1|1|Rahamāna, rahīma [1] āllāh‌ra nāmē
1|2|sakala ‘hām‌da’ [1] āllāh‌ra [2], yini sr̥ṣṭikulēra [3] raba
1|3|daẏāmaẏa, parama daẏālu
1|4|bicāra dinēra mālika
1|5|Āmarā śudhu āpanāra'i ‘ibādāta [1] kari [2], ēbaṁ śudhu āpanāra'i sāhāyya prārthanā kari
1|6|āmādērakē sarala pathēra hidāẏāta dina
1|7|tādēra patha, yādērakē āpani ni‘āmata diẏēchēna [1], yādēra upara āpanāra krōdha āpatita haẏani [2] ēbaṁ yārā pathabhraṣṭa'ō naẏa
2|1|Ālipha- lāma- mima
2|2|Ēṭā [1] sē kitāba yātē kōnō sandēha nē'i [2], muttākīdēra jan'ya [3] hēdāẏēta
2|3|yārā gāẏēbēra [1] prati īmāna ānē [2], sālāta kāẏēma karē [3] ēbaṁ tādērakē āmarā yā dāna karēchi tā thēkē byaẏa karē
2|4|Āra yārā īmāna ānē tātē yā āpanāra upara nāyila karā haẏēchē ēbaṁ yā āpanāra pūrbē nāyila karā haẏēchē [1], āra yārā ākhērātē niścita biśbāsī
2|5|Tārā'i tādēra rabēra nirdēśita hidāẏātēra upara raẏēchē ēbaṁ tārā'i saphalakāma
2|6|Yārā kupharī [1] karēchē āpani tādērakē satarka karuna bā nā karuna [2], tārā īmāna ānabē nā
2|7|Āllāh‌ tādēra hr̥daẏasamūha ō tādēra śrabaṇaśaktira upara mōhara karē diẏēchēna [1], ēbaṁ tādēra dr̥ṣṭira upara raẏēchē ābaraṇa. Āra tādēra jan'ya raẏēchē mahāśāsti
2|8|Āra [1] mānuṣēra madhyē ēmana lōka'ō raẏēchē yārā balē, ‘āmarā āllāh‌ ō śēṣa dibasē īmāna ēnēchi’, athaca tārā mumina naẏa
2|9|Āllāh‌ ēbaṁ muminadērakē tārā pratārita karē. Bastutaḥ tārā nijēdērakē'i nijērā pratārita karachē, athaca tārā tā bujhē nā
2|10|Tādēra antarasamūhē raẏēchē byādhi. Ataḥpara āllāh‌ tādēra byadhi āra'ō bāṛiẏē diẏēchēna [1]. Āra tādēra jan'ya raẏēchē kaṣṭadāẏaka śāsti, kāraṇa tārā mithyābādī
2|11|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘tōmarā yamīnē phāsāda sr̥ṣṭi karō nā’[1], tārā balē, ‘āmarā tō kēbala sanśōdhanakārī’
2|12|Sābadhāna! Ērā'i phāsāda sr̥ṣṭikārī, kintu tārā tā bujhē nā
2|13|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘tōmarā īmāna āna yēmana lōkērā īmāna ēnēchē’[1], tārā balē, ‘nirbōdha lōkērā yērūpa īmāna ēnēchē āmarā'ō ki sērupa īmāna ānabō[2]?’ Sābadhāna! Niścaẏa ērā nirbōdha, kintu tārā tā jānē nā
2|14|Āra yakhana tārā muminadēra sāthē sākṣāta karē, takhana balē, ‘āmarā īmāna ēnēchi‘[1], āra yakhana tārā ēkāntē tādēra śaẏatānadēra [2] sāthē ēkatrita haẏa, takhana balē, ‘niścaẏa āmarā tōmādēra sāthē āchi. Āmarā tō kēbala upahāsakārī.’
2|15|Āllāh‌ tādēra sāthē upahāsa karēna [1], ēbaṁ tādērakē tādēra abādhyatāra madhyē bibhrāntēra mata ghurē bēṛābāra abakāśa dēna
2|16|Ērā'i tārā, yārā hēdāẏātēra binimaẏē bhraṣṭatā kinēchē [1]. Kājē'i tādēra byabasā lābhajanaka haẏani. Āra tārā hēdāẏātaprāpta'ō naẏa
2|17|Tādēra upamā [1], ai byaktira n'yāẏa, yē āguna jbālālō; tārapara yakhana āguna tāra cāradika ālōkita karala, āllāh‌ takhana tādēra ālō niẏē gēlēna ēbaṁ tādērakē ghōra andakārē phēlē dilēna, yātē tārā kichu'i dēkhatē pāẏa nā
2|18|Tārā badhira, bōbā, andha, kājē'i tārā phirē āsabē nā
2|19|Kimbā ākāśa hatē muṣaladhārē br̥ṣṭira n'yāẏa, yātē raẏēchē ghōra andhakāra, bajradhbani [1] ō bidyuṯcamaka. Bajradhbanitē mr̥tyubhaẏē tārā tādēra kānē āṅgula dēẏa. Āra āllāh‌ kāphēradērakē paribēṣṭana karē raẏēchēna
2|20|Bidyuṯ camakē tādēra dr̥ṣṭiśakti kēṛē nēẏāra upakrama haẏa [1]. Yakhana'i bidyutālōka tādēra sāmanē udbhāsita haẏa takhana'i tārā patha calē ēbaṁ yakhana andhakārē ḍhēkē yāẏa takhana tārā tham‌kē dām̐ṛāẏa [2]. Āllāh‌ icchē karalē tādēra śrabaṇa ō dr̥ṣṭiśakti haraṇa karatē pārēna. Niścaẏa āllāh‌ sabakichura upara kṣamatābāna
2|21|Hē mānuṣa [1]! Tōmarā tōmādēra sē'i rabēra [2] ‘ibādāta karō yini tōmādērakē ēbaṁ tōmādēra pūrbabartīdērakē sr̥ṣṭi karēchēna [3], yātē tōmarā tāka'ōẏā adhikārī ha'ō
2|22|Yini yamīnakē tōmādēra jan'ya bichānā ō āsamānakē karēchēna chāda ēbaṁ ākāśa hatē pāni abatīrṇa karē tā dbārā tōmādēra jībikāra jan'ya phalamūla uṯpādana karēchēna. Kājē'i tōmarā jēnē-śunē kā'ukē āllāh‌ra samakakṣa [1] dām̐ṛa kari'ō nā
2|23|Āra āmarā āmādēra bāndāra prati yā nāyila karēchi tātē tōmādēra kōnō sandēha thākalē tōmarā ēra anurupa kōnō sūrā ānaẏana kara [1] ēbaṁ āllāh‌ byatīta tōmādēra sakala sākṣī-sāhāyyakārīkē [2] āhbāna kara, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
2|24|Ata'ēba, yadi tōmarā tā karatē nā pārō āra kakhana'i tā karatē pārabē nā [1], tāhalē tōmarā sē āguna thēkē bām̐cāra byabasthā karō, yāra indhana habē mānuṣa ō pāthara [2], yā prastuta karē rākhā haẏēchē [3] kāphēradēra jan'ya
2|25|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯ kāja karēchē tādērakē śubha sambāda dina yē, tādēra jan'ya raẏēchē jānnāta, yāra taladēśē nadī prabāhita [1]. Yakhana'i tādērakē phalamula khētē dēẏā habē takhana'i tārā balabē, ‘āmādērakē pūrbē jībikā hisēbē yā dēẏā hata ētō tā'i’. Āra tādērakē tā dēẏā habē sādr̥śyapūrṇa karē'i [2] ēbaṁ sēkhanē tādēra jan'ya raẏēchē pabitra saī̔inī [3]. Āra tārā sēkhānē sthāẏī habē
2|26|Niścaẏa āllāh‌ maśā kimbā tāra cēẏē'ō kṣudra kōnō bastura upamā ditē saṅkōca bōdha karēna nā [1]. Ataḥpara yārā īmāna ēnēchē tārā jānē yē, niścaẏa'i ēṭā [2] tādēra rabēra pakṣa hatē satya. Kintu yārā kupharī karēchē tārā balē yē, āllāh‌ kī uddēśē ē upamā pēśa karachēna? Ēra dbārā anēkakē'i tini bibhrānta karēna, ābāra bahu lōkakē hidāẏāta karēna. Āra tini phāsikadēra chāṛā āra kā'ukē ēra dbārā bibhrānta karēna nā
2|27|Yārā āllāh‌ra sāthē dr̥ṛha aṅgīkārē ābad'dha ha'ōẏāra para bhaṅga karē, āra yē samparka akṣuṇṇa rākhatē āllāh‌ ādēśa karēchēna tā chinna karē ēbaṁ yamīnēra upara phāsāda sr̥ṣṭi karē bēṛāẏa [1], tārā'i kṣatigrasta
2|28|Tōmarā kibhābē āllāh‌ra sāthē kuphari karacha? Athaca tōmarā chilē prāṇahīna, ataḥpara tini tōmādērakē jībita karēchēna. Tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna ō punarāẏa jībita karabēna, tārapara tāra'i dikē tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē
2|29|Tini'i yamīnē yā āchē saba tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna. Tārapara [1] tini āsamānēra prati manōnibēśa [2] karē sēṭākē sāta āsamānē bin'yasta karēchēna; āra tini sabakichu samparkē sabiśēṣa abagata
2|30|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba phērēśatādēra [1] balalēna [2] ‘niścaẏa āmi yamīnē khalīphā [3] sr̥ṣṭi karachi’, tārā balala, ‘āpani ki sēkhānē ēmana kā'ōkē sr̥ṣṭi karabēna yē phāsāda ghaṭābē ō raktapāta karabē [4]? Āra āmarā āpanāra hāmadasaha tāsabīha pāṭha kari ēbaṁ pabitratā ghōṣaṇā kari [5]. Tini balēna, ‘niścaẏa'i āmi tā jāni, yā tōmarā jāna nā’
2|31|Āra tini ādamakē yābatīẏa nāma śikṣā dilēna [1], tārapara sēgulō [2] phērēś‌tādēra sāmanē upasthāpana karē balalēna, ‘ēgulōra nāma āmākē balē dā'ō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō’
2|32|Tārā balala, ‘āpani pabitra mahāna! Āpani āmādērakē yā śikṣā diẏēchēna tā chāṛā āmādēra tō kōnō jñāna'i nē'i. Niścaẏa āpani'i sarbajña, prajñāmaẏa ‘
2|33|Tini balalēna, ‘hē ādama! Tādērakē ēsabēra nāma balē dina’. Ataḥpara tini (ādama) tādērakē sēsabēra nāma balē dilē tini (āllāh‌) balalēna, ‘āmi ki tōmādēra kē balini yē, niścaẏa āmi āsamāna ō yamīnēra gāẏēba jāni. Āra'ō jāni yā tōmarā byakta kara ēbaṁ yā tōmarā gōpana karatē
2|34|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā phērēśatādēra balalāma, āmākē sijadā kara [1], takhana ibaliśa [2] chāṛā sakalē'i sijadā karala; sē asbīkāra karala ō ahaṅkāra karala [3]. Āra sē kāphiradēra antarbhukta hala
2|35|Āra āmārā balalāma, ‘hē ādama! Āpani ō āpanāra strī [1] jānnātē basabāsa karuna ēbaṁ yēkhāna thēkē icchā sbācchandyē āhāra karuna, kintu ē'i gāchaṭira kāchē yābēna nā [2]; tāhalē āpanārā habēna yālimadēra [3] antarbhukta’
2|36|Ataḥpara śaẏatāna sēkhāna thēkē tādēra padaskhalana ghaṭālō [1] ēbaṁ tārā yēkhānē chilō sēkhāna thēkē tādērakē bēra karalō [2]. Āra āmarā balalāma, ‘tōmarā ēkē an'yēra śtru rupē nēmē yā'ō ēbaṁ kichu dinēra jan'ya tōmādēra basabāsa ō jībikā ra'ila yamīnē’
2|37|Tārapara ādama [1] tāra rabēra kācha thēkē kichu bāṇī pēlēna [2]. Ataḥpara āllāh‌ tāra tā'ōbā kabula karalēna [3]. Niścaẏa tini'i tā'ōbā kabulakārī, parama daẏālu
2|38|Āmarā balalāma, ‘tōmarā sakalē ēkhāna thēkē nēmē yā'ō. Ataḥpara yakhana āmāra pakṣa thēkē tōmādēra nikaṭa kōnō hidāẏāta āsabē takhana yārā āmāra hidāẏāta anusaraṇa karabē, tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā’
2|39|Āra yārā kupharī karēchē ēbaṁ āmādēra āẏātasamūhē [1] mithyārōpa karēchē tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
2|40|Hē isarā'īla [1] banśadharagaṇa [2]! Tōmārā āmāra sē niẏāmatēra kathā smaraṇa karō yā āmi tōmādērakē diẏēchi [3] ēbaṁ āmāra saṅgē tōmādēra aṅgīkāra pūrṇa karō [4], āmi'ō tōmādēra saṅgē āmāra aṅgīkāra pūrṇa karabō. Āra tōmarā śudhu āmākē'i bhaẏa kara
2|41|Āra āmi yā nāyila karēchi tōmarā tātē īmāna ānō. Ēṭā tōmādēra kāchē yā āchē tāra satatā pramāṇakārī. Āra tōmarā'i ēra prathama asbīkārakārī haẏō nā ēbaṁ āmāra āẏātasamūhēra binimaẏē tuccha mūlya grahana karō nā [1]. Āra tōmarā śudhu āmāra'i tāka'ōẏā abalambana kara
2|42|Āra tōmarā satyakē mithyāra sāthē miśrita karō nā [1] ēbaṁ jēnē bujhē satyakē gōpana karō nā
2|43|Āra tōmarā sālāta pratiṣṭhā karō ō yākāta dā'ō ēbaṁ rukū’kārīdēra sāthē rukū karō
2|44|Tōmarā ki mānuṣa kē saṯkājēra nirdēśa dā'ō, āra nijēdēra kathā bhulē yā'ō [1]! Athaca tōmarā kitāba adhyaẏana karō. Tabē ki tōmarā bujha nā
2|45|āra tōmarā dhairya ō sālātēra mādhyamē sāhāyya prārthanā karō [1]. Āra niścaẏa tā binaẏīrā chāṛā [2] an'yadēra upara kaṭhina
2|46|Yārā biśbāsa karē yē, niścaẏa tādēra rabēra sāthē tādēra sākṣāta ghaṭabē ēbaṁ niścaẏa tārā tām̐ra'i dikē phirē yābē
2|47|Hē isarā'īla banśadharagaṇa! Āmāra sē ni‘āmatēra kathā smaraṇa karō yā āmi tōmādērakē diẏēchilāma. Āra niścaẏa āmi samagra sr̥ṣṭikulēra upara tōmādērakē śrēṣṭhatba diẏēchilāma
2|48|Āra tōmarā sē dinēra tāka'ōẏā abalambana karō yēdina kē'u kāra kōnō kājē āsabē nā [1]. Āra kāra'ō supāriśa grahaṇa karā habē nā [2] ēbaṁ kārō kācha thēkē binimaẏa gr̥hīta habē nā. Āra tārā sāhāyya'ō prāpta habē nā
2|49|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā phira’ā'unēra banśa hatē tōmādērakē niṣkr̥ti diẏēchilāma, tārā tōmādēra kē marmāntika śāsti ditō. Tōmādēra putradēra yabēha karē ō tōmādēra nārīdēra bām̐ciẏē rākhatō [1]. Āra ētē chilō tōmādēra raba ēra pakṣa hatē ēka mahā parīkṣā
2|50|Āra smaraṇa karō, yakhana āmarā tōmādēra jan'ya sāgarakē bibhakta karēchilāma [1] ēbaṁ tōmādēra kē ud'dhāra karēchilāma ō phira’ā'unēra banśakē nimajjita karēchilāma. Āra tōmarā tā dēkhachilē
2|51|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā mūsāra sāthē calliśa rātēra aṅgīkāra karēchilāma [1], tāra (calē yā'ōẏāra) para tōmarā gō-baṯsakē (upāsyarūpē) grahaṇa karēchilē [2]; āra tōmarā haẏē gēlē yālima
2|52|Ēra para'ō āmarā tōmādērakē kṣamā karēchilāma yātē tōmarā kr̥tajñatā jñāpana kara
2|53|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā mūsākē kitāba ō ‘phurakāna [1]’ dāna karēchilāma; yātē tōmarā hidāẏāta lābha karatē pāra
2|54|Āra smaraṇa kara, yakhana mūsā āpanāra jātira lōkadēra balalēna, ‘hē āmāra jāti! Gō – baṯsakē upāsyarūpē grahaṇa karē tōmarā nijēdēra prati juluma karēcha, kājē'i tōmarā nijēdērakē hatyā karē tamādēra sraṣṭāra kāchē ta'ōbā kara. Tōmādēra sr̥ṣṭikartāra nikaṭa ēṭā'i tōmādēra jan'ya kalyāṇakara. Tārapara tini tōmādēra kē kṣamā karēchilēna. Abaśya'i tini atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu’
2|55|Āra smaraṇa kara, yakhana tōmarā balēchilē, ‘hē mūsā! Āmarā āllāh‌ kē prakāśyabhābē nā dēkhā paryanta tōmākē kakhana'ō biśbāsa karaba nā’, phalē tōmādērakē bajra pākaṛā'ō karalō, yā tōmarā nijērā'i dēkhachilē
2|56|Tārapara āmarā tōmādērakē punarjībita karēchi tōmādēra mr̥tyura para yātē tōmarā kr̥tajña ha'ō
2|57|Āra āmarā mēgha dbārā tōmādēra upara chāẏā bistāra karalāma ēbaṁ tōmādēra nikaṭa ‘mānnā’ ō ‘sāl‌ōẏā’ [1] prēraṇa karalāma. (Balēchilāma), ‘āhāra kara uttama jībikā, yā āmarā tōmādērakē dāna karēchi’. Āra tārā āmādēra prati yuluma karēni, baraṁ tārā nijēdēra prati'i yuluma karēchila
2|58|Āra smarana kara, yakhana āmarā balalāma, ē'i janapadē prabēśa karē tā hatē yā icchyē sbācchandyē āhāra kara ēbaṁ darajā diẏē nataśirē prabēśa kara. Āra balō, ‘kṣamā cā'i’. Āmarā tōmādēra aparādha kṣamā karabō. Acirē'i āmarā muhasīnadērakē bāṛiẏē dēba
2|59|Kintu yālimarā tādērakē yā balā haẏēchila tāra paribartē an'ya kathā balala. Kājē'i āmarā yālimadēra prati tādēra abādhyatāra kāraṇē ākāśa hatē śāsti nāyila karalāma
2|60|Āra smaraṇa kara, yakhana mūsā tāra jātira jan'ya pāni cā'ilēna. Āmarā balalāma, ‘āpanāra lāṭhi dbārā pātharē āghāta karuna’. Phalē tā hatē bārōṭi prasrabaṇa prabāhita halō. Pratyēka gōtra nija nija pāni grahaṇēra sthāna jēnē nilō. (Balalāma), ‘āllāh‌ra dēẏā jībikā hatē tōmarā khā'ō, pāna kara ēbaṁ yamīnē phāsāda sr̥ṣṭi karē bēṛiẏō nā’
2|61|Āra yakhana tōmarā balēchilē, ‘hē mūsā! Āmārā ēka'i rakama khādyē kakhana'ō dhairya dhāraṇa karabō nā. Sutarāṁ tumi tōmāra rabēra kāchē āmādēra jan'ya prārthanā kara – tini yēna āmādēra jan'ya bhūmijāta drabya śāka-sabaji, kām̐kuṛa, gama, masura ō pēm̐ẏāja uṯpādana karēna’. Mūsā balalēna, ‘tōmarā ki uttama jinisēra badalē nimnamānēra jinisa cā'ō? Tabē kōnō śaharē calē yā'ō, tōmarā yā cā'ō, sēkhānē tā āchē’ [1]. Āra tādēra upara lāñchanā ō dāridrya āpatita halō ēbaṁ tārā āllāh‌ra gayabēra śikāra halō. Ēṭā ē jan'ya yē, tārā āllāh‌ra āẏātasamūhakē asbikāra karatō ēbaṁ nabīgaṇakē an'yāẏabhābē hatyā karatō [2]. Abādhyatā ō sīmālaṅghana karāra jan'ya'i tādēra ē pariṇati haẏēchila
2|62|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē, yārā iẏāhūdī haẏēchē [1] ēbaṁ nāsārā [2] ō sābi’īrā [3] yārā'i āllāh‌ ō śēṣa dinēra prati īmāna ānē ō saṯkāja karē, tādēra jan'ya puraskāra raẏēchē tādēra raba-ēra kācha thēkē. Āra tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
2|63|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā tōmādēra aṅgīkāra niẏēchilāma [1] ēbaṁ tōmādēra upara uttōlana karēchilāma, ‘tura’ parbata; (balēchilāma), ‘āmarā yā dilāma dr̥ṛhatāra sāthē [2] tā grahaṇa karō ēbaṁ tātē yā āchē tā smaraṇa rākha, yātē tōmarā tāka'ōẏā abalambana karatē pāra [3].’
2|64|Ēraparē'ō tōmarā mukha phirālē! Ataḥpara tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha ēbaṁ anukampā nā thākalē tōmarā abaśya kṣatigrasta hatē
2|65|Āra tōmādēra madhyē yārā śanibāra samparkē sīmālaṅghana karēchilō tādērakē tōmarā niścitabhābē jēnēchilē [1]. Phalē āmarā tadērakē balēchilāma, ‘tōmarā ghr̥ṇita bānarē pariṇata ha'ō’
2|66|Ata'ēba āmarā ēṭā karēchi tādēra samakālīna ō parabartīdēra jan'ya dr̥ṣṭāntamūlaka śāsti [1]. Āra muttākīdēra jan'ya upadēśasarupa
2|67|Āra smarana kara [1], yakhana mūsā tāra jātikē balalēna, ‘āllāh‌ tōmādērakē ēkaṭi gābhī yabēha karāra ādēśa diẏēchēna’, tārā balala, ‘tumi ki āmādēra saṅgē ṭhāṭṭā karachō?’ Mūsā balalēna, ‘āmi ajñadēra antarbhukta ha'ōẏā thēkē āllāh‌ra āśraẏa cā'i’
2|68|Tārā balala, ‘āmādēra jan'ya tōmāra rabakē āhbāna kara tini yēna āmādērakē spaṣṭa karē jāniẏē dēna, sēṭā kirupa?’ Mūsā balalēna, ‘āllāh‌ balachēna, sēṭā ēmana gābhī yā br̥d'dha'ō naẏa, alpabaẏaska'ō naẏa, madhyabaẏasī. Ata'ēba, tōmādērakē yē ādēśa karā haẏēchē tā pālana kara’
2|69|Tārā balala, ‘āmādē jan'ya tōmāra raba kē ḍākō, sēṭāra raṅa kī, tā yēna āmādērakē balē dēna’. Mūsā balalēna, tini balēchēna, sēṭā haluda barṇēra gābhī, ujjbala gāṛha raṅa biśiṣṭa, yā darśakadēra ānanda dēẏa’
2|70|Tārā balala, ‘tōmāra rabakē āhbāna karō, tini yēna āmādērakē spaṣṭabhābē barṇanā karēna, sēṭā kōnaṭi? Niścaẏa gābhīṭi āmadēra jan'ya sandēha pūrṇa haẏē gēchē. Āra āllāh‌ icchē karalē āmarā niścaẏa diśā pābō’
2|71|Mūsā balalēna, ‘tini balēchēna, sēṭā ēmana ēka gābhi yā jami cāṣē ō kṣētē pāni sēcēra jan'ya byabahr̥ta haẏani, sustha ō nikhum̐ta’. Tārā balala, ‘ēkhana tumi satya niẏē ēsēcha’. Abaśēṣē tārā sēṭākē yabēha karalō, yadi'ō tārā tā karatē prastuta chilō nā
2|72|Āra smarana kara, yakhana tōmarā ēka byaktikē hatyā karēchilē tārapara ēkē an'yēra prati dōṣārōpa karachilē, āra tōmarā yā gōpana karēchilē āllāh‌ tā byaktakārī
2|73|Ātaḥpara āmarā balalāma, ‘ēra kōnō anśa diẏē tākē āghāta kara’. Ēmanibhābē āllāh‌ mr̥takē jībita karēna, ēbaṁ tōmādērakē dēkhiẏē thākēna tām̐ra nidarśana, yātē tōmarā anudhābana karatē pāra
2|74|Ērapara'ō tōmādēra hr̥daẏa kaṭhina haẏē gēla, yēna pāthara kimbā tāra tāra cēẏē'ō kaṭhina. Athaca kōnō kōnō pāthara tō ēmana yā thēkē nadi-nālā prabāhita haẏa, āra kichu ērupa yē, bidīrṇa ha'ōẏāra para tā hatē pāni nirgata haẏa, ābāra kichu ēmana yā āllāh‌ra bhaẏē dhbasē paṛē [1], āra tōmarā yā kara āllāh‌ sē samparkē gāphila nana
2|75|Tōmarā ki ē āśā karō yē, tārā tōmādēra kathāẏa īmāna ānabē? Athaca tādēra ēkadala āllāh‌ra bāṇī śrabaṇa karē, tārapara tārā tā anudhābana karāra para bikr̥ta karē, athaca tārā jānē
2|76|Āra tārā yakhana muminadēra sāthē sākṣāta karē takhana balē, ‘āmarā īmāna ēnēchi’. Ābāra yakhana tārā gōpanē ēkē an'yēra sāthē milita haẏa takhana balē, tōmarā ki tādērakē tā balē dā'ō, yā āllāh‌ tōmādēra kāchē unmukta karē diẏēchēna [1]; yātē tārā ēra mādhyamē tōmādēra rabēra nikaṭa tōmādēra birud'dhē dalila pēśa karabē? Tabē tōmarā ki bujha nā [2]?’
2|77|Tārā ki jānē nā yē, tārā yā gōpana rākhē ēbaṁ yā byakta karē, niścaẏa āllāh‌ tā jānēna
2|78|āra tādēra madhyē ēmana kichu nirakṣara lōka āchē yārā mithyā āśā [1]chāṛā kitāba samparkē kichu'i jānē nā, tārā śudhu amūlaka dhāraṇā pōṣaṇa karē
2|79|Kājē'i durbhōga [1] tādēra jan'ya yārā nija hātē kitāba racanā karē, ataḥpara sāmān'ya mūlya pā'ōẏāra jan'ya balē, ‘ēṭā āllāh‌ra kācha thēkē’. Ata'ēba, tādēra hāta yā racanā karēchē tāra jan'ya tādēra dhbansa ēbaṁ yā tārā upārjana karēchē tāra jan'ya tādēra dhbansa
2|80|Tārā balē, ‘sāmān'ya kichu dina chāṛā āguna āmādērakē kakhana'ō sparśa karabē nā.’ Baluna, ‘tōmarā ki āllāh‌ra kācha thēkē ēmana kōnō aṅgīkāra niẏēcha; yē aṅgikārēra biparīta āllāh‌ kakhana'ō karabēna nā? Nāki āllāh‌ samparkē ēmana kichu balacha yā tōmarā jāna nā?’
2|81|Hyām̐, yē pāpa upārjana karēchē ēbaṁ tāra pāparāśi tākē paribēṣṭana karē rēkhēchē, tārā'i agnibāsi, sēkhānē tārā sthāẏī habē
2|82|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē tārā'i jānnātabāsī, tārā sēkhānē sthāẏī habē
2|83|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā isarā'īla-santānadēra pratiśruti niẏēchilāma yē, tōmarā āllāh‌ chāṛā āra kārō ‘ibādāta karabē nā, mātā-pitā [1], ātmīẏa-sbajana, iẏātīma ō daridrēra [2] sāthē sadaẏa byabahāra karabē ēbaṁ mānuṣēra sāthē sadālāpa karabē [3]. Āra sālāta pratiṣṭhā karabē ēbaṁ yākāta dibē, tārapara tōmādēra madhya hatē kichusaṅkhyaka lōka chāṛā [4] tōmarā sakalē'i abajñā karē mukha phiriẏē niẏēchilē
2|84|Āra smaraṇa kara, yakhana tōmādēra pratiśruti niẏēchilāma, ‘tōmarā ēkē aparēra raktapāta karabē nā ēbaṁ ēkē an'yakē sbadēśa thēkē bahiṣkāra karabē nā, tārapara tōmarā tā sbīkāra karēchilē. Āra tōmarā tāra sākṣya diccha
2|85|Tārapara tōmarā'i tārā, yārā nijēdēra kē hatyā karacha ēbaṁ tōmādēra ēka dalakē tādēra dēśa thēkē bahiṣkāra karacha. Tōmarā ēkē an'yēra sahayōgītā karacha tādēra upara an'yāẏa ō sīmālaṅghana dbārā. Āra tārā yakhana bandīrupē tōmādēra kāchē upasthita haẏa takhana tōmarā muktipaṇa dā'ō [1]; athaca tādērakē bahiṣkāra karā'i tōmādēra upara hārāma chilō. Tabē ki tōmarā kitābēra kichu anśē īmāna ānō ēbaṁ kichu anśē kupharī karō? Tāhalē tōmādēra yārā ērupa karē tādēra ēkamātra pratiphala duniẏāra jībanē lāñchanā ō apamāna ēbaṁ kiẏāmatēra dina tādērakē phiriẏē nēẏā habē kaṭhinatama śāstira dikē. Āra tārā yā karē āllāh‌ sē samparkē gāphila nana
2|86|Tārā'i sē lōka, yārā ākhērātēra binimaẏē duniẏāra jībana kraẏa karē; kājē'i tādēra śāsti kichumātra kamānō habē nā ēbaṁ tādēra kē sāhāyya'ō karā habē nā
2|87|Abaśya'i āmarā mūsākē kitāba diẏēchi ēbaṁ tāra parē paryāẏakramē rāsūlagaṇakē pāṭhiẏēchi ēbaṁ āmarā māra'iẏāma-pūtra ‘īsākē spaṣṭa pramāṇa diẏēchi [1] ēbaṁ ‘ruhula kudusa’ [2] dbārā tākē śaktiśālī karēchi. Tabē ki yakhani kōnō rāsūla tōmādēra kāchē ēmana kichu ēnēchē yā tōmādēra manaḥputa naẏa takhani tōmarā ahaṅkāra karēcha? Ataḥpara (nabīgaṇēra) ēkadalēra upara mithyārōpa karēcha ēbaṁ ēkadalakē karēcha hatyā
2|88|āra tārā balēchilō, ‘āmādēra antarasamūha ācchādita’, baraṁ tādēra kupharīra kāraṇē āllāh‌ tādērakē lā’nata karēchēna. Sutarāṁ tādēra kama saṅkhyaka'i īmāna ānē
2|89|Āra yakhana tādēra kāchē yā āchē āllāh‌ra kācha thēkē tāra satyāẏanakārī [1] kitāba āsalō; athaca pūrbē tārā ēra sāhāyyē kāphēradēra birud'dhē bijaẏa prārthanā karatō, tārapara tārā yā cinata yakhana tā tādēra kāchē āsala, takhana tārā sēṭāra sāthē kupharī karala [2]. Kājē'i kāphēradēra upara āllāh‌ra lā’nata
2|90|Yāra binimaẏē tārā tadēra nijēdēra kē bikri karēchē tā kata'i nā nikr̥ṣṭa! Tā hacchē, āllāh‌ yā nāyila karēchēna, tārā tāra sāthē kupharī karēchē, haṭakārītābaśata, śudhu ējan'ya yē, āllāh‌ tām̐ra bāndādēra madhyē yāra prati icchā sbīẏa anugraha nāyila karēna. Kājē'i tārā krōdhēra upara krōdha arjana karēchē [1]. Āra kāphiradēra jan'ya raẏēchē lāñchanāmaẏa śāsti
2|91|Āra yakhana tādēra kē balā haẏa, ‘āllāh‌ yā nāyila karēchēna tātē īmāna ānō’,tārā balē ‘āmādēra prati yā nāyila haẏēchē āmarā kēbala tātē īmāna āni’. Athaca ēra bā'irē yā kichu āchē sabakichu'i tārā asbīkāra karē, yadi'ō tā satya ēbaṁ tādēra nikaṭa yā āchē tāra satyāẏanakārī. Baluna, ‘yadi tōmarā mumina haẏē thāka, tabē kēna tōmarā atītē āllāh‌ra nabīdērakē hatyā karēchilē [1]?’
2|92|Abaśya'i mūsā tōmādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇasaha [1] ēsēchilēna, tārapara tōmarā tāra anupasthititē gō baṯsakē (upāsyarupē) grahana karēchilē. Bāstabika'i tōmarā yālima
2|93|Smaraṇa kara, yakhana āmarā tōmādēra pratiśruti niẏēchilāma ēbaṁ turakē tōmādēra upara uttōlana karēchilāma, (balēchilāma,) ‘yā dilāma dr̥ṛhabhābē grahaṇa kara ēbaṁ śōna.’ Tārā balēchila, ‘āmarā śōnalāma ō amān'ya karalāma’. Āra kupharīra kāraṇē tādēra antarē gōbaṯsaprīti ḍhukiẏē dēẏā haẏēchila. Baluna, ‘yadi tōmarā īmānadāra ha'ō tabē tōmādēra īmāna yāra nirdēśa dēẏa tā kata nikr̥ṣṭa!’
2|94|Baluna, ‘yadi āllāh‌ra kāchē ākhērātēra bāsasthāna an'ya lōka chāṛā biśēṣabhābē śudhu tōmādēra jan'ya'i haẏa, tabē tōmarā mr̥tyu kāmanā kara---yadi satyabādī haẏē thāka’
2|95|Kintu tādēra kr̥takarmēra kāraṇē tārā kakhanō tā kāmanā karabē nā. Āra āllāh‌ yālimadēra sambandhē samyaka jñānī
2|96|Āra āpani abaśya'i tādērakē jībanēra prati an'yasaba lōkēra cēẏē bēśī lōbhī dēkhatē pābēna, ēmanaki muśarikadēra cā'itē'ō. Tādēra pratyēkē āśā karē yadi hājāra bachara āẏu dēẏā hata; athaca dīrghāẏu tākē śāsti hatē niskr̥ti ditē pārabē nā. Tārā yā karē āllāh‌ tāra samyaka draṣṭā
2|97|Baluna, ‘yē kē'u jibarīlēra [1] śatru habē, ējan'yē yē, tini āllāh‌ra anumatikramē āpanāra hr̥daẏē kura'āna nāyila karēchēna, yā pūrbabartī kitābēra'ō satyāẏaṇakārī ēbaṁ yā muminadēra jan'ya pathapradarśaka ō śubha sambāda’
2|98|‘Yē kē'u āllāh‌, tām̐ra phērēśatāgaṇa, tām̐ra rāsūlagaṇa ēbaṁ jib‌rīla ō mīkā'īlēra śatru habē, tabē niścaẏa āllāh‌ kāphiradēra śatru’
2|99|Āra abaśya'i āmarā āpanāra prati suspaṣṭa āẏātasamūha nāyila karēchi. Phāsikarā chāṛā an'ya kē'u tā asbīkāra karē nā
2|100|Ēṭā ki naẏa yē, tārā yakhana'i kōnō aṅgīkāra karēchē takhana'i tādēra kōnō ēka dala tā chum̐ṛē phēlēchē? Baraṁ tādēra adhikānśa'i īmāna ānē nā
2|101|Āra yakhana āllāh‌ra pakṣa thēkē tādēra nikaṭa ēkajana rāsūla āsalēna, tādēra kāchē yā raẏēchē tāra satyāẏanakārī hisēbē, takhana yādērakē kitāba dēẏā haẏēchilō tādēra ēkadala āllāh‌ra kitābakē pichanē chum̐ṛē phēlalō, yēna tārā jānē'i nā
2|102|Āra sulā'imānēra rājatbē śaẏatānarā yā ābr̥tti karatō tārā tā anusaraṇa karēchē. Āra sulā'imāna kupharī karēnani, baraṁ śaẏatānarā'i kupharī karēchila. Tārā mānuṣakē śikṣā dita yādu ō (sē biṣaẏa śikṣā dita) yā bābila śaharē hārūta ō mārūta phiriśatādbaẏēra upara nāyila haẏēchilō. Tārā ubhaẏē'i ē'i kathā nā balē kā'ukē śikṣā dita nā yē, ‘āmarā nichaka ēkaṭi parīkṣā; kājē'i tumi kupharī karō nā [1].’ Tā satbē'ō tārā phiriśatādbaẏēra kācha thēkē ēmana yādu śikhatō yā dbārā sbāmī-strīra madhyē bicchēda ghaṭātō [2]. Athaca tārā āllāh‌ra anumati byātīta tā dbārā kārō kṣati karatē pāratō nā. Āra tārā tā-i śikhatō yā tādēra kṣati karatō ēbaṁ kōnō upakārē āsata nā āra tārā niścita jānē yē, yē kē'u tā kharida karē, (arthāṯ yādura āśraẏa nēẏa) tāra jan'ya ākhērātē kōnō anśa nē'i. Yāra binimaẏē tārā nijēdēra bikiẏē dicchē, tā khuba'i manda, yadi tārā jānatō
2|103|āra yadi tārā īmāna ānata ō tāka'ōẏā abalambana karata, tabē āllāh‌ra kācha thēkē prāpta sa'ōẏāba niścitabhābē (tādēra jan'ya) adhika kalyāṇakara hata, yadi tārā jānata
2|104|Hē muminagaṇa! Tōmarā ‘rā'ēnā’ [1] balō nā, baraṁ ‘unayuranā" [2] balō ēbaṁ śōna. Āra kāphiradēra jan'ya yantraṇādāẏaka śāsti raẏēchē
2|105|Kitābīdēra [1] madhyē yārā kupharī karēchē tārā ēbaṁ muśarikarā ēṭā cāẏa nā yē, tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādēra upara kōnō kalyāṇa nāyila hōka. Athaca āllāh‌ yākē icchē nija rahamata dbārā biśēṣita karēna. Āra āllāh‌ mahā anugrahaśīla
2|106|Āmarā kōnō āẏāta rahita karalē bā bhuliẏē dilē tā thēkē uttama athabā tāra samāna kōnō āẏāta ēnē dē'i [1] āpani ki jānēna nā yē, āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
2|107|Āpani ki jānēna nā yē, āsamāna ō yamīnēra sārbabhaumatba ēkamātra āllāh‌ra? Āra āllāh‌ chāṛā tōmādēra kōnō abhibhābaka'ō nē'i, nē'i sāhāyyakārī'ō
2|108|Tōmarā ki tōmādēra rāsūlakē sērūpa praśna karatē cā'ō yērūpa praśna pūrbē mūsākē karā haẏēchila [1]? Āra yē īmānakē kupharē paribartana karabē, sē abaśya'i sarala patha hārāla
2|109|Kitābīdēra anēkē'i cāẏa, yadi tārā tōmādērakē īmāna ānāra para kāphirarūpē phiriẏē nitē pārata! Satya spaṣṭa ha'ōẏāra para'ō tādēra nijēdēra pakṣa thēkē bidbēṣabaśataḥ (tārā ēṭā karē thākē). Ata'ēba, tōmarā kṣamā kara ēbaṁ upēkṣā kara yatakṣaṇa nā āllāh‌ tāra kōnō nirdēśa dēna [1] - niścaẏa'i āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
2|110|Āra tōmarā sālāta pratiṣṭhā kara ō yākāta dā'ō ēbaṁ tōmarā uttama kājēra yā kichu nijēdēra jan'ya pēśa karabē āllāh‌ra kāchē tā pābē. Niścaẏa tōmarā yā karacha āllāh‌ tāra samyaka draṣṭā
2|111|Āra tārā balē, ‘iẏāhudī athabā nāsārā chāṛā an'ya kē'u kakhanō jānnātē prabēśa karabē nā’ [1]. Ēṭā tādēra mithyā āśā. Baluna, ‘yadi tōmarā satyabādī ha'ō tabē tōmādēra pramāṇa pēśa kara’
2|112|Hyām̐, yē kē'u āllāh‌ra kāchē sampūrṇarūpē ātmasamarpaṇa karē ēbaṁ saṯkarmaśīla haẏa [1] tāra pratidāna tāra rabēra kāchē raẏēchē. Āra tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
2|113|Āra iẏāhudīrā balē, ‘nāsārādēra kōnō bhitti nē'i’ ēbaṁ ēbaṁ nāsārārā balē, ‘iẏāhūdīdēra kōnō bhitti nē'i’; athaca tārā kitāba paṛē. Ēbhābē yārā kichu'i jānēnā tārā'ō ēka'i kathā balē [1]. Kājē'i yē biṣaẏē tārā matabhēda karatō kiẏāmatēra dina āllāh‌ tādēra madhyē (sē biṣaẏē) mīmānsā karabēna
2|114|Āra tāra cēẏē adhika yālima āra kē hatē pārē, yē āllāh‌ra masajidagulōtē tām̐ra nāma smaraṇa karatē bām̐dhā dēẏa ēbaṁ ēgulō birāṇa karāra cēṣṭā karē? Athaca bhīta-santrasta nā haẏē tādēra jan'ya sēgulōtē prabēśa karā saṅgata chila nā. Duniẏātē tādēra jan'ya lāñchanā ō ākhērātē raẏēchē mahāśāsti
2|115|Āra pūrba ō paścima āllāh‌ra'i sutarāṁ yēdikē'i tōmarā mukha phirā'ō nā kēna, sēdika'i āllāh‌ra dika [1]. Niścaẏa'i āllāh‌ prācuryamaẏa, sarbajña
2|116|Āra tārā balē, ‘āllāh‌ santāna grahana karēchēna’. Tini (tā thēkē) ati pabitra [1]. Baraṁ āsamāna ō yamīnē yā kichu āchē saba'i āllāh‌ra. Sabakichu tām̐ra'i ēkānta anugata
2|117|Tini āsamānasamūha ō yamīnēra udbhābaka. Āra yakhana tini kōnō kichu karāra sid'dhānta nēna, takhana tāra jan'ya śudhu balēna, ‘ha'ō’, phalē tā haẏē yāẏa
2|118|Āra yārā kichu jānē nā tārā [1] balē, āllāh‌ āmādēra sāthē kathā balē nā kēna? Athabā āmādēra kāchē kēna āsē nā kōnō āẏāta?’ Ēbhābē tādēra pūrbabatīrā'ō tādēra mata kathā balatō. Tādēra antara ēka'i rakama [2]. Abaśya'i āmarā āẏātasamūhakē spaṣṭabhābē bibr̥ta karēchi, ēmana ka'ōmēra jan'ya, yārā dr̥ṛhabiśbāsa rākhē
2|119|Niścaẏa āmarā āpanākē pāṭhiẏēchi satyasaha susambādadātā ō satarkakārīrūpē [1] āra jāhānnāmīdēra samparkē āpanākē kōnō praśna karā habē nā
2|120|Āra iẏāhudī ō nāsārārā āpanāra prati kakhanō santuṣṭa habē nā, yatakṣaṇa nā āpani tādēra millātēra anusaraṇa karēna. Baluna niścaẏa āllāh‌ra ‘hidāẏāta’i prakr̥ta ‘hidāẏāta’. Āra āpanāra kāchē jñāna āsāra para'ō yadi āpani tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karēna, tabē āllāh‌ra pakṣa thēkē āpanāra kōnō abhibhābaka thākabē nā ēbaṁ thākabē nā kōnō sāhāyyakārī'ō
2|121|Yādērakē āmarā kitāba diẏēchi [1], tādēra madhyē yārā yathāyathabhābē tā tilā'ōẏāta karē [2], tārā tātē īmāna ānē. Āra yārā tāra sāthē kupharī karē tārā'i kṣatigrasta
2|122|Hē isarā'īla-banśadhararā! Āmāra sē niẏāmatēra kathā smaraṇa kara, yā āmi tōmādērakē diẏēchi. Āra niścaẏa āmi tōmādērakē śrēṣṭhatba diẏēchi (taṯkālīna) sr̥ṣṭikulēra sabāra upara
2|123|Āra tōmarā sēdinēra tāka'ōẏā abalambana kara yēdina kōnō sattā apara kōnō sattāra kōnō kājē āsabē nā. Kārō kācha thēkē kōnō binimaẏa grahaṇa karā habē nā ēbaṁ kōnō supāriśa kārō pakṣē lābhajanaka habē nā. Āra tārā sāhāyyaprāpta'ō habē nā
2|124|Āra smaraṇa karuna, yakhana ibarāhīmakē tām̐ra raba kaẏēkaṭi kathā dbārā parīkṣā karēchilēna [1], ataḥpara tini sēgulō pūrṇa karēchilēna. Āllāh‌ balalēna, ‘niścaẏa āmi āpanākē mānuṣēra imāma bānābō’ [2]. Tini balalēna, ‘āmāra banśadharadēra madhya thēkē'ō?’ (Āllāh‌) balalēna, āmāra pratiśruti yālimadērakē pābē nā
2|125|Āra smaraṇa karuna [1], yakhana āmarā kā’bā gharakē mānabajātira milanakēndra [2] ō nirāpattāsthala [3] karēchilāma ēbaṁ balēchilāma, tōmarā mākāmē ibarāhīmakē sālātēra sthāna rūpē grahaṇa karō [4]. Āra ibarāhīma ō isamā’īlakē ādēśa diẏēchilāma tā'ōẏāphakārī, i’tikāphakārī, rukū’ ō sijadākārīdēra jan'ya [5] āmāra gharakē pabitra rākhatē
2|126|Āra smaraṇa karuna, yakhana ibarāhīma balēchilēna, 'hē āmāra raba! Ēṭākē nirāpada śahara karuna ēbaṁ ēra adhibāsīdēra madhyē yārā āllāh‌ ō śēṣa dinēra prati īmāna ānē [1] tādērakē phalamūla hatē jībikā pradāna karuna’. Tini (āllāh‌) balalēna, yē kupharī karabē tākē'ō kichu kālēra jan'ya jībanōpabhōga karatē diba, tārapara tākē āgunēra śāsti bhōga karatē bādhya karaba. Āra tā kata nikr̥ṣṭa pratyābartanasthala
2|127|āra smaraṇa karuna, yakhana ibarāhīma ō isamā'īla kābāgharēra bhitti sthāpana karachilēna, (tārā balachilēna) ‘hē āmādēra raba [1]! Āmādēra pakṣa thēkē kabula karuna [2]. Niścaẏa āpani sarbaśrōtā, sarbajña
2|128|‘Hē āmādēra raba! Āra āmādēra ubhaẏakē āpanāra ēkānta anugata karuna ēbaṁ āmādēra banśadhara hatē āpanāra ēka anugata jāti ut'thita karuna. Āra āmādērakē ‘‘ibādātēra niẏama-pad'dhati dēkhiẏē dina [1] ēbaṁ āmadēra tā'ōbā kabula karuna. Niścaẏa āpani'i bēśī tā'ōbā kabulakārī, parama daẏālu
2|129|‘Hē āmādēra raba! Āra āpani tādēra madhya thēkē tādēra kāchē ēka rāsūla pāṭhāna [1], yini āpanāra āẏātasamūha tādēra kāchē tilā'ōẏāta karabēna [2]; tādērakē kitāba ō hēkamata śikṣā dēbēna [3] ēbaṁ tādērakē pariśud'dha karabēna [4] āpani tō parākramaśālī, prajñāmaẏa’
2|130|Āra yē nijēkē nirbōdha karēchē sē chāṛā ibrāhīma ēra millāta hatē āra kē bimukha habē! Duniẏātē tākē āmarā manōnīta karēchi; āra ākhērātē'ō tini abaśya'i saṯ karmaśīladēra an'yatama
2|131|Smaraṇa karuna, yakhana tāra raba tākē balēchilēna, ‘ātmasamarpaṇa karuna’, tini balēchilēna, ‘āmi sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē ātmasamarpaṇa karalāma’
2|132|Āra ibarāhīma ō iẏā’kūba tādēra pūtradērakē ēra'i nirdēśa diẏē balēchilēna, ‘hē putragaṇa! Āllāh‌i tōmādēra jan'ya ē dīnakē manōnīta karēchēna. Kājē'i ātmasamarpaṇakārī (musalima) nā haẏē tōmarā mārā yē'ō nā’
2|133|Iẏākubēra yakhana mr̥tyu ēsēchila tōmara ki takhana upasthita chilē? Tini yakhana santānadēra balēchilēna, ‘āmāra parē tōmarā kāra ‘ibādāta karabē’? Tārā balēchilō, ‘āmarā āpanāra ilāha [1] ō āpanāra pitr̥ puruṣa ibarāhīma, is‌mā'īla ō isahākēra ilāh‌ - sē'i ēka ilāh‌ra'i ‘ibādāta karabō. Āra āmarā tām̐ra kāchē'i ātmasamarpaṇakārī’
2|134|Tārā chila ēmana ēka jāti, yārā atīta haẏē gēchē. Tārā yā arjana karēchē tā tādēra, tōmarā yā ajana karēchō tā tōmādēra. Āra tārā yā karata sē sambandhē tōmādēra praśna karā habē nā
2|135|Āra tārā balē, ‘iẏāhudī bā nāsārā ha'ō, saṭhika patha pābē’. Baluna, ‘baraṁ ēkaniṣṭha haẏē āmarā ibarāhīmēra millāta anusaraṇa karaba [1] ēbaṁ tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā’
2|136|Tōmarā bala, ‘āmarā īmāna ēnēchi āllāh‌ra prati ēbaṁ yā āmādēra nāyila haẏēchē, ēbaṁ yā ibarāhīma, isamā’īla, isahāka, iẏā’kūba ō tāra banśadharadēra prati [1] prati nāyila haẏēchē, ēbaṁ yā mūsā, īsā ō an'yān'ya nabīgaṇakē tādēra rabēra nikaṭa hatē dēẏā haẏēchē [2]. Āmarā tādēra madhyē kōnō tāratamya kari nā [3]. Āra āmarā tām̐ra'i kāchē ātmasamarpaṇakārī’
2|137|Ataḥpara tōmarā yērūpa īmāna ēnēcha tārā'ō yadi sērūpa īmāna ānē, tabē niścaẏa tārā hēdāẏāta pābē. Āra yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē tārā birōdhitāẏa lipta sutarāṁ tādēra bipakṣē āpanāra jan'ya āllāh‌i yathēṣṭa. Āra tini sarbaśrōtā ō sarbajña
2|138|Āllāh‌ra raṅa ē rañjita ha'ō [1]. Āra raṁ ēra dika diẏē āllāh‌ra cēẏē kē bēśī sundara? Āra āmarā tām̐ra'i ‘ibādātakārī
2|139|Baluna, 'āllāh‌ sambandhē tōmarā ki āmādēra sāthē bitarkē lipta hatē cā'ō? Athaca tini āmādēra raba ēbaṁ tōmādēra'ō raba! Āmādēra jan'ya āmādēra āmala. Āmala [1]; ēbaṁ āmarā tām̐ra'i prati ēkaniṣṭha [2]’
2|140|Tōmarā ki bala yē, ‘abaśya'i ibarāhīma, isamā'īla, isahāka, iẏākuba ō tām̐ra banśadharagaṇa iẏāhudī bā nāsārā chila’? Baluna, ‘tōmarā ki bēśī jāna, nā āllāh‌ ? Tāra cēẏē bēśī yālima āra kē hatē pārē yē āllāh‌ra kācha thēkē tāra kāchē yē sākṣya āchē tā gōpana karē? Āra tōmarā yā kara sē samparkē āllāh‌ gāphēla nana
2|141|Tārā ēmana ēka um'māta, yārā atīta haẏē gēchē. Tārā yā arjana karēchē tā tādēra. Āra tōmarā yā arjana karēchē tā tōmādēra. Tārā yā karata sē samparkē tōmādērakē kōna praśna karā habē nā
2|142|Mānuṣēra madhya hatē nirbōdharā acirē'i balabē yē, ē yābata tārā yē kēbalā anusaraṇa karē āsachila tā thēkē kisē tādērakē phirālō? Baluna, ‘pūrba ō paścima āllāh‌ra'i. Tini yākē icchā sarala pathēra hidāẏāta karēna’
2|143|Āra ēbhābē āmarā tōmādērakē ēka madhyapanthī [1] jātitē pariṇata karēchi, yātē tōmarā mānabajātira upara sbākṣī ha'ō [2] ēbaṁ rāsūla tōmādēra upara sākṣī hatē pārēna [3] āra āpani ē yābata yē kibalā anusaraṇa karachilēna sēṭākē āmarā ē uddēśyē kēbalāẏa pariṇata karēchilāma yātē prakāśa karē ditē pāri [4] kē rāsūlēra anusaraṇa karē ēbaṁ kē pichanē phirē yāẏa? Āllāh‌ yādērakē hidāẏāta karēchēna tārā chāṛā an'yadēra upara ēṭā niścita kaṭhina. Āllāh‌ ērūpa nana yē, tōmādēra īmānakē byartha karē dibēna [5]. Niścaẏa āllāh‌ mānuṣēra prati sahānubhūtiśīla, parama daẏālu
2|144|Abaśya'i āmarā ākāśēra dikē āpanāra bārabāra tākānō lakṣya kari [1]. Sutarāṁ abaśya'i āmarā āpanākē ēmana kibalāra dikē phiriẏē diba yā āpani pachanda karēna [2]. Ata'ēba āpani masajidula hārāmēra dikē [3] cēhārā phirāna [4]. Āra tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna tōmādēra cēhārāsamūhakē ēra dikē phirā'ō ēbaṁ niścaẏa yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tārā abaśya'i jānē yē, ēṭā tādēra rabēra pakṣa hatē haka. Āra tārā yā karē sē samparkē āllāh‌ gāphēla nana
2|145|Āra yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē āpani yadi tādēra kāchē samasta dalīla niẏē āsēna, tabu tārā āpanāra kibalāra anusaraṇa karabē nā; ēbaṁ āpani'ō tādēra kibalāra anusārī nana [1]. Āra tārā'ō parasparēra kibalāra anusārī naẏa. Āpanāra nikaṭa satya-jñāna āsāra para'ō yadi āpani tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karēna, tāhalē niścaẏa āpani yālimadēra antarbhukta habēna
2|146|Āmarā yādērakē kitāba diẏēchi tārā tākē sērūpa jānē yērūpa tārā nijēdēra santānadērakē cinē. Āra niścaẏa tādēra ēkadala jēnē-bujhē satya gōpana karē thākē
2|147|Satya āpanāra rabēra kācha thēkē pāṭhānō. Kājē'i āpani sandihānadēra antarbhukta habēna nā
2|148|Āra pratyēkēra ēkaṭi dika raẏēchē, yē dikē sē cēhārā phirāẏa [1]. Ata'ēba tōmarā saṯkājē pratiyōgitā kara. Tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna āllāh‌ tōmādēra sabā'i kē niẏē āsabēna. Niścaẏa āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
2|149|Āra yēkhāna thēkē'i āpani bēra hana nā kēna masajidula hārāmēra dikē cēhārā phirāna. Niścaẏa ēṭā āpanāra rabēra kācha thēkē pāṭhānō satya. Āra tōmarā yā kara sē samparkē āllāh‌ gāphēla nana
2|150|Āra āpani yēkhāna thēkē'i bēra hana nā kēna masajidula hārāmēra dikē āpanāra cēhārā phirāna ēbaṁ tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna ēra dikē tōmādēra cēhārā phirā'ō [1], yātē tādēra madhyē yālima chāṛā an'yadēra tōmādēra birud'dhē bitarkēra kichu nā thākē. Kājē'i tādērakē bhaẏa karō nā ēbaṁ āmākē'i bhaẏa kara. Āra yātē āmi tōmādēra upara āmāra nēẏāmata paripūrṇa kari ēbaṁ yātē tōmarā hidāẏāta lābha kara
2|151|Yēmana āmarā tōmādēra madhya thēkē tōmādēra kāchē rāsūla pāṭhiẏēchi [1], yini tōmādēra kāchē āmādēra āẏātasamūha tilā'ōẏāta karēna, tōmādērakē pariśud'dha karēna ēbaṁ kitāba ō hēkamata śikṣā dēna. Āra tā śikṣā dēna yā tōmarā jānatē nā
2|152|Kājē'i tōmarā āmākē smaraṇa karō [1], āmi'ō tōmādērakē smaraṇa karaba. Āra tōmarā āmāra prati kr̥tajña ha'ō ēbaṁ akr̥tajña haẏē nā
2|153|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā sāhāyya cā'ō sabara [1] ō sālātēra mādhyamē. Niścaẏa āllāh‌ sabarakārīdēra sāthē āchēna
2|154|Āra āllāh‌ra pathē yārā nihata haẏa tādērakē mr̥ta balō nā, baraṁ tārā jībita [1]; kintu tōmarā upalabdhi karatē pāra nā
2|155|Āra āmarā tōmādērakē abaśya'i parīkṣā karaba [1] kichu bhaẏa, kṣudhā ēbaṁ dhana-sampada, jībana ō phasalēra kṣaẏakṣati dbārā. Āra āpani susambāda dina dhairyaśīladērakē
2|156|yārā tādēra upara bipada āsalē balē, ‘āmarā tō āllāh‌ra'i. Āra niścaẏa āmarā tām̐ra dikē'i pratyābartanakārī’
2|157|Ērā'i tārā, yādēra prati tādēra rabēra kācha thēkē biśēṣa anugraha ēbaṁ rahamata barṣita haẏa, āra tārā'i saṯpathē paricālita
2|158|Niścaẏa'i sāphā ō māra'ōẏā āllāh‌ra nidarśanasamūhēra [1] antarbhukta. Kājē'i yē kē'u (kā’bā) gharēra haja [2] bā “umarā [3] sampanna karē, ē du'ṭira madhyē sā'ī karalē tāra kōnō pāpa nē'i [4]. Āra yē sbataḥsphūrtabhābē kōnō saṯkāja karabē, tabē niścaẏa āllāh‌ uttama puraskāradātā, sarbajña
2|159|Niścaẏa yārā [1] gōpana karē āmarā yēsaba suspaṣṭa nidarśana ō hēdāẏāta nāyila karēchi, mānuṣēra jan'ya kitābē tā spaṣṭabhābē byakta karāra para [2], tādērakē āllāh‌ lā'nata karēna ēbaṁ lā'natakārīgaṇa'ō [3] tādērakē lā'nata karēna
2|160|Tabē yārā tā'ōbā karēchē ēbaṁ nijēdērakē sanśōdhana karēchē ēbaṁ satyakē suspaṣṭabhābē byakta karēchē. Ata'ēba, ēdēra tā'ōbā āmi kabula karaba. Āra āmi adhika tā'ōbā kabulakārī, parama daẏālu
2|161|Niścaẏa'i yārā kuphara karēchē ēbaṁ kāphira abasthāẏa mārā gēchē, tādēra upara āllāh‌, phērēśatāgaṇa ō sakala mānuṣēra lā'nata
2|162|Sēkhānē tārā sthāẏī habē. Tādēra śāsti śithila karā habē nā ēbaṁ tādērakē abakāśa'ō dēẏā habē nā
2|163|Āra tōmādēra ilāh‌ ēka ilāh‌, daẏāmaẏa, ati daẏālu tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāh‌ nē'i
2|164|Niścaẏa āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭitē [1], rāta ō dinēra paribartanē [2], mānuṣēra upakārī [3] drabyabāhī calamāna sāmudrika jāhājē ēbaṁ āllāh‌ ākāśa thēkē br̥ṣṭi barṣaṇēra mādhyamē bhū-pr̥ṣṭhakē tāra mr̥tyura para punarjībita karēchēna, tāra madhyē chaṛiẏē diẏēchēna sakala prakāra bicaraṇaśīla prāṇī ēbaṁ bāẏura dika paribartanē, ākāśa ō pr̥thibīra madhyē niẏantrita mēghamālātē bibēkabāna kā'ōmēra jan'ya nidarśanasamūha raẏēchē
2|165|Āra mānuṣēra madhyē ēmana'ō āchē yārā āllāh‌ chāṛā an'yakē āllāh‌ra samakakṣarūpē grahaṇa karē, tārā tādērakē bhālabāsē āllāh‌ra bhālabāsāra mata'i [1]; pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē tārā āllāh‌kē sarbādhika bhālabāsē [2]. Āra yārā yuluma karēchē yadi tārā ‘āyāba dēkhatē pēta [3], (tabē tārā niścita hata yē,) samasta śakti āllāh‌ra'i. Āra niścaẏa āllāh‌ śāsti dānē kaṭhōra
2|166|Yakhana yādēra anusaraṇa karā haẏēchē tārā, yārā anusaraṇa karēchē tādēra thēkē nijēdēra mukta karē nēbē ēbaṁ tārā śāsti dēkhatē pābē. Āra tādēra pārasparika samasta samparka chinna haẏē yābē
2|167|āra yārā anusaraṇa karēchila tārā balabē, ‘hāẏa! Yadi ēkabāra āmādēra phirē yā'ōẏāra suyōga hatō tabē āmarā'ō tādēra thēkē samparka chinna karatāma yēmana tārā āmādēra thēkē samparka chinna karēchē’ [1]. Ēbhābē āllāh‌ tādēra kāryābalī tadērakē dēkhābēna, tādēra jan'ya ākṣēpasbarūpa [2]. Āra tārā kakhanō āguna thēkē bahirgamaṇakārī naẏa
2|168|Hē mānuṣa! Tōmarā khā'ō yamīnē yā kichu baidha ō pabitra [1] khādyabastu raẏēchē tā thēkē. Āra tōmarā śaẏatānēra padāṅka [2] anusaraṇa karō nā. Niścaẏa sē tōmādēra prakāśya śakra
2|169|Sē tō śudhu tōmādērakē nirdēśa dēẏa [1] manda ō aślīla [2] kājēra ēbaṁ āllāh‌ sambandhē ēmana saba biṣaẏa balāra yā tōmarā jāna nā
2|170|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘āllāh‌ yā nāyila karēchēna tā tōmarā anusaraṇa kara’, tārā balē, ‘nā, baraṁ āmarā anusaraṇa karabō tāra, yāra upara āmādēra pitr̥ puruṣadērakē pēẏēchi’. Yadi'ō tādēra pitr̥puruṣarā kichu bujhatō nā ēbaṁ tārā saṯpathē'ō paricālita chila nā, tabu'ō ki
2|171|āra yārā kupharī karēchē tādēra udāharaṇa tāra mata yē, ēmana kichukē ḍākachē yē hām̐ka-ḍāka chāṛā āra kichu'i śunē nā. Tārā badhira, bōbā, andha, kājē'i tārā bujhē nā
2|172|Hē muminagaṇa! Tōmādērakē āmarā yēsaba pabitra bastu diẏēchi tā thēkē khā'ō [1] ēbaṁ āllāh‌ra kr̥tajñatā prakāśa kara, yadi tōmarā śudhu tām̐ra'i ibādāta kara
2|173|Tini āllāh‌ tō kēbala tōmādēra upara hārāma karēchēna mr̥ta jantu [1], rakta [2], śūkarēra gōś‌ta [3] ēbaṁ yāra upara āllāh‌ra nāma chāṛā an'yēra nāma uccārita haẏēchē [4], kintu yē nirupāẏa athaca nāpharamāna ēbaṁ simālaṅghanakārī naẏa tāra kōnō pāpa habē nā [5]. Niśaca'i āllāh‌ ati kṣamāśīla, parama daẏālu
2|174|Niścaẏa yārā gōpana karē āllāh‌ kitāba hatē yā nāyila karēchēna tā ēbaṁ ēra binimaẏē tuccha mūlya grahaṇa karē, tārā tādēra nijēdēra pēṭē āguna chāṛā [1] āra kichu'i khāẏa nā. Āra kēẏāmatēra dina āllāh‌ tādēra sāthē kathā balabēna nā ēbaṁ tādērakē pabitra'ō karabēna nā. Āra tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
2|175|Tārā'i hidāẏātēra binimaẏē bhraṣṭatā ēbaṁ kṣamāra paribartē śāsti kraẏa karēchē; sutarāṁ āguna sahya karatē tārā kata'i nā dhairyaśīla
2|176|sēṭā ē jan'ya'i yē, āllāh‌ satyasaha kitāba nāyila karēchēna āra yārā kitāba sambandhē matabhēda sr̥ṣṭi karēchē abaśya'i tārā sudūra bibādē lipta
2|177|Pūrba ō paścima dikē [1] tōmādēra mukha phirānō'i saṯkarma naẏa, kintu saṯkarma halō yē byakti āllāh‌, śēṣa dibasa, phērēś‌tāgaṇa, kitābasamūha ō nabīgaṇēra prati īmāna [2] ānabē. Āra sampada dāna karabē tāra [3] bhālabāsāẏa [4] ātmīẏa-sbajana [5], iẏātīma, abhābagrasta, musāphira, sāhāyyaprārthī ō dāsamuktira jan'ya ēbaṁ sālāta pratiṣṭhā karabē, yākāta dibē, pratiśruti diẏē tā pūrṇa karabē [6], artha-saṅkaṭē, duḥkha-kaṣṭē ō saṅgrāma-saṅkaṭē dhairya dhāraṇa karabē [7]. Tārā'i satyāśraẏī ēbaṁ tārā'i muttākī
2|178|Hē īmānadāragaṇa! Nihatadēra byāpārē tōmādēra upara kisāsēra [1] bidhāna likhē dēẏā haẏēchē. Sbādhīna byaktira badalē sbādhīna byakti, krītadāsēra badalē krītadāsa, nārīra badalē nārī. Tabē tāra bhā'iẏēra [2] pakṣa thēkē kōnō kṣamā pradarśana karā halē yathāyatha bidhira [3] anusaraṇa karā ō satatāra sāthē tāra rakta-binimaẏa ādāẏa karā kartabya. Ēṭā tōmādēra raba-ēra pakṣa thēkē śithilatā ō anugraha. Sutarāṁ ēra para'ō yē sīmālaṅghana karē [4] tāra jan'ya raẏēchē yantranādāẏaka śāsti
2|179|Āra hē bud'dhi-bibēkasampannagaṇa! Kisāsēra madhyē tōmādēra jan'ya raẏēchē jībana, yātē tōmarā tāka'ōẏā abalambana kara
2|180|Tōmādēra madhyē kāra'ō mr̥tyukāla upasthita halē sē yadi dhana-sampatti rēkhē yāẏa tabē pracalita n'yāẏanīti anuyāẏī tāra pitā-mātā ō ātmīẏa-sbajanēra jan'ya asiẏāta karāra bidhāna tōmādērakē dēẏā halō. Ēṭā muttākīdēra upara kartabya
2|181|Ēṭā śunāra para'ō yadi kē'u tātē paribartana sādhana karē, tabē yārā paribartana karabē aparādha tādēra'i niścaẏa'i āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
2|182|Tabē yadi kē'u asiẏātakārīra pakṣapātitba kimbā pāpēra āśaṅkā karē, ataḥpara tādēra madhyē mīmānsā karē dēẏa, tāhalē tāra kōnō aparādha nē'i. Niścaẏa āllāh‌ kṣamāparāẏaṇa, parama daẏālu
2|183|Hē muminagaṇa! Tōmādēra jan'ya siẏāmēra [1] bidhāna dēẏā hala, yēmana bidhāna tōmādēra pūrbabartīdērakē dēẏā haẏēchila [2], yātē tōmarā tāka'ōẏāra adhikārī hatē pāra
2|184|Ēgulō gōnā kaẏēka dina. Ataḥpara tōmādēra madhyē kē'u asustha halē [1] bā sapharē thākalē [2] an'ya dinagulōtē ē saṅkhyā pūraṇa karē nitē habē [3]. Āra yādēra jan'ya siẏāma kaṣṭasādhya tādēra kartabya ēra paribartē phid‌iẏā- ēkajana misakīnakē khādya dāna karā [4]. Yadi kē'u sbataḥsphūrtabhābē saṯkāja karē tabē tā tāra jan'ya kalyāṇakara. Āra siẏāma pālana karā'i tōmādēra jan'ya adhikatara kalyāṇēra yadi tōmarā jānatē
2|185|Ramādāna māsa, ētē kura'āna nāyila karā haẏēchē mānuṣēra hēdāẏātēra jan'ya ēbaṁ hidāẏātēra spaṣṭa nidarśana ō satyāsatyēra pārthakyakārīrūpē. Kājē'i tōmādēra madhyē yē ē māsa pābē sē yēna ē māsē siẏāma pālana karē [1]. Tabē tōmādēra kē'u asustha thākalē bā sapharē thākalē an'ya dinagulōtē ē saṅkhyā pūraṇa karabē [2]. Āllāh‌ tōmādēra jan'ya sahaja cāna ēbaṁ tōmādēra jan'ya kaṣṭa cāna nā. Āra yātē tōmarā saṅkhyā pūrṇa kara ēbaṁ tini tōmādērakē yē hidāẏāta diẏēchēna sē jan'ya tōmarā āllāh‌ra mahimā ghōṣaṇā kara ēbaṁ yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara
2|186|Āra āmāra bāndā yakhana āmāra samparkē āpanākē jijñēsa karē, (takhana balē dina yē) niścaẏa āmi ati nikaṭē. Āhabānakārī yakhana āmākē āhabāna karē āmi tāra āhabānē sāṛā dē'i. Kājē'i tārā'ō āmāra ḍākē sāṛā dika ēbaṁ āmāra prati īmāna ānuka, yātē tārā saṭhika pathē calatē pārē
2|187|Siẏāmēra rātē tōmādēra jan'ya strī-sambhōga baidha karā haẏēchē [1]. Tārā tōmādēra pōṣākasbarūpa ēbaṁ tōmarā'ō tādēra pōṣākasbarūpa. Āllāh‌ jānēna yē, tōmarā nijadēra sāthē khiẏānata karachilē. Sutarāṁ tini tōmādēra ta'ōbā kabula karēchēna ēbaṁ tōmādērakē mārjanā karēchēna. Kājē'i ēkhana tōmarā tādēra sāthē saṅgata ha'ō ēbaṁ āllāh‌ yā tōmādēra jan'ya bidhibad'dha karēchēna tā kāmanā kara. Āra tōmarā pānāhāra kara yatakṣaṇa rātēra kālōrēkhā thēkē uṣāra sādā rēkhā spaṣṭarūpē tōmādēra nikaṭa prakāśa nā haẏa [2]. Tārapara rātēra āgamana paryanta siẏāma pūrṇa kara. Āra tōmarā masajidē itikāpharata [3] abasthāẏa tādēra sāthē saṅgata haẏō nā. Ēgulō āllāh‌ra sīmārēkhā. Kājē'i ēgulōra nikaṭabatī haẏō nā [4]. Ēbhābē āllāh‌ tām̐ra āẏātasamūha mānuṣadēra jan'ya suspaṣṭabhābē byakta karēna, yātē tārā tāka'ōẏāra adhikārī hatē pārē
2|188|Āra tōmarā nijēdēra madhyē ēkē an'yēra artha-sampada an'yāẏabhābē khēẏō nā ēbaṁ mānuṣēra dhana-sampattira kichu anśa jēnē bujhē an'yāẏabhābē ātmasāṯ karāra uddēśyē bicārakadēra kāchē pēśa karō nā
2|189|Lōkērā āpanāra kāchē natuna cām̐da samparkē praśna karē [1]. Baluna, ‘ēṭā mānuṣa ēbaṁ hajēra jan'ya samaẏa-nirdēśaka.’ Āra pichana dika diẏē gharē prabēśa karātē kōnō puṇya nē'i [2]; baraṁ puṇya āchē kē'u tāka'ōẏā abalambana karalē. Kājē'i tōmarā gharē prabēśa kara darajā diẏē ēbaṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara, yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
2|190|Āra yārā tōmādēra birud'dhē yud'dha karē [1] tōmarā'ō āllāh‌ra pathē tādēra birud'dhē yud'dha kara [2]; kintu sīmālaṅghana karō nā [3]. Niścaẏa āllāh‌ sīmālaṅghanakārīdērakē bhālabāsēna nā
2|191|Āra tādērakē yēkhānē pābē hatyā karabē [1] ēbaṁ yē sthāna thēkē tārā tōmādērakē bahiṣkāra karēchē tōmarā'ō sē sthāna thēkē tādērakē bahiṣkāra karabē. Āra phēt‌nā hatyāra cēẏē'ō gurutara [2]. Āra masajidula hārāmēra kāchē tōmarā tādēra sāthē yud'dha karabē nā [3] yē paryanta nā tārā sēkhānē tōmādēra sāthē yud'dha karē. Ataḥpara yadi tārā tōmādēra birud'dhē yud'dha karē tabē tōmarā tādērakē hatyā karabē, ēṭā'i kāphēradēra pariṇāma
2|192|Ata'ēba, yadi tārā birata haẏa tabē niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
2|193|Āra tōmarā tādēra birud'dhē yud'dha karatē thākabē yatakṣaṇa nā phēt‌nā [1] cuṛānta bhābē dūrībhūta nā haẏa ēbaṁ dīna ēkamātra āllāh‌ra jan'ya haẏē yāẏa. Ataḥpara yadi tārā birata haẏa tabē yālimarā [2] chāṛā āra kāra'ō upara ākramaṇa nē'i
2|194|Pabitra māsa pabitra māsēra binimaẏē [1] yāra pabitratā alaṅghanīẏa tāra abamānanā kisāsēra antarbhukta. Kājē'i yē kē'u tōmādērakē ākramaṇa karabē tōmarā'ō tākē anurūpa ākramaṇa karabē ēbaṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana karabē. Āra jēnē rākha, niścaẏa āllāh‌ muttākīdēra sāthē raẏēchēna
2|195|Āra tōmarā āllāh‌ra pathē byaẏa kara [1] ēbaṁ sbahastē nijēdērakē dhbansēra mukhē ṭhēlē di'ō nā [2]. Āra tōmarā ih‌sāna kara [3], niścaẏa āllāh‌ muhasīnadēra bhālōbāsēna
2|196|Āra tōmarā haja ō ‘umarā pūrṇa kara [1] āllāh‌ra uddēśyē. Ataḥpara yadi tōmarā bām̐dhā prāpta ha'ō tāhalē sahajalabhya hāda'ī [2] pradāna karō. Āra tōmarā māthā muṇḍana karō nā [3], yē paryanta hāda'ī tāra sthānē nā pauchē. Ataḥpara tōmādēra madhyē yadi kē'u asustha haẏa bā māthāẏa kaṣṭadāẏaka kichu haẏa tabē siẏāma kimbā sādākā athabā paśu yabēha dbārā tāra phid‌iẏā dibē [4]. Ataḥpara yakhana tōmarā nirāpada habē takhana tōmādēra madhyē yē kē'u umarākē hajēra saṅgē miliẏē lābhabāna hatē cāẏa [5] sē sahajalabhya hāda'ī yabā'i karabē. Kintu yadi kē'u tā nā pāẏa, tabē tākē hajēra samaẏa tina dina ēbaṁ gharē phirāra para sāta dina ē pūrṇa daśa dina siẏāma pālana karatē habē. Ēṭā tādēra jan'ya, yādēra parijanabarga masajidula hārāmēra bāsindā naẏa. Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ jēnē rākha yē, niścaẏa āllāh‌ śāsti dānē kaṭhōra
2|197|Haja haẏa subidita māsagulōtē [1]. Tārapara yē kē'u ē māsagulōtē haja karā sthira karē sē hajēra samaẏa strī-sambhōga [2], an'yāẏa ācaraṇa [3], ō kalaha-bibāda [4] karabē nā. Āra tōmarā uttama kāja thēkē yā-i kara āllāh‌ tā jānēna [5] āra tōmarā pāthēẏa saṅgraha kara [6]. Niścaẏa sabacēẏē uttama pāthēẏa hacchē tāka'ōẏā. Hē bōdhasampanna byaktigaṇa! Tōmarā āmāra'i tāka'ōẏā abalambana kara
2|198|Tōmādēra rabēra anugraha sandhāna karātē tōmādēra kōnō pāpa nē'i [1]. Sutarāṁ yakhana tōmarā ‘ārāphāta [2] hatē phirē āsabē [3] takhana māśa’ārula hārāmēra [4] kāchē paum̐chē āllāh‌kē smaraṇa karabē ēbaṁ tini yēbhābē śikṣā diẏēchēna ṭhika sēbhābē tām̐kē smaraṇa karabē. Yadi'ō ēra āgē [5] tōmarā bibhrāntadēra antarbhukta chilē
2|199|Tārapara an'yān'ya lōka yēkhāna thēkē phirē āsē tōmarā'ō sē sthāna thēkē phirē āsabē [1]. Āra āllāh‌ra nikaṭa kṣamā cā'ō. Niścaẏa āllāh‌ kṣamāśila, parama daẏālu
2|200|Ataḥpara yakhana tōmarā hajēra anuṣṭhānādi samāpta karabē takhana āllāh‌kē ēbhābē smaraṇa karabē yēbhābē tōmarā tōmādēra pitr̥ puruṣadēra smaraṇa karē thāka, athabā tāra cēẏē'ō adhika [1]. Mānuṣēra madhyē yārā balē, ‘hē āmādēra raba! Āmādērakē duniẏātē'i dina’. Ākhērātē tāra jan'ya kōna'ō anśa nē'i
2|201|Āra tādēra madhyē yārā balē, ‘hē āmādēra raba! Āmādērakē duniẏātē kalyāṇa dina ēbaṁ ākhērātē'ō kalyāṇa dina ēbaṁ āmādērakē āgunēra śāsti thēkē rakṣā karuna [1].’
2|202|Tārā yā arjana karēchē tāra prāpya anśa tādēra'i. Āra āllāh‌ hisēba grahaṇē atyanta taṯpara
2|203|Āra tōmarā gōnā dinagulōtē āllāh‌kē smaraṇa karabē. Ataḥpara yadi kē'u tāṛātāṛi karē du'i dinē calē āsē tabē tāra kōnō pāpa nē'i ēbaṁ yē byakti bilamba karē āsē tāra'ō kōnō pāpa nē'i. Ēṭā tāra jan'ya yē tāk‌ōẏā abalambana karē. Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ jēnē rākha yē, tōmādērakē tām̐ra nikaṭa samabēta karā habē
2|204|Āra mānuṣēra madhyē ēmana byakti āchē, pārthiba jībanē [1] yāra kathābārtā āpanākē camaṯkr̥ta karē ēbaṁ tāra antarē yā āchē sē sambandhē āllāh‌kē sākṣī rākhē. Prakr̥tapakṣē sē bhīṣaṇa kalahapriẏa
2|205|Āra yakhana sē prasthāna karē takhana sē yamīnē aśānti sr̥ṣṭi ēbaṁ śasyakṣētra ō prāṇī dhbansēra cēṣṭā karē. Āra āllāh‌ phāsāda bhālabāsēna nā
2|206|Āra yakhana tākē balā haẏa, ‘āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara’, takhana tāra ātmābhimāna tākē pāpācārē lipta karē, kājē'i jāhānnāma'i tāra jan'ya yathēṣṭa. Niścaẏa'i tā nikr̥ṣṭa biśrāmasthala
2|207|Āra mānuṣēra madhyē ēmana lōka'ō āchē, yē āllāh‌ra santuṣṭi lābhēra jan'ya nijēkē bikiẏē dēẏa [1]. Āllāh‌ tām̐ra bāndādēra prati atyanta sahānubhūtiśīla
2|208|Hē muminagaṇa! Tōmarā purṇāṅgabhābē isalāmē prabēśa kara ēbaṁ śaẏatānēra padāṅkasamūha anusaraṇa karō nā. Niścaẏa'i sē tōmādēra prakāśya śakra
2|209|Ataḥpara tōmādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇādi āsāra para yadi tōmādēra padasthalana ghaṭē, tabē jēnē rākha,niścaẏa āllāh‌ mahāparākrānta, prajñāmaẏa
2|210|Tārā ki śudhu ēra pratīkṣāẏa raẏēchē yē, āllāh‌ ō phērēśatāgaṇa mēghēra chāẏāẏa tādēra kāchē upasthita habēna [1]? Ēbaṁ sabakichura mīmānsā haẏē yābē. Āra samasta biṣaẏa āllāh‌ra kāchē'i pratyābartita habē
2|211|Isarā'īla-banśadharagaṇakē jijñēsa karuna, āmarā tādērakē kata spaṣṭa nidarśana pradāna karēchi! Āra āllāh‌ra anugraha āsāra para kē'u tā paribartana karalē āllāh‌ tō śāsti dānē kaṭhōra
2|212|Yārā kuphurī karē tādēra jan'ya duniẏāra jībana suśōbhita karā haẏēchē ēbaṁ tārā muminadērakē ṭhāṭṭā-bidrupa karē thākē. Āra yārā tāka'ōẏā abalambana karē kēẏāmatēra dina tārā tādēra urdhbē thākabē. Āra āllāh‌ yākē icchē aparimita riyika dāna karēna
2|213|Samasta mānuṣa chila ēka'i um'mata [1]. Ataḥpara āllāh‌ nabīgaṇakē prēraṇa karēna susambādadātā ō satarkakārīrūpē ēbaṁ tādēra sāthē satyasaha kitāba nāyila karēna [2] yātē mānuṣērā yē biṣaẏē matabhēda karata sē sabēra mīmānsā karatē pārēna. Āra yādērakē tā dēẏā haẏēchila, spaṣṭa nidarśana tādēra kāchē āsāra parē śudhu paraspara bidbēṣabaśata sē biṣaẏē tārā birōdhitā karata. Ataḥpara āllāh‌ tām̐ra icchākramē imānadārakē hēdāẏāta karēchēna sē satya biṣaẏē, yē byāpārē tārā matabhēdē lipta haẏēchila [3]. Āra āllāh‌ yākē icchē sarala pathēra dikē hēdāẏāta karēna
2|214|Nāki tōmarā manē kara yē, tōmarā jānnātē prabēśa karabē [1] athaca ēkhana'ō tōmādēra kāchē tōmādēra pūrbabartīdēra mata abasthā āsēni? Artha-saṅkaṭa ō duḥkha-klēśa tādērakē sparśa karēchila ēbaṁ tārā bhīta-kampita haẏēchila. Ēmanaki rāsūla ō tām̐ra saṅgī-sāthī īmānadāragaṇa balē uṭhēchila, ‘āllāh‌ra sāhāyya kakhana āsabē’ [2]? Jēnē rākha, niścaẏa āllāh‌ra sāhāyya ati nikaṭē
2|215|Tārā ki byaẏa karabē sē samparkē āpanākē praśna karē [1]. Baluna, ‘yē dhana-sampada tōmarā byaẏa karabē tā pitā-mātā, ātmīẏa-sbajana, iẏātīma, misakīna ēbaṁ musāphiradēra jan'ya. Uttama kājēra yā kichu'i tōmarā kara āllāh‌ sē samparkē samyaka abagata
2|216|Tōmādēra upara laṛā'i karākē likhē dēẏā haẏēchē yadi'ō tōmādēra nikaṭa ēṭā apriẏa. Kintu tōmarā yā apachanda kara hatē pārē tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara ēbaṁ yā bhālabāsa hatē pārē tā tōmādēra jan'ya akalyāṇakara. Āra āllāh‌ jānēna tōmarā jāna nā
2|217|Pabitra māsē yud'dha karā samparkē lōkērā āpanākē jijñēsa karē [1]; baluna, ‘ētē yud'dha karā kaṭhina aparādha. Kintu āllāh‌ra pathē bām̐dhā dāna karā, āllāh‌ra sāthē kupharī karā, masajidula hārāmē bādhā dēẏā ō ēra bāsindākē ē thēkē bahiṣkāra karā āllāh‌ra nikaṭa tāra cēẏē'ō bēśī aparādha. Āra phitanā hatyāra cēẏē'ō gurutara aparādha. Āra tārā sabasamaẏa tōmādēra birud'dhē yud'dha karatē thākabē, yē paryanta tōmādērakē tōmādēra dīna thēkē phiriẏē nā dēẏa, yadi tārā sakṣama haẏa. Āra tōmādēra madhya thēkē yē kē'u nijēra dīna thēkē phirē yābē [2] ēbaṁ kāphēra haẏē mārā yābē, duniẏā ō ākhērātē tādēra āmalasamūha nisphala haẏē yābē. Āra ērā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē’
2|218|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ yārā hijarata karēchē ēbaṁ āllāh‌ra pathē jihāda karēchē [1], tārā'i āllāh‌ra anugraha pratyāśā karē. Āra āllāh‌ kṣamāparāẏaṇa, parama daẏālu
2|219|Lōkērā āpanākē mada [1] ō juẏā [2] samparkē jijjēsa karē. Baluna, ‘du’ṭōra madhyē'i āchē mahāpāpa ēbaṁ mānuṣēra jan'ya upakāra'ō; āra ē du’ṭōra pāpa upakārēra cēẏē anēka baṛa’. Āra tārā āpanākē jijjēsa karē ki tārā byāẏa karabē? Baluna, yā udbr̥tta [3]. Ēbhābē āllāh‌ tām̐ra āẏātasamūha tōmādēra jan'ya suspaṣṭabhābē byakta karēna, yātē tōmarā cintā kara
2|220|Duniẏā ō ākhērātēra byāpārē. Āra lōkērā āpanākē iẏātīmadēra samparkē jijñēsa karē; baluna, ‘tādēra jan'ya subyābasthā karā uttama’. Tōmarā yadi tādēra sāthē ēkatrē thāka tabē tārā tō tōmādēra'i bhā'i. Āllāh‌ jānēna kē upakārakārī ēbaṁ kē aniṣṭakārī [1]. Āra āllāh‌ icchē karalē ē biṣaẏē tōmādērakē abaśya'i kaṣṭē phēlatē pāratēna. Niścaẏa āllāh‌ prabala parākrānta, prajñāmaẏa
2|221|Āra muśarika nārīkē īmāna nā ānā paryanta tōmarā biẏē karō nā [1]. Muśarika nārī tōmādērakē mugdha karalē'ō, abaśya'i mumina kr̥tadāsī tāra cēẏē uttama. Īmāna nā ānā paryanta muśarika puruṣadēra sāthē tōmarā biẏē di'ōnā [2], muśarika puruṣa tōmādērakē mugdha karalē'ō abaśya'i mumina krītadāsa tāra cēẏē uttama. Tārā āgunēra dikē āhabāna karē. Āra āllāh‌ tōmādērakē nija icchāẏa jānnāta ō kṣamāra dikē āhabāna karēna [3]. Āra tini mānuṣēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha suspaṣṭabhābē byakta karēna, yātē tārā śikṣā nitē pārē
2|222|Āra tārā āpanākē rajaḥsrāba (hāẏēja) sambandhē jijñēsa karē. Baluna, tā ‘aśuci’ [1]. Kājē'i tōmarā rajaḥsrābakālē strī-saṅgama thēkē birata thāka ēbaṁ pabitra nā ha'ōẏā paryanta [2] (saṅgamēra jan'yē) tādēra nikaṭabartī habē nā [3]. Tārapara tārā yakhana uttamarūpē pariśud'dha habē takhana tādēra nikaṭa ṭhika sēbhābē gamana karabē, yēbhābē āllāha tōmādērakē ādēśa diẏēchēna. Niścaẏa āllāha tā'ōbākārīkē bhālōbāsēna ēbaṁ tādērakē'ō bhālōbāsēna yārā pabitra thākē
2|223|Tōmādēra strīrā tōmādēra śasyakṣētra. Ata'ēba tōmarā tōmādēra śasyakṣētrē yēbhābē icchē [1] gamana karatē pāra. Āra tōmarā nijēdēra bhabiṣyatēra jan'ya kichu karō [2] ēbaṁ āllāh‌kē bhaẏa karō. Ēbaṁ jēnē rēkhō, tōmarā abaśya'i āllāh‌ra sam'mukhīna habē. Āra muminadērakē susambāda dina
2|224|Āra tōmarā saṯkāja ēbaṁ tāka'ōẏā ō mānuṣēra madhyē śānti sthāpana thēkē birata thākāra jan'ya āllāh‌ra nāmēra śapathakē ajuhāta karō nā. Āra āllāh‌ sarbaśrōtā sarbajña
2|225|Tōmādēra anarthaka śapathēra [1] āllāh‌ tōmādērakē pākaṛā'ō karabēna nā; kintu tini sēsaba kasamēra byāpārē pākaṛā'ō karabēna, tōmādēra antara yā saṅkalpa karē arjana karēchē. Āra āllāh‌ kṣamāparāẏaṇa, parama sahiṣṇu
2|226|Yārā nija strīra sāthē saṅgata nā ha'ōẏāra śapatha karē [1] tārā cāra māsa apēkṣā karabē. Ataḥpara yadi tārā pratyāgata haẏa tabē niścaẏa'i āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
2|227|Āra yadi tārā tālāka [1] dēẏāra saṅkalpa karē tabē niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
2|228|Āra tālāka prāptā strīgaṇa [1] tina rajaḥsrāba kāla pratīkṣāẏa thākabē. Āra tārā āllāh‌ ō ākhērātēra upara īmāna rākhalē tādēra garbhāśaẏē āllāh‌ yā sr̥ṣṭi karēchēna tā gōpana rākhā tādēra pakṣē hālāla naẏa. Āra yadi tārā āpōṣa-nimpatti karatē cāẏa tabē ētē tādēra punaḥ grahaṇē tādēra sbāmīrā bēśī hakadāra. Āra nārīdēra tēmani n'yāẏasaṅgata adhikāra āchē yēmana āchē tādēra upara puruṣadēra; āra nārīdēra upara puruṣadēra maryādā āchē [2]. Āra āllāh‌ mahāparākramaśālī, prajñāmaẏa
2|229|Tālāka du’bāra. Ataḥpara (strīkē) haẏa bidhimata rēkhē dē'ōẏā, natubā sadaẏabhābē mukta karē dē'ōẏā. Āra tōmarā tōmādēra strīdērakē yā pradāna karēcha tā thēkē kōnō kichu grahana karā tōmādēra pakṣē hālāla naẏa [1]. Abaśya yadi tādēra ubhaẏēra āśaṅkā haẏa yē, tārā āllāh‌ra sīmārēkhā rakṣā karē calatē pārabē nā, tārapara yadi tōmarā āśaṅkā kara yē, tārā āllāh‌ra sīmārēkhā rakṣā karē calatē pārabē nā, tabē strī kōnō kichura binimaẏē niskr̥ti pētē cā'ilē tātē tādēra kārō kōnō aparādha nē'i [2]. Ē saba āllāh‌ra sīmārēkhā sutarāṁ tōmarā ēra laṅghana karō nā. Āra yārā āllāh‌ra sīmārēkhā laṅghana karē tārā'i yālima
2|230|Ataḥpara yadi sē strīkē tālāka dēẏa tabē sē strī tāra jan'ya hālāla habē nā, yē paryanta sē an'ya sbāmīra sāthē saṅgata nā habē [1]. Ataḥpara sē (dbitīẏa sbāmī) yadi tālāka dēẏa āra tārā ubhaẏē (strī ō prathama sbāmī) manē karē yē, tārā āllāh‌ra sīmārēkhā rakṣā karatē pārabē, tabē tādēra punarmilanē kārō kōnō aparādha habē nā [2]. Ēgulō āllāh‌ra sīmārēkhā yā tini spaṣṭabhābē ēmana ka'ōmēra jan'ya barṇanā karēna yārā jānē
2|231|Āra yakhana tōmarā strīkē tālāka dā'ō ataḥpara tārā ‘iddata pūrtira nikaṭabartī haẏa, takhana tōmarā haẏa bidhi anuyāẏī tādērakē rēkhē dēbē athabā bidhimata mukta karē dēbē [1]. Tādēra kṣati karē sīmālaṅghanēra uddēśyē tādērakē āṭakē rēkhō nā. Yē tā karē, sē nijēra prati yuluma karē. Āra tōmarā āllāh‌ra bidhānakē ṭhāṭṭā-bidrupēra bastu karō nā [2] ēbaṁ tōmādēra prati āllāh‌ra nēẏāmata ō kitāba ēbaṁ hēkamata yā tōmādēra prati nāyila karēchēna, yā dbārā tini tōmādērakē upadēśa dēna tā smaraṇa kara. Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ jēnē rākha, niścaẏa'i āllāh‌ saba kichu samparkē sarbajña
2|232|Āra tōmarā yakhana strīdērakē tālāka dā'ō ēbaṁ tārā tādēra ‘iddatakāla pūrṇa karē, ērapara tārā yadi bidhimata parampara sam'mata haẏa [1], tabē strīrā nijēdēra sbāmīdēra biẏē karatē cā'ilē tōmarā tādērakē bādhā di'ō nā. Ē dbārā tākē upadēśa dēẏā haẏa [2] tōmādēra madhyē yē āllāh‌ ō ākhērātē īmāna rākhē, ēṭā'i tōmādēra jan'ya śud'dhatama ō pabitratama [3]. Āra āllāh‌ jānēna ēbaṁ tōmarā jāna nā
2|233|Āra jananīgaṇa tādēra sastānadērakē pūrṇa du’bachara stan'ya pāna karābē [1], ēṭā sē byaktira jan'ya, yē stan'yapāna kāla pūrṇa karatē cāẏa. Pitāra kartabya yathābidhi tādēra (mātādēra) bharaṇa-pōṣaṇa karā [2]. Kā'ukē'ō tāra sādhyātīta kājēra bhāra dēẏā haẏa nā. Kōnō mātākē tāra santānēra jan'ya [3] ēbaṁ yāra santāna (pitā) tākē'ō tāra santānēra jan'ya kṣatigrasta karā yābē nā. Āra uttarādhikārīra'ō anurūpa kartabya. Kintu yadi tārā parasparēra sam'mati ō parāmarśakramē stan'yapāna bandha rākhatē cāẏa, tabē tādēra kārō kōnō aparādha nē'i. Āra yadi tōmarā (kōnō dhātrī dbārā) tōmādēra santānadērakē stan'ya pāna karātē cā'ō, tāhalē yadi tōmarā pracalita bidhi mōtābēka binimaẏa diẏē dā'ō tabē tōmādēra kōnō pāpa nē'i. Āra āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ jēnē rākha, tōmarā yā kara niścaẏa āllāh‌ tā pratyakṣakārī
2|234|Āra tōmādēra madhyē yārā strī rēkhē mārā yāẏa, tārā (strīgaṇa) nijērā cāra māsa daśa dina apēkṣāẏa thākabē. Ataḥpara yakhana tārā tādēra ‘iddatakāla pūrṇa karabē, takhana yathābidhi nijēdēra jan'ya yā karabē tātē tōmādēra kōnō pāpa nē'i. Āra tōmarā yā karō āllāh‌ sē samparkē samyaka khabara rākhēna
2|235|Āra yadi tōmarā ākāra iṅgitē (sē) nārīdēra biẏēra prastāba dā'ō bā tōmādēra antarē gōpana rākhō tabē tōmādēra kōnō pāpa nē'i. Āllāh‌ jānēna yē, tōmarā tādēra sambandhē abaśya'i ālōcanā karabē; kintu bidhimata kathābārtā chāṛā gōpanē tādēra sāthē kōnō pratiśruti diẏē rēkhō nā; ēbaṁ nirdiṣṭa kāla pūrṇa nā ha'ōẏā paryanta bibāha bandhanēra saṅkalpa karō nā. Āra jēnē rākhō, niścaẏa āllāh‌ tōmādēra antarē yā āchē tā jānēna. Kājē'i tām̐kē bhaẏa kara ēbaṁ jēnē rākhō, niścaẏa āllāh‌ kṣamāparāẏaṇa, parama sahanaśīla
2|236|Yadi tōmarā strīdērakē sparśa nā karē athabā māhara nirdhāraṇa nā karē'i tālāka dā'ō, tabē tōmādēra kōnō aparādha nē'i [1]. Āra tōmarā tādēra kichu sansthāna karē dibē, sbacchalatāra sādhyamata ēbaṁ asbacchalatāra sāmarthānuyāẏī, bidhimata sansthāna karabē, ēṭā muhasina lōkadēra ōpara kartabya
2|237|Āra tōmarā yadi tādērakē sparśa karāra āgē tālāka dā'ō, athaca tādēra jan'ya māh‌ra dhārya karē thāka, tāhalē yā tōmarā dhārya karēcha tāra ardhēka [1], tabē yā strīgaṇa athabā yāra hātē biẏēra bandhana raẏēchē sē māpha karē dēẏa [2] ēbaṁ māpha karē dēẏā'i tāka'ōẏāra nikaṭatara. Āra tōmarā nijēdēra madhyē anugrahēra kathā bhulē yē'ō nā. Tōmarā yā kara niścaẏa'i āllāh‌ tā sabiśēṣa pratyakṣakārī
2|238|Tōmarā sālātēra prati yatnabāna habē [1], biśēṣata madhyabartī sālātēra [2] ēbaṁ āllāh‌ra uddēśyē tōmarā dām̐ṛābē binītabhābē
2|239|ataḥpara tōmarā yadi bipadāśaṅkā kara, tabē pathacāri athabā ārōhī abasthāẏa sālāta ādāẏa karabē [1]. Ataḥpara tōmarā yakhana nirāpada bōdha kara takhana āllāh‌kē smaraṇa karabē, jēbhābē tini tamādēra śikṣā diẏēchēna, yā tōmarā jānatē nā
2|240|Āra tōmādēra madhyē jārā mārā yābē ēbaṁ strī rēkhē yābē, tārā yēna tādēra strīkē tādēra ghara thēkē bēra nā karē tādēra ēka bacharēra bharaṇa-pōṣaṇēra asiẏāta karē [1]. Kintu yadi tārā bēra haẏē yāẏa, tabē bidhimata nijēdēra mata tārā yā karabē tātē tōmādēra kōnō pāpa nē'i. Āra āllāh‌ prabala parākrānta, prajñāmaẏa
2|241|Āra tālākaprāpta nārīdēra prathāmata bharaṇa-pōṣaṇa karā muttākīdēra kartabya
2|242|Ēbhābē āllāh‌ tām̐ra āẏātasamuha spaṣṭabhābē barṇanā karēna yātē tōmarā bujhatē pāra
2|243|Āpani ki tādēra dēkhēna ni yārā mr̥tyubhaẏē hājārē hājārē sbīẏa ābāsābhumi parityāga karēchila[1]? Ataḥpara āllāh‌ tādērakē balēchilēna, ‘tōmarā marē yā'ō’. Tārapara āllāh‌ tādērakē jībita karēchilēna. Niścaẏa'i āllāh‌ mānuṣēra prati anugrahaśila; kintu adhikānśa lōka kr̥tajñatā prakāśa karē nā
2|244|Āra tōmarā āllāh‌ra pathē yud'dha kara ēbaṁ jēnē rākha, niścaẏa'i āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
2|245|Kē sē, yē āllāh‌kē kar‌yē hāsānā pradāna karabē? Tini tāra jan'ya tā bahugunē br̥d'dhi karabēna [1.] Āra āllāh‌ saṅkucita ō samprasārita karēna ēbaṁ tām̐ra dikē'i tōmādērakē pratyābartita karā habē
2|246|Āpani ki musāra parabartī isarā'ila banśīẏa nētādēra dēkhēna ni? Tārā yakhana tādēra nabīkē balēchila, ‘āmādēra jan'ya ēkajana rājā nijukta kara yātē āmarā āllāh‌ra pathē yud'dha karatē pāri’, ‘tini balalēna, ‘ēmana tō habē nā yē, tōmādēra prati yud'dhēra bidhāna dēẏā halē takhana āra tōmarā yud'dha karabē nā’? Tārā balala, ‘āmarā yakhana nijēdēra ābāsabhūmi ō sbīẏa santāna-santati hatē bahiṣkr̥ta haẏēchi, takhana āllāh‌ra pathē kēna yud'dha karaba nā’? Ataḥpara yakhana tādēra prati yud'dhēra bidhāna dēẏā hala takhana tādēra kichu saṅkhyaka chāṛā sabā'i pr̥ṣṭha pradarśana karala. Āra āllāh‌ yālimadēra samparkē sabiśēṣa jñānī
2|247|Āra tādēra nabī tādērakē balēchilēna, ‘āllāh‌ abaśya'i tālūtakē tōmādēra rājā karē pāṭhiẏēchēna.’ Tārā balala, ‘āmādēra upara tāra rājatba kibhābē habē, athaca āmarā tāra cēẏē rājatbēra bēśi hakadāra ēbaṁ tākē pracura aiśbarya'ō dēẏā haẏani!’ Tini balalēna, ‘āllāh‌ abaśya'i tākē tōmādēra jan'ya manōnīta karēchēna ēbaṁ tini tākē jñānē ō dēhē samr̥d'dha karēchēna.’ Āra āllāh‌ yākē icchē sbīẏa rājatba dāna karēna āra āllāh‌ sarbabyāpī prācuryamaẏa, sarbajña
2|248|Āra, tādēra nabī tādērakē balēchilēna, tāra rājatbēra nidarśana ē'i yē, tōmādēra nikaṭa tābūta [1] āsabē yātē tōmādēra raba-ēra nikaṭa hatē praśānti ēbaṁ musā ō hāruna banśīẏagaṇa yā parityāga karēchē tāra abaśiṣṭānśa thākabē; phērēśatāgaṇa tā bahana karē ānabē. Tōmarā yadi mumina ha'ō tabē niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ētē nidarśana raẏēchē.’
2|249|Tārapara tālūta yakhana sēnābāhinīsaha bēra hala takhana sē balala, ‘āllāh‌ ēka nadī dbārā tōmādēra parīkṣā karabēna. Yē tā thēkē pāni pāna karabē sē āmādēra dalabhukta naẏa; āra yē tāra sbāda grahana karabē nā sē āmāra dalabhukta; ēchāṛā yē tāra hātē ēka kōṣa pāni grahaṇa karabē sē'ō.’ Ataḥpara alpa saṅkhyaka chāṛā tārā tā thēkē pāni pāna karala[1]. Sē ēbaṁ tāra saṅgī īmānadāragaṇa yakhana tā atikrama karala takhana tārā balala, ‘jāluta ō tāra sēnābāhinīra birud'dhē yud'dha karāra mata śakti āja āmādēra nē'i. Kintu yādēra pratyaẏa chila āllāh‌ra sāthē tādēra sākṣāta habē tārā balala, ‘āllāh‌ra hukumē kata kṣudra dala kata br̥haṯ dalakē parābhūta karēchē!’ Āra āllāh‌ dhairyaśīladēra sāthē raẏēchēna
2|250|Āra tārā yakhana yud'dhārthē jāluta ō tāra sēnābāhinīra sam'mukhīna hala takhana tārā balala, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra upara dhairya ḍhēlē dina, āmādēra pā abicalita rākhuna ēbaṁ kāphēra sampradāẏēra birud'dhē āmādēra jaẏajukta karuna.’
2|251|Ataḥpara tārā āllāh‌ra hukumē tādērakē (kāphēradērakē) parābhūta karala ēbaṁ dā'uda jālūtakē hatyā karalēna. Āra āllāh‌ tākē rājatba ō hēkamata dāna karalēna ēbaṁ yā tini icchā karalēna tā tākē śikṣā dilēna. Āra āllāh‌ yadi mānuṣēra ēka dalakē an'ya dala dbārā pratihata nā karatēna tabē pr̥thibī biparyasta haẏē yēta. Kintu āllāh‌ sr̥ṣṭikulēra prati anugrahaśīla
2|252|Ē saba āllāh‌ra āẏāta, āmarā āpanāra nikaṭa tā yathāyathabhābē tilā'ōẏāta karachi. Āra niścaẏa'i āpani rāsulagaṇēra antarbhukta
2|253|Sē rāsulagaṇa, āmarā tādēra kā'ōkē apara kārō upara śrēṣṭhatba diẏēchi. Tādēra madhyē ēmana kē'u raẏēchēna yāra sāthē āllāh‌ kathā balēchēna [1], ābāra kā'ukē ucca maryādāẏa unnīta karēchēna. Āra mār‌iẏāma-putra ‘īsākē āmarā spaṣṭa pramāṇādi pradāna karēchi ō ruhula kudusa dbārā tākē śaktiśālī karēchi. Āra āllāh‌ icchē karalē tādēra parabartīrā tādēra nikaṭa spaṣṭa pramāṇādi samāgata ha'ōẏāra para'ō pārasparika yud'dha-bigrahē lipta hata nā; kintu tārā matabhēda karala. Phalē tādēra kē'u kē'u īmāna ānala ēbaṁ kē'u kē'u kupharī karala. Āra āllāh‌ icchē karalē tārā pārasparika yud'dha-bigrahē lipta hata nā; kintu āllāh‌ yā icchē tā karēna
2|254|Hē muminagaṇa! Āmarā yā tōmādērakē diẏēchi tā thēkē tōmarā byaẏa kara sēdina āsāra pūrbē yēdina bēcā-kēnā, bandhutba ō supāriśa thākabē nā, āra kāphērarā'i yālima
2|255|Āllāh‌ [1], tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i [2]. Tini cirañjība, sarbasattāra dhāraka [3]. Tām̐kē tandrā'ō sparśa karatē pārē nā, nidrā'ō naẏa [4]. Āsamānasamūhē yā raẏēchē ō yamīnē yā raẏēchē saba'i tām̐ra [5]. Kē sē, yē tām̐ra anumati byatīta tām̐ra kāchē supāriśa karabē [6]? Tādēra sāmanē ō pēchanē yā kichu āchē tā tini jānēna [7]. Āra yā tini icchē karēna tā chāṛā tām̐ra jñānēra kōnō kichukē'i tārā paribēṣṭana karatē pārē nā [8]. Tām̐ra ‘kurasī’ āsamānasamūha ō yamīnakē paribyāpta karē āchē [9]; āra ē duṭōra rakṣaṇābēkṣaṇa tām̐ra jan'ya bōjhā haẏa nā [10]. Āra tini su'ucca sumahāna
2|256|Dīna grahaṇēra byāpārē kōnō jōra-jabaradasti nē'i [1]; satya patha suspaṣṭa haẏēchē bhrānta patha thēkē. Ata'ēba, yē tāgūtakē [1] asbīkāra karabē [3] ō āllāh‌ra upara īmāna ānabē sē ēmana ēka dr̥ṛhatara rajju dhārana karala yā kakhanō bhāṅgabē nā [4]. Āra āllāh‌ sarbaśrōtā ō sarbajñānī
2|257|Āllāh‌ tādēra abhibhābaka yārā īmāna ānē, tini tādērakē andhakāra thēkē bēra karē ālōtē niẏē yāna. Āra yārā kupharī karē tāgūta tādēra abhibhābaka, ērā tādērakē ālō thēkē andhakārē niẏē yāẏa [1]. Tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
2|258|Āpani ki ai byaktikē dēkhēnani, yē ib‌rāhīmēra sāthē tām̐ra raba sambandhē bitarkē lipta haẏēchila, yēhētu āllāh‌ tākē rājatba [1] diẏēchilēna. Yakhana ib‌rāhīma balalēna, ‘āmāra raba tini'i jini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, sē balala, ‘āmi'ō tō jībana dāna kari ō mr̥tyu ghaṭā'i. Ib‌rāhīma balalēna, ‘niścaẏa'i āllāh‌ sūryakē pūrba dika thēkē udaẏa karāna, tumi sēṭākē paścima dika thēkē udaẏa karā'ō tō [2]. Tārapara yē kupharī karēchila sē hatabud'dhi haẏē gēla. Āra āllāh‌ yālima sampraẏāẏakē hidāẏāta karēna nā
2|259|Athabā sē byāktira mata, yē ēmana ēka janamata atikrama karēchila yā tāra chādēra upara thēkē bidhbasta chila. Sē balala, ‘mr̥tyura para kibhābē āllāh‌ ēkē jībita karabēna? Tārapara āllāh‌ ēkē śata bachara mr̥ta rākhalēna. Parē tākē punarjībita karalēna. Āllāh‌ balalēna, ‘tumi katakāla abasthāna karalē?’ Sē balala, ‘ēkadina bā ēkadinēra'ō kichu kama abasthāna karēchi'. Tini balalēna, baraṁ tumi ēkaśata bachara abasthāna karēcha. Sutarāṁ tumi tōmāra khādyasāmagrī ō pānīẏa bastura dikē lakṣya kara, sēgulō abikr̥ta raẏēchē ēbaṁ lakṣya kara tōmāra gādhāṭira dikē. Āra yātē āmarā tōmākē bānābō mānuṣēra jan'ya nidarśana sbarūpa. Āra asthigulōra dikē lakṣa karō; kībhābē sēgulōkē sanyōjita kari ēbaṁ gōśata dbārā ḍhēkē dē'i.’ Ataḥpara yakhana tāra nikaṭa spaṣṭa hala takhana sē balala, ‘āmi jāni niścaẏa'i āllāh‌ sabakichura upara kṣamatābāna’
2|260|Āra yakhana ib‌rāhīma balala, ‘hē āmāra raba! Kībhābē āpani mr̥ta kē jībita karēna dēkhāna’, tini balalēna, ‘tabē ki āpani īmāna ānēna ni?’ Tini balalēna, ‘abaśya'i hyām̐, kintu āmāra mana yātē praśānta haẏa [1]! Āllāh‌ balalēna, ‘tabē cāraṭi pākhi nina ēbaṁ tādērakē āpanāra baśībhuta karuna. Tārapara sēgulōra ṭukarō anśa ēka ēka pāhāṛē sthāpana karuna. Tārapara sēgulōkē ḍākuna, sēgulō āpanāra nikaṭa dauṛē āsabē. Āra jēnē rākhuna, niścaẏa'i āllāh‌ prabala parākramaśālī, prajñāmaẏa
2|261|Yārā nijēdēra dhana sampada āllāh‌ra pathē byaẏa karē tādēra upamā ēkaṭi bījēra mata, yā sātaṭi śīṣa uṯpādana karē, pratyēka śīṣē ēkaśa śasyadānā. Āra āllāh‌ yākē icchē bahuguṇē br̥d'dhi karē dēna. Āra āllāh‌ sarbabyāpī- prācuryamaẏa, sarbajña
2|262|Yārā āllāh‌ra pathē dhana-sampada byaẏa karē [1] tārapara yā byaẏa karē tā balē bēṛāẏa nā ēbaṁ kōnō prakāra kaṣṭa'ō dēẏa nā, tādēra pratidāna raẏēchē rādēra raba-ēra nikaṭa. Āra tādēra kōna bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita ō habē nā
2|263|Yē dānēra para kaṣṭa dēẏā haẏa tāra cēẏē bhāla kathā ō kṣamā uttama. Āra āllāh‌ abhābamukta ō parama sahanaśīla
2|264|Hē muminagaṇa! Dānēra kathā balē bēṛiẏē ēbaṁ kaṣṭa diẏē tōmarā tōmādēra dānakē ai byāktira n'yāẏa niṣphala karō nā [1] yē nijēra sampada lōka dēkhānōra jan'ya byaẏa karē thākē ēbaṁ āllāh‌ ō ākhirātē īmāna rākhē nā. Phalē tāra upamā hala ēmana ēkaṭi masr̥ṇa pāthara yāra upara kichu māṭi thākē, tārapara prabala br̥ṣṭipāta sēṭākē pariṣkāra karē dēẏa [2]. Yā tārā upārjana karēchē tāra kichu'i tārā tādēra kājē lāgānōra kṣamatā rākhē nā. Āra āllāh‌ kāphēra sampradāẏakē hidāẏāta karē nā
2|265|Āra yārā āllāh‌ra santuṣṭi lābhēra jan'ya ō nijēdēra ātmā baliṣṭha karāra jan'ya dhana-sampada byaẏa karē tādēra upamā kōnō ucca bhūmitē abasthita ēkaṭi udyāna, yēkhānē muṣaladhārē br̥ṣṭi haẏa, phalē sēthāẏa phalamūla janmē dbiguṇa. Āra yadi muṣaladhārē br̥ṣṭi nā'ō haẏa tabē laghu br̥ṣṭi'i yathēṣṭa. Āra tōmarā yā karō āllāh‌ tā yathārtha pratyakṣakārī
2|266|Tōmādēra kē'u ki cāẏa yē, tādēra khējura ō āṅgurēra ēkaṭi bāgāna thākabē, yāra pādadēśē nadī prabāhita thākabē ēbaṁ yēṭātē tāra jan'ya sabarakamēra phalamūla thākabē. Āra sē byāktikē bārdhakya abasthā pēẏē basabē ēbaṁ tāra kichu durbala santāna-santati thākabē, tārapara tāra (ē bāgānēra) upara ēka agnijharā ghūrṇijhaṛa āpatita haẏē tā jbalē yābē? Ēbhābē āllāh‌ tām̐ra āẏātasamūha tōmādēra jan'ya suspaṣṭabhābē byakta karēna, yātē tōmarā cintā-bhābanā karatē pāra
2|267|Hē muminagaṇa! Tōmarā yā upārjana kara [1] ēbaṁ āmarā yā yamīna thēkē tōmādēra jan'ya uṯpādana kari [2] tā thēkē yā uṯkr̥ṣṭa tā byaẏa kara ēbaṁ nikr̥ṣṭa bastu byaẏa karāra saṅkalpa karō nā, athaca tōmarā tā grahaṇa karabē nā, yadi nā tōmarā cōkha bandha karē thāka. Āra jēnē rākha, niścaẏa āllāh‌ abhābamukta, praśansita
2|268|Śaẏatāna tōmādērakē dāridryēra pratiśruti dēẏa [1] ēbaṁ aślīlatāra nirdēśa dēẏa. Āra āllāh‌ tōmādērakē tām̐ra pakṣa thēkē kṣamā ēbaṁ anugrahēra pratiśruti dēna. Āra āllāh‌ prācuryamaẏa, sarbajña
2|269|Tini yākē icchē hēkamata dāna karēna. Āra yākē hēkamata [1] pradāna karā haẏa tākē tō prabhūta kalyāṇa dāna karā haẏa; ēbaṁ bibēkasampannagaṇa'i śudhu upadēśa grahaṇa karē
2|270|Āra yā kichu tōmarā byaẏa kara [1] athabā yā kichu tōmarā mānata [2] kara niścaẏa'i āllāh‌ tā jānēna. Āra yālimadēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i
2|271|Tōmarā yadi prakāśyē dāna kara tabē tā bhāla; āra yadi gōpanē kara ēbaṁ abhābagrasthakē dā'ō tā tōmādēra jan'ya āra'ō bhāla ēbaṁ ētē tini tōmādēra jan'ya kichu pāpa mōcana karabēna [1]. Āra tōmarā yē āmala kara āllāh‌ sē samparkē sam'maka abahita
2|272|Tādēra hidāẏāta dānēra dāẏitba āpanāra naẏa; baraṁ āllāh‌ yākē icchē hidāẏāta dēna. Āra yē dhana-sampada tōmarā byaẏa kara tā tōmādēra nijēdēra jan'ya āra tōmarā tō śudhu āllāh‌kē [1] cēẏē'i (tām̐ra santuṣṭi arjanēra jan'ya'i) byaẏa karē thāka. Āra tōmarā uttama kōnō kichu byaẏa karalē tāra puraskāra tōmādērakē purōpuribhābē'i dēẏā habē ēbaṁ tōmādēra prati yuluma karā habē nā
2|273|Ēgulō abhābagrastha lōkadēra prāpya; yārā āllāh‌ra pathē ēmanabhābē byāpr̥ta yē, dēśamaẏa ghurāphirā karatē pārē nā [1]; ātmasam'mānabōdhē nā cā'ōẏāra kāraṇē ajña lōkērā tādērakē abhābamukta manē karē [2]; āpani tādēra lakṣaṇa dēkhē cinatē pārabēna [3]. Tārā mānuṣēra kāchē nāchōṛa haẏē cāẏa nā [4]. Āra yē dhana-sampada tōmarā byaẏa kara, niścaẏa āllāh‌ sē byāpārē sabiśēṣa jñānī
2|274|Yārā nijēdēra dhana-sampada rātē ō dinē [1], gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē tādēra pratidāna tādēra rabēra nikaṭa raẏēchē. Āra tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
2|275|Yārā suda [1] khāẏa [2] tārā tāra n'yāẏa dām̐ṛābē yākē śaẏatāna sparśa dbārā pāgala karē [3]. Ēṭā ē jan'ya yē, tārā balē [4], ‘kraẏa-bikraẏa tō sūdēra'i mata.’ Athaca āllāh‌ kraẏa-bikraẏakē hālāla ō sūdakē hārāma karēchēna [5]. Ata'ēba, yāra nikaṭa tāra rabēra pakṣa hatē upadēśa āsāra para sē birata hala, tāhalē atītē yā haẏēchē tā tāra'i ēbaṁ tāra byāpāra āllāh‌ra ikhatiẏārē. Āra yārā punarāẏa ārambha karabē tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
2|276|Āllāh‌ sūdakē niścihna karēna ēbaṁ dānakē bardhita karēna [1]. Āra āllāh‌ kōnō adhika kupharakārī, pāpīkē bhālabāsēna nā
2|277|Niścaẏa'i yārā īmāna ēnēchē, saṯkāja karēchē, sālāta pratiṣṭhā karēchē ēbaṁ yākāta diẏēchē, tādēra pratidāna raẏēchē tādēra rabēra nikaṭa. Āra tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
2|278|Hē muminagaṇa! Tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ sudēra yā bakēẏā āchē tā chēṛē dā'ō yadi tōmarā mumina ha'ō
2|279|Ataḥpara yadi tōmarā nā kara tabē āllāh‌ ō tām̐ra rāsulēra pakṣa thēkē yud'dhēra ghōṣaṇā nā'ō [1]. Āra yadi tōmarā tā'ōbā kara tabē tōmādēra mūladhana tōmādēra'i [2]. Tōmarā yuluma karabē nā ēbaṁ tōmādēra upara'ō yuluma karā habē nā
2|280|Āra yadi sē abhābagrastha haẏa tabē sacchalatā paryanta tāra abakāśa. Āra yadi tōmarā sādakā kara tabē tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara [1], yadi tōmarā jānatē
2|281|Āra tōmarā sē'i dinēra tāka'ōẏā abalambana kara yēdina tōmādērakē āllāh‌ra dikē phiriẏē nēẏā habē. Tārapara pratyēkakē sē yā arjana karēchē tā purōpuri pradāna karā habē. Āra tādēra yuluma karā habē nā
2|282|Hē muminagaṇa! Tōmarā yakhana ēkē an'yēra sāthē nirdhārita samaẏēra jan'ya r̥ṇēra ādāna-pradāna kara takhana tā likhē rēkhō [1]; tōmādēra madhyē kōnō lēkhaka yēna tā n'yāẏabhābē likhē dēẏa; kōnō lēkhaka likhatē tā asbīkāra karabē nā, yēmana āllāh‌ tākē śikṣā diẏēchēna. Sutarāṁ sē yēna likhē [2] ēbaṁ yē byaktira upara hakka raẏēchē (r̥ṇagrahītā) sē yēna lēkhāra biṣaẏabastu balē dēẏa [3] ēbaṁ sē yēna tāra raba āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana karē. Āra tā thēkē kichu yēna nā kamāẏa (byatikrama nā karē). Ataḥpara yāra upara hakka raẏēchē (r̥ṇagrahītā) yadi nirbōdha athabā durbala haẏa athabā lēkhāra biṣaẏabastu sē balē ditē nā pārē tabē yēna tāra abhibhābaka n'yāyyabhābē lēkhāra biṣaẏabastu balē dēẏa [4]. Āra tōmarā tōmādēra puruṣadēra madhya hatē du’jana sākṣī rākha, ataḥpara yadi dujana puruṣa nā haẏa tabē ēkajana puruṣa ō du’jana strīlōka yādērakē tōmarā sākṣī hisēbē pachanda kara, yātē strīlōkadēra madhyē ēkajana bhulē gēlē tādēra ēkajana aparajanakē smaraṇa kariẏē dēẏa [5]. Āra sākṣīgaṇakē yakhana ḍākā habē takhana tārā yēna asbīkāra nā karē [6]. Āra tā (lēna-dēna) chōṭa-baṛa yā'i hōka, mēẏādasaha likhatē tōmarā kōnōrūpa birakta haẏō nā. Ēṭā'i āllāh‌ra nikaṭa n'yāyyatara ō sākṣyadānēra jan'ya dr̥ṛhatara ēbaṁ tōmādēra madhyē sandēhēra udrēka nā ha'ōẏāra jan'ya adhikatara upayukta. Tabē tōmarā paraspara yē nagada byabasā paricālanā kara tā tōmarā nā likhalē kōnō dōṣa nē'i. Āra tōmarā yakhana paraspara bēcā-kēnā kara takhana sākṣī rēkhō. Āra kōnō lēkhaka ō sākṣīkē khatigrastha karā habē nā. Āra yadi tōmarā khatigrastha kara, tabē tā habē tōmādēra sāthē anācāra [7]. Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āllāh‌ tōmādērakē śikṣā dibēna. Āra āllāh‌ sabakichu samparkē sabiśēṣa jñānī
2|283|Āra yadi tōmarā sapharē thāka ēbaṁ kōnō lēkhaka nā pā'ō tabē hastāntarakr̥ta bandhaka rākhabē [1]. Ataḥpara tōmādēra ēkē aparakē biśbasta manē karalē, yāra kāchē āmānata rākhā haẏēchē sē yēna āmānata pratyārpaṇa karē ēbaṁ tāra raba āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana karē. Āra tōmarā sākṣya gōpana karō nā [2]. Āra yē kē'u tā gōpana karē abaśya'i tāra antara pāpī [3]. Āra tōmarā yā kara āllāh‌ tā sabiśēṣa abagata
2|284|Āllāh‌ra jan'ya'i yā āchē āsamānasamūhē ō yā āchē yamīnē. Tōmādēra manē yā āchē tā prakāśa kara bā gōpana rākha, āllāh‌ sēgulōra hisēba tōmādēra kācha thēkē nibēna [1]. Ataḥpara yākē icchē tini kṣamā karabēna ēbaṁ yākē icchē śāsti dibēna [2]. Āra āllāh‌ sabakichura upara pūrṇa kṣamatābāna
2|285|Rāsūla tāra prabhura pakṣa thēkē yā tāra kāchē nāyila karā haẏēchē tāra upara īmāna ēnēchēna ēbaṁ muminagaṇa'ō. Pratyēkē'i īmāna ēnēchē āllāh‌ra upara, tām̐ra phērēśatāgaṇa, tām̐ra kitābasamūha ēbaṁ tām̐ra rāsūlagaṇēra upara. Āmarā tām̐ra rāsūlagaṇēra kāra'ō madhyē tāratamya kari nā. Āra tārā balē: Āmarā śunēchi ō mēnē niẏēchi. Hē āmādēra raba! Āpanāra kṣamā prārthanā kari ēbaṁ āpanāra dikē'i prattābartanasthala
2|286|Āllāh‌ kāra'ō upara ēmana kōnō dāẏitba cāpiẏē dēna nā yā tāra sādhyātīta [1]. Sē bhāla yā upārjana karē tāra pratiphala tāra'i, āra manda yā kāmā'i karē tāra pratiphala tāra upara'i bartāẏa. ‘Hē āmādēra raba! Yadi āmarā bismr̥ta ha'i athabā bhula kari tabē āpani āmādērakē pākaṛā'ō karabēna nā. Hē āmādēra raba! Āmādēra pūrbabartīgaṇēra upara yēmana bōjhā cāpiẏē diẏēchilēna āmādēra upara tēmana bōjhā cāpiẏē dibēna nā. Hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē ēmana kichu bahana karābēna nā yāra sāmartha āmādēra nē'i. Āra āpani āmādēra pāpa mōcana karuna, āmādērakē kṣamā karuna, āmādēra prati daẏā karuna, āpani āmādēra abhibhābaka. Ata'ēba, kāphira sampradāẏēra birud'dhē āmādērakē sāhāyya karuna [2].’
3|1|Āliph‌-lāma-mīma
3|2|āllāh‌, tini byatīta kōnō prakr̥ta ilāh‌ nē'i [1], tini cirañjība, sarbasattāra rakṣaka
3|3|Tini satyasaha āpanāra prati kitāba nāyila karēchēna, pūrbē yā ēsēchē [1] tāra satyatā pratipannakārīrupē. Āra tini nāyila karēchilēna tā'ōrāta ō iñjīla
3|4|Itōpūrbē mānuṣēra jan'ya hēdāẏātasarūpa [1]; āra tini phurakāna nāyila karēchēna [2]. Niścaẏa yārā āllāh‌ra āẏātasamūhē kupharī karē tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti. Āra āllāh‌ mahā-parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī
3|5|Niścaẏa āllāh‌, āsamāna ō yamīnēra kōnō kichu'i tām̐ra kāchē gōpana thākē nā
3|6|Tini'i mātr̥garbhē yēbhābē icchē tōmādēra ākr̥ti gaṭhana karēna [1]. Tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāh‌ nē'i; (tini) prabala parākramaśālī, prajñāmaẏa
3|7|Tini'i āpanāra prati ē'i kitāba nāyila karēchēna yāra kichu āẏāta ‘muh‌kāma’, ēgulō kitābēra mūla; āra an'yagulō ‘mutāśābih‌’ [1]. Sutarāṁ yādēra antarē bakratā raẏēchē śudhu tārā'i phēṯnā ēbaṁ bhula byākhyāra uddēśyē mutāśābihātēra anusaraṇa karē [2]. Athaca āllāh‌ chāṛā an'ya kē'u ēra byākhyā jānē nā. Āra yārā jñānē sugabhīra [3] tārā balē, ‘āmarā ēgulōtē īmāna rākhi, saba'i āmādēra rabēra kācha thēkē ēsēchē’[4]; ēbaṁ jñāna-bud'dhisampanna lōkērā chāṛā āra kē'u upadēśa grahaṇa karē nā
3|8|‘Hē āmādēra raba! Sarala patha dēẏāra para āpani āmādēra antarasamūhakē satya laṅghanaprabaṇa karabēna nā. Āra āpanāra kācha thēkē āmādērakē karuṇā dāna karuna, niścaẏa'i āpani mahādātā.’
3|9|‘Hē āmādēra raba! Niścaẏa āpani samasta mānuṣakē ēkadina ēkatrē samabēta karabēna ētē kōnō sandēha nē'i [1]; niścaẏa āllāh‌ ōẏādā khēlāpha karēna nā.’
3|10|Niścaẏa yārā kupharī karē āllāh‌ra nikaṭa tādēra dhana-sampada ō santāna-santati kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ ērā'i āgunēra indhana
3|11|Tādēra abhyāsa phira’ā'unī sampradāẏa ō tādēra pūrbabartīdēra abhyāsēra n'yāẏa, tārā āmāra āẏātagulōtē mithyārōpa karēchila, phalē āllāh‌ tādēra pāpēra jan'ya tādērakē pākaṛā'ō karēchilēna [1]. Āra āllāh‌ śāsti dānē atyanta kaṭhōra
3|12|Yārā kupharī karē tādērakē baluna, ‘tōmarā śīghra'i parābhūta habē ēbaṁ tōmādērakē jāhānnāmēra dikē ēkatrita karā habē. Āra tā kata'i nā nikr̥ṣṭa ābāsasthala!’
3|13|Du’ṭi dalēra paraspara sam'mukhīna ha'ōẏāra madhyē tōmādēra jan'ya abaśya'i nidarśana raẏēchē. Ēkadala yud'dha karachila āllāh‌ra pathē, an'ya dala chila kāphēra; tārā tādērakē cōkhēra dēkhāẏa dēkhachila tādēra dbiguṇa. Āllāh‌ yākē icchā āpana sāhāyya dbārā śaktiśālī karēna [1]. Niścaẏa'i ētē antardr̥ṣṭi sampanna lōkadēra jan'ya śikṣā raẏēchē
3|14|Nārī, santāna, sōnā-rupāra stūpa, bāchā'i kaṛā ghōṛā, gabādi paśu ēbaṁ khēta-khāmārēra prati āsakti mānuṣēra nikaṭa suśōbhita karā haẏēchē. Ēsaba duniẏāra jībanēra bhōgya bastu [1]. Āra āllāh‌, tām̐ra'i nikaṭa raẏēchē uttama pratyābartanasthala
3|15|Baluna, ‘āmi ki tōmādērakē ēsaba bastu thēkē uṯkr̥ṣṭatara kōnō kichura sambāda dēba? Yārā tāka'ōẏā abalambana karē tādēra jan'ya raẏēchē jānnātasamūha yāra pādadēśē nadī prabāhita. Sēkhānē tārā sthāẏī habē. Āra pabitra strīgaṇa ēbaṁ āllāh‌ra nikaṭa thēkē santuṣṭi [1]. Āra āllāh‌ bāndādēra samparkē samyaka draṣṭā
3|16|Yārā balē, hē āmādēra raba! Niścaẏa āmarā īmāna ēnēchi; kājē'i āpani āmādēra gōnāh‌samūha kṣamā karuna ēbaṁ āmādērakē āgunēra āyāba thēkē rakṣā karuna.’
3|17|Tārā dhairyaśīla, satyabādī, anugata, byāẏakārī ēbaṁ śēṣa rātē kṣamāprārthī
3|18|Āllāh‌ sākṣya dēna [1] yē, niścaẏa tini chāṛā kōnō satya ilāh‌ nē'i. Āra phērēśatāgaṇa ēbaṁ jñānīgaṇa'ō; āllāh‌ n'yāẏanītira upara pratiṣṭhita. Tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāha nē'i, (tini) parākramaśālī, prajñāmaẏa
3|19|Niścaẏa isalāma'i āllāh‌ra nikaṭa ēkamātra dīna [1]. Āra yādērakē kitāba dēẏā haẏēchila tārā kēbala paraspara bidbēṣabaśataḥ tādēra nikaṭa jñāna āsāra para matānaikya ghaṭiẏēchila. Āra yē byakti āllāh‌ra āẏātasamūhē kupharī karē, tabē niścaẏa āllāh‌ druta hisāba grahaṇakārī
3|20|Sutarāṁ yadi tārā āpanāra sāthē bitarkē lipta haẏa tabē āpani baluna, ‘āmi āllāh‌ra nikaṭa ātmasamarpaṇa karēchi ēbaṁ āmāra anusārīgaṇa'ō.’ Āra yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tādērakē ō nirakṣaradērakē baluna, ‘tōmarā'ō ki ātmasamarpaṇa karēcha?’ Yadi tārā ātmasamarpaṇa karē tabē niścaẏa tārā hēdāẏāta pābē. Āra yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa tabē āpanāra kartabya śudhu pracāra karā. Āra āllāh‌ bāndādēra samparkē samyaka draṣṭā
3|21|Niścaẏa yārā āllāh‌ra āẏātasamūhē kupharī karē, an'yāẏabhābē nabīgaṇakē hatyā karē ēbaṁ mānuṣēra madhyē yārā n'yāẏaparāẏaṇatāra nirdēśa dēẏa tādērakē hatyā karē, āpani tādērakē marmantada śāstira sambāda dina
3|22|Ēsaba lōka, ēdēra kāryābalī duniẏā ō ākhirātē niṣphala haẏēchē ēbaṁ tādēra kōnō sāhāyyakārī nē'i
3|23|Āpani ki tādērakē dēkhēnani yādērakē kitābēra anśa pradāna karā haẏēchila? Tādērakē āllāh‌ra kitābēra dikē āhabāna karā haẏēchila yātē tā tādēra madhyē mīmānśā karē dēẏa; tārapara tādēra ēka dala phirē yāẏa bimukha haẏē
3|24|Ēṭā ē jan'yē yē, tārā balē thākē, ‘mātra kaẏēkadina chāṛā āguna āmādērakē kakhana'i sparśa karabē nā.’ Āra tādēra nijēdēra dīna samparkē tādēra mithyā udbhābana tādērakē prabañcita karēchē
3|25|Sutarāṁ (sēdina) ki abasthā habē? Yēdina āmi tādērakē ēkatra karaba yātē kōnō sandēha nē'i ēbaṁ pratyēkakē tādēra arjita kājēra pratidāna pūrṇabhābē dēẏā habē. Āra tādēra prati yuluma karā habēnā
3|26|Baluna, ‘hē sārbabhauma śaktira mālika āllāh‌! Āpani yākē icchā kṣamatā pradāna karēna ēbaṁ yāra thēkē icchā kṣamatā kēṛē nēna; yākē icchā āpani sam'mānita karēna āra yākē icchā āpani hīna karēna. Kalyāna āpanāra'i hātē [1]. Niścaẏa'i āpani sabakichura upara kṣamatābāna
3|27|‘Āpani rātakē dinē ēbaṁ dinakē rātē prabiṣṭa karāna; āpani mr̥ta thēkē jībantēra ābirbhāba ghaṭāna, ābāra jībanta thēkē mr̥tēra ābirbhāba ghaṭāna. Āra āpani yākē icchā aparimita riy‌ka dāna karēna. ’
3|28|Muminagaṇa yēna muminagaṇa chāṛā kāphēradērakē bandhurupē grahaṇa nā karē. Āra yē kē'u ērūpa karabē tāra sāthē āllāh‌ra kōnō samparka thākabē nā; tabē byatikrama, yadi tōmarā tādēra nikaṭa thēkē ātmarakṣāra jan'ya satarkatā abalambana kara [1]. Āra āllāh‌ tām̐ra nijēra sambandhē tōmādērakē sābadhāna karēchēna [2] ēbaṁ āllāh‌ra dikē'i pratyābartana
3|29|Baluna, ‘tōmādēra antarē yā āchē tā yadi tōmarā gōpana bā byakta kara, āllāh‌ tā abagata āchēna [1]. Āra āsamānasamūhē yā āchē ēbaṁ yamīnē yā āchē tā'ō tini jānēna. Āllāh‌ sabakichura upara kṣamatābāna.’
3|30|Yēdina pratyēkē sē yā bhāla āmala karēchē ēbaṁ sē yā manda kāja karēchē tā upasthita pābē, sēdina sē kāmanā karabē- yadi tāra ēbaṁ ēra madhyē biśāla byabadhāna thākata [1]! Āllāh‌ tām̐ra nijēra sambandhē tōmādērakē sābadhāna karachēna. Āra āllāh‌ bāndādēra prati atyanta snēhaśīla
3|31|Baluna, ‘tōmarā yadi āllahakē bhālōbāsa tabē āmākē anusaraṇa kara [1], āllāh‌ tōmādērakē bhālōbāsabēna ēbaṁ tōmādēra aparādha kṣamā karabēna. Āllāh‌ atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu.’
3|32|Baluna, ‘tōmarā āllāh‌ ō rāsūlēra ānugatya kara.’ Tārapara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa tabē niścaẏa āllāh‌ kāphēradērakē pachanda karēna nā
3|33|Niścaẏa āllāh‌ ādama, nūha ō ibarāhīmēra banśadhara ēbaṁ imarānēra [1] banśadharakē samagra sr̥ṣṭijagatēra upara manōnīta karēchēna
3|34|Tārā ēkē aparēra banśadhara. Āra āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
3|35|Smaraṇa karuna, yakhana imarānēra strī balēchila, ‘hē āmāra raba! Āmāra garbhē yā āchē niścaẏa āmi tā ēkānta āpanāra jan'ya mānata karalāma [1]. Kājē'i āpani āmāra nikaṭa thēkē tā kabula karuna, niścaẏa āpani sarbaśrōtā, sarbajña
3|36|Tārapara yakhana sē tā prasaba karala takhana sē balala, ‘hē āmāra raba! Niścaẏa āmi tā prasaba karēchi kan'yārupē.’ Sē yā prasaba karēchē tā samparkē āllāh‌ samyaka abagata. Āra putrasantāna kan'yā santānēra mata naẏa. Āra āmi tāra nāma māriẏāma rēkhēchi [1] ēbaṁ abhisapta śaẏatāna hatē tāra ō tāra santānakē āpanāra āśraẏē dicchi [2].’
3|37|Tārapara tāra raba tākē bhālōbhābē'i kabula karalēna ēbaṁ tākē uttamarūpē lālana-pālana karalēna [1] ēbaṁ tini tākē yākāriẏyāra tattbābadhānē rēkhēchilēna [2]. Yakhana'i yākāriẏyā tāra kakṣē prabēśa karata takhana'i tāra nikaṭa khādya sāmagrī dēkhatē pēta. Tini balatēna, ‘hē māriẏāma! Ē saba tumi kathāẏa pēlē?’ (Mār‌iẏāma) balatēna, ‘tā āllāh‌ra nikaṭa hatē.’ Niścaẏa āllāh‌ yākē icchē aparimita riy‌ka dāna karēna
3|38|Sēkhānē'i yākāriẏyā tāra rabēra nikaṭa prārthanā karē balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē āpani āpanāra nikaṭa thēkē uttama santāna dāna karuna. Niścaẏa'i āpani prārthanā śrabaṇakārī [1].’
3|39|Ataḥpara yakhana yākāriẏyā ibādata kakṣē sālātē dām̐ṛiẏēchilēna takhana phērēś‌tārā tākē āhabāna karē balala, ‘niścaẏa āllāh‌ āpanākē iẏāh‌iẏāra susambāda dicchēna, sē habē āllāh‌ra pakṣa thēkē āgamanakr̥ta ēka kālēmākē satyāẏanakārī [1], nētā [2], bhōga āsaktimukta [3] ēbaṁ pūṇyabānadēra antarbhukta ēkajana nabī.’
3|40|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmāra putra habē kibhābē? Athaca āmāra bārdhakya ēsē giẏēchē [1] ēbaṁ āmāra strī bandhyā’. Tini (āllāh‌) balalēna, ‘ēbhābē'i.’ Āllāh‌ yā icchā tā karēna
3|41|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē ēkaṭi nidarśana dina [1].’ Tini balalēna, ‘āpanāra nidarśana ē'i yē, tina dina āpani iṅgita chāṛā kathā balabēna nā [2] āra āpanāra rabakē adhika smaraṇa karuna ēbaṁ sandhyāẏa ō prabhātē tām̐ra pabitratā-mahīmā ghōṣaṇā karuna.’
3|42|Āra smaraṇa karuna, yakhana phērēśatāgaṇa balēchila, ‘hē mār‌iẏāma! Niścaẏa āllāh‌ āpanākē manōnīta karēchēna ēbaṁ pabitra karēchēna āra biśbajagatēra nārīgaṇēra upara āpanākē manōnīta karēchēna [1]’
3|43|‘hē mār‌iẏāma! Āpanāra rabēra anugata hana ēbaṁ sijadā karuna āra ruku‘kārīdēra sāthē rukū‘karuna.’
3|44|Ēṭā gāẏēbēra sambādēra antarbhukta, yā āmarā āpanākē ōhī dbārā abahita karachi. Āra mār‌imēra tattbābadhānēra dāẏitba tādēra madhyē kē grahaṇa karabē ēra jan'ya yakhana tārā tādēra kalama nikṣēpa karachila [1] āpani takhana tādēra nikaṭa chilēna nā ēbaṁ tārā yakhana bādānubāda karachila takhanō āpani tādēra nikaṭa chilēna nā
3|45|Smaraṇa karuna, yakhana phērēś‌tāgaṇa balalēna, ‘hē māriẏāma! Niścaẏa'i āllāh‌ āpanākē tām̐ra pakṣa thēkē ēkaṭi kālēmāra susambāda dicchēna [1]. Tāra nāma masīh‌, māriẏāma tanaẏa īsā, tini duniẏā ō ākhērātē sam'mānita ēbaṁ sānnidhyaprāptagaṇēra an'yatama habēna
3|46|Āra tini dōlanāẏa [1] ō baẏōḥprāpta abasthāẏa mānuṣēra sāthē kathā balabēna [2] ēbaṁ tini habēna puṇyabānadēra ēkajana.’
3|47|Sē balala, ‘hē āmāra raba! Āmākē kōnō puruṣa sparśa karēni, ēmatābasthāẏa āmāra santāna habē kibhābē?’ Tini (āllāh‌) balalēna, ‘ēbhābē'i’, āllāh‌ yā icchē sr̥ṣṭi karēna. Tini yakhana kichu sthira karēna takhana balēna, ‘ha'ō’, phalē tā haẏē yāẏa
3|48|Āra tini tākē śikṣā dēbēna kitāba, hikamata, tā'ōrāta ō iñjīla.’
3|49|Āra tākē banī isarā'īlēra jan'ya rāsūlarūpē’ (prēraṇa karabēna, tini balabēna) ‘niścaẏa āmi tōmādēra rabēra pakṣa thēkē tōmādēra nikaṭa nidarśana niẏē ēsēchi yē, abaśya'i āmi tōmādēra jan'ya kādāmāṭi dbārā ēkaṭi pākhisadr̥śa ākr̥ti gaṭhana karaba; tārapara tātē āmi phum̐ dēba; phalē āllāh‌ra hukumē sēṭā pākhi haẏē yābē. Āra āmi āllāh‌ra hukumē janmāndha ō kuṣṭha byādhigrasthakē nirāmaẏa karaba ēbaṁ mr̥takē jībita karaba. Āra tōmarā tōmādēra gharē yā khā'ō ēbaṁ majuda kara tā āmi tōmādērakē jāniẏē dēba. Niścaẏa ētē tōmādēra jan'ya nidarśana raẏēchē yadi tōmarā mumina ha'ō.’
3|50|‘Āra āmāra sāmanē tā'ōrātēra yā raẏēchē tāra satyāẏanakārīrūpē ēbaṁ tōmādēra jan'ya yā hārāma chila tāra kichu hālāla karē ditē. Ēbaṁ āmi tōmādēra rabēra pakṣa thēkē tōmādēra nikaṭa nidarśana niẏē ēsēchi. Kājē'i tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.’
3|51|‘Niścaẏa'i āllāh‌ āmāra raba ēbaṁ tōmādēra'ō raba, kājē'i tōmarā tām̐ra'i ibādata kara. Ēṭā'i sarala patha [1].’
3|52|Yakhana ‘īsā tādēra thēkē kupharī upalabdhi karalēna takhana tini balalēna, ‘āllāh‌ra pathē kārā āmāra sāhāyyakārī [1]?’ Hā'ōẏārīgaṇa [2] balala, ‘āmarā'i āllāh‌ra sāhāyyakārī. Āmarā āllāh‌tē īmāna ēnēchi. Āra āpani sākṣī thākuna yē, niścaẏa āmarā musalima
3|53|‘Hē āmāra raba! Āpani yā nāyila karēchēna tāra prati āmarā īmāna ēnēchi ēbaṁ āmarā ē rāsūlēra anusaraṇa karēchi. Kājē'i āmādērakē sākṣyadānakārīdēra tālikābhukta karē nina.’
3|54|Āra tārā kuṭakauśala karēchila, āllāh‌ō kauśala karēchilēna; āra āllāh‌ śrēṣṭhatama kauśalī
3|55|Smaraṇa karuna, yakhana āllāh‌ balalēna, ‘hē ‘īsā! Niścaẏa āmi āpanākē parigrahaṇa karaba [1], āmāra nikaṭa āpanākē uṭhiẏē niba [2] ēbaṁ yārā kupharī karē tādēra madhya thēkē āpanākē pabitra karaba. Āra āpanāra anusārigaṇakē kēẏāmata paryanta prādhān'ya diba, tārapara āmāra kāchē'i tōmādēra pratyābartana. ’ Ataḥpara yē biṣaẏē tōmādēra matāntara ghaṭēchē āmi tōmādēra madhyē tā mīmānsā karē dēba
3|56|Tārapara yārā kupharī karēchē āmi tādērakē duniẏā ō ākhērātē kaṭhōra śāsti pradāna karaba ēbaṁ tādēra kōnō sāhāyyakārī nē'i
3|57|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tini tādēra pratiphala purōpuribhābē pradāna karabēna. Āra āllāh‌ yālēmadērakē pachanda karēna nā
3|58|Ēṭā āmarā āpanāra nikaṭa tēlā'ōẏāta karachi āẏātasamūha ō hēkamatapūrṇa bāṇī thēkē
3|59|Niścaẏa āllāh‌ra nikaṭa ‘īsāra dr̥ṣṭānta ādamēra dr̥ṣṭāntasadr̥śa. Tini tākē māṭi thēkē sr̥ṣṭi karēchilēna; tārapara tākē balēchilēna, ‘ha'ō’, phalē tini haẏē yāna
3|60|(Ēṭā) āpanāra rabēra nikaṭa thēkē satya, kājē'i āpani sandēhakārīdēra antarbhukta habēna nā
3|61|Ataḥpara āpanāra nikaṭa jñāna āsāra para yē kē'u ē biṣaẏē āpanāra sāthē tarka karē tākē baluna, ‘ēsa, āmarā āhabāna kari āmādēra putradērakē ō tōmādēra putradērakē, āmādēra nārīdērakē ō tōmādēra nārīdērakē, āmādēra nijēdērakē ō tōmādēra nijēdērakē, tārapara āmarā mubāhālā (binīta prārthanā) kari, ataḥpara mithyābādīdēra upara dē'i āllāh‌ra lā’nata [1].’
3|62|Niścaẏa ēgulō satya bibaraṇa ēbaṁ āllāh‌ chāṛā an'ya kōnō haka ilāh‌ nē'i. Āra niścaẏa āllāh‌, tini tō parama parākramaśālī, prajñāmaẏa
3|63|Ataḥpara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē niścaẏa'i āllāh‌ phāsādakārīdēra samparkē samyaka abagata
3|64|Āpani baluna. ‘Hē āh‌lē kitābagaṇa! Ēsa sē kathāẏa yā āmādēra ō tōmādēra madhyē ēka'i; yēna āmarā ēkamātra āllāh‌ chāṛā kārō ibādāta nā kari, tām̐ra sāthē kōnō kichukē śarīka nā kari ēbaṁ āmādēra kē'u āllāh‌ chāṛā ēkē an'yakē raba hisēbē grahaṇa nā kari. ’ Tārapara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa tāhalē tōmarā bala, tōmarā sākṣī thāka yē, niścaẏa āmarā musalima [1].’
3|65|Hē āh‌lē kitābagaṇa! Ib‌rāhīma sambandhē kēna tōmarā tarka kara, athaca tā'ōrāta ō iñjīla tō tāra parē'i nāyila haẏēchila? Sutarāṁ tōmarā ki bujha nā
3|66|sābadhāna, tōmarā tō sē saba lōka, yē biṣaẏē tōmādēra sāmān'ya jñāna āchē sē biṣaẏē tōmarā tarka karēcha, tabē yē biṣaẏē tōmādēra kōnō jñāna nē'i sē biṣaẏē kēna tarka karacha? Āra āllāh‌ jānēna ēbaṁ tōmarā jāna nā
3|67|Ib‌rāhīma iẏāhūdī'ō chilēna nā, nāsārā'ō chilēna nā; baraṁ tini chilēna ēkaniṣṭha musalima ēbaṁ tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā
3|68|Niścaẏa mānuṣēra madhyē tārā'i ib‌rāhīmēra ghaniṣṭhatama yārā tāra anusaraṇa karēchē ēbaṁ ē nabī ō yārā īmāna ēnēchē; āra āllāh‌ muminadēra abhibhābaka
3|69|Kitābīdēra ēkadala cāẏa yēna tōmādērakē bipathagāmī karatē pārē, athaca tārā nijēdērakē'i bipathagāmī karē. Āra tārā upalabdhi karē nā
3|70|Hē kitābīrā! Tōmarā kēna āllāh‌ra āẏātasamūhēra sāthē kupharī kara, yakhana tōmarā'i sākṣya bahana kara
3|71|hē kitābīrā! Tōmarā kēna satyakē mithyāra sāthē miśrita kara [1] ēbaṁ satya gōpana kara, yakhana tōmarā jāna
3|72|āra kitābīdēra ēkadala balala, ‘yārā īmāna ēnēchē tādēra prati yā nāyila haẏēchē tōmarā dinēra śurutē tātē īmāna āna ēbaṁ dinēra śēṣē kupharī kara; yātē tārā phirē āsē
3|73|Āra yē tōmādēra dīnēra anusaraṇa karē tādērakē chāṛā āra kā'ukē'ō biśbāsa karō nā [1].’ Baluna, ‘niścaẏa āllāh‌ra nirdēśita patha'i ēkamātra patha. Ēṭā ē jan'yē yē tōmādērakē yā dēẏā haẏēchē anurūpa āra kā'ukē'ō dēẏā habē athabā tōmādēra rabēra sāmanē tārā tōmādēra sāthē bitarka karabē [2].’ Baluna, ‘niścaẏa anugraha āllāh‌ra hātē; tini yākē icchē tā pradāna karēna. Āra āllāh‌ prācuryamaẏa, sarbajña.’
3|74|Tini sbīẏa anugrahēra jan'ya yākē icchē ēkānta karē bēchē nēna [1]. Āra āllāh‌ mahā anugrahaśīla
3|75|Āra kitābīdēra madhyē ēmana lōka raẏēchē, yē bipula sampada āmānata rākhalē'ō phērata dēbē [1]; ābāra ēmana lōka'ō āchē yāra kāchē ēkaṭi dināra āmānata rākhalē'ō tāra upara sarbōcca tāgādā nā dilē sē tā phērata dēbē nā. Ēṭā ē kāraṇē yē, tārā balē, ‘um'mīdēra byāpārē āmādēra upara kōnō bādhyabādhakatā nē'i’ [2] āra tārā jēnē-bujhē āllāh‌ra upara mithyā balē
3|76|Hyām̐ abaśya'i, kē'u yadi tāra aṅgīkāra pūrṇa karē ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana karē tabē niścaẏa āllāh‌ muttākīdērakē bhālabāsēna
3|77|Niścaẏa yārā āllāh‌ra sāthē karā pratiśruti ēbaṁ nijēdēra śapathēra binimaẏē tuccha mūlya kharida karē, ākhērātē tādēra kōnō anśa nē'i [1]. Āra āllāh‌ tādēra sāthē kathā balabēna nā ēbaṁ tādēra dikē tākābēna nā kēẏāmatēra dina. Āra tādērakē pariśud'dha'ō karabēna nā; ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti
3|78|Āra niścaẏa'i tādēra madhyē ēkadala āchē yārā kitābakē jihbā dbārā bikr̥ta karē yātē tōmarā sēṭākē āllāh‌ra kitābēra anśa manē kara; athaca sēṭā kitābēra anśa naẏa. Āra tārā balē, ‘sēṭā āllāh‌ra pakṣa thēkē’; athaca sēṭā āllāh‌ra pakṣa thēkē naẏa. Āra tārā jēnē-bujhē āllāh‌ra upara mithyā balē
3|79|Kōnō byaktira jan'ya saṅgata naẏa yē, āllāh‌ tākē kitāba, hēkamata ō nabu'ōẏāta dāna karāra para tini mānuṣakē balabēna, ‘āllāh‌ra paribartē tōmarā āmāra dāsa haẏē yā'ō’ [1], baraṁ tini balabēna, ‘tōmarā rabbānī [2] haẏē yā'ō, yēhētu tōmarā kitāba śikṣā dā'ō ēbaṁ yēhētu tōmarā adhyaẏana kara.’
3|80|Anurūpabhābē phērēś‌tāgaṇa ō nabīgaṇakē rabarūpa grahaṇa karatē tini tōmādērakē nirdēśa dēna nā. Tōmādēra musalima ha'ōẏāra para tini ki tōmādērakē kupharīra nirdēśa dēbēna
3|81|āra smaraṇa karuna, yakhana āllāh‌ nabīdēra aṅgīkāra niẏēchilēna [1] yē, āmi tōmādērakē kitāba ō hikamata yā kichu diẏēchi; tārapara tōmādēra kāchē yā āchē tāra satyāẏanakārīrūpē yakhana ēkajana rāsūla āsabē– takhana tōmarā abaśya'i tāra prati īmāna ānabē ēbaṁ tākē sāhāyya karabē.’ Tini balalēna, ‘tōmarā ki sbīkāra karalē ēbaṁ ēra upara āmāra aṅgīkāra ki tōmarā grahaṇa karalē?’ Tārā balala, ‘āmarā sbīkāra karalāma’. Tini balalēna, ‘tabē tōmarā sākṣī thāka ēbaṁ āmi'ō tōmādēra sāthē sākṣī ra'ilāma [2].’
3|82|Sutarāṁ ērapara yārā mukha phirābē tārā'i tō phāsēka
3|83|Tārā ki cāẏa āllāh‌ra dīnēra paribartē an'ya kichu? Athaca āsamāna ō yamīnē yā kichu raẏēchē sabakichu'i icchāẏa bā anicchāẏa tām̐ra kāchē ātmasamarpaṇa karēchē [1]! Āra tām̐ra dikē'i tādēra phiriẏē nēẏā habē
3|84|Baluna, ‘āmarā āllāh‌tē ō āmādēra prati yā nāyila haẏēchē ēbaṁ ib‌rāhīma, isamā’īla, isahāka, iẏā’kūba ō tām̐ra banśadharagaṇēra prati yā nāyila haẏēchila ēbaṁ yā mūsā, ‘īsā ō an'yān'ya nabīgaṇakē tām̐dēra rabēra pakṣa thēkē pradāna karā haẏēchila tātē īmāna ēnēchi; āmarā tām̐dēra kāra'ō madhyē kōnō tāratamya kari nā. Āra āmarā tām̐ra'i kāchē ātmasamarpaṇakārī.’
3|85|Āra kē'u isalāma byatīta an'ya kōnō dīna grahaṇa karatē cā'ilē tā kakhanō tāra pakṣa thēkē kabula karā habē nā ēbaṁ sē habē ākhirātē kṣatigrastadēra antarbhukta
3|86|Āllāh‌ kibhābē hēdāẏāta karabēna sē sampradāẏakē, yārā īmāna ānāra para ō rāsūlakē satya balē sākṣya dēẏāra para ēbaṁ tādēra kāchē spaṣṭa nidarśana āsāra para kupharī karē? Āra āllāha yālēma sampradāẏakē hēdāẏāta dēna nā
3|87|Ērā'i tārā yādēra pratidāna halō, tādēra upara āllāh‌ra, phērēś‌tāgaṇēra ēbaṁ sakala mānuṣēra lā’nata
3|88|Tārā tātē sthāẏī habē, tādēra śāsti śithila karā habē nā ēbaṁ tādērakē birāma'ō dēẏā habē nā
3|89|kintu tārā byatīta, yārā ēra parē tā'ōbāh‌ karēchē ēbaṁ nijēdērakē sanśōdhaṇa karē niẏēchē. Tabē niścaẏa'i āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
3|90|Niścaẏa yārā īmāna ānāra para kupharī karēchē tārapara tārā kupharītē bēṛē giẏēchē tādēra ta'ōbā kakhanō kabula karā habē nā. Āra tārā'i patha bhraṣṭa
3|91|Niścaẏa yārā kupharī karēchē ēbaṁ kāphērarūpē mr̥tyu ghaṭēchē tādēra kārō kācha thēkē yamīnabharā sōnā binimaẏasbarūpa pradāna karalē'ō tā kakhanō kabula karā habē nā [1]. Ērā'i tārā, yādēra jan'ya marmantuda śāsti raẏēchē; āra tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i
3|92|Tōmarā yā bhālōbāsa tā thēkē byaẏa nā karā paryanta tōmarā kakhanō sa'ōẏāba arjana karabē nā. Āra tōmarā yā kichu byaẏa kara, niścaẏa āllāha sē samparkē sabiśēṣa abagata
3|93|Tā'ōrāta nāyila ha'ōẏāra āgē is‌rā'īla tāra nijēra upara yā hārāma karēchila [1] tā chāṛā banī isarā'īlēra jan'ya yābatīẏa khādya'i hālāla chila [2]. Baluna, ‘yadi tōmarā satyabādī ha'ō tabē tā'ōrāta āna ēbaṁ tā pāṭha kara.’
3|94|Ērapara'ō yārā āllāh‌ra upara mithyā raṭanā karē tārā'i yālēma
3|95|Baluna, ‘āllāh‌ satya balēchēna. Kājē'i tōmarā ēkaniṣṭhabhābē ib‌rāhīmēra millāta anusaraṇa kara, āra tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā.’
3|96|Niścaẏa mānaba jātira [‌1] jan'ya sarbaprathama [2] yē ghara pratiṣṭhita haẏēchila tā tō bākkāẏa, barakatamaẏa ō sr̥ṣṭijagatēra diśārī hisābē
3|97|Tātē anēka suspaṣṭa nidarśana āchē [1], yēmana mākāmē ibarāhīma [2]. Āra yē kē'u sēkhānē prabēśa karē sē nirāpada [3]. Āra mānuṣēra madhyē yāra sēkhānē yā'ōẏāra sāmarthya āchē, āllāh‌ra uddēśyē ai gharēra hajba [4] karā tāra jan'ya abaśya kartabya [5]. Āra yē kē'u kupharī karala sē jēnē rākhuka, niścaẏa āllāha sr̥ṣṭijagatēra mukhāpēkṣī nana
3|98|Baluna, ‘hē āhalē kitābagaṇa! Tōmarā āllāh‌ra nidarśanasamūhēra sāthē kēna kupharī kara? Āra tōmarā yā kara āllāha tāra sākṣī’
3|99|Baluna, ‘hē āhalē kitābagaṇa! Yē byakti īmāna ēnēchē tākē kēna āllāh‌ra pathē bādhā diccha, tātē bakratā anbēṣaṇa karē? Athaca tōmarā sākṣī [1]. Āra tōmarā yā kara, āllāh‌ sē samparkē anabahita nana.’
3|100|Hē muminagaṇa! Yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē, tōmarā yadi tādēra dala biśēṣēra ānugatya kara, tabē tārā tōmādērakē īmāna ānāra para ābāra kāphēra bāniẏē chāṛabē
3|101|Āra kibhābē tōmarā kupharī karabē athaca āllāh‌ra āẏātasamūha tōmādēra kāchē tilā'ōẏāta karā haẏa ēbaṁ tōmādēra madhyē tām̐ra rāsūla raẏēchēna [1]? Āra kē'u āllāhakē dr̥ṛhabhābē abalambana karalē sē abaśya'i sarala pathēra hēdāẏātaprāpta habē
3|102|Hē muminagaṇa! Tōmarā yathārthabhābē āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara [1] ēbaṁ tōmarā musalima (paripūrṇa ātmasamarpaṇakārī) nā haẏē kōnō abasthāẏa mr̥tyubaraṇa karō nā
3|103|āra tōmarā sakalē āllāh‌ra raśi dr̥ṛhabhābē dhāraṇa kara ēbaṁ paraspara bicchinna haẏō nā. Āra tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha smaraṇa kara, tōmarā chilē paraspara śatru, ataḥpara tini tōmādēra hr̥daẏē prītira sañcāra karēna, phalē tām̐ra anugrahē tōmarā paraspara bhā'i haẏē gēlē. Tōmarā tō agnigartēra dbāraprāntē chilē, tini tōmādērakē tā thēkē rakṣā karēchēna. Ēbhābē āllāha tōmādēra jan'ya tām̐ra nidarśanasamūha spaṣṭabhābē bibr̥ta karēna yātē tōmarā hēdāẏāta pētē pāra
3|104|Āra tōmādēra madhyē ēmana ēkaṭi dala yēna thākē yārā kalyāṇēra dikē āhabāna karabē ēbaṁ saṯkājēra nirdēśa dēbē ō asaṯkājē niṣēdha karabē [1]; āra tārā'i saphalakāma
3|105|Tōmarā tādēra mata haẏō nā, yārā tādēra nikaṭa spaṣṭa nidarśanasamūha āsāra para bicchinna haẏēchē [1] ō nijēdēra madhyē matāntara sr̥ṣṭi karēchē. Āra tādēra jan'ya raẏēchē mahāśāsti
3|106|Sēdina kichu mukha ujjala habē ēbaṁ kichu mukha kālō habē [1]; yādēra mukha kālō habē (tādērakē balā habē), ‘tōmarā ki īmāna ānāra para kupharī karēchilē [2]? Sutarāṁ tōmarā śāsti bhōga kara, yēhētu tōmarā kupharī karatē.’
3|107|Āra yādēra mukha ujjala habē tārā āllāh‌ra anugrahē thākabē [1], sēkhānē tārā sthāẏī habē
3|108|Ēgulō āllāh‌ra āẏāta, yā āmarā āpanāra kāchē yathāyathabhābē tēlā'ōẏāta karachi. Āra āllāha sr̥ṣṭijagatēra prati yuluma karatē cāna nā
3|109|Āra āsamānē yā kichu āchē ō yamīnē yā kichu āchē saba āllāh‌ra'i ēbaṁ āllāh‌ra kāchē'i ēsaba kichu pratyābartita habē
3|110|Tōmarā'i śrēṣṭha um'mata [1], mānaba jātira jan'ya yādēra bēra karā haẏēchē; tōmarā saṯkājēra nirdēśa dibē, asaṯkājē niṣēdha karabē [2] ēbaṁ āllāh‌ra upara īmāna ānabē [3]. Āra āhalē kitābagaṇa yadi īmāna ānatō tabē tā chila tādēra jan'ya bhālō. Tādēra madhyē kichu saṅkhyaka mumina āchē; kintu tādēra adhikānśa'i phāsēka
3|111|Sāmān'ya kaṣṭa dēẏā chāṛā tārā tōmādēra kōnō kṣati karatē pārabē nā. Āra yadi tārā tōmādēra sāthē yud'dha karē tabē tārā pr̥ṣṭha pradarśana karabē; tārapara tārā sāhāyyaprāpta habē nā
3|112|Āllāh‌ra pratiśruti ō mānuṣēra pratiśrutira bā'irē yēkhānē'i tādērakē pā'ōẏā gēchē sēkhānē'i tārā lāñchita haẏēchē. Āra tārā āllāh‌ra krōdhēra pātra haẏēchē ēbaṁ tādēra upara dāridra nirdhāraṇa karē dēẏā haẏēchē. Ēṭā ē jan'yē yē, tārā āllāh‌ra āẏātasamūhēra sāthē kupharī karata ēbaṁ an'yāẏabhābē nabīgaṇakē hatyā karata; tā ējan'ya yē, tārā abādhya haẏēchila ēbaṁ sīmālaṅghana karata
3|113|Tārā sabā'i ēka rakama naẏa. Kitābīdēra madhyē abicalita ēka dala āchē; tārā rātē āllāh‌ra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karē ēbaṁ tārā sāj‌dā karē
3|114|Tārā āllāha ēbaṁ śēṣa dinē īmāna ānē, saṯkājēra nirdēśa dēẏa, asaṯkājē niṣēdha karē ēbaṁ tārā kalyāṇakara kājē pratiyōgitā karē [1]. Āra tārā'i pūṇyabānadēra antarbhukta
3|115|Āra uttama kājēra yā kichu tārā karē tā thēkē tādērakē kakhanō bañcita karā habē nā. Āra āllāha muttākīdēra sambandhē sabiśēṣa abagata
3|116|Niścaẏa yārā kupharī karēchē, tādēra dhana-sampada ō santāna-santati āllāh‌ra kāchē kōnō kājē āsabē nā. Āra tārā'i agnibāsī, tārā sēkhānē sthāẏī habē
3|117|Ē pārthiba jībanē yā tārā byaẏa karē tāra dr̥ṣṭānta himaśītala bāẏū, yā āghāta karē ai jātira śasyakṣētē yārā nijēdēra upara yuluma karēchē; ataḥpara tā dhbansa karē dēẏa. Āra āllāha tādēra prati kōnō yuluma karēnani, tārā'i nijēdēra prati yuluma karē
3|118|Hē muminagaṇa! Tōmarā nijēdēra chāṛā an'ya kā'ukē antaraṅga bandhurūpē grahaṇa karō nā [1]. Tārā tōmādēra aniṣṭa karatē truṭi karabē nā; yā tōmādērakē bipanna karē tā-i tārā kāmanā karē. Tādēra mukhē bidbēṣa prakāśa pāẏa ēbaṁ tādēra hr̥daẏa yā gōpana rākhē tā ārō gurutara [2]. Tōmādēra jan'ya āẏātasamūha biśadabhābē bibr̥ta karēchi, yadi tōmarā anudhābana kara
3|119|Dēkha, tōmarā'i tādērakē bhālōbāsa kintu tārā tōmādērakē bhālōbāsē nā athaca tōmarā saba kitābē īmāna rākha. Āra tārā yakhana tōmādēra sansparśē āsē takhana balē, ‘āmarā īmāna ēnēchi; kintu tārā yakhana ēkāntē milita haẏa takhana tōmādēra prati ākrōśē tārā nijēdēra āṅgulēra agrabhāga dām̐ta diẏē kāṭatē thākē.’ Baluna, ‘tōmādēra ākrōśē'i tōmarā mara.’ Niścaẏa antarē yā raẏēchē sē samparkē āllāha sabiśēṣa abagata
3|120|Tōmādēra maṅgala halē tā tādērakē kaṣṭa dēẏa āra tōmādēra amaṅgala halē tārā tātē ānandita haẏa. Tōmarā yadi dhairyaśīla ha'ō ēbaṁ muttākī ha'ō tabē tādēra ṣaṛayantra tōmādēra kichu'i kṣati karatē pārabē nā [1]. Tārā yā karē niścaẏa āllāha tā paribēṣṭana karē raẏēchēna
3|121|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpani āpanāra parijanadēra nikaṭa thēkē pratyūṣē bēra haẏē yud'dhēra jan'ya muminagaṇakē ghām̐ṭitē bin'yasta karēchilēna; āra āllāha sarbaśrōtā, sarbajña
3|122|Yakhana tōmādēra madhyē du’dalēra sāhasa hārānōra upakrama haẏēchila athaca āllāh‌ ubhaẏēra abhibhābaka chilēna [1], āra āllāh‌ra upara'i yēna muminagaṇa nirbhara karē
3|123|Āra [1] badarēra yud'dhē āllāha abaśya'i tōmādērakē sāhāyya karēchilēna athaca tōmarā hīnabala chilē. Kājē'i tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara, yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa karatē pāra
3|124|Smaraṇa karuna, yakhana āpani muminagaṇakē balachilēna, ‘ēṭā ki tōmādēra jan'ya yathēṣṭa naẏa yē, tōmādēra raba tina hājāra phiriś‌tā nāyila karē tōmādērakē sahayōgitā karabēna? [1]’
3|125|Hyām̐, niścaẏa, yadi tōmarā dhairya dhāraṇa kara, tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ tārā druta gatitē tōmādēra upara ākramaṇa karē, tabē āllāha pām̐ca hājāra cihnita phiriś‌tā diẏē tōmādēra sāhāyya karabēna
3|126|Āra ēṭā tō āllāh‌ tōmādēra jan'ya śudhu susambāda ō tōmādēra ātmika praśāntira jan'ya karēchēna. Āra sāhāyya tō śudhu parākrānta, prajñāmaẏa āllāh‌ra kācha thēkē'i haẏa
3|127|Yātē tini kāphēradēra ēka anśakē dhbansa karēna bā tādērakē lāñchita karēna [1]; phalē tārā nirāśa haẏē phirē yāẏa
3|128|Tini tādēra tā'ōbā kabula karabēna bā tādērakē śāsti dēbēna– ē biṣaẏē āpanāra karaṇīẏa kichu'i nē'i; kāraṇa tārā tō yālēma
3|129|Āra āsamānē yā kichu āchē ō yamīnē yā kichu āchē saba āllāh‌ra'i. Tini yākē icchē kṣamā karēna ēbaṁ yākē icchē śāsti dēna. Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
3|130|Hē muminagaṇa! Tōmarā cakrabr̥d'dhi hārē suda [1] khēẏō nā [2] ēbaṁ āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
3|131|Āra tōmarā sē āguna thēkē bēm̐cē thāka yā kāphēradēra jan'ya prastuta rākhā haẏēchē
3|132|āra tōmarā āllāha ō rāsūlēra ānugatya kara yātē tōmarā kr̥pā lābha karatē pāra
3|133|Āra tōmarā tībra gatitē cala nijēdēra rabēra kṣamāra dikē ēbaṁ sē jānnātēra dikē [1] yāra bistr̥ti āsamānasamūha ō yamīnēra samāna [2], yā prastuta rākhā haẏēchē muttākīdēra jan'ya
3|134|Yārā sacchala ō asacchala abasthāẏa byaẏa [1] karē, yārā krōdha sambaraṇakārī [2] ēbaṁ mānuṣēra prati kṣamāśīla; āra āllāha muh‌sinadērakē bhālabāsēna
3|135|āra yārā kōnō aślīla kāja karē phēlalē bā nijēdēra prati yuluma karalē āllāhakē smaraṇa karē ēbaṁ nijēdēra pāpēra jan'ya kṣamā prārthanā karē. Āllāha chāṛā āra kē pāpa kṣamā karabē [1]? Ēbaṁ tārā yā karē phēlē, jēnē-bujhē tārā tā punarāẏa karatē thākē nā
3|136|Tārā'i, yādēra puraskāra halō tādēra rabēra pakṣa thēkē kṣamā ēbaṁ jānnāta, yāra pādadēśē nadī prabāhita; sēkhānē tārā sthāẏī habē. Āra saṯkarmaśīladēra puraskāra kata'inā uttama
3|137|tōmādēra pūrbē bahu (jātira) carita gata haẏēchē [1], kājē'i tōmarā yamīnē bhramaṇa kara ēbaṁ dēkha mithyārōpakārīdēra ki pariṇāma
3|138|ēgulō mānuṣēra jan'ya spaṣṭa barṇanā ēbaṁ muttākīdēra jan'ya hēdāẏāta ō upadēśa
3|139|Tōmarā hīnabala haẏō nā ēbaṁ cintita ō haẏō nā; tōmarā'i bijaẏī yadi tōmarā mumina ha'ō
3|140|Yadi tōmādēra āghāta lēgē thākē, anurūpa āghāta tō tādēra'ō lēgēchē. Mānuṣēra madhyē paryāẏakramē āmarā ē dinagulōra ābartana ghaṭā'i, yātē āllāha muminagaṇakē jānatē pārēna ēbaṁ tōmādēra madhya thēkē kichu saṅkhyakakē śahīdarūpē grahaṇa karatē pārēna. Āra āllāha yālēmadērakē pachanda karēna nā
3|141|Āra yātē āllāha muminadērakē pariśōdhana karatē pārēna ēbaṁ kāphēradērakē niścihna karatē pārēna
3|142|Tōmarā ki manē kara yē, tōmarā jānnātē prabēśa karabē, athaca āllāha tōmādēra madhyē kē jihāda karēchē āra kē dhairyyaśīla tā ēkhanō prakāśa karēnani
3|143|mr̥tyura sam'mukhīna ha'ōẏāra āgē tōmarā tō tā kāmanā karatē [1], ēkhanatō tōmarā tā sbacakṣē dēkhalē
3|144|Āra muhām'mada ēkajana rāsūla mātra; tāra āgē bahu rāsūla gata haẏēchēna. Kājē'i yadi tini mārā yāna bā nihata hana tabē ki tōmarā pr̥ṣṭha pradarśana karabē? Āra kē'u pr̥ṣṭha pradarśana karalē sē kakhanō āllāh‌ra kṣati karabē nā; āra āllāha śīghra'i kr̥tajñadērakē puraskr̥ta karabēna
3|145|Āllāh‌ra anumati chāṛā kārō mr̥tyu hatē pārē nā, yēhētu sēṭāra mēẏāda sunirdhārita [1]. Kē'u pārthiba puraskāra cā'ilē āmarā tākē tāra kichu diẏē thāki [2] ēbaṁ kē'u ākhērātēra puraskāra cā'ilē āmarā tākē tāra kichu diẏē thāki ēbaṁ śīghra'i āmarā kr̥tajñadērakē puraskr̥ta karabō
3|146|Āra bahu nabī chilēna, tādēra sāthē birāṭa saṅkhyaka (īmāna ō āmalē sālēhara upara praśikṣaṇa prāpta) lōka yud'dha karēchēna. Āllāhara pathē tādēra yē biparyaẏa ghaṭēchila tātē tārā hīnabala haẏani, durbala haẏani ēbaṁ nata haẏani. Āra āllāha dhairyaśīladērakē bhālōbāsēna
3|147|Ē kathā chāṛā tādēra āra kōnō kathā chila nā, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra pāpa ēbaṁ āmādēra kājēra sīmālaṅghana āpani kṣamā karuna, āmādēra pā sudr̥ṛha rākhuna ēbaṁ kāphēra sampradāẏēra birud'dhē āmādērakē sāhāyya karuna.’
3|148|Tārapara āllāha tādērakē duniẏāra puraskāra ēbaṁ ākhērātēra uttama puraskāra dāna karēna. Āra āllāha muhasinadērakē bhālabāsēna
3|149|Hē muminagaṇa! Yadi tōmarā kāphēradēra ānugatya kara tabē tārā tōmādērakē biparīta dikē phiriẏē dēbē, phalē tōmarā kṣatigrasta haẏē paṛabē
3|150|Baraṁ āllāha'i tō tōmādēra abhibhābaka ēbaṁ tini'i śrēṣṭha sāhāyyakārī
3|151|Acirē'i āmarā kāphēradēra hr̥daẏē bhītira sañcāra karaba [1], yēhētu tārā āllāh‌ra sāthē śarīka karēchē, yāra sapakṣē āllāha kōnō sanada pāṭhānani. Āra jāhānnāma tādēra ābāsa ēbaṁ kata nikr̥ṣṭa ābāsa yālēmadēra
3|152|Abaśya'i āllāha tōmādēra sāthē tām̐ra pratiśruti pūrṇa karēchilēna yakhana tōmarā āllāh‌ra anumatikramē tādērakē bināśa karachilē, yē paryanta nā tōmarā sāhasa hārālē, nirdēśa sambandhē matabhēda sr̥ṣṭi karalē ēbaṁ yā tōmarā bhālabāsa tā tōmādērakē dēkhānōra para tōmarā abādhya halē. Tōmādēra kichu saṅkhyaka duniẏā cācchila [1] ēbaṁ kichu saṅkhyaka cācchila ākhērāta. Tārapara tini tōmādērakē parīkṣā karāra jan'ya tādēra (tōmādēra śatrudēra) thēkē tōmādērakē phiriẏē dilēna [2]. Abaśya tini tōmādērakē kṣamā karalēna ēbaṁ āllāha muminadēra prati anugrahaśīla
3|153|Smaraṇa kara, tōmarā yakhana uparēra (pāhāṛēra) dikē chuṭachilē ēbaṁ pichana phirē kārō prati lakṣya karachilē nā, āra rāsūla tōmādērakē pichana dika thēkē ḍākachilēna. Phalē tini tōmādērakē bipadēra upara bipada dilēna [1], yātē tōmarā yā hāriẏēcha ēbaṁ yē bipada tōmādēra upara ēsēchē tāra jan'ya tōmarā duḥkhita nā ha'ō. Āra tōmarā yā kara āllāha tā biśēṣabhābē abahita
3|154|Tārapara duḥkhēra para tini tōmādērakē pradāna karalēna tandrārūpē praśānti, yā tōmādēra ēkadalakē ācchanna karēchila [1] ēbaṁ ēkadala jāhilī yugēra ajñēra n'yāẏa āllāha sambandhē abāstaba dhāraṇā karē nijērā'i nijēdērakē udbigna karēchila ē balē yē, ‘āmādēra ki kōna kichu karāra āchē?’ Baluna, ‘saba biṣaẏa āllāh‌ra'i ikhatiẏārē’. Yā tārā āpanāra kāchē prakāśa karē nā, tārā tādēra antarē sēgulō gōpana rākhē. Tārā balē, ‘ē byāpārē āmādēra kōnō kichu karāra thākalē āmarā ēkhānē nihata hatāma nā [2].’ Baluna, ‘yadi tōmarā tōmādēra gharē abasthāna karatē tabu'ō nihata ha'ōẏā yādēra jan'ya abadhārita chila tārā nijēdēra mr̥tyusthānē bēra hata. Ēṭā ējan'yē yē, āllāha tōmādēra antarē yā āchē tā parīkṣā karēna ēbaṁ tōmādēra manē yā āchē tā pariśōdhana karēna. Āra antarē yā āchē sē samparkē āllāha biśēṣabhābē abagata
3|155|Yēdina du’dala parasparēra sam'mukhīna haẏēchila sēdina tōmādēra madhya thēkē yārā pr̥ṣṭha pradarśana karēchila, tādēra kōnō kr̥takarmēra phalē śaẏatāna'i tādēra padaskhalana ghaṭiẏēchila. Abaśya āllāha tādērakē kṣamā karēchēna [1]. Niścaẏa āllāha kṣamāparāẏaṇa ō parama sahanaśīla
3|156|Hē muminagaṇa! Tōmarā tādēra mata haẏō nā yārā kupharī karē ēbaṁ tādēra bhā'iẏērā yakhana dēśē dēśē saphara karē [1] bā yud'dhē lipta haẏa takhana tādēra samparkē balē, ‘tārā yadi āmādēra kāchē thākata tabē tārā maratō nā ēbaṁ nihata hata nā.’ Phalē āllāha ēṭākē'i tādēra manē duḥkha ō cintā sr̥ṣṭira kāraṇē pariṇata karēna; prakr̥tapakṣē āllāha jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, āra tōmarā yā kara āllāha sēsabēra samyaka draṣṭā
3|157|Tōmarā āllāh‌ra pathē nihata halē athabā tōmādēra mr̥tyu halē, yā tārā jamā karē, āllāh‌ra kṣamā ēbaṁ daẏā abaśya'i tāra cēẏē uttama
3|158|Āra tōmādēra mr̥tyu halē athabā tōmarā nihata halē āllāh‌ra'i kāchē tōmādērakē ēkatra karā habē
3|159|Āllāh‌ra daẏāẏa āpani tādēra prati kōmala-hr̥daẏa haẏēchilēna [1]; yadi āpani rūṛha ō kaṭhōracitta hatēna tabē tārā āpanāra āśapāśa thēkē sarē paṛata. Kājē'i āpani tādērakē kṣamā karē dina ēbaṁ tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karuna ēbaṁ kājē karmē tādēra sāthē parāmarśa karuna [2], tārapara āpani kōnō saṅkalpa karalē āllāh‌ra upara nirbhara karabēna [3]; niścaẏa āllāha (tāra upara) nirbharakārīdēra bhālabāsēna
3|160|Āllāha tōmādērakē sāhāyya karalē tōmādēra upara jaẏī habāra kē'u thākabē nā. Āra tini tōmādērakē sāhāyya nā karalē, tini chāṛā kē ēmana āchē yē tōmādērakē sāhāyya karabē? Sutarāṁ muminagaṇa āllāh‌ra upara'i nirbhara karuka
3|161|Āra kōnō nabī ‘galula’ [1] (an'yāẏabhābē kōnō bastu gōpana) karabē, ēṭā asambhaba. Ēbaṁ kē'u an'yāẏabhābē kichu gōpana karalē, yā sē an'yāẏabhābē gōpana karabē kēẏāmatēra dina sē tā sāthē niẏē āsabē [2]. Tārapara pratyēkakē yā sē arjana karēchē tā pūrṇa mātrāẏa dēẏā habē. Tādēra prati kōna yuluma karā habē nā
3|162|Āllāha yēṭātē santuṣṭa, yē tāra'i anusaraṇa karē, sē ki ōra mata yē āllāh‌ra krōdhēra pātra haẏēchē ēbaṁ jāhānnāma'i yāra ābāsa? Āra sēṭā kata nikr̥ṣṭa pratyābartanasthala
3|163|āllāh‌ra kāchē tārā bibhinna starēra; tārā yā karē āllāha sēsaba bhālōbhābē dēkhēna
3|164|Āllāha muminadēra prati abaśya'i anugraha karēchēna yē, tini tādēra nijēdēra madhya thēkē tādēra kāchē rāsūla pāṭhiẏēchēna, yini tām̐ra āẏātasamūha tādēra kāchē tēlā'ōẏāta karēna, tādērakē pariśōdhana karēna ēbaṁ kitāba ō hēkamata śikṣā dēna, yadi'ō tārā āgē spaṣṭa bibhrāntitē'i chila
3|165|Kī byāpāra! Yakhana tōmādēra upara musībata āsalō (ōhudēra yud'dhē) takhana tōmarā balalē, ‘ēṭā kōt'thēkē āsalō?’ Athaca tōmarā tō dbiguṇa bipada ghaṭiẏēchilē (badarēra yud'dhē). Baluna, ‘ēṭā tōmādēra nijēdēra'i [1] kācha thēkē’ [2]; niścaẏa āllāha sabakichura upara pūrṇa kṣamatābāna
3|166|Āra yēdina du’dala parasparēra sam'mukhīna haẏēchila, sēdina tōmādēra upara yē biparyaẏa ghaṭēchila tā āllāh‌ra'i hukumē [1]; āra yātē tini prakāśa karēna, kē tōmādēra madhyē prakr̥ta mumina
3|167|Āra yātē tini jēnē nēna munāphikadērakē. Āra tādērakē balā haẏēchila, ‘ēsa, tōmarā āllāh‌ra pathē yud'dha kara athabā pratirōdha kara.’ Tārā balēchila, ‘yadi yud'dha jānatāma tabē niścitabhābē tōmādēra anusaraṇa karatāma’. Sēdina tārā īmānēra cēẏē kupharīra kāchākāchi chila. Yā tādēra antarē nē'i tārā tā mukhē balē ēbaṁ tārā yā gōpana rākhē āllāha tā adhika abagata
3|168|Yārā gharē basē ra'ila ēbaṁ tādēra bhā'idēra prati balala yē, tārā tādēra kathāmata calalē nihata hata nā. Tādērakē baluna, ‘yadi tōmarā satyabādī ha'ō tabē nijēdērakē mr̥tyu thēkē rakṣā kara.’
3|169|Āra yārā āllāh‌ra pathē nihata haẏēchē tādērakē kakhanō'i mr̥ta manē karō nā; baraṁ tārā jībita ēbaṁ tādēra rabēra kācha thēkē tārā jībikāprāpta
3|170|Āllāha nija anugrahē tādērakē yā diẏēchēna tātē tārā ānandita ēbaṁ tādēra pichanē yārā ēkhanō tādēra sāthē milita haẏani tādēra jan'ya ānanda prakāśa karē yē, tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
3|171|Tārā ānanda prakāśa karē āllāh‌ra nēẏāmata ō anugrahēra jan'ya ēbaṁ ējan'ya yē āllāha muminadēra śramaphala naṣṭa karēna nā
3|172|Yakhama ha'ōẏāra para yārā āllāh‌ ō rāsūlēra ḍākē sāṛā diẏēchē [1]. Tādēra madhyē yārā saṯkāja karē ēbaṁ tāk‌ōẏā abalambana karē calē tādēra jan'ya mahāpuraskāra raẏēchē
3|173|Ēdērakē lōkērā balēchila, tōmādēra birud'dhē lōka jaṛō haẏēchē, kājē'i tōmarā tādērakē bhaẏa kara; kintu ē kathā tādēra īmānakē ārō bāṛiẏē diẏēchila ēbaṁ tārā balēchila, ‘āllāh‌i āmādēra jan'ya yathēṣṭa ēbaṁ tini kata uttama karmabidhāẏaka’
3|174|tārapara tārā āllāh‌ra nēẏāmata ō anugrahasaha phirē ēsēchila, kōnō aniṣṭa tādērakē sparśa karēni ēbaṁ āllāha yātē santuṣṭa tārā tāra'i anusaraṇa karēchila ēbaṁ āllāha mahā anugrahaśīla
3|175|Sē [1] tō śaẏatāna. Sē tōmādērakē tāra bandhudēra bhaẏa dēkhāẏa; kājē'i yadi tōmarā mumina ha'ō tabē tādērakē bhaẏa karō nā, āmākē'i bhaẏa kara
3|176|Yārā kupharītē drutagāmī, tādēra ācaraṇa yēna āpanākē duḥkha nā dēẏa. Tārā kakhanō āllāh‌ra kōnō kṣati karatē pārabē nā. Āllāha ākhērātē tādērakē kōnō anśa dēbāra icchā karēna nā. Āra tādēra jan'ya mahāśāsti raẏēchē
3|177|Niścaẏa yārā īmānēra binimaẏē kupharī kraẏa karēchē tārā kakhanō āllāh‌ra kōnō kṣati karatē pārabē nā ēbaṁ tādēra jan'ya yantraṇādāẏaka śāsti raẏēchē
3|178|Kāphēragaṇa yēna kichutē'i manē nā karē yē, āmarā abakāśa dē'i tādēra maṅgalēra jan'ya; āmarā abakāśa diẏē thāki yātē tādēra pāpa br̥d'dhi pāẏa [1]. Āra tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti
3|179|Asaṯkē saṯ thēkē pr̥thaka nā karā paryanta tōmarā yē abasthāẏa raẏēcha āllāha muminagaṇakē sē abasthāẏa chēṛē ditē pārēna nā. Anurūpabhābē gāẏēba samparkē tōmādērakē abahita karā āllāh‌ra niẏama naẏa; tabē āllāha tām̐ra rāsūlagaṇēla madhyē yākē icchā manōnīta karēna [1]. Kājē'i tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūlagaṇēra upara īmāna āna. Tōmarā īmāna ānalē ō tāk‌ōẏā abalambana karē calalē tōmādēra jan'ya mahāpuraskāra raẏēchē
3|180|Āra āllāha nija anugrahē tādērakē yā diẏēchēna tātē yārā kr̥paṇatā karē tādēra jan'ya tā maṅgala, ēmanaṭi yēna tārā kichutē'i manē nā karē. Baraṁ tā tādēra jan'ya amaṅgala. Yēṭātē tārā kr̥paṇatā karabē kēẏāmatēra dina sēṭā'i tādēra galāẏa bēṛī habē [1]. Āsamāna ō yamīnēra sattbādhikāra ēkamātra āllāh‌ra'i. Tōmarā yā kara āllāha tā biśēṣabhābē abahita
3|181|Āllāha śunēchēna tādēra kathā yārā balē, ‘āllāha abaśya'i abhābagrasta ēbaṁ āmarā abhābamukta’ [1]. Tārā yā balēchē tā ēbaṁ nabīgaṇakē an'yāẏabhābē hatyā karāra biṣaẏa āmarā likhē rākhaba ēbaṁ balaba, ‘tōmarā dahana yantraṇā bhōga kara [2].’
3|182|Ē hacchē tōmādēra kr̥takarmēra phala ēbaṁ ēṭā ē kāraṇē yē, āllāha bāndādēra prati mōṭē'i yālēma nana
3|183|Yārā balē, ‘āllāha āmādērakē ādēśa diẏēchēna yē, āmarā yēna kōnō rāsūlēra prati īmāna nā āni yatakṣaṇa paryanta sē āmādēra kāchē ēmana kurabānī upasthita nā karabē yā āguna khēẏē phēlabē. Tādērakē baluna, ‘āmāra āgē anēka rāsūla spaṣṭa nidarśanasaha ēbaṁ tōmarā yā balacha tā saha tōmādēra kāchē ēsēchilēna, yadi tōmarā satyabādī ha'ō tabē kēna tādērakē hatyā karēchilē?’
3|184|Tārā yadi āpanāra prati mithyārōpa karē, āpanāra āgē yē saba rāsūla spaṣṭa nidarśana, āsamānī sahīphā ēbaṁ dīptimāna kitābasaha ēsēchilēna tādēra prati'ō tō mithyārōpa karā haẏēchila
3|185|Jībamātra'i mr̥tyura sbāda grahaṇa karabē. Kēbala kēẏāmatēra dina'i tōmādērakē tōmādēra karmaphala pūrṇa mātrāẏa dēẏā habē. Ataḥpara yākē āguna thēkē dūrē rākhā habē ēbaṁ jānnātē prabēśa karānō habē sē-i saphalakāma [1]. Āra pārthiba jībana chalanāmaẏa bhōga chāṛā āra kichu naẏa
3|186|Tōmādērakē abaśya'i tōmādēra dhana-sampada ō jībanē parīkṣā karā habē. Tōmādēra āgē yādērakē kitāba dēẏā haẏēchila tādēra ēbaṁ muśarikadēra kācha thēkē tōmarā anēka kaṣṭadāẏaka kathā śunabē. Yadi tōmarā dhairya dhāraṇa kara ēbaṁ tāk‌ōẏā abalambana kara tabē niścaẏa'i tā habē dr̥ṛha saṅkalpēra kāja
3|187|Smaraṇa karuna, yādērakē kitāba dēẏā haẏēchila āllāha tādēra pratiśruti niẏēchilēna: ‘Abaśya'i tōmarā tā mānuṣēra kāchē spaṣṭabhābē prakāśa karabē ēbaṁ tā gōpana karabē nā.’ Ērapara'ō tārā tā tādēra pēchanē phēlē rākhē (agrāhya karē) ō tuccha mūlyē bikri karē; kājē'i tārā yā kraẏa karē tā kata nikr̥ṣṭa
3|188|yārā nijērā yā karēchē tātē ānanda prakāśa karē ēbaṁ nijērā yā karēni ēmana kājēra jan'ya praśansita hatē bhālōbāsē [1], tārā śāsti thēkē mukti pābē –ērūpa āpani kakhanō manē karabēna nā. Āra tādēra jan'ya marmantuda śāsti raẏēchē
3|189|Āra āsamāna ō yamīnēra sārbabhauma mālikānā ēkamātra āllāh‌ra'i; āra āllāha saba kichura upara kṣamatābāna
3|190|Āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭitē [1], rāta ō dinēra paribartanē [2] nidarśanābalī raẏēchē [3] bōdhaśakti sampanna lōkadēra jan'ya
3|191|Yārā dām̐ṛiẏē, basē ō śuẏē āllāh‌ra smaraṇa karē ēbaṁ āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭi sambandhē cintā karē, āra balē, ‘hē āmādēra raba! Āpani ēgulō anarthaka sr̥ṣṭi karēnani [1], āpani atyanta pabitra, ata'ēba āpani āmādērakē āgunēra śāsti hatē rakṣā karuna.’
3|192|‘Hē āmādēra raba! Āpani kā'ukē'ō āgunē nikṣēpa karalē tākē tō āpani niścaẏa'i hēẏa karalēna ēbaṁ yālēmadēra kōnō sāhāyyakārī nē'i.’
3|193|‘Hē āmādēra raba, āmarā ēka āh‌bāẏakakē īmānēra dikē āh‌bāna karatē śunēchi, ‘tōmarā tōmādēra rabēra upara īmāna āna.’ Kājē'i āmarā īmāna ēnēchi. Hē āmādēra raba! Āpani āmādēra pāparāśi kṣamā karuna, āmādēra manda kājagulō dūrībhūta karuna ēbaṁ āmādērakē saṯkarmaparāẏaṇadēra sahagāmī karē mr̥tyu dina
3|194|‘Hē āmādēra raba! Āpanāra rāsūlagaṇēra mādhyamē āmādērakē yā ditē pratiśruti diẏēchēna tā āmādērakē dāna karuna ēbaṁ kēẏāmatēra dina āmādērakē hēẏa karabēna nā. Niścaẏa āpani pratiśrutira byatikrama karēna nā.’
3|195|Tārapara tādēra raba tādēra ḍākē sāṛā diẏē balēna, ‘niścaẏa āmi tōmādēra madhyē āmalakārī kōnō nara bā nārīra āmala biphala kari nā [1]; tōmarā ēkē aparēra anśa. Kājē'i yārā hijarata karēchē, nija ghara thēkē uṯkhāta haẏēchē, āmāra pathē niryātita haẏēchē ēbaṁ yud'dha karēchē ō nihata haẏēchē āmi tādēra pāpa kājagulō abaśya'i dūra karaba [2] ēbaṁ abaśya'i tādērakē prabēśa karāba jānnātē yāra pādadēśē nadī prabāhita. Ēṭā āllāh‌ra kācha thēkē puraskāra; āra uttama puraskāra āllāh‌ra'i kāchē raẏēchē
3|196|Yārā kupharī karēchē, dēśē dēśē tādēra abādha bicaraṇa yēna kichutē'i āpanākē bibhrānta nā karē
3|197|Ē tō sbalpakālīna bhōga mātra; tārapara jāhānnāma tādēra ābāsa; āra ēṭā kata nikr̥ṣṭa biśrāmasthala
3|198|kintu yārā tādēra rabakē bhaẏa karē tādēra jan'ya raẏēchē jānnāta yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tārā sthāẏī habē. Ē hacchē āllāh‌ra pakṣa thēkē ātithēẏatā; āra āllāh‌ra kāchē yā āchē tā saṯkarmaparāẏaṇadēra jan'ya uttama
3|199|Āra niścaẏa kitābīdēra madhyē ēmana lōka'ō āchē yārā āllāh‌ra prati binaẏābanata haẏē tām̐ra prati ēbaṁ tini yā tōmādēra ō tādēra prati nāyila karēchēna tātē īmāna ānē. Tārā āllāh‌ra āẏāta tuccha mūlyē bikri karē nā. Tārā'i, yādēra jan'ya āllāh‌ra kāchē puraskāra raẏēchē. Niścaẏa'i āllāha druta hisāba grahaṇakārī
3|200|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā dhairya dhāraṇa kara [1], dhairyē pratiyōgitā kara [2] ēbaṁ sabasamaẏa yud'dhēra jan'ya prastuta thāka [3], āra āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
4|1|Hē mānuṣa! Tōmarā tōmādēra rabēra tāka'ōẏā abalambana kara [1] yini tōmādērakē ēka byakti thēkē sr̥ṣṭi karēchēna ō tāra thēkē tāra strī sr̥ṣṭi karēchēna [2] ēbaṁ tādēra dujana thēkē bahu nara-nārī chaṛiẏē dēna; āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara yām̐ra nāmē tōmarā ēkē aparēra kāchē nija nija hak‌ dābī kara [3] ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana kara rakta-samparkita ātmīẏēra byāpārē'ō [4]. Niścaẏa āllāha tōmādēra upara paryabēkṣaka
4|2|Āra iẏātīmadērakē tōmarā tādēra dhana-sampada samarpaṇa karō [1] ēbaṁ bhālōra sāthē manda badala karō nā [2]. Āra tōmādēra sampadēra sāthē tādēra sampada miśiẏē grāsa karō nā; niścaẏa ēṭā mahāpāpa
4|3|Āra yadi tōmarā āśaṅkā kara yē, iẏātīma mēẏēdēra prati [1] subicāra karatē pārabē nā [2], tabē biẏē karabē nārīdēra madhyē yākē tōmādēra bhālō lāgē, du'i, tina bā cāra [3]; āra yadi āśaṅkā kara yē subicāra karatē pārabē nā [4] tabē ēkajanakē'i bā tōmādēra adhikārabhukta dāsīkē'i grahaṇa kara. Ētē pakṣapātitba [5] nā karāra sambhābanā bēśī
4|4|Āra tōmarā nārīdērakē tādēra māh‌ra [1] manēra santōṣēra sāthē [2] pradāna kara; ataḥpara santuṣṭa cittē tārā māh‌rēra kichu anśa chēṛē dilē tōmarā tā sbācchandyē [3] bhōga kara
4|5|Āra tōmarā alpa bud'dhimānadērakē tādēra dhana-sampada arpaṇa karō nā [1]; yā dbārā āllāha tōmādēra jībana cālānōra byabasthā karēchēna ēbaṁ tā thēkē tādēra āhāra-bihāra ō bharaṇa-pōṣaṇēra byabasthā kara. Āra tōmarā tādēra sāthē sadālāpa kara
4|6|Āra iẏātimadērakē yācā'i karabē [1] yē paryanta nā tārā biẏēra yōgya haẏa; ataḥpara tādēra madhyē bhālō-manda bicārēra jñāna dēkhatē pēlē [2] tādēra sampada tādērakē phiriẏē dā'ō [3]. Tārā baṛa haẏē yābē balē apacaẏa karē tāṛātāṛi khēẏē phēlō nā. Yē abhābamukta sē yēna nibr̥tta thākē ēbaṁ yē bittahīna sē yēna sanyata parimāṇē bhōga karē [4]. Ataḥpara tōmarā yakhana tādērakē tādēra sampada phiriẏē dibē takhana sākṣī rēkhō. Āra hisēba grahaṇē āllāha'i yathēṣṭa
4|7|Pitā-mātā ēbaṁ ātmīẏa-sbajanēra parityakta sampattitē puruṣēra anśa āchē ēbaṁ pitā-mātā ō ātmīẏa-sbajanēra parityakta sampattitē nārīra'ō anśa āchē, sēṭā alpa'i hōka bā bēśī'i hōka, ēka nirdhārita anśa
4|8|Āra sampatti banṭanakālē ātmīẏa, iẏātīma ēbaṁ abhābagrasta lōka upasthita thākalē tādērakē tā thēkē kichu dibē ēbaṁ tādēra sāthē sadālāpa karabē
4|9|Āra tārā yēna bhaẏa karē yē, asahāẏa santāna pichanē chēṛē gēlē tārā'ō tādēra sambandhē udbigna hata. Kājē'i tārā yēna āllāhara tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ saṅgata kathā balē
4|10|Niścaẏa yārā iẏātīmadēra sampada an'yāẏabhābē grāsa karē tārā tō tādēra pēṭē āguna'i khācchē; tārā acirē'i jbalanta āgunē jbalabē
4|11|Āllāha tōmādēra santāna sambandhē nirdēśa dicchēna [1]: Ēka putrēra [2] anśa du'i kan'yāra anśēra samāna; kintu śudhu kan'yā du'iẏēra bēśi thākalē tādēra jan'ya parityakta sampattira tina bhāgēra du’bhāga, āra mātra ēka kan'yā thākalē tāra jan'ya ardhēka [3]. Tāra santāna thākalē tāra pitā-mātā pratyēkēra jan'ya parityakta sampattira chaẏa bhāgēra ēka bhāga; sē niḥsantāna halē ēbaṁ pitā-mātā'i uttarādhikārī halē tāra mātāra jan'ya tina bhāgēra ēka bhāga; tāra bhā'i-bōna thākalē mātāra jan'ya chaẏa bhāgēra ēka bhāga [4]; ē saba'i sē yā ōsiẏata karē tā dēẏāra ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para [5]. Tōmādēra pitā ō santānadēra madhyē upakārē kē tōmādēra nikaṭatara tā tōmarā jāna nā [6]. Ē bidhāna āllāhara; niścaẏa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|12|Tōmādēra strīdēra parityakta sampattira ardhēka tōmādēra jan'ya, yadi tādēra kōnō santāna nā thākē ēbaṁ tādēra santāna thākalē tōmādēra jan'ya tādēra parityakta sampattira cāra bhāgēra ēka bhāga; ōsiẏāta pālana ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para. Tōmādēra santāna nā thākalē tādēra jan'ya tōmādēra parityakta sampattira cāra bhāgēra ēka bhāga, āra tōmādēra santāna thākalē tādēra jan'ya tōmādēra parityakta sampattira āṭa bhāgēra ēka bhāga; tōmarā yā ōsiẏāta karabē tā dēẏāra para ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para [1]. Āra yadi kōnō puruṣa athabā nārīra ‘kālālāha [2]’ bā pitā-mātā ō santānahīna uttarādhikārī haẏa, āra thākē tāra ēka baipitrēẏa bhā'i bā bōna, tabē pratyēkēra jan'ya chaẏa bhāgēra ēka bhāga. Tārā ēra bēśi halē sabā'i samāna anśīdāra habē tina bhāgēra ēka bhāgē; ēṭā yā ōsiẏāta karā haẏa tā dēẏāra para ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para, kārō kṣati nā karē [3]. Ē hacchē āllāhara nirdēśa. Āra āllāha sarbajña, sahanaśīla
4|13|Ēsaba āllāh‌ra nirdhārita sīmā. Kē'u āllāha ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya karalē āllāha tākē prabēśa karābēna jānnātē, yāra pādadēśē nadī prabāhita; tārā sēkhānē sthāẏī habē āra ēṭā'i halō mahāsāphalya
4|14|Āra kē'u āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra abādhya halē ēbaṁ tām̐ra nirdhārita sīmā laṅghana karalē tini tākē āgunē nikṣēpa karabēna; sēkhānē sē sthāẏī habē ēbaṁ tāra jan'ya lāñchanādāẏaka śāsti raẏēchē
4|15|Āra tōmādēra nārīdēra madhyē yārā byabhicāra karē tādēra birud'dhē tōmādēra madhya thēkē cārajana sākṣī talaba karabē [1]. Yadi tārā sākṣya dēẏa tabē tādērakē gharē abarud'dha karabē, yē paryanta nā tādēra mr̥tyu haẏa bā āllāh‌ tādēra jan'ya an'ya kōnō byabasthā karēna
4|16|Āra tōmādēra madhyē yē dujana ētē lipta habē tādērakē śāsti dēbē. Yadi tārā tā'ōbāh‌ karē ēbaṁ nijēdērakē sanśōdhaṇa karē nēẏa tabē tādēra thēkē birata thākabē [1]. Niścaẏa āllāha parama tā'ōbāh‌ kabulakārī, parama daẏālu
4|17|Āllāha abaśya'i sēsaba lōkēra tā'ōbāh‌ kabula karabēna yārā ajñatābaśataḥ [1] manda kāja karē ēbaṁ tāṛātāṛi tā'ōbāh‌ karē, ērā'i tārā, yādēra tā'ōbāh‌ āllāha kabula karēna [2]. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|18|Tā'ōbāh‌ tādēra jan'ya naẏa yārā ājībana manda kāja karē, abaśēṣē tādēra kārō mr̥tyu upasthita halē sē balē, ‘āmi ēkhana tā'ōbāh‌ karachi’ ēbaṁ tādēra jan'ya'ō naẏa, yādēra mr̥tyu haẏa kāphira abasthāẏa. Ērā'i tārā yādēra jan'ya āmarā kaṣṭadāẏaka śāstira byabasthā karēchi
4|19|Hē īmānadāragaṇa! Yabaradasti karē [1] nārīdēra uttarādhikāra ha'ōẏā tōmādēra jan'ya baidha naẏa. Tōmarā tādērakē yā diẏēcha tā thēkē kichu ātmasāṯ karāra uddēśyē tādērakē abarud'dha karē rēkhō nā, yadi nā tārā spaṣṭa khārāpa ācaraṇa karē [2]. Āra tōmarā tādēra sāthē saṯbhābē jībana yāpana karabē [3]; tōmarā yadi tādērakē apachanda kara tabē ēmana hatē pārē yē, āllāh‌ yātē prabhūta kalyāṇa rēkhēchēna tōmarā tākē'i apachanda karacha
4|20|Āra tōmarā yadi ēka strīra jāẏagāẏa an'ya strī grahaṇa karā sthira kara ēbaṁ tādēra ēkajanakē anēka artha'ō [1] diẏē thāka, tabu'ō tā thēkē kichu'i phērata ni'ō nā. Tōmarā ki mithyā apabāda ēbaṁ prakāśya pāpācaraṇa dbārā tā grahaṇa karabē
4|21|āra kibhābē tōmarā tā grahaṇa karabē, yakhana tōmarā ēkē aparēra sāthē saṅgata haẏēcha ēbaṁ tārā tōmādēra kācha thēkē dr̥ṛha pratiśruti [1] niẏēchē
4|22|nārīdēra madhyē tōmādēra pitr̥ puruṣa yādērakē biẏē karēchē, tōmarā tādērakē biẏē karō nā [1]; tabē pūrbē yā saṅghaṭita haẏēchē (sēṭā kṣamā karā halō) niścaẏa tā chila aślīla, mārātmaka ghr̥ṇya [2] ō nikr̥ṣṭa panthā
4|23|Tōmādēra jan'ya hārāma karā haẏēchē [1] tōmādēra mā [2], mēẏē [3], bōna [4], phuphu [5], khālā [6], bhā'iẏēra mēẏē [7], bōnēra mēẏē [8], dudhamā [9], dudhabōna [10], śāśuṛi ō tōmādēra strīdēra madhyē yāra sāthē saṅgata haẏēcha tāra āgēra sbāmīra aurasē tāra garbhajāta mēẏē, yārā tōmādēra abhibhābakatbē āchē [11], tabē yadi tādēra sāthē saṅgata nā haẏē thāka tātē tōmādēra kōnō aparādha nē'i. Āra tōmādēra jan'ya niṣid'dha tōmādēra aurasajāta chēlēra strī [12] ō du'i bōnakē ēkatra karā, āgē yā haẏēchē tā chāṛā[13]. Niścaẏa'i āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|24|Āra nārīdēra madhyē tōmādēra adhikārabhukta dāsī [1] chāṛā saba sadhabā tōmādēra jan'ya niṣid'dha, tōmādēra jan'ya ēgulō āllāhara bidhāna. Ullēkhita nārīgaṇa chāṛā an'ya nārīkē arthabyaẏē biẏē karatē cā'ōẏā tōmādēra jan'ya baidha karā hala, abaidha yauna samparkēra jan'ya naẏa. Tādēra madhyē yādērakē tōmarā sambhōga karēcha tādēra nirdhārita māh‌ra arpaṇa karabē [2]. Māh‌ra nirdhāraṇēra para kōnō biṣaẏē paraspara rāyī halē tātē tōmādēra kōnō dōṣa nē'i [3]. Niścaẏa'i āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|25|Āra tōmādēra madhyē kārō mukta īmānadāra nārī biẏēra sāmarthya [1] nā thākalē tōmarā tōmādēra adhikārabhukta īmānadāra dāsī biẏē karabē [2]; āllāha tōmādēra īmāna samparkē parijñāta. Tōmarā ēkē aparēra samāna; kājē'i tōmarā tādērakē biẏē karabē tādēra mālikēra anumatikramē [3] ēbaṁ tādērakē tādēra māh‌ra n'yāẏasaṅgatabhābē dibē. Tārā habē saccaritrā, byabhicāriṇī naẏa ō upapati grahaṇakāriṇī'ō naẏa. Ataḥpara bibāhitā ha'ōẏāra para yadi tārā byabhicāra karē tabē tādēra śāsti mukta nārīra ardhēka [4]; tōmādēra madhyē yārā byabhicārakē bhaẏa karē ēgulō tādēra jan'ya; āra dhairya dhāraṇa karā tōmādēra jan'ya maṅgala [5]. Āllāha kṣamāparāẏaṇa, parama daẏālu
4|26|Āllāha icchē karēna tōmādēra kāchē biśadabhābē bibr̥ta karatē, tōmādēra pūrbabartīdēra rīti-nīti tōmādērakē abahita karatē ēbaṁ tōmādērakē kṣamā karatē [1]. Āra āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|27|Āra āllāha tōmādērakē kṣamā karatē cāna. Āra yārā kuprabr̥ttira anusaraṇa karē tārā cāẏa yē, tōmarā bhīṣaṇabhābē pathacyuta ha'ō
4|28|Āllāha tōmādēra bhāra kamātē cāna [1]; āra mānuṣakē sr̥ṣṭi karā haẏēchē durbalarūpē
4|29|Hē muminagaṇa! Tōmarā ēkē aparēra sampatti [1] an'yāẏabhābē [2] grāsa karō nā; kintu tōmarā paraspara rāyī haẏē [3] byabasā karā baidha [4]; ēbaṁ nijēdērakē hatyā karō nā [5]; niścaẏa āllāha tōmādēra prati parama daẏālu
4|30|Āra yē kē'u sīmālaṅghana karē an'yāẏabhābē tā karabē, abaśya'i āmarā tākē āgunē pōṛābō; ēsaba āllāhara pakṣē sahaja
4|31|Tōmadērakē yā niṣēdha karā haẏēchē tāra madhyē yā kabīrā gōnāh‌ [1] tā thēkē birata thākalē āmarā tōmādēra chōṭa pāpagulō [2] kṣamā karaba ēbaṁ tōmādērakē sam'mānajanaka sthānē prabēśa karāba
4|32|Āra yā dbārā āllāha tōmādēra kā'ukē kārō upara śrēṣṭhatba diẏēchēna tōmarā tāra lālasā karō nā. Puruṣa yā arjana karē tā tāra prāpya anśa ēbaṁ nārī yā arjana karē tā tāra prāpya anśa [1]. Āra āllāhara kāchē tām̐ra anugraha prārthanā kara, niścaẏa āllāha sabakichu samparkē sarbajña
4|33|Pitā-mātā ō ātmīẏa-sbajanēra parityakta sampattira pratyēkaṭira jan'ya āmarā uttarādhikārī karēchi [1] ēbaṁ yādēra sāthē tōmarā aṅgīkārābad'dha tādērakē tādēra anśa dēbē [2]. Niścaẏa āllāha sarbakichura samyaka draṣṭā
4|34|Puruṣarā nārīdēra kartā [1], kāraṇa āllāha tādēra ēkakē aparēra upara śrēṣṭhatba diẏēchēna ēbaṁ ējan'yē yē, puruṣa tādēra dhana-sampada byaẏa karē [2]. Kājē'i pūṇyaśīlā strīrā anugatā [3] ēbaṁ lōkacakṣura āṛālē āllāhara hēphāyatē tārā hēphāyata karē [4]. Āra strīdēra madhyē yādēra abādhyatāra āśaṅkā kara tādērakē sadupadēśa dā'ō, tārapara tādēra śayyā barjana kara ēbaṁ tādērakē prahāra kara [5]. Yadi tārā tōmādēra anugata haẏa tabē tādēra birud'dhē kōnō patha anbēṣaṇa karō nā [6]. Niścaẏa āllāha śrēṣṭha, mahāna
4|35|Āra tādēra ubhaẏēra madhyē birōdha āśaṅkā karalē tōmarā sbāmīra paribāra thēkē ēkajana ēbaṁ strīra paribāra thēkē ēkajana sāliśa niyukta kara; tārā ubhaẏē nispatti cā'ilē āllāha tādēra madhyē mīmānsāra anukūla abasthā sr̥ṣṭi karabēna. Niścaẏa āllāha sarbajña, sabiśēṣa abahita
4|36|Āra tōmarā āllāhara ibādāta kara ō kōnō kichukē tām̐ra śarīka karō nā [1]; ēbaṁ pitā-mātā [2]; ātmīẏa-sbajana [3], iẏātīma, abhābagrasta [4], nikaṭa pratibēśī [5], dūra-pratibēśī [6], saṅgī-sāthī [7], musāphira [8] ō tōmādēra adhikārabhukta dāsa-dāsīdēra [9] prati sadbyabahāra karō. Niścaẏa āllāha pachanda karēna nā dāmbhika, ahaṅkārīkē
4|37|Yārā kr̥paṇatā karē [1] ēbaṁ mānuṣakē kr̥paṇatāra nirdēśa dēẏa ēbaṁ āllāha nija anugrahē tādērakē yā diẏēchēna tā gōpana karē. Āra āmarā kāphēradēra jan'ya lāñchanādāẏaka śāsti prastuta karē rēkhēchi
4|38|Āra yārā mānuṣakē dēkhānōra jan'ya [1] tādēra dhana-sampada byaẏa karē ēbaṁ āllāha ō śēṣa dibasē īmāna ānē nā. Āra śaẏatāna kārō saṅgī halē sē saṅgī kata manda
4|39|tārā āllāha ō śēṣa dibasē īmāna ānalē ēbaṁ āllāha tādērakē yā kichu diẏēchēna tā thēkē byaẏa karalē tādēra kī kṣati hata? Āra āllāha tādēra samparkē samyaka abagata
4|40|Niścaẏa āllāha aṇu parimāṇa'ō yuluma karēna nā [1]. Āra kōnō pūṇya kāja halē āllāha sēṭākē bahuguṇa bardhita karēna [2] ēbaṁ āllāha tām̐ra kācha thēkē mahāpuraskāra pradāna karēna
4|41|Ataḥpara yakhana āmarā pratyēka um'mata hatē ēkajana sākṣī upasthita karaba [1] ēbaṁ āpanākē tādēra birud'dhē sākṣīrūpē upasthita karaba takhana kī abasthā habē
4|42|yārā kupharī karēchē ēbaṁ rāsūlēra abādhya haẏēchē tārā sēdina kāmanā karabē, yadi tārā māṭira sāthē miśē yēta [1]! Āra tārā āllāha hatē kōnō kathā'i gōpana karatē pārabē nā
4|43|Hē muminagaṇa! Nēśāgrasta abasthāẏa [1] tōmarā sālātēra nikaṭabartī haẏō nā, yatakṣaṇa nā tōmarā yā bala tā bujhatē pāra [2] ēbaṁ yadi tōmarā musāphira nā ha'ō tabē apabitra abasthātē'ō naẏa, yatakṣaṇa paryanta nā tōmarā gōsala kara [3]. Āra yadi tōmarā pīṛita ha'ō athabā sapharē thāka bā tōmādēra kē'u śaucasthāna thēkē āsē athabā tōmarā nārī sambhōga kara ēbaṁ pāni nā pā'ō tabē pabitra māṭira dbārā tāẏām'muma kara [4]. Sutarāṁ māsēha kara tōmarā tōmādēra cēhārā ō hāta, niścaẏa āllāha pāpa mōcanakārī, kṣamāśīla
4|44|Āpani ki tādērakē dēkhēnani yādērakē kitābēra ēka anśa dēẏā haẏēchila? Tārā bhrānta patha kraẏa karē ēbaṁ tōmarā'ō pathabhraṣṭa ha'ō –ēṭā'i tārā cāẏa
4|45|Āllāha tōmādēra śatrudērakē bhālōbhābē jānēna. Āra abhibhākatbē āllāha'i yathēṣṭa ēbaṁ sāhāyyē'ō āllāha'i yathēṣṭa
4|46|Iẏāhudīdēra madhyē kichu lōka kathāgulō sthānacyuta karē bikr̥ta karē [1] ēbaṁ balē, ‘śunalāma ō amān'ya karalāma’ ēbaṁ śōnē nā śōnāra mata; āra nijēdēra jihabā kuñcita karē ēbaṁ dīnēra prati tācchilya karē balē, ‘rā'inā’ [2]. Kintu tārā yadi balata, ‘śunalāma ō mān'ya karalāma ēbaṁ śununa ō āmādēra prati lakṣya karuna’, tabē tā tādēra jan'ya bhālō ō saṅgata hata. Kintu tādēra kupharīra jan'ya āllāha tādērakē lā’nata karēchēna. Phalē tādēra alpa saṅkhyaka'i īmāna ānē
4|47|Hē kitābaprāptagaṇa, tōmādēra kāchē yā āchē tāra samarthakarūpē āmarā yā nāyila karēchi tātē tōmarā īmāna āna [1], āmarā mukhamaṇḍalagulōkē bikr̥ta karē tārapara sēgulōkē pichanēra dikē phiriẏē dēẏāra āgē [2] athabā ās‌hābus‌ sāb‌takē yērūpa lā’nata karēchilāma [3] sērūpa tādērakē lā’nata karāra āgē. Āra āllāh‌ra ādēśa kāryakarī haẏē'i thākē
4|48|Niścaẏa āllāha tām̐ra sāthē śarīka [1] karākē kṣamā karēna nā. Ēchāṛā an'yān'ya aparādha yākē icchē kṣamā karēna [2]. Āra yē-i āllāhara sāthē śarīka karē, sē ēka mahāpāpa raṭanā karē
4|49|Āpani ki tādērakē dēkhēnani, yārā nijēdērakē pabitra manē karē? Baraṁ āllāha yākē icchē pabitra karēna [1]. Āra tādēra upara sūtā parimāṇa'ō yuluma karā habē nā
4|50|Dēkhuna! Tārā āllāha sambandhē kirūpa mithyā udbhābana karē; āra prakāśya pāpa hisēbē ēṭā'i yathēṣṭa
4|51|Āpani ki tādērakē dēkhēnani yādērakē kitābēra ēka anśa dēẏā haẏēchila, tārā jib‌ta ō tāgūtē biśbāsa karē [1]? Tārā kāphēradēra sambandhē balē, ‘ēdēra patha'i muminadēra cēẏē prakr̥ṣṭatara
4|52|Ērā'i tārā, yādērakē āllāha lā’nata karēchēna [1] ēbaṁ āllāha yākē lā’nata karēna āpani kakhanō tāra kōnō sāhāyyakārī pābēna nā
4|53|Tabē ki rājaśaktitē tādēra kōnō anśa āchē? Sē kṣētrē'ō tō tārā kā'ukē ēka kapardaka'ō dēbē nā
4|54|Athabā āllāha nija anugrahē mānuṣakē yā diẏēchēna sē jan'ya ki tārā tādērakē īrṣā karē [1]? Tabē āmarā tō ibarāhīmēra banśadharakē'ō kitāba ō hikamata diẏēchilāma ēbaṁ āmarā tādērakē biśāla rājya dāna karēchilāma
4|55|Ataḥpara tādēra kichu saṅkhyaka tātē īmāna ēnēchila ēbaṁ kichu saṅkhyaka tā thēkē mukha phiriẏē niẏēchila [1]; āra dagdha karāra jan'ya jāhānnāma'i yathēṣṭa
4|56|Niścaẏa yārā āmādēra āẏātakē pratyākhyāna karē abaśya'i tādērakē āmarā āgunē pōṛāba; yakhana'i tādēra cāmaṛā puṛē pākā dagdha habē takhana'i tāra sthalē natuna cāmaṛā badalē dēba, yātē tārā śāsti bhōga karē [1]. Niścaẏa'i āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa
4|57|Āra yārā īmāna ānē ēbaṁ bhālō kāja karē, acirē'i āmarā tādērakē ēmana jānnātē prabēśa karāba, yāra pādadēśē nadī-nālāsamūha prabāhita; yēkhānē tārā cirasthāẏī habē, sēkhānē tādēra jan'ya pabitra strī thākabē ēbaṁ tādērakē āmarā cirasnigdha chāẏāẏa prabēśa karāba
4|58|Niścaẏa āllāha tōmādērakē nirdēśa dicchēna āmānata [1] tāra hakadārakē phiriẏē ditē [2]. Tōmarā yakhana mānuṣēra madhyē bicārakārya paricālanā karabē takhana n'yāẏaparāẏaṇatāra sāthē bicāra karabē [3]. Āllāha tōmādērakē yē upadēśa dēna tā kata uṯkr̥ṣṭa[4]! Niścaẏa āllāha sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
4|59|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhara ānugatya kara, rāsūlēra ānugatya kara, āra'ō ānugatya kara tōmādēra madhyakāra kṣamatāśīladēra [1], ataḥpara kōnō biṣaẏē tōmādēra madhyē matabhēda ghaṭalē tā upasthāpita kara āllāha ō rāsūlēra nikaṭa, yadi tōmarā āllāha ō ākhērātē īmāna ēnē thāka. Ē panthāẏa uttama ēbaṁ pariṇāmē prakr̥ṣṭatara
4|60|Āpani ki tādērakē dēkhēnani yārā dābi karē yē, āpanāra prati yā nāyila haẏēchē ēbaṁ āpanāra pūrbē yā nāyila haẏēchē tātē tārā īmāna ēnēchē, athaca tārā tāgūtēra kāchē bicāraprārthī hatē cāẏa, yadi'ō sēṭākē pratyākhyāna karāra jan'ya tādērakē nirdēśa dēẏā haẏēchē. Āra śaẏatāna tādērakē bhīṣaṇabhābē pathabhraṣṭa karatē cāẏa
4|61|tādērakē yakhana balā haẏa āllāha yā nāyila karēchēna tāra dikē ēbaṁ rāsūlēra dikē āsa, takhana munāphikadērakē āpani āpanāra kācha thēkē ēkēbārē mukha phiriẏē nitē dēkhabēna
4|62|Ataḥpara kī abastha'a habē, yakhana tādēra kr̥takarmēra jan'ya tādēra kōna musībata habē? Tārapara tārā āllāhara nāmē śapatha karē āpanāra kāchē ēsē balabē, ‘āmarā kalyāṇa ēbaṁ samprīti chāṛā an'ya kichu'i cā'ini.’
4|63|Ērā'i tārā, yādēra antarē kī āchē āllāha tā jānēna. Kājē'i āpani tādērakē upēkṣā karuna, tādērakē sadupadēśa dina ēbaṁ tādērakē tādēra marma sparśa karē– ēmana kathā baluna
4|64|Āllāhara anumatikramē kēbala ānugatya karāra jan'ya'i āmarā rāsūlēdēra prēraṇa karēchi. Yakhana tārā nijēdēra prati yuluma karē takhana tārā āpanāra kāchē āsalē ō āllāhara nikaṭa kṣamā prārthanā karalē ēbaṁ rāsūla'ō tādēra jan'ya kṣamā cā'ilē tārā abaśya'i āllāhakē parama kṣamāśīla ō parama daẏālurūpē pābē
4|65|Kintu nā, āpanāra rabēra śapatha! Tārā mumina habē nā yatakṣaṇa paryanta tārā nijēdēra bibāda-bisambādēra [1] bicāra bhāra āpanāra upara arpaṇa nā karē; ataḥpara āpanāra mīmānsā samparkē tādēra manē kōnō dbidhā nā thākē [2] ēbaṁ sarbāntakaraṇē tā mēnē nēẏa
4|66|Āra yadi āmarā tādērakē ādēśa ditāma yē, tōmarā nijēdērakē hatyā kara bā āpana gr̥ha tyāga kara tabē tādēra alpa saṅkhyaka'i tā karata [1]. Yā karatē tādērakē upadēśa dēẏā haẏēchila tārā tā karalē tādēra bhālō hata ēbaṁ cittasthiratāẏa tārā dr̥ṛhatara hata
4|67|Āra abaśya'i takhana āmarā tādērakē āmādēra kācha thēkē mahāpuraskāra pradāna karatāma
4|68|Ēbaṁ abaśya'i āmarā tādērakē sarala pathē paricālita karatāma
4|69|Āra kē'u āllāha ēbaṁ rāsūlēra ānugatya karalē sē nabī, siddīka [1] (satyaniṣṭha), śahīda ō saṯkarmaparāẏaṇa [2] –yādēra prati āllāha anugraha karēchēna –tādēra saṅgī habē ēbaṁ tārā kata uttama saṅgī
4|70|ēgulō āllāhara anugraha. Sarbajña hisēbē āllāha'i yathēṣṭa
4|71|Hē muminagaṇa! Tōmarā tōmādēra satarkatā abalambana kara; tārapara haẏa dalē dalē bibhakta haẏē agrasara ha'ō athabā ēkasaṅgē agrasara ha'ō
4|72|Āra niścaẏa tōmādēra madhyē ēmana lōka āchē, yē gaṛimasi karabē'i. Ataḥpara tōmādēra kōnō musībata halē sē balabē, ‘tādēra saṅgē nā tha'akā'i āllāha āmāra prati anugraha karēchēna.’
4|73|Āra tōmādēra prati āllāhara anugraha halē, yēna tōmādēra ō tāra madhyē kōnō samparka nē'i ēmanabhābē balabē'i, ‘hāẏa! Yadi tādēra sāthē thākatāma tabē āmi'ō birāṭa sāphalya lābha karatāma [1].’
4|74|Kājē'i yārā ākhērātēra binimaẏē pārthiba jībana bikraẏa karē tārā āllāhara pathē yud'dha karuka. Āra kē'u āllāhara pathē yud'dha karalē sē nihata hōka bā bijaẏī hōka āmarā tō tākē mahāpuraskāra pradāna karaba
4|75|Āra tōmādēra ki hala yē, tōmarā yud'dha karabē nā āllāhara pathē ēbaṁ asahāẏa naranārī [1] ēbaṁ śiśudēra jan'ya, yārā balē, ‘hē āmādēra raba! Ē janapada... Yāra adhibāsī yālima tā... Thēkē āmādērakē bēra karuna; āra āmādēra jan'ya āpanāra pakṣa thēkē kā'ukē abhibhābaka karuna ēbaṁ āpanāra pakṣa thēkē kā'ukē āmādēra sahāẏa karuna.’
4|76|Yārā mumina tārā āllāhara pathē yud'dha karē, āra yārā kaphēra tārā tāgūtēra pathē yud'dha karē [1]. Kājē'i tōmarā śaẏatānēra bandhudēra birud'dhē yud'dha kara; śaẏatānēra kauśala abaśya'i durbala
4|77|Āpani tādērakē dēkhēnani yādērakē balā haẏēchila, ‘tōmarā tōmādēra hasta sambaraṇa kara, sālāta kāẏēma kara [1] ēbaṁ yākāta dā'ō [2]?’ Ataḥpara yakhana tādērakē yud'dhēra bidhāna dēẏā hala takhana tādēra ēkadala mānuṣakē bhaẏa karachila āllāhakē bhaẏa karāra mata athabā tāra cēẏē'ō bēśī ēbaṁ balala, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra jan'ya yud'dhēra bidhāna kēna dilēna? Āmādērakē kichu dinēra abakāśa kēna dilēna nā[3]?’ Baluna, ‘pārthiba bhōga sāmān'ya [4] ēbaṁ yē tāka'ōẏā abalambana karē tāra jan'ya ākhērāta'i uttama [5]. Āra tōmādēra prati sāmān'ya parimāṇa'ō yuluma karā habē nā.’
4|78|Tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna mr̥tyu tōmādēra nāgāla pābē'i, ēmanaki su'ucca sudr̥ṛha durgē abasthāna karalē'ō [1]. Yadi tādēra kōnō kalyāṇa haẏa tabē tārā balē, ‘ēṭā āllāhara kācha thēkē.’ Āra yadi tādēra kōnō akalyāṇa haẏa tabē tārā balē, ‘ēṭā āpanāra kācha thēkē’ [2]. Baluna, ‘sabakichu'i āllāhara kācha thēkē’ [3]. Ē sampradāẏēra kī hala yē, ērā ēkēbārē'i kōnō kathā bujhē nā
4|79|yā kichu kalyāṇa āpanāra haẏa tā āllāhara kācha thēkē [1] ēbaṁ yā kichu akalyāṇa āpanāra haẏa tā āpanāra nijēra kāraṇē [2] ēbaṁ āpanākē āmarā mānuṣēra jan'ya rāsūlarūpē pāṭhiẏēchi [3]; āra sākṣī hisēbē āllāha'i yathēṣṭa
4|80|Kē'u rāsūlēra ānugatya karalē sē tō āllāhara'i ānugatya karala [1], āra kē'u mukha phiriẏē nilē āpanākē tō āmarā tādēra upara tattbābadhāẏaka karē pāṭhā'i ni
4|81|Āra tārā balē, ‘ānugatya kari’; tārapara yakhana tārā āpanāra kācha thēkē calē yāẏa takhana rātē tādēra ēkadala yā balē tāra biparīta parāmarśa karē. Tārā yā rātē parāmarśa karē āllāha tā lipibad'dha karē rākhēna. Kājē'i āpani tādērakē upēkṣā karuna ēbaṁ āllāhara prati bharasā karuna; āra kāja ud'dhārēra jan'yē āllāha'i yathēṣṭa
4|82|Tabē ki tārā kura'ānakē gabhīrabhābē anudhābana karē nā? Yadi tā āllāha byatīta an'ya kārō nikaṭa hatē āsata, tabē tārā ētē anēka asaṅgati pēta
4|83|Yakhana śānti bā śaṅkāra kōnō sambāda tādēra kāchē āsē takhana tārā tā pracāra karē thākē [1]. Yadi tārā tā rāsūla [2] ēbaṁ tādēra madhyē yārā nirdēśa pradānēra adhikārī tādērakē jānāta, tabē tādēra madhyē yārā tathya anusandhāna karē tārā sēṭāra yathārthatā nirṇaẏa karatē pārata [3]. Tōmādēra prati yadi āllāhara anugraha ō rahamata nā thākata tabē tōmādēra alpa saṅkhyaka chāṛā sakalē śaẏatānēra anusaraṇa karata
4|84|Kājē'i āllāhara pathē yud'dha karuna; āpani āpanāra nijēra sattā byatīta an'ya kichura yim'mādāra nana [1] ēbaṁ muminagaṇakē udbud'dha karuna [2], haẏata āllāha kāphēradēra śakti sanyata karabēna. Āra āllāha śaktitē prabalatara ō śāstidānē kaṭhōratara
4|85|Kē'u kōnō bhālō kājēra supāriśa karalē tātē tāra anśa thākabē ēbaṁ kē'u kōnō manda kājēra supāriśa karalē tātē tāra anśa thākabē [1]. Āra āllāha saba kichura upara najara rākhēna
4|86|Āra tōmādērakē yakhana abhibādana karā haẏa takhana tōmarā'ō tāra cēẏē uttama pratyābhibādana karabē athabā sēṭāra'i anurūpa karabē [1]; niścaẏa'i āllāha sabakichura hisēba grahaṇakārī
4|87|Āllāha, tini chāṛā an'ya kōnō prakr̥ta ilāh‌ nē'i; abaśya'i tini tōmādērakē kēẏāmatēra dina ēkatra karabēna, ētē kōnō sandēha nē'i [1]. Āra āllāhara cēẏē bēśī satyabādī kē
4|88|ataḥpara tōmādēra kī hala yē, tōmarā munāphēkadēra byāpārē du’dala haẏē gēlē? Yakhana āllāha tādērakē tādēra kr̥takarmēra jan'ya pūrbābasthāẏa phiriẏē diẏēchēna [1]. Āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna tōmarā ki tākē saṯpathē paricālita karatē cā'ō? Āra āllāha kā'ukē'ō pathabhraṣṭa karalē āpani tāra jan'ya kakhanō kōnō patha pābēna nā
4|89|Tārā ēṭā'i kāmanā karē yē, tārā yērūpa kupharī karēchē tōmarā'ō sērūpa kupharī kara, yātē tōmarā tādēra samāna haẏē yā'ō. Kājē'i āllāhara pathē hijarata [1] nā karā paryanta tādēra madhya thēkē kā'ukē'ō bandhurūpē grahaṇa karabē nā. Yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē tādērakē yēkhānē pābē grēphatāra karabē ēbaṁ hatyā karabē āra tādēra madhya thēkē kā'ukē'ō bandhu ō sahāẏarūpē grahaṇa karabē nā
4|90|Kintu tādērakē naẏa yārā ēmana ēka sampradāẏēra sāthē milita haẏa yādēra sāthē tōmarā aṅgīkārābad'dha athabā yārā tōmādēra kāchē ēmana abasthāẏa āgamana karē yakhana tādēra mana tōmādēra sāthē bā tādēra sampradāẏēra sāthē yud'dha karatē saṅkucita haẏa. Āllāh‌ yadi icchē karatēna tabē tādērakē tōmādēra upara kṣamatā ditēna phalē tārā tōmādēra sāthē yud'dha karata. Kājē'i tārā yadi tōmādēra kācha thēkē sarē dām̐ṛāẏa, tōmādēra sāthē yud'dha nā karē ēbaṁ tōmādēra nikaṭa śānti prastāba karē tabē āllāh‌ tōmādēra jan'ya tādēra birud'dhē kōnō byabasthā abalambanēra patha rākhēna ni
4|91|Tōmarā ārō kichu lōka abaśya'i pābē yārā tōmādēra sāthē ō tādēra sampradāẏēra sāthē śānti cā'ibē. Yakhana'i tādērakē phit‌nāra dikē manōnibēśa karānō haẏa takhana'i ē byāpārē tārā tādēra āgēra abasthāẏa phirē yāẏa. Yadi tārā tōmādēra kācha thēkē calē nā yāẏa, tōmādēra kāchē śānti prastāba nā karē ēbaṁ tādēra hasta sambaraṇa nā karē tabē tādērakē yēkhānē'i pābē grēphatāra karabē ō hatyā karabē. Āra āmarā tōmādērakē ēdēra birud'dhācāraṇēra spaṣṭa adhikāra diẏēchi
4|92|Kōna muminakē hatyā karā yēna muminēra kāja naẏa [1], tabē bhulabaśataḥ karalē sēṭā sbatantra; ēbaṁ kē'u kōnō muminakē bhulabaśataḥ hatyā karalē ēka mumina dāsa mukta karā ēbaṁ tāra parijanabargakē raktapaṇa ādāẏa karā kartabya, yadi nā tārā kṣamā karē. Yadi sē tōmādēra śatru pakṣēra lōka haẏa ēbaṁ mumina haẏa tabē ēka mumina dāsa mukta karā kartabya. Āra yadi sē ēmana sampradāẏabhukta haẏa yādēra sāthē tōmarā aṅgīkārābad'dha tabē tāra parijanabargakē raktapaṇa ādāẏa ēbaṁ mumina dāsa mukta karā kartabya. Āra yē saṅgatihīna sē ēkādikramē du māsa siẏāma pālana karabē [2]. Tā'ōbāh‌ra jan'ya ēgulō āllāhara byabasthā ēbaṁ āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|93|Āra kē'u icchākr̥tabhābē kōnō muminakakē hatyā karalē tāra śāsti jāhānnāma; sēkhānē sē sthāẏī habē ēbaṁ āllāha tāra prati ruṣṭa habēna, tākē lā’nata karabēna ēbaṁ tāra jan'ya mahāśāsti prastuta rākhabēna
4|94|Hē muminagaṇa! Tōmarā yakhana āllāhara pathē yātrā karabē takhana yācā'i-bāchā'i karē nēbē [1] ēbaṁ kē'u tōmādērakē sālāma karalē iha jībanēra sampadēra āśāẏa tākē balō nā, ‘tumi mumina na'ō [2]’, kāraṇa āllāhara kāchē anāẏāsalabhya sampada pracura raẏēchē. Tōmarā tō āgē ērūpa'i chilē [3], tārapara āllāha tōmādēra prati anugraha karēchēna; kājē'i tōmarā yācā'i-bāchā'i karē nēbē. Niścaẏa tōmarā yā kara āllāha sē biṣaẏē sabiśēṣa abahita
4|95|Muminadēra madhyē yārā akṣama naẏa athaca gharē basē thākē ō yārā āllāhara pathē sbīẏa dhana-prāṇa dbārā jihāda karē tārā samāna naẏa [1]. Yārā sbīẏa dhana-prāṇa dbārā jihāda karē āllāha tādērakē, yārā gharē basē thākē tādēra upara maryādā diẏēchēna [2]; tādēra pratyēkēra jan'ya āllāha jānnātēra ōẏādā karēchēna. Yārā gharē basē thākē tādēra upara yārā jihāda karē tādērakē āllāha māhapuraskārēra kṣētrē śrēṣṭhatba diẏēchēna
4|96|Ēsaba tām̐ra kācha thēkē maryādā, kṣamā ō daẏā; āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|97|Yārā nijēdēra upara yuluma karē tādēra prāṇa grahaṇēra samaẏa phiriśatāgaṇa balē, ‘tōmarā kī abasthāẏa chilē?’ Tārā balē, ‘duniẏāẏa āmarā asahāẏa chilāma;’ tārā balē, ‘āllāhara yamīna ki ēmana praśasta chila nā yēkhānē tōmarā hijarata karatē [1]?’ Ēdēra'i ābāsasthala jāhānnāma, āra tā kata manda ābāsa
4|98|tabē yēsaba ahasāẏa puruṣa, nārī ō śiśu kōnō upāẏa abalambana karatē pārē nā ēbaṁ kōnō patha'ō pāẏa nā
4|99|Āllāha acirē'i tādēra pāpa mōcana karabēna, kāraṇa āllāha pāpa mōcanakārī, kṣamāśīla
4|100|Āra kē'u āllāhara pathē hijarata karalē sē duniẏāẏa bahu āśraẏasthala ēbaṁ prācurya lābha karabē. Āra kē'u āllāha ō rāsūlēra uddēśyē nija ghara thēkē muhājira haẏē bēra habāra para tāra mr̥tyu ghaṭalē tāra puraskārēra bhāra āllāhara upara; āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|101|Tōmarā yakhana dēśa-bidēśē saphara karabē takhana yadi tōmādēra āśaṅkā haẏa yē, kāphērarā tōmādēra jan'ya phit‌nā sr̥ṣṭi karabē, tabē sālāta ‘kasara [1]’ karalē tōmādēra kōnō dōṣa nē'i. Niścaẏa'i kāphērarā tōmādēra prakāśya śatru
4|102|Āra āpani yakhana tādēra madhyē abasthāna karabēna tārapara tādēra sāthē sālāta kāẏēma karabēna [1] takhana tādēra ēkadala āpanāra sāthē yēna dām̐ṛāẏa ēbaṁ tārā yēna saśastra thākē. Tādēra sājadā karā halē tārā yēna tōmādēra pichanē abasthāna karē; āra apara ēkadala yārā sālātē śarīka haẏani tārā āpanāra sāthē yēna sālātē śarīka haẏa ēbaṁ tārā yēna satarka ō saśastra thākē [2]. Kāphērarā kāmanā karē yēna tōmarā tōmādēra astraśastra ō āsabābapatra sambandhē asatarka ha'ō yātē tārā tōmādēra upara ēkēbārē jhām̐piẏē paṛatē pārē. Yadi tōmarā br̥ṣṭira jan'ya kaṣṭa pā'ō bā pīṛita thāka tabē tōmarā astra rēkhē dilē tōmādēra kōnō dōṣa nē'i; kintu tōmarā satarkatā abalambana karabē. Āllāha kāphēradēra jan'ya lāñchanādāẏaka śāsti prastuta rēkhēchēna
4|103|Ataḥpara yakhana tōmarā sālāta samāpta karabē takhana dām̐ṛiẏē, basē ēbaṁ śuẏē āllāhakē smaraṇa karabē [1], ataḥpara yakhana tōmarā nirāpada habē takhana yathāyatha sālāta kāẏēma karabē [2]; nirdhārita samaẏē sālāta kāẏēma karā muminadēra jan'ya abaśya kartabya
4|104|Āra śatru sampradāẏēra sandhānē tōmarā hatōdyama haẏō nā. Yadi tōmarā yantraṇā pā'ō tabē tārā'ō tō tōmādēra mata'i yantraṇā pāẏa ēbaṁ āllāhara kāchē tōmarā yā āśā kara ōrā tā āśā karē nā [1]. Āra āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|105|Āmarā [1] tō āpanāra prati satyasaha kitāba nāyila karēchi yātē āpani āllāha āpanākē yā jāniẏēchēna sē anuyāẏī mānuṣēra madhyē bicāra mīmānsā karatē pārēna. Āra āpani biśbāsabhaṅgakārīdēra samarthanē tarka karabēna nā
4|106|āra āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karuna; niścaẏa'i āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|107|Āra yārā nijēdērakē pratārita karē tādēra pakṣē bibāda-bisambāda karabēna nā, niścaẏa āllāha biśbāsabhaṅgakārī pāpīkē pachanda karēna nā
4|108|Tārā mānuṣa thēkē gōpana karatē cāẏa kintu āllāhara thēkē gōpana karē nā, athaca tini tādēra saṅgē'i āchēna rātē yakhana tārā, tini yā pachanda karēna nā– ēmana biṣaẏē parāmarśa karē ēbaṁ tārā yā karē āllāha tā paribēṣṭana karē āchēna
4|109|Dēkha, tōmarā'i iha jībanē tārē pakṣē bitarka karacha; kintu kiẏāmatēra dina āllāhara sam'mukhē kē tādēra pakṣē bitarka karabē athabā kē tādēra ukila habē
4|110|āra kē'u kōna manda kāja karē athabā nijēra prati yuluma karē parē āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karalē āllāhakē sē kṣamāśīla, parama daẏālu pābē
4|111|Āra kē'u pāpa kāja karalē sē ōṭā tāra nijēra kṣatira jan'ya'i karē. Āra āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|112|Āra kē'u kōnō dōṣa bā pāpa karē parē sēṭā kōnō nirdōṣa byaktira prati ārōpa karalē sē tō mithyā apabāda ō spaṣṭa pāpēra bōjhā bahana karē
4|113|Āra āpanāra prati āllāhara anugraha ō daẏā nā thākalē tādēra ēkadala āpanākē pathabhraṣṭa karatē bad'dhaparikara chila. Kintu tārā nijēdēra chāṛā āra kā'ukē'ō pathabhraṣṭa karē nā ēbaṁ āpanāra kōnō'i kṣati karatē pārē nā. Āllāha āpanāra prati kitāba ō hikamata nāyila karēchēna [1] ēbaṁ āpani yā jānatēna nā tā āpanākē śikṣā diẏēchēna, āpanāra prati āllāhara mahā anugraha raẏēchē
4|114|Tādēra adhikānśa gōpana parāmarśē kōnō kalyāṇa nē'i, tabē kalyāṇa āchē yē nirdēśa dēẏa sādakāha, saṯkāja ō mānuṣēra madhyē śānti sthāpanēra [1]; āllāhara santuṣṭi lābhēra āśāẏa kē'u tā karalē tākē abaśya'i āmarā mahā puraskāra dēba
4|115|Āra kārō nikaṭa saṯpatha prakāśa ha'ōẏāra para sē yadi rāsūlēra birud'dhācaraṇa karē ēbaṁ muminadēra patha chāṛā an'ya patha anusaraṇa karē, tabē yēdikē sē phirē yāẏa sē dikē'i tākē āmarā phiriẏē dēba ēbaṁ tākē jāhānnāmē dagdha karāba, āra tā kata'i nā manda ābāsa [1]‍
4|116|Niścaẏa āllāha tām̐ra sāthē śirka karākē kṣamā karēna nā; āra tāra thēkē chōṭa yābatīẏa gōnāha yākē icchā kṣamā karē dēbēna, āra yē kē'u āllāhara sāthē śirka karē sē bhīṣaṇabhābē patha bhraṣṭa haẏa
4|117|Tām̐ra paribartē tārā dēbīra'i pūjā karē ēbaṁ bidrōhī śaẏatānēra'i pūjā karē
4|118|Āllāha tākē lā’nata karēna ēbaṁ sē balē, ‘āmi abaśya'i āpanāra bāndādēra ēka nirdiṣṭa anśakē āmāra anusārī karē nēba’
4|119|Āmi abaśya'i tādērakē pathabhraṣṭa karaba; abaśya'i tādēra hr̥daẏē mithyā bāsanāra sr̥ṣṭi karaba, āra abaśya'i āmi tādērakē nirdēśa dēba, phalē tārā paśura kāna chidra karabē. Āra abaśya'i tādērakē nirdēśa dēba, phalē tārā āllāhara sr̥ṣṭi bikr̥ta karabē’ [1].’ Āra āllāhara paribartē kē'u śaẏatānakē abhibhābakarūpē grahaṇa karalē sē spaṣṭataḥi kṣatigrasta haẏa
4|120|Sē tādērakē pratiśruti dēẏa ēbaṁ tādēra hr̥daẏē mithyā bāsanāra sr̥ṣṭi karē. Āra śaẏatāna tādērakē yē pratiśruti dēẏa tā chalanāmātra
4|121|Ēdēra'i āśraẏasthala jāhānnāma, tā thēkē tārā niskr̥tira upāẏa pābē nā
4|122|Āra yārā īmāna ānē ō saṯ kāja karē, āmarā tādērakē prabēśa karāba jānnātē yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tārā cirasthāẏī habē; āllāhara pratiśruti satya. Āra kē āllāhara cēẏē kathāẏa satyabādī
4|123|tōmādēra khēẏāla-khuśī ō kitābīdēra khēẏāla-khuśī anusārē kāja habē nā [1]; kē'u manda kāja karalē tāra pratiphala sē pābē [2] ēbaṁ āllāha chāṛā tāra jan'ya sē kōnō abhibhābaka ō sahāẏa pābē nā
4|124|Āra puruṣa bā nārīra madhyē kē'u mumina abasthāẏa saṯ kāja karalē, tārā jānnātē prabēśa karabē ēbaṁ tādēra prati aṇu parimāṇa'ō yuluma karā habē nā
4|125|Tāra cēẏē dīnē āra kē uttama yē saṯkarmaparāẏaṇa haẏē āllāhara nikaṭa ātmasamarpaṇa karē ēbaṁ ēkaniṣṭhabhābē ibarāhīmēra millātakē anusaraṇa karē? Āra āllāha ibarāhīmakē antaraṅga bandhurūpē grahaṇa karēchēna
4|126|Āra āsamāna ō yamīnē yā kichu āchē saba āllāhara'i ēbaṁ sabakichukē āllāha paribēṣṭana karē raẏēchēna
4|127|Āra lōkē āpanāra kāchē nārīdēra biṣaẏē byabasthā jānatē cāẏa. Baluna, ‘āllāha tōmādērakē tādēra sambandhē byabasthā jānācchēna ēbaṁ iẏātīma nārī samparkē yādēra prāpya tōmarā pradāna kara nā, athaca tōmarā tādērakē biẏē karatē cā'ō [1] ēbaṁ asahāẏa śiśudēra sambandhē ō iẏātīmadēra prati tōmādēra n'yāẏa bicāra samparkē yā kitābē tōmādērakē śunāna haẏa, tā'ō pariskārabhābē jāniẏē dēna’. Āra yē kōnō saṯkāja tōmarā kara, niścaẏa āllāha tā samparkē sabiśēṣa jñānī
4|128|Āra kōnō strī yadi tāra sbāmīra durbyabahāra kimbā upēkṣāra āśaṅkā karē tabē tārā āpōsa-niṣpatti karatē cā'ilē tādēra kōnō gōnāha nē'i ēbaṁ āpōsa-niṣpatti'i śrēẏa. Mānuṣēra antarasamūhē lōbhajanita kr̥paṇatā bidyamāna. Āra yadi tōmarā saṯkarmaparāẏaṇa ha'ō ō muttākī ha'ō, tabē tōmarā yā kara āllāha tō tāra khabara rākhēna
4|129|Āra tōmarā yata'i icchē kara nā kēna tōmādēra strīdēra prati samāna byabahāra karatē kakhana'i pārabē nā, tabē tōmarā kōnō ēkajanēra dikē sampūrṇabhābē jhum̐kē paṛō nā [1] ō aparakē jhulānō abasthāẏa rēkhō nā; yadi tōmarā nijēdērakē sanśōdhana kara ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana kara tabē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|130|Āra yadi tārā paraspara pr̥thaka haẏē yāẏa tabē āllāha tām̐ra prācurya dbārā pratyēkakē abhābamukta karabēna. Āllāha prācuryamaẏa, prajñāmaẏa
4|131|Ās‌mānē yā āchē ō yamīnē yā āchē saba āllāhara'i [1]; tōmādēra āgē yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tādērakē ēbaṁ tōmādērakē'ō nirdēśa diẏēchi yē, tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara [2]. Āra tōmarā kupharī karalē'ō ās‌mānē yā āchē ō yamīnē yā āchē tā saba'i āllāhara ēbaṁ āllāha abhābamukta, praśansābhājana
4|132|Ās‌mānē yā āchē ō yamīnē yā āchē saba āllāhara'i ēbaṁ kāryōd'dhārē āllāha'i yathēṣṭa
4|133|Hē mānuṣa! Tini icchē karalē tōmādērakē apasārita karatē ō aparakē ānatē pārēna [1]; āra āllāha tā karatē sampūrṇa sakṣama
4|134|Kē'u duniẏāra puraskāra cā'ilē tabē (sē yēna jēnē nēẏa yē) duniẏā ō ākhērātēra puraskāra āllāhara kāchē'i raẏēchē [1]. Āra āllāha sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
4|135|Hē muminagaṇa! Tōmarā n'yāẏabicārē dr̥ṛha pratiṣṭhita thākabē āllāhara sākṣīsbarūpa; yadi'ō tā tōmādēra nijēdēra bā pitā-mātā ēbaṁ ātmīẏa-sbajanēra birud'dhē haẏa; sē bittabāna hōka bā bittahīna hōka āllāha ubhaẏēra'i ghaniṣṭatara. Kājē'i tōmarā n'yāẏabicāra karatē prabr̥ttira anugāmī haẏō nā. Yadi tōmarā pēm̐cālō kathā bala bā pāśa kāṭiẏē yā'ō tabē tōmarā yā kara āllāha tō tāra samyaka khabara rākhēna
4|136|Hē muminagaṇa! Tōmarā īmāna āna āllāhara prati, tām̐ra rāsūlēra prati, ēbaṁ sē kitābēra prati yā āllāha tām̐ra rāsūlēra upara nāyila karēchēna. Āra sē granthēra prati'ō yā tāra pūrbē tini nāyila karēchēna. Āra yē byakti āllāha, tām̐ra phiriśatāgaṇa, tām̐ra kitābasamūha, tām̐ra rāsūlagaṇa ō śēṣa dibasēra prati kupharī karē [1] sē sudūra bibhrāntitē patita halō
4|137|Niścaẏa yārā īmāna ānē ō parē kupharī karē ēbaṁ ābāra īmāna ānē, ābāra kupharī karē, tārapara tādēra kupharī prabr̥tti br̥d'dhi pāẏa, āllāha tādērakē kichutē'i kṣamā karabēna nā ēbaṁ tādērakē kōnō patha dēkhābēna nā
4|138|Munāphikadērakē śubha sambāda dina yē, tādēra jan'ya kaṣṭadāẏaka śāsti raẏēchē
4|139|Muminagaṇēra paribartē yārā kāphēradērakē bandhurūpē grahaṇa karē tārā ki ōdēra kāchē iyayata cāẏa? Samasta iyayata tō āllāhara'i
4|140|Kitābē tōmādēra prati tini tō nāyila karēchēna yē, yakhana tōmarā śunabē, āllāhara āẏāta pratyākhyāta hacchē ēbaṁ tā niẏē bidrūpa karā hacchē, takhana yē paryanta tārā an'ya prasaṅgē lipta nā habē tōmarā tādēra sāthē basō nā [1], naẏatō tōmarā'ō tādēra mata habē [2]. Munāphika ēbaṁ kāphēra sabā'ikē āllāha tō jāhānnāmē ēkatra karabēna
4|141|Yārā tōmādēra amaṅgalēra pratīkṣāẏa thākē, tārā āllāhara pakṣa thēkē tōmādēra jaẏa halē balē, ‘āmarā ki tōmādēra sāthē chilāma nā’. Āra yadi kāphēradēra kichu bijaẏa haẏa, tabē tārā balē, ‘āmarā ki tōmādēra birud'dhē prabala chilāma nā ēbaṁ āmarā ki tōmādērakē muminadēra hāta thēkē rakṣā karini[1]?’ Āllāha kēẏāmatēra dina tōmādēra madhyē bicāra mīmānsā karabēna ēbaṁ āllāha kakhana'i muminadēra birud'dhē kāphēradēra jan'ya kōnō patha rākhabēna nā
4|142|Niścaẏa munāphikarā āllāhara sāthē dhōm̐kābāji karē; bastutaḥ tini tādērakē dhōm̐kāẏa phēlēna [1]. Āra yakhana tārā sālātē dām̐ṛāẏa takhana śaithilyēra sāthē dām̐ṛāẏa, śudhu lōka dēkhānōra jan'ya ēbaṁ āllāhakē tārā alpa'i smaraṇa karē
4|143|Dōṭānāẏa dōdulyamāna, nā ēdēra dikē, nā ōdēra dikē [1]! Āra āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna āpani tāra jan'ya kakhanō kōnō patha pābēna nā
4|144|Hē muminagaṇa! Muminagaṇa chāṛā kāphēradērakē bandhurūpē grahaṇa karō nā. Tōmarā ki nijēdēra upara āllāhara prakāśya abhiyōga kāẏēma karatē cā'ō
4|145|munāphikarā tō jāhānnāmēra nimnatama starē thākabē [1] ēbaṁ tādēra jan'ya āpani kakhanō kōnō sahāẏa pābēna nā
4|146|Kintu yārā tā'ōbāh‌ karē, nijēdērakē sanśōdhana karē [1], āllāhakē dr̥ṛhabhābē abalambana karē ēbaṁ āllāhara uddēśyē tādēra dīnakē ēkaniṣṭa karē [2], tārā muminadēra saṅgē thākabē ēbaṁ muminadērakē āllāha abaśya'i mahāpuraskāra dēbēna
4|147|Tōmarā yadi śōkara-gujāra ha'ō [1] ēbaṁ īmāna āna, tabē tōmādēra śāsti diẏē āllāha kī karabēna? Āra āllāha (śōkarēra) puraskāra dātā, sarbajña
4|148|Manda kathāra pracāraṇā āllāha pachanda karēna nā; tabē yāra upara yuluma karā haẏēchē [1]. Āra āllāha sarbaśrōtā, sarbajña
4|149|Tōmarā saṯkāja prakāśyē karalē bā gōpanē karalē kimbā dōṣa kṣamā karalē tabē āllāha'ō dōṣa mōcanakārī, kṣamatābāna
4|150|Niścaẏa yārā āllāha ō tām̐ra rāsūlagaṇēra sāthē kupharī karē ēbaṁ āllāha ō tām̐ra rāsūlagaṇēra madhyē (īmānēra byāpārē) tāratamya karatē cāẏa ēbaṁ balē, ‘āmarā kataka-ēra upara īmāna āni ēbaṁ katakēra sāthē kupharī kari’ [1]. Āra tārā mājhāmājhi ēkaṭā patha abalambana karatē cāẏa
4|151|tārā'i prakr̥ta kāphira. Āra āmarā prastuta rēkhēchi kāphiradēra jan'ya lāñchanādāẏaka śāsti
4|152|Āra yārā āllāha ō tām̐ra rāsūlagaṇēra prati īmāna ēnēchē ēbaṁ tādēra ēkēra sāthē aparēra pārthakya karēni, acirē'i tādērakē tini tādēra pratidāna dēbēna. Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
4|153|Kitābīgaṇa āpanāra kāchē tādēra jan'ya āsamāna hatē ēkaṭi kitāba nāyila karatē balē; tārā mūsāra kāchē ēra cēẏē'ō baṛa dābī karēchila. Tārā balēchila, ‘āmādērakē prakāśyē āllāhakē dēkhā'ō.’ Phalē tādēra sīmālaṅghanēra kāraṇē tādērakē bajra pākaṛā'ō karēchila; tārapara spaṣṭa pramāṇa tādēra kāchē āsāra para'ō tārā bāchurakē upāsyarūpē grahaṇa karēchila; ataḥpara āmarā tā kṣamā karēchilāma ēbaṁ āmarā mūsākē spaṣṭa pramāṇa pradāna karēchilāma
4|154|Āra tādēra aṅgīkāra grahaṇēra jan'ya ‘tūra’ parbatakē āmarā tādēra upara uttōlana karēchilāma ēbaṁ tādērakē balēchilāma, ‘nata śirē darajā diẏē prabēśa kara [1].’ Āra āmarā tādērakē āra'ō balēchilāma, ‘śanibārē sīmālaṅghana karō nā’; ēbaṁ āmarā tādēra kācha thēkai dr̥ṛha aṅgīkāra niẏēchilāma
4|155|Ataḥpara (tārā abhisampāta pēẏēchila [1]) tādēra aṅgīkāra bhaṅgēra jan'ya, āllāhara āẏātasamūhēra sāthē kupharī karāra jan'ya, nabīgaṇakē an'yāẏabhābē hatyā karāra jan'ya ēbaṁ ‘āmādēra hr̥daẏa ācchādita’ tādēra ē uktira jan'ya. Baraṁ tādēra kupharīra kāraṇē āllāha tāra upara mōhara mērē diẏēchēna. Sutarāṁ kēbala alpa saṅkhyaka lōka'i īmāna ānabē
4|156|Āra tādēra kupharīra jan'ya ēbaṁ māra'iẏāmēra birud'dhē gurutara apabādēra jan'ya
4|157|Āra ‘āmarā āllāhara rāsūla māra'īẏāma tanaẏa ‘īsā masīhakē hatyā karēchi’ tādēra ē uktira jan'ya. Athaca tārā tākē hatyā karēni ēbaṁ kruśabid'dha'ō karēni; baraṁ tādēra jan'ya (ēka lōkakē) tāra sadr̥śa karā haẏēchila [1]. Āra niścaẏa yārā tāra sambandhē matabhēda karēchila, tārā abaśya'i ē sambandhē sanśaẏayukta chila; ē samparkē anumānēra anusaraṇa chāṛā tādēra kōnō jñāna'i chila nā. Āra ēṭā niścita yē, tārā tām̐kē hatyā karēni
4|158|baraṁ āllāha tākē tām̐ra nikaṭa tulē niẏēchēna ēbaṁ āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa
4|159|Kitābīdēra madhya thēkē pratyēkē tāra mr̥tyura pūrbē [1] tāra upara īmāna ānabē'i. Āra kēẏāmatēra dina tini tādēra birud'dhē sākṣī habēna
4|160|Sutarāṁ bhālō bhālō yā iẏāhudīdēra jan'ya hālāla chila āmarā tā tādēra jan'ya hārāma karēchilāma tādēra yulumēra jan'ya [1] ēbaṁ āllāhara patha thēkē anēkakē bām̐dhā dēẏāra jan'ya
4|161|Āra tādēra sūda grahaṇēra kāraṇē, athaca tā thēkē tādērakē niṣēdha karā haẏēchila; ēbaṁ an'yāẏabhābē mānuṣēra dhana-sampada grāsa karāra kāraṇē. Āra āmarā tādēra madhya hatē kāphiradēra jan'ya kaṣṭadāẏaka śāsti prastuta karēchi
4|162|Kintu tādēra madhyē yārā jñānē majabuta tārā ō muminagaṇa āpanāra prati yā nāyila karā haẏēchē ēbaṁ āpanāra āgē yā nāyila karā haẏēchē tātē īmāna ānē. Āra sālāta pratiṣṭhākārī, yākāta pradānakārī ēbaṁ āllāha ō śēṣa dibasē īmāna ānaẏanakārī, tādērakē acirē'i āmarā mahā puraskāra dēba
4|163|Niścaẏa āmarā āpanāra nikaṭa ōhī prēraṇa karēchilāma [1], yēmana nūha ō tāra parabartī nabīgaṇēra prati ōhī prēraṇa karēchilāma [2], āra ibarāhīma, isamā'īla, isahāka, iẏā’kūba ō tāra banśadharagaṇa, īsā, ā'i'uba, i'unusa, hārūna ō sulā'imānēra nikaṭa'ō ōhī prēraṇa karēchilāma ēbaṁ dā'udakē pradāna karēchilāma yābūra
4|164|Āra anēka rāsūla, yādēra barṇanā āmarā āpanākē pūrbē diẏēchi ēbaṁ anēka rāsūla, yādēra barṇanā āmarā āpanākē dē'ini [1]. Āra abaśya'i āllāha mūsāra sāthē kathā balēchēna
4|165|Susambādadātā ō sābadhānakārī rāsūla prēraṇa karēchi [1], yātē rāsūlagaṇa āsāra para āllāhara birud'dhē mānuṣēra kōnō abhiyōga nā thākē. Āra āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa
4|166|Kintu āllāha sākṣya dicchēna āpanāra prati yā tini nāyila karēchēna tāra mādhyamē. Tini tā nāyila karēchēna nija jñānē. Āra phērēśatāgaṇa'ō sākṣī dicchēna. Āra sākṣī hisēbē āllāha'i yathēṣṭa
4|167|Niścaẏa yārā kupharī karēchē ēbaṁ āllāhara patha thēkē bām̐dhā diẏēchē tārā abaśya'i bhīṣaṇabhābē pathabhraṣṭa haẏēchē
4|168|Niścaẏa yārā kupharī karēchē ō yuluma karēchē āllāha tādērakē kṣamā karabēna nā ēbaṁ tādērakē kōnō patha'ō dēkhābēna nā
4|169|jāhānnāmēra patha chāṛā; sēkhānē tārā cirasthāẏī habē ēbaṁ ēṭā āllāhara pakṣē sahaja
4|170|Hē lōkasakala! Abaśya'i rāsūla tōmādēra rabēra kācha thēkē satya niẏē ēsēchēna; sutarāṁ tōmarā īmāna āna, ēṭā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara habē [1] āra yadi tōmarā kupharī kara tabē āsamānasamūha ō yamīnē yā āchē saba āllāhara'i ēbaṁ āllāha sarbajña, prajñāmaẏa
4|171|Hē kitābīrā! Sbīẏa dīnēra madhyē tōmarā bāṛābāṛi karō nā [1] ēbaṁ āllāhara upara satya byatīta kichu balō nā. Māra'iẏāma-tanaẏa īsā masīha kēbala āllāhara rāsūla ēbaṁ tām̐ra bāṇī [2], yā tini māra'iẏāmēra kāchē pāṭhiẏēchilēna ō tām̐ra pakṣa thēkē rūha. Kājē'i tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūladēra upara īmāna āna ēbaṁ balō nā, ‘tina [3]!’ Nibr̥tta ha'ō, ēṭā'i tōmādēra jan'ya kalyāṇakara habē. Āllāha'i tō ēka ilāha; tām̐ra santāna habē... Tini ēṭā thēkē pabitra-mahāna. Āsamānasamūhē yā kichu āchē ō yamīnē yā kichu āchē saba āllāhara'i; āra karmabidhāẏakarūpē āllāha'i yathēṣṭa
4|172|Masīha āllāhara bāndā ha'ōẏākē kakhanō hēẏa manē karēna nā ēbaṁ ghaniṣṭha phērēś‌tāgaṇa'ō karē nā. Āra kē'u tām̐ra ibādātakē hēẏa jñāna karalē ēbaṁ ahaṅkāra karalē tini acirē'i tādēra sabā'ikē tām̐ra kāchē ēkatra karabēna
4|173|Ataḥpara yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tini tādērakē pūrṇa karē dibēna tādēra puraskāra ēbaṁ nija anugrahē ārō bēśī dēbēna. Āra yārā (āllāhara ibādāta karā) hēẏa jñāna karēchē ēbaṁ ahaṅkāra karēchē, tādērakē tini kaṣṭadāẏaka śāsti dēbēna. Āra āllāha chāṛā tādēra jan'ya tārā kōna abhibhābaka ō sahāẏa pābē nā
4|174|Hē lōkasakala! Tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādēra kāchē pramāṇa ēsēchē [1] ēbaṁ āmarā tōmādēra prati spaṣṭa jyōti [2] nāyila karēchi
4|175|Sutarāṁ yārā āllāhatē īmāna ēnēchē ēbaṁ tām̐kē dr̥ṛhabhābē abalambana karēchē tādērakē tini abaśya'i tām̐ra daẏā ō aṇugrahēra madhyē dākhila karabēna ēbaṁ tādērakē sarala pathē tām̐ra dikē paricālita karabēna
4|176|Lōkērā āpanāra kāchē byabasthā jānatē cāẏa [1]. Baluna, ‘pitā-mātāhīna niḥsantāna byakti sambandhē tōmādērakē āllāha byabasthā jānācchēna, kōnō puruṣa mārā gēlē sē yadi santānahīna haẏa ēbaṁ tāra ēka bōna thākē [2] tabē tāra jan'ya parityakta sampattira ardhēka. Āra sē (mahilā) yadi santānahīnā haẏa tabē tāra bhā'i tāra uttarādhikārī habē. Ataḥpara yadi du'i bōna thākē tabē tādēra jan'ya tāra parityakhta sampattira tina bhāgēra du’bhāga. Āra yadi bhā'i-bōna ubhaẏē thākē tabē ēka puruṣēra anśa du'i nārīra anśēra samāna. Tōmarā pathabhraṣṭa habē –ē āśaṅkāẏa āllāha tōmādērakē pariskārabhābē jānācchēna ēbaṁ āllāha sabakichu samparkē sabiśēṣa abagata
5|1|Hē muminagaṇa [1]! Tōmarā aṅgīkārasamūha [2] pūrṇa karabē [3]. Yā tōmādēra nikaṭa barṇita hacchē [4] tā chāṛā gr̥hapālita [5] catuṣpada jantu [6] tōmādēra jan'ya hālāla karā hala, tabē iharāma abasthāẏa śikāra karākē baidha manē karabē nā [7]. Niścaẏa'i āllāha yā icchē ādēśa karēna
5|2|Hē muminagaṇa! Tōmarā āllāhara nidarśanasamūha [1], pabitra māsa, kurabānīra jan'ya kā’bāẏa pāṭhānō paśu, galāẏa parāna cihnabiśiṣṭa paśu ēbaṁ nija rabēra anugraha ō santōṣalābhēra āśāẏa pabitra ghara abhimukhē yātrīdērakē baidha manē karabē nā [2]. Āra yakhana tōmarā iharāmamukta habē takhana śikāra karatē pāra [3]. Tōmādērakē mas‌jidula hālāmē prabēśē bām̐dhā dēẏāra kāraṇē kōnō sampradāẏēra prati bidbēṣa tōmādērakē yēna kakhana'i sīmālaṅghanē prarōcita nā karē [4]. Nēkakāja ō tāka'ōẏāẏa tōmarā paraspara sāhāyya karabē [5] ēbaṁ pāpa ō sīmālaṅghanē ēkē an'yēra sāhāyya karabē nā. Āra āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara. Niścaẏa āllāha śāstidānē kaṭhōra
5|3|Tōmādēra jan'ya hārāma karā haẏēchē mr̥ta jantu [1], rakta [2], śūkarēra gōsta [3], āllāha chāṛā an'yēra nāmē yabēha karā paśu [4], galā cipē mārā yā'ōẏā jantu [5], prahārē mārā yā'ōẏā jantu [6], upara thēkē paṛē mārā yā'ōẏā jantu [7], an'ya prāṇīra śiṁ ēra āghātē mārā yā'ōẏā jantu [8] ēbaṁ hinsra paśutē khā'ōẏā jantu [9]; tabē yā tōmarā yabēha karatē pērēcha tā chāṛā [10], āra yā mūrti pūjāra bēdīra upara balī dēẏā haẏa tā [11] ēbaṁ juẏāra tīra diẏē bhāgya nirṇaẏa karā [12], ēsaba pāpa kāja. Āja kāphērarā tōmādēra dīnēra birud'dhācaraṇē hatāśa haẏēchē [13]; kājē'i tādērakē bhaẏa karō nā ēbaṁ āmākē'i bhaẏa kara. Āja āmi tōmādēra jan'ya tōmādēra dīnakē paripūrṇa karalāma ēbaṁ tōmādēra upara āmāra nēẏāmata sampūrṇa karalāma [14], āra tōmādēra jan'ya isalāmakē dīna hisēbē pachanda karalāma [15]. Ataḥpara kē'u pāpēra dikē nā jhum̐kē kṣudhāra tāṛanāẏa bādhya halē tabē niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
5|4|Mānuṣa āpanākē praśna karē, tādēra jan'ya kī kī hālāla karā haẏēchē? Baluna, ‘tōmādēra jan'ya hālāla karā haẏēchē samasta pabitra jinisa [1]. Āra śikārī paśu-pākhi, yādērakē tōmarā śikāra śikhiẏēcha – āllāha tōmādērakē yā śikhiẏēchēna tā thēkē sēgulōkē tōmarā śikhiẏē thāka –sutarāṁ ē'i (śikārī paśupākhi)-gulō yā kichu tōmādēra jan'ya dharē ānē tā thēkē khā'ō. Āra ētē āllāhara nāma smaraṇa kara [2] ēbaṁ āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara. Niścaẏa'i āllāha druta hisēba grahaṇakārī.’
5|5|Āja [1] tōmādēra jan'ya samasta bhālō jinisa hālāla karā hala [2] ō yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē [3] tādēra khādyadrabya tōmādēra jan'ya hālāla ēbaṁ tōmādēra khādyadrabya tādēra jan'ya baidha. Āra mumina saccaritrā nārī ō tōmādēra āgē yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tādēra saccaritrā [4] nārīdērakē tōmādēra jan'ya baidha karā hala [5] yadi tōmarā tādēra māhara pradāna kara biẏēra jan'ya, prakāśya byabhicāra bā gōpana praṇaẏinī grahaṇakārī hisēbē naẏa. Āra kē'u īmānēra sāthē kupharī karalē tāra karma abaśya'i nisphala habē ēbaṁ sē ākhērātē kṣītagrastadēra antarbhukta habē
5|6|Hē muminagaṇa! Yakhana tōmarā sālātēra jan'ya dām̐ṛātē cā'ō takhana tōmarā tōmādēra mukhamaṇḍala ō hātagulō kanu'i paryanta dhuẏē nā'ō, tōmādēra māthāẏa māsēha kara [1] ēbaṁ pāẏēra ṭākhanu paryanta dhuẏē nā'ō [2] āra yadi tōmarā apabitra thāka, tabē biśēṣabhābē pabitra habē. Āra yadi tōmarā asustha ha'ō bā sapharē thāka bā tōmādēra kē'u pāẏakhānā thēkē āsē bā tōmarā strīra sāthē saṅgata ha'ō [3] ēbaṁ pāni nā pā'ō tabē pabitra māṭi diẏē tāẏām'muma karabē. Sutarāṁ tā dbārā mukhamaṇḍalē ō hātē māsēha karabē. Āllāha tōmādēra upara kōnō saṅkīrṇatā karatē cāna nā; baraṁ tini tōmādērakē pabitra karatē cāna ēbaṁ tōmādēra prati tām̐ra nēẏāmata sampūrṇa karatē cāna, yātē tōmarā kr̥tajñatā jñāpana kara
5|7|Āra smaraṇa kara, tōmādēra upara āllāhara nēẏāmata ēbaṁ yē aṅgīkārē tini tōmādērakē ābad'dha karēchilēna tā; yakhana tōmarā balēchilē, ‘śunalāma ēbaṁ mēnē nilāma’ [1]. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara; niścaẏa āllāha antarē yā āchē sē samparkē sabiśēṣa abagata
5|8|Hē muminagaṇa! Āllāhara uddēśyē n'yāẏa sākṣyadānē tōmarā abicala thākabē; kōnō sampradāẏēra prati śatrutā tōmādērakē yēna subicāra barjanē prarōcita nā karē. Tōmarā subicāra karabē [1], ēṭā tāka'ōẏāra adhikatara nikaṭabartī. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara. Niścaẏa tōmarā yā kara, āllāha sē biṣaẏē samyaka abahita
5|9|Yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē āllāha tādērakē pratiśruti diẏēchēna yē, tādēra jan'ya raẏēchē kṣamā ō mahāpuraskāra
5|10|Āra yārā kupharī karē ēbaṁ āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karē tārā prajbalita āgunēra adhibāsī
5|11|Hē muminagaṇa! Tōmādēra prati āllāhara nēẏāmata smaraṇa kara yakhana ēka sampradāẏa tōmādēra birud'dhē tādēra hāta prasārita karatē cēẏēchila, ataḥpara āllāha tādēra hāta tōmādēra thēkē nibr̥ta rākhalēna. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara. Āllāhara upara'i yēna muminagaṇa tā'ōẏākkula karē
5|12|Āra abaśya'i āllāha banī isarā'īlēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilēna ēbaṁ āmarā tādēra madhya thēkē bārajana dalanētā pāṭhiẏēchilāma. Āra āllāha balēchilēna, ‘niścaẏa āmi tōmādēra saṅgē āchi; tōmarā yadi sālāta kāẏēma kara, yākāta dā'ō, āmāra rāsūlagaṇēra prati īmāna āna, tām̐dērakē sam'māna-sahayōgitā kara ēbaṁ āllāhakē uttama r̥ṇa pradāna kara, tabē āmi tōmādēra pāpa abaśya'i mōcana karaba ēbaṁ abaśya'i tōmādērakē prabēśa karāba jānnātasamūhē, yāra pādadēśē nadīsamūha prabāhita’. Ēra para'ō kē'u kupharī karalē sē abaśya'i sarala patha hārābē
5|13|Ataḥpara tādēra [1] aṅgīkāra bhaṅgēra jan'ya āmarā tādērakē lā’nata karēchi ō tādēra hr̥daẏa kaṭhina karēchi; tārā śabdagulōkē āpana sthāna thēkai bikr̥ta karē ēbaṁ tādērakē yē upadēśa dēẏā haẏēchila tāra ēkānśa tārā bhulē gēchē. Āra āpani sabasamaẏa tādēra alpa saṅkhyaka chāṛā sakalakē'i biśbāsaghātakatā karatē dēkhatē pābēna [2], kājē'i tādērakē kṣamā karuna ēbaṁ upēkṣā karuna. Niścaẏa'i āllāha muhasinadērakē bhālōbāsēna
5|14|Āra yārā balē, ‘āmarā nāsārā’, tādēra'ō aṅgīkāra āmarā grahaṇa karēchilāma; ataḥpara tādērakē yē upadēśa dēẏā haẏēchila tāra ēkānśa tārā bhulē giẏēchē. Phalē āmarā tādēra madhyē kiẏāmata paryanta sthāẏī śatrutā ō bidbēṣa jāgaruka rēkhēchi [1]. Āra tārā yā karata āllāha acirē'i tādērakē tā jāniẏē dēbēna
5|15|Hē kitābīrā! Āmādēra rāsūla tōmādēra nikaṭa ēsēchēna [1], tōmarā kitābēra yā gōpana karatē tini sē sabēra anēka kichu tōmādēra nikaṭa prakāśa karachēna ēbaṁ anēka kichu chēṛē dicchēna. Abaśya'i āllāhara nikaṭa thēkē ēka jyōti ō spaṣṭa kitāba tōmādēra kāchē ēsēchē
5|16|Yārā āllāhara santuṣṭira anusaraṇa karē, ē dbārā tini tādērakē śāntira pathē pāricālita karēna [1] ēbaṁ tādērakē nija anumatikramē andhakāra hatē bēra karē ālōra dikē niẏē yāna. Āra tādērakē sarala pathēra diśā dēna
5|17|Yārā balē, ‘niścaẏa māra'iẏāma-tanaẏa masīha'i āllāha’, tārā abaśya'i kupharī karēchē [1]. Baluna, ‘āllāha yadi māra'iẏāma-tanaẏa masīha, tām̐ra mātā ēbaṁ duniẏāra sakalakē dhbansa karatē icchē karēna tabē tām̐kē bām̐dhā dēbāra śakti kāra āchē?’ Āra āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ ē duẏēra madhyē yā kichu āchē tāra sārbabhaumatba āllāhara'i. Tini yā icchē sr̥ṣṭi karēna [2] ēbaṁ āllāha sabakichura upara kṣamatābāna
5|18|Āra iẏāhudī ō nāsārārā balē, ‘āmarā āllāhara putra ō tām̐ra priẏajana.’ Baluna, ‘tabē kēna tini tōmādēra pāpēra jan'ya tōmādērakē śāsti dibēna [1]? Baraṁ tōmarā tādēra'i antargata mānuṣa yādērakē tini sr̥ṣṭi karēchēna.’ Yākē icchē tini kṣamā karēna ēbaṁ yākē icchē tini śāsti dēna [2]. Āra āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ ē duẏēra madhyē yā kichu āchē tāra sārbabhaumatba āllāhara'i, ēbaṁ pratyābartana tām̐ra'i dikē
5|19|Hē kitābīrā! Rāsūla pāṭhānōtē biratira para [1] āmādēra rāsūla tōmādēra kāchē ēsēchēna. Tini tōmādēra kāchē spaṣṭa byākhyā karachēna, yātē tōmarā nā bala yē, ‘kōnō susambādabāhī ō sābadhānakārī āmādēra kāchē āsēni. Abaśya'i tōmādēra kāchē susambādadātā ō sābadhānakārī ēsēchēna [2]. Āra āllāha sabakichura upara kṣamatābāna
5|20|Āra smaraṇa karuna [1], yakhana mūsā tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā tōmādēra prati āllāhara anugraha smaraṇa kara yakhana tini tōmādēra madhyē nabī karēchilēna ō tōmādērakē rājā-bādaśāha karēchilēna ēbaṁ sr̥ṣṭikulēra kā'ukē'ō tini yā dēnani tā tōmādērakē diẏēchilēna
5|21|‘Hē āmāra sampradāẏa! Āllāha tōmādēra jan'ya yē pabitra bhūmi likhē diẏēchēna tātē tōmarā prabēśa kara [1] ēbaṁ paścādapasaraṇa karō nā, karalē tōmarā kṣatigrasta haẏē pratyābartana karabē.’
5|22|Tārā balala, ‘hē mūsā! Niścaẏa sēkhānē ēka durdānta sampradāẏa raẏēchē ēbaṁ tārā sē sthāna thēkē bēra nā ha'ōẏā paryanta āmarā kakhanō'i sēkhānē kichutē'i prabēśa karaba nā. Ataḥpara tārā sēkhāna thēkē bēra haẏē gēlē tabē niścaẏa āmarā sēkhānē prabēśa karaba.’
5|23|Yārā bhaẏa karata tādēra madhyē dujana, yādēra prati āllāha anugraha karēchilēna, tārā balala, ‘tōmarā tādēra mukābilā karē darajāẏa prabēśa kara, prabēśa karalē'i tōmarā jaẏī habē ēbaṁ āllāhara upara'i tōmarā nirbhara kara yadi tōmarā mumina ha'ō.’
5|24|Tārā balala, ‘hē mūsā! Tārā yatakṣaṇa sēkhānē thākabē tatakṣaṇa āmarā sēkhānē kakhanō prabēśa karaba nā; kājē'i tumi āra tōmāra raba giẏē yud'dha kara. Niścaẏa āmarā ēkhānē'i basē thākaba.’
5|25|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmi ō āmāra bhā'i chāṛā āra kārō upara āmāra adhikāra nē'i, sutarāṁ āpani āmādēra ō phāsika sampradāẏēra madhyē bicchēda karē dina.’
5|26|Āllāha balalēna, ‘tabē tā [1] calliśa bachara tādēra jan'ya niṣid'dha karā hala, tārā yamīnē udbhrānta haẏē ghurē bēṛābē, kājē'i āpani phāsika sampradāẏēra jan'ya duḥkha karabēna nā [2].’
5|27|Āra ādamēra du’chēlēra kāhinī āpani tādērakē yathāyathabhābē śunāna [1]. Yakhana tārā ubhaẏē kurabānī karēchila ataḥpara ēkajana thēkē kabula karā hala ēbaṁ an'yajanēra kabula karā hala nā. Sē balala, ‘abaśya'i āmi tōmākē hatyā karaba’ [2]. An'yajana balala, ‘āllāha tō kēbala muttākīdēra pakṣa hatē kabula karēna’
5|28|‘Āmākē hatyā karāra jan'ya tumi tōmāra hāta prasārita karalē'ō tōmākē hatyā karāra jan'ya āmi tōmāra prati āmāra hāta prasārita karaba nā; niścaẏa āmi sr̥ṣṭikulēra raba āllāhakē bhaẏa kari’
5|29|‘Niścaẏa āmi cā'i tumi āmāra ō tōmāra pāpa niẏē phirē yā'ō [1] phalē tumi āgunēra adhibāsī ha'ō ēbaṁ ēṭā yālimadēra pratidāna’
5|30|Ataḥpara tāra naph‌sa tākē tāra bhā'i hatyāẏa baśa karala. Phalē sē tākē hatyā karala; ēbhābē sē kṣatigrastadēra antarbhukta hala
5|31|Ataḥpara āllāha ēka kāka pāṭhālēna, yē tāra bhā'iẏēra mr̥tadēha kībhābē gōpana karā yāẏa tā dēkhānōra jan'ya māṭi khum̐ṛatē lāgala [1]. Sē balala, ‘hāẏa! Āmi ki ē kākēra mata'ō hatē pāralāma nā, yātē āmāra bhā'iẏēra mr̥tadēha gōpana karatē pāri?’ Ataḥpara sē lajjita hala
5|32|Ē kāraṇē'i banī isarā'īlēra upara ē bidhāna dilāma yē, narahatyā bā yamīnē dhbansātmaka kāja karāra kāraṇa chāṛā kē'u kā'ukē hatyā karalē [1] sē yēna sakala mānuṣakē'i hatyā karala [2], āra kē'u kārō prāṇa rakṣā karalē sē yēna sakala mānuṣēra prāṇa rakṣā karala [3]. Āra abaśya'i tādēra kāchē āmāra rāsūlagaṇa spaṣṭa pramāṇādi niẏē ēsēchilēna, tārapara ēdēra anēkē ērapara'ō yamīnē abaśya'i sīmālaṅghanakārī
5|33|Yārā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhē yud'dha karē ēbaṁ duniẏāẏa dhbansātmaka kāja karē bēṛāẏa tādēra śāsti kēbala ēṭā'i yē, tādērakē hatyā karā habē bā kruśabid'dha karā habē bā biparīta dika thēkē tādēra hāta ō pā kēṭē phēlā habē bā tādērakē dēśa thēkē nirbāsita karā habē [1]. Duniẏāẏa ēṭā'i tādēra lāñchanā ō ākhērātē tādēra jan'ya mahāśāsti raẏēchē
5|34|Tabē tārā chāṛā, yārā tōmādēra āẏattē āsāra āgē'i ta'ōbā karabē [1]. Sutarāṁ jēnē rākha yē, āllāha abaśya'i kṣamāśīla, parama daẏālu
5|35|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ tām̐ra naikaṭya anbēṣaṇa kara[1]. Āra tām̐ra pathē jihāda kara, yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
5|36|Niścaẏa yārā kupharī karēchē, kiẏāmatēra dina śāsti thēkē muktira jan'ya paṇasbarūpa yamīnē yā kichu āchē yadi sēgulōra sabaṭā'i tādēra thākē ēbaṁ tāra sāthē samaparimāṇa'ō thākē, tabu'ō tādēra kācha thēkē sēsaba gr̥hīta habē nā ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē kaṣṭadāẏaka śāsti
5|37|Tārā āguna thēkē bēra hatē cā'ibē; kintu tārā sēkhāna thēkē bēra habāra naẏa ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē sthāẏī śāsti
5|38|Āra puruṣa cōra ō nārī cōra, tādēra ubhaẏēra hāta kēṭē dā'ō; tādēra kr̥takarmēra phala ō āllāhara pakṣa thēkē dr̥ṣṭāntamūlaka śāsti hisēbē [1]. Āra āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa
5|39|Ataḥpara sīmālaṅghana karāra para kē'u ta'ōbā karalē ō nijēkē sanśōdhana karalē niścaẏa āllāha tāra ta'ōbā kabula karabēna; niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
5|40|Āpani ki jānēna nā yē, āsamānasamūha ō yamīnēra sārbabhaumatba āllāhara'i? Yākē icchē tini śāsti dēna āra yākē icchē tini kṣamā karēna ēbaṁ āllāha saba kichura upara kṣamatābāna
5|41|Hē rāsūla! Āpanākē yēna tārā cintita nā karē yārā kupharīra dikē druta ēgiẏē yāẏa –yārā mukhē balē, ‘īmāna ēnēchi’ athaca tādēra antara īmāna ānēni [1] –ēbaṁ yārā iẏāhudī[2] tārā (sakalē'i) mithyā śunatē adhika taṯpara [3], āpanāra kāchē āsē ni ēmana ēka bhinna dalēra pakṣē yārā kāna pētē thākē [4]. Śabdagulō yathāyatha subin'yasta thākāra para'ō tārā sēgulōra artha bikr̥ta karē [5]. Tārā balē, ‘ērūpa bidhāna dilē grahaṇa karō ēbaṁ sērūpa nā dilē barjana karō’ [6]. Āra āllāha yākē phitanāẏa phēlatē cāna tāra jan'ya āllāhara kāchē āpanāra kichu'i karāra nē'i. Ērā'i hacchē tārā yādēra hr̥daẏakē āllāha biśud'dha karatē cāna nā; tādēra jan'ya āchē duniẏāẏa lāñchanā, āra tādēra jan'ya raẏēchē ākhērātē mahāśāsti
5|42|Tārā mithyā śunatē khuba'i āgrahaśīla ēbaṁ abaidha sampada khā'ōẏātē atyanta āsakta [1]; sutarāṁ tārā yadi āpanāra kāchē āsē tabē tādēra bicāra niṣpatti karabēna bā tādērakē upēkṣā karabēna [2]. Āpani yadi tādērakē upēkṣā karēna tabē tārā āpanāra kōnō kṣati karatē pārabē nā. Āra yadi bicāra niṣpatti karēna tabē tādēra madhyē n'yāẏa bicāra karabēna [3]; niścaẏa'i āllāha n'yāẏaparāẏaṇadērakē bhālōbāsēna
5|43|Āra tārā āpanāra upara kibhābē bicāra bhāra n'yasta karabē athaca tādēra kāchē raẏēchē tā'ōrāta yātē raẏēchē āllāhara bidhāna? Tā sattbē'ō tārā ērapara mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ tārā mumina naẏa
5|44|Niścaẏa āmarā tā'ōrāta nāyila karēchilāma; ētē chila hēdāẏāta ō ālō; nabīgaṇa, yārā chilēna anugata, tārā iẏāhudīdērakē tadanusārē hukuma ditēna [1]. Āra rabbānī ō bidbānagaṇa'ō (tadanusārē hukuma ditēna), kāraṇa tādērakē āllāhara kitābēra rakṣaka karā haẏēchila. Āra tārā chila ēra upara sākṣī [2]. Kājē'i tōmarā mānuṣakē bhaẏa karō nā ēbaṁ āmākē'i bhaẏa kara. Āra āmāra āẏātasamūhēra binimaẏē tuccha mūlya kraẏa karō nā. Āra āllāha yā nāyila karēchēna sē anuyāẏī yārā bidhāna dēẏa nā, tārā'i kāphēra
5|45|Āra āmarā tādēra upara tātē atyābaśyaka karē diẏēchilāma yē, prāṇēra badalē prāṇa, cōkhēra badalē cōkha, nākēra badalē nāka, kānēra badalē kāna, dām̐tēra badalē dām̐ta ēbaṁ yakhamēra badalē anurūpa yakhama. Tārapara kē'u tā kṣamā karalē tā tāra jan'ya kāphaphārā habē [1]. Āra āllāha yā nāyila karēchēna sē anuyāẏī yārā bidhāna dēẏa nā, tārā'i yālima
5|46|Āra āmarā tādēra paścātē māra'iẏāma-putra ‘īsākē [1] pāṭhiẏēchilāma, tāra sāmanē tā'ōrāta thēkē yā bidyamāna raẏēchē tāra satyatā pratipannakārīrūpē. Āra āmarā tākē iñjīla diẏēchilāma, ētē raẏēchē hēdāẏāta ō ālō; āra tā chila tāra sāmanē abaśiṣṭa tā'ōrātēra satyatā pratipannakārī ēbaṁ muttākīdēra jan'ya hēdāẏāta ō upadēśasbarūpa
5|47|Āra iñjīla anusārīgaṇa yēna āllāha tātē yā nāyila karēchēna tadanusārē hukuma dēẏa [1]. Āra āllāha yā nāyila karēchēna sē anuyāẏī yārā bidhāna dēẏa nā, tārā'i phāsēka
5|48|Āra āmarā āpanāra prati satyasaha kitāba nāyila karēchi itōpūrbēkāra kitābasamūhēra satyatā pratipannakārī ō sēgulōra tadārakakārīrūpē [1]. Sutarāṁ āllāha yā nāyila karēchēna sē anuyāẏī tādēra bicāra niṣpatti karuna ēbaṁ yē satya āpanāra nikaṭa ēsēchē tā chēṛē tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā [2]. Tōmādēra pratyēkēra jan'ya'i āmarā ēkaṭā karē śarīẏata ō spaṣṭapatha nirdhāraṇa karē diẏēchi [3]. Āra āllāha icchē karalē tōmādērakē ēka um'mata karatē pāratēna, kintu tini tōmādērakē yā diẏēchēna tā diẏē tōmādērakē parīkṣā karatē cāna. Kājē'i saṯkājē tōmarā pratiyōgitā kara. Āllāhara dikē'i tōmādēra sabāra pratyābartanasthala. Ataḥpara tōmarā yē biṣaẏē matabhēda karachilē, sē sambandhē tini tōmādērakē abahita karabēna
5|49|Āra āllāha yā nāyila karēchēna āpani sē anuyāẏī bicāra niṣpatti karuna ō tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā ēbaṁ tādēra byāpārē satarka hōna, yātē āllāha āpanāra prati yā nāyila karēchēna tārā ēra kōnō kichu hatē āpanākē bicyuta nā karē. Ataḥpara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē jēnē rākhuna yē, āllāha tādērakē kēbala tādēra kōnō kōnō pāpēra jan'ya śāsti ditē cāna. Āra niścaẏa mānuṣēra madhyē anēkē'i tō phāsēka
5|50|Tabē ki tārā jāhēliẏātēra bidhi-bidhāna kāmanā karē [1]? Āra dr̥ṛha biśbāsī sampradāẏēra jan'ya bidhāna pradānē āllāhara cēẏē āra kē śrēṣṭhatara
5|51|hē muminagaṇa! Tōmarā iẏāhudī ō nāsārādērakē bandhurūpē grahaṇa karō nā, tārā paraspara parasparēra bandhu. Āra tōmādēra madhyē kē'u tādērakē bandhurūpē grahaṇa karalē sē niścaẏa tādēra'i ēkajana [1]. Niścaẏa āllāha yālima sampradāẏakē hēdāẏāta dēna nā
5|52|Sutarāṁ yādēra antarē asukha raẏēchē āpani tādērakē khuba tāṛātāṛi tādēra sāthē milita hatē dēkhabēna ē balē, ‘āmarā āśaṅkā karachi yē, kōnō bipada āmādēra ākrānta karabē’ [1]. Ataḥpara haẏata āllāha bijaẏa bā tām̐ra kācha thēkē ēmana kichu dēbēna yātē tārā tādēra antarē yā gōpana rēkhēchila sē jan'ya lajjita habē
5|53|Āra muminagaṇa balabē, ‘ērā'i ki tārā, yārā āllāhara nāmē dr̥ṛhabhābē śapatha karēchila yē, niścaẏa tārā tōmādēra saṅgē'i āchē?’ Tādēra āmalasamūha nisphala haẏēchē; phalē tārā kṣatigrasta haẏēchē
5|54|Hē muminagaṇa! Tōmādēra madhyē kē'u dīna thēkē phirē gēlē niścaẏa'i āllāha ēmana ēka sampradāẏa [1] ānabēna yādērakē tini bhālōbāsabēna ēbaṁ yārā tām̐kē bhālōbāsabē; tārā muminadēra prati kōmala ō kāphēradēra prati kaṭhōra habē; tārā āllāhara pathē jihāda karabē ēbaṁ kōnō nindukēra nindāra bhaẏa karabē nā [2]; ēṭā āllāhara anugraha, yākē icchē tākē tini tā dāna karēna ēbaṁ āllāha prācuryamaẏa, sarbajña
5|55|Tōmādēra bandhu [1] tō kēbala āllāha, tām̐ra rāsūla [2] ō muminagaṇa –yārā sālāta kāẏēma karē, yākāta dēẏa ēbaṁ tārā binīta
5|56|Āra yē āllāha, tām̐ra rāsūla ō muminagaṇakē bandhurūpē grahaṇa karē tabē niścaẏa āllāhara dala'i bijaẏī
5|57|Hē muminagaṇa! Tōmādēra āgē yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tādēra madhyē yārā tōmādēra dīnakē hāsi-tāmāśā ō khēlāra basturūpē grahaṇa karē tādērakē ō kāphēradērakē tōmarā bandhurūpē grahaṇa karō nā ēbaṁ tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, yadi tōmarā mumina haẏē thāka
5|58|Āra yakhana tōmarā sālātēra prati āhabāna kara takhana tārā sēṭākē hāsi-tāmāśā ō khēlāra basturūpē grahaṇa karē –ēṭā ē jan'ya yē, tārā ēmana ēka sampradāẏa yārā bōjhē nā
5|59|Baluna, ‘hē kitābīrā! Ēkamātra ē kāraṇē'i tō tōmarā āmādēra prati śatrutā pōṣaṇa kara yē, āmarā āllāha ō āmādēra prati yā nāyila haẏēchē ēbaṁ yā āgē nāyila haẏēchē tātē īmāna ēnēchi. Āra niścaẏa tōmādēra adhikānśa phāsēka’
5|60|Baluna, ‘āmi ki tōmādērakē ēra cēẏē nikr̥ṣṭa pariṇāmēra sambāda dēba yā āllāhara kāchē āchē? Yākē āllāha lā’nata karēchēna ēbaṁ yāra upara tini krōdhānbita haẏēchēna. Āra yādēra kā'ukē tini bānara ō kā'ukē śūkara karēchēna [1] ēbaṁ (tādēra kē'u) tāgūtēra ibādāta karēchē. Tārā'i abasthānēra dika thēkē nikr̥ṣṭa ēbaṁ sarala patha thēkē sabacēẏē bēśi bicyuta’
5|61|Āra tārā yakhana tōmādēra kāchē āsē takhana balē, ‘āmarā īmāna ēnēchi’, athaca tārā kuphara niẏē'i prabēśa karēchē ēbaṁ tārā tā niẏē'i bēriẏē gēchē. Āra tārā yā gōpana karē, āllāha tā bhālōbhābē'i jānēna
5|62|Āra tādēra anēkakē'i āpani dēkhabēna pāpē, sīmālaṅghanē ō abaidha khā'ōẏātē taṯpara [1]; tārā yā karē tā kata'i nā nikr̥ṣṭa
5|63|Rābbānīgaṇa ō paṇḍitagaṇa [1] kēna tādērakē pāpa kathā balā ō abaidha khā'ōẏā thēkē niṣēdha karē nā? Ērā yā karachē niścaẏa'i tā kata'i nā nikr̥ṣṭa
5|64|Āra iẏāhudīrā balē, ‘āllāhara hāta [1] rud'dha’ [2]. Tādēra hāta'i rud'dha karā haẏēchē ēbaṁ tārā yā balē sē jan'ya tārā abhiśapta [3], baraṁ āllāhara ubhaẏa hāta'i prasārita [4]; yēbhābē icchā tini dāna karēna. Āra āpanāra rabēra kācha thēkē yā āpanāra prati nāyila karā haẏēchē, tā abaśya'i tādēra anēkēra abādhyatā ō kupharī br̥d'dhi karabē. Āra āmarā tādēra madhyē kēẏāmata paryanta sthāẏī śatrutā ō bidbēṣa ḍhēlē diẏēchi [5]. Yakhana'i tārā yud'dhēra āguna jbālāẏa takhana'i āllāha tā nibhiẏē dēna ēbaṁ tārā duniẏāẏa phāsāda karē bēṛāẏa; āra āllāha phāsādakārīdērakē bhālōbāsēna nā
5|65|Āra yadi kitābīrā īmāna ānata ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana karata tāhalē āmarā tādēra pāsamūha abaśya'i muchē phēlatāma ēbaṁ tādērakē sukhamaẏa jānnātē prabēśa karātāma
5|66|Āra tārā yadi tā'ōrāta, iñjīla ō tādēra rabēra kācha thēkē tādēra prati yā nāyila haẏēchē tā pratiṣṭhita karata [1], tāhalē tārā abaśya'i tādēra upara thēkē ō pāẏēra nīca thēkē āhārādī lābha karata [2]. Tādēra madhyē ēkadala raẏēchē yārā madhyapanthī ēbaṁ tādēra adhikānśa yā karē tā kata'i nā nikr̥ṣṭa
5|67|Hē rāsūla! Āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra prati yā nāyila haẏēchē tā pracāra karuna; yadi nā karēna tabē tō āpani tām̐ra bārtā pracāra karalēna nā [1]. Āra āllāha āpanākē mānuṣa thēkē rakṣā karabēna [2]. Niścaẏa āllāha kāphēra sampradāẏakē hēdāẏāta karēna nā
5|68|Baluna, ‘hē kitābīrā! Tā'ōrāta, iñjīla ō yā tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādēra prati nāyila haẏēchē tā [1] pratiṣṭhā nā karā paryanta tōmarā kōnō bhittira upara na'ō [2].’ Āra āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra prati yā nāyila karā haẏēchē tā tādēra anēkēra abādhyatā ō kupharī'i br̥d'dhi karabē. Sutarāṁ āpani kāphēra sampradāẏēra jan'ya āphasōsa karabēna nā
5|69|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ yārā iẏāhudī haẏēchē, āra sābēẏī [1] ō nāsārāgaṇēra madhyē yārā āllāha ō śēṣa dinēra upara īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
5|70|Abaśya'i āmarā banī isarā'īlēra kācha thēkē aṅgīkāra niẏēchilāma ō tādēra kāchē anēka rāsūla pāṭhiẏēchilāma. Yakhani kōnō rāsūla tādēra kāchē ēmana kichu ānē yā tādēra manaḥpūta naẏa, takhani tārā rāsūlagaṇēra kāra'ō upara mithyārōpa karēchē ēbaṁ apara kā'ukē hatyā karēchē
5|71|Āra tārā manē karēchila yē, tādēra kōnō biparyaẏa habē nā [1]; phalē tārā andha ō badhira haẏē giẏēchila. Tārapara āllāha tādēra tā'ōbāha kabula karēchilēna. Tārapara tādēra anēkē'i andha ō badhira haẏēchila [2]. Āra tārā yā āmala karē āllāha tāra samyaka draṣṭā
5|72|Yārā balē, niścaẏa āllāh‌ tini tō mār‌iẏāma-tanaẏa masīha’, abaśya'i tārā kupharī karēchē [1]. Athaca masīha balēchilēna, ‘hē isarā'īla-santānagaṇa! Tōmarā āmāra raba ō tōmādēra raba āllāhara ibādata kara.’ Niścaẏa kē'u āllāhara sāthē śarīka karalē āllāha tāra jan'ya jānnāta abaśya'i hārāma karē diẏēchēna [2] ēbaṁ tāra ābāsa habē jāhānnāma. Āra yālēmadēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i
5|73|Tārā abaśya'i kupharī karēchē –yārā balē, ‘āllāha tō tinēra madhyē tr̥tīẏa [1], athaca ēka ilāha chāṛā āra kōnō ilāha nē'i. Āra tārā yā balē tā thēkē birata nā halē tādēra madhyē yārā kupharī karēchē, tādēra upara abaśya'i kaṣṭadāẏaka śāsti āpatita habē
5|74|Tabē ki tārā āllāhara dikē phirē āsabē nā ō tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā karabē nā? Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
5|75|Māra'iẏāma-tanaẏa masīha śudhu ēkajana rāsūla. Tāra āgē bahu rāsūla gata haẏēchēna [1] ēbaṁ tām̐ra mā atyanta satya niṣṭhā chilēna. Tārā dujanē'i khā'ōẏā-dā'ōẏā karatēna [2]. Dēkhanu āmarā tādēra jan'ya āẏātagulōkē kēmana bistāritabhābē barṇanā kari; tārapara'ō dēkhuna, tārā kibhābē satyabimukha haẏa
5|76|baluna, ‘tōmarā ki āllāha chāṛā ēmana kichura ‘ibādāta kara yāra kōnō kṣamatā nē'i tōmādēra kṣati bā upakāra karāra? Āra āllāha tini'i sarbaśrōtā, sarbajña’
5|77|Baluna, ‘hē kitābīrā! Tōmarā tōmādēra dīnē an'yāẏa [1] bāṛābāṛi karō nā [2]. Āra yē sampradāẏa itōpūrbē pathabhraṣṭa haẏēchē ō anēkakē pathabhraṣṭa karēchē ēbaṁ sarala patha thēkē bicyuta haẏēchē, tādēra prabr̥ttira anusaraṇa karō nā [3].’
5|78|Isarā'īla-banśadharadēra madhyē yārā kupharī karēchila tārā dā'uda ō māra'iẏāma-putra ‘īsāra mukhē abhiśapta haẏēchila [1]. Tā ē jan'yē yē, tārā abādhyatā karēchila āra tārā sīmālaṅghana karata
5|79|Tārā yēsaba gar'hita kāja karata tā hatē tārā ēkē an'yakē bāraṇa karata nā. Tārā yā karata tā kata'i nā nikr̥ṣṭa
5|80|tādēra anēkakē āpani kāphēradēra sāthē bandhutba karatē dēkhabēna. Tādēra antara yā tādēra jan'ya pēśa karēchē (tādēra karā kājagulō) kata nikr̥ṣṭa! Yē kāraṇē āllāha tādēra upara rāgānbita haẏēchēna. Āra tārā āyābē'i sthāẏī habē
5|81|Āra tārā āllāha ō nabīra prati ēbaṁ tāra prati yā nāyila haẏēchē tātē īmāna ānalē kāphēradērakē bandhurūpē grahaṇa karata nā, kintu tādēra anēkē'i phāsika
5|82|Abaśya'i muminadēra madhyē śatrutāẏa mānuṣēra madhyē iẏāhudī ō muśarikadērakē'i āpani sabacēẏē ugra dēkhabēna. Āra yārā balē, ‘āmarā nāsārā’ mānuṣēra madhyē tādērakē'i āpani muminadēra kāchākāchi bandhutbē dēkhabēna, tā ē'i kāraṇē yē, tādēra madhyē anēka paṇḍita ō sansārabirāgī raẏēchē. Āra ējan'yē'ō yē, tārā ahaṅkāra karē nā
5|83|Āra rāsūlēra prati yā nāyila haẏēchē tā yakhana tārā śunē, takhana tārā yē satya upalabdhi karē tāra jan'ya āpani tādēra cōkha aśru bigalita dēkhabēna [1]. Tārā balē, ‘hē āmādēra raba! Āmarā īmāna ēnēchi; kājē'i āpani āmādērakē sākṣyabahadēra tālikābhukta karuna.’
5|84|‘Āra āllāhara prati ō āmādēra kāchē āsā satyēra prati īmāna nā ānāra kī kāraṇa thākatē pārē yakhana āmarā pratyāśyā kari yē, āmādēra raba āmādērakē nēkakāra sampradāẏēra antarbhukta karabēna?’
5|85|Ataḥpara tādēra ē kathāra jan'ya āllāha tādēra puraskāra nirdiṣṭa karēchēna jānnātē, yāra pādadēśē nadī prabāhita; tārā sēkhānē sthāẏī habē. Āra ēṭā muhasinadēra puraskāra
5|86|Āra yārā kupharī karēchē ō āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchē, tārā'i jāhānnāmabāsī
5|87|Hē muminagaṇa! Āllāha tōmādēra jan'ya uṯkr̥ṣṭa yēsaba bastu hālāla karēchēna sēgulōkē tōmarā hārāma karō nā [1] ēbaṁ sīmālaṅghana karō nā. Niścaẏa'i āllāha sīmālaṅghanakārīkē pachanda karēna nā
5|88|Āra āllāha tōmādērakē yē hālāla ō uṯkr̥ṣṭa jībikā diẏēchēna tā thēkē khā'ō ēbaṁ āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, yām̐ra prati tōmarā mumina
5|89|Tōmādēra br̥thā śapathēra jan'ya āllāha tōmādērakē pākaṛā'ō karabēna nā, kintu yēsaba śapatha tōmarā icchē karē kara sēgulōra jan'ya tini tōmādērakē pākaṛā'ō karabēna. Tārapara ēra kāphaphārā daśajana daridrakē madhyama dharanēra khādya dāna, yā tōmarā tōmādēra parijanadērakē khētē dā'ō, bā tādērakē bastradāna, kimbā ēkajana dāsa mukti [1]. Ataḥpara yāra sāmartha nē'i tāra jan'ya tina dina siẏāma pālana [2]. Tōmarā śapatha karalē ēṭā'i tōmādēra śapathēra kāphaphārā. Āra tōmarā tōmādēra śapatha rakṣā karō [3]. Ēbhābē āllāha tōmādēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha barṇanā karēna, yātē tōmarā śōkara ādāẏa kara
5|90|Hē muminagaṇa! Mada [1], juẏā, pūrtipūjāra bēdī ō bhāgya nirṇaẏa karāra śara [2] tō kēbala ghr̥ṇāra bastu, śaẏatānēra kāja. Kājē'i tōmarā sēgulōkē barjana kara –yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
5|91|Śaẏatāna tō cāẏa, mada ō juẏā dbārā tōmādēra madhyē śatrutā ō bidbēṣa ghaṭātē ēbaṁ tōmādērakē āllāhara smaraṇē ō sālātē bām̐dhā ditē. Tabē ki tōmarā birata habē nā
5|92|āra tōmarā āllāhara ānugatya kara ēbaṁ rāsūlēra ānugatya kara. Āra sābadhānatā abalambana kara; tārapara yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō tabē jēnē rākha yē, āmādēra rāsūlēra dāẏitba tō kēbala suspaṣṭabhābē pracāra karā
5|93|Yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tārā āgē yā kichu pānāhāra karēchē tāra jan'ya tādēra kōnō gunāh‌ nē'i, yadi tārā tāka'ōẏā abalambana karē, īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē. Tārapara tārā tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ īmāna ānē. Tārapara tārā tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ ihasāna karē. Āra āllāha muhasinadērakē bhālabāsēna
5|94|Hē īmānadāragaṇa! Āllāha abaśya'i tōmādērakē parīkṣā karabēna śikārēra ēmana bastu dbārā yā tōmādēra hāta [1] ō barśā [2] nāgāla pāẏa, yātē āllāha prakāśa karē dēna, kē tām̐kē gāẏēbēra sāthē bhaẏa karē [3]. Kājē'i ērapara kē'u sīmālaṅghana karalē tāra jan'ya kaṣṭadāẏaka śāsti raẏēchē
5|95|Hē īmānadāragaṇa! Iharāmē thākākālē tōmarā śikāra-jantu hatyā karō nā [1]; tōmādēra madhyē kē'u icchē karē sēṭākē hatyā karalē yā sē hatyā karala tāra binimaẏa hacchē anurūpa gr̥hapālita jantu, yāra phaẏasālā karabē tōmādēra madhyē du’jana n'yāẏabāna lōka –kā’bātē pāṭhānō hāda'īrūpē [2] bā sēṭāra kāph‌phārā habē daridrakē khādya dāna karā kimbā samāna saṅkhyaka siẏāma pālana karā, yātē sē āpana kr̥takarmēra phala bhōga karē. Yā gata haẏēchē āllāh‌ tā kṣamā karēchēna. Kē'u tā ābārō karalē āllāh‌ tāra thēkē pratiśōdha grahaṇa karabēna ēbaṁ āllāha parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī
5|96|Tōmādēra jan'ya samudrēra śikāra ō tā khā'ōẏā hālāla karā haẏēchē, tōmādēra ō paryaṭakadēra bhōgēra jan'ya. Tōmarā yatakṣaṇa iharāmē thākabē tatakṣaṇa sthalēra śikāra tōmādēra jan'ya hārāma. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, yām̐ra kāchē tōmādērakē ēkatra karā habē
5|97|Pabitra kā’bā ghara, pabitra māsa, hāda'ī ō galāẏa mālā parānō paśukē [1] āllāha mānuṣēra kalyāṇēra [2] jan'ya nirdhārita karēchēna. Ēṭā ē jan'ya yē, tōmarā yēna jānatē pāra, niścaẏa yā kichu āsamānasamūhē ō yamīnē āchē āllāha tā jānēna ēbaṁ niścaẏa āllāha sabakichu samparkē samyaka abagata
5|98|Jēnē rākha, niścaẏa āllāha śāstidānē kaṭhōra, āra āllāha parama kṣamāśīla, parama daẏālu
5|99|Pracāra karā'i śudhu rāsūlēra kartabya. Āra tōramā yā prakāśa kara ō gōpana rākha āllāha tā jānēna
5|100|Baluna, ‘manda ō bhāla ēka naẏa [1] yadi'ō mandēra ādhikya tōmākē [2] camaṯkr̥ta karē [3]. Kājē'i hē bōdhaśaktisampanna lōkērā! Tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra.’
5|101|Hē muminagaṇa! Tōmarā sēsaba biṣaẏē praśna karō nā yā tōmādēra kāchē prakāśa halē tā tōmādērakē kaṣṭa dēbē [1]. Āra kura'āna nāyilēra samaẏa tōmarā yadi sēsaba biṣaẏē praśna kara tabē tā tōmādēra kāchē prakāśa karā habē [2]. Āllāha sēsaba [3] kṣamā karēchēna ēbaṁ āllāha kṣamāśīla, sahanaśīla
5|102|Tōmādēra āgē'ō ēka sampradāẏa ē rakama praśna karēchila; tārapara tārā tātē kāphira haẏē giẏēchila
5|103|Bāhīrāh‌, sāẏēbāh‌, ōchīlāh‌ ō hāmī āllāh‌ prabartaṇa karēnani; kintu kāphērarā āllāh‌ra upara mithyā ārōpa karē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i bujhē nā
5|104|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘āllāha yā nāyila karēchēna tāra dikē ō rāsūlēra dikē āsa', takhana tārā balē, ‘āmarā āmādēra pūrbapuruṣadērakē yēṭātē pēẏēchi sēṭā'i āmādēra jan'ya yathēṣṭa.’ Yadi'ō tādēra pūrbapuruṣarā kichu'i jānata nā ēbaṁ saṯpathaprāpta'ō chila nā, tabu'ō ki
5|105|hē muminagaṇa! Tōmādēra dāẏitba tōmādēra'i upara. Tōmarā yadi saṯpathē paricālita ha'ō tabē yē patha bhraṣṭa haẏēchē sē tōmādēra kōnō kṣati karatē pārabē nā [1]. Āllāh‌ra dikē'i tōmādēra sabāra pratyābartana; tārapara tōmārā yā karatē tini sē sambandhē tōmādērakē abahita karabēna
5|106|Hē muminagaṇa! Tōmādēra kārō yakhana mr̥tyu upasthita haẏa takhana ōsiẏāta karāra samaẏa tōmādēra madhya thēkē dujana n'yāẏaparāẏaṇa lōkakē sākṣī rākhabē athabā [1] an'yadēra (amusalimadēra) thēkē du’jana sākṣī manōnīta karabē,yadi tōmārā sapharē thāka ēbaṁ tōmādērakē mr̥tyura bipada pēẏē basē. Yadi tōmādēra sandēhē haẏa, tabē ubhaẏakē sālātēra para apēkṣamāna rākhabē. Tārapara tārā āllāh‌ra nāmē śapatha karē balabē, ‘āmārā tāra binimaẏē mūlya kōnō grahaṇa karaba nā yadi sē ātmīẏa haẏa ēbaṁ āmarā āllāhara sākṣya gōpana karaba nā, karalē abaśya'i āmārā pāpīdēra antarbhukta haba.’
5|107|Ataḥpara yadi ēṭā prakāśa haẏa yē,tārā dujana aparādhē lipta haẏēchē tabē yādēra sbārthahāni ghaṭēchē tādēra madhya thēkē nikaṭatama dujana tādēra sthalabartī habē ēbaṁ āllāh‌ra nāmē śapatha karē balabē, ‘āmādēra sākṣya abaśya'i tādēra sākṣya thēkē adhikatara satya ēbaṁ āmārā sīmālaṅghana karini, karalē abaśya'i āmārā yālēmadēra antarbhukta haba [1].’
5|108|Ē pad'dhati'i [1] bēśī nikaṭara yē, tārā sākṣya saṭhikabhābē upasthāpana karabē athabā tārā (mithyā sākṣya pradānakārīrā) bhaẏa karabē yē, tādēra (nikaṭātnīẏadēra) śapathēra para (purbōkta) śapatha pratyākhyāna karā habē. Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ śuna [2]; āllāha phāsēka sampradāẏakē hidāẏēta karēna nā
5|109|Smaraṇa karuna, yēdina āllāh‌ rāsulagaṇakē ēkatra karabēna ēbaṁ jijñēsa karabēna, ‘āpanārā kī uttara pēẏēchilēna?’ Tārā balabēna, ‘ē biṣaẏē āmādēra kōnō jñāna'i nē'i; āpani'itō gāẏēba sambandhē sabacēẏē bhāla jānēna [1].’
5|110|Smaraṇa karuna,yakhana āllāh‌ balabēna, ‘hē māra'iẏāmēra putra ‘īsā! Āpanāra prati ō āpanāra jananīra prati āmāra nēẏāmata [1] smaraṇa karuna, yakhana ‘ruhula kudusa [2] diẏē āmi āpanākē śaktiśālī karēchilāma ēbaṁ āpani dōlanāẏa thākā abasthāẏa ō pariṇata baẏasē mānuṣēra sāthē kathā balatēna; āpanākē kitāba,hikamata, tā'ōrāta ō iñjīla śikṣā diẏēchilāma; āpani kādāmāṭi diẏē āmāra anumatikramē pākhira mata ākr̥ti gaṭhana karatēna ēbaṁ tātē phum̐ ditēna, phalē āmāra anumatikramē tā pākhi haẏē yēta; janmāndha ō kuṣṭharōgīdērakē āpani āmāra anumatikramē nirāmaẏa karatēna ēbaṁ āmāra anumatikramē āpani mr̥takē jībita karatēna; āra yakhana āmi āpanāra thēkē isarā'īla-santānagaṇakē birata rēkhēchilāma [3]; āpani yakhana tādēra kāchē spaṣṭa nidarśana ēnēchilēna takhana tādēra madhyē yārā kupharī karēchilō tārā balēchila, ‘ēṭātō spaṣṭa jādu.’
5|111|Ārō sbaraṇa karuna, yakhana āmi hā'ōẏārīdēra manē ilahāma karēchilāma yē [1], ‘tōmarā āmāra prati ō āmāra rāsūlēra prati īmāna āna’, tārā balēchila, āmārā īmāna ānalāma ēbaṁ āpani sākṣī thākuna yē, niścaẏa āmārā musalima.’
5|112|Smaraṇa karuna, yakhana hā'ōẏārīgaṇa balēchila, ‘hē māra'iẏāma-tanaẏa ‘īsā! Āpanāra raba ki āmādēra jan'ya āsamāna thēkē khādya paripūrṇa khāñcā pāṭhātē sakṣama?’ Tini balēchilēna, ‘āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara, yadi tōmārā mumina ha'ō [1].’
5|113|Tārā balēchila, ‘āmarā cā'i yē, tā thēkē kichu khāba ō āmādēra citta praśānti lābha karabē. Āra āmārā jānaba yē, āpani āmādērakē satya balēchēna ēbaṁ āmārā ēra sākṣī thākatē cā'i.’
5|114|Māra'iẏāma-tanaẏa ‘īsā balalēna, ‘hē āllāh‌ āmādēra raba! Āmādēra jan'ya āsamāna thēkē khādyapūrṇa khāñcā pāṭhāna; ēṭā āmādēra ō āmādēra pūrbabartī ō parabartī sabāra jan'ya habē ānandōṯsaba sbarupa ēbaṁ āpanāra kācha thēkē nidarśana.Āra āmādēra jībikā dāna karuna; āpani'i tō śrēṣṭha jībikādātā.’
5|115|Āllāh‌ balalēna, ‘niścaẏa āmi tōmādēra kāchē tā nāyila karaba; kintu ēra para tōmādēra madhyē kē'u kupharī karalē tākē āmi ēmana śāsti dēba, yē śāsti sr̥ṣṭikulēra āra kā'ukē'ō dēba nā [1].’
5|116|Āra'ō smaraṇa karuna, āllāh‌ yakhana balabēna, ‘hē māra'iẏāma –tanaẏa ‘īsā! Āpani ki lōkadērakē balēchilēna yē, tōmarā āllāh‌ chāṛā āmākē āmāra jananīkē du'i ilāharūpē grahaṇa kara? ‘Tini balabēna, ‘āpani'i mahimānbita! Yā balāra adhikāra āmāra nē'i tā balā āmāra pakṣē śōbhanīẏa naẏa. Yadi āmi tā balatāma tabē āpani tō tā jānatēna. Āmāra antarēra kathātō āpani jānēna, kintu āpanāra antarēra kathā āmi jāni nā; niścaẏa āpani adr̥śya sambad'dhē sabacēẏē bhālō jānēna.’
5|117|‘Āpani āmākē yē ādēśa karēchēna tā chāṛā tādērakē āmi kichu'i balini, tā ē'i yē, tōmarā āmāra raba ō tōmādēra raba āllāh‌ra ibādata kara ēbaṁ yatadina āmi tādēra madhyē chilāma tatadina āmi chilāma tādēra kāja-karmēra sākṣī, kintu yakhana āpani āmākē tulē nilēna [1] takhana āpani'i tō chilēna tādēra kāja-karmēra tattbābadhāẏaka ēbaṁ āpani'i saba biṣaẏē sākṣī [2].’
5|118|‘Āpani yadi tādērakē śāsti dēna tabē tārātō āpanāra'i bāndā [1],āra yadi tādērakē kṣamā karēna tabē āpani tō parākramaśālī, prajñāmaẏa [2].’
5|119|Āllāh‌ balabēna, ‘ē sē dina yēdina satyabādigaṇa tādēra satyēra jan'ya upakr̥ta habē, tādēra jan'ya āchē jānnāta yāra pādadēśē nadī prabāhita. Tārā sēkhānē cirasthāẏī habē; āllāh‌ tādēra prati santuṣṭa ēbaṁ tārā'ō tām̐ra prati santuṣṭa [1]; ēṭā mahāsaphalatā [2].’
5|120|Ās‌māna ō yamīna ēbaṁ ēduẏēra madhyē yā kichu āchē tāra sārbabhaumatba āllāh‌ra'i ēbaṁ tini saba kichura upara kṣamatābāna
6|1|Sakala praśansā āllāh‌ra'i [1] yini āsamāna ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna, āra sr̥ṣṭi karēchēna andhakāra ō ālō [2]. Ērapara'ō kāphēragaṇa tādēra rabēra samakakṣa dām̐ṛa karāẏa
6|2|Tini'i tōmādērakē kādāmāṭi thēkē sr̥ṣṭi karēchēna [1], tārapara ēkaṭā samaẏa nirdiṣṭa karēchēna ēbaṁ āra ēkaṭi nirdhārita samaẏa āchē yā tini'i jānēna, ērapara'ō tōmarā sandēha kara
6|3|Āra āsamānasamūha ō yamīnē tini'i āllāha [1], tōmādēra gōpana ō prakāśya sabakichu tini jānēna ēbaṁ tōmārā yā arjana kara tā'ō tini jānēna
6|4|Āra tādēra rabēra āẏātasamūhēra ēmana kōnō āẏāta tādēra kāchē upasthita haẏa nā yā thēkē tārā mukha nā phērāẏa
6|5|Sutarāṁ satya yakhana tādēra kāchē ēsēchē tārā tō tātē mithyārōpa karēchē [1]. Ata'ēba yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrupa karata tāra yathārtha sambāda acirē'i tādēra kāchē paum̐chabē
6|6|Tārā ki dēkhē nā [1] yē, āmārā tādēra āgē bahu prajanmakē [2] bināśa karēchi; tādērakē yamīnē ēmanabhābē pratiṣṭita karēchilāma yēmanaṭi tōmādērakē'ō karini ēbaṁ tādēra upara muṣaladhārē br̥ṣṭi barṣaṇa karēchilāma. Āra tādēra pādadēśē nadī prabāhita karēchilāma; tārapara tādēra pāpēra jan'ya tādērakē bināśa karēchi [3] ēbaṁ tādēra para an'ya prajanmakē sr̥ṣṭi karēchi
6|7|Āmārā yadi āpanāra prati kāgajē likhita kitāba'ō nāyila karatāma, ataḥpara tārā yadi sēṭā hāta diẏē sparśa karata tabu'ō kāphērarā balata, ‘ēṭā spaṣṭa jādu chāṛā āra kichu naẏa [1].’
6|8|Āra tārā balē, ‘tāra kāchē kōnō phiriśatā kēna nāyila haẏa nā [1]? Āra yadi āmārā phiriśatā nāyila karatāma, tāhalē biṣaẏaṭi cūṛānta phaẏasālā'i tō haẏē yēta, tārapara tādērakē kōnō abakāśa dēẏā hata nā
6|9|Āra yadi tākē phiriśatā karatāma tabē tām̐kē puruṣa mānuṣēra ākr̥titē'i pāṭhātāma, āra tādērakē sērūpa bibhramē phēlatāma yērūpa bibhramē tārā ēkhana raẏēchē
6|10|Āra āpanāra āgē anēka rāsūlakē niẏē'i tō ṭhāṭṭā-bidrupa karā haẏēchē. Phalē rāsūladēra sāthē bidrupakārīdērakē tārā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrupa karachila tā-i paribēṣṭana karēchē
6|11|Baluna, ‘tōmārā yamīnē paribhramana kara, tarapara dēkha, yārā mithyārōpa karēchē tādēra pariṇāma ki haẏēchilō [1]!’
6|12|Baluna, ‘āsamānasamūha ō yamīnē yā āchē tā kāra? Baluna, ‘āllāhara'i’ [1], tini tām̐ra nijēra upara daẏā karā likhē niẏēchēna [2]. Kiẏāmatēra dina tini tōmādērakē abaśya'i ēkatra karabēna [3], ētē kōnō sandēha nē'i. Yārā nijērā'i nijēdēra kṣati karēchē tārā īmāna ānabē nā
6|13|āra rāta ō dinē yā kichu sthita haẏa, tā tām̐ra'i [1]ēbaṁ tini sabakichu śunēna, sabakichu jānēna
6|14|Baluna, ‘āmi ki āsamānasamūha ō yamīnēra sraṣṭā āllāh‌ chāṛā an'yakē abhibhābakarūpē grahaṇa karaba [1]? Tini'i khābāra dāna karēna kintu tām̐kē khābāra dēẏā haẏa nā [2]. Baluna ‘niścaẏa āmi ādēśa pēẏēchi yārā isalāma grahaṇa karēchē tādēra madhyē yēna āmi prathama byakti ha'i [3],āra (āmākē āra'ō ādēśa karā haẏēchē) ‘āpani muśarikadēra antarbhukta habēna nā.’
6|15|Baluna, ‘āmi yadi āmāra raba –ēra abādhyatā kari, tabē niścaẏa āmi bhaẏa kari mahādinēra śāstira [1].’
6|16|‘Sēdina yāra thēkē tā sariẏē nēẏā habē, tāra prati tō tini daẏā karalēna [1] ēbaṁ ēṭā'i spaṣṭa saphalatā [2].’
6|17|Āra yadi āllāh‌ āpanākē kōnō durdaśā dbārā sparśa karēna, tabē tini chāṛā tā mōcanakārī āra kē'ū nē'i. Āra yadi tini āpanākē kōnō kalyāṇa dbārā sparśa karēna, tabē tini tō saba kichura upara kṣamatābāna
6|18|Āra tini'i āpana bāndādēra upara pūrṇa niẏantraṇakārī [1], āra tini prajñāmaẏa, samyāka abahita
6|19|Baluna, ‘kōna jinisa sabacēẏē baṛa sākṣī’? Baluna, ’āllāha āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣyadātā [1]. Āra ē kura'āna āmāra nikaṭa ōhī karā haẏēchē yēna tōmādērakē ēbaṁ yāra nikaṭa tā paum̐chabē tādērakē ē dbārā satarka karatē pāri [2]. Tōmārā ki ē sākṣya dā'ō yē, āllāh‌ra sāthē an'ya ilāha'ō āchē? Baluna, ‘āmi sē sākṣya dē'i nā.’ Baluna,’tini tō ēkamātra prakr̥ta ilāha ēbaṁ tōmārā yā śarīka kara tā thēkē āmi abaśa'i bimukta.’
6|20|Āmarā yādērakē kitāba diẏēchi tārā tākē [1] sērūpa cinē yērūpa cinē tādēra santānadērakē. Yārā nijērā'i nijēdēra kṣati karēchē, tārā'i īmāna ānabē nā
6|21|Yē byākti āllāh‌ sambandhē mithyā racanā karē bā tām̐ra āẏātasamūhē mithyārōpa karē, tāra cēẏē baṛa yālima āra kē? Niścaẏa yālimarā sāphalya lābha karatē pārē nā
6|22|Āra smaraṇa karuṇa, yēdina āmārā tādēra sabā'ikē ēkatra karaba, tārapara yārā śirka karēchē tādērakē balaba, ‘yādērakē tōmārā āmāra śarīka manē karatē, tārā kōthāẏa [1]?’
6|23|Tārapara tādēra ē chāṛā balāra an'ya kōnō ajuhāta thākabē nā, ‘āmādēra raba āllāh‌ra śapatha! Āmārā tō muśarika'i chilāma nā
6|24|Dēkhuna, tārā nijēdēra prati kirūpa mithyācāra karē ēbaṁ mithyā tārā raṭanā karata tā kībhābē tādēra thēkē udhā'ō haẏē gēla
6|25|Āra tādēra madhya kichu saṅkhaka āpanāra prati kāna pētē śunē, kintu āmarā tādēra antarēra upara ābaraṇa karē diẏēchi yēna tārā tā upalabdhi karatē nā pārē; āra āmārā tādēra kānē badhiratā tairī karēchi [1]. Āra yadi samasta āẏāta'ō tārā pratyakṣa karē tabu'ō tārā tātē īmāna ānabē nā. Ēmanaki tārā yakhana āpanāra kāchē upasthita haẏa, takhana tārā āpanāra sāthē bitarkē lipta haẏa, yārā kupharī karēchē tārā balē, ‘ēṭātō āgēkāra dinēra upakathā chāṛā āra kichu naẏa.’
6|26|Āra tārā an'yākē ēgulō śunā thēkē birata rākhē ēbaṁ nijērā'ō ēgulō śunā thēkē durē thākē. Āra tārā nijērā'i śudhu nijēdērakē dhbansa karē, athaca tārā upalabdhi karē nā
6|27|Āpani yadi dēkhatē pētēna [1] yakhana tādērakē āgunēra upara dām̐ṛa karānō habē takhana tārā balabē, ‘hāẏa! Yadi āmādērakē phērata pāṭhānō hata, āra āmārā āmādēra rabēra āẏātasamūhē mithyārōpa nā karatāma ēbaṁ āmārā muminadēra antarbhukta hatāma [2].’
6|28|Baraṁ āgē tārā yā gapana karata tā ēkhana tādēra kāchē prakāśa haẏē giẏēchē. Āra tādēra ābāra (duniẏāẏa) phēraṯ pāṭhānō halē'ō tādērakē yā karatē niṣēdha karā haẏēchila ābāra tārā tā'i karata ēbaṁ niścaẏa'i tārā mithyābādī
6|29|Āra tārā balē, ‘āmādēra pārthiba jībana'i ēkamātra jībana ēbaṁ āmādērakē punarut'thita'ō karā habē nā [1].’
6|30|Āra āpani yadi dēkhatē pētēna, yakhana tādērakē tādēra rabēra sam'mukhē dām̐ṛa karāna habē; tini balabēna, ‘ēṭā ki prakr̥ta satya naẏa?’ Tārā balabē, ‘āmādēra raba –ēra śapatha! Niścaẏa'i satya’. Tini balabēna, ‘tabē tōmārā yē kupharī karatē tāra jan'ya tōmārā ēkhana śāsti bhōga kara.’
6|31|Yārā āllāh‌ra sākṣātakē mithyā balēchē tārā abaśya'i kṣatigrasta haẏēchē [1], ēmanaki haṭhāṯ tādēra kāchē yakhana kiẏāmata upasthita habē [2] takhana tārā balabē, ’hāẏa! Ēṭākē āmārā yē abahēlā karēchi tāra jan'ya ākṣēpa.’ Āra tārā tādēra piṭhē nijēdēra pāpa bahana karabē. Sābadhāna, tārā yā bahana karabē tā khuba'i nikr̥ṣṭa
6|32|āra duniẏāra jībana tō khēla–tāmāśā chāṛā āra kichu'i naẏa ēbaṁ yārā tāka'ōẏā abalambana karē tādēra jan'ya ākhērātēra ābāsa'i uttama; ata'ēba, tōmārā ki anudhābana kara nā
6|33|āmārā abaśya'i jāni yē, tārā yā balē tā āpanākē niścita'i kaṣṭa dēẏa; kintu tārā āpanāra prati mithyārōpa karē nā, baraṁ yālimarā āllāh‌ra āẏātasamūhakē asbīkāra karē
6|34|Āra āpanāra āgē'ō anēka rāsūlēra upara mithyārōpa karā haẏēchila; kintu tādēra upara mithyārōpa karā ō kaṣṭa dēẏāra para'ō tārā dhairya dhāraṇa karēchila, yē paryanta nā āmādēra sāhāyya tādēra kāchē ēsēchē [1]. Āra āllāh‌ra bāṇīsamūhēra kōnō parībartanakārī nē'i. Āra abaśya'i rāsūlagaṇēra kichu sambāda āpanāra kāchē ēsēchē
6|35|Āra yadi tādēra upēkṣā āpanāra kāchē kaṣṭakara haẏa tabē pāralē bhūgarbhē suṛaṅga bā ākāśē sim̐ṛi khōm̐ja karuna ēbaṁ tādēra kāchē kōnō nidarśana niẏē āsuna. Āra āllāh‌ icchē karalē tādēra sabā'ikē abaśya'i saṯpathē ēkatra karatēna. Kājē'i āpani mūrkhadēra antarbhukta habēna nā
6|36|Yārā śunatē pāẏa śudhu tārā'i ḍākē sāṛā dēẏa. Āra mr̥tadērakē āllāh‌ ābāra jībita karabēna [1]; tārapara tām̐ra dikē'i tādērakē pratyābartana karānō habē
6|37|Āra tārā balē, ‘tāra rabēra kācha thēkē tāra upara kōnō nidarśana āsē nā kēna?’ Baluna, ‘nidarśana nāyila karatē āllāh‌ abaśya'i sakṣama,’kintu tādēra adhiṅkānśa'i jānē nā [1].’
6|38|Āra yamīnē bicaraṇaśīla pratiṭi jība bā du’ḍānā diẏē uṛē ēmana pratiṭi pākhi, tōmādēra matō ēka ēkaṭi um'mata. Ē kitābē [1] āmārā kōnō kichu'i bāda dē'ini; tārapara tādērakē tādēra rabēra dikē ēkatra karā habē
6|39|Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karē, tārā adhira ō bōbā, andhakārē raẏēchē [1]. Yākē icchē āllāh‌ bipadagāmī karēna ēbaṁ yākē icchē tini sarala pathē sthāpana karēna
6|40|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō, yadi āllāh‌ra śāsti tōmādēra upara āpatita haẏa bā tōmādēra kāchē kiẏāmata upasthita haẏa,tabē ki tōmārā āllāh‌ chāṛā an'ya kā'ukē'ō ḍākabē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
6|41|‘nā, tōmārā śudhu tām̐kē'i ḍākabē, tōmārā yē duḥkhēra jan'ya tām̐kē ḍākacha tini icchē karalē tōmādēra sē duḥkha dura karabēna ēbaṁ yākē tōmārā tām̐ra śarīka karatē tā tōmārā bhulē yābē
6|42|Āra abaśya'i āpanāra āgē āmārā bahu jātira kāchē rāsūla pāṭhiẏēchi; ataḥpara tādērakē arthasaṅkaṭa ō duḥkha -kaṣṭa diẏē pākaṛā'ō karēchi [1], yātē tārā anunaẏa binaẏa karē
6|43|Sutarāṁ yakhana āmādēra śāsti tādēra upara āpatita hala, takhana tārā kēna binīta hala nā? Kintu tādēra hr̥daẏa niṣṭhura haẏēchila ēbaṁ tārā yā karachila śaẏatāna tā tādēra dr̥ṣṭitē śōbhana karēchila
6|44|Ataḥpara tādērakē yē upadēśa karā haẏēchila tārā yakhana tā bhulē gēla takhana āmārā tādēra jan'ya sabakichura darajā khulē dilāma; abaśēṣē tādērakē yā dēẏā hala yakhana tārā tātē ullasita hala takhana haṭhāṯ tādērakē pākaṛā'ō karalāma; phalē takhani tārā nirāśa hala
6|45|Phalē yālima sampradāẏēra mūlōcchēda karā hala ēbaṁ samasta praśansā sr̥ṣṭikulēra raba āllāh‌ra jan'ya'i
6|46|Baluna, ‘tōmarā ki bhēbē dēkhēcha, āllāh‌ yadi tōmādēra śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti kēṛē nēna ēbaṁ tōmādēra hr̥daẏē mōhara karē dēna tabē āllāh‌ chāṛā āra kōnō prakr̥ta ilāha yē tōmādēra ēgulō phiriẏē dēbē?’ Dēkhuna,āmārā kīrūpa āẏātasamūha biśatabhābē barnanā kari; ērapara'ō tārā mukha phiriẏē nēẏa
6|47|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō, āllāh‌ra śāsti haṭhāṯ bā prakāśyē tōmādēra upara āpatita halē yālima sampradāẏa chāṛā āra kā'ukē dhbansa karā habē ki?’
6|48|Āra āmārā rāsūlagaṇakē tō śudhu susambādabāhī ō satarkakārīrūpē'i prēraṇa kari. Ataḥpara yārā īmāna ānabē ō nijēkē sanśōdhana karabē, tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ ēbaṁ tārā cintita habē nā
6|49|Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchē,tādērakē sparśa karabē āyāba, kāraṇa tārā nāpharamānī karata
6|50|Baluna, ‘āmi tōmādērakē bali nā yē, āmara nikaṭa āllāh‌ra bhānḍārasamūha āchē, āra āmi gāẏēbō'ō jāni nā ēbaṁ tōmādēra ē'ō bali nā yē, āmi phiriś‌tā, āmāra prati yā ahīrūpē prēraṇa karā haẏa, āmi tō śudhu tāra'i anusaraṇa kari.’ Baluna, ‘andha ō cakṣuṣmāna ki samāna hatē pārē?’ Tōmārā ki cintā kara nā
6|51|āra āpani ēra dbārā tādērakē satarka karuna, yārā bhaẏa karē yē, tādērakē tādēra raba-ēra kāchē samabēta karā habē ēmana abasthāẏa yē, tini chāṛā tādēra jan'ya thākabē nā kōnō abhibhābaka bā supāriśakārī. Yātē tārā tāka'ōẏāra adhikārī haẏa
6|52|āra yārā tādēra raba-kē bhōrē ō sandhyāẏa tām̐ra santuṣṭi lābhēra jan'ya ḍākē tādērakē āpani bitāṛita karabēna nā [1]. Tādēra kājēra jabābadihitāra dāẏitba āpanāra upara nē'i ēbaṁ āpanāra kōnō kājēra jabābadihitāra dāẏitba tādēra upara nē'i ēbaṁ āpanāra kōnō jabābadihitāra dāẏitba tādēra upara nē'i yē, āpani tādērakē bitāṛita karabēna; karalē āpani yālimadēra antarbhukta habēna
6|53|Āra ēbhābē'i āmārā tādēra kā'ukē apara kāra'ō dbārā parīkṣā karēchi, yātē tārā balē, ‘āmādēra madhyē ki ēdēra prati'i āllāh‌ anugraha karalēna?’ Āllāh‌ ki kr̥tajñadēra sambad'dhē sabiśēṣa abagata nana
6|54|āra yārā āmādēra āẏātasamūhē īmāna ānē, tārā yakhana āpanāra kāchē āsē takhana tādērakē āpani baluna, ‘tōmādēra prati śānti barṣita hōka’, tōmādēra raba tām̐ra nijēra upara daẏā likhē niẏēchēna [1]. Tōmādēra madhyē kē'u ajñatābaśata [2] yadi khārāpa kāja karē, tārapara ta'ōbā karē ēbaṁ sanśōdhana karē, tabē niścaẏa tini (āllāh‌) kṣamāśīla,parama daẏālu
6|55|Āra ēbhābē āmārā āẏātasamūha biśadabhābē barṇanā kari; āra yēna aparādhīdēra patha spaṣṭabhābē prakāśa pāẏa
6|56|Baluna, ‘tōmārā āllāh‌ chāṛā yādērakē ḍāka, tādēra ibādata karatē āmākē niṣēdha karā haẏēchē.’ Baluna, ‘āmi tōmādēra khēẏāla – khuśīra anusaraṇa kari nā; karalē āmi bipadagāmī haba ēbaṁ saṯpathaprāptadēra antarbhukta thākaba nā.’
6|57|Baluna, ‘niścaẏa āmi āmāra raba-ēra pakṣa thēkē spaṣṭa pramāṇēra upara pratiṣṭhita; athaca tōmārā ētē mithyārōpa karēcha. Tōmarā yā khuba tāṛātāṛi pētē cā'ō tā āmāra kāchē nē'i. Hukuma kēbala āllāh‌ra kāchē'i, tini satya barṇanā karēna ēbaṁ phaẏasālākārīdēra madhyē tini'i śrēṣṭha.’
6|58|Baluna, ‘tōmārā yā khuba tāṛātāṛi pētē cā'ō tā yadi āmāra kāchē thākata, tabē āmāra ō tōmādēra madhyē tō phaẏasālā haẏē'i yēta. Āra āllāh‌ yālimadēra byāpārē adhika abagata.’
6|59|Āra [1] gāẏēbēra cābi [2] tām̐ra'i kāchē raẏēchē [3], tini chāṛā an'ya kē'u tā jānē nā. Sthala ō samudrēra andhakārasamūhē yā kichu āchē tā tini'i abagata raẏēchēna, tām̐ra ajānāẏa ēkaṭi pātā'ō paṛē nā. Māṭira andhakārē ēmana kōnō śasyakaṇā'ō aṅkurita haẏa nā bā rasayukta kimbā śuṣka ēmana kōnō bastu nē'i yā suspaṣṭa kitābē nē'i
6|60|Tini'i rātē tōmādēra mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ dinē yā kāmā'i kara tā tini jānēna. Tārapara dinē tōmādērakē tini ābāra jībita karēna, yātē nirdhārita samaẏa pūrṇa karā haẏa. Tārapara tām̐ra dikē'i tōmādēra pratyābartana. Tārapara tōmārā yā karatē sē sambad'dhē tini tōmādērakē abahita karabēna
6|61|Āra tini tām̐ra bāndādēra upara pūrṇa niẏantraṇādhikārī ēbaṁ tini tōmādēra upara prēraṇa karēna hēphājatakārīdērakē. Abaśēṣē tōmādēra kāra'ō yakhana mr̥tyu upasthita haẏa takhana āmādēra rāsūla (phiriśatā)gaṇa tāra mr̥tyu ghaṭāẏa ēbaṁ tārā kōnō truṭi karē nā
6|62|Tārapara tādērakē prakr̥ta raba āllāh‌ra dikē pratyābartita karā habē. Jēnē rākhuna, hukuma tō tām̐ra'i ēbaṁ tini sabacēẏē druta hisēba grahaṇakārī
6|63|Baluna, ‘kē tōmādērakē nājāta dēna sthalabhāgēra ō sāgarēra andhakāra thēkē? Yakhana tōmārā kātarabhābē ēbaṁ gōpanē tām̐kē ḍāka yē, āmādērakē ē thēkē rakṣā karalē āmārā abaśya'i kr̥tajñadēra antarbhukta haba.’
6|64|Baluna, ‘āllāh‌i tōmādērakē tā thēkē ēbaṁ samasta duḥkha–kaṣṭa thēkē nājāta dēna. Ērapara'ō tōmārā śirka kara [1].’
6|65|Baluna [1], ‘tōmādēra upara [2] bā nīca thēkē śāsti pāṭhātē [3],bā tōmādērakē bibhinna sandēhapūrṇa dalē bibhakta karatē bā ēka dalakē an'ya dalēra saṅgharṣēra āsbāda grahaṇa karātē [4] tini (āllāha) sakṣama.’ Dēkhuna,āmārā ki rūpē bibhinnabhābē āẏātasadamūha bibr̥ta kari yātē tārā bhālōbhābē bujhatē pārē
6|66|Āra āpanāra sampradāẏa tō ōṭākē mithyā balēchē athaca ōṭā satya. Baluna, ‘āmi tōmādēra kāryanirbāhaka na'i.’
6|67|Pratyēka bārtāra jan'ya nirdhārita samaẏa raẏēchē ēbaṁ acirē'i tōmārā jānatē pārabē
6|68|Āra āpani yakhana tādērakē dēkhēna, yārā āmādēra āẏātasamūha sambad'dhē upahāsamūlaka ālōcanāẏa magna haẏa, takhana āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē nibēna, yē paryanta nā tārā an'ya prasaṅga śuru karē [1]. Āra śaẏatāna yadi āpanākē bhuliẏē dēẏa tabē smaraṇa ha'ōẏāra para yālima sampradāẏēra sāthē basabēna nā
6|69|Āra tādēra [1] kājēra jabābadihira dāẏitba, yārā tāka'ōẏā abalambana karē tādēra naẏa. Tabē upadēśa dēẏā tādēra kartabya, yātē tārā'ō tāka'ōẏā abalambana karē
6|70|Āra yārā tādēra dīnakē khēla-tāmāśārūpē grahaṇa karē [1] ēbaṁ pārthiba jībana yādērakē pratārita karē āpani tādēra patityāga karuna. Āra āpani ē kura'āna dbārā tādērakē upadēśa dina [2], yātē kē'u nija kr̥takarmēra jan'ya dhbansa nā haẏa, yakhana āllaha chāṛā āra kōnō abhibhābaka ō supāriśakārī thākabē nā ēbaṁ binimaẏē sabakichu dilē'ō tā grahaṇa karā habē nā [3]. Ērā'i nijēdēra kr̥takarmēra jan'ya dhbansa haẏēchē; kupharīra kāraṇē ēdēra jan'ya raẏēchē ati uṣṇa pānīẏa ō kaṣṭadāẏaka śāsti
6|71|Baluna, ‘āllāh‌ chāṛā āmārā ki ēmana kichukē ḍākaba, yā āmādēra kōnō upakāra kimbā apakāra karatē'ō pārē nā? Āra āllāh‌ āmādērakē hidāẏāta dēẏāra para āmādērakē ki āgēra abasthāẏa phirānō habē [1] sē byāktira mata, yākē śaẏatāna yamīnē ēmana śaktabhābē pēẏē basēchē yē sē diśēhārā? Tāra raẏēchē kichu (īmānadāra) sahacara, tārā tākē hidāẏātēra prati āhabāna karē balē, ‘āmādēra kāchē āsa?’ [2] Baluna, ‘āllāha hidāẏāta'i saṭhika hidāẏāta ēbaṁ āmārā ādiṣṭa haẏēchi sr̥ṣṭikulēra raba-ēra kāchē ātnasamarpaṇa karatē[3].’
6|72|‘Ēbaṁ sālāta kāẏēma karatē ō tām̐ra tāka'ōẏā abalambana karatē. Āra tini'i, yām̐ra kāchē tōmādēra samābēta karā habē.’
6|73|Tini'i yathāyathabhābē āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna. Āra yēdina tini balabēna, ‘ha'ō’, takhana'i tā haẏē yābē. Tām̐ra kathā'i satya. Yēdina śiṅgāẏa phum̐ṯkāra dēẏā habē sēdinēra kartr̥tba tō tām̐ra'i. Gāẏēba ō upasthita biṣaẏē tini parijñāta. Āra tini'i prajñāmaẏa, sabiśēṣa abahita
6|74|Āra smaraṇa karuna [1], yakhana ibarāhīma tām̐ra pitā āyarakē balēchilēna [2], ‘āpani ki mūrtikē ilāharūpē grahaṇa karēna? Āmi tō āpanākē ō āpanāra samprasadāẏakē spaṣṭa bhraṣṭatāra madhyē dēkhachi [3].’
6|75|Ēbhābē āmārā ibarāhīmakē āsamānasamūha ō yamīnē rājatba [1] dēkhā'i, yātē tini niścita biśbāsīdēra antarbhukta hana
6|76|Tārapara rāta yakhana tām̐kē ācchanna karala takhana tini tārakā dēkhē balalēna, ‘ē āmāra raba.’ Tārapara yakhana sēṭā astamita hala takhana tini balalēna, ‘yā āntamita haẏa tā āmi pachanda kari nā.’
6|77|Ataḥpara yakhana tini cām̐dakē samujjbalarūpē uṭhatē dēkhalēna takhana balalēna, ‘ēṭā āmāra raba.’ Yakhana sēṭā'ō astamita hala takhana balēna, ‘āmākē āmāra raba hidāẏāta nā karalē āmi abaśya'i pathabhraṣṭadēra śāmila haba.’
6|78|‘Ataḥpara yakhana tini sūryakē dīptimānarūpē uṭhatē dēkhalēna takhana balalēna, ‘ēṭā āmāra raba, ēṭā sabacēẏē baṛa.’ Yakhana ēṭā'ō astamila hala, takhana tini balalēna, hē āmāra sampradāẏa! Tōmārā yākē āllāh‌ra śarīka kara tāra sāthē āmāra kōnō sanśraba nē'i
6|79|‘Āmi ēkaniṣṭabhābē tām̐ra dikē mukha phirācchi yini āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ āmi muśarikakadēra antarbhukta na'i [1].’
6|80|Āra tām̐ra sampradāẏa tām̐ra sāthē bitarkē lipta hala. Tini balalēna, ‘tōmarā ki āllāh‌ sambad'dhē āmāra sāthē bitarkē lipta hacchō? Athaca tini āmākē hidāẏēta diẏēchēna. Āmāra raba an'ya kōnō icchē nā karalē tōmarā yākē tām̐ra śarīka kara tākē āmi bhaẏa kari nā, āmāra raba jñāna dbārā sabakichu paribyāpta karē āchēna, tabē ki tōmārā upadēśa grahaṇa karabē nā?’
6|81|‘Āra tōmarā yākē āllāh‌ra śarīka kara āmi tākē kirūpē bhaẏa karaba? Athaca tōmarā bhaẏa karacha nā yē, tōmarā āllāh‌ra sāthē śarīka karacha ēmana kichu,yāra pakṣē tini tōmādēra kāchē kōnō pramāṇa nāyila karēna ni. Kājē'i yadi tōmarā jāna tabē bala, du‘dalēra madhyē kōna dala nirāpattā lābhēra bēśī hakadāra.’
6|82|Yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ tādēra īmānakē yuluma [1] (śirka) dbārā kaluṣita karēni, nirāpattā tādēra'i jan'ya [2] ēbaṁ tārā'i hēdāẏētaprāpta
6|83|Āra ēṭā'i āmādēra yukti –pramāṇa yā ibarāhīmakē tāra jātira mōkābēlāẏa, yākē icchā āmarā maryādāẏa unnīta kari. Niścaẏa āpanāra raba prajñāmaẏa, sarbajña
6|84|Āra āmarā tākē dāna karēchilāma isahāka ō iẏā’kūba, ēdēra pratyēkakē hidāẏāta diẏēchilāma; pūrbē nūhakē'ō āmarā hidāẏāta diẏēchilāma ēbaṁ tāra banśadhara dā'uda, sulā'imāna, ā'i'uba, i'unūsa, mūsā ō hārūnakē'ō; āra ēbhābē'i muhasinadērakē puraskr̥ta kari
6|85|āra yākāriẏyā, iẏāha'iẏā, īsā ēbaṁ ilaẏāsakē'ō (hidāẏāta diẏēchilāma). Ērā pratyēkē'i saṯkarmaparāẏaṇa chilēna
6|86|ēbaṁ isamā’īla, āla-iẏāsā, ‘i'unusa ō lūtakē'ō (hidāẏāta diẏēchilāma); āra tādēra pratyēkakē āmarā śrēṣṭhatba diẏēchilāma dr̥ṣṭikulēra upara
6|87|Ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣa, banśadhara ō bhā'idēra kichusaṅkhyakakē. Āra āmarā tādērakē manōnīta karēchilāma ēbaṁ sarala pathē paricālita karēchilāma
6|88|Ēṭā āllāh‌ra hidāẏāta, sbīẏa bāndādēra madhyē yākē icchē tini ē dbārā hidāẏāta karēna. Āra yadi tārā śirka karata tabē tām̐dēra kr̥takarma nisphala hata
6|89|Ērā'i tārā, yādērakē āmarā kitāba, katr̥tba ō nabu'ōẏāta dāna kārēchi, ataḥpara yadi tārā ēgulōra sāthē kuphari karē, tabē āmarā ēmana ēka sampradāẏakē ēgulōra bhāra diẏēchi yārā ēgulōra sāthē kāphira naẏa
6|90|Ērā'i tārā, yādērakē āllāh‌ hidāẏāta karēchēna, kājē'i āpani tādēra pathēra anusaraṇa karuna [1]. Baluna, ‘ēra jan'ya āmi tōmādēra kāchē pāriśramika cā'i nā, ē tō śudhu sr̥ṣṭikulēra jan'ya upadēśa [2].’
6|91|Āra tārā āllāhakē tām̐ra yathārtha maryādā dēẏani, yakhana tārā balē, ‘āllāh‌ kōnō mānuṣēra upara kichu'i nāyila karēnani [1]. Baluna, ‘kē nāyila karēchē mūsāra ānīta kitāba yā mānuṣēra jan'ya ālō ō hidāẏātasbarūpa, yā tōmārā bibhinna pr̥ṣṭhāẏa lipibad'dha karē kichu prakāśa kara ō anēkānśa gōpana rākha ēbaṁ yā tōmādēra pitr̥puruṣagaṇa ō tōmārā jānatē nā tā'ō tōmādērakē śikṣā dēẏā haẏēchilō?’ Baluna, ‘āllāh‌i’; ataḥpara tādērakē tādēra āyācita samālōcanāra upara chēṛē dina, tārā khēlā karatē thākuka
6|92|Āra ēṭi barakatamaẏa kitāba, yā āmārā nāyila karēchi, yā tāra āgēra saba kitābēra satyāẏanakārī ēbaṁ yā dbārā āpani makkā ō tāra cārapāśēra mānuṣadērakē satarka karēna [1]. Āra yārā ākhērātēra upara īmāna rākhē, tārā ēṭātē'ō īmāna rākhē [2] ēbaṁ tārā tādēra sālātēra hiphayata karē
6|93|Āra tāra cēẏē baṛa yālima āra kē yē āllāh‌ sambbad'dhē mithyā raṭanā karē, kimbā balē, ‘āmāra kāchē ōhī haẏa,’athaca tāra prati kichu'i ōhī karā haẏa nā ēbaṁ yē balē, ‘āllāh‌ yā nāyila karēchēna āmi'ō tāra mata nāyila karaba?’ Yadi āpani dēkhatē pētēna, yakhana yālimarā mr̥tyu yantranāẏa thākabē ēbaṁ phiriśatāgaṇa hāta bāṛiẏē balabē, ‘tōmādēra prāṇa bēra kara. Āja tōmādērakē abamānanākara śāsti dēẏā habē, kāraṇa tōmārā āllāh‌ra upara asatya balatē ēbaṁ tām̐ra āẏātasamūha samparkē ahaṅkāra karatē.’
6|94|Āra abaśya'i tōmārā āmādēra kāchē niḥsaṅga abasthāẏa ēsēcha, yēmana āmārā prathamabāra tōmādēra sr̥ṣṭi karēchilāma; āra āmārā tōmādērakē yā diẏēchilāma tā tōmārā tōmādēra pichanē phēlē ēsēcha. Āra tōmārā yādērakē tōmādēra byāpārē (āllāh‌ra sāthē) śarīka manē karatē, tōmādēra sē supāriśakāridērakē'ō āmārā tōmādēra sāthē dēkhachi nā. Tōmādēra madhyakāra samparka abaśya'i chinna haẏēchē ēbaṁ yā dhāraṇā karēchilē tā'ō tōmādēra thēkē hāriẏē giẏēchē
6|95|Niścaẏa āllāh‌ śasya-bīja ō ām̐ṭi bidīrṇakārī, tini'i prāṇahīna thēkē jībantakē bēra karēna ēbaṁ jībanta thēkē prāṇahīna bērakārī [1]. Tini'i tō āllāh‌, kājē'i tōmādērakē kōthāẏa phirānō hacchē
6|96|tini prabhāta udbhāsaka [1]. Āra tini rātakē praśānti ēbaṁ sūrya ō cām̐dakē samaẏē nirupaka karēchēna [2]; ēṭā parākramaśālī, mahājñānī āllāh‌ra nirdhāraṇa
6|97|Āra tini'i tōmādēra jan'ya tārakāmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna yēna tā dbārā tōmārā sthalēra ō sāgarēra andhakārē patha khum̐jē pā'ō [1]. Abaśya'i āmarā jñānī sampradāẏēra jan'ya āẏātasamūha biśadabhābē bibr̥ta karēchi
6|98|Āra tini'i tōmādērakē ēka'i byākti thēkē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara raẏēchē dirgha ō sbalpakālīna bāsasthāna [1]. Abaśya'i āmārā anudhābanakārī sampradāẏēra jan'ya āẏātasamūha biśadabhābē barṇanā karēchi
6|99|Āra tini'i āsamāna thēkē br̥ṣṭi barṣaṇa karēna, tārapara tā dbārā āmārā saba rakamēra udbhidēra cārā udagama kari; ataḥpara tā thēkē sabuja pātā udgata kari. Yā thēkē āmarā ghana sannibiṣṭa śasyadānā uṯpādana kari. Āra'ō (nirgata kari) khējura gāchēra māthi thēkē jhulanta kām̐di, āṅgurēra bāgāna, yāẏatuna ō ānāra. Ēkaṭāra sāthē an'yaṭāra mila āchē, ābāra nē'i'ō. Lakṣya karuna, ē phalagulōra dikē yakhana sēgulō phalabāna haẏa ēbaṁ sēgulō pēkē uṭhāra pad'dhatira prati. Niścaẏa mumina sampradāẏēra jan'ya ēgulōra madhyē nidarśanābalī raẏēchē
6|100|Āra tārā jinakē ālāhara sāthē śarīka sābyasta karē, athaca tini'i ēdērakē sr̥ṣṭi karēchēna. Āra tārā ajñatābaśata āllāh‌ra prati putra –kan'yā ārōpa karē; tini pabitra –mahimānbita! Ēbaṁ tārā yā balē tini tāra urdhbē
6|101|Tini āsamāna ō yamīnēra sraṣṭā, tām̐ra santāna habē kibhābē? Tām̐ra tō kōnō saṅginī nē'i. Āra tini sabakichu sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ pratyēka bastu sambad'dhē tini sabiśēṣa abagata
6|102|Tini'i tō āllāh‌ , tōmādēra raba; tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i. Tini'i sabakichura sraṣṭā; kājē'i tōmārā tām̐ra ‘ibādata kara; tini sabakichura tattbābadhāẏaka
6|103|Dr̥ṣṭisamūha tām̐kē āẏatba karatē pārē nā [1], athaca tini sakala dr̥ṣṭikē āẏatba karēna [2] ēbaṁ tini sūkṣadarśī, samyaka abahita
6|104|Abaśya'i tōmādēra raba–ēra kācha thēkē tōmādēra kāchē cākṣuṣa pramāṇādi ēsēchē. Ataḥpara kē'u cakṣuṣmāna halē sēṭā dbārā sē nijē'i lābhabāna habē, āra kē'u andha sājalē tātē sē nijē'i kṣatigrasta habē [1]. Āra āmi tōmādēra upara sanrakṣaka na'i
6|105|Āra ēbhābē'i āmarā nānābhābē āẏātasamūha bibr̥ta kari [1] ēbaṁ yātē tārā balē, ‘āpani paṛē niẏēchēna [2]’, āra yātē āmarā ēṭākē [3] suspaṣṭabhābē jñānī sampradāẏēra jan'ya barṇanā kari
6|106|Āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra prati yā ōhī haẏēchē āpani tāra'i anusaraṇa karuna, tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāha nē'i ēbaṁ muśarikadēra thēkē mukha phiriẏē nina
6|107|Āra āllāh‌ yadi icchē karatēna tabē tārā śirka karata nā. Āra āmarā āpanākē tādēra hiphāyata bānā'ini ēbaṁ tādēra tattbābadhāẏaka'ō nana
6|108|Āra āllāh‌kē chēṛē yādērakē tārā ḍākē tādērakē tōmāra gāli di'ō nā. Kēnanā tārā sīmālaṅghana karē ajñānatābaśataḥ āllāhakē'ō gāli dēbē; ēbhābē āmarā pratyēka jātira dr̥ṣṭitē tādēra kāryakalāpa śōbhita karēchi; tārapara tādēra rabēra kāchē'i tādēra pratyābartana. Ērapara tini tādērakē tādēra karā kājagulō sambandhē jāniẏē dēbēna
6|109|Āra tārā āllāh‌ra nāmē kaṭhina śapatha karē balē, tādēra kāchē yadi kōnō nidarśana āsata tabē abaśya'i tārā ētē īmāna ānata [1]. Baluna, ‘nidarśana tō āllāh‌ra kāchē'i’. Āra kibhābē tōmādēra upalabdhitē āsabē yē, yakhana tā (nidarśana) ēsē yābē, takhana tārā īmāna ānabē nā
6|110|āra tārā yēmana prathamabārē tātē īmāna ānēni, tēmani āmarā'ō tādēra antarasamūha ō dr̥ṣṭisamūha pālṭē dēba ēbaṁ āmarā tadērakē tādēra abādhyatāẏa udabhrāntēra mata ghurapāka khā'ōẏā abasthāẏa chēṛē dēba
6|111|Āra āmarā tādēra kāchē phiriśatā pāṭhālē'ō ēbaṁ mr̥tērā tādēra sāthē kathā balalē'ō ēbaṁ sakala bastukē tādēra sāmanē samabēta karalē'ō āllāh‌ra icchē nā halē tārā kakhanō īmāna ānabē nā; kintu tādēra adhikānśa'i mūrkha
6|112|Āra ēbhābē'i āmarā mānaba ō jinēra madhya thēkē śaẏatānadērakē pratyēka nabīra śatru karēchi [1], pratāraṇāra uddēśyē tārā ēkē aparakē camakaprada bākyēra kumantraṇā dēẏa. Yadi āpanāra raba icchē karatēna tabē tārā ēsaba karata nā; kājē'i āpani tādērakē ō tādēra mithyā raṭanākē parityāga karuna
6|113|Āra tārā ē uddēśyē kumantraṇā dēẏa yē, yārā ākhērātē īmāna rākhē nā tādēra mana yēna sē camakaprada kathāra prati anurāgī haẏa ēbaṁ tātē yēna tārā parituṣṭa haẏa. Āra tārā yē apakarma karē tā'i yēna tārā karatē thākē
6|114|(Baluna) ‘tabē ki āmi āllāh‌ chāṛā āra kā'ukē phaẏasālākārī hisēbē tālāśa karaba? Athaca tini'i tōmādēra prati bistārita kitāba nāyila karēchēna!’ Āra āmarā yādērakē kitāba diẏēchi tārā jānē yē, niścaẏa ēṭā āpanāra rabēra kācha thēkē yathāyathabhābē nāyilakr̥ta [1]. Kājē'i āpani sandihānadēra antarbhukta habēna nā
6|115|Āra satya ō n'yāẏēra dika diẏē āpanāra rabēra bāṇī paripūrṇa [1]. Tām̐ra bākyasamūhēra paribartanakārī kē'u nē'i [2]. Āra tini sarbaśrōtā, sarbajña
6|116|Āra yadi āpani yamīnēra adhikānśa lōkēra kathāmata calēna, tabē tārā āpanākē āllāh‌ra patha thēkē bicyuta karabē [1]. Tārā tō śudhu dhāraṇāra anusaraṇa karē; āra tārā śudhu anumāna bhittika kathā balē
6|117|Niścaẏa āpanāra raba, kē tām̐ra patha chēṛē bipathagāmī haẏa sē sambandhē adhika abagata. Āra saṯpathē yārā āchē, tādēra sambandhē'ō tini adhika abagata
6|118|Sutarāṁ tōmarā tām̐ra āẏātasamūhē īmānadāra halē, yātē āllāhara nāma nēẏā haẏēchē tā thēkē khā'ō
6|119|Āra tōmādēra ki haẏēchē yē, yātē āllāhara nāma nēẏā haẏēchē tōmarā tā thēkē khābē nā? Yā tōmādēra jan'ya tini hārāma karēchēna tā tini biśadabhābē'i tōmādēra kāchē bibr̥ta karēchēna [1], tabē tōmarā nirupāẏa halē tā sbatantra [2]. Āra niściẏa anēkē ajñatābaśata nijēdēra khēẏāla –khuśī dbārā an'yakē bipadgāmī karē; niścaẏa āpānāra raba sīmālaṅghanakārīdēra sambad'dhē adhika jānēna
6|120|Āra tōmārā prakāśya ēbaṁ pracchanna pāpa barjana kara; niścaẏa yārā pāpa arjana karē acirē'i tādērakē tārā yā arjana karē tāra pratiphalana dēẏā habē
6|121|Āra yātē āllāh‌ra nāma nēẏā haẏani tāra kichu'i tōmārā khē'ō nā; ēbaṁ niścaẏa tā gar'hita [1] niścaẏa'i śaẏatānarā tādēra bandhudērakē tōmādēra sāthē bibāda karatē prarōcanā dēẏa; āra yadi tōmārā tādēra anugatya kara, tabē tōmārā abaśya'i muśarika
6|122|Yē byākti mr̥ta chila, yākē āmarā parē jībita karēchi ēbaṁ yākē mānuṣēra madhyē calāra jan'ya ālōka diẏēchi, sē byākti ki ai byāktira n'yāra yē andhakārē raẏēchē ēbaṁ sēkhāna thēkē āra bēra habāra naẏa? Ēbhābē'i kāphēradēra jan'ya tādēra kājagulōkē śōbhana karē dēẏā haẏēchē
6|123|Āra ēbhābē'i āmārā pratyēkē janapadē sēkhānakāra aparādhīdēra pradhānakē sēkhānē cakrānta karatē diẏēchi; kintu tārā śudhu tādēra nijēdēra birud'dhē cakrānta karē, athaca tārā upalabdhi karē nā
6|124|Āra yakhana tādēra kāchē kōnō nidarśana āsē takhana tārā balē, ‘āllāh‌ra rāsūlagaṇakē yā dēẏā haẏēchila āmādērakē'ō tāra anurūpa nā dēẏā paryanta āmarā kakhanō īmāna ānabō nā.’ Āllāh‌ tām̐ra risālāta kōthāẏa arpaṇa karabēna tā tini'i bhālō jānēna. Yārā aparādha karēchē, tādēra cakrāntēra kāraṇē āllahāra kāchē [1] lāñchanā ō kaṭhōra śāsti acirē'i tādēra upara āpatita habē
6|125|Sutarāṁ āllāh‌ kā'ukē saṯpathē paricālita karatē cā'ilē tini tāra bakṣa isalāmēra jan'ya praśasta karē dēna ēbaṁ kā'ukē bipadgāmī karatē cā'ilē tini tāra bakṣa khuba saṅkīrṇa karē dēna; (tāra kāchē isalāmēra anusaraṇa) manē haẏa sē kaṣṭa karē ākāśē uṭhēchē [1]. Ēbhābē'i āllāha śāsti dēna tādērakē,yārā īmāna ānē nā
6|126|Āra ēṭā'i āpanāra raba nirdēśita sarala patha [1]. Yārā upadēśa grahaṇa karē āmārā tādēra jan'ya nidarśanasamūha biśadabhābē bibr̥ta karēchi
6|127|tādēra rabēra kāchē tādēra jan'ya raẏēchē śāntira ālaẏa [1] ēbaṁ tārā yā karata tāra jan'ya tini'i tādēra abhibhābaka
6|128|Āra yēdina tini tādēra sabā'ikē ēkatra karabēna ēbaṁ balabēna, ‘hē jina sampradāẏa! Tōmārā tō anēka lōkakē pathabhraṣṭa karēchilē [1]’ ēbaṁ mānuṣēra madhya thēkē tādēra bandhurā balabē, ’hē āmādēra raba! Āmādēra madhyē kichu saṅkhyaka apara kichu saṅkhyaka dbārā lābhabāna haẏēchē ēbaṁ āpani āmādēra jan'ya yē samaẏa nirdhāraṇa karēchilēna ēkhana āmārā tātē upanīta haẏēchi’. Āllāh‌ balabēna, ‘āguna'i tōmādēra bāsasthāna, tōmārā sēkhānē sthāẏī habē’, yadi nā āllāh‌ an'ya rakama icchē karēna. Niścaẏa āpanāra raba prajñāmaẏa, sarbajña
6|129|Āra ēbhābē'i āmārā yālimadēra katakakē katakēra bandhu bāniẏē dē'i, tārā yā arjana karata tāra kāraṇē
6|130|Hē jina ō mānuṣēra dala! Tōmādēra madhya thēkē ki rāsūlagaṇa tōmādēra kāchē āsēni yārā āmāra nidarśana tōmādēra kāchē bibr̥ta karata ēbaṁ tōmādērakē ē dinēra sam'mukhīna ha'ōẏā sambandhē satarka karata?’ Tārā balabē, ‘āmārā āmādēra nijēdēra birud'dhē sākṣya dilāma.’ Bastuta duniẏāra jībana tādērakē pratārita karēchila [1], āra tārā nijēdēra birud'dhē ē'i sākṣya dēbē, yē tārā kāphēra chila
6|131|Ēṭā ē jan'yē yē, adhibāsīrā yakhana gāphēla thākē, takhana janapadasamūhēra an'yāẏa ācaranēra jan'ya tākē dhbansa karā āpanāra raba-ēra kāja naẏa
6|132|Āra tārā yā āmala karē, sē anusārē pratyēkēra maryādā raẏēchē ēbaṁ tārā yā karē sē sambandhē āpanāra raba gāphēla nana
6|133|Āra āpanāra raba abhābamukta, daẏāśīla [1]. Tini icchē karalē tōmādērakē apasārita karatē ēbaṁ tōmādēra parē yākē icchē tōmādēra sthānē ānatē pārēna, yēmana tōmādērakē tini an'ya ēka sampradāẏēra banśa thēkē sr̥ṣṭi karēchēna
6|134|Niścaẏa tōmādēra sāthē yā ōẏādā karā hacchē tā abaśya'i āsabē ēbaṁ tōmarā tā byartha karatē pārabē nā
6|135|Baluna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā tōmādēra abasthānē thēkē kāja kara, niścaẏa āmi'ō āmāra kāja karachi. Tōmārā śīghra'i jānatē pārabē, kāra pariṇāma maṅgalamaẏa [1]. Niścaẏa yālimarā saphala haẏa nā.’
6|136|Āllāha yē śasya ō gabādi paśu sr̥ṣṭi karēchēna sē sabēra madhya thēkē tārā āllāhara jan'ya ēka anśa nirdiṣṭa karē ēbaṁ nijēdēra dhāraṇā anuyāẏī balē, ‘ēṭā āllāhara jan'ya ēbaṁ ēṭā āmādēra śarīkadēra [1] jan'ya’. Ataḥpara yā tādēra śarīkadēra anśa tā āllāhara kāchē paum̐chāẏa nā ēbaṁ yā āllāhara anśa tā tādēra śarīkadēra kāchē pauchāẏa, tārā yā phaẏasālā karē tā kata'i nā nikr̥ṣṭa
6|137|āra ēbhābē tādēra śarīkarā bahu muśarikēra dr̥ṣṭitē tādēra santānadēra hatyākē śōbhanīẏa karēchē, tādēra dhbansa sādhanēra jan'ya ēbaṁ tādēra dīna sambandhē tādēra bibhrānti sr̥ṣṭira jan'ya; āra āllāha icchē karalē tārā ēsaba karata nā. Kājē'i tādērakē tādēra mithyā raṭanā niẏē'i thākatē dina
6|138|Āra tārā tādēra dhāraṇā anuyāẏī balē, ‘ēsaba gabādi paśu ō śasyakṣētra niṣid'dha; āmarā yākē icchē kari sē chāṛā kē'u ēsaba khētē pārabē nā,’ ēbaṁ kichu saṅkhyaka gabādi paśura piṭhē ārōhaṇa niṣid'dha karā haẏēchē ēbaṁ kichu saṅkhyaka paśu yabēha karāra samaẏa tārā āllāhara nāma nēẏa nā. Ē sabakichu'i tārā āllāha sambandhē mithyā raṭanāra uddēśyē balē; tādēra ē mithyā raṭanāra pratiphala tini acirē'i tādērakē dēbēna
6|139|Tārā ārō balē, ‘ēsaba gabādi paśura pēṭē yā āchē tā āmādēra puruṣadēra jan'ya nirdiṣṭa ēbaṁ ēṭā āmādēra strīdēra jan'ya abaidha, āra sēṭā yadi mr̥ta haẏa tabē sabā'i ētē anśīdāra.’ ‘Tini tādēra ērūpa balāra pratiphala acirē'i tādērakē dēbēna; niścaẏa tini prajñāmaẏa, sarbajña
6|140|Abaśya'i tārā kṣatigrasta haẏēchē yārā nirbud'dhitāra jan'ya ō ajñatābaśata nijēdēra santānadērakē hatyā karēchē ēbaṁ āllāh‌ra upara mithyā raṭanā karē āllāh‌ prada'ō jībikākē niṣid'dha gaṇya karēchē. Tārā abaśya'i bipathagāmī haẏēchē ēbaṁ tārā hidāẏātaprāpta chila nā
6|141|Āra tini'i sr̥ṣṭi karēchēna ēmana bāgānasamūha yāra kichu mācānirbhara apara kichu mācānirbhara naẏa ēbaṁ khējura br̥kṣa ō śasya, yāra sbāda bibhinna rakama, āra yāẏatuna ō ānāra, ēgulō ēkaṭi an'yaṭira mata, ābāra bibhinna rūpēra'ō. Yakhana ōgulō phalabāna habē takhana sēgulōra phala khābē ēbaṁ phasala tōlāra dina sē sabēra haka pradāna karabē [1]. Āra apacaẏa karabē nā; niścaẏa tini apacaẏakārīdērakē pachanda karēna nā
6|142|Āra gabādi paśura madhyē kichu saṅkhyaka bhārabāhī ō kichu saṅkhyaka kṣudrākāra paśu sr̥ṣṭi karēchēna. Āllāha yā riyikarūpē tōmādērakē diẏēchēna tā thēkē khā'ō ēbaṁ śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā; sē tō tōmādēra prakāśya śakra
6|143|nara ō mādī āṭaṭi jōṛā [1], mēṣēra duṭi ō chāgalēra duṭi; baluna, ‘nara duṭi'i ki tini niṣid'dha karēchēna kimbā mādī duṭi'i athabā mādī duṭira garbhē yā āchē tā? Tōmārā satyabādī halē pramāṇasaha āmākē abahita kara
6|144|Ēbaṁ uṭēra duṭi ō garura duṭi. Baluna, ‘nara duṭi'i ki tini niṣid'dha karēchēna kimbā mādī duṭi'i athabā mādī duṭira garbhē yā āchē tā? Nāki āllāha yakhana tōmādērakē ēsaba nirdēśa dāna karēna takhana tōmarā upasthita chilē?’ Kājē'i yē byakti nā jēnē mānuṣakē bibhrānta karāra jan'ya āllāh‌ sambandhē mithyā raṭanā karē tāra cēẏē baṛa yālima āra kē? Niścaẏa āllāha yālima sapradāẏakē hidāẏāta karēna nā
6|145|Baluna, ‘āmāra prati yē ōhī haẏēchē tātē, lōkē yā khāẏa tāra madhyē āmi kichu'i hārāma pā'i nā, mr̥ta, bahamāna rakta ō śukarēra mānsa chāṛā [1]. Kēnanā ēgulō abaśya'i apabitra athabā yā abaidha, āllāha chāṛā an'yēra jan'ya uṯsargēra kāraṇē.’ Tabē yē kē'u abādhya nā haẏē ēbaṁ sīmālaṅghana nā karē nirupāẏa haẏē tā grahaṇē bādhya haẏēchē, tabē niścaẏa āpanāra raba kṣamāśīla, parama daẏālu
6|146|Āra āmarā iẏāhūdīdēra jan'ya nakharayukta samasta paśu hārāma karēchilāma ēbaṁ garu ō chāgalēra carbi'ō tādēra jan'ya hārāma karēchilāma, tabē ēgulōra piṭhēra athabā antrēra kimbā asthisanlagna carbi chāṛā, tādēra abādhyatāra jan'ya tādērakē ē pratiphala diẏēchilāma. Āra niścaẏa āmarā satyabādī
6|147|Ataḥpara yadi tārā āpanāra upara mithyārōpa karē, tabē baluna, ‘tōmādēra raba sarbabyāpī daẏāra mālika ēbaṁ aparādhī sampradāẏēra upara thēkē tām̐ra śāsti rada karā haẏa nā.‘
6|148|Yārā śirka karēchē acirē'i tārā balabē, ‘āllāh‌ yadi icchē karatēna tabē āmarā ō āmādēra pūrbapuruṣagaṇa śirka karatāma nā ēbaṁ kōnō kichu'i hārāma karatāma nā.’ Ēbhābē tādēra pūrbabartīgaṇa'ō mithyārōpa karēchila, abaśēṣē tārā āmādēra śāsti bhōga karēchila. Baluna, ‘tōmādēra kāchē ki kōna jñāna āchē, yā tōmarā āmādēra jan'ya prakāśa karabē? Tōmarā śudhu kalpanāra'i anusaraṇa kara ēbaṁ śudhu managaṛā kathā bala [1].’
6|149|Baluna, ‘cūṛānta pramāṇa tō āllāhara'i [1]; sutarāṁ tini yadi icchē karatēna, tabē tōmādēra sabā'ikē abaśya'i hidāẏāta ditēna.’
6|150|Baluna, ‘āllāh‌ yē ēṭā niṣid'dha karēchēna ē sambad'dhē yārā sākṣya dēbē tādērakē hāyira kara.’ Tārā sākṣya dilē'ō āpani tādēra sāthē sākṣya dibēna nā. Āra āpani tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā, yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karē ēbaṁ yārā ākhērātē īmāna rākhē nā. Āra tārā'i tādēra rabēra samakakṣa dām̐ṛa karāẏa
6|151|Baluna [1], ‘ēsa [2], tōmādēra raba tōmādēra upara yā hārāma karēchēna tōmādērakē tā tilā'ōẏāta kari, tā hacchē, ‘tōmārā tām̐ra sāthē kōnō śarīka karabē nā [3], pitāmātāra prati sadbyabahāra karabē [4], dāridrēra bhaẏē tōmāra tōmādēra santānadēra hatyā karabē nā, āmarā'i tōmādērakē ō tādērakē riyaka diẏē thāki [5]. Prakāśyē hōka kimbā gōpanē hōka, aślīla kājēra dhārē-kāchē'ō yābē nā [6]. Āllāh‌ yāra hatyā niṣid'dha karēchēna yathārtha kāraṇa chāṛā tōmarā tākē hatyā karabē nā [7].’ Tōmādērakē tini ē nirdēśa dilēna yēna tōmarā bujhatē pāra
6|152|Āra iẏātīma baẏaḥprāpta nā ha'ōẏā paryanta uttama byabasthā chāṛā tōmārā tāra sampattira dhārē-kāchē'ō yābē nā [1] ēbaṁ parimāpa ō ōjana n'yāyyabhābē purōpuri dēbē [2]. Āmarā kā'ukē'ō tāra sādhyēra cēẏē bēśī bhāra arpaṇa kari nā. Āra yakhana tōmarā kathā balabē takhana n'yāyya balabē, sbajanēra samparkē halē'ō [3] ēbaṁ āllāhakē dēẏā aṅgīkāra pūrṇa karabē [4]. Ēbhābē āllāh‌ tōmādērakē nirdēśa dilēna yēna tōmarā upadēśa grahaṇa kara
6|153|Āra ē patha'i āmāra sarala patha. Kājē'i tōmarā ēra anusaraṇa kara [1] ēbaṁ bibhinna patha anusaraṇa karabē nā [2], karalē tā tōmādērakē tām̐ra patha thēkē bicchinna karabē. Ēbhābē āllāh‌ tōmādērakē nirdēśa dilēna yēna tōmārā tāka'ōẏāra adhikārī ha'ō
6|154|Tārapara āmarā mūsākē diẏēchilāma kitāba, yē ihasāna karē tāra jan'ya paripūrṇatā, sabakichura biśada bibaraṇa, hidāẏāta ēbaṁ rahamatasbarūpa, yātē tārā tādēra rabēra sākṣāta sambandhē īmāna rākhē
6|155|Āra ē kitāba, yā āmarā nāyila karēchi – barakatamaẏa. Kājē'i tōmārā tāra anusaraṇa kara ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana kara, yātē tōmarā rahamataprāpta ha'ō
6|156|Yēna tōmarā nā bala yē, ‘kitāba tō śudhu āmādēra pūrbē du sampradāẏēra prati'i nāyila haẏēchila; āmārā tādēra paṭhana –pāṭhana sambad'dhē tō gāphila chilāma,’
6|157|kimbā yēna tōmarā nā bala yē, ‘yadi āmādēra prati kitāba nāyila hata, tabē āmarā tō tādēra cēẏē bēśī hidāẏāta prāpta hatāma [1].’ Sutarāṁ abaśya'i tōmādēra kāchē tōmādēra rabēra pakṣa thēkē spaṣṭa pramāṇa, hidāẏāta ō rahamata ēsēchē. Ataḥpara yē āllāhara āẏātasamūhē mithyārōpa karabē ēbaṁ tā thēkē mukha phiriẏē nēbē, tāra cēẏē baṛa yālima āra kē? Yārā āmādēra āẏātasamūha thēkē mukha phiriẏē nēẏa, satyabimukhitāra jan'ya acirē'i āmarā tādērakē nikr̥ṣṭa śāsti dēba
6|158|Tārā śudhu ēra'i tō pratīkṣā karē yē, tādēra kāchē phiriśatā āsabē, kimbā āpanāra raba āsabēna, kimbā āpanāra rabēra kōnō nidarśana āsabē [1]? Yēdina āpanāra rabēra kōna nidarśana āsabē sēdina tāra īmāna kōnō kājē āsabē nā, yē pūrbē īmāna ānēni [2] athabā yē byākti īmānēra mādhyamē kalyāṇa lābha karēni [3]. Baluna, ‘tōmarā pratīkṣā kara, āmarā'ō pratīkṣāẏa ra'ilāma.’
6|159|Niścaẏa yārā tādēra dīnakē bicchinna karēchē ēbaṁ bibhinna dalē bibhakta haẏēchē, tādēra kōnō dāẏitba āpanāra naẏa; tādēra biṣaẏa tō āllāh‌ra nikaṭa, tārapara tini tādērakē tādēra kr̥takarma samparkē jānābēna
6|160|Kē'u kōnō saṯkāja karalē sē tāra daśa guṇa pābē. Āra kē'u kōnō asaṯ kāja karalē tākē śudhu tāra anurūpa pratiphala'i dēẏā habē ēbaṁ tādēra prati yuluma karā habē nā
6|161|Baluna, ‘āmāra raba tō āmākē saṯpathē paricālita karēchēna. Ēṭā'i supratiṣṭhita dīna, ibarāhīmēra millāta (ādarśa), tini chilēna ēkaniṣṭha ēbaṁ tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā
6|162|Baluna, ‘āmāra sālāta, āmāra kurabānī, āmāra jībana ō āmāra maraṇa sr̥ṣṭikulēra raba āllāhara'i jan'ya [1].’
6|163|‘Tām̐ra kōnō śarīka nē'i. Āra āmākē ēra'i nirdēśa pradāna karā haẏēchē [1] ēbaṁ āmi musalimadēra madhyē prathama.’
6|164|Baluna, ‘āmi ki āllāhakē chēṛē an'yakē raba khum̐jaba? Athaca tini'i saba kichura raba. ’Pratyēkē nija nija kr̥takarmēra jan'ya dāẏī ēbaṁ kē'u an'ya kārō bhāra grahaṇa karabē nā. Tārapara tōmādēra pratyābartana tōmādēra rabēra dikē'i, ataḥpara yē biṣaẏē tōmārā matabhēda karatē, tā tini tōmādērakē abahita karabēna
6|165|Tini'i tōmādērakē yamīnēra khalīphā bāniẏēchēna [1] ēbaṁ yā tini tōmādērakē diẏēchēna sē sambandhē parīkṣāra uddēśyē tōmādēra kichu saṅkhyakakē kichu saṅkhyakēra upara maryādāẏa unnīta karēchēna. Niścaẏa āpanāra raba druta śāstipradānakārī ēbaṁ niścaẏa tini kṣamāśīla,daẏāmaẏa
7|1|ālipha, lāma, mīma, sāda
7|2|Ē kitāba [1] āpanāra prati nāyila karā haẏēchē, sutarāṁ āpanāra manē yēna ē samparkē kōnō sandēha [2] nā thākē. Yātē āpani ēra dbārā satarka karatē pārēna [3]. Āra tā muminadēra jan'ya upadēśa
7|3|Tōmādēra rabēra pakṣa thēkē tōmādēra kāchē yā nāyila karā haẏēchē, tōmarā tāra anusaraṇa kara ēbaṁ tām̐kē chāṛā an'ya kā'ukē abhibhābakarūpē anusaraṇa karō nā. Tōmarā khuba alpa'i upadēśa grahaṇa kara
7|4|Āra ēmana bahu janapada raẏēchē, yā āmarā dhbansa karē diẏēchi. Takhana'i āmādēra śāsti tādēra upara āpatita haẏēchila rātē athabā dupurē yakhana tārā biśrāma karachila
7|5|Ataḥpara yakhana āmādēra śāsti tādēra upara āpatita haẏēchila, takhana tādēra dābī śudhu ē'i chila yē, tārā balala, “niścaẏa āmarā yālima chilāma
7|6|Ataḥpara yādēra kāchē rāsūla pāṭhānō haẏēchila abaśya'i tādērakē āmarā jijñēsa karaba ēbaṁ rāsūlagaṇakē'ō abaśya'i āmarā jijñēsa karaba
7|7|Ataḥpara abaśya'i āmarā tādēra kāchē pūrṇa jñānēra sāthē tādēra kājagulō bibr̥ta karaba, āra āmārā tō anupasthita chilāma nā
7|8|Āra sēdina ōjana [1] yathāyatha habē [2] sutarāṁ yādēra pāllā bhārī habē tārā'i saphalakāma habē
7|9|Āra yādēra pāllā hālakā habē, tārā'i sē saba lōka, yārā nijēdēra kṣati karēchē [1], yēhētu tārā āmādēra āẏātasamūhēra prati yuluma karata
7|10|Āra abaśya'i āmarā tōmādērakē yamīnē pratiṣṭhita karēchi ēbaṁ tātē tōmādēra jan'ya jībikāra byābasthā'ō karēchi; tōmārā khuba alpa'i kr̥tajñatā jñāpana kara
7|11|Āra abaśya'i āmarā tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi, tārapara āmarā tōmādēra ākr̥ti pradāna karēchi [1], tārapara āmarā phiriśatādērakē balalāma, ādamakē sijadā kara. Ataḥpara ibalīsa chāṛā sabā'i sijadā karala. Sē sijadākārīdēra antarbhūkta hala nā
7|12|Tini balalēna, ‘āmi yakhana tōmākē ādēśa dilāma takhana ki tōmākē nibr̥tta karala yē, tumi sijadā karalē nā?’ Sē balala, ‘āmi tāra cēẏē śraēṣṭha; āpani āmākē āguna diẏē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tākē kādāmāṭi diẏē sr̥ṣṭi karēchēna
7|13|Tini balalēna, ‘tāhalē tumi ēkhāna thēkē nēmē yā'ō, ēkhānē thēkē ahaṅkāra karabē, ēṭā hatē pārē nā. Sutarāṁ tumi bēra haẏē yā'ō, niścaẏa tumi adhamadēra [1] antarbhukta.’
7|14|Sē balala, ‘āmākē sēdina paryanta abakāśa dina, yēdina tārā punaruthita habē.’
7|15|Tini balalēna, ‘niścaẏa tumi abakāśaprāptadēra antarbhukta [1].’
7|16|Sē balala, ‘āpani yē āmākē pathabhraṣṭa karalēna, sē kāraṇē abaśya'i abaśya'i āmi āpanāra sarala pathē mānuṣēra jan'ya basē thākaba [1].’
7|17|‘Tārapara abaśya'i āmi tādēra kāchē āsaba tādēra sāmanē thēkē ō tādēra pichana thēkē, ‘tādēra ḍānadika thēkē ō tādēra bāma dika thēkē [1] ēbaṁ āpani tādēra adhikānśakē kr̥tajña pābēna nā [2].’
7|18|Tini balalēna, ‘ēkhāna thēkē bēra haẏē yā'ō dhikr̥ta, bitāṛita abasthāẏa.Mānuṣēra madhyē yārā'i tōmāra anusaraṇa karabē, abaśya'i abaśya'i āmi tōmādēra sabā'ikē diẏē jāhānnāma pūrṇa karaba [1].’
7|19|“Āra hē ādama! Āpani ō āpanāra strī jānnātē basabāsa karuna, ataḥpara yēthā hatē icchā khāna, kintu ē gāchēra dhārē –kāchē'ō yābēna nā, tāhalē āpanārā yālēmadēra antarbhūkta habēna.’
7|20|Tārapara tādēra lajjāsthāna, yā tādēra kāchē gōpana rākhā haẏēchila tā tādēra kāchē prakāśa karāra jan'ya śaẏatāna tādērakē kumantraṇā dila ēbaṁ balala, ‘pāchē tōmarā ubhaẏa phiriś‌tā haẏē yā'ō kimbā tōmarā sthāẏīdēra antarbhukta ha'ō, ē jan'yē'i tōmādēra raba ē gācha thēkē tōmādērakē niṣēdha karēchēna.’
7|21|Āra sē tādēra ubhaẏēra kāchē śapatha karē balala, ‘niścaẏa āmi tōmādēra śubhākāṅkhīdēra ēkajana
7|22|Ataḥpara sē tādērakē prabañcanāra dbārā adhaḥpatita karala. Ērapara yakhana tārā sē gāchēra phala khēla, takhana tādēra lajjāsthāna tādēra kāchē prakāśa haẏē paṛala ēbaṁ tārā jānnātēra pātā diẏē nijēdērakē ābr̥ta karatē lāgala. Takhana tādēra raba tādērakē ḍēkē balalēna, “āmi ki tōmādērakē ē gācha thēkē niṣēdha karini ēbaṁ āmi ki tōmādērakē balini yē, niścaẏa śaẏatāna tōmādēra ubhaẏēra prakāśya śatru?’
7|23|Tārā balala, ‘hē āmādēra raba! Āmārā nijēdēra prati yuluma karachi. Āra yadi āpani āmādērakē kṣamā nā karēna ēbaṁ daẏā nā karēna, tabē abaśya'i āmarā kṣatigrastadēra antarbhukta haba [1].’
7|24|Tini balalēna, ‘tōmarā nēmē yā'ō, tōmarā ēkē an'yēra śakra ēbaṁ yamīnē kichudinēra jan'ya tōmādēra basabāsa ō jībikā ra'ila.’
7|25|Tini balalēna, ‘sēkhānē'i tōmārā yāpana karabē ēbaṁ sēkhānē'i tōmarā mārā yābē. Āra sēkhāna thēkē'i tōmādērakē bēra karā habē [1].’
7|26|Hē banī ādama! Abaśya'i āmarā tōmādēra jan'ya pōṣāka nāyila karēchi, tōmādēra lajjāsthāna ḍhākā ō bēśa-bhuṣāra jan'ya. Āra tāka'ōẏāra pōṣāka [1], ēṭā'i sarbō'ōma [2]. Ēṭā āllāh‌ra nidarśasamūhēra an'yatama, yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
7|27|Hē banī ādama! Śaẏatāna yēna tōmādērakē kichutē'i pralubdha nā karē- yēbhābē sē tōmādēra pitāmātākē jānnāta thēkē bēra karēchila, sē tādērakē tādēra lajjāsthāna dēkhānōra jan'ya [1] bibastra karēchila [2]. Niścaẏa sē nijē ēbaṁ tāra dala tōmādērakē ēmanabhābē dēkhē yē, tōmarā tādērakē dēkhatē pā'ō nā. Niścaẏa āmarā śaẏatānakē tādēra abhibhābaka karēchi, yārā īmāna ānē nā
7|28|Āra yakhana tārā kōnō aślīla ācaraṇa karē [1] takhana balē, ‘āmarā āmādēra pūrbapuruṣadērakē ētē pēẏēchi ēbaṁ āllāha'ō āmādērakē ēra'i nirdēśa diẏēchēna.’ Baluna, ‘āllāh‌ aślīlatāra nirdēśa dēna nā. Tōmarā ki āllāh‌ sambad'dhē ēmana kichu balacha yā tōmārā jāna nā [2]?’
7|29|Baluna, ‘āmāra raba nirdēśa diẏēchēna n'yāẏabicārēra [1].’ Āra tōmarā pratyēka sājadāha bā ibādatē tōmādēra lakṣya ēkamātra āllāhakē'i nirdhāraṇa kara [2] ēbaṁ tām̐ra'i anugatyē biśud'dhacitta haẏē ēkaniṣṭhabhābē tām̐kē ḍāka [3]. Tini yēbhābē tōmādērakē prathamē sr̥ṣṭi karēchēna tōmarā sēbhābē phirē āsabē
7|30|Ēkadalakē tini hidāẏāta karēchēna. Āra aparadala,tādēra upara patha bhrānti nirdhārita haẏēchē [1]. Niścaẏa tārā āllāhakē chēṛē śaẏatānakē tādēra abhibhābaka-rupē grahaṇa karēchila ēbaṁ manē karata [2] tārā'i hidāẏātaprāpta
7|31|Hē banī ādama! Pratyēka sālātēra samaẏa tōmarā sundara pōṣāka grahaṇa kara [1]. Āra khā'ō ēbaṁ pāna kara kintu apacaẏa kara nā [2] niścaẏa tini apacaẏakārīdērakē pachanda karēna nā
7|32|Baluna, 'āllāha nijēra bāndādēra jan'ya yēsaba śōbhāra bastu ō biśud'dha jībika sr̥ṣṭi karēchēna tā kē hārāma karēchē [1]?’ Baluna, ‘pārthiba jībanē, biśēṣa karē kēẏāmatēra dinē ē saba tādēra jan'ya, yārā īmāna ānē [2].’ Ēbhābē āmarā jñānī sampradāẏēra jan'ya āẏātasamūha biśadabhābē bibr̥ta kari
7|33|Baluna, ‘niścaẏa āmāra raba hārāma karēchēna prakāśya ō gōpana aślīlatā [1]. Āra pāpa ō an'yāẏabhābē sīmālaṅghana ēbaṁ kōnō kichukē āllāhara śarīka karā- yāra kōnō sanada tini nāyila karēnani. Āra āllāha sambandhē ēmana kichu balā yā tōmarā jāna nā [2].’
7|34|Āra pratyēka jātira jan'ya ēka nirdiṣṭa samaẏa āchē [1]. Ataḥpara yakhana tādēra samaẏa āsabē takhana tārā muhūrtakāla dēri karatē pārabē nā ēbaṁ ēgiẏē'ō ānatē pārabē nā
7|35|Hē banī ādama! Yadi tōmādēra nikaṭa tōmādēra madhya thēkē rāsūlagaṇa āsēna, yārā āmāra āẏātasamūha tōmādēra kāchē bibr̥ta karabēna, takhana yārā tāka'ōẏā abalambana karabē ēbaṁ nijēdēra sanśōdhana karabē, tādēra kōnō bhaẏa thākabē nā ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
7|36|Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchē ēbaṁ tāra byāpārē ahaṅkāra karēchē, tārā'i agnibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
7|37|Sutarāṁ yē byakti āllāha sambandhē mithyā raṭanā karē kimbā tām̐ra āẏātasamūhē mithyārōpa karē tāra cēẏē baṛa yālima āra kē? Tādēra jan'ya yē anśa lēkhā āchē tā tādēra kāchē paum̐chabē [1]. Abaśēṣē yakhana āmādēra phiriśatāgaṇa tādēra jāna kabajēra jan'ya tādēra kāchē āsabē, takhana tārā jijñēsa karabē, ‘āllāha chāṛā yādērakē tōmarā ḍākatē [2] tārā kōthāẏa?' Tārā balabē, ‘tārā āmādēra thēkē udhā'ō haẏēchē’ ēbaṁ tārā nijēdēra bipakṣē sākṣya dēbē yē, niścaẏa tārā kāphēra chila
7|38|Āllāh‌ balabēna, ‘tōmādēra āgē yē jina ō mānabadala gata haẏēchē tādēra sāthē tōmarā āgunē prabēśa kara.’ Yakhana'i kōnō dala tātē prabēśa karabē takhana'i an'ya dalakē tārā abhisampāta karabē [1]. Abaśēṣē yakhana sabā'i tātē ēkatra habē, takhana tādēra parabartīrā pūrbabartīdēra samparkē balabē, ‘hē āmādēra raba! Ērā'i āmādērakē bibhrānta karēchila [2]; kājē'i ēdērakē dbiguna āgunē śāsti dina.’ Āllāh‌ balabēna, ‘pratyēkēra jan'ya dbiguna raẏēchē, kintu tōmarā jāna nā’
7|39|Āra tādēra pūrbabartīrā parabartīdērakē balabē, ‘āmādēra upara tōmādēra kōnō śrēṣṭhatba nē'i, kājē'i tōmarā yā arjana karēchilē tāra jan'ya śāsti bhōga kara [1].’
7|40|Niścaẏa yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karē ēbaṁ tā sambandhē ahaṅkāra karē, tādēra jan'ya ākāśēra darajā khōlā habē nā ēbaṁ tārā jānnātē'ō prabēśa karatē pārabē nā [1] yatakṣaṇa nā sūm̐cēra chidra diẏē uṭa prabēśa karē [2] āra ēbhābē'i āmarā aparādhīdērakē pratiphala dēba
7|41|Tādēra śayyā habē jāhānnāmēra ēbaṁ tādēra uparēra ācchādana'ō; āra ēbhābē'i āmarā yālimadērakē pratiphala dēba
7|42|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē –āmarā kārō upara tāra sādhyēra atirikta bhāra cāpiẏē dē'i nā-tārā'i jānnātabāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
7|43|Āra āmarā tādēra antara thēkē īrṣā dūra karaba [1], tādēra pādadēśē prabāhita habē nadīsamūha. Āra tārā balabē, ‘yābatīẏa praśansā āllāhara'i yini āmādērakē ē pathēra hidāẏāta karēchēna. Āllāha āmādērakē hidāẏāta nā karalē, āmarā kakhanō hidāẏāta pētāma nā. Abaśya'i āmādēra rabēra rāsūlagaṇa satya niẏē ēsēchilēna.’ Āra tādērakē sambōdhana karē balā habē, "tōmarā yā karatē tāra'i jan'ya tōmādērakē ē jānnātēra [2] ōẏārisa karā haẏēchē.’
7|44|Āra jānnātabāsīgaṇa jāhānnāmabāsīdērakē sambōdhana karē balabē, ‘āmādēra raba āmādērakē yē pratiśruti diẏēchilēna āmarā tō tā satya pēẏēchi. Tōmādēra raba tōmādērakē yē pratiśruti diẏēchilēna tōmarā tā satya pēẏēcha ki? Tārā balabē, ‘hyām̐.’ Ataḥpara ēkajana ghōṣaṇākārī tādēra madhyē ghōṣaṇā karabē, āllāhara lā'nata yālimadēra upara
7|45|‘yārā āllāhara pathē pratibandhakatā sr̥ṣṭi karata ēbaṁ sē pathē jaṭilatā khum̐jē bēṛāta; ēbaṁ tārā ākhērātakē asbīkārakārī chila.’
7|46|Āra tādēra ubhaẏēra madhyē pardā thākabē. Āra ā’rāphē [1] kichu lōka thākabē, yārā pratyēkakē tāra cihna dbārā cinabē [2]. Āra tārā jānnātabāsīdērakē sambōdhana karē balabē, ‘tōmādēra upara sālāma [3].’ Tārā takhanō jānnātē prabēśa karēni, kintu ākāṅkhā karē
7|47|Āra yakhana dr̥ṣṭi agnibāsīdēra dikē phiriẏē dēẏā habē, takhana tārā balabē, ‘hē āmāra raba! Āmādērakē yālima sampradāẏēra saṅgī karabēna nā [1].’
7|48|Āra ā’rāphabāsīrā ēmana lōkadērakē ḍākabē, yādērakē tārā tādēra cihna dbārā cinabē, tārā balabē, ‘tōmādēra dala ō tōmādēra ahaṅkāra kōnō kājē āsala nā.’
7|49|Ērā'i ki tārā [1] yādēra sambandhē tōmarā śapatha karē balatē yē, āllāha tādērakē rahamatē śāmila karabēna nā? (Ēdērakē'i balā habē,) ‘tōmarā jānnātē prabēśa kara, tōmādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tōmarā cintita'ō habē nā.’
7|50|Āra jāhānnāmīrā jānnātīdērakē sambōdhana karē balabē, ‘āmādēra upara ḍhēlē dā'ō kichu pāni athabā tā thēkē yā āllāha jībikārūpē tōmādērakē diẏēchēna.’ Tārā balabē, ‘āllāha tō ē duṭi hārāma karēchēna kāphēradēra jan'ya
7|51|‘Yārā tādēra dīnakē khēla-tāmāśārūpē grahaṇa karēchila. Āra duniẏāra jībana yādērakē pratārita karēchila. Kājē'i āja āmarā tādērakē (jāhānnāmē) chēṛē rākhaba, yēmanibhābē tārā tādēra ē dinēra sākṣātēra jan'ya kāja karā chēṛē diẏēchila [1], āra (yēmana) tārā āmādēra āẏātasamūha asbīkāra karēchila
7|52|Āra abaśya'i āmarā tādēra nikaṭa niẏē ēsēchi ēmana ēka kitāba yā āmarā jñānēra bhittitē biśada byākhyā karēchi [2]. Āra yā mumina sampradāẏēra jan'ya hidāẏāta ō rahamatasbarūpa
7|53|Tārā ki śudhu sē pariṇāmēra apēkṣā karē? Yēdina sē pariṇāma prakāśa pābē, sēdina yārā āgē sēṭāra kathā bhulē giẏēchila tārā balabē, ‘āmādēra rabēra rāsūlagaṇa tō satyabāṇī ēnēchilēna, āmādēra ki ēmana kōnō supāriśakārī āchē yē āmādēra jan'ya supāriśa karabē athabā āmādērakē ki ābāra phērata pāṭhānō habē-- yēna āmarā āgē yā karatāma tā thēkē bhinna kichu karatē pāri?’ Abaśya'i tārā nijēdērakē kṣatigrasta karēchē ēbaṁ tārā yē mithyā raṭanā karata, tā tādēra kācha thēkē hāriẏē gēchē
7|54|Niścaẏa tōmādēra raba āllāh yini āsamānasamūha ō yamīna chaẏa [1] dinē [2] sr̥ṣṭi karēchēna [3]; tārapara tini ‘āraśēra upara uṭhēchēna [4]. Tini'i dinakē rāta diẏē ḍhēkē dēna, tādēra ēkē an'yakē drutagatitē anusaraṇa karē. Āra sūrya,cām̐da ō nakṣatrarāji, yā tām̐ra'i hukumēra anugata, tā tini'i sr̥ṣṭi karēchēna [5].Jēnē rākha, sr̥jana ō ādēśa tām̐ra'i [6]. Sr̥ṣṭikulēra raba āllāh‌ kata barakatamaẏa
7|55|tōmarā binitabhābē ō gōpanē [1] tōmādēra rabakē ḍāka [2]; niścaẏa tini sīmālaṅghanakārīdērakē pachanda karēna nā
7|56|Āra yamīnē śānti sthāpanēra para tōmarā sēkhānē biparyaẏa sr̥ṣṭi karō nā [1]. Āra āllāhakē bhaẏa ō āśāra sāthē ḍāka [2]. Niścaẏa āllāh‌ra anugraha muhasinadēra khuba nikaṭē
7|57|Āra tini'i sē sattā; yini tām̐ra rahamata br̥ṣṭira āgē bāẏū prabāhita karēna susambāda hisēbē [1], abaśēṣē yakhana sēṭā bhārī mēghamālā baẏē ānē [2] takhana āmarā sēṭākē mr̥ta janapadēra dikē cāliẏē dē'i, ataḥpara āmarā tāra dbārā br̥ṣṭi barṣaṇa kari [3], tārapara tā diẏē saba rakamēra phala uṯpādana kari. Ēbhābē'i āmarā mr̥tadērakē bēra karaba, yātē tōmarā upadēśa grahaṇa kara
7|58|Āra uṯkr̥ṣṭa bhūmi-tāra phasala tāra rabēra ādēśē uṯpanna haẏa. Āra yā nikr̥ṣṭa, tātē kaṭhōra pariśrama nā karalē kichu'i janmē nā [1]. Ēbhābē āmarā kr̥tajña sampradāẏēra jan'ya nidarśanasamūha bibhinnabhābē bibr̥ta kari
7|59|Abaśya'i āmarā nūh‌kē pāṭhiẏēchilāma tāra sampradāẏēra kāchē. Ataḥpara tini balēchilēna, 'hē āmāra sampradāẏa! Āllāhara ibādāta kara, tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāha nē'i. Niścaẏa āmi tōmādēra upara mahādinēra śāstira āśaṅkā karachi.’
7|60|Tāra sampradāẏēra pradhānarā balēchila, ‘āmarā tō tōmākē spaṣṭa bhraṣṭatāra madhyē nipatita dēkhachi.’
7|61|Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampapradāẏa! Āmāra madhyē kōnō bhraṣṭatā nē'i, baraṁ āmi tō sr̥ṣṭikulēra rabēra pakṣa thēkē rāsūla.’
7|62|‘Āmi āmāra rabēra risālāta (yā diẏē āmākē pāṭhānō haẏēchē tā) tōmādēra kāchē pauchācchi ēbaṁ tōmādēra kalyāṇa kāmanā karachi. Āra tōmarā yā jāna nā āmi tā āllāhara kācha thēkē jāni.’
7|63|Tōmarā ki bismita haccha yē, tōmādēra'i ēkajanēra mādhyamē tōmādēra rabēra kāchē thēkē tōmādēra kāchē upadēśa [1] ēsēchē, yātē tini tōmādērakē satarka karēna ēbaṁ yātē tōmarā tāka'ōẏā abalambana kara. Āra yātē tōmarā rahamataprāpta ha'ō?’
7|64|Ataḥpara tārā tāra upara mithyārōpa karala. Phalē tākē ō tāra sāthē yārā naukāẏa chila āmarā tādērakē ud'dhāra kari ēbaṁ yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchila tādērakē ḍubiẏē dē'i. Tārā tō chila ēka andha sampradāẏa
7|65|Āra ‘āda [1] jātira nikaṭa tādēra bhā'i hūdakē pāṭhiẏēchilāma. Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ibādata kara, tini byatīta tōmādēra an'ya kōnō satya ilāha nē'i. Tōmārā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā [2]?’
7|66|Tāra sampradāẏēra pradhānarā, yārā kupharī karēchila, tārā balēchila, ‘āmarā tō tōmākē nirbud'dhitāẏa nipatita dēkhachi. Āra āmarā tō tōmākē mithyābādīdēra antarbhukta manē kari [1].’
7|67|Tini balalēna, hē āmāra sampradāẏa! Āmāra madhyē kōnō nirbud'dhitā nē'i, baraṁ āmi sr̥ṣṭikulēra rabēra pakṣa thēkē ēkajana rāsūla [1].’
7|68|‘Āmi āmāra rabēra risālāta (yā diẏē āmākē pāṭhānō haẏēchē tā) tōmādēra kāchē paum̐chācchi ēbaṁ āmi tōmādēra ēkajana biśbasta hitākāṅkhī
7|69|‘Tōmarā ki bismita haccha yē, tōmādēra kāchē tōmādēra ēkajanēra mādhyamē tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādērakē satarka karāra jan'ya upadēśa ēsēchē [1]? Ēbaṁ smaraṇa kara yē, āllāha tōmādērakē nūhēra sampradāẏēra (dhbansēra) parē tōmādērakē (tōmādēra āgēra lōkadēra) sthalābhiṣikta karēchēna [2] ēbaṁ sr̥ṣṭitē (daihika gaṭhanē) tōmādērakē bēśī parimāṇē hr̥ṣṭa-puṣṭa baliṣṭha karēchēna. Kājē'i tōmarā āllāhara anugrahasamūha smaraṇa kara, yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra.’
7|70|Tārā balala, ‘tumi ki āmādēra kāchē ē uddēśyē ēsēcha yē, āmarā yēna ēka āllāh‌ra ibādata kari ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣarā yāra ibādata karata tā chēṛē dē'i [1]? Kājē'i tumi satyabādī halē āmādērakē yā bhaẏa dēkhāccha [2] tā niẏē ēsa.’
7|71|Tini balalēna, ‘tōmādēra rabēra śāsti ō krōdha tō tōmādēra upara nirdhārita haẏē'i āchē; tabē ki tōmarā āmāra sāthē bitarkē lipta hatē cā'ō ēmana kataguli nāma sambandhē yēgulōra nāma tōmarā ō tōmādēra pitr̥puruṣarā rēkhēchē [1], yē sambandhē āllāh‌ kōnō sanada nāyila karēnani [2]? Kājē'i tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣāẏa ra'ilāma.’
7|72|Tārapara āmarā tākē ō tāra sāthīdērakē āmādēra anugrahē ud'dhāra karēchilāma; āra āmādēra āẏātasamūhē yārā mithyārōpa karēchila ēbaṁ yārā mumina chila nā tādērakē nirmūla karēchilāma
7|73|Āra sāmūda [1] jātira nikaṭa tādēra bhā'i sālēhakē pāṭhiẏēchilāma. Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ibādata kara. Tini byatīta tōmādēra jan'ya an'ya kōnō satya ilāha nē'i. Abaśya'i tōmādēra nikaṭa tōmādēra rabēra pakṣa hatē spaṣṭa nidarśana ēsēchē [2] ēṭi āllāh‌ra uṣṭrī, tōmādēra jan'ya nidarśanasbarūpa. Sutarāṁ tōmarā tākē āllāh‌ra yamīnē carē khētē dā'ō ēbaṁ tākē kōnō kaṣṭa di'ō nā, dilē yantraṇādāẏaka śāsti tōmādērakē pēẏē basabē
7|74|Āra smaraṇa kara, ‘āda jātira (dhbansēra) parē tini tōmādērakē (tōmādēra āgēra lōkadēra) sthalābhiṣikta karēchēna. Āra tini tōmādērakē yamīnē ēmanabhābē pratiṣṭhita karēchēna yē, tōmarā samatala bhūmitē prāsāda nirmāṇa ō pāhāṛa kēṭē gharabāṛi tairī karacha [1]. Kājē'i tōmarā āllāh‌ra anugraha smaraṇa kara ēbaṁ yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karē bēṛi'ō nā [2].’
7|75|Tām̐ra sampradāẏēra ahaṅkārī nētārā sē sampradāẏēra yārā īmāna ēnēchila- yādērakē durbala manē karā hata tādērakē balala, ‘tōmarā ki jāna yē, sāliha tāra raba ēra pakṣa thēkē prērita?’ Tārā balala, ‘niścaẏa tini yā niẏē prērita haẏēchēna, āmarā tāra upara īmānadāra.’
7|76|Yārā ahaṅkāra karēchila tārā balala, ‘niścaẏa tōmarā yāra prati īmāna ēnēcha, āmarā tātē kupharīkārī [1].’
7|77|Ataḥpara tārā sē uṣṭrīkē hatyā karē ēbaṁ āllāhara ādēśa amān'ya karē ēbaṁ balē, ‘hē sāliha! Tumi āmādērakē yāra bhaẏa dēkhāccha, tā niẏē ēsa, yadi tumi rāsūlagaṇēra antarbhukta haẏē thāka.’
7|78|Ataḥpara bhūmikampa tādērakē pākaṛā'ō karala, phalē tārā nija nija gharē upuṛa haẏē paṛē (marē) ra'ila
7|79|Ērapara tini tādēra kācha thēkē mukha phiriẏē niẏē balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Āmi tō āmāra rabēra risālata (yā niẏē āmākē pāṭhānō haẏēchē tā) tōmādēra kāchē paum̐chē diẏēchilāma ēbaṁ tōmādēra kalyāṇa kāmanā karēchilāma, kintu tōmarā kalyāṇakāmīdērakē pachanda kara nā [1].’
7|80|Āra āmi lūtakē'ō [1] pāṭhiẏēchilāma [2]. Tini tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘tōmarā ki ēmana khārāpa kāja karē yāccha yā tōmādēra āgē sr̥ṣṭikulēra kē'u karēni
7|81|‘tōmarā tō kāma-tr̥ptira jan'ya nārīdēra chēṛē puruṣēra kāchē yā'ō, baraṁ tōmarā sīmālaṅghanakārī sampradāẏa.’
7|82|Uttarē tāra sampradāẏa śudhu balala, ‘ēdērakē tōmādēra janapada thēkē bahiskāra kara, ērā tō ēmana lōka yārā ati pabitra hatē cāẏa.’
7|83|Ataḥpara āmarā tākē ō tāra parijanadēra sabā'ikē ud'dhāra karēchilāma, tāra strī chāṛā, sē chila pichanē abasthānakārīdēra antarbhukta
7|84|Āra āmarā tādēra upara bhīṣaṇabhābē br̥ṣṭi barṣaṇa karēchilāma. Kājē'i dēkhuna, aparādhīdēra pariṇāma kirūpa haẏēchila
7|85|Āra mādaẏānabāsīdēra [1] nikaṭa tādēra bhā'i śu’ā'ibakē pāṭhiẏēchilāma. Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ibādata kara, tini byatīta tōmādēra an'ya kōnō satya ilāha nē'i; tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādēra kāchē spaṣṭa pramāṇa ēsēchē. Kājē'i tōmarā māpa ō ajana ṭhikabhābē dēbē, lōkadērakē tādēra prāpya bastu kama dēbē nā ēbaṁ duniẏāra śānti sthāpanēra para biparyaẏa ghaṭābē nā; tōmarā mumina halē tōmādēra jan'ya ēṭā'i kalyāṇakara.’
7|86|‘Āra tām̐ra prati yārā īmāna ēnēchē tādērakē bhaẏa dēkhānōra jan'ya, āllāh‌ra patha thēkē bādhā ditē ēbaṁ tātē bakratā anusandhāna karatē tōmarā pratiṭi pathē basē thēkō nā.’ Āra smaraṇa kara, ‘tōmarā yakhana saṅkhyāẏa kama chilē, āllāh‌ takhana tōmādēra saṅkhyā br̥d'dhi karēchēna ēbaṁ biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma kirūpa chila, tā lakṣya kara.’
7|87|‘Āmi yā niẏē prērita haẏēchi tātē yadi tōmādēra kōnō dala īmāna ānē ēbaṁ kōnō dala nā ānē, tabē dhairya dhara, yatakṣaṇa nā āllāh‌ āmādēra madhyē phaẏasālā karē dēna, āra tini'i śrēṣṭha phaẏasālākārī.’
7|88|Tām̐ra sampradāẏēra ahaṅkārī nētārā balala, ‘hē śu'ā'iba! Āmarā abaśya'i tōmākē ō tōmāra sāthē yārā īmāna ēnēchē tādērakē āmādēra janapada thēkē bēra karē dēba athabā tōmādērakē āmādēra dharmādarśē phirē āsatē habē.’ Tini balalēna, ‘yadi'ō āmarā sēṭākē ghr̥ṇā kari tabu'ō?’
7|89|‘Tōmādēra dharmādarśa thēkē āllāha āmādērakē ud'dhāra karāra para yadi āmarā tātē phirē yā'i tabē tō āmarā āllāhara prati mithyā ārōpa karaba. Āra āmādēra raba āllāha icchē nā karalē tātē phirē yā'ōẏā āmādēra jan'ya samīcīna naẏa. Sabakichu'i āmādēra rabēra jñānēra sīmāẏa raẏēchē, āmarā āllāh‌ra upara'i nirbhara kari. Hē āmādēra raba! Āmādēra ō āmādēra sampradāẏēra madhyē n'yāyyabhābē phaẏasālā karē dina ēbaṁ āpani'i śrēṣṭha phaẏasālākārī.’
7|90|Āra tām̐ra sampradāẏēra nētādēra madhyē yārā kupharī karēchila tārā balala, ‘tōmarā yadi śu'ā'ibakē anusaraṇa kara, tabē niścaẏa tōmarā kṣatigrasta habē.’
7|91|Ataḥpara bhūmikampa tādērakē pākaṛā'ō karala. Phalē tārā nija nija gharē upuṛa haẏē paṛē (marē) ra'ila
7|92|Śu'ā'ibakē yārā mithyābādī balēchila, ‘manē hala tārā yēna kakhanō sēkhānē basabāsa'i karēni. Śu'ā'ibakē yārā mithyābādī balēchila tārā'i kṣatigrasta haẏēchila
7|93|Ataḥpara tini tādēra thēkē mukha phiriẏē nilēna ēbaṁ balalēna, ‘hē āmāra sampapradāẏa! Āmāra rabēra risālāta (prāpta bāṇī) āmi tō tōmādēra kāchē paum̐chē diẏēchi ēbaṁ tōmādēra kalyāṇa kāmanā karēchi. Sutarāṁ āmi kāphēra sampradāẏēra jan'ya ki karē ākṣēpa kari [1]!’
7|94|Āra āmarā kōnō janapadē nabī pāṭhālē'i sēkhānakāra adhibāsīdērakē artha-saṅkaṭa ō duḥkha-kaṣṭa dbārā ākrānta kari, yātē tārā kākuti-minati karē
7|95|Tārapara āmarā akalyāṇakē kalyāṇē paribartita kari. Abaśēṣē tārā prācuryēra adhikārī haẏa ēbaṁ balē, 'āmādēra pūrbapuruṣarā'ō tō duḥkha- sukha bhōga karēchē.’ Ataḥpara haṭhāṯ āmarā tādērakē pākaṛā'ō kari, ēmanabhābē yē, tārā upalabdhi'ō karatē pārē nā
7|96|Āra yadi sē saba janapadēra adhibāsīrā īmāna ānata ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana karata tabē abaśya'i āmarā tādēra jan'ya āsamāna ō yamīnēra barakatasamūha unmukta karē ditāma [1], kintu tārā mithārōpa karēchila; kājē'i āmārā tādēra kr̥takarmēra jan'ya tādērakē pākaṛā'ō karēchi
7|97|Tabē ki janapadēra adhibāsīrā nirāpada haẏē gēchē yē, āmādēra śāsti tādēra upara rātē āsabē, yakhana tārā thākabē gabhīra ghumē
7|98|nāki janapadēra adhibāsīrā nirāpada haẏē gēchē yē, āmādēra śāsti tādēra upara āsabē dinēra bēlā, yakhana tārā khēlādhulāẏa mētē thākabē
7|99|tārā ki āllāhara kauśala thēkē'ō nirāpada haẏē gēchē? Bastuta kṣatigrasta sampradāẏa chāṛā kē'u'i āllāhara kauśalakē nirāpada manē karē nā
7|100|Kōnō dēśēra janaganēra para yārā ai dēśēra uttarādhikārī haẏa tādēra kāchē ēṭā ki pratīẏamāna haẏani yē, āmarā icchē karalē tādēra pāpēra daruna tādērakē śāsti ditē pāri [1]? Āra āmarā tādēra hr̥daẏa mōhara karē dēba, phalē tārā śunabē nā
7|101|Ēsaba janapadēra kichu bibaraṇa āmarā āpanāra kāchē barṇanā karachi, tādēra kāchē tādēra rāsūlaguṇa tō spaṣṭa pramāṇasaha ēsēchilēna; kintu pūrbē tārā yātē mithyārōpa karēchila, tātē tārā īmāna ānāra chila nā [1], ēbhābē āllāha kāphēradēra hr̥daẏa mōhara karē dēna
7|102|Āra āmarā tādēra adhikānśakē pratiśruti pālanakārī pā'ini; baraṁ āmarā tādēra adhikānśakē tō phāsēka'i pēẏēchi
7|103|Tārapara āmarā tādēra parē mūsākē āmādēra nidarśanasaha phira’ā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē prēraṇa karēchi; kintu tārā sēgulōra sāthē atyācāra karēchē [1]. Sutarāṁ biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma ki haẏēchila tā lakṣya karuna
7|104|Āra mūsā balalēna, ‘hē phira’ā'una [1]! Niścaẏa āmi sr̥ṣṭikulēra rabēra kācha thēkē prērita.’
7|105|‘Ēṭā sthira niścita yē, āmi āllāha sambandhē satya chāṛā balaba nā. Tōmādēra rabēra kācha thēkē spaṣṭa pramāṇa niẏē āmi tōmādēra kāchē ēsēchi, kājē'i banī isarā'īlakē tumi āmāra sāthē pāṭhiẏē dā'ō [1].’
7|106|Phira’ā'una balala, ‘yadi tumi kōnō nidarśana ēnē thāka, tabē tumi satyabādī halē tā pēśa kara.’
7|107|Ataḥpara mūsā tām̐ra hātēra lāṭhi nikṣēpa karalēna ēbaṁ sāthē sāthē'i tā ēka ajagara sāpē pariṇata hala
7|108|Ēbaṁ tini tām̐ra hāta bēra karalēna [1] āra sāthē sāthē'i tā darśakadēra kāchē śubhra ujjbala dēkhātē lāgala
7|109|Phira’ā'una sampradāẏēra nētārā balala, ‘ē tō ēkajana sudakṣa jādukara [1],’
7|110|‘ē tōmādērakē tōmādēra dēśa thēkē bēra karē ditē cāẏa, ēkhana tōmarā ki parāmarśa dā'ō [1]?’
7|111|Tārā balala, ‘tākē ō tāra bhā'ikē kichu abakāśa dā'ō ēbaṁ nagarē nagarē saṅgrāhakadērakē pāṭhā'ō [1],’
7|112|‘Yēna tārā tōmāra kāchē pratiṭi sudakṣa jādukara upasthita karē.’
7|113|Jādukararā phira’ā'unēra kāchē ēsē balala, ‘āmarā yadi bijaẏī ha'i tabē āmādēra jan'ya puraskāra thākabē tō [1]?’
7|114|Sē balala, hyām̐ ēbaṁ tōmarā abaśya'i āmāra ghaniṣṭhadēra antarbhukta habē.’
7|115|Tārā balala, ‘hē mūsā! Tumi'i ki nikṣēpa karabē, nā āmarā'i nikṣēpa karaba [1]?’
7|116|Tini balalēna, ‘tōmarā'i nikṣēpa kara’. Yakhana tārā nikṣēpa karala, takhana tārā lōkadēra cōkhē jādu karala, tādērakē ātaṅkita karala ēbaṁ tārā ēka baṛa rakamēra jādu niẏē ēla
7|117|Āra āmarā mūsāra kāchē ōhī pāṭhālāma yē, ‘āpani āpanāra lāṭhi nikṣēpa karuna' [1]. Sāthē sāthē sēṭā tārā yē alīka bastu bāniẏēchila tā gilē phēlatē lāgala
7|118|phalē satya pratiṣṭhita hala ēbaṁ tārā yā karachila tā bātila haẏē gēla
7|119|Sutarāṁ sēkhānē tārā parābhūta hala ō lāñchita haẏē phirē gēla
7|120|ēbaṁ jādukarērā sijadābanata hala
7|121|Tārā balala, ‘āmarā īmāna ānalāma sr̥ṣṭikulēra rabēra prati.’
7|122|‘Mūsā ō hārūnēra raba.’
7|123|Phira'ā'una balala, ‘ki! Āmi tōmādērakē anumati dēẏāra āgē tōmarā tātē īmāna ānalē? Ēṭā tō ēka cakrānta; tōmarā ē cakrānta karēcha nagarabāsīdērakē ēkhāna thēkē bēra karē dēẏāra jan'ya [1]. Sutarāṁ tōmarā śīghra'i ēra pariṇāma jānatē pārabē
7|124|‘Abaśya'i abaśya'i āmi tōmādēra hāta-pā biparīta dika thēkē kēṭē ṭukarō karē phēlabō; tārapara abaśya'i tōmādēra sabā'ikē śūlē caṛāba [1].’
7|125|Tārā balala, ‘niścaẏa āmarā āmādēra rabēra kāchē'i phirē yāba;’
7|126|‘āra tumi tō āmādērakē śāsti diccha śudhu ē jan'yē yē, āmarā āmādēra rabēra nidarśanē īmāna ēnēchi yakhana tā āmādēra kāchē ēsēchē. Hē āmādēra raba! Āmādērakē paripūrṇa dhairya dāna karuna ēbaṁ musalimarūpē āmādērakē mr̥tyu dina.’
7|127|Āra phira’ā'una sampradāẏēra nētārā balala, ‘āpani ki mūsā ō tāra sampradāẏakē yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karatē ēbaṁ āpanākē ō āpanāra upāsyadērakē [1] barjana karatē dēbēna? Sē balala, ‘śīghra'i āmarā tādēra putradērakē hatyā karaba ēbaṁ tādēra nārīdērakē jībita rākhaba. Āra niścaẏa āmarā tādēra upara śaktidhara [2].’
7|128|Mūsā tāra sampradāẏakē balalēna, ‘āllāh‌ra kāchē sāhāyya cā'ō ēbaṁ dhairya dhara; niścaẏa yamīna āllāhara'i. Tini tām̐ra bāndādēra madhyē yākē icchē tāra ōẏāriśa bānāna. Āra śubha pariṇāma tō muttākīdēra jan'ya'i [1].’
7|129|Tārā balala, ‘āpani āmādēra kāchē āsāra āgē'ō āmarā niryātita haẏēchi ēbaṁ āpani āsāra para'ō.’ Tini balalēna, śīghra'i tōmādēra raba tōmādēra śakrakē dhbansa karabēna ēbaṁ tini tōmādērakē yamīnē sthalābhiṣikta karabēna, tārapara tōmarā ki kara tā tini lakṣya karabēna.’
7|130|Āra abaśya'i āmarā phira’ā'unēra anusārīdērakē durbhikṣa ō phala-phasalēra kṣatira dbārā ākrānta karēchi, yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
7|131|Ataḥpara yakhana tādēra kāchē kōnō kalyāṇa āsata, takhana tārā balata, ‘ēṭā āmādēra pā'ōnā.’ Āra yakhana kōnō akalyāṇa paum̐chata takhana tārā mūsā ō tāra sāthīdērakē alakṣuṇē [1] gaṇya karata. Sābadhāna! Tādēra akalyāṇa tō kēbala āllāhara niẏantraṇē; kintu tādēra anēkē'i jānē nā
7|132|Āra tārā balata, āmādērakē jādu karāra jan'ya tumi yē kōnō nidarśana āmādēra kāchē pēśa kara nā kēna, āmarā tōmāra upara īmāna ānaba nā
7|133|Ataḥpara āmarā tādēra upara tuphāna, paṅgapāla, ukuna, byāṅa ō rakta bistārita nidarśana hisēbē prēraṇa kari. Ērapara'ō tārā ahaṅkāra karala. Āra tārā chila ēka aparādhī sampradāẏa
7|134|Āra yakhana tādēra upara śāsti āsata tārā balata, ‘hē mūsā! Tumi tōmāra rabēra kāchē āmādēra jan'ya prārthanā kara tōmāra sāthē tini yē aṅgīkāra karēchēna sē anuyāẏī; yadi tumi āmādēra thēkē śāsti dūra karē ditē pāra tabē āmarā tō tōmāra upara īmāna ānaba'i ēbaṁ banī isarā'īlakē'ō tōmāra sāthē abaśya'i yētē dēba.’
7|135|Āmarā yakhana'i tādēra upara thēkē śāsti [1] dūra karē ditāma ēka nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya yā tādēra jan'ya nirdhārita chila, tārā takhana'i tādēra aṅgīkāra bhaṅga karata
7|136|Kājē'i āmarā tādēra thēkē pratiśōdha niẏēchi ēbaṁ tādērakē atala sāgarē ḍubiẏē diẏēchi. Kāraṇa, tārā āmādēra nidarśanakē asbīkāra karata ēbaṁ ē sambandhē tārā chila gāphēla
7|137|Yē sampradāẏakē durbala manē karā hata tādērakē āmarā āmādēra kalyāṇaprāpta rājyēra pūrba ō paścimēra uttarādhikārī kari [1]; ēbaṁ banī isarā'īla sambandhē āpanāra rabēra śubha bāṇī satyē pariṇata hala, yēhētu tārā dhairya dharēchila, āra phira’ā'una ō tāra sampradāẏēra śilpa ēbaṁ yēsaba prāsāda tārā nirmāṇa karēchila tā dhbansa karēchi
7|138|Āra āmarā banī isarā'īlakē sāgara pāra kariẏē dē'i; tārapara tārā mūrtipūjāẏa rata ēka jātira kāchē upasthita haẏa. Tārā balala, ‘hē mūsā! Tādēra mā’budadēra n'yāẏa āmādēra jan'ya'ō ēkajana mā’buda sthira karē dā'ō [1]. Tini balalēna, ‘tōmarā tō ēka jāhila sampradāẏa.’
7|139|‘Ēsaba lōka yātē lipta raẏēchē tā tō bidhbasta karā habē ēbaṁ tārā yā karachē tā'ō amūlaka.’
7|140|Tini ārō balalēna, ‘āllāh‌ chāṛā tōmādēra jan'ya āmi ki an'ya ilāha khōm̐ja karaba athaca tini tōmādērakē sr̥ṣṭikulēra upara śrēṣṭhatba diẏēchēna?’
7|141|Āra smaraṇa kara, yakhana āmarā tōmādērakē phira’ā'unēra anusārīdēra hāta thēkē ud'dhāra karēchi yārā tōmādērakē nikr̥ṣṭa śāsti dita. Tārā tōmādēra putrasantānadērakē hatyā karata ēbaṁ tōmādēra nārīdērakē jībita rākhata; ētē chila tōmādēra rabēra ēka mahāparīkṣā
7|142|Āra mūsāra jan'ya āmarā triśa rātēra ōẏādā kari [1] ēbaṁ ārō daśa diẏē tā pūrṇa kari. Ēbhābē tāra rabēra nirdhārita samaẏa calliśa rātē [2] pūrṇa haẏa. Ēbaṁ mūsā tāra bhā'i hārūnakē balalēna, ‘āmāra anupasthititē āmāra sampradāẏēra madhyē āpani āmāra pratinidhitba karabēna, sanśōdhana karabēna āra biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra patha anusaraṇa karabēna nā [3].’
7|143|Āra mūsā yakhana āmādēra nirdhārita samaẏē upasthita halēna ēbaṁ tāra raba tāra sāthē kathā balalēna [1], takhana tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē darśana dāna karuna, āmi āpanākē dēkhaba’. Tini balalēna, ‘āpani āmākē dēkhatē pābēna nā [2]. Āpani baraṁ pāhāṛēra dikē'i tākiẏē dēkhuna [3], sēṭā yadi nijēra jāẏagāẏa sthira thākē tabē āpani āmākē dēkhatē pābēna.’ Yakhana tām̐ra raba pāhārē jauti prakāśa karalēna [4] takhana tā pāhāṛakē cūrṇa-bicūrṇa karala ēbaṁ mūsā san̄jñāhīna haẏē paṛalēna [5]. Yakhana tini jñāna phirē pēlēna takhana balalēna, ‘mahimāmaẏa āpani, āmi anutapta haẏē āpanāra kāchē tā'ōbāh‌ karachi ēbaṁ muminadēra madhyē āmi'i prathama.’
7|144|Tini balalēna, ‘hē mūsā! Āmi āpanākē āmāra risālāta ō bākyālāpa diẏē mānuṣēra upara bēchē niẏēchi; kājē'i āmi āpanākē yā dilāma tā grahaṇa karuna ēbaṁ śōkara ādāẏakārīdēra antarbhukta hōna
7|145|Āra āmarā tāra jan'ya phalakasamūhē [1] sarbabiṣaẏē upadēśa ō sakala biṣaẏēra spaṣṭa byākhyā likhē [2] diẏēchi; sutarāṁ ēgulō śaktabhābē dharuna ēbaṁ āpanāra sampradāẏakē tāra yā uttama tā'i grahaṇa karatē nirdēśa dina [3]. Āmi śīgra'i [4] phāsēkadēra bāsasthāna [5] tōmādērakē dēkhāba
7|146|Yamīnē yārā an'yāẏabhābē ahaṅkāra karē bēṛāẏa āmāra nidarśanasamūha thēkē āmi tādēra abaśya'i phiriẏē rākhaba. Āra tārā pratyēkaṭi nidarśana dēkhalē'ō tātē īmāna ānabē nā ēbaṁ tārā saṯpatha dēkhalē'ō sēṭākē patha balē grahaṇa karabē nā, kintu tārā bhula patha dēkhalē sēṭākē patha hisēbē grahaṇa karabē. Ēṭā ē jan'ya yē,tārā āmādēra nidarśanasamūhē nithyārōpa karēchē ēbaṁ sē sambad'dhē tārā chila gāphēla
7|147|Āra yārā āmādēra nidarśana ō ākhērātēra sākṣātē mithyārōpa karēchē tādēra kājakarma biphala haẏē gēchē. Tārā yā karē sē anuyāẏī'i tādērakē pratiphala dēẏā habē
7|148|Āra mūsāra sampradāẏa tāra anupasthititē nijēdēra alaṅkāra diẏē ēkaṭi bāchura tairī karala, ēkaṭā dēha, yā'hāmbā’ śabda karata. Tārā ki dēkhala nā yē, ēṭā tādēra sāthē kathā balē nā ēbaṁ tādērakē patha'ō dēkhāẏa nā? Tārā ēṭākē upāsyarūpē grahaṇa karala ēbaṁ tārā chila yālēma
7|149|Āra tārā yakhana anutapta hala ēbaṁ dēkhala yē, tārā bipathagāmī haẏē gēchē, takhana tārā balala, ‘āmādēra raba yadi āmādēra prati daẏā nā karēna ō āmādērakē kṣamā nā karēna tabē āmarā tō kṣatigrasta haba'i [1].’
7|150|Āra mūsā yakhana krud'dha ō kṣud'dha haẏē nija sampradāẏēra kāchē phirē āsalēna takhana balalēna, ‘āmāra anupasthititē tōmarā āmāra kata nikr̥ṣṭa pratinidhitba karēcha! Tōmādēra rabēra ādēśēra āgē'i tōmarā tāṛāhuṛō karalē? Ēbaṁ tini phalakagulō phēlē dilēna [1] āra tāra bhā'ikē culē dharē nijēra dikē ṭēnē ānatē lāgalēna. Hārūna balalēna, ‘hē āmāra sahōdara! Lōkērā tō āmākē durbala manē karēchila ēbaṁ āmākē prāẏa hatyā karē'i phēlēchila. Sutarāṁ tumi āmāra sāthē ēmana karabē nā yātē śatrurā ānandita haẏa ēbaṁ āmākē yālimadēra antarbhukta karabē nā.’
7|151|Mūsā balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē ō āmāra bhā'ikē kṣamā karuna ēbaṁ āmādērakē āpanāra rahamatēra madhyē prabiṣṭa karuna. Āra āpani'i śrēṣṭha daẏālu.’
7|152|Niścaẏa yārā gō-bāchurakē upāsyarūpē grahaṇa karēchē, duniẏāra jībanē tādēra upara krōdha ō lāñchanā āpatita habē'i [1]. Āra ēbhābē'i āmarā mithyā raṭanākārīdērakē pratiphala diẏē thāki
7|153|Āra yārā asaṯkāja karē, tārā parē ta'ōbā karalē ō īmāna ānalē āpanāra raba tō ērapara'ō parama kṣamāśīla, parama daẏālu
7|154|Āra mūsāra rāga yakhana praśamita hala, takhana tini phalakagulō tulē nilēna. Yārā tādēra rabakē bhaẏa karē tādēra jan'ya sē kapigulōtē [1] yā likhita chila tātē chilō hidāẏāta ō rahamata
7|155|Āra mūsā tāra sampradāẏa thēkē sattara jana lōkakē āmādēra nirdhārita sthānē ēkatra ha'ōẏāra jan'ya manōnīta karalēna. Ataḥpara tārā yakhana bhumikampa dbārā ākrānta halō takhana mūsā balalēna, ‘hē āmāra raba! Āpani icchē karalē āgē'i tō ēdērakē ēbaṁ āmākē'ō dhbansa karatē pāratēna! Āmādēra madhyē yārā nirbōdha, tārā yā karēchē sē jan'ya ki āpani āmādērakē dhbansa karabēna? Ēṭā tō śudhu āpanāra parīkṣā, yā dbārā āpani yākē icchē bipadgāmī karēna ēbaṁ yākē icchē saṯpathē paricālita karēna. Āpani'i tō āmādēra abhibhābaka; kājē'i āmādērakē kṣamā karuna ēbaṁ āmādēra prati daẏā karuna. Āra kṣamāśīladēra madhyē āpani'i tō śrēṣṭha.’
7|156|‘Āra āpani āmādēra jan'ya ē duniẏātē kalyāṇa likhē dina ēbaṁ ākhērātē'ō. Niścaẏa āmarā āpanāra kāchē phirē ēsēchi [1].’ Āllāh‌ balalēna, āmāra śāsti yākē icchē diẏē thāki āra āmāra daẏā –tā tō pratyēka bastukē ghirē raẏēchē [2] kājē'i āmi'i tā likhē dēba tādēra jan'ya yārā tāka'ōẏā abalambana karē, yākāta dēẏa ō āmādēra aẏātasamūhē īmāna ānē
7|157|‘Yārā anusaraṇa karē rāsūlēra, um'mī [1] nabīra, yāra ullēkha tārā tādēra kāchē tā'ōrāta ō iñjīlē lipibad'dha pāẏa [2], yini tādēra saṯkājēra ādēśa dēna, asaṯkāja thēkē niṣēdha karēna, tādēra jan'ya pabitra bastu hālāla karēna ēbaṁ apabitra bastu hārāma karēna [3]. Āra tādērakē tādēra gurubhāra ō śr̥ṅkhala hatē mukta karēna yā tādēra upara chila [4]. Kājē'i yārā tāra prati īmāna ānē, tākē sam'māna karē, tākē sāhāyya karē ēbaṁ yē nūra tāra sāthē nāyila haẏēchē sēṭāra anusaraṇa karē, tārā'i saphalakāma
7|158|Baluna, ‘hē mānuṣa! Niścaẏa āmi tōmādēra sabāra prati āllāh‌ra rāsūla [1], yini āsamānasamūha ō yamīnēra sārbabhaumatbēra adhikārī. Tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i; tini jībita karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Kājē'i tōmarā īmāna āna āllāh‌ra prati ō tām̐ra rāsūla um'mī nabīra prati yini āllāha ō tām̐ra bāṇīsamūhē īmāna rākhēna. Āra tōmarā tāra anusaraṇa kara, yātē tōmarā hidāẏātaprāpta ha'ō.’
7|159|Āra mūsāra sampradāẏēra madhyē ēmana dala raẏēchē yārā an'yakē n'yāẏabhābē patha dēkhāẏa ō sē anuyāẏī'i (bicārē) inasāpha karē
7|160|Āra tādērakē āmarā bāraṭi gōtrē bibhakta karēchi. Āra mūsāra sampradāẏa yakhana tāra kāchē pāni cā'ila, takhana āmarā tāra prati ōhī pāṭhālāma, ‘āpanāra lāṭhira dbārā pātharē āghāta karuna’; phalē tā thēkē bāraṭi jharṇā dhārā uṯsārita hala. Pratyēka gōtra nija nija pānasthāna cinē nila. Āra āmarā mēgha dbārā tādēra upara chāẏā dāna karēchilāma ēbaṁ tādēra upara āmarā mānnā ō sāla'ōẏā nāyila karēchilāma. (Balēchilāma) ‘tōmādērakē yē riyaka diẏēchi tā thēkē pabitra bastu khā'ō.’ Āra tārā āmādēra prati kōnō yuluma karēni, raraṁ tārā nijēdēra upara'i yuluma karata
7|161|Āra smaraṇa karuna, yakhana tādērakē balā haẏēchila, ‘tōmarā ē janapadē bāsa kara ō yēkhānē khuśi khā'ō ēbaṁ bala, ‘kṣamā cā'i’. Āra nataśirē darajā diẏē prabēśa kara; āmarā tōmādēra aparādhasamūha kṣamā karaba. Abaśya'i āmarā muhasinadērakē bāṛiẏē dēba.’
7|162|Ataḥpara tādēra madhyē yārā yālima chila tādērakē yā balā haẏēchila, tāra paribartē tārā an'ya kathā balala. Kājē'i āmarā āsamāna thēkē tādēra prati śāsti pāṭhālāma, kāraṇa tārā yuluma karata
7|163|Āra tādērakē sāgara tīrēra janapadabāsī [1] sambandhē jijñēsa karuna, yakhana tārā śanibārē sīmālaṅghana karata; yakhana śanibāra pālanēra dina mācha pānitē bhēsē tādēra kāchē āsata. Kintu yēdina tārā śanibāra pālana karata nā, sēdina tā tādēra kāchē āsata nā. Ēbhābē āmarā tādērakē parīkṣā karatāma, kāraṇa tārā phāsēkī karata
7|164|Āra smaraṇa karuna, yakhana tādēra ēkadala balēchila, ‘āllāha yādērakē dhbansa karabēna kimbā kaṭhōra śāsti dēbēna, tōmarā tādērakē sadupadēśa dā'ō kēna?’ Tārā balēchila, ‘tōmādēra rabēra kāchē dāẏitba-muktira jan'ya ēbaṁ yātē tārā tāka'ōẏā abalambana karē, ējan'ya.’
7|165|Ataḥpara yē upadēśa tādērakē dēẏā haẏēchila, tārā yakhana tā bhulē gēla, takhana yārā asaṯkāja thēkē niṣēdha karata tādērakē āmarā ud'dhāra kari. Āra yārā yuluma karēchila tādērakē āmarā kaṭhōra śāsti dē'i, kāraṇa tārā phāsēkī karata
7|166|Ataḥpara tārā yakhana niṣid'dha kāja bāṛābāṛira sāthē karatē lāgala takhana āmarā tādērakē balalāma, ‘ghr̥ṇita bānara ha'ō!’
7|167|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba ghōṣaṇā karēna yē [1] abaśya'i tini kiẏāmata paryanta tādēra upara ēmana lōkadērakē pāṭhābēna, yārā tādērakē kaṭhina śāsti ditē thākabē [2]. Āra niścaẏa āpanāra raba śāsti dānē taṯpara ēbaṁ niścaẏa tini kṣamāśīla, parama daẏāmaẏa
7|168|Āra āmarā tādērakē yamīnē bibhinna dalē bibhakta karēchi [1]; tādēra kē'u kē'u saṯ karmaparāẏaṇa āra kē'u an'yarūpa [2]. Āra āmarā tādērakē maṅgala ō amaṅgala dbārā parīkṣā karēchi, yātē tārā pratyabartana karē
7|169|Ataḥpara ayōgya uttarapuruṣarā ēkēra para ēka tādēra sthalābhiṣiktarūpē kitābēra uttarādhikārī haẏa [1]; tārā ē tuccha duniẏāra sāmagraī grahaṇa karē ēbaṁ balē, ‘āmādērakē kṣamā karā habē [2]. Kintu ēgulōra anurūpa sāmagrī tādēra kāchē āsalē tā'ō tārā grahaṇa karē; kitābēra aṅgīkāra ki tādēra kācha thēkē nēẏā haẏani yē, tārā āllāra sambad'dhē satya chāṛā balabē nā [3]? Athaca tārā ētē yā āchē tā adhyaẏana'ō karē [4]. Āra yārā tāka'ōẏā abalambana karē tādēra jan'ya ākhērātēra ābāsa'i uttama; tōmārā ki ēṭā anudhābana kara nā
7|170|yārā kitābakē dr̥ṛhabhābē dhāraṇa karē ō sālāta kāẏēma karē, āmarā tō saṯkarmaparāẏaṇadēra śramaphala naṣṭa kari nā
7|171|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā parbatakē tādēra uparē uṭhā'i, āra tā chila yēna ēka śāmiẏānā. Tārā manē karala yē, sēṭā tādēra upara paṛē yābē [1]. (Balalāma,) ‘āmarā yā dilāma tā dr̥ṛhabhābē dhāraṇa kara ēbaṁ tātē yā āchē tā smaraṇa kara, yātē tōmarā tāka'ōẏāra adhikārī ha'ō.’
7|172|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba ādama-santānēra piṭha thēkē tāra banśadharakē bēra karēna ēbaṁ tādēra nijēdēra sambad'dhē sbīkārōkti [1] grahaṇa karēna ēbaṁ balēna, ‘āmi ki tōmādēra raba na'i [2]?’ Tārā balēchila, ‘hyām̐ abaśya'i, āmarā sākṣī ra'ilāma.’ Ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā yēna kiẏāmatēra dina nā bala, ‘āmarā tō ē biṣaẏē gāphēla chilāma [3].‘
7|173|Kimbā tōmāra yēna nā bala, ‘āmādēra pitr̥puruṣarā'ō tō āmādēra āgē śirka karēchē, āra āmarā tō tādēra parabartī banśadhara; tabē ki (śirkēra mādhyamē) yārā tādēra āmalakē bātila karēchē tādēra kr̥takarmēra jan'ya āpani āmādērakē dhbansa karabēna [1]?’
7|174|Āra ēbhābē āmarā nidarśana biśadabhābē barṇanā kari yātē tārā phirē āsē
7|175|Āra tādērakē ai byaktira br̥ttānta paṛē śunāna [1] yākē āmarā diẏēchilāma nidarśanasamūha, tārapara sē tā hatē bicchinna haẏē yāẏa, ataḥpara śaẏatāna tāra pichanē lāgē, āra sē bipathagāmīdēra antarbhukta haẏa
7|176|Āra āmarā icchē karalē ēra dbārā tākē ucca maryādā dāna karatāma, kintu sē yamīnēra prati jhum̐kē paṛē [1] ēbaṁ tāra prabr̥ttira anusaraṇa karē. Sutarāṁ tāra dr̥ṣṭānta hacchē kukurēra mata; tāra upara bōjhā cāpālē sē jihabā bēra karē hām̐pātē thākē ēbaṁ bōjhā nā cāpālē'ō jihabā bēra karē hām̐pāẏa [2]. Yē sampradāẏa āmādēra nidarśanasamūhē mityārōpa karē tādēra abasthāna'ō ērūpa. Sutarāṁ āpani br̥ttānta barṇanā karuna yātē tārā cintā karē
7|177|Sē sampradāẏēra dr̥ṣṭānta kata manda! Yārā āmādēra nidarśanasamūhē mithyārōpa karē. Āra tārā nijadēra prati'i yuluma karata
7|178|Āllāha yākē patha dēkhāna sē-i patha pāẏa ēbaṁ yādērakē tini bipathagāmī karēna tārā'i kṣatigrasta
7|179|Āra āmarā tō bahu jina ō mānabakē jāhānnāmēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchi [2]; tādēra hr̥daẏa āchē kintu tā dbārā tārā upalabdhi karē nā, tādēra cōkha āchē tā dbārā tārā dēkhē nā ēbaṁ tādēra kāna āchē tā dbārā tārā śunē nā; tārā catuṣpada jantura mata, baraṁ tāra cēẏē'ō bēśī bibhrānta. Tārā'i hacchē gāphēla
7|180|Āra āllāhara jan'ya'i raẏēchē sundara sundara nāma. Ata'ēba tōmarā tām̐kē sēsaba nāmē'i ḍāka [1]; āra yārā tām̐ra nāma bikr̥ta karē tādērakē barjana kara [2]; tādēra kr̥takarmēra phala acirē'i tādērakē dēẏā habē
7|181|Āra yādērakē āmarā sr̥ṣṭi karēchi tādēra madhyē ēkadala lōka āchē yārā n'yāẏabhābē patha dēkhāẏa [1] ō sē anuyāẏī'i (bicārē) inasāpha karē
7|182|Āra yārā āmādēra nidarśanasamūhē mithyārōpa karēchē, acirē'i āmarā tādērakē ēmanabhābē dhīrē dhīrē dhbansēra dikē niẏē yāba yē, tārā jānatē'ō pārabē nā
7|183|Āra āmi tādērakē samaẏa diẏē thāki; niścaẏa āmāra kauśala atyanta baliṣṭha
7|184|Tārā ki cittā karē nā yē, tādēra sāthī mōṭē'i unmāda nana [1]; tini tō ēka spaṣṭa satarkakārī
7|185|Tārā ki lakṣya karē nā, āsamānasamūha ō yamīnēra sārbabhauma kartr̥tba samparkē ēbaṁ āllāha yā kichu sr̥ṣṭi karēchēna tāra samparkē? [1] Āra ēra samparkē'ō yē, sambhabata tādēra nirdhārita samaẏa nikaṭē ēsē giẏēchē, kājē'i ērapara tārā āra kōn‌ kathāẏa īmāna ānabē
7|186|āllāh‌ yādērakē bipathagāmī karēna tādēra kōnō pathapradarśaka nē'i. Āra tini tādērakē tādēra abādhyatāẏa udabhrāntēra mata ghurē bēṛātē dēna
7|187|Tārā āpanākē kiẏāmata samparkē jijñēsa karē (balē) ‘tā kakhana ghaṭabē? [1] Baluna, ‘ē biṣaẏēra jñāna śudhu āmāra rabēra'i nikaṭa. Śudhu tini'i yathāsamaẏē sēṭāra prakāśa ghaṭābēna; āsamānasamūha ō yamīnē sēṭā bhārī biṣaẏa [2]. Haṭhāṯ karē'i tā tōmādēra upara āsabē [3].’ Āpani ē biṣaẏē sabiśēṣa jñānī manē karē tārā āpanākē praśna karē. Baluna, ‘ē biṣaẏē jñāna śudhu āllāh‌ra'i nikaṭa, kintu adhikānśa lōka jānē nā
7|188|Baluna, ‘āllāha yā icchē karēna tā chāṛā āmāra nijēra bhālō mandēra upara'ō āmāra kōnō adhikāra nē'i. Āmi yadi gāẏēbēra khabara jānatāma tabē tō āmi anēka kalyāṇa'i lābha karatāma ēbaṁ kōnō akalyāṇa'i āmākē sparśa karata nā. Īmānadāra sampradāẏēra jan'ya satarkakārī ō susambādadātā chāṛā āmi tō āra kichu'i na'i [1].’
7|189|Tini'i tōmādērakē ēka byakti thēkē sr̥ṣṭi karēchēna ō tāra thēkē tāra strī sr̥ṣṭi karēchēna yātē sē tāra kāchē śānti pāẏa [1]. Tārapara yakhana sē tāra sāthē saṅgata haẏa takhana sē ēka hālakā garbhadhāraṇa karē ēbaṁ ēṭā niẏē sē anāẏāsē calāphērā karē. Ataḥpara garbha yakhana bhārī haẏē āsē takhana tārā ubhaẏē tādēra raba āllāhara kāchē prārthanā karē, ‘yadi āpani āmādērakē ēka pūrṇāṅga santāna dāna karēna tāhalē āpānāra prati kr̥tajña thākaba.’
7|190|Ātaḥpara tini (āllāha) yakhana tādērakē ēka pūrṇāṅga susantāna dāna karēna, takhana tārā tādērakē tini yā diẏēchēna sēṭātē āllāh‌ra bahu śarīka nirdhāraṇa karē [1]; bastutaḥ tārā yādērakē (tām̐ra sāthē) śarīka karē āllāh‌ tāra cēẏē anēka urdhbē
7|191|Tārā ki ēmana bastukē śarīka karē yārā kichu'i sr̥ṣṭi karē nā? Baraṁ ōrā nijērā'i sr̥ṣṭa
7|192|ērā nā tādērakē sāhāyya karatē pārē āra nā nijēdērakē sāhāyya karatē pārē
7|193|Āra tōmarā tādērakē saṯpathē ḍākalē'ō tārā tōmādērakē anusaraṇa karabē nā; tōmarā tādērakē ḍāka bā cupa thāka, tōmādēra jan'ya ubhaẏa'i samāna
7|194|Āllāha chāṛā tōmarā yādērakē āhabāna kara tārā tō tōmādēra'i mata bāndā; sutarāṁ tōmarā tādērakē ḍāka, ataḥpara tārā yēna tōmādēra ḍākē sāṛā dēẏa, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
7|195|Tādēra ki pā āchē yā diẏē tārā calē? Tādēra ki hāta āchē yā diẏē tārā dharē? Tādēra ki cōkha āchē yā diẏē tārā dēkhē? Kimbā tādēra ki kāna āchē yā diẏē tārā śunē? Baluna, ‘tōmārā yādērakē āllāh‌ra śarīka karēchē tādērakē ḍāka tārapara āmāra birud'dhē ṣaṛayantra kara ēbaṁ āmākē abakāśa di'ō nā [1]’
7|196|āmāra abhibhābaka tō āllāh yini kitāba nāyila karēchēna ēbaṁ tini'i saṯkarmaparāẏaṇadēra abhibhābakatba karē thākēna
7|197|Āra āllāha chāṛā tōmarā yādērakē ḍāka tārā tō tōmādērakē sāhāyya karatē pārē nā ēbaṁ tārā tādēra nijēdērakē'ō sāhāyya karatē pārē nā
7|198|Āra yadi āpani tādērakē saṯpathē ḍākēna tabē tārā śunabē nā [1] ēbaṁ āpani dēkhatē pābēna yē, tārā āpanāra dikē tākiẏē āchē; athaca tārā dēkhē nā
7|199|Mānuṣēra (caritra ō karmēra) uṯkr̥ṣṭa anśa grahaṇa karuna, saṯkājēra nirdēśa dina ēbaṁ ajñadērakē ēṛiẏē caluna
7|200|Āra yadi śaẏatānēra kumantraṇā āpanākē prarōcita karē, tabē āllāhara āśraẏa cā'ibēna. Niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajña
7|201|Niścaẏa yārā tāka'ōẏā abalambana karachē, tādērakē śaẏatāna yakhana kumantraṇā [1] dēẏa takhana tārā āllāhakē sbaraṇa karē ēbaṁ sāthē sāthē'i tādēra cōkha khulē yāẏa
7|202|Tādēra saṅgī-sāthīrā tādērakē bhulēra dikē ṭēnē nēẏa. Tārapara ē biṣaẏē tārā kōnō truṭi karē nā
7|203|Āpani yakhana tādēra kāchē (tādēra cā'ōẏā mata) kōnō āẏāta [1] niẏē āsēna nā, takhana tārā balē, ‘āpani nijē'i ēkaṭi āẏāta bāniẏē nēna nā kēna?’ Baluna, ‘āmāra rabēra pakṣa thēkē yā āmāra kāchē ōhī hisēbē prēraṇa karā haẏa, āmi tō śudhu tāra'i anusaraṇa kari. Ē kura'āna tōmādēra rabēra pakṣa thēkē spaṣṭa pramāṇa. Āra hidāẏāta ō rahamata ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā īmāna ānē
7|204|Āra yakhana kura'āna pāṭha karā haẏa takhana tōmarā manōyōgēra sāthē tā śuna ēbaṁ niścupa haẏē thāka yātē tōmādēra prati daẏā karā haẏa
7|205|Āra āpani āpanāra rabakē nija manē smaraṇa karuna [1] sabinaẏē, saśaṅkacittē ō anuccasbarē, sakālē ō sandhyāẏa. Āra udāsīnadēra antarbhukta habēna nā
7|206|Niścaẏa yārā āpanāra rabēra sānnidhyē raẏēchē tārā tām̐ra ibādātēra byāpārē ahaṅkāra [1] karē nā. Āra tārā tām̐ra'i tāsabīha pāṭha karē [2] ēbaṁ tām̐ra'i jan'ya sājadā [3] karē
8|1|Lōkērā āpanākē jijñāsā karē [1] ānaphāla [2] (yud'dha labdha sampada) sambad'dhē. Baluna, ‘yud'dhalabdha sampada āllāh‌ ēbaṁ rāsūlēra [3]; sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ nijēdēra madhyē sadbhāba sthāpana kara āra āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya kara, yadi tōmarā mumina ha'ō.’
8|2|Mumina tō tārā'i yādēra hr̥daẏa āllāhakē smaraṇa karā halē kampita haẏa [1] ēbaṁ tām̐ra āẏātasamūha tādēra nikaṭa pāṭha karā halē tā tādēra īmāna bardhita karē [2]. Āra tārā tādēra rabēra upara'i nirbhara karē
8|3|yārā sālāta kāẏēma karē [1] ēbaṁ āmarā tādērakē yā riyaka diẏēchi tā thēkē byaẏa karē
8|4|tārā'i prakr̥ta mumina [1]. Tādēra rabēra kāchē tādēra'i jan'ya raẏēchē ucca maryādāsamūha, kṣamā ēbaṁ sam'mānajanaka jībikā
8|5|Ēṭā ērūpa, yēmana āpanāra raba āpanākē n'yāẏabhābē āpanāra ghara thēkē bēra karēchilēna [1] athaca muminadēra ēka dala tō tā apachanda karachila
8|6|Satya [1] spaṣṭabhābē prakāśita ha'ōẏāra para'ō tārā āpanāra sāthē bitarka karē. Manē hacchila tādērakē yēna mr̥tyura dikē hām̐kiẏē niẏē yā'ōẏā hacchē āra tārā yēna tā abalōkana karachē
8|7|Āra smaraṇa kara, yakhana āllāha tōmādērakē pratiśruti dēna yē, du dalēra [1] ēkadala tōmādēra āẏattādhīna habē; athaca tōmarā cācchilē yē, nirastra dalaṭi tōmādēra āẏattādhīna hōka [2]. Āra āllāh‌ cācchilēna yē, tini satyakē tām̐ra bāṇī dbārā pratiṣṭhita karēna ēbaṁ kāphēradērakē nirmūla karēna
8|8|Ēṭā ē jan'yē yē, tini satyakē satya ō bātilakē bātila pratipanna karēna, yadi'ō aparādhīrā ēṭā pachanda karē nā
8|9|Smaraṇa kara, yakhana tōmarā tōmādēra rabēra nikaṭa ud'dhāra prārthanā karachilē, ataḥpara tini tōmādēra ḍākē sāṛā diẏēchilēna yē, ‘abaśya'i āmi tōmādērakē sāhāyya karaba ēka hājāra phiriś‌tā diẏē, yārā ēkēra para ēka āsabē.’
8|10|Āra āllāha ēṭā karēchēna śudhu susambāda sbarūpa ēbaṁ yātē tōmādēra antarasamūha ēra dbārā praśānti lābha karē; āra sāhāyya tō śudhu āllāhara kācha thēkē'i āsē; niścaẏa āllāha prabala parākramaśālī, prajñāmaẏa
8|11|Smaraṇa kara [1], yakhana tini tām̐ra pakṣa thēkē sbastira jan'ya tōmādērakē tandrāẏa ācchanna karēna [2] ēbaṁ ākāśa thēkē tōmādēra upara br̥ṣṭi barṣaṇa karēna yātē ēra mādhyamē tini tōmādērakē pabitra karēna [3], āra tōmādēra thēkē śaẏatānēra kumantraṇā dūra karēna, tōmādēra hr̥daẏasamūha dr̥ṛha rākhēna ēbaṁ ēra mādhyamē tōmādēra pā- samūha sthira rākhēna
8|12|Smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba phiriśatādēra prati ōhī prēraṇa karēna yē, ‘niścaẏa āmi tōmādēra sāthē āchi; sutarāṁ tōmarā muminadērakē abicala rākha’. Yārā kupharī karēchē acirē'i āmi tādēra hr̥daẏē bhītira sañcāra karaba; kājē'i tōmarā āghāta kara tādēra ghāṛēra uparē ēbaṁ āghāta kara tādēra pryatyaka āṅgulēra agrabhāgē ēbaṁ jōṛē
8|13|Ēṭā ē jan'yē yē, tārā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birōdhitā karēchē. Āra kē'u āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birōdhitā karalē āllāha tō śāsti dānē kaṭhōra
8|14|Ēṭi śāsti, sutarāṁ tōmarā ēra āsbāda grahaṇa kara. Āra niścaẏa kāphēradēra jan'ya raẏēchē āgunēra śāsti
8|15|Hē muminagaṇa! Tōmarā yakhana kāphēra bāhinīra sam'mukhīna [1] habē paraspara nikaṭabartī abasthāẏa, takhana tōmarā tādēra sāmanē piṭha phirābē nā
8|16|āra sēdina yud'dha kauśala abalambana kimbā dalē yōga dēẏā [1] chāṛā kē'u tādērakē piṭha dēkhālē sē tō āllāh‌ra gajaba niẏē'i phirala ēbaṁ tāra āśraẏa jāhānnāma, āra tā kata'i nā nikr̥ṣṭa phirē yā'ōẏāra sthāna
8|17|Sutarāṁ tōmarā tādērakē hatyā karani baraṁ āllāha'i tādērakē hatyā karēchēna [1]. Āra āpani yakhana nikṣēpa karēchilēna takhana āpani nikṣēpa karēnani baraṁ āllāh‌i nikṣēpa karēchilēna [2] ēbaṁ ēṭā muminadērakē āllāh‌ra pakṣa thēkē uttamarūpē parīkṣāra (mādhyamē ucca maryādāra asīna karāra) jan'ya [3]; niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
8|18|Ēṭā tōmādēra jan'ya, āra niśca'i āllāh‌ kāphēradēra ṣaṛayantra durbala karēna
8|19|Yadi tōmarā mīmānsā cēẏē thāka, tāhalē tā tō tōmādēra kāchē ēsēchē; āra yadi tōmarā birata ha'ō tabē tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara, kintu yadi tōmarā ābāra yud'dha karatē āsa tabē āmarā'ō ābāra śāsti niẏē āsaba. Āra tōmādēra dala saṅkhyāẏa bēśī halē'ō tōmādēra kōnō kājē āsabē nā. Āra niścaẏa āllāha muminadēra sāthē āchēna
8|20|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya kara ēbaṁ tōmarā yakhana tām̐ra kathā śōna takhana tā hatē mukha phiriẏē ni'ō nā
8|21|Āra tōmarā tādēra mata haẏō nā, yārā balē, ‘śunalāma’; āsalē tārā śunē nā
8|22|Niścaẏa āllāh‌ra kāchē nikr̥ṣṭatama bicaraṇaśīla jība hachē badhira, bōbā, yārā bujhē nā
8|23|Āra āllāh‌ yadi tādēra madhyē bhāla kichu jānatēna tabē tini tādērakē śunātēna. Kintu tini tādērakē śunālē'ō tārā upēkṣā karē mukha phiriẏē nita
8|24|Hē īmānadāragaṇa! Rāsūla yakhana tōmādērakē ēmana kichura dikē ḍākē yā tōmādērakē prāṇabanta karē, takhana tōmarā āllāha ō tāra rāsūlēra ḍākē sāṛā dēbē ēbaṁ jēnē rākha, niścaẏa āllāha mānuṣa ō tāra hr̥daẏēra mājhē antarāẏa hana [1]. Āra niścaẏa tām̐ra'i dikē tōmādērakē ēkatrita karā habē
8|25|Āra tōmarā phēṯnā thēkē bēm̐cē thāka yā biśēṣa karē tōmādēra madhyē yārā yālima śudhu tādēra upara'i āpatita habē nā. Āra jēnē rākha yē, niścaẏa āllāh‌ śāsti dānē kaṭhōra
8|26|Āra smaraṇa kara, yakhana tōmarā chilē sbalpa saṅkhyaka, yamīnē tōmarā durbala hisēbē gaṇya hatē. Tōmarā āśaṅkā karatē yē, lōkērā tōmādērakē haṭhāṯ ēsē dharē niẏē yābē. Ataḥpara tini tōmādērakē āśraẏa dēna, nijēra sāhāyya diẏē tōmādērakē śaktiśālī karēna ēbaṁ tōmādērakē uttama jiniṣagulō jībikārūpē dāna karēna yātē tōmārā kr̥tajña ha'ō
8|27|Hē imānadāragaṇa! Jēnē –bujhē āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra khēẏānata karō nā [1] ēbaṁ tōmādēra parasparēra āmānatēra'ō [2] khēẏānata karō nā
8|28|āra jēnē rākha, tōmādēra dhana –sampada ō santāna-santuti tō ēka parīkṣā. Āra niścaẏa āllāh‌, tām̐ra'i kāchē raẏēchē mahāpuraskāra
8|29|Hē īmānadāragaṇa! Yadi tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara tabē tini tōmādērakē phurakāna [1] tathā n'yāẏa –an'yāẏa pārthakya karāra śakti dēbēna, tōmādēra pāpa mōcana karabēna [2] ēbaṁ āllāh‌ mahākalyāṇēra adhikārī
8|30|Āra smaraṇa karuna, yakhana kāphērarā āpanāra birud'dhē ṣaṛayantra karē āpanākē bandī karāra jan'ya, bā hatya karāra athabā nirbāsita karāra jan'ya. Āra tārā ṣaṛayantra karē ēbaṁ āllāha'ō (tādēra ṣaṛayantrēra bipakṣē) ṣaṛayantra karēna; āra āllāh‌ sarbaśrēṣṭha kauśalī
8|31|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra āẏātasamūha pāṭha karā haẏa takhana tārā balē, ‘āmarā tō śunalāma, icchē karalē āmarā'ō ēra mata karē balatē pāri, ēgulō tō śudhu purōnō dinēra lōkadēra upakathā [1].’
8|32|Āra smaraṇa karuna, yakhana tārā balēchila, ‘hē āllāha! Ēgulō yadi āpanāra kācha thēkē satya haẏa, tabē āmādēra upara ākāśa thēkē pāthara - barṣaṇa karuna kimbā āmādēra upara kōnō marmambhada śāsti niẏē āsuna [1].’
8|33|Āra āllāha ēmana nana yē, āpani tādēra madhyē thākabēna athaca tini tādērakē śāsti dēbēna ēbaṁ āllāha ēmana'ō nana yē, tārā kṣamā prārthanā karabē athaca tini tādērakē śāsti dēbēna
8|34|Āra tādēra kī ōjara āchē yē, āllāha tādērakē śāsti dēbēna nā [1]? Yakhana tārā lōkadērakē masajidula hārāma thēkē nibr̥tta karē? Athaca tārā sē masajidēra abhibhābaka naẏa, ēra abhibhābaka tō kēbala muttākīgaṇa'i; kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā
8|35|Āra kā’bāgharēra kāchē śudhu śisa ō hātatāli dēẏā'i tādēra sālāta, kājē'i tōmāra śāsti bhōga kara, kāraṇa tōmarā kupharī karatē
8|36|Niścaẏa yārā kupharī karēchē, tārā āllāhara patha thēkē lōkadērakē nibr̥tta karāra jan'ya tādēra dhana- sampada byaẏa karē, acirē'i tārā tā byaẏa karabē; tārapara sēṭā tādēra āphasōsēra kāraṇa habē, ērapara tārā parābhūta habē [1]. Āra yārā kupharī karēchē tādērakē jāhānnāmē ēkatra karā habē
8|37|Yātē āllāha apabitradērakē pabitradēra thēkē ālādā karēna [1]. Tini apabitradēra ēkaṭākē ārēkaṭāra upara rākhabēna ēbaṁ sēgulōkē ēkasāthē stupa karabēna, tārapara tā jāhānnāmē nikṣēpa karabēna. Tārā'i tō kṣatigrasta
8|38|Yārā kupharī karē tādērakē baluna, ‘yadi tārā birata haẏa tabē yā āgē haẏē gēchē āllāha tā kṣamā karabēna; kintu tārā yadi an'yāẏēra punarābr̥tti karē tabē purbabartīdēra rīti tō gata haẏēchē'i
8|39|Āra tōmarā tādēra birud'dhē saṅgrāma karatē thākabē yatakṣaṇa nā phēṯnā dūra haẏa ēbaṁ dīna pūrṇarūpē āllāhara jan'ya haẏē yāẏa [1] tārapara yadi tārā birata haẏa tabē tārā yā karē āllāh‌ tō tāra samyaka draṣṭā
8|40|Āra yadi tārā mukha phirāẏa tabē jēnē rākha, āllāha'i tōmādēra abhibhābaka, tini kata'i nā uttama abhibhābaka ēbaṁ kata'i nā uttama sāhāyyakārī
8|41|Āra jēnē rākha, yud'dhē yā tōmarā ganīmata hisēbē lābha karēcha, tāra ēka-pañcāmānśa āllāh‌ra [1], rāsūlēra, rāsūlēra sbajanadēra, iẏātīmadēra, misakīnadēra ēbaṁ sapharakārīdēra [2] yadi tōmarā īmāna rākha āllāh‌tē ēbaṁ tātē yā mīmānsāra dina āmarā āmādēra bāndāra prati nāyila karēchilāma [3], yē dina du dala parasparēra sam'mukhīna haẏēchila. Āra āllāh‌ sabakichura upara kṣamatābāna
8|42|Smaraṇa kara, yakhana tōmarā chilē upatyakāra nikaṭa prāntē ēbaṁ tārā chila dūra prāntē āra ārōhī dala [1] chila tōmādēra thēkē nimnabhūmitē. Āra yadi tōmarā paraspara yud'dha samparkē kōnō pūrbasid'dhāntē thākatē tabē ē sid'dhānta samparkē tōmarā matabhēda karatē. Kintu yā ghaṭāra chila āllāh‌ tā sampanna karalēna, yātē yē kē'u dhbansa habē sē yēna suspaṣṭa pramāna pā'ōẏāra para dhbansa haẏa ēbaṁ yē jībita thākabē sē yēna suspaṣṭa pramāṇa pā'ōẏāra para jībita thākē [2]; āra niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
8|43|Smaraṇa karuna, yakhana āllāh‌ āpanākē sbapnē dēkhiẏēchilēna yē, tārā saṅkhyāẏa kama [1]; yadi āpanākē dēkhātēna yē, tārā saṅkhyāẏa bēśi tabē abaśya'i tōmarā sāhasa hārātē ēbaṁ yud'dha biṣaẏē nijēdēra madhyē birōdha sr̥ṣṭi karatē. Kintu āllāh‌ tōmādērakē bām̐ciẏē diẏēchēna. Ābaśya'i tini antarē yā āchē sē sambandhē sabiśēṣē abagata
8|44|Āra smaraṇa kara, yakhana tōmarā parasparēra sam'mukhīna haẏēchilē takhana tini tādērakē tōmādēra dr̥ṣṭitē sbalpa saṅkhyaka dēkhiẏēchilēna [1] ēbaṁ tōmādērakē tādēra dr̥ṣṭitē sbalpa saṅkhyaka dēkhiẏēchilēna, yātē āllāh‌ sampanna karēna ēmana kāja yā ghaṭāra'i chila. Āra āllāh‌ra dikē'i saba biṣaẏa pratyābartana karā haẏa
8|45|Hē īmānadāragana! Tōmarā yakhana kōna dalēra sam'mukhīna habē takhana abicalita thāka [1] ēbaṁ āllāh‌kē bēśi parimāṇa smaraṇa kara, yātē tōmarā saphalakāma ha'ō
8|46|Āra tōmarā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya kara [1] ēbaṁ nijēdēra madhyē jhagaṛā karabē nā [2], karalē tōmarā sāhasa hārābē ēbaṁ tōmādēra śakti bilupta habē [3]. Āra dhairya dhāraṇa kara [4]; niścaẏa āllāh‌ dhairyaśīladēra sāthē raẏēchēna
8|47|Āra tōmarā tādēra mata habē nā yārā garbēra sāthē ō lōka dēkhānōra jan'ya nija ghara thēkē bēra haẏēchila [1] ēbaṁ tārā lōkajanakē āllāh‌ra patha thēkē nibr̥tta karē. Āra tārā yā karē āllāh‌ tā paribēṣṭana karē āchēna
8|48|Āra smaraṇa kara, yakhana śaẏatāna tādēra jan'ya tādēra kāryābalīkē śōbhanīẏa karēchila ēbaṁ balēchila, ‘āja mānuṣēra madhyē kē'u'i tōmādēra upara bijaẏa ārjanakārī nē'i, āra niścaẏa āmi tōmādēra pāśē abasthānakārī.’ Ataḥpara du dala yakhana paraspara dr̥śyamāna hala takhana sē pichanē sārē paṛala ēbaṁ balala, ‘niścaẏa āmi tōmādēra thēkē samparkamukta, niścaẏa āmi ēmana kichu dēkhēchi yā tōmarā dēkhatē pā'ō nā. Niścaẏa āmi āllāh‌kē bhaẏa kari, ’āra āllāh‌ śāsti dānē kaṭhōra
8|49|Smaraṇa kara, yakhana munāphēka ō yādēra antarē byādhi āchē tārā balachila, ‘ēdēra dīna ēdēra bibhrānta karēchē.‘Bastutaḥ kē'u āllāh‌ra upara nirbhara karalē āllāh‌ tō prabala parākrānta ō prajñāmaẏa
8|50|Āra āpani yadi dēkhatē pētēna yakhana phiriśatāgaṇa yārā kupharī karēchē tādēra prāṇa haraṇa karēchila, tādēra mukhamanḍalē ō piṭhē āghāta karachila [1] āra balachila ‘tōmarā dahanayantraṇā bhōga kara [2].’
8|51|Ēṭā tō sē kāraṇē, yā tōmādēra hāta āgē pāṭhiẏēchila, āra āllāh‌ tō tām̐ra bāndādēra prati atyācārī nana
8|52|Phira’ā'unēra banśadhara ō tādēra pūrbabartīdēra abhyāsēra mata, tārā āllāh‌ra āẏātasamūhakē asbīkāra karē; phalē āllāh‌ tādēra pāpēra jan'ya tādērakē pākaṛā'ō karēna. Niścaẏa āllāh‌ śaktimāna, śāstidānē kaṭhōra
8|53|Ēṭā ējan'yē yē, yadi kōnō sampradāẏa nijēra abasthāra paribartana nā karē tabē āllāh‌ ēmana nana yē, tini tādērakē yē nēẏāmata dāna karēchēna, tātē paribartana ānabēna ēbaṁ niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
8|54|Phira’ā'unēra banśadhara ō tādēra pūrbabartīdēra abhyāsēra mata ērā ēdēra rabēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchila. Phalē tādēra pāpēra jan'ya āmarā tādērakē dhbansa karēchi ēbaṁ phira’ā'unēra banśadharakē nimajjita karēchi. Āra tārā sakalē'i chila yālēma
8|55|Bicaraṇakārī prāṇīdēra madhyē tārā'i tō āllāh‌ra kāchē nikr̥ṣṭa, yārā kupharī karēchē. Sutarāṁ tārā īmāna ānabē nā
8|56|Yādēra thēkē āpani aṅgīkāra niẏēchēna, tārapara tārā pratyēkabāra tādēra aṅgīkāra bhaṅga karē [1]. Āra tārā tāka'ōẏā abalambana karē nā
8|57|Ataḥpara yud'dhē tādērakē yadi āpani āpanāra āẏattē pāna, tabē tādēra (śāstidānēra) mādhyamē tādēra pichanē yārā āchē tādērakē chatrabhaṅga karē dina, yātē tārā śikṣā lābha karē
8|58|Āra yadi āpani kōnō sampradāẏēra cukti bhaṅgēra āśaṅkā karēna, tabē āpani tādēra cukti tādēra prati sarāsari nikṣēpa karuna [1]; niścaẏa āllāh‌ cukti bhaṅgakārīkē pachanda karēna nā
8|59|Āra kāphērarā yēna kakhanō manē nā karē yē, tārā nāgālēra bā'irē calē giẏēchē; niścaẏa tārā (āllāh‌kē) āparāga karatē pārabē nā
8|60|Āra tōmarā tādēra mukābilāra jan'ya yathāsādhya prastuta rākha śakti ō aśba bāhinī [1], tā diẏē tōmarā bhīta-santrasta karabē āllāh‌ra śatrukē, tōmādēra śatrukē ēbaṁ ērā chāṛā an'yadērakē yādērakē tōmarā jāna nā, āllāh‌ tādērakē jānēna [2]. Āllāh‌ra pathē tōmarā yā kichu byaẏa karabē tāra pūrṇa pratidāna tōmādērakē dēẏā habē ēbaṁ tōmādēra prati yuluma karā habē nā
8|61|Āra tārā yadi sandhira dikē jhum̐kē paṛē tabē āpani'ō sandhira dikē jhum̐kabēna [1] ēbaṁ āllāh‌ra upara nirbhara karuna [2]; niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajña
8|62|Āra yadi tārā āpanākē pratārita karatē cāẏa tabē āpanāra jan'ya āllāh‌i yathēṣṭa, niścaẏa tini āpanākē nijēra sāhāyya ō muminadēra dbārā śaktiśālī karēchēna
8|63|āra tini tādēra parasparēra hr̥daẏēra madhyē prīti [1] sthāpana karachēna. Yamīnēra yābatīẏa sampada byaẏa karalē'ō āpani tādēra hr̥daẏēra prīti sthāpana karatē pāratēna nā; kintu āllāh‌ tādēra madhyē prīti sthāpana karēchēna; niścaẏa tini parākramaśālī, prajñāmaẏa
8|64|Hē nabī! Āpanāra jan'ya ō āpanāra anusārīdēra jan'ya āllāh‌i yathēṣṭa
8|65|Hē nabī! Āpani muminadērakē yud'dhēra jan'ya udbud'dha karuna; tōmādēra madhyē biśajana dhairyaśīla thākalē tārā du’śa janēra upara bijaẏī habē ēbaṁ tōmādēra madhyē ēka’śa jana thākalē ēka hājāra kāphirēra upara bijaẏī habē. Kāraṇa, tārā ēmana ēka sampradāẏa yādēra bōdhaśakti nē'i
8|66|Āllāh‌ ēkhana tōmādēra bhāra lāghaba karalēna ēbaṁ tini tō abagata āchēna yē, tōmādēra madhyē durbalatā āchē, kājē'i tōmādēra madhyē ēka’śa jana dhairyaśīla thākalē tārā du’śa janēra upara bijaẏī habē. Āra tōmādēra madhyē ēka hājāra thākalē āllāh‌ra anujñākramē tārā du hājārēra upara bijaẏī habē. Āra āllāh‌ dhairyaśīladēra sāthē raẏēchēna
8|67|Kōnō nabīra jan'ya saṅgata naẏa yē [1] tāra nikaṭa yud'dhabandi thākabē, yatakṣaṇa nā tini yamīnē (tādēra) rakta prabāhita karēna [2]. Tōmarā kāmanā kara pārthiba sampada [3] ēbaṁ āllāh‌ cāna ākhērāta; āra āllāh‌ parākramaśālī, prajñāmaẏa
8|68|Āllāh‌ra pūrba bidhāna nā thākalē [1] tōmarā yā grahaṇa karēcha sē jan'ya tōmādēra upara mahāśāsti āpatita hata
8|69|Sutarāṁ tōmarā yē ganīmata lābha karēcha tā baidha ō uttama balē bhōga kara ēbaṁ āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara, niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
8|70|Hē nabī! Tōmādēra karāẏatta yud'dhabandīdērakē baluna, ’āllāh‌ yadi tōmādēra hr̥daẏē bhāla kichu dēkhāna tabē tōmādēra kācha thēkē yā nēẏā haẏēchē tā thēkē uttama kichu tini tōmādērakē dāna karabēna ēbaṁ tōmādērakē kṣamā karabēna. Tāra āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
8|71|Āra tārā āpanāra sāthē biśbāsaghātakatā karatē cā'ilē, tārā tō āgē āllāh‌ra sāthē'ō bisbāsaghātakatā karēchē; ataḥpara tini tādēra upara (āpanākē) śaktiśālī karachēna. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
8|72|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē, hijarata karēchē, jībana ō sampada dbārā āllāh‌ra pathē jihāda karēchē, āra yārā āśraẏa dāna karēchē ēbaṁ sāhayya karēchē [1], tārā paraspara parasparēra abhibhābaka. Āra yārā īmāna ēnēchē kintu hijarata karēni, hijarata nā karā paryanta tādēra abhibhābakatbēra dāẏitba tōmādēra nē'i [2]. Āra yadi tārā dīna sam'mandhē tōmādēra nikaṭa sāhāyya prārthanā karē takhana tādēra sāhāyya karā tōmādēra kartabya [3], tabē yē sampradāẏa ō tōmādēra madhyē cukti raẏēchē tādēra birud'dhē naẏa [4]. Āra tōmarā yā karacha āllāh‌ tāra samyaka draṣṭā
8|73|Āra yārā kupharī karēchē tārā paraspara parasparēra abhibhābaka [1], yadi tōmarā tā nā kara tabē yamīnē phitanā ō mahābiparyaẏa dēkhā dēbē
8|74|Āra yārā īmāna ēnēchē, hijarata karēchē ēbaṁ āllāh‌ra pathē jihāda karēchē, āra yārā āśraẏa dāna karēchē ēbaṁ sāhāyya karēchē, tārā'i prakr̥ta mumina; tādēra jan'ya kṣamā ō sam'mānajanaka jībikā raẏēchē
8|75|Āra yārā parē īmāna ēnēchē, hijarata karēchē ēbaṁ tōmādēra sāthē thēkē jihada karēchē [1] tārā'ō tōmādēra antarbhukta ēbaṁ ātmīẏarā āllāh‌ra bidhānē ēkē an'yēra jan'ya bēśi hakadāra. Niścaẏa āllāh‌ sabakichu samyaka ābagata
9|1|Ēṭā samparkacchēda āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra pakṣa thēkē, sē saba muśarikadēra sāthē, yādēra sāthē tōmarā pāraspārika cuktitē ābad'dha haẏēchilē
9|2|Ataḥpara tōmarā yamīnē cāramāsa samaẏa paribhramana kara [1] ēbaṁ jēnē rākha yē, tōmarā āllāh‌kē hīnabala karatē pārabē nā. Āra niścaẏa āllāh‌ kāphēradērakē āpadasthakārī
9|3|Āra mahāna hajēra dinē [1] āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra pakṣa thēkē mānuṣēra prati ēṭā ēka ghōṣaṇā yē, niścaẏa muśarikadēra samparkē āllāh‌ dāẏamukta ēbaṁ tām̐ra rāsūla'ō. Ata'ēba, tōmarā yadi ta'ōbāh kara, tabē tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara. Āra tōmarā yadi mukha phirā'ō tabē jēnē rākha yē, tōmarā āllāh‌kē akṣama karatē pārabē nā ēbaṁ kāphēradērakē yantraṇādaẏaka śāstira susambāda dina
9|4|Tabē muśarikadēra madhyē yādēra sāthē tōmarā cuktitē ābad'dha ō parē tōmādēra cukti rakṣāẏa kōnō truṭi karēni ēbaṁ tōmādēra birud'dhē kā'ukē'ō sāhāyya karēni [1], tōmarā tādēra sāthē nirdiṣṭa mēẏāda paryanta cukti pūrṇa kara; niścaẏa āllāh‌ muttākīdērakē pachanda karēna
9|5|Ataḥpara niṣid'dha māsa [1] atibāhita halē muśarikadērakē yēkhānē pābē hatyā kara [2], tādērakē pākaṛā'ō kara [3], abarōdha kara ēbaṁ pratyēka ghām̐ṭitē tādēra jan'ya ōm̐ṯ pētē thāka; kintu yadi tārā tā'ōbāh karē, sālāta kāẏēma karē ēbaṁ yākāta dēẏa [4] tabē tādēra patha chēṛē dā'ō [5]; niścaẏa āllāh‌ atiśaẏa kṣamāśīla, parama daẏālu
9|6|Āra muśarikadēra madhyē kē'u āpanāra kāchē āśraẏa prārthanā karalē āpani tākē āśraẏa dina; yātē sē āllāh‌ra bāṇī śunatē pāẏa [1] tārapara tākē tāra nirāpada sthānē pauchiẏē dina [2]; kāraṇa tārā ēmana ēka sampradāẏa yārā jānē nā
9|7|Āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra kachē muśarikadēra cukti ki karē balabaṯ thākabē? Tabē yādēra sāthē masajidula hārāmēra sannikaṭē [1] tōmarā pāraspārika cuktitē ābad'dha haẏēchilē, yatakṣaṇa tārā tōmādēra cuktitē sthira thākabē tōmarā'ō tādēra cuktitē sthira thākabē [2]; niścaẏa āllāh‌ muttākīdērakē pachanda karēna
9|8|Kēmana karē cukti balabaṯ thākabē? Athaca tārā yadi tōmādēra upara jaẏī haẏa, tabē tārā tōmādēra ātmīẏatāra ō aṅgīkārēra kōnō maryādā dēbē nā tārā mukhē tōmādērakē santuṣṭa rākhē; kintu tādēra hr̥daẏa tā asbīkāra karē; āra tādēra adhikānśa'i phāsēka
9|9|Tārā āllāh‌ra āẏātakē tuccha mūlyē bikri karē diẏēchē phalē tārā lōkadērakē tām̐ra patha thēkē nibr̥tta karēchē. Niścaẏa tārā yā karēchē tā ati nikr̥ṣṭa
9|10|tārā kōnō muminēra sāthē ātmīẏatāra ō aṅgīkārēra maryādā rakṣā karē nā āra tārā'i sīmālaṅghanakārī
9|11|Ata'ēba tārā yadi tā'ōbāh karē, sālāta kāẏēma karē ō yākāta dēẏa tabē dīnēra madhyē tārā tōmādēra bhā'i [1]; āra āmarā āẏātasamūha spaṣṭabhābē barṇanā kari ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā jānē
9|12|Āra yadi tārā tādēra cuktira para tādēra pratiśruti bhaṅga karē ēbaṁ tōmādēra dīna sam'mandhē kaṭukti karē [1], tabē kupharēra nētādēra sāthē yud'dha kara [2]; ērā ēmana lōka yādēra kōnō pratiśruti nē'i [3]; yēna tārā nibr̥ta haẏa
9|13|Tōmarā ki sē sampradāẏēra sāthē yud'dha karabē nā, yārā nijēdēra pratiśruti bhaṅga karēchē ēbaṁ rāsūlakē bēra karē dēẏāra jan'ya saṅkalpa karēchē? Āra tārā'i prathama tōmādēra sāthē (yud'dha) ārambha karēchē [1]. Tōmarā ki tādērakē bhaẏa kara? Āllāh‌kē bhaẏa karā'i tōmādēra pakṣē bēśī samīcīna yadi tōmarā mumina ha'ō
9|14|Tōmarā tādēra sāthē yud'dha karabē. Tōmādēra hātē āllāh‌ tādērakē śāsti dēbēna, tādērakē apadasta karabēna, tādēra upara tōmādērakē bijaẏī karēbēna ēbaṁ mumina sampradāẏēra citta praśānti karabēna
9|15|āra tini tādēra [1] antarēra kṣōbha dūra karabēna ēbaṁ āllāh‌ yākē icchā tāra tā'ōbā kabula karabēna. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|16|Tōmarā ki manē karēcha yē, tōmādērakē ēmani chēṛē dēẏā habē athaca ēkhana'ō āllāh‌ prakāśa karēnani yē, tōmādēra madhyē kārā jihāda karēchē ēbaṁ kārā āllāh‌, tām̐ra rāsūla ō muminagaṇa chāṛā an'ya kā'ukē'ō antaraṅga bandhurūpē grahana karēni [1]? Āra tōmarā yā kara, sē sam'mandhē āllāh‌ sabiśēṣē abahita
9|17|Muśarikarā yakhana nijērā'i nijēdēra kupharī sbīkāra karē takhana tārā āllāh‌ra masajidasamūhēra ābāda karabē--- ēmana hatē pārē nā [1]. Tārā ēmana yādēra saba kāja'i naṣṭa haẏēchē [2] ēbaṁ tārā āgunē'i sthāẏībhābē abasthāna karabē
9|18|Tārā'i tō āllāh‌ra masajidēra ābāda karabē [1], yārā īmāna ānē āllāh‌ ō śēṣa dinēra prati, sālāta kāẏēma karē, yākāta dēẏa ēbaṁ āllāh‌ chāṛā an'ya kā'ukē bhaẏa karē nā. Ata'ēba, āśā karā yāẏa, tārā habē saṯpatha prāptadēra antarbhukta
9|19|Hājīdēra jan'ya pāni pāna karānō ō masajidula hārāma ābāda karākē tōmarā ki tāra mata bibēcanā kara, yē āllāh‌ ō śēṣa dinēra prati īmāna ēnēchē ēbaṁ āllāh‌ra pathē jihāda karēchē [1]? Tārā āllāh‌ra kāchē samāna naẏa [2]. Āra āllāh‌ yalīma sampradāẏakē hidāẏāta dēna nā
9|20|Yārā īmāna ēnēchē, hijarata karēchē ēbaṁ nijēdēra sampada ō nijēdēra jībana dbārā āllāh‌ra pathē jihāda karēchē tārā āllāh‌ra kāchē maryadāẏa śrēṣṭha. Āra tārā'i saphalakāma
9|21|Tādēra raba tādērakē susambāda dicchēna, sbīẏa daẏā ō santōṣēra [1] ēbaṁ ēmana jānnātēra yēkhānē āchē tādēra jan'ya sthāẏī nēẏāmata
9|22|Sēkhānē tārā cirasthāẏī habē. Niścaẏa āllāh‌ra kāchē āchē mahāpuraskāra
9|23|Hē īmānadāragaṇa! Tōmādēra pitr̥barga ō bhātr̥br̥nda yadi īmānēra mukābilāẏa kupharīkē pachanda karē, tabē tādērakē bandhurūpē grahana karō nā [1]. Tōmādēra madhyē yārā tādērakē bandhurūpē grahana karē tārā'i yālima
9|24|Baluna, ‘tōmādēra nikaṭa yadi āllāh‌, tām̐ra rāsūla ēbaṁ tām̐ra (āllāh‌ra) pathē jihāda karārā cēẏē bēśi priẏa haẏa [1] tōmādēra pitr̥barga, tōmādēra santānērā, tōmādēra bhrātāgaṇa, tōmādēra strīgaṇa, tōmādēra āpanagōṣṭhī, tōmādēra arjita sampada, tōmādēra byabasā-bāṇijya yāra mandā paṛāra āśaṅkā kara ēbaṁ tōmādēra bāsasthāna yā tōmaraf bhālabāsa [2], tabē apēkṣā kara āllāh‌ tām̐ra nirdēśa niẏē āsā paryanta [3].’ Āra āllāh phāsika sampradāẏakē hēdāẏāta dēna nā
9|25|Abaśya'i āllāh‌ tōmādērakē sāhāyya karēchēna bahu kṣētrē ēbaṁ hunāẏanēra yud'dhēra dinē [1] yakhana tōmādērakē uṯphulla karēchila tōmādēra saṅkhyādhikya ha'ōẏā; kintu tā tōmādēra kōnō kājē āsēni ēbaṁ bistr̥ta ha'ōẏā satbē'ō yamīna tōmādēra jan'ya saṅkucita haẏēchila. Tārapara tōmarā pr̥ṣṭha pradarśana karē pāliẏēchilē
9|26|Tārapara āllāh‌ tām̐ra nikaṭa hatē tām̐ra rāsūlēra upara ō muminadēra upara praśānti nāyila karēna [1] ēbaṁ ēmana ēka sain'yabāhinī nāyila karalēna yā tōmarā dēkhatē pā'ōni [2]. Āra tini kāphēradērakē śāsti dilēna; āra ēṭā'i kāphēradēra pratiphala
9|27|Ērapara'ō yāra prati icchē āllāh‌ tāra tā'ōbāh kabula karabēna; āra āllāh‌ ati kṣamāśīla, parama daẏālu
9|28|Hē īmānadāragṇa! Muśarikarā tō apabitra [1]; kājē'i ē bacharēra para [2] tārā yēna masajidula hārāmēra dhārē-kāchē nā āsē [3]. Āra yadi tōmarā dāridrēra āśaṅkā kara tabē āllāh‌ icchā karalē tām̐ra nija karuṇāẏa tōmādērakē abhābamukta karabēna [4]. Niścaẏa āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|29|Yādērakē kitāba pradāna karā haẏēchē [1] tādēra madhyē yārā āllāh‌tē īmāna ānē nā ēbaṁ śēṣa dinē'ō naẏa ēbaṁ āllāh‌ ō tām̐ra rāsūla yā hārāma karēchēna tā hārāma gaṇya karē nā, āra satya dīna anusaraṇa karē na; tādēra sāthē yud'dha kara [2], yē paryanta nā tārā nata haẏē nija hātē jiyiẏā [3] dēẏa
9|30|Āra iẏāhūdīrā balē, ‘uyā'ira āllāh‌ra putra’ [1] ēbaṁ nāsārārā balē, ‘masīh āllāh‌ra putra.’ Ēṭā tādēra mukhēra kathā āgē yārā kupharī karēchila tārā tādēra mata kathā balē. Āllāh‌ tādērakē dhbansa karuna. Kōn dikē tādērakē phiriẏē dēẏā hacchē
9|31|tārā āllāh‌ byatīta tādēra panḍita ō sansāra-birāgidēra [1] kē tādēra rabarūpē grahaṇa karēchē [2] ēbaṁ mār’iẏāma- putra masīh kē'ō. Athaca ēka ilāhēra ‘ibādāta karāra jan'ya'i tārā ādiṣṭa haẏēchila. Tini byatīta an'ya kōnō satya ilāh nā'i. Tārā yē śarīka karē tā thēkē tini kata nā pabitra
9|32|tārā tādēra mukhēra phuṯkārē āllāh‌ra nūrakē nibhiẏē ditē cāẏa. Kintu āllāh‌ tām̐ra nūra paripūrṇa karā chāṛā āra kichu karatē asbīkāra karēchēna. Yadi'ō kāphērarā tā apachanda karē
9|33|Tini'i sē sattā yini tām̐ra rāsūlakē hidāẏāta ō satyadīnasaha [1] pāṭhiẏēchēna, yēna tini āra saba dīnēra upara ēkē bijaẏī karēna, yadi'ō muśarikarā tā apachanda karē
9|34|Hē īmānadāragaṇa! Paṇḍita ēbaṁ sansāra-birāgīdēra madhyē anēkē'i tō janasādhāraṇēra dhana-sampada an'yāẏabhābē khāẏa ēbaṁ mānuṣakē āllāh‌ra patha thēkē nibr̥tta karē [1]. Āra yārā sbarṇa ō raupya puñjībhūta karē ēbaṁ tā āllāh‌ra pathē byaẏa karē nā [2] āpani tādērakē yantraṇādāẏaka śāstira susambāda dina
9|35|Yēdina jāhānnāmēra āgunē sēgulōkē uttapta karā habē ēbaṁ sē saba diẏē tādēra kapāla, pām̐jara āra piṭhē dāga dēẏā habē. Balā habē, ‘ēgulō'i tā yā tōmarā nijēdēra jan'ya puñjībhūta karatē. Kājē'i tōmarā yā puñjībhūta karēchilē tāra sbāda bhōga kara [1].’
9|36|Niścaẏa āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭira dina thēkē'i [1] āllāh‌ra bidhānē [2] āllāh‌ra kāchē gaṇanāẏa māsa bāraṭi [3], tāra madhyē cāraṭi niṣid'dha māsa [4], ēṭā'i pratiṣṭhita dīna [5]. Kājē'i ēra madhyē tōmarā nijēdēra prati yuluma karō nā ēbaṁ tōmarā muśarikadēra sāthē sarbātmakabhābē yud'dha kara, yēmana tārā tōmādēra birud'dhē sarbātmakabhābē yud'dha karē thākē. Āra jēnē rākha, niścaẏa āllāh‌ muttākīdēra sāthē āchēna
9|37|Kōna māsakē pichiẏē dēẏā tō śudhu kupharītē br̥d'dhi sādhana karā, yā diẏē kāphēradērakē bibhrānta karā haẏa. Tārā ēṭākē kōnō bachara baidha karē ēbaṁ kōnō bachara abaidha karē yātē tārā, āllāh‌ yēgulōkē niṣid'dha karēchēna, sēgulōra gaṇanā pūrṇa karatē pārē, phalē āllāh‌ yā hārāma karēchēna tā hālāla karē. Tādēra manda kājagulō tādēra jan'ya śōbhanīẏa karā haẏēchē; āra āllāh‌ kāphēra sampradāẏakē hidāẏāta dēna nā
9|38|Hē īmānadāragaṇa! Tōmādēra ki hala yē, yakhana tōmādērakē āllāh‌ra pathē abhiyānē bēra hatē balā haẏa, takhana tōmarā bhārākrānta haẏē yamīnē jhum̐kē paṛē? Tōmarā ki ākhērātēra paribartē duniẏāra jībanē parituṣṭa haẏēcha? Ākhērātēra tulanāẏa duniẏāra jībanēra bhōgēra upakaraṇa tō nagaṇya
9|39|Yadi tōmarā abhiyānē bēra nā ha'ō, tabē tini tōmādērakē yantraṇādaẏaka śāsti dēbēna ēbaṁ an'ya jātikē tōmādēra paribartē ānaẏana karabēna ēbaṁ tōmarā tām̐ra kōnō'i kṣati karatē pārabē nā. Āra āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
9|40|Yadi tōmarā tām̐kē sāhāyya nā kara, tabē āllāh‌ tō tām̐kē sāhāyya karēchilēna yakhana kāphērērā tām̐kē bahiskāra karēchila ēbaṁ tini chilēna dujanēra dbitīẏajana, yakhana tārā ubhaẏē guhāẏa chilēna; tini takhana tām̐ra saṅgīkē balēchilēna, ‘biṣanna haẏō nā, āllāh‌ tō āmādēra sāthē āchēna.’ Ataḥpara āllāh‌ tāra upara tām̐ra praśānti nāyila karēna ēbaṁ tām̐kē śaktiśālī karēna ēmana ēka sain'yabāhinī dbārā yā tōmarā dēkhani ēbaṁ tini kāphēradēra kathā hēẏa karēna. Āra āllāh‌ra kathā'i samunnata ēbaṁ āllāh‌ parākramaśālī, prajñāmaẏa
9|41|Abhiyānē bēra haẏē paṛa, hālakā abasthāẏa hōka bā bhāri abasthāẏa ēbaṁ jihāda kara āllāh‌ra pathē tōmādēra sampada ō jībana dbārā. Ēṭā'i tōmādēra jan'ya uttama, yadi tōmarā jānatē
9|42|yadi sahajē sampada lābhēra āśā thākata ō saphara sahaja hata tabē tārā abaśya'i āpanāra anusaraṇa karata, kintu tādēra kāchē yātrāpatha sudīrgha manē hala. Āra acirē'i tārā āllāh‌ra nāmē śapatha karē balabē, ‘pāralē āmarā niśca'i tōmādēra sāthē bēra hatāma.‘Tārā tādēra nijēdērakē'i dhbansa karē. Āra āllāh‌ jānēna niścaẏa tārā mithyābādī
9|43|Āllāh‌ āpanākē kṣamā karēchēna. Kārā satyabādī tā āpanāra kāchē spaṣṭa nā ha'ōẏā paryanta ēbaṁ kārā mithyābādī tā nā jānā paryanta āpani kēna tādērakē abyāhati dilēna
9|44|yārā āllāha ō śēṣa dinēra prati īmāna rākhē tārā nija sampada ō jībana dbārā jihādē yētē āpanāra kāchē abyāhati prārthanā karē nā. Āra āllāh‌ muttākīdēra sambandhē sabiśēṣa abagata
9|45|Āpanāra kāchē abyāhati prārthanā karē śudhu tārā'i yārā āllāha ō śēṣa dinēra prati īmāna rākhē nā. Āra tādēra antarasamūha sanśaẏagrasta haẏē gēchē, sutarāṁ tārā āpana sanśaẏē dbidhāgrasta
9|46|Āra yadi tārā bēra ha'ōẏāra icchā karata, tabē abaśya'i tārā sē jan'ya prastutira byabasthā karata, kintu tādēra abhiyātrā āllāh‌ apachanda karalēna. Kājē'i tini tādērakē alasatāra mādhyamē birata rākhēna ēbaṁ tādērakē balā hala, ‘yārā basē āchē tādēra sāthē basē thāka.‘
9|47|Yadi tārā tōmādēra sāthē bēra hata, tabē tōmādēra phāsāda'i br̥d'dhi karata ēbaṁ phiṯnā sr̥ṣṭira uddēśyē tōmādēra madhyē chuṭōchuṭi karata. Āra tōmādēra madhyē tādēra jan'ya kathā śunāra lōka raẏēchē [1]. Āra āllāh‌ yālimadēra sambandhē sabiśēṣa abagata
9|48|Abaśya tārā āgē'ō [1] phiṯnā sr̥ṣṭi karatē cēẏēchila ēbaṁ tārā āpanāra bahu kājē ōlaṭa-pālaṭa karēchila, abaśēṣē satyēra āgamana ghaṭala ēbaṁ āllāh‌ra hukuma bijaẏī hala [2], athaca tārā chila apachandakārī
9|49|Āra tādēra madhyē ēmana lōka āchē yē balē, ‘āmākē abyāhati dina ēbaṁ āmākē phiṯnāẏa phēlabēna nā.‘Sābadhāna! Tārā'i phiṯnātē paṛē āchē [1]. Āra jāhānnāma tō kāphēradēra bēṣṭana karē'i āchē
9|50|Āpanāra maṅgala halē tā tādērakē kaṣṭa dēẏa, āra āpanāra bipada ghaṭalē tārā balē, ‘āmarā tō āgē'i āmādēra byāpārē satarkatā abalambana karēchilāma’ ēbaṁ tārā uṯphulla cittē mukha phiriẏē nēẏa
9|51|Baluna, ‘āmādēra jan'ya āllāh‌ yā likhēchēna tā chāṛā āmādēra an'ya kichu ghaṭabē nā; tini āmādēra abhibhābaka. Āra āllāh‌ra upara'i muminadēra nirbhara karā ucita
9|52|Baluna, ‘tōmarā āmādēra duṭi maṅgalēra ēkaṭira pratīkṣā karacha ēbaṁ āmarā pratīkṣā karachi yē, āllāh‌ tōmādērakē śāsti dēbēna sarāsari nija pakṣa thēkē athabā āmādēra hāta dbārā. Ata'ēba tōmarā pratīkṣā kara, āmarā'ō tōmādēra sāthē pratīkṣā karachi
9|53|Baluna, ‘tōmarā icchākr̥ta byaẏa kara athabā anicchākr̥ta, tōmādēra kāchē thēkē tā kichutē'i grahaṇa karā habē nā. Niścaẏa tōmarā haccha phāsika sampradāẏa.’
9|54|Āra tādēra arthasāhāyya grahana karā niṣēdha karā haẏēchē ējan'yē'i yē, tārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra sāthē kupharī karēchē [1] ēbaṁ sālātē upasthita haẏa kēbala śaithilyēra sāthē, āra arthasāhāyya karē kēbala anicchākr̥tabhābē
9|55|Kājē'i tādēra sampada ō santāna-santati āpanākē yēna bimugdha nā karē, āllāh‌ tō ēsabēra dbārā'i tādērakē duniẏāra jībanē śāsti ditē cāna. Āra tādēra ātmā dēhatyāga karabē kāphēra thākā abasthāẏa
9|56|Āra tārā āllāh‌ra nāmē śapatha karē yē, tārā tōmādēra'i antarbhukta, athaca tārā tōmādēra antarbhukta naẏa, bastuta tārā ēmana ēka sampradāẏēra yārā bhaẏa karē thākē
9|57|Tārā kōnō āśraẏasthala, kōnō giriguhā athabā lukiẏē thākāra kōnō prabēśasthala pēlē sēdikē'i pāliẏē yābē drutatāra sāthē
9|58|Āra tādēra madhyē ēmana lōka āchē, yē sadakā banṭana samparkē āpanākē dōṣārōpa karē, tārapara ēra kichu tādērakē dēẏā halē [1] tārā santuṣṭa haẏa, āra ēra kichu tādērakē nā dēẏā halē sāthē sāthē'i tārā bikṣud'dha haẏa
9|59|Āra bhāla hata yadi āllāh‌ ō tām̐ra rāsūla tādērakē yā diẏēchēna tātē santuṣṭa hata ēbaṁ balata, ‘āllāh‌i āmādēra jan'ya yathēṣṭa, acirē'i āllāh‌ āmādērakē dēbēna nija karuṇāẏa ō tām̐ra rāsūla'ō; niścaẏa āmarā āllāh‌ra'i prati anurakta
9|60|Sadakā [1] tō śudhu [2] phakīra, misakīna [3] ō sadakā ādāẏēra kājē niyukta karmacārīdēra jan'ya [4], yādēra antara ākr̥ṣṭa karatē haẏa tādēra jan'ya [5], dāsamuktitē [6], r̥ṇa bhārākrāntadēra jan'ya [7], āllāh‌ra pathē [8] ō musāphiradēra [9] jan'ya. Ēṭā āllāh‌ra pakṣa thēkē nirdhārita [10]. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|61|Āra tādēra madhyē ēmana lōka'ō āchē yārā nabīkē kaṣṭa dēẏa ēbaṁ balē, ‘sē tō karṇapātakārī.’ Baluna, ‘tām̐ra kāna tōmādēra jan'ya yā maṅgala tā-i śunē.‘Tini āllāh‌ra upara īmāna ānēna ēbaṁ muminadērakē biśbāsa karē; āra tōmādēra madhyē yārā īmānadāra tini tādēra jan'ya rahamata. Āra yārā āllāh‌ra rāsūlakē kaṣṭa dēẏa tādēra jan'ya āchē yantraṇādāẏaka śāsti
9|62|Tārā tōmādērakē santuṣṭa karāra jan'ya tōmādēra kāchē āllāh‌ra śapatha karē [1]. Athaca āllāh‌ ō tām̐ra rāsūla'i ēra bēśi hakadāra yē, tārā tām̐dērakē'i santuṣṭa karabē [2], yadi tārā mumina haẏa
9|63|Tārā ki jānē nā yē, yē byakti āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra birōdhitā karē [1] tāra jan'ya tō āchē jāhānnāmēra āguna, yēkhānē sē sthāẏī habē? Ēṭā'i carama lāñchanā
9|64|Munāphēkarā bhaẏa karē, tādēra samparkē ēmana ēka sūrā nā nāyila haẏa, yā ōdēra antarēra kathā byakta karē dēbē [1]! Baluna, ‘tōmarā bidrūpa karatē thāka; tōmarā yā bhaẏa kara niścaẏa āllāh‌ tā bēra karē dēbēna.‘
9|65|Āra āpani tādērakē praśna karalē abaśya'i tārā balabē, ‘āmarā tō ālāpa-ālōcanā ō khēlā-tāmāśā karachilāma.‘Baluna, ‘tōmarā ki āllāh‌, tām̐ra āẏātasamūha ō tām̐ra rāsūlakē bidrūpa karachilē [1]?’
9|66|‘Tōmarā ōjara pēśa karō nā. Tōmarā tō īmāna ānāra para kupharī karēcha. Āmarā tōmādēra madhyē kōnō dalakē kṣamā karalē'ō an'ya dalakē śāsti dēba---kāraṇa tārā aparādhī
9|67|Munāphēka puruṣa ō munāphēka nārī ēkē aparēra anśa, tārā asaṯkājēra nirdēśa dēẏa ēbaṁ saṯkājē niṣēdha karē, tārā tādēra hāta guṭiẏē rākhē, tārā āllāh‌kē bhulē giẏēchē, phalē tini'ō tādērakē chēṛē diẏēchēna; munāphēkarā tō phāsika
9|68|Munāphēka puruṣa, munāphēka nārī ō kāphēradērakē āllāh‌ pratiśruti diẏēchēna jāhānnāmēra āgunēra, yēkhānē tārā sthāẏī habē, ēṭā'i tādēra jan'yē yathēṣṭa. Āra āllāha tādērakē lā’nata karēchēna ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē sthāẏī śāsti
9|69|tādēra mata, yārā tōmādēra pūrbē chila, tārā śaktitē tōmādēra cēẏē prabala chila ēbaṁ tādēra dhana-sampada ō santāna-santati chila tōmādēra cēẏē bēśī. Ataḥpara tārā tādēra bhāgyē yā chila tā bhōga karēchē; āra tōmarā'ō tōmādēra bhagyē yā chila tā bhōga karalē, yēmana tōmādēra pūrbabartīrā tādēra bhāgyē yā chila tā bhōga karēchē. Āra tōmarā'ō sērūpa anarthaka ālāpa-ālōcanāẏa lipta raẏēcha yērūpa anarthaka ālāpa-ālōcanāẏa tārā lipta chila [1]. Ōrā tārā'i yādēra āmala duniẏā ō ākhērātē nisphala haẏē giẏēchē, āra tārā'i kṣatigrasta
9|70|Tādēra pūrbabartī nūha, ‘āda ō sāmūdēra sampradāẏa, ibarāhīmēra sampradāẏa ēbaṁ mādiẏāna ō bidhbasta nagarēra adhibāsīdēra sambāda ki tādēra kāchē āsēni? Tādēra kāchē spaṣṭa pramāṇādisaha tādēra rāsūlagaṇa ēsēchilēna. Ata'ēba, āllāh‌ ēmana nana yē, tādēra upara yulama karēna, kintu tārā nijērā'i nijēdēra prati yuluma karachila
9|71|Āra mumina puruṣa ō mumina nārī ēkē aparēra bandhu [1], tārā saṯkājēra nirdēśa dēẏa ō asaṯkājē niṣēdha karē, sālāta kāẏēma karē, yākāta dēẏa ēbaṁ āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya karē; tārā'i, yādērakē āllāh‌ acirē'i daẏā karabēna. Niścaẏa āllāh‌ parākramaśālī, prajñāmaẏa
9|72|Āllāh mumina puruṣa ō mumina nārīkē pratiśruti diẏēchēna jānnātēra---yāra nicē nadīsamūha prabāhita, sēkhānē tārā sthāẏī habē. Āra'ō (ōẏādā dicchēna) sthāẏī jānnātasamūhē uttama bāsasthānēra [1]. Āra āllāhara santuṣṭi'i sarbaśrēṣṭha ēbaṁ ēṭā'i mahāsāphalya
9|73|Hē nabī! Kāphēra ō munāphēkadēra birud'dhē jihāda karuna [1], tādēra prati kaṭhōra hōna [2]; ēbaṁ tādēra ābāsasthala jāhānnāma, āra tā kata nikr̥ṣṭa pratyābartana sthala
9|74|tārā āllāh‌ra śapatha karē yē, tārā kichu balēni [1]; athaca tārā tō kupharī bākya balēchē ēbaṁ isalāma grahaṇēra para tārā kupharī karēchē; āra tārā ēmana kichura saṅkalpa karēchila yā tārā pāẏani. Āra āllāh‌ ō tām̐ra rāsūla nija anugrahē tādērakē abhābamukta karēchilēna balē'i tārā birōdhitā karēchila [2]. Ataḥpara tārā tā'ōbāh karalē tā tādēra jan'ya bhāla habē, āra tārā mukha phiriẏē nilē āllāh‌ duniẏā ō ākhērātē tādērakē yantraṇādāẏaka śāsti dēbēna; āra yamīnē tādēra kōnō abhibhābaka nē'i ēbaṁ kōnō sāhāyyakārī'ō nē'i
9|75|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u āllāh‌ra kāchē aṅgīkāra karēchila, ‘āllāh nijē kr̥pāẏa āmādērakē dāna karalē āmarā abaśya'i sadakā dēba ēbaṁ abaśya'i saṯkarmaśīladēra antarbhukta habē.‘
9|76|Ataḥpara yakhana tini tādērakē nijē anugraha hatē dāna karalēna, takhana tārā ē biṣaẏē kārpaṇya karala ēbaṁ bimukha haẏē phirē gēla
9|77|Pariṇāmē tini tādēra antarē munāphēkī rēkhē dilēna [1] sē dina paryanta, yēdina tārā tāra sāthē sākṣāta karabē, tārā āllāh‌ra kāchē yē aṅgīkāra karēchila tā bhaṅga karāra kāraṇē ēbaṁ tārā yē mithyā balēchila sē kāraṇē
9|78|Tārā ki jānē nā yē, niścaẏa āllāh‌ tādēra antarēra gōpana kathā ō tādēra gōpana parāmarśa jānēna ēbaṁ niścaẏa āllāh‌ gāẏēbasamūhēra byāpārē samyaka jñāta
9|79|muminadēra madhyē yārā sbataḥsphūrtabhābē sadakā dēẏa ēbaṁ yārā nija śrama chāṛā kichu'i pāẏa nā, tādērakē yārā dōṣārōpa karē [1]. Ataḥpara tārā tādēra niẏē upahāsa karē, āllāh‌ tādērakē niẏē upahāsa karēna [2]; āra tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
9|80|Āpani tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karuna athabā tādēra jan'ya kṣamā prārthanā nā karuna ēka'i kathā; āpani sattara bāra tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karalē'ō āllāh‌ tādērakē kakhana'i kṣamā karabēna nā. Ēṭā ē jan'ya yē, tārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra sāthē kupharī karēchē. Āra āllāh‌ phāsēka sampradāẏakē hidāẏāta dēna nā
9|81|Yārā pichanē raẏē gēla [1] tārā āllāh‌ra rāsūlēra birud'dhācaraṇa [2] karē basē thākatē'i ānanda bōdha karala ēbaṁ tādēra dhana-sampada ō jībana dbārā āllāh‌ra pathē jihāda karā apachanda karala ēbaṁ tārā balala, ‘garamēra madhyē abhiyānē bēra haẏō nā.‘Baluna, ‘uttāpē jāhānnāmēra āguna pracanḍatama [3]’, yadi tārā bujhata
9|82|kājē'i tārā alpa kichu hēsē nika, tārā pracura kām̐dabē [1] sēsaba kājēra pratiphala hisēbē yā kichu tārā karēchē
9|83|Ataḥpara āllāh‌ yadi āpanākē tādēra kōnō dalēra kāchē phērata ānēna ēbaṁ tārā abhiyānē bēra ha'ōẏāra jan'ya āpanāra anumati prārthanā karē, takhana āpani balabēna, ‘tōmarā tō āmāra sāthē kakhanō bēra habē nā [1] ēbaṁ tōmarā āmāra saṅgī haẏē kakhanō śatrura sāthē yud'dha karabē nā. Tōmarā tō prathamabāra basē thākā'i pachanda karēchilē; kājē'i yārā pichanē thākē tādēra sāthē basē'i thāka.’
9|84|Āra tādēra madhyē kārō mr̥tyu halē āpani kakhanō tāra jan'ya jānāyāra sālāta paṛabēna nā ēbaṁ tāra kabarēra pāśē dām̐ṛābēna nā [1]; tārā tō āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlakē asbīkāra karēchila ēbaṁ phāsēka abasthāẏa tādēra mr̥tyu haẏēchē
9|85|Āra tādēra sampada ō santāna-santati āpanākē yēna bimugdha nā karē; āllāh‌ tō ēgulōra dbārā'i tādērakē pārthiba jībanē śāsti ditē cāna; āra tārā kāphēra thākā abasthāẏa tādēra ātmā dēha-tyāga karē
9|86|Āra ‘āllāhara prati īmāna āna ēbaṁ rāsūlēra saṅgī haẏē jihāda kara’---ē marmē yakhana kōna sūrā nāyila haẏa takhana tādēra madhyē yādēra śaktisāmarthya āchē tārā āpanāra kāchē abyāhati cāẏa ēbaṁ balē, ‘āmādērakē rēhā'i dina, yārā basē thākē āmarā tādēra sāthē'i thākaba.‘
9|87|Tārā antaḥpura bāsinīdēra sāthē abasthāna karā'i pachanda karēchē ēbaṁ tādēra antarēra upara mōhara ēm̐ṭē dēẏā halō; phalē tārā bujhatē pārē nā
9|88|Kintu rāsūla ēbaṁ yārā tām̐rā sāthē īmāna ēnēchē tārā nija sampada ō jībana dbārā āllāh‌ra pathē jihāda karēchē; āra tārā tādēra jan'ya'i raẏēchē yābatīẏa kalyāṇa ēbaṁ tārā'i saphalakāma
9|89|Āllāh‌ tādēra jan'ya prastuta karē rēkhēchēna jānnāta, yāra nicē nadī prabāhita, yēkhānē tārā sthāẏī habē; ēṭā'i mahāsāphalya
9|90|Āra marubāsīdēra madhyē kichu lōka ajuhāta pēśa karatē āsala yēna ēdērakē abyāhati dēẏā haẏa ēbaṁ yārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra sāthē mithyā balēchila, tārā basē ra'ila, tādēra madhyē yārā kupharī karēchē acirē'i tārā yantraṇādāẏaka śāsti pābē
9|91|Yārā durbala, yārā pīṛita ēbaṁ yārā artha sāhāyyē asamartha, tādēra kōnō aparādha nē'i, yadi āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra hitākāṅkhī haẏa [1]. Muhasinadēra birud'dhē abhiyōgēra kōnō patha nē'i; āra āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
9|92|Āra tādēra'ō kōnō aparādha nē'i yārā āpanāra kāchē bāhanēra jan'ya āsalē āpani balēchilēna, ‘tōmādēra jan'ya kōnō bāhana āmi pācchi nā’; tārā aśrubigalita cōkhē phirē gēla, kāraṇa tārā kharaca karāra mata kichu'i pāẏani
9|93|Yārā abhābamukta haẏē'ō abyāhati prārthanā karēchē, abaśya'i tādēra birud'dhē abhiyōgēra kāraṇa āchē. Tārā antaḥpurabāsinīdēra sāthē thākā'i pachanda karēchila; āra āllāh‌ tādēra antarēra upara mōhara ēm̐ṭē diẏēchēna, phalē tārā jānatē pārē nā
9|94|Tōmarā tādēra kāchē phirē āsalē tārā tōmādēra kāchē ajuhāta pēśa karabē [1]. Baluna, ‘tōmarā ajuhāta pēśa karō nā, āmarā tōmādērakē kakhanō biśbāsa karaba nā; abaśya'i āllāh‌ āmādērakē tōmādēra khabara jāniẏē diẏēchēna ēbaṁ āllāh‌ abaśya'i tōmādēra kājakarma dēkhabēna ēbaṁ tām̐ra rāsūla'ō. Tārapara gāẏēba ō prakāśyēra jñānīra kāchē tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē, ataḥpara tōmarā yā karatē, tā tini tōmādērakē jāniẏē dēbēna [2].‘
9|95|Tōmarā tādēra kāchē phirē āsalē acirē'i tārā tōmādēra kāchē āllāh‌ra śapatha karabē yātē tōmarā tādēra upēkṣā kara [1]. Kājē'i tōmarā tādērakē upēkṣā kara. Niścaẏa tārā apabitra ēbaṁ tādēra kr̥takarmēra phalasbarūpa jāhānnāma'i tādēra ābāsasthala
9|96|Tārā tōmādēra kāchē śapatha karabē yātē tōmarā tādēra prati santuṣṭa ha'ō. Ataḥpara tōmarā tādēra prati santuṣṭa halē'ō āllāh‌ tō phāsika sampradāẏēra prati santuṣṭa habēna nā
9|97|Ā’rāba [1] bā marubāsīrā kupharī ō munāphēkītē śakta ēbaṁ āllāh‌ tām̐ra rāsūlēra upara yā nāyila karēchēna, tāra sīmārēkhā samparkē ajña thākāra adhika upayōgī [2]. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|98|Āra marubāsīdēra kē'u kē'u, yā tārā āllāh‌ra pathē byaẏa karē tā jarimānā gaṇya karē ēbaṁ tōmādēra biparyaẏēra pratīkṣā karē. Tādēra upara'i hōka nikr̥ṣṭatama biparyaẏa [1]. Āra āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
9|99|Āra marubāsīdēra kē'u kē'u āllāh‌ ō śēṣa dinēra upara īmāna rākhē ēbaṁ yā byaẏa karē tākē āllāh‌ra sānnidhya ō rāsūlēra dō’ā lābhēra upāẏa gaṇya karē. Jēnē rākha, niścaẏa tā tādēra jan'ya āllāh‌ra sānnidhya lābhēra upāẏa; acirē'i āllāh‌ tādērakē nija rahamatē dākhila karabēna [1]. Niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
9|100|Āra muhājira ō ānasāradēra madhyē yārā prathama agragāmī [1] ēbaṁ yārā ihasānēra sāthē tādēra anusaraṇa karē [2] āllāh‌ tādēra prati santuṣṭa haẏēchēna ēbaṁ tārā'ō tām̐ra upara santuṣṭa haẏēchēna [3]. Āra tini tādēra jan'ya tairī karēchēna jānnāta, yāra nicē nadī prabāhita, sēkhānē tārā cirasthāẏī habē. Ē tō mahāsāphalya
9|101|Āra marubāsīdēra madhyē yārā tōmādēra āśapāśē āchē tādēra kē'u kē'u munāphēka ēbaṁ madīnābāsīdēra madhyē'ō kē'u kē'u, tārā munāphēkītē caramē pauchē gēchē. Āpani tādērakē jānēna nā [1]; āmarā tādērakē jāni. Acirē'i āmarā tādērakē du’bāra śāsti dēba tārapara tādērakē mahāśāstira dikē pratyābartana karānō habē
9|102|Āra apara kichu lōka āchē nijēdēra aparādha sbīkāra karēchē, tārā ēka saṯkājēra sāthē an'ya asaṯkāja miśiẏē phēlēchē; āllāh‌ haẏata tādērakē kṣamā karabēna [1]; niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
9|103|Āpani tādēra sampada thēkē ‘sadakā’ grahana karuna [1]. Ēra dbārā āpani tādērakē pabitra karabēna ēbaṁ pariśōdhita karabēna. Āra āpani tēdēra jan'ya dō’ā karuna. Āpanāra dō’ā tō tōdēra jan'ya praśānti kara [2]. Āra āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
9|104|Tārā ki jānē nā yē, niścaẏa āllāh‌ tām̐ra bāndādēra tā'ōbāh kabula karēna ēbaṁ ‘sadakā’ grahaṇa karēna [1], āra niścaẏa āllāh‌ tā'ōbā kabulakārī, parama daẏālu
9|105|āra baluna, ‘tōmarā kāja karatē thāka, āllāh‌ tō tōmādēra kājakarma dēkhabēna ēbaṁ tām̐ra rāsūla ō muminagaṇa'ō. Āra acirē'i tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē gāẏēba ō prakāśyēra jñānīra nikaṭa, ataḥpara tini tōmarā yā karatē tā tōmādērakē jāniẏē dēbēna.‘
9|106|Āra āllāhara ādēśēra pratīkṣāẏa apara kichu saṅkhyaka samparkē sid'dhānta pichiẏē dēẏā hala--- tini tādērakē śāsti dēbēna, nā kṣamā karabēna [1]. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|107|Āra yārā masajida nirmāṇa karēchē kṣatisādhana [1], kupharī ō muminadēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭira uddēśyē ēbaṁ ēra āgē āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhē yē laṛā'i karēchē tāra gōpana ghāṭisbarūpa byabahārēra uddēśyē [2], āra tārā abaśa'i śapatha karabē, ‘āmarā kēbala bhālō cēẏēchi;’ āra āllāh‌ sākṣya dicchēna yē, abaśya'i tārā mithyābādī
9|108|Āpani tātē kakhanō sālātēra jan'ya dām̐ṛābēna nā [1]; yē masajidēra bhitti prathama dina thēkē'i sthāpita haẏēchē tākōẏāra upara [2], tā'i āpanāra sālātēra jan'ya dām̐ṛānōra bēśī hakadāra. Sēkhānē ēmana lōka āchē yārā uttamarūpē pabitratā arjana bhālabāsē, āra pabitratā arjanakārīdērakē āllāh‌ pachanda karēna
9|109|Yē byākti tāra gharēra bhitti āllāh‌ra tāka'ōẏā ō santuṣṭira upara sthāpana karē sē uttama, nā ai byākti uttama yē tāra gharēra bhitti sthāpana karē ēka khādēra dhbansōnmukha kinārē, phalē yā tākēsaha jāhānnāmēra āgunē giẏē paṛē? Āra āllāh‌ yālima sampradāẏakē hēdāẏāta dēna nā
9|110|Tādēra ghara yā tārā nirmāṇa karēchē tā tādēra antarē sandēhēra kāraṇa haẏē thākabē- yē paryanta nā tādēra antara chinna-bichinna haẏē yāẏa. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
9|111|Niścaẏa āllāh‌ muminadēra kācha thēkē tādēra jībana ō sampada kinē niẏēchēna (ēra binimaẏē) yē, tādēra jan'ya āchē jānnāta. Tārā āllāh‌ra pathē yud'dha karē, ataḥpara tārā mārē ō marē. Tā'ōrāta, inajīla ō kura'ānē ē samparkē tādēra haka ōẏādā raẏēchē. Āra nija pratijñā pālanē āllāhara cēẏē śrēṣṭhatara kē āchē? Sutarāṁ tōmarā yē sa'ōdā karēcha sē sa'ōdāra jan'ya ānandita ha'ō. Āra sēṭā'i tō mahāsāphalya
9|112|Tārā [1] tā'ōbāhakārī, ‘ibādātakārī, āllāh‌ra praśansākārī, siẏāma pālanakārī [2], rukū’kārī, sijadākārī, saṯkājēra ādēśadātā, asaṯkājēra niṣēdhakārī ēbaṁ āllāh‌ra nirdhārita sīmārēkhā sanrakṣaṇakārī [3]; āra āpani muminadērakē śubha sambāda dina
9|113|Ātmīẏa-sbajana halē'ō muśarikadēra jan'ya kṣamā prārthanā karā nabī ō yārā īmāna ēnēchē tādēra jan'ya saṅgata naẏa yakhana ēṭā suspaṣṭa haẏē gēchē yē, niścita'i tārā prajbalita āgunēra adhibāsī
9|114|Āra ibarāhīma tām̐ra pitāra jan'ya kṣamā prārthanā karēchila, tākē ēra pratiśruti diẏēchila balē; tārapara yakhana ēṭā tāra kāchē suspaṣṭa hala yē, sē āllāh‌ra śatru takhana ibarāhīma tāra samparka chinna karalēna. Ibarāhīma tō kōmala hr̥daẏa [1] ō sahanaśīla
9|115|Āra āllāh‌ ēmana nana yē, tini kōnō sampradāẏakē hidāẏāta dānēra para tādērakē bibhrānta karabēna--- yatakṣaṇa nā tādēra jan'ya suspaṣṭabhābē barṇanā karabēna, yā thēkē tārā tākōẏā abalambana karabē tā; niścaẏa āllāh‌ sabakichu samparkē sarbajña
9|116|Niścaẏa āllāh‌, āsamāna ō yamīnēra mālikānā tām̐ra'i; tini jībana dāna karēna ēbaṁ tini mr̥tyu ghaṭāna. Āra āllāh‌ chāṛā tōmādēra kōnō abhibhābaka nē'i, sāhāyyakārī'ō nē'i
9|117|Āllāh‌ abaśya'i nabī, muhājira ō ānasāradēra tā'ōbā kabula karalēna, yārā tāra anusaraṇa karēchila saṅkaṭamaẏa muhūrtē [1]- tādēra ēka dalēra hr̥daẏa satyacuta ha'ōẏāra upakrama habāra para. Tārapara āllāh‌ tādēra tā'ōbā kabula karalēna; niścaẏa tini tādēra prati ati snēhaśīla, parama daẏālu
9|118|Āra tini tā'ōbā kabula karalēna an'ya tinajanēra'ō [1], yādēra samparkē sid'dhānta sthagita rākhā haẏēchila, yē paryanta nā yamīna bistr̥ta ha'ōẏā sattbē'ō tādēra jan'ya sēṭā saṅkucita haẏēchila ēbaṁ tādēra jībana tādēra jan'ya durbiṣaha haẏēchila āra tārā niścita upalabdhi karēchila yē, āllāhara pākaṛā'ō thēkē bām̐cāra jan'ya tini chāṛā āra kōnō āśraẏasthala nē'i. Tārapara tini tādēra tā'ōbāh kabula karalēna yātē tārā tā'ōbāẏa sthira thākē. Niścaẏa āllāh‌ adhika tā'ōbā kabulakārī, parama daẏālu
9|119|Hē imānadāragaṇa! Tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ satyabādīdēra sāthē thāka
9|120|Madīnābāsī ō tādēra pārśbabartī marubāsīdēra jan'ya saṅgata naẏa yē tārā āllāh‌ra rāsūlēra sahagāmī nā haẏē pichanē raẏē yābē ēbaṁ tāra jībanēra cēẏē nijēdēra jībanakē priẏa manē karabē; kāraṇa āllāhara pathē tādērakē yē tr̥ṣṇā, klānti ō kṣudā pēẏē basē ēbaṁ kāphēradēra krōdha udrēka karē tādēra ēmana pratiṭi padakṣēpa āra śatrudērakē kōnō kaṣṭa pradāna karē [1], tā tādēra jan'ya saṯkājarūpē lipibad'dha karā haẏa. Niścaẏa āllāh‌ muhasinadēra kājēra pratiphala naṣṭa karēna nā
9|121|Āra tārā chōṭa bā baṛa yā kichu'i byaẏa karē ēbaṁ yē kōna prāntara'i atikrama karē tā tādēra anukūlē lipibad'dha haẏa--- yātē tārā yā karē āllāh‌ tāra uṯkr̥ṣṭatara puraskāra tādērakē ditē pārēna
9|122|Āra muminadēra sakalēra ēkasāthē abhiyānē bēra ha'ōẏā saṅgata naẏa. Ataḥpara tādēra pratyēka dalēra ēka anśa kēna bēra haẏa nā, yātē tārā dīnēra gabhīra jñāna arjana [1] karatē pārē [2] ēbaṁ tādēra sampradāẏakē bhītipradarśana karatē pārē, yakhana tārā tādēra kāchē phirē āsabē [3], yātē tārā satarka haẏa
9|123|Hē īmānadāragaṇa! Kāphēradēra madhyē yārā tōmādēra kāchākāchi tādēra sāthē yud'dha kara [1] ēbaṁ tārā yēna tōmādēra madhyē kaṭhōratā [2] dēkhatē pāẏa. Āra jēnē rākha, niścaẏa āllāh‌ muttākīdēra sāthē āchēna
9|124|Āra yakhana'i kōnō sūrā nāyila haẏa. Takhana tādēra kē'u kē'u balē, ‘ēṭā tōmādēra madhyē kāra īmāna br̥d'dhi karala [1]? Ataḥpara yārā mumina ēṭā tādēra'i īmāna br̥d'dhi karē ēbaṁ tārā'i ānandita haẏa
9|125|Āra yādēra antarē byādhi āchē, ēṭā tādēra kaluṣēra sāthē ārō kaluṣa yukta karē. Āra tādēra mr̥tyu ghaṭē kāphēra abasthāẏa
9|126|Tārā ki dēkhē nā yē, ‘tādērakē pratibachara ēkabāra bā du’bāra biparyasta karā haẏa [1]?’ Ēra para'ō tārā tā'ōbāh karē nā ēbaṁ upadēśa grahana karē nā
9|127|Āra yakhana'i kōna sūrā nāyila haẏa, takhana tārā ēkē aparēra dikē tākāẏa ēbaṁ jijñēsa karē, ‘tōmādērakē kē'u lakṣya karachē ki?’ Tārapara tārā sarē paṛē. Āllāh‌ tādēra hr̥daẏakē satyabimukha karē dēna. Kāraṇa, tārā ēmana ēka sampradāẏa yārā bhālabhābē bōjhē nā
9|128|Abaśya'i tōmādēra nikaṭa tōmādēra madhya hatē'i ēkajana rāsūla ēsēchēna, tōmādēra yē duḥkha-kaṣṭa haẏē thākē tā tāra jan'ya baṛa'i bēdanādāẏaka. Tini tōmādēra maṅgalakāmī, muminadēra prati tini karuṇāśīla ō ati daẏālu
9|129|Ataḥpara tārā yadi mukha phiriẏē nēẏa tabē āpani baluna, ‘āmāra jan'ya āllāh‌i yathēṣṭa, tini chāṛā kōnō satya ilāh nē'i [1]. Āmi tām̐ra'i upara nirbhara kari ēbaṁ tini mahā’āraśēra [2] raba.‘
10|1|Āliph-lāma-rā [1]. Ēgulō prajñāpūrṇa kitābēra āẏāta
10|2|Mānuṣēra jan'ya ēṭā ki āścaryēra biṣaẏa yē, āmarā tādēra'i ēkajanēra kāchē ōhī pāṭhiẏēchi ē marmē yē, āpani mānuṣakē satarka karuna [1] ēbaṁ muminadērakē susambāda dina yē, tādēra jan'ya tādēra rabēra kāchē āchē ucca maryādā [2]! Kāphirarā balē, ‘ē tō ēka suspaṣṭa jādukara!’
10|3|Tōmādēra raba tō āllāh‌, yini āsamānasamūha ō yamīna chaẏa diẏē sr̥ṣṭi karēchēna [1], tārapara tini ‘āraśēra upara uṭhalēna [2]. Tini saba biṣaẏa paricālanā karēna [3]. Tām̐ra anumati lābha nā karē supāriśa karāra kē'u nē'i [4]. Tini'i āllāh‌, tōmādēra raba; kājē'i tōmarā tām̐ra'i ibādāta kara [5]. Tabu'ō ki tōmarā upadēśa grahana karabē nā
10|4|tām̐ra'i kāchē tōmādēra sakalēra phirē yā'ōẏā [1]; āllāh‌ra pratiśruti satya [2]. Sr̥ṣṭikē tini'i prathama astitbē ānēna, tārapara sēṭāra punarābr̥tti ghaṭābēna [3] yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tādērakē inasāphapūrṇa pratiphala pradānēra jan'ya. Āra yārā kupharī karēchē tādēra jan'ya raẏēchē atyanta garama pānīẏa [4] ō atība kaṣṭadāẏaka śāsti; kāraṇa tārā kupharī karata
10|5|Tini sūryakē dīptimaẏa ō cam̐dakē ālōkamaẏa karēchēna ēbaṁ tāra jan'ya manayila nirdiṣṭa karēchēna yātē tōmarā bachara gaṇanā ō samaẏēra hisāba jānatē pāra. Āllāh‌ ēgulōkē yathāyatha bhābē'i sr̥ṣṭi karēchēna [1]. Tini ēsaba nidarśana biśadabhābē barṇanā karēna ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā jānē
10|6|Niścaẏa dina ō rātēra paribartanē ēbaṁ āllāh‌ āsamānasamūha ō yamīnē yā sr̥ṣṭi karēchēna [1] tātē nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā tāka'ōẏā abalambana karē
10|7|Niścaẏa yārā āmādēra sākṣātēra āśā pōṣaṇa karē nā, duniẏāra jībana niẏē'i santuṣṭa haẏēchē ēbaṁ ētē'i paritr̥pta thākē [1], āra yārā āmādēra nidarśanābalī samparkē gāphila
10|8|tādēra'i ābāsa āguna; tādēra kr̥takarmēra jan'ya
10|9|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tādēra raba tādēra īmāna ānāra kāraṇē tādērakē patha nirdēśa karabēna [1]; niẏāmatē bharapura jānnātē tādēra pādadēśē naharasamūha prabāhita habē
10|10|Sēkhānē tādēra dhbani habē: ‘Hē āllāh‌! Āpani mahāna, pabitra [1]! Ēbaṁ sēkhānē tādēra abhibādana habē, ‘sālāma’ [2] āra tādēra śēṣa dhbani habē: ‘Sakala praśansā sr̥ṣṭikulēra raba āllāh‌ra prāpya [3]!’
10|11|Āra āllāh‌ yadi mānuṣēra akalyāṇē (sāṛā ditē) tāṛātāṛi karēna, yēbhābē tini tādēra kalyāṇē (sāṛā ditē) tāṛātāṛi karēna, tabē abaśya'i tādēra mr̥tyura samaẏa ēsē yēta [1]. Kājē'i yārā āmādēra sākṣātēra āśā pōṣaṇa karē nā tādērakē āmarā tādēra abādhyatāẏa udabhrāntēra mata ghuratē chēṛē dē'i
10|12|Āra mānuṣakē yakhana duḥkha-dain'ya sparśa karē takhana sē śuẏē, basē bā dām̐ṛiẏē āmādērakē ḍēkē thākē [1]. Ataḥpara āmarā yakhana tāra duḥkha-dain'ya dūra kari, takhana sē ēmanabhābē calatē thākē yēna tākē duḥkha-dain'ya sparśa karāra para tāra jan'ya sē āmādērakē ḍākē'ini. Ēbhābē sīmālaṅghanakārīdēra kāja tādēra kāchē śōbhanīẏa karē dēẏā haẏēchē
10|13|Āra abaśya'i āmarā tōmādēra āgē bahu prajanmakē dhbansa karēchi yakhana tārā yuluma karēchila. Āra tādēra kāchē tādēra rāsūlagaṇa spaṣṭa pramāṇādisaha ēsēchila, kintu tārā īmāna ānāra jan'ya prastuta chila nā. Ēbhābē āmarā aparādhī sampradāẏakē pratiphala diẏē thāki
10|14|Tārapara āmarā tōmādērakē tādēra yamīnē sthalābhiṣikta karēchi, tōmarā kirūpa kāja kara tā dēkhāra jan'ya
10|15|Āra yakhana āmādēra āẏāta, yā suspaṣṭa, tādēra kāchē pāṭha karā haẏa takhana yārā āmādēra sākṣātēra āśā pōṣaṇa karē nā [1] tārā balē, ‘an'ya ēka kura'āna āna ēṭā chāṛā bā ēṭākē badalā'ō.' Baluna, ‘nijē thēkē ēṭā badalānō āmāra kāja naẏa. Āmāra prati yā ōhī haẏa, āmi śudhu tāra'i anusaraṇa kari [2]. Āmi āmāra rabēra abādhyatā karalē abaśya'i mahā dinēra śāstira āśaṅkā kari
10|16|Baluna, ‘āllāh‌ yadi cā'itēna āmi'ō tōmādēra kāchē ēṭā tilā'ōẏāta karatāma nā ēbaṁ tini'ō tōmādērakē ē biṣaẏē jānatēna nā. Āmi tō ēra āgē tōmādēra madhyē jībanēra dīrghakāla abasthāna karēchi [2]; tabu'ō ki tōmarā bujhatē pāra nā [2]?’
10|17|Ata'ēba, yē byakti āllāh‌ samparkē mithyā raṭanā bā āllāhara āẏātasamūhē mithyārōpa karē tāra cēẏē baṛa yālima āra kē [1]? Niścaẏa aparādhīrā saphalakāma habē nā
10|18|Āra tārā āllāh‌ chāṛā ēmana kichura ‘ibādāta karachē yā tādēra kṣati'ō karatē pārē nā, upakāra'ō karatē pārē nā. Āra tārā balē, ‘ēgulō āllāh‌ra kāchē āmādēra supāriśakārī.‘Baluna, ‘tōmarā ki āllāh‌kē āsamānasamūha ō yamīnēra ēmana kichura sambāda dēbē yā tini jānēna nā [1]? Tini mahāna, ‘pabitra ēbaṁ tārā yākē śarīka karē tā thēkē tini anēka ūrdhē
10|19|Āra mānuṣa chila ēka'i um'mata, parē tārā matabhēda sr̥ṣṭi karē [1]. Āra āpanāra rabēra pūrba-ghōṣaṇā nā thākalē tārā yē biṣaẏē matabhēda ghaṭāẏa tāra mīmānsā tō haẏē'i yēta
10|20|Āra tārā balē, ‘tāra rabēra kācha thēkē tāra kāchē kōnō nidarśana nāyila haẏa nā kēna [1]?’ Baluna, ‘gāẏēbēra jñāna tō śudhu āllāh‌ra'i āchē. Kājē'i tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣā karachi [2].’
10|21|Āra duḥkha dain'ya tādērakē sparśa karāra para yakhana āmarā mānuṣakē anugrahēra āsbādana karā'i tārā takhana'i āmādēra āẏātasamūhēra birud'dhē apakauśala karē [1]. Baluna, ‘āllāh‌ kauśala abalambanē ārō bēśi drutatara [2].‘Niścaẏa tōmarā yē apakauśala kara tā āmādēra phiriśatārā likhē rākhē
10|22|Tini'i tōmādērakē jalē-sthalē bhramaṇa karāna. Ēmanaki tōmarā yakhana nauyānē ārōhana kara ēbaṁ sēgulō ārōhī niẏē anukūla bātāsē bēriẏē yāẏa ēbaṁ tārā tātē ānandita haẏa, tārapara yakhana damakā hā'ōẏā ba'itē śuru karē ēbaṁ cāradika thēkē uttāla taraṅgamālā dhēẏē āsē, āra tārā niścita dhāraṇā karē yē, ēbāra tārā ghērā'ō haẏē paṛēchē, takhana tārā āllāh‌kē tām̐ra jan'ya dīnakē ēkaniṣṭha karē ḍēkē balē: ‘Āpani āmādēra ē thēkē bām̐cālē āmarā abaśya'i kr̥tajñadēra antarbhukta haba.’
10|23|Ataḥpara tini yakhana tādērakē bipadamukta karēna takhana tārā yamīnē an'yāẏabhābē sīmālaṅghana karatē thākē [1]. Hē mānuṣa! Tōmādēra sīmālaṅghana kēbala tōmādēra nijēdēra prati'i haẏē thākē [2]; duniẏāra jībanēra sukha bhōga karē nā'ō [3], parē āmādēra'i kāchē tōmādēra pratyābartana. Takhana āmarā tōmādērakē jāniẏē dēba tōmarā yā karatē
10|24|Duniẏāra jībanēra dr̥ṣṭānta tō ērūpa yēmana āmarā ākāśa thēkē br̥ṣṭi barṣaṇa kari, yā dbārā bhūmija udbhida ghana sannibiṣṭa haẏē udgata haẏa, yā thēkē mānuṣa ō jība-jantu khēẏē thākē. Tārapara yakhana bhūmi tāra śōbhā dhāraṇa karē ō naẏanābhirāma haẏa ēbaṁ tāra adhikārigaṇa manē karē sēṭā tādēra āẏattādhīna, takhana dinē bā rātē āmādēra nirdēśa ēsē paṛē tārapara āmarā tā ēmanabhābē nirmūla karē dē'i yēna gatakāla'ō sēṭāra astitba chila nā [1]. Ēbhābē āmarā āẏātasamūha biśadabhābē barṇanā kari ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā cintā karē
10|25|Āra āllāh‌ śāntira ābāsēra dikē āhbāna karēna [1] ēbaṁ yākē icchē sarala pathē paricālita karēna
10|26|Yārā ihasānēra sāthē āmala karē (uttamarūpē kāja karē) tādēra jan'ya āchē jānnāta ēbaṁ ārō bēśī [1]. Kālimā ō hīnatā tādēra mukhamanḍalakē āchanna karabē nā [2]. Tārā'i jānnātēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
10|27|Āra yārā manda kāja karē, pratiṭi mandēra pratidāna habē tāra'i anurūpa manda ēbaṁ hīnatā tādērakē ācchanna karabē [1]; āllāh‌ thēkē tādēra rakṣā karāra kē'u nē'i [2]; tādēra mukhamanḍala yēna rātēra andhakārēra āstaraṇē ācchādita [3]. Tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
10|28|Āra yēdina āmarā tādēra sabā'ikē ēkatra karē yārā muśarika tādērakē balaba, ‘tōmarā ēbaṁ tōmarā yādērakē śarīka karēchilē tārā nija nija sthānē abasthāna kara [1];’ ataḥpara āmarā tādērakē paraspara thēkē pr̥thaka karē dēba [2] ēbaṁ tārā yādērakē śarīka karēchila tārā balabē, ‘tōmarā tō āmādēra ‘ibādāta karatē nā [3].’
10|29|‘Sutarāṁ āllāh‌i āmādēra ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē yathēṣṭa yē, tōmarā āmādēra ‘ibādāta karatē ē biṣaẏē tō āmarā gāphila chilāma.’
10|30|Sēkhānē tādēra pratyēkē tāra pūrba kr̥takarma parīkṣā karē nēbē [1] ēbaṁ tādērakē tādēra prakr̥ta abhibhābaka āllāh‌ra kāchē phiriẏē ānā habē ēbaṁ tādēra udbhābita mithyā tādēra kācha thēkē antar'hita habē
10|31|Baluna, ‘kē tōmādērakē āsamāna ō yamīna thēkē jībanōpakaraṇa sarabāraha karēna athabā śrabaṇa ō dr̥ṣṭiśakti kāra kartr̥tbādhīna [1], jībitakē mr̥ta thēkē kē bēra karēna ēbaṁ mr̥takē kē jībita hatē kē bēra karēna ēbaṁ saba biṣaẏa kē niẏantraṇa karēna?’ Takhana tārā abaśya'i balabē, ‘āllāh‌’. Sutarāṁ baluna, ‘tabu'ō ki tōmarā tāka'ōẏā abalambana karabē nā [2]?’
10|32|Ata'ēba, tini'i āllāh‌, tōmādēra satya raba [1]. Satya tyāga karāra para bibhrānti chāṛā āra kī thākē [2]? Kājē'i tōmādērakē kōthāẏa phērānō hacchē
10|33|yārā abādhya haẏēchē ēbhābē'i tādēra samparkē āpanāra rabēra bāṇī satya pratipanna haẏēchē yē, tārā īmāna ānabē nā
10|34|Baluna, ‘tōmarā yādēra śarīka kara tādēra madhyē ki ēmana kē'u āchē, yē sr̥ṣṭikē astitbē ānē ō parē sēṭāra punarābr̥tti ghaṭāẏa?’ Baluna, ‘āllāh‌i sr̥ṣṭikē astitbē ānēna ō parē sēṭāra punarābr̥tti ghaṭābēna [1].’ Kājē'i (satya thēkē) tōmādērakē kōthāẏa phērānō hacchē
10|35|baluna, ‘tōmarā yādērakē śarīka kara tādēra madhyē ki ēmana kē'u āchē, yē satyēra patha nirdēśa karē?’ Baluna, ‘āllāh‌i satya patha nirdēśa karēna. Yini satyēra patha nirdēśa karēna, tini ānugatyēra adhikatara hakadāra, nā yākē patha nā dēkhālē patha pāẏa nā-sē [1]? Sutarāṁ tōmādēra ki haẏēchē? Tōmarā kēmana bicāra karacha?’
10|36|Āra tādēra adhikānśa kēbala anumānēra'i anusaraṇa karē, satyēra paribartē anumāna tō kōnō kājē āsē nā, tārā yā karē niścaẏa āllāh‌ sē biṣaẏē sabiśēṣa abagata
10|37|Āra ē kura'āna āllāh‌ chāṛā an'ya kārō racanā ha'ōẏā sambhaba naẏa. Baraṁ ēra āgē yā nāyila haẏēchē ēṭā tāra satyāẏana ēbaṁ āla-kitābēra biśada byākhyā [1]. Ētē kōnō sandēha nē'i yē, ēṭā sr̥ṣṭikulēra rabēra pakṣa thēkē
10|38|Nāki tārā balē, ‘tini ēṭā racanā karēchēna?’ Baluna, ‘tabē tōmarā ēra anurūpa ēkaṭi sūrā niẏē āsa [1] ēbaṁ āllāh‌ chāṛā an'ya yākē pāra ḍāka, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.‘
10|39|Baraṁ tārā yē biṣaẏē jñāna āẏatta karēni tātē mithyārōpa karēchē [1], āra yāra prakr̥ta pariṇati ēkhanō tādēra kāchē āsēni [2]. Ēbhābē'i tādēra pūrbabartīrā'ō mithyā ārōpa karēchila, kājē'i dēkhuna, yālimadēra pariṇāma ki haẏēchē
10|40|āra tādēra madhyē kē'u ēra upara īmāna ānē ābāra kē'u ēra upara īmāna ānē nā ēbaṁ āpanāra raba phāsādasr̥ṣṭikārīdēra sam'mandhē adhika abagata
10|41|Āra tārā yadi āpanāra prati mithyā ārōpa karē tabē āpani baluna, ‘āmāra kājēra dāẏitba āmāra ēbaṁ tōmādēra kājēra dāẏitba tōmādēra. Āmi yā kari sē biṣaẏē tōmarā dāẏamukta ēbaṁ tōmarā yā kara sē biṣaẏē āmi'ō dāẏamukta [1].’
10|42|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u āpanāra dikē kāna pētē rākhē. Tabē ki āpani badhirakē śunābēna, tārā nā bujhalē'ō
10|43|āra tādēra madhyē kē'u kē'u āpanāra dikē tākiẏē thākē. Tabē ki āpani andhakē patha dēkhābēna, tārā nā dēkhalē'ō
10|44|niścaẏa āllāh‌ mānaṣēra prati kōnō yuluma karēna nā [1]. Baraṁ mānuṣa'i nijēdēra prati yuluma karē thākē
10|45|Āra yēdina tini tādērakē ēkatra karabēna (sēdina tādēra manē habē duniẏātē) yēna tādēra abasthiti dinēra muhūrtakāla mātra chila [1]; tārā parasparakē cinabē [2]. Abaśya'i tārā kṣatigrasta haẏēchē yārā āllāh‌ra sākṣātēra byāpārē mithyārōpa karēchē [3] ēbaṁ tārā saṯpatha prāpta chila nā
10|46|Āra āmarā tādērakē yē (śāstira) pratiśruti diẏēchi tāra kichu yadi āpanākē (duniẏātē) dēkhiẏē dē'i athabā (tādēra upara tā āsāra āgē'i) āpanāra mr̥tyu diẏē dē'i, tāhalē tādēra phirē āsā tō āmādēra'i kāchē; tadupari tārā yā karē āllāhi tāra sākṣī
10|47|Āra pratyēka um'matēra jan'ya āchē ēkajana rāsūla [1] ataḥpara yakhana tādēra rāsūla āsē takhana tādēra madhyē n'yāẏabhittika mīmānsā karā haẏa ēbaṁ tādēra prati yuluma karā haẏa nā
10|48|Āra tārā balē, ‘yadi tōmarā satyabādī ha'ō, (tabē bala) ē pratiśruti kabē phalabē [1]?’
10|49|Baluna, ‘āllāh‌ yā icchā karēna tā chāṛā āmāra kōnō adhikāra nē'i āmāra nijēra kṣati bā mandēra.’ Pratyēka um'matēra jan'ya ēka nirdiṣṭa samaẏa āchē; yakhana tādēra samaẏa āsabē takhana tārā muhūrtakāla'ō pichātē bā ēgutē'ō pārabē na
10|50|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō yadi tām̐ra śāsti tōmādēra upara rātē athabā dinē ēsē paṛē, tabē aparādhīrā tāra kōnaṭikē tāṛātāṛi pētē cāẏa
10|51|tabē ki tōmarā ēṭā ghaṭāra para tātē īmāna ānabē? Ēkhana [1]?! Athaca tōmarā tō ēṭākē'i tāṛātāṛi pētē cēẏēchilē
10|52|Tārapara yārā yuluma karata tādērakē balā habē, ‘sthāẏī śāsti āsbādana kara; tōmarā yā karatē, tōmādērakē kēbala tāra'i pratiphala dēẏā hacchē [1].’
10|53|Āra tārā āpanāra kāchē jānatē cāẏa, ‘ēṭā ki satya?’ Baluna, ‘hyām̐, āmāra rabēra śapatha! Ēṭā abaśya'i satya [1] āra tōmarā mōṭē'i apāragakārī na'ō.’
10|54|Āra yamīnē yā raẏēchē, tā yadi pratyēka yulumakārī [1] byāktira haẏē yāẏa, tabē sē muktira binimaẏē sēsaba diẏē dēbē ēbaṁ anutāpa gōpana karabē yakhana tārā śāsti pratyakṣa karabē. Āra tādēra mīmānsā n'yāẏabhittika karā habē ēbaṁ tādēra prati yuluma karā habē nā
10|55|Jēnē rākha! Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tā āllāh‌ra'i. Jēnē rākha! Āllāh‌ra pratiśruti satya, kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā
10|56|Tini'i jībana dāna karēna ēbaṁ mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmādērakē pratyābartana karānō habē
10|57|Hē lōkasakala! Tōmādēra prati tōmādēra rabēra kācha thēkē ēsēchē upadēśa ō antarasamūhē yā āchē tāra ārōgya ēbaṁ muminadēra jan'ya hidāẏāta ō rahamata
10|58|Baluna, ‘ēṭā āllāh‌ra anugrahē ō tām̐ra daẏāẏa; kājē'i ētē tārā yēna ānandita haẏa.’ Tārā yā puñjībhuta karē tāra cēẏē ēṭā uttama
10|59|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō āllāh‌ tōmādēra yē riyaka [1] diẏēchēna tārapara tōmarā tāra kichu hālāla ō kichu hārāma karēcha [2]’ baluna, ‘āllāh‌ ki tōmādērakē ēṭāra anumati diẏēchēna, nāki tōmarā āllāh‌ra upara mithyā raṭanā karacha
10|60|āra yārā āllāh‌ra upara mithyā raṭanā karē, kiẏāmatēra dina samparkē tādēra kī dhāraṇā? Niścaẏa āllāh‌ mānuṣēra prati anugrahaparāẏaṇa, kintu tādēra adhikānśa'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā
10|61|Āra āpani yē abasthātē'i thākuna nā kēna ēbaṁ āpani sē samparkē kura'āna thēkē yā-i tilā'ōẏāta karēna ēbaṁ tōmarā yē āmala'i kara nā kēna, āmarā tōmādēra sākṣī thāki... Yakhana tōmarā tātē prabr̥tta ha'ō. Āra āsamānasamūha ō yamīnēra aṇu parimāṇa'ō āpanāra rabēra dr̥ṣṭira bā'irē naẏa ēbaṁ tāra cēẏē kṣudratara bā br̥hattara kichu'i nē'i yā suspaṣṭa kitābē nē'i
10|62|Jēnē rākha! Āllāh‌ra bandhudēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
10|63|Yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana karata
10|64|Tādēra jan'ya'i āchē susambāda duniẏāra jībanē ō ākhirātē [1], āllāh‌ra bāṇīra kōnō paribartana nē'i [2]; sēṭā'i mahāsāphalya
10|65|Āra tādēra kathā āpanākē yēna cintita nā karē. Niścaẏa samasta sam'māna-pratipattira mālika āllāh‌; tini sarbaśrōtā sarbajña
10|66|Jēnē rākha! Niścaẏa yārā āsamānasūhē āchē ēbaṁ yārā yamīnē āchē tārā āllāh‌ra'i. Āra yārā āllāh‌ chāṛā an'ya kā'ukē śarīkarūpē ḍākē, tārā kisēra anusaraṇa karē [1]? Tārā tō śudhu dhāraṇāra'i anusaraṇa karē ēbaṁ tārā śudhu mithyā kathā'i balē
10|67|Tini'i tairī karēchēna tōmādēra jan'ya rāta, yēna tōmarā biśrāma karatē pāra ēbaṁ dēkhāra jan'ya dina. Yē sampradāẏa kathā śunē niścaẏa tādēra jan'ya ētē āchē anēka nidarśana
10|68|Tārā balē, ‘āllāh‌ santāna grahana karēchēna.’ Tini mahāna pabitra [1]! Tini abhābamukta [2]! Yā kichu āchē āsamānasamūhē ō yā kichu āchē yamīnē tā tām̐ra'i. Ē biṣaẏē tōmādēra kōnō sanada nē'i. Tōmarā ki āllāh‌ra upara ēmana kichu balacha yā tōmarā jāna nā
10|69|baluna, ‘yārā āllāh‌ra upara mithyā raṭanā karabē tārā saphalakāma habē nā.‘
10|70|Duniẏātē tādēra jan'ya āchē kichu sukha-sambhōga; parē āmādēra'i kāchē tādēra phirē āsā. Tārapara tādērakē kaṭhōra śāstira āsbāda grahaṇa karāba; kāraṇa tārā kupharī karata
10|71|Āra tādērakē nūh-ēra br̥ttānta śōnāna [1]. Tini tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Āmāra abasthiti ō āllāh‌ra āẏātasamūha dbārā āmāra upadēśa pradāna tōmādēra kāchē yadi duḥsaha haẏa tabē āmi tō āllāh‌ra upara nirbhara kari. Sutarāṁ tōmarā tōmādēra kartabya sthira karē nā'ō ēbaṁ tōmarā yādērakē śarīka karēcha tādērakē'ō ḍāka, parē yēna kartabya biṣaẏē tōmādēra kōnō aspaṣṭatā nā thākē. Tārapara āmāra sambandhē tōmādēra kāja śēṣa karē phēla ēbaṁ āmākē abakāśa di'ō nā
10|72|‘Ataḥpara yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō tabē tōmādēra kāchē āmi tō kōnō pāriśramika cā'ini, āmāra pāriśramika āchē tō kēbala āllāh‌ra kāchē, āra āmi musalimadēra antarbhukta hatē ādēśaprāpta haẏēchi [1].’
10|73|Abaśēṣē tārā tāra prati mithyārōpa karala; phalē āmarā tākē ō tāra saṅgē yārā naukātē chila tādērakē nājāta dilāma ēbaṁ tādērakē sthalābhiṣikta kari. Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchila tādērakē nimajjita karalāma. Kājē'i dēkhuna, yādērakē satarka karā haẏēchila tādēra pariṇāma ki haẏēchila
10|74|tārapara āmarā nūhēra parē anēka rāsūlakē tādēra sampradāẏēra kāchē pāṭhā'i; ataḥpara tārā tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇādisaha ēsēchila. Kintu tārā āgē yātē mithyārōpa karēchila tātē īmāna ānāra jan'ya prastuta chila nā [1]. Ēbhābē āmarā sīmālaṅghanakārīdēra hr̥daẏa mōhara karē dē'i
10|75|Tārapara āmarā āmādēra nidarśanasaha mūsā ō hārūnakē phira’ā'una ō tāra sabhāṣadadēra kāchē pāṭhā'i. Kintu tārā ahaṅkāra karē [1] ēbaṁ tārā chila aparādhī sampradāẏa
10|76|Ataḥpara yakhana tādēra kāchē āmādēra nikaṭa thēkē satya āsala takhana tārā balala, ‘ēṭā tō niścaẏa'i spaṣṭa jādu [1].’
10|77|Mūsā balalēna, ‘satya yakhana tōmādēra kāchē āsala takhana tā samparkē tōmarā ērūpa balacha? Ēṭā ki jādu? Athaca jādukarērā saphalakāma haẏa nā [1].’
10|78|Tārā balala, ‘āmarā āmādēra pitr̥ puruṣadērakē yātē pēẏēchi tumi ki tā thēkē āmādēkarakē bicyuta karāra jan'ya āmādēra kāchē ēsēcha ēbaṁ yātē yamīnē tōmādēra dujanēra pratipatti haẏa, ējan'ya? Āmarā tōmādēra prati īmāna ānaẏanakārī na'i.’
10|79|Āra phira’ā'una balala, ‘tōmarā āmāra kāchē samasta sudakṣa jādukarakē niẏē āsa.‘
10|80|Ataḥpara yakhana jādukarērā āsala takhana tādērakē mūsā balalēna, ‘tōmādēra yā nikṣēpa karāra, nikṣēpa kara.’
10|81|Ataḥpara yakhana tārā nikṣēpa karala, takhana mūsā balalēna, ‘tōmarā yā ēnēcha tā jādu, niścaẏa āllāh‌ sēgulōkē asāra karē dēbēna. Niścaẏa āllāh‌ aśānti sr̥ṣṭikārīdēra kāja sārthaka karēna nā.’
10|82|Āra aparādhīrā aprītikara manē karalē'ō āllāh‌ tām̐ra bāṇīra mādhyamē satyakē pratiṣṭhita karabēna
10|83|Kintu phira’ā'una ēbaṁ tāra pariṣadabarga niryātana karabē ē āśaṅkāẏa mūsāra sampradāẏēra ēka chōṭṭa na'ōjōẏāna dala [1] chāṛā āra kē'u tāra prati īmāna ānēni. Āra niścaẏa phira’ā'una chila yamīnē parākramaśīla ēbaṁ sē niścaẏa chila sīmālaṅghanakārīdēra antarbhukta
10|84|Āra mūsā balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Yadi tōmarā āllāh‌ra upara īmāna ēnē thāka, tabē tōmarā tām̐ra'i upara nirbhara kara, yadi tōmarā musalima haẏē thāka
10|85|Ataḥpara tārā balala, ‘āmarā āllāh‌ra upara nirbhara karalāma. Hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē yālima sampradāẏēra uṯpīṛanēra pātra karabēna nā [1].’
10|86|‘Āra āmādērakē āpanāra anugrahē kāphira sampradāẏa thēkē rakṣā karuna.’
10|87|Āra āmarā mūsā ō tāra bhā'ikē ōhī pāṭhālāma yē, ‘misarē āpanādēra sampradāẏēra jan'ya ghara tairī karuna ēbaṁ tōmādēra gharagulōkē ‘kibalā [1] tathā ibādātēra ghara bānāna. Āra sālāta kāẏēma karuna ēbaṁ muminadērakē susambāda dina [2].’
10|88|Mūsā balalēna, ‘hē āmādēra raba! Āpani tō phira’ā'una ō tāra pariṣadabargakē duniẏāra jībanē śōbhā ō sampada [1] dāna karēchēna, hē āmādēra raba! Yā dbārā tārā mānuṣakē āpanāra patha thēkē bhraṣṭa karē [2]. Hē āmādēra raba! Tādēra sampada binaṣṭa karuna, āra tādēra hr̥daẏa kaṭhina karē dina, phalē tārā yantranaṇādāẏaka śāsti pratyakṣa nā karā paryanta īmāna ānabē nā [3].’
10|89|Tini balalēna, ‘āpanādēra dujanēra dō’ā kabūla hala, kājē'i āpanārā dr̥ṛha thākuna [1] ēbaṁ āpanārā kakhanō yārā jānē nā tādēra patha anusaraṇa karabēna nā.’
10|90|Āra āmarā banī isarā'īlakē sāgara pāra karālāma [1]. Āra phira’ā'una ō tāra sain'yabāhinī aud'dhatya sahakārē sīmālaṅghana karē tādēra paścād'dhābana karala. Pariśēṣē yakhana sē ḍubē yētē lāgala takhana balala, ‘āmi īmāna ānalāma yē, niścaẏa tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāh nē'i, yāra prati banī isarā'īla īmāna ēnēchē. Āra āmi musalimadēra antarbhukta
10|91|‘Ēkhana! Itōpūrbē tō tumi amān'ya karēcha ēbaṁ tumi aśānti sr̥ṣṭikārīdēra antarbhukta chilē
10|92|‘Sutarāṁ āja āmarā tōmāra dēhaṭi rakṣā karaba yātē tumi tōmāra parabartīdēra jan'ya nidarśana haẏē thāka [1]. Āra niścaẏa mānuṣēra madhyē anēkē'i āmādēra nidarśana sambandhē gāphila
10|93|Āra abaśya'i āmarā banī isarā'ilakē uṯkr̥ṣṭa ābāsabhūmitē basabāsa karālāma [1] ēbaṁ āmarā tādērakē uttama riyaka dilāma, ataḥpara tādēra kāchē jñāna āsalē tārā bibhēda sr̥ṣṭi karala [2]. Niścaẏa tārā yē biṣaẏē bibhēda sr̥ṣṭi karata [3] āpanāra raba tādēra madhyē kiẏāmatēra dinē sēṭāra phaẏasālā karē dēbēna
10|94|Ataḥpara āmarā āpanāra prati yā nāyila karēchi tātē yadi āpani sandēhē thākēna tabē āpanāra āgēra kitāba yārā pāṭha karē tādērakē jijñēsa karuna; abaśya'i āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra kāchē satya ēsēchē [1]. Kājē'i āpani kakhanō sandēhaprabaṇadēra antarbhukta habēna nā
10|95|Ēbaṁ yārā āllāh‌ra āẏātasamūhē mithyārōpa karēchē āpani kakhanō tādēra antarbhukta habēna nā- tāhalē āpani'ō kṣatigrastadēra antarbhukta habēna
10|96|Niścaẏa yādēra birud'dhē āpanāra rabēra bākya sābyasta haẏē gēchē, tārā īmāna ānabē nā
10|97|Yadi'ō tādēra kāchē sabagulō nidarśana āsē, yē paryanta nā tārā yantraṇādāẏaka śāsti dēkhatē pābē
10|98|Ataḥpara kōnō janapadabāsī kēna ēmana hala nā yārā īmāna ānata ēbaṁ tādēra īmāna tādēra upakārē āsata? Tabē i'unusa [1] ēra sampradāẏa chāṛā, tārā yakhana īmāna ānala takhana āmarā tādēra thēkē duniẏāra jībanēra hīnatājanaka śāsti dūra karalāma ēbaṁ tādērakē kichu kālēra jan'ya jībanōpabhōga karatē dilāma
10|99|Āra āpanāra raba icchē karalē yamīnē yārā āchē tārā sabā'i īmāna ānata [1]; tabē ki āpani mumina ha'ōẏāra jan'ya mānuṣēra upara jabaradasti karabēna
10|100|āra āllāh‌ra anumati chāṛā īmāna ānā kārō sādhya naẏa ēbaṁ yārā bōjhē nā āllāh‌ tādērakē'i kaluṣalipta karēna
10|101|Baluna, āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē sēgulōra prati lakṣya kara.’ Āra yārā īmāna ānē nā, nidarśanābalī ō bhīti pradarśana ēmana sampradāẏēra kōnō kājē āsē nā
10|102|Tabē ki tārā kēbala tādēra āgē yā ghaṭēchē sēṭāra anurūpa ghaṭanāra'i pratīkṣā karē? Baluna, ‘tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣā karachi [1].’
10|103|Tārapara āmarā āmādēra rāsūlagaṇakē ēbaṁ yārā īmāna ēnēchē tādērakē ud'dhāra kari. Ēbhābē muminadērakē ud'dhāra karā āmādēra dāẏitba
10|104|Baluna, ‘hē mānuṣa! Tōmarā yadi āmāra dīnēra prati sanśaẏayukta ha'ō tabē jēnē rākha, tōmarā āllāh‌ chāṛā yādēra ‘ibādāta kara āmi tādēra ‘ibādāta kari nā. Baraṁ āmi ibādāta kari āllāh‌ra yini tōmādēra mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ āmi muminadēra antarbhukta ha'ōẏāra jan'ya ādēśaprāpta haẏēchi
10|105|Āra ēṭā'ō yē, āpani ēkaniṣṭhabhābē nijēkē dīnē pratiṣṭhita rākhuna [1] ēbaṁ kakhana'i muśarikadēra antarbhukta habēna nā
10|106|‘āra āpani āllāh‌ chāṛā an'ya kā'ukē ḍākabēna nā, yā āpanāra upakāra'ō karē nā, apakāra'ō karē nā, kāraṇa ēṭā karalē takhana āpani abaśya'i yālimadēra antarbhukta habēna.’
10|107|‘Āra yadi āllāh‌ āpanākē kōnō kṣatira sparśa karāna, tabē tini chāṛā tā mōcanakārī āra kē'u nē'i. Āra yadi āllāh‌ āpanāra maṅgala cāna, tabē tām̐ra anugraha pratihata karāra kē'u nē'i. Tām̐ra bāndādēra madhyē yākē icchē tāra kāchē sēṭā paum̐chāna. Āra tini parama kṣamāśīla, ati daẏālu [1].‘
10|108|Baluna, ‘hē lōkasakala! Abaśya'i tōmādēra rabēra kācha thēkē tōmādēra kāchē satya ēsēchē. Kājē'i yārā saṯpatha abalambana karabē tārā tō nijēdēra'i maṅgalēra jan'ya saṯpatha abalambana karabē ēbaṁ yārā pathabhraṣṭa habē tārā tō pathabhraṣṭa habē nijēdēra'i dhbansēra jan'ya ēbaṁ āmi tōmādēra upara karmabidhāẏaka na'i [1].‘
10|109|Āra āpanāra prati yē ōhī nāyila haẏēchē āpani tāra anusaraṇa karuna ēbaṁ āpani dhairya dhāraṇa karuna yē paryanta nā āllāh‌ phaẏasālā karēna, āra tini'i sarbōttama phaẏasālā pradānakārī
11|1|Ālipha–lāma-rā, ē kitāba, yāra āẏātasamūha suspaṣṭa [1], subin'yasta ō parē biśadabhābē bibr̥ta [2] prajñāmaẏa, sabiśēṣa abahita sattāra kācha thēkē
11|2|yē, tōmarā āllāh‌ chāṛā an'yēra ibādāta karō nā [1], niścaẏa āmi tām̐ra pakṣa thēkē tōmādēra jan'ya satarkakārī ō susambādadātā
11|3|Ārō yē, tōmarā tōmādēra rabēra kāchē kṣamā prārthanā kara, tārapara tām̐radikē phirē āsa [1], tini tōmādērakē ēka nirdiṣṭa kālēra ēka uttama jībana upabhōga karatē dēbēna [2] ēbaṁ tini pratyēka guṇījanakē tāra prāpya maryādā dāna karabēna [3]. Āra yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē niścaẏa āmi tōmādēra upara mahādinēra śāstira āśaṅkā kari
11|4|Āllāh‌ra'i kāchē tōmādēra phirē yā'ōẏā ēbaṁ tini sabakichura upara kṣamatābāna
11|5|Jēnē rākha! Niścaẏa tārā tām̐ra kāchē gōpana rākhāra jan'ya tādēra bakṣa dbibhām̐ja karē. Jēnē rākha! Tārā yakhana nijēdērakē bastrē ācchādita karē takhana tārā yā gōpana karē ō prakāśa karē, tini tā jānēna [1]. Antarē yā āchē, niścaẏa tini tā sabiśēṣē abagata
11|6|Āra yamīnē bicaraṇakārī sabāra jībikāra [1] dāẏitba āllāh‌ra'i [2] ēbaṁ tini sēsabēra sthāẏī ō asthāẏī abasthiti [3] sambandhē abahita; sabakichu'i suspaṣṭa kitābē āchē
11|7|Āra tini'i āsamānasamūha ō yamīnakē chaẏa dinē sr̥ṣṭi karēna, āra tām̐ra ‘ār‌śa chila pānira upara [1], tōmādēra madhyē kē āmalē śrēṣṭha [2] tā parīkṣā karāra jan'ya [3]. Āra āpani yadi balēna, ‘niścaẏa mr̥tyura para tōmādērakē ut'thita karā habē’, tabē kāphērarā abaśya'i balabē, ‘ē tō suspaṣṭa jādu [4].’
11|8|Nirdiṣṭakālēra jan'ya [1] āmarā yadi tādēra thēkē śāsti sthagita rākhi tabē tārā abaśya'i balabē, ‘kisē sēṭā nibāraṇa karēcha?’ Sābadhāna! Yēdina tādēra kāchē ēṭā āsabē sēdina tādēra kāchē thēkē sēṭākē nibr̥tta karā habē nā ēbaṁ yā niẏē tārā ṭhāṭṭā- bidrūpa karē tā tādērakē paribēṣṭana karabē
11|9|Āra yadi āmarā mānuṣakē āmādēra kācha thēka rahamata āsbādana karā'i [1] ō paṛē tāra kācha thēkē āmarā tā chiniẏē nē'i tabē tō niścaẏa sē haẏē paṛē hatāśa ō akr̥tajña
11|10|Āra yadi duḥkha-dain'ya sparśa karāra para āmarā tākē sukha āsbādana karā'i takhana sē abaśya'i balabē, āmāra bipada-āpada kēṭē gēchē,’ āra sē haẏa uṯphulla ō ahaṅkārī
11|11|Kintu yārā dhairyaśīla [1] ō saṯkarmaparāẏaṇa tādēra'i jan'ya āchē kṣamā ō mahāpuraskāra
11|12|Tabē ki āpanāra prati yā nāyila karā haẏēcha tāra kichu āpani barjana karabēna ēbaṁ tātē āpanāra mana saṅkucita habē ējan'ya yē, tārā balē, ‘tāra kāchē dhana-bhāṇḍāra nāmānō haẏa nā kēna athabā tāra sāthē phiriś‌tā āsē nā kēna?’ Āpani tō kēbala satarkakārī ēbaṁ āllāh‌ sabakichura karmabidhāẏaka
11|13|Nāki tārā balē, ‘sē ēṭā nijē racanā karēchē?’ Baluna, ‘tōmarā yadi (tōmādēra dābītē) satyabādī ha'ō tabē tōmarā ēra anurūpa daśaṭi sūrā racanā karē niẏē āsa ēbaṁ āllāh‌ chāṛā an'ya yākē pāra (ē byāpārē sāhāyyēra jan'ya) ḍēkē nā'ō [1].’
11|14|Ataḥpara yadi tārā tōmādēra āhbānē sāṛā nā dēẏa tabē jēnē rākha, ēṭā tō āllāh‌ra jñāna anusārē'i nāyila karā haẏēchē ēbaṁ tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāh nē'i. Ataḥpara tōmarā ki ātmasamarpaṇakārī (musalima) habē
11|15|yē kē'u duniẏāra jībana ō tāra śōbhā kāmanā karē, duniẏātē āmarā tādēra kājēra pūrṇa phala dāna kari ēbaṁ sēkhānē tādērakē kama dēẏā habē nā
11|16|Tādēra jan'ya ākhirātē āguna chāṛā an'ya kichu'i nē'i ēbaṁ tārā yā karēchila ākhirātē tā nisphala habē. Āra tārā yā karata tā chila nirarthaka
11|17|Tārā [1] ki tāra samatulya yē tāra raba prērita spaṣṭa pramāṇēra upara pratiṣṭhita [2] ēbaṁ yārā anusaraṇa karē tām̐ra prērita sākṣī [3] ēbaṁ yāra āgē chila mūsāra kitāba ādarśa ō anugrahasbarūpa? Tārā'i ēṭātē [4] īmāna rākhē. An'yān'ya dalēra yārā tātē [5] kupharī karē, āguna'i tādēra pratiśruta sthāna [6]. Kājē'i āpani ētē [7] sandbigna habēna nā. Ēṭā tō āpanāra rabēra prērita satya, kintu adhikānśa mānuṣa īmāna ānē nā
11|18|Āra yārā āllāh‌ra sambandhē mithyā raṭanā karē tādēra cēẏē adhika yālima kē? Tādērakē tādēra rabēra sāmanē upasthita karā habē ēbaṁ sākṣīrā balabē, ērā'i tādēra rabēra birud'dhē mithyā balēchila [1]. Sābadhāna! Āllāh‌ra lā’nata yālimadēra upara
11|19|Yārā āllāh‌ra pathē bādhā dēẏa ēbaṁ tātē bakratā anusandhāna karē; āra ērā'i tō ākhirāta asbikārakārī
11|20|Tārā yamīnē āllāh‌kē aparāga karatē pārata nā [1] ēbaṁ āllāh‌ chāṛā tādēra an'ya kōnō sāhāyyakārī chila nā; tādēra śāsti dbiguna karā habē [2]; tādēra śunāra sāmarthya'ō chila nā ēbaṁ tārā dēkhatē'ō pēta nā
11|21|Ērā tō nijēdēra'i kṣati karala ēbaṁ tārā mithyā racanā karata tā tādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē gēla
11|22|Nisaḥndēhē tārā'i ākhirātē sarbādhika kṣatigrasta
11|23|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē, ēbaṁ tādēra rabēra prati binaẏābanata haẏēchē, tārā'i jānnātēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
11|24|Dala duṭira upamā andha ō badhirēra ēbaṁ cakṣuṣmāna ō śrabanaśakti sampannēra n'yāẏa, tulanāẏa ē duṭō ki samāna? Tabu'ō ki tōmarā śikṣā grahaṇa karabē nā
11|25|āra abaśya'i āmarā nūhakē tām̐ra sampradāẏēra kāchē pāṭhiẏēchilāma. Tini balēchilēna, ‘niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya prakāśya satarkakārī,’
11|26|‘yēna tōmarā āllāh‌ chāṛā an'ya kichura ‘ibādata nā kara; āmi tō tōmādēra jan'ya ēka yantraṇādāẏaka dinēra śāstira āśaṅkā kari.’
11|27|Ataḥpara tām̐ra sampradāẏēra nētārā yārā kupharī karēchila, tārā balala [1], ‘āmarā tō tōmākē āmādēra mata ēkajana mānuṣa chāṛā kichu dēkhachi nā; āmarā tō dēkhachi, tōmāra anusaraṇa karachē tārā'i, yārā āmādēra madhyē bāhyika dr̥ṣṭitē'i adhama ēbaṁ āmarā āmādēra upara tōmādēra kōnō śrēṣṭhatba dēkhachi nā [2], baraṁ āmarā tōmādērakē mithyābādī manē kari.’
11|28|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa tōmarā āmākē bala, āmi yadi āmāra raba prērita spaṣṭa pramāṇē pratiṣṭhita thāki ēbaṁ tini yadi āmākē tām̐ra nijēra pakṣa thēkē anugraha dāna karē thākēna, ataḥpara sēṭā tōmādēra kāchē gōpana rākhā haẏa, āmarā ki ē biṣaẏē tōmādērakē bādhya karatē pāri, yakhana tōmāra ēṭā apachanda kara?’
11|29|‘Hē āmāra sampradāẏa! Ēra paribartē āmi tōmādēra kāchē kōnō dhana-sampada cā'i nā [1]. Āmāra pāriśramika tō āllāh‌ra'i kāchē. Yārā īmāna ēnēchē tādērakē tāṛiẏē dēẏā'ō āmāra kāja naẏa; tārā niścitabhābē tādēra rabēra sākṣāta lābha karabē [2]. Kintu āmi tō dēkhachi tōmarā ēka ajña sampradāẏa.’
11|30|‘Hē āmāra sampradāẏa! Āmi yadi tādērakē tāṛiẏē dē'i, tabē āllāh‌ra pākaṛā'ō thēkē āmākē kē rakṣā karabē? Tabu'ō ki tōmarā upadēśa grahaṇa karabē nā?’
11|31|‘Āra āmi tōmādērakē bali nā, ‘āmāra kāchē āllāh‌ra dhana-bhāṇḍāra āchē,’ āra nā āmi gāẏēba jāni [1] ēbaṁ āmi ēṭā'ō bali nā yē, āmi phiriśatā [2]. Tōmādēra dr̥ṣṭitē yārā hēẏa tādēra sam'mandhē āmi bali nā yē, āllāh‌ tādērakē kakhana'i maṅgala dāna karabēna nā; tādēra antarē yā āchē tā āllāh‌ adhika abagata. (Yadi ērūpa ukti kari) tā halē niścaẏa āmi yālimadēra antarbhukta haba [3].‘
11|32|Tāra balala, ‘hē nūha! Tumi tō āmādēra sāthē bitaṇḍā---tumi bitaṇḍā karēcha āmādēra sāthē ati mātrāẏa; kājē'i tumi satyabādī halē āmādērakē yāra ōẏādā tumi karacha tā āmādēra kāchē niẏē āsa.’
11|33|Tini balalēna, ‘icchē karalē āllāh‌i tā tōmādēra kāchē upasthita karabēna ēbaṁ tōmarā tā byartha karatē pārabē nā.’
11|34|‘Āra āmi tōmādērakē upadēśa ditē cā'ilē'ō āmāra upadēśa tōmādēra upakārē āsabē nā, yadi āllāh‌ tōmādērakē bibhrānta karatē cāna [1]. Tini'i tōmādēra raba ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē
11|35|Nāki tārā balē yē, tini ēṭā racanā karēchēna? Baluna, ‘āmi yadi ēṭā racanā karē thāki, tabē āmi'i āmāra aparādhēra jan'ya dāẏī haba. Tōmarā yē aparādha karacha tā thēkē āmi dāẏamukta [1].‘
11|36|Āra nūhēra prati ahī karā haẏēchila, ‘yārā īmāna ēnēchē tārā chāṛā āpanāra sampradāẏēra an'ya kē'u kakhanō īmāna ānabē nā. Kājē'i tārā yā karē tāra jan'ya āpani cintita habēna nā.’
11|37|‘Āra āpani āmādēra cākṣuṣa tattbābadhānē ō āmādēra ōhī anuyāẏī naukā nirmāṇa karuna [1] ēbaṁ yārā yuluma karēchē tādēra samparkē āpani āmākē kōnō ābēdana karabēna nā; tārā tō nimajjita habē [2].‘
11|38|Āra tini naukā nirmāṇa karatē lāgalēna ēbaṁ yakhana'i tāra sampradāẏēra nētārā tāra pāśa diẏē yēta, tākē niẏē upahāsa karata; tini balalēna, ‘tōmarā yadi āmādērakē niẏē upahāsa kara, tabē niścaẏa āmarā'ō tōmādērakē upahāsa karaba, yēmana tōmarā upahāsa karacha
11|39|‘ataḥpara tōmarā śīghra'i jānatē pārabē, kāra upara āsabē ēmana śāsti yā tākē lāñchita karabē, āra tāra upara āpatita habē sthāẏī śāsti.’
11|40|Abaśēṣē yakhana āmādēra ādēśa āsala ēbaṁ unāna uthalē uṭhala [1]; āmarā balalāma, ētē uṭhiẏē nina pratyēka śrēṇīra yugalēra duṭi [2], yādēra birud'dhē pūrba-sid'dhānta haẏēchē tārā chāṛā āpanāra paribāra-parijanakē ēbaṁ yārā īmāna ēnēchē tādērakē. Āra tāra sāthē īmāna ēnēchila kēbala alpa kaẏēkajana
11|41|Āra tini balalēna, ‘tōmarā ētē ārōhana kara, āllāh‌ra nāmē ēra gati ō sthiti [1], āmāra raba tō abaśya'i kṣamāśīla, parama daẏālu.‘
11|42|Āra parbata-pramāṇa taraṅgēra madhyē ēṭā tādērakē niẏē baẏē calala; nūha tām̐ra putrakē, yē pr̥thaka chila, ḍēkē balalēna, ‘hē āmāra priẏa putra! Āmādēra sāthē ārōhaṇa kara ēbaṁ kāphiradēra saṅgī haẏō nā.’
11|43|Sē balala, ‘āmi ēmana ēka parbatē āśraẏa nēba yā āmākē pāni hatē rakṣā karabē.’ Tini balalēna, ‘āja āllāh‌ra hukuma thēkē rakṣā karāra kē'u nē'i, tabē yākē āllāh‌ daẏā karabēna sē chāṛā.’ Āra taraṅga tādēra madhyē antarāẏa haẏē gēla, phalē sē nimajjitadēra antarbhukta hala
11|44|Āra balā hala, ‘hē yamīna! Tumi tōmāra pāni grāsa karē nā'ō, hē ākāśa! Kṣānta ha'ō.’ Āra pāni hrāsa karā hala ēbaṁ sid'dhānta bastabāẏita hala. Āra naukā judī parbatēra upara sthira hala [1] ēbaṁ balā hala, ‘yālima sampradāẏēra jan'ya dhbansa.’
11|45|Āra nūh‌ tāra rabakē ḍēkē balalēna, ‘hē āmāra raba! Niścaẏa āmāra putra āmāra paribārabhukta ēbaṁ niścaẏa āpanāra pratiśruti satya [1], āra āpani tō bicārakēra madhyē śrēṣṭa bicāraka
11|46|Āllāh‌ balalēna, ‘hē nūh! Niścaẏa sē āpanāra paribārabhukta naẏa [1]. Sē abaśya'i asaṯkarmaparāẏaṇa [2]. Kājē'i yē biṣaẏē āpanāra jñāna nē'i sē biṣaẏē āmākē anurōdha karabēna nā [3]. Āmi āpanākē upadēśa dicchi, āpani yēna ajñadēra antarbhukta nā hana.‘
11|47|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Yē biṣaẏē āmāra jñāna nē'i, sē biṣaẏē yātē āpanākē anurōdha nā kari, ē jan'ya āmi āpanāra āśraẏa prārthanā karachi. Āpani yadi āmākē kṣamā nā karēna ēbaṁ āmākē daẏā nā karēna, tabē āmi kṣatigrastadēra antarbhukta haba [1].‘
11|48|Balā hala, ‘hē nūha! Abataraṇa karuna āmādēra pakṣa thēkē śānti ō kalyāṇasaha ēbaṁ āpanāra prati yē saba sampradāẏa āpanāra sāthē raẏēchē tādēra prati; āra kichu sampradāẏa raẏēchē āmarā tādērakē jībana upabhōga karatē dēba, parē āmādēra pakṣa thēkē yantraṇādāẏaka śāsti tādērakē sparśa karabē
11|49|‘ēsaba gāẏēbēra sambāda āmarā āpanākē ōhī dbārā abahita karachi, yā ēra āgē āpani jānatēna nā ēbaṁ āpanāra sampradāẏa'ō jānata nā. Kājē'i āpani dhairya dhāraṇa karuna. Niścaẏa śubha pariṇāma muttākīdēra'i jan'ya [1].’
11|50|‘Āra āda jātira kāchē tādēra bhā'i hūdakē pāṭhiẏēchilāma [1] tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ‘ibādata kara. Tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāh nē'i. Tōmarā tō śudhu mithyā raṭanākārī
11|51|‘Hē āmāra sampradāẏa! Āmi ēra paribartē tōmādēra kāchē pāriśramika cā'i nā. Āmāra pāriśramika āchē tām̐ra'i kāchē, yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna. Ērapara'ō ki tōmarā bujhabē nā
11|52|‘Hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā tōmādēra rabēra kāchē kṣamā prārthanā kara, tārapara tām̐ra dikē'i phirē āsa. Tini tōmādēra upara pracura br̥ṣṭi barṣābēna. Āra tini tōmādērakē ārō śakti diẏē tōmādēra śakti br̥d'dhi karabēna ēbaṁ tōmarā aparādhī haẏē mukha phiriẏē ni'ō nā [1].’
11|53|Tārā balala, ‘hē hūda! Tumi āmādēra kāchē kōnō spaṣṭa pramāṇa niẏē āsani [1], tōmāra kathāẏa āmarā āmādēra upāsyadērakē parityāgakārī na'i ēbaṁ āmarā tōmāra prati biśbāsī'ō na'i
11|54|‘Āmarā tō ēṭā'i bali, āmādēra upāsyadēra madhyē kē'u tōmākē aśubha dbārā ābiṣṭa karēchē [1].‘Tini balalēna, ‘niścaẏa āmi āllāh‌kē sākṣī karachi ēbaṁ tōmārā'ō sākṣī ha'ō yē, niścaẏa āmi tā thēkē mukta yākē tōmarā śarīka kara
11|55|‘āllāh‌ chāṛā. Sutarāṁ tōmarā sabā'i āmāra birud'dhē ṣaṛayantra kara; tārapara āmākē abakāśa di'ō nā
11|56|Āmi tō nirbhara kari āmāra ō tōmādēra raba āllāh‌ra upara; ēmana kōnō jība-jantu nē'i, yē tām̐ra pūrṇa āẏāttādhīna naẏa [1]; niścaẏa āmāra raba āchēna sarala pathē
11|57|‘Ataḥpara tōmarā mukha phiriẏē nilē'ō āmi yā saha tōmādēra kāchē prērita haẏachi, āmi tō tā tōmādēra kāchē paum̐chē diẏēchi ēbaṁ āmāra raba tōmādēra thēkē bhinna kōnō sampradāẏakē tōmādēra sthalābhiṣikta karabēna ēbaṁ tōmarā tām̐ra kōnō kṣati sādhana karatē pārabē nā [1]. Niścaẏa āmāra raba sabakichura rakṣaṇābēkṣaṇakārī.’
11|58|Āra yakhana āmādēra nirdēśa āsala takhana āmarā hūda ō tām̐ra saṅgē yārā īmāna ēnēchila tādērakē āmādēra anugrahē rakṣā karalāma ēbaṁ rakṣā karalāma tādērakē kaṭhina śāsti hatē
11|59|Āra ē ‘āda jāti tādēra rabēra nidarśana asbīkāra karēchila ēbaṁ amān'ya karēchila tām̐ra rāsūlagaṇakē [1] ēbaṁ tārā pratyēka ud'dhata sbairācārīra nirdēśa anusaraṇa karēchila
11|60|Āra ē duniẏāẏa tādērakē karā haẏēchila lā’natagrasta ēbaṁ lā’natagrasta habē tārā kiẏāmatēra dinē'ō. Jēnē rākha! ‘Āda sampradāẏa tō tādēra rabakē asbīkāra karēchila. Jēnē rākha! Dhbansa'i hacchē hūdēra sampradāẏa ‘ādēra pariṇāma
11|61|Āra āmi sāmūda jātira kāchē tādēra bhā'i sālēhakē pāṭhiẏēchilāma [1]. Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ibādāta kara, tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāh nē'i. Tini tōmādērakē māṭi thēkē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tātē'i tini tōmādērakē basabāsa kariẏēchēna [2]. Kājē'i tōmarā tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā kara āra tām̐ra dikē'i phirē āsa. Niścaẏa āmāra raba khuba kāchē'i, ḍākē sāṛā pradānakārī [3].‘
11|62|Tārā balala, ‘hē sālēh! Ēra āgē tumi chilē āmādēra āśāsthala [1]. Tumi ki āmādērakē niṣēdha karacha ‘ibādāta karatē tādēra, yādēra ‘ibādāta karata āmādēra pitr̥-puruṣērā[2]? Niścaẏa āmarā bibhrāntikara sandēhē raẏēchi sē biṣaẏē, yāra prati tumi āmādērakē ḍākacha.’
11|63|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āmākē jānā'ō, āmi yadi āmāra raba prērita spaṣṭa pramāṇē pratiṣṭhita haẏē thāki ēbaṁ tini yadi āmākē tām̐ra nija anugraha [1] dāna karē thākēna, tabē āllāh‌ra śāsti thēkē āmākē kē rakṣā karabē, āmi yadi tām̐ra abādhya ha'i? Kājē'i tōmarā tō śudhu āmāra kṣati'i bāṛiẏē diccha
11|64|‘Hē āmāra sampradāẏa! Ēṭā āllāh‌ra uṣṭrī tōmādēra jan'ya nidarśanasbarūpa. Sutarāṁ ēṭākē āllāh‌ra jamitē carē khētē dā'ō. Ēṭākē kōnō kaṣṭa di'ō nā, kaṣṭa dilē āśu śāsti tōmādēra upara āpatita habē.’
11|65|Kintu tārā ēṭākē hatyā karala. Tā'i tini balalēna, ‘tōmarā tōmādēra gharē tina dina jībana upabhōga karē nā'ō. Ēṭā ēmana ēka pratiśruti yā mithyā ha'ōẏāra naẏa [1].’
11|66|Ataḥpara yakhana āmādēra nirdēśa āsala takhana āmarā sālēh ō tāra saṅgē yārā īmāna ēnēchila tādērakē āmādēra anugrahē rakṣā karalāma ēbaṁ rakṣā karalāma sē dinēra lāñchanā hatē. Niścaẏa āpanāra raba, tini śaktimāna, mahāparākramaśālī
11|67|Āra yārā yuluma karēchila bikaṭa cīṯkāra tādērakē pākaṛā'ō karala; phalē tārā nija nija gharē natajānu abasthāẏa śēṣa haẏē gēla
11|68|yēna tārā sēkhānē kakhanō basabāsa karēni. Jēnē rākha! Sāmūda sampradāẏa tō tādēra rabēra sāthē kupharī karēchila. Jēnē rākha! Dhbansa'i hala sāmūda sampradāẏēra pariṇāma
11|69|Āra abaśya'i āmādēra phiriś‌tāgaṇa susambāda niẏē ibarāhīmēra kāchē ēsēchila [1]. Tārā balala, ‘sālāma.’ Tini'ō balalēna, ‘sālāma [2].’ Ataḥpara bilamba nā karē tini ēka kābābakr̥ta bāchūra niẏē āsalēna
11|70|Ataḥpara tini yakhana dēkhalēna tādēra hāta sēṭāra dikē prasārita hacchē nā, takhana tādērakē abāñchita manē karalēna ēbaṁ tādēra sambandhē tām̐ra madhyē bhīti sañchāra hala [1]. Tām̐rā balala, ‘bhaẏa karabēna nā, āmarā tō lutēra sampradāẏēra prati prērita haẏēchi.’
11|71|Āra tām̐ra strī dām̐ṛānō chilēna, ataḥpara tini hēsē phēlalēna [1]. Ataḥpara āmarā tākē is‌hākēra ō is‌hākēra parabartī iẏā’kūbēra susambāda dilāma
11|72|Tini balalēna, ‘hāẏa, ki āścarya! Santānēra jananī haba āmi, yakhana āmi br̥d'dhā ēbaṁ ē āmāra sbāmī br̥d'dha! Ēṭā abaśya'i ēka adbhuta byāpāra
11|73|tārā balala, ‘āllāh‌ra kājē āpani bismaẏa bōdha karachēna? Hē nabī paribāra! Āpanādēra prati raẏēchē āllāh‌ra anugraha ō kalyāṇa [1]. Tini tō praśansāra yōgya ō atyanta sam'mānita
11|74|Ataḥpara yakhana ibarāhīmēra bhīti dūrībhūta hala ēbaṁ tām̐ra kāchē susambāda āsala takhana tini lūtēra sampradāẏa sambandhē āmādēra sāthē bādānubāda karatē lāgalēna
11|75|Niścaẏa ibarāhīma atyanta sahanaśīla, kōmala hr̥daẏa [1], sarbadā āllāh‌ abhimukhī
11|76|Hē ibarāhīma! Āpani ēṭā thēkē birata hōna [1]; niścaẏa āpanāra rabēra bidhāna ēsē paṛēchē; āra niścaẏa tādēra prati āsabē śāsti yā anibārya
11|77|Āra yakhana āmādēra prērita phiriśatāgaṇa lūtēra kāchē āsala takhana tādēra āgamanē tini biṣaṇṇa halēna ēbaṁ nijēkē tādēra rakṣāẏa asamartha manē karalēna ēbaṁ balalēna, ‘ēṭā baṛa'i bipadēra dina [1].’
11|78|Āra tām̐ra sampradāẏa tām̐ra kāchē udbhrānta haẏē chuṭē āsala ēbaṁ āgē thēkē'i tārā kukarmē lipta chila [1]. Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Ērā āmāra kan'yā, tōmādēra jan'ya ērā pabitra [2]. Kājē'i tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra mēhamānadēra byāpārē āmākē hēẏa karō nā. Tōmādēra madhyē ki kōnō subōdha bākti nē'i?’
11|79|Tārā balala, ‘tumi tō jāna, tōmāra kan'yādērakē āmādēra kōnō praẏōjana nē'i; āmarā ki cā'i tā tō tumi jāna'i [1].’
11|80|Tini balalēna, ‘tōmādēra upara yadi āmāra śakti thākata athabā yadi āmi āśraẏa nitē pāratāma kōnō sudr̥ṛha stambhēra [1]!’
11|81|Tārā balala, ‘hē lūta! Niścaẏa āmarā āpanāra raba prērita phiriś‌tā. Tārā kakhana'i āpanāra kāchē paum̐chātē pārabē nā [1]. Kājē'i āpani rātēra kōnō ēka samaẏē āpanāra paribāra barga saha bēra haẏē paṛuna [2] ēbaṁ āpanādēra madhyē kē'ō pichanēra dikē tākābē nā, āpanāra strī chāṛā [3]. Tādēra yā ghaṭabē tām̐ra'ō tā'i ghaṭabē. Niścaẏa prabhāta tādēra jan'ya nirdhārita samaẏa. Prabhāta kī khuba kāchākāchi naẏa?’
11|82|Ataḥpara yakhana āmādēra ādēśa āsala takhana āmarā janapadakē ulṭē dilāma ēbaṁ tādēra upara kramāgata barṣaṇa karalāma pōṛāmāṭira pāthara
11|83|yā āpanāra rabēra kāchē cihnita chila [1]. Āra ēṭā yālimadēra thēkē dūrē naẏa
11|84|Āra mādiẏānabāsīdēra [1] kāchē tādēra bhā'i śu’ā'ibakē pāṭhiẏēchilāma [2]. Tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāhara ibādata kara, tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāh nē'i, āra māpē ō ōjanē kama karō nā; niścaẏa'i āmi tōmādērakē kalyāṇēra madhyē dēkhachi [3], kintu āmi tōmādēra upara āśaṅkā karachi ēka sarbagrāsī dinēra śāsti
11|85|‘Hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā n'yāẏasaṅgata bhābē māpō ō ōjana karō, lōkadērakē tādēra prāpya bastu kama di'ō nā ēbaṁ yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karē bēṛi'ō nā
11|86|‘Yadi tōmarā mumina ha'ō tabē āllāh‌ anumōdita yā bākī thākabē tā tōmādēra jan'ya uttama; āra āmi tōmādēra tattbābadhāẏaka na'i [1].’
11|87|Tārā balala, ‘hē śu’ā'iba! Tōmāra sālāta ki tōmākē nirdēśa dēẏa yē, āmādēra pitr̥-puruṣērā yārā ‘ibādata karata āmādērakē tā barjana karatē habē athabā āmarā āmādēra dhana-sampada samparkē yā kari tā'ō [1]? Tumi tō bēśa sahiṣṇu, subōdha!’
11|88|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, āmi yadi āmāra raba prērita spaṣṭa pramāṇē pratiṣṭhita haẏē thāki ēbaṁ tini yadi tām̐ra kācha thēkē āmākē uṯkr̥ṣṭa riyaka [1] dāna karē thākēna (tabē ki karē āmi āmāra kartabya hatē birata thākaba?) Āra āmi tōmādērakē yā niṣēdha kari āmi nijē tāra biparīta karatē icchē kari nā [2]. Āmi tō āmāra sādhyamata sanskāra'i karatē cā'i. Āmāra kāryasādhana tō āllāhara'i sāhāyyē; āmi tām̐ra'i upara nirbhara kari ēbaṁ tām̐ra'i abhimukhī
11|89|‘Āra hē āmāra sampradāẏa! Āmāra sāthē birōdha yēna kichutē'i tōmādērakē ēmana aparādha nā karāẏa yāra phalē tōmādēra upara tāra anurūpa bipada āpatita habē yā āpatita haẏēchila nūhēra sampradāẏēra upara athabā hūdēra sampradāẏēra upara kimbā sālēhēra sampradāẏēra upara; āra lūtēra sampradāẏa tō tōmādēra thēkē dūrē naẏa
11|90|‘Āra tōmarā tōmādēra rabēra kāchē kṣamā prārthanā kara ō tām̐ra dikē phirē āsa; āmāra raba tō parama daẏālu, ati snēhamaẏa [1].’
11|91|Tām̐rā balala, ‘hē śu’ā'iba! Tumi yā bala tāra anēka kathā āmarā bujhi nā [1] ēbaṁ āmarā tō āmādēra madhyē tōmākē durbala'i dēkhēchi. Tōmāra sbajanabarga nā thākalē āmarā tōmākē pāthara nikṣēpa karē mērē phēlatāma, āra āmādēra upara tumi śaktiśālī na'ō [2].’
11|92|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmādēra kāchē ki āmāra sbajanabarga āllāh‌ra cēẏē bēśi śaktiśālī? Āra tōmarā tākē sampūrṇa pichanē phēlē rēkhēcha. Tōmarā yā kara āmāra raba niścaẏa tā paribēṣṭana karē āchēna.’
11|93|‘Āra hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā nija nija abasthānē kāja karatē thāka, āmi'ō āmāra kāja karachi. Tōmarā śīghra'i jānatē pārabē kāra upara āsabē lāñchanādāẏaka śāsti ēbaṁ kē mithyābādī. Āra tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣā karachi.’
11|94|Āra yakhana āmādēra nirdēśa āsala takhana āmarā śu’ā'iba ō tām̐ra saṅgē yārā īmāna ēnēchila tādērakē āmādēra anugrahē rakṣā karēchilāma. Āra yārā yuluma karēchila bikaṭa ciṯkāra tādērakē āghāta karala, phalē tām̐rā nija nija gharē natajānu abasthāẏa paṛē ra'ila
11|95|Yēna tārā sēkhānē kakhanō basabāsa karēni. Jēnē rākha! Dhansa'i chila mādiẏānabāsīra parināma, yēbhābē dhansa haẏēchila sāmūda sampradāẏa
11|96|Āra abaśya'i āmārā mūsākē āmādēra nirdēśanābali ō pramāṇasaha pāṭhiẏēchilāma
11|97|phira’ā'una ō tāra nētr̥br̥ndēra kāchē. Kintu nētr̥br̥nda phira’ā'unēra kāryakalāpēra anusaraṇa karachila. Āra phira’ā'unēra kāryakalāpa saṭhika chila nā
11|98|Sē kiẏāmatēra dinē tāra sampradāẏēra sāmanē thākabē [1]. Ataḥpara sē tādērakē āgunē upanīta karabē. Āra yēkhānē tārā upanīta habē tā upanīta ha'ōẏāra kata nikr̥ṣṭa sthāna
11|99|āra abhiśāpa tādēra pēchanē lāgiẏē dēẏā haẏēchila ē duniẏāẏa ēbaṁ kiẏāmatēra dinē'ō. Kata'i nā nikr̥ṣṭa sē puruskāra yā tādērakē dēẏā habē
11|100|Ēgulō janapadasamuhēra kichu sambāda yā āmarā āpanāra kāchē barṇanā karachi. Ē gulōra madhyē kichu ēkhanō bidyamāna ēbaṁ kichu nirmūla haẏēchē
11|101|Āra āmarā tādēra prati yuluma karini kintu tārā'i nijēdēra prati yuluma karēchila. Ataḥpara yakhana āpanāra rabēra nirdēśa āsala, takhana āllāh‌ chāṛā tām̐rā yē ilāhasamūhēra ibādata karata tārā tādēra kōnō kājē āsala nā. Āra tārā dhbansa chāṛā tādēra an'ya kichu'i br̥d'dhi karala nā
11|102|Ērūpa'i āpanāra rabēra pākaṛā'ō! Yakhana tini pākaṛā'ō karēna atyācārī janapadasamūhakē. Niścaẏa tām̐ra pākaṛā'ō yantraṇādāẏaka, kaṭhina
11|103|Niścaẏa ētē raẏēchē nidarśana tāra jan'ya yē ākhirātēra śāstikē bhaẏa karē [1]. Sēṭi ēmana ēkadina, yēdina samasta mānuṣakē ēkatra karā habē; āra sēṭi ēmana ēka dina yēdina sabā'ikē upasthita karā habē
11|104|Āra āmarā tō kēbala nirdiṣṭa kichu samaẏēra jan'ya'i sēṭā bilambita karachi
11|105|Yakhana sēdina āsabē takhana āllāh‌ra anumati chāṛā kē'u kathā balatē pārabē nā [1]. Ataḥpara tādēra madhyē kē'u habē hatabhāgya āra kē'u habē saubhāgyabāna
11|106|Ataḥpara yārā habē hatabhāgya tārā thākabē āgunē ēbaṁ sēkhānē tādēra thākabē ciṯkāra ō ārtanāda
11|107|sēkhānē tārā sthāẏī habē [1] yatadina ākāśamaṇḍalī ō yamīnē bidyamāna thākabē [2] yadi nā āpanāra raba anurūpa icchē karēna [3]; niścaẏa āpanāra raba tā'i karēna yā tini icchē karēna
11|108|Āra yārā bhāgyabāna haẏēchē tām̐rā thākabē jānnātē, sēkhānē tām̐rā sthāẏi habē, yatadina ākāśamaṇḍalī ō yamīna bidyamāna thākabē, yadi nā āpanāra raba an'yarūpa icchē karēna [1]; ēṭā ēka nirabicchinna puraskāra
11|109|Kājē'i tārā yādēra ibādata karē tādēra sambandhē sanśaẏē thākabēna nā, āgē tādēra pitr̥puruṣērā yēbhābē ‘ibādata karata tārā'ō tādēra'i mata ‘ibādata karē [1]. Āra niścaẏa āmarā tādērakē tādēra prāpya purōpuri dēba---kichumātra kama karabō nā
11|110|Āra abaśya'i āmarā mūsākē kitāba diẏēchilāma, ataḥpara ētē matabhēda ghaṭēchila. Āra āpanāra rabēra pūrba sid'dhānta nā thākalē tādēra mīmānsā tō haẏē'i yēta [1]. Āra niścaẏa tārā ē byāpārē bibhrāntikara sandēhē nipatita
11|111|Āra niścaẏa āpanāra raba tādēra pratyēkakē tāra karmaphala purōpuri dēdabēna. Tārā yā karē tini tō sē biṣaẏē sabiśēṣa abihata
11|112|kājē'i āpani yēbhābē ādiṣṭa haẏēchēna tātē abicala thākuna ēbaṁ āpanāra sāthē yārā tā'ōbā karēchē tārā'ō [1]; ēbaṁ tōmarā sīmālaṅghana kara nā [2]. Tōmarā yā kara niścaẏa tini tāra samyaka draṣṭā
11|113|Āra yārā yuluma karēchē tōmarā tādēra prati jhum̐kē paṛō nā; paṛalē āguna tōmādērakē sparśa karabē [1]. Ē abasthāẏa āllāh‌ chāṛā tōmādēra kōnō sāhāyyakārī thākabē nā. Tārapara tōmādērakē sāhāyya karā habē nā
11|114|Āra āpani sālāta kāẏēma karuna [1] dinēra du prāntabhāgē ō rātēra prathamānśē [2]. Niścaẏa saṯkāja asaṯ kājakē miṭiẏē dēẏa [3]. Upadēśa grahaṇakārīdēra jan'ya ēṭā [4] ēka upadēśa
11|115|Āra āpani dhairya dhārana karuna, kāraṇa niścaẏa āllāh‌ ihasānakārīdēra pratidāna naṣṭa karēna nā
11|116|Ata'ēba tōmādēra pūrbēra prajanmasamuhēra madhyē ēmana prajñābana kēna haẏani, yārā yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi thēkē niṣēdha karata? Alpa saṅkhyaka chāṛā, yādērakē āmarā tādēra madhyē nājāta diẏēchilāma [1]. Āra yārā yuluma karēchē tārā bilāsitāra pēchanē paṛē chila, āra tārā chila aparādhī
11|117|Āra āpanārā raba ērūpa nana yē, tini an'yāẏabhābē janapada dhbansa karabēna athaca tām̐ra adhibāsīrā sanśōdhanakārī
11|118|Āra āpanāra raba icchē karalē samasta mānuṣakē ēka jāti karatē pāratēna, kintu tārā paraspara matabirōdhakārī'i raẏē gēchē
11|119|Tabē tārā naẏa, yādērakē āpanāra raba daẏā karēchē ēbaṁ tini tādērakē ējan'ya'i sr̥ṣṭi karēchēna. Āra ‘āmi jina ō mānuṣa ubhaẏa dbārā jāhānnāma pūrṇa karaba'i’, āpanāra rabēra ē kathā pūrṇa haẏēchē
11|120|Āra rāsūladēra ai saba br̥ttānta āmarā āpanāra kāchē barṇanā karēchi, yā dbārā āmarā āpanāra cittakē dr̥ṛha kari, ēra mādhyamē āpanāra kāchē ēsēchē satya ēbaṁ muminadēra kāchē ēsēchē upadēśa ō smaraṇa
11|121|Āra yārā īmāna ānē nā tādērakē baluna, ‘tōmarā sba sba abasthānē kāja karatē thāka, āmarā'ō kāja karachi
11|122|‘Ēbaṁ tōmarā pratīkṣā kara, āmarā'ō pratīkṣā karachi. ’
11|123|Āsamānasamuha ō yamīnēra gāẏēba āllāhara'i mālikānāẏa ēbaṁ tām̐ra'i kāchē sabakichu pratyābartana karānō habē. Kājē'i āpani tām̐ra ibādata karuna ēbaṁ tām̐ra upara nirbhara karuna. Āra tōmarā yā kara sē sambandhē āpanāra raba gāphila nana
12|1|Ālipha-lāma-rā; ēgulō suspaṣṭa kitābēra āẏāta
12|2|Niścaẏa āmarā ēṭā nāyila karēchi [1] kura'āna hisēbē ārabi bhāṣāẏa, yātē tōmarā bujhatē pārō
12|3|Āmarā āpanāra kāchē uttama kāhini barṇanā karachi [1], ōhīra mādhyamē āpanāra kāchē ē kura'āna pāṭhiẏē; yadi'ō ēra āgē āpani chilēna anabahitadēra antarbhukta
12|4|Smaraṇa karuna, yakhana ‘i'usupha tāra pitākē balēchilēna, ‘hē āmāra pitā! Āmi tō dēkhēchi ēgāra nakṣatra, sūrya ēbaṁ cām̐dakē, dēkhēchi tādērakē āmāra prati sijdābanata abasthāẏa [1].’
12|5|Tini balalēna, ‘hē āmāra baṯsa! Tōmāra sbapnēra kathā tōmāra bhā'idēra kāchē balō nā [1]; balalē tām̐rā tōmāra birud'dhē gabhīra ṣaṛayantra karabē [2]. Śaẏatāna tō mānuṣēra prakāśya śatru
12|6|Āra ēbhābē āpanāra raba āpanākē manōnīta karabēna ēbaṁ āpanākē sbapnēra byākhyā [1] śikṣā dēbēna [2] ēbaṁ āpanāra prati ō iẏā’kubēra paribāra parijanadēra upara tām̐ra anugraha pūrṇa karabēna [3], yēbhābē tini ēṭā āgē pūrṇa karēchilēna āpanāra pitr̥-puruṣa ibarāhīma ō isahākēra upara [4]. Niścaẏa āpanāra raba sarbajña, prajñāmaẏa
12|7|Abaśya'i i'usupha ēbaṁ tām̐ra bhā'idēra [1] ghaṭanāẏa jijñāsudēra jan'ya anēka nidarśana raẏēchē
12|8|Smaraṇa karuna, tārā balēchila, ‘āmādēra pitāra kāchē i'usupha ēbaṁ tāra bhā'i tō āmādēra cēẏē bēśī priẏa, athaca āmarā ēkaṭi sanhata dala; āmādēra pitā tō spaṣṭa bibhrāntitē'i āchē
12|9|‘Tōmarā i'usuphakē hatyā kara athabā kōnō sthānē tākē phēlē āsa, tāhalē tōmādēra pitāra dr̥ṣṭi śudhu tōmādēra dikē'i nibiṣṭa habē ēbaṁ tārapara tōmarā bhāla lōka haẏē yābē [1].‘
12|10|Tādēra madhyē ēkajana balala, ‘tōmarā i'usuphakē hatyā karō nā ēbaṁ yadi kichu karatē'i cā'ō tabē tākē kōnō kūpēra gabhīrē nikṣēpa kara, yatrīdalēra kē'u tākē tulē niẏē yābē [1].’
12|11|Tārā balala, ‘hē āmādēra pitā! Āpanāra ki halō yē, i'usuphēra byāpārē āpani āmādērakē nirāpada manē karachēna nā, athaca āmarā tō tāra śubhākāṅkṣī
12|12|‘āpani āgāmī kāla tākē āmādēra sāthē pāṭhāna, sē sānandē ghōrāphērā karabē ō khēlādhulā karabē [1]. Āra āmarā abaśya'i tāra rakṣaṇābēkṣaṇakārī haba.’
12|13|Tini balalēna, ‘ēṭā āmākē abaśya'i kaṣṭa dēbē yē tōmarā tākē niẏē yābē ēbaṁ āmi āśaṅkā kari tākē nēkaṛē bāgha khēẏē phēlabē, āra tōmarā tāra prati amanōyōgī thākabē.’
12|14|Tārā balala, ‘āmarā ēkaṭi sanhata dala ha'ōẏā sattbē'ō yadi nēkaṛē bāgha tākē khēẏē phēlē, tabē tō āmarā abaśya'i kṣatigrasta.’
12|15|Ataḥpara tārā yakhana tākē niẏē gēla ēbaṁ kūpēra gabhīrē nikṣēpa karatē ēkamata hala, āra ē abasthāẏa āmarā tākē jāniẏē dilāma, ‘tumi tādērakē ē kājēra kathā abaśya'i balē dēbē’; athaca tārā tā upalabdhi karatē pārabē nā
12|16|Āra tārā rātēra prathama praharē kām̐datē kām̐datē tādēra pitāra kāchē āsala
12|17|Tārā balala, ‘hē āmādēra pitā! Āmarā dauṛēra pratiyōgitā karatē giẏēchilāma [1] ēbaṁ i'usuphakē āmādēra mālapatrēra kāchē rēkhē giẏēchilāma, ataḥpara nēkaṛē bāgha tākē khēẏē phēlēchē; kintu āpani tō āmādērakē biśbāsa karabēna nā yadi'ō āmarā satyabādī ha'i.’
12|18|Āra tārā tāra jāmāẏa mithyā rakta lēpana karē ēnēchila. Tini balalēna, ‘nā, baraṁ tōmādēra mana tōmādēra jan'ya ēkaṭi kāhinī sājiẏē diẏēchē. Kājē'i uttama dhairya'i āmi grahaṇa karaba. Āra tōmarā yā barṇanā karacha sē biṣaẏē ēkamātra āllāh‌i āmāra sāhāyyasthala
12|19|Āra ēka dala yātrīdala āsala, ataḥpara tārā tādēra pāni saṅgrāhakakē pāṭhālē sē tāra pānira bālati nāmiẏē dila. Sē balē uṭhala. ‘Ki sukhabara! Ē yē ēka kiśōra! [1] Ēbaṁ tārā tākē paṇyarūpē lukiẏē rākhala [2]. Āra tārā yā karēchila sē biṣaẏē āllāh‌ sabiśēṣa abagata
12|20|Āra tārā tākē bikri karala sbalpa mūlyē, mātra kaẏēka dirahāmēra binimaẏē [1] ēbaṁ tārā chila tāra byāpārē anāgrahī
12|21|Āra misarēra yē byakti tākē kinēchila, sē tāra strīkē balala, ‘ēra thākāra sam'mānajanaka byabasthā kara, sambhabata sē āmādēra upakārē āsabē bā āmarā ēkē putrarūpē'ō grahaṇa karatē pāri [1].‘Āra ēbhābē'i āmarā i'usuphakē sē dēśē pratiṣṭhita karalāma [2]; ēbaṁ yātē āmarā tākē sbapnēra byākhyā śikṣā dē'i [3]. Āra āllāh‌ tām̐ra kāja sampādanē apratihata; kintu adhikānśa mānuṣa jānē nā
12|22|Āra sē yakhana pūrṇa yaubanē upanīta hala takhana āmarā tākē hikamata ō jñāna dāna karalāma [1]. Āra ēbhābē'i āmarā ihasānakārīdērakē puraskr̥ta kari
12|23|Āra tini yē strīlōkēra gharē chilēna sē tākē ku-prarōcanā dila ēbaṁ darajāgulō bandha karē dila, āra balala, ‘āsa [1].‘Tini balalēna, ‘āmi āllāh‌ra āśraẏa prārthanā karachi [2], niścaẏa tini āmāra maniba; tini āmāra thākāra sundara byabasthā karēchēna. Niścaẏa yālimarā saphalakāma haẏa nā [3].’
12|24|Āra sē mahilā tō tāra prati āsakta haẏēchila ēbaṁ tini'ō tāra prati āsakta [1] haẏē paṛatēna yadi nā tini tāra rabēra nidarśana dēkhatē pētēna [2]. Ēbhābē'i (tā haẏēchila), yātē āmarā tāra thēkē mandakāja ō aślīlatā dūra karē dē'i [3]. Tini tō chilēna āmādēra mukhalisa bā biśud'dhacitta bāndādēra antarbhukta
12|25|Āra tārā ubhaẏē dauṛē darajāra dikē gēla ēbaṁ strīlōkaṭi pichana hatē tāra jāmā chim̐ṛē phēlala, āra tārā du’jana strīlōkaṭira sbāmīkē darajāra kāchē pēla. Strīlōkaṭi balala, ‘yē tōmāra paribārēra sāthē manda kāja karāra icchā karē tāra jan'ya kārāgārē prēraṇa bā an'ya kōnō yantraṇādāẏaka śāsti chāṛā āra ki daṇḍa hatē pārē?’
12|26|I'usupha balalēna, ‘sē-i āmākē ku-prarōcanā diẏēchē.’ Āra strīlōkaṭira paribārēra ēkajana sākṣī sākṣya dila, ‘yadi tāra jāmā sāmanēra dikē chim̐ṛē thākē tabē strīlōkaṭi satya kathā balēchē ēbaṁ sē puruṣaṭi mithyābādīdēra antarbhukta
12|27|Āra tāra jāmā yadi pichana dika thēkē chim̐ṛē thākē tabē strīlōkaṭi mithyā balēchē ēbaṁ sē puruṣaṭi satyabādīdēra antarbhukta.’
12|28|Ataḥpara gr̥hasbāmī yakhana dēkhala yē, tāra jāmā pichana dika thēkē chēm̐ṛā haẏēchē takhana sē balala, ‘niścaẏa ēṭā tōmādēra nārīdēra chalanā, tōmādēra chalanā tō bhīṣaṇa
12|29|‘Hē i'usupha! Tumi ēṭā upēkṣā kara ēbaṁ hē nārī! Tumi tōmāra aparādhēra jan'ya kṣamā prārthanā kara; tumi tumi'i tō aparādhīdēra antarbhukta [1].’
12|30|Āra nagarēra kichu saṅkhyaka nārī balala, ‘āyīyēra strī tām̐ra yubaka dāsa hatē asaṯkāja kāmanā karachē, prēma tākē unmanta karachē, āmarā tō tākē spaṣṭa bhraṣṭatāra madhyē'i nipatita dēkhachi.’
12|31|Ataḥpara strīlōkaṭi yakhana tādēra ṣaṛayantrēra kathā śunala, takhana sē tādērakē ḍēkē pāṭhāla [1] ēbaṁ tādēra jan'ya āsana prastuta karala. Āra tādēra sabā'ikē ēkaṭi karē churi dila ēbaṁ i'usuphakē balala, ‘tādēra sāmanē bēra ha'ō.’ Ataḥpara tārā yakhana tākē dēkhala takhana tārā tāra saundaryē abhibhūta hala [2] ō nijēdēra hāta kēṭē phēlala ēbaṁ tārā balala, ‘adbhuta āllāh‌ra māhātmya! Ē tō mānuṣa naẏa, ē tō ēka mahimānbita phērēś‌tā [3].’
12|32|Sē balala, ‘ē-i sē yāra sambandhē tōmarā āmāra nindā karēcha. Āmi tō tāra thēkē asaṯ kāja kāmanā karēchi. Kintu sē nijēkē pabitra rēkhēchē; āra āmi tākē yā ādēśa karēchi sē yadi tā nā karē, tabē sē abaśya'i abaśya'i kārārud'dha habē ēbaṁ abaśya'i sē hīnadēra antarbhukta habē [1].’
12|33|I'usupha balalēna, ‘hē āmāra raba! Ē nārīrā āmākē yāra dikē ḍākachē tāra cēẏē kārāgāra āmāra kāchē bēśī priẏa. Āpani yadi tādēra chalanā hatē āmākē rakṣā nā karēna tabē āmi tādēra prati ākr̥ṣṭa haẏē paṛaba ēbaṁ ajñadēra antarbhukta haba [1].’
12|34|Sutarāṁ tāra raba tāra ḍākē sāṛā dilēna ēbaṁ tākē tādēra chalanā hatē rakṣā karalēna. Tini tō sarbaśrōtā, sarbajña
12|35|Tārapara bibhinna nidarśanābalī dēkhāra para tādēra manē hala yē, tākē abaśya'i kichu kālēra jan'ya kārārud'dha karatē habē
12|36|Āra tāra sāthē du'i yubaka kārāgārē prabēśa karala. Tādēra ēkajana balala, ‘āmi sbapnē āmākē dēkhalāma, āmi madēra jan'ya āṅura niṇṛācchi’ ēbaṁ an'yajana balala, ‘āmi sbapnē āmākē dēkhalāma, āmi āmāra māthāẏa ruṭi bahana karachi ēbaṁ pākhi tā thēkē khācchē. Āmādērakē āpani ēṭāra tāṯparya jāniẏē dina, āmarā tō āpanākē muhasinadēra antarbhukta dēkhēchi
12|37|I'usupha balalēna, ‘tōmādērakē yē khādya dēẏā haẏa tā āsāra āgē āmi tōmādērakē sbapnēra tāṯparya jāniẏē dēba [1]. Āmi yā tōmādērakē balaba tā, āmāra raba āmākē yā śikṣā diẏēchēna tā thēkē balaba. Niścaẏa āmi barjana karēchi sē sampradāẏēra dharmamata yārā āllāhra upara īmāna ānē nā. Āra yārā ākhirātēra sāthē kupharīkārī.’
12|38|‘Āmi āmāra pitr̥puruṣa ib‌rāhīma, is‌hāka ēbaṁ iẏā’kūbēra millāta anusaraṇa kari. Āllāh‌ra sāthē kōnō bastukē śarīka karā āmādēra jan'ya saṅgata naẏa. Ēṭā āmādēra ō samasta mānuṣēra prati āllāh‌ra anugraha; kintu adhikānśa mānuṣa'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā
12|39|Hē āmāra kārā-saṅgīdbaẏa! Bhinna bhinna bahu raba uttama, nā mahāpratāpaśālī ēka āllāh‌
12|40|‘tām̐kē chēṛē tōmarā śudhu katagulō nāmēra ‘ibādāta karacha, yē nāmagulō tōmādēra pitr̥puruṣa ō tōmarā rēkhēcha; ēgulōra kōnō pramāṇa āllāh‌ pāṭhānani. Bidhāna dēẏāra adhikāra śudhu āllāh‌ra'i. Tini nirdēśa diẏēchēna śudhu tām̐kē chāṛā an'ya kārō ‘ibādāta nā karatē, ēṭā'i śāśbata dīna kintu adhikānśa mānuṣa ēṭā jānē nā
12|41|‘Hē āmāra kārā-saṅgīdbaẏa! Tōmādēra dujanēra ēkajana tāra manibakē mada pāna karābē [1] ēbaṁ an'yajana [2] śūlabid'dha habē; ataḥpara tāra mastaka hatē pākhi khābē. Yē biṣaẏē tōmarā jānatē cēẏēcha tāra sid'dhānta haẏē gēchē [3].’
12|42|Āra i'usupha tādēra madhyē yē mukti pābē manē karalēna, tākē balalēna, ‘tōmāra manibēra kāchē āmāra kathā balō’, kintu śaẏatāna tākē tāra manibēra kāchē tāra biṣaẏa balāra kathā bhuliẏē dila; kājē'i i'usupha kaẏēka bachara kārāgārē raẏē gēlēna
12|43|Āra rājā balala, ‘āmi sbapnē dēkhalāma, sātaṭi mōṭātājā gābhī, tādērakē sātaṭi durbala gābhī khēẏē phēlachē ēbaṁ dēkhalāma sātaṭi sabuja śīṣa ō apara sātaṭi śuṣka. Hē sabhāṣadagaṇa! Yadi tōmarā sbapnēra byākhyā karatē pāra tabē āmāra sbapna sambandhē abhimata dā'ō.’
12|44|Tārā balala, ‘ēṭā arthahīna sbapna ēbaṁ āmarā ērūpa sbapna byākhyāẏa abhijña na'i [1].’
12|45|Āra sē dujana kārārud'dhēra madhyē yē mukti pēẏēchila ēbaṁ dīrghakāla parē yāra smaraṇa hala sē balala, ‘āmi ēra tāṯparya tōmādērakē jāniẏē dēba. Kājē'i tōmarā āmākē pāṭhā'ō [1].’
12|46|Sē balala, ‘hē i'usupha! Hē satyabādī [1]! Sātaṭi mōṭātājā gābhī, sēgulōkē sātaṭi durbala gābhī khēẏē phēlachē ēbaṁ sātaṭi sabuja śīṣa ō apara sātaṭi śuṣka śīṣa sambandhē āpani āmādērakē byākhyā dina [2], yātē āmi lōkadēra kāchē phirē yētē pāri ō tārā jānatē pārē [3].’
12|47|I'usupha balalēna, ‘tōmarā sāta bachara ēkādhārē cāṣa karabē, ataḥpara tōmarā yē śasya kāṭabē tāra madhyē yē sāmān'ya parimāṇa tōmarā khābē, tā chāṛā bākī sabagulō śīṣasaha rēkhē dēbē
12|48|‘ērapara āsabē sātaṭi kaṭhina bachara [1], ē sāta bachara, yā āgē sañcaẏa karē rākhabē, lōkērā tā khābē; śudhumātra sāmān'ya kichu yā tōmarā sanrakṣaṇa karabē, tā chāṛā
12|49|‘Tārapara āsabē ēka bachara, sē bachara mānuṣēra jan'ya pracura br̥ṣṭipāta habē ēbaṁ sē bachara mānuṣa phalēra rasa niṇṛābē [1].’
12|50|Āra rājā balala, ‘tōmarā i'usuphakē āmāra kāchē niẏē āsa [1].’ Ataḥpara yakhana dūta tāra kāchē upasthita hala takhana tini balalēna, ‘tumi tōmāra manibēra kāchē phirē yā'ō ēbaṁ tākē jijñēsa kara, yē nārīrā hāta kēṭē phēlēchila tādēra abasthā kī! Niścaẏa āmāra raba tādēra chalanā samparkē samyaka abagata [2].’
12|51|Rājā nārīdērakē balala, ‘yakhana tōmarā i'usupha thēkē asaṯkāja kāmanā karēchilē, takhana tōmādēra kī haẏēchila?’ Tārā balala, 'adbhuta āllāh‌ra māhātmya! Āmarā tāra madhyē kōnō dōṣa dēkhini.’ Āyīyēra strī balala, ‘ētadinē satya prakāśa hala, āmi'i tākē prarōcanā diẏēchilāma, āra sē tō abaśya'i satyabādīdēra antarbhukta.’
12|52|Ēṭā ē jan'yē yē, yātē sē jānatē pārē, tāra anupasthititē āmi tāra prati biśbāsaghātakatā karini ēbaṁ niścaẏa āllāh biśbāsaghātakadēra ṣaṛayantra saphala karēna nā.’
12|53|Āra āmi nijakē nirdōṣa manē karinā, kēnanā niścaẏa mānuṣēra nāphasa khārāpa kājēra nirdēśa diẏē'i thākē [1], kintu sē naẏa, yāra prati āmāra raba daẏā karēna [2]. Niścaẏa āmāra raba ati kṣamāśīla, parama daẏālu.’
12|54|Āra rājā balala, ‘i'usuphakē āmāra kāchē niẏē āsa; āmi tākē āmāra nijēra jan'ya āpana karē nēba.’ Tārapara rājā yakhana tāra sāthē kathā balala, takhana rājā balala, ‘āja āpani tō āmādēra kāchē maryādāśīla, āsthābhājana [1].’
12|55|I'usupha balalēna, ‘āmākē dēśēra dhanabhānḍārēra upara kartr̥tba pradāna karuna; āmi tō uttama rakṣaka, subijña.’
12|56|Āra ēbhābē i'usuphakē āmarā sē dēśē pratiṣṭhita karalāma; sē dēśē tini yēkhānē icchē abasthāna karatē pāratēna. Āmarā yākē icchē tāra prati āmādēra rahamata dāna kari ēbaṁ āmarā muhasinadēra puraskāra naṣṭa kari nā
12|57|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana karē tādēra jan'ya ākhirātēra puraskāra'i uttama
12|58|Āra [1] i'usuphēra bhā'iẏērā āsala ēbaṁ tāra kāchē prabēśa karala [2]. Ataḥpara tini tādērakē cinalēna, kintu tārā tākē cinatē pārala nā
12|59|Āra tini yakhana tādērakē tādēra sāmagrīra byabasthā karē dilēna takhana tini balalēna [1], ‘tōmarā āmāra kāchē tōmādēra pitāra pakṣa thēkē baimātrēẏa bhā'ikē niẏē āsa [2]. Tōmarā ki dēkhacha nā yē, āmi māpē pūrṇa mātrāẏa dē'i ēbaṁ āmi uttama atithiparāẏaṇa
12|60|‘Kintu tōmarā yadi tākē āmāra kāchē nā niẏē āsa tabē āmāra kāchē tōmādēra jan'ya kōnō barādda thākabē nā ēbaṁ tōmarā āmāra dhārē-kāchē'ō āsabē nā
12|61|Tārā balala, ‘tāra byāpārē āmarā tāra pitākē sam'mata karānōra cēṣṭā karaba ēbaṁ āmarā niścaẏa'i ēṭā karaba.’
12|62|I'usupha tām̐ra karmacārīdērakē balalēna, ‘tārā yē paṇyamūlya diẏēchē tā tādēra mālapatrēra madhyē rēkhē dā'ō, yātē sbajanadēra kāchē phirē yā'ōẏāra para tārā tā cinatē pārē, yātē tārā ābāra phirē āsē [1].’
12|63|Ataḥpara tārā yakhana tādēra pitāra kāchē phirē āsala, takhana tārā balala, 'hē āmādēra pitā! Āmādēra jan'ya barādda niṣid'dha karā haẏēchē. Kājē'i āmādēra bhā'ikē āmādēra sāthē pāṭhiẏē dina yātē āmarā parimāpa karē rasada pētē pāri. Āra āmarā abaśya'i tāra rakṣaṇābēkṣaṇakārī.’
12|64|Tini balalēna, ‘āmi ki tōmādērakē tāra sambandhē sērūpa nirāpada manē karaba, yērūpa āgē nirāpada manē karēchilāma tōmādērakē tāra bhā'i sambandhē? Tabē āllāh‌i rakṣaṇābēkṣaṇē śraēṣṭha ēbaṁ tini sarbaśrēṣṭha daẏālu [1].’
12|65|Āra yakhana tārā tādēra mālapatra khulala takhana tārā dēkhatē pēla tādēra paṇyamūlya tādērakē phērata dēẏā haẏēchē. Tārā balala, ‘hē āmādēra pitā! Āmarā āra kī pratyāśā karatē pāri? Ēṭā āmādēra dēẏā paṇyamūlya, āmādērakē phiriẏē dēẏā haẏēchē. Āra āmarā āmādēra paribārabargakē khādya-sāmagrī ēnē dēba ēbaṁ āmarā āmādēra bhā'iẏēra rakṣaṇābēkṣaṇa karaba ēbaṁ āmarā atirikta ārō ēka uṭa bōjhā'i paṇya ānaba; ai parimāṇa śasya ati sahaja [1].’
12|66|Pitā balalēna, ‘āmi tākē kakhanō'i tōmādēra sāthē pāṭhābō nā yatakṣaṇa nā tōmarā āllāh‌ra nāmē aṅgīkāra kara yē, tōmarā tākē āmāra kāchē niẏē āsabē'i [1], abaśya yadi tōmarā bēṣṭita haẏē paṛa (tabē bhinna kathā).’ Tārapara yakhana tārā tām̐ra kāchē pratijñā karala takhana tini balalēna, ‘āmarā yē biṣaẏē kathā balachi, āllāh tāra bidhāẏaka [2].’
12|67|Āra tini balalēna, ‘hē āmāra putragaṇa! Tōmarā ēka darajā diẏē prabēśa karō nā, bhinna bhinna darajā diẏē prabēśa karabē [1]. Āllāh‌ra sid'dhāntēra biparītē āmi tōmādēra jan'ya kichu karatē pāri nā. Hukumēra mālika tō āllāhi. Āmi tām̐ra'i upara nirbhara kari. Āra āllāhra'i upara yēna nirbharakārīrā nirbhara karē [2].’
12|68|Āra yakhana tārā tādēra pitā yēbhābē ādēśa karēchilēna sēbhābē'i prabēśa karala, takhana āllāh‌ra hukumēra biparītē tā tādēra kōnō kājē āsala nā; iẏā’kūba śudhu tāra manēra ēkaṭi abhiprāẏa pūrṇa karachilēna [1] āra abaśya'i tini āmādēra dēẏā śikṣāẏa jñānabāna chilēna. Kintu bēśīra bhāga mānuṣa'i jānē nā
12|69|Āra tārā yakhana i'usuphēra nikaṭa prabēśa karala, takhana i'usupha tāra sahōdarakē nijēra kāchē rākhalēna ēbaṁ balalēna, ‘niścaẏa āmi tōmāra sahōdara, kājē'i tārā yā karata tāra jan'ya duḥkha karō nā [1].’
12|70|Ataḥpara tini yakhana tādēra sāmagrīra byabasthā karē dila, takhana tini tāra sahōdarēra mālapatrēra madhyē pānapātra [1] rēkhē dilēna [2]. Tārapara ēka āhbāẏaka ciṯkāra karē balala, ‘hē yātrīdala! Tōmarā niścaẏa cōra [3].’
12|71|Tārā ōdēra dikē cēẏē balala, ‘tōmarā kī hāriẏēcha [1]?’
12|72|Tārā balala, ‘āmarā rājāra pānapātra hāriẏēchi; yē tā ēnē sē ēka uṭa bōjhā'i māla pābē [1] ēbaṁ āmi sēṭāra jāmina [2].’
12|73|Tārā balala, ‘āllāh‌ra śapatha! Tōmarā tō jāna yē, āmarā ē dēśē duṣkr̥ti karatē āsini ēbaṁ āmarā cōra'ō na'i [1].’
12|74|Tārā balala, ‘yadi tōmarā mithyābādī ha'ō tabē tāra śāsti kī?’
12|75|Tārā balala, ‘ēra śāsti yāra mālapatrēra madhyē pātraṭi pā'ōẏā yābē, sē-i tāra binimaẏa.’ Ēbhābē āmarā yālēmadērakē śāsti diẏē thāki
12|76|Ataḥpara tini tāra sahōdarēra mālapatra tallāśira āgē tādēra mālapatra tallāśi karatē lāgalēna [1], parē tāra sahōdarēra mālapatrēra madhya hatē pātraṭi bēra karalēna [2]. Ēbhābē āmarā i'usuphēra jan'ya kauśala karēchilāma [3]. Rājāra ā'inē tāra bhā'ikē āṭaka karā saṅgata hatōnā, āllāh icchē nā karalē. Āmarā yākē icchē maryādāẏa unnīta kari. Āra pratyēka jñānabāna byaktira upara āchē sarbajñānī
12|77|Tārā balala, ‘sē yadi curi karē thākē tabē tāra sahōdara'ō tō āgē curi karēchila [1].’ Kintu i'usupha prakr̥ta byāpāra nijēra manē gōpana rākhalēna ēbaṁ tādēra kāchē prakāśa karalēna nā; tini (manē manē) balalēna, ‘tōmādēra abasthā tō hīnatara ēbaṁ tōmarā yā balacha sē sambandhē āllāhi adhika abagata [2].’
12|78|Tārā balala, ‘hē ‘āyīya, ēra pitā tō atyanta br̥d'dha; kājē'i ēra jāẏagāẏa āpani āmādēra ēkajanakē rākhuna. Āmarā tō āpanākē dēkhachi muhasina byaktidēra ēkajana [1].’
12|79|Tini balalēna, ‘yāra kāchē āmarā āmādēra māla pēẏēchi, tākē chāṛā an'yakē rākhāra aparādha hatē āmarā āllāh‌ra āśraẏa prārthanā karachi. Ērūpa karalē tō āmarā abaśya'i yālēma haẏē yāba [1].’
12|80|Ataḥpara yakhana tārā tāra [1] byāpārē sampūrṇa nirāśa hala, takhana tārā nirjanē giẏē parāmarśa karatē lāgala. Tādēra madhyē baẏasē baṛa byaktiṭi balala, ‘tōmarā ki jāna nā yē, tōmādēra pitā tōmādēra kācha thēkē āllāhara nāmē aṅgīkāra niẏēchēna ēbaṁ āgē'ō tōmarā i'usuphēra byāpārē an'yāẏa karēchilē. Kājē'i āmi kichutē'i ē dēśa thēkē yāba nā yatakṣaṇa nā āmāra pitā āmākē anumati dēna bā āllāh āmāra jan'ya kōnō phaẏasālā karēna ēbaṁ tini'i śrēṣṭha phaẏasālākārī
12|81|‘Tōmarā tōmādēra pitāra kāchē phirē yā'ō ēbaṁ bala, ‘hē āmādēra pitā! Āpanāra putra tō curi karēchē ēbaṁ āmarā yā jāni tāra'i pratyakṣa bibaraṇa dilāma [1]. Āra āmarā tō gāẏēba sanrakṣaṇakārī na'i
12|82|‘Āra yē janapadē āmarā chilāma sēkhānakāra adhibāsīdērakē jijñēsa karuna ēbaṁ yē yātrīdalēra sāthē āmarā ēsēchi tādērakē'ō. Āmarā abaśya'i satya balachi [1].’
12|83|Iẏā’kūba balalēna, ‘nā, tōmādēra mana tōmādēra jan'ya ēkaṭi kāhinī sājiẏē diẏēchē [1], kājē'i uttama dhairyya'i āmi grahaṇa karaba; haẏata āllāh tādērakē ēkasaṅgē āmāra kāchē ēnē dēbēna. Niścaẏa tini sarbajña, prajñāmaẏa.’
12|84|Āra tini tādēra thēkē mukha phiriẏē nilēna ēbaṁ balalēna, ‘āphasōsa i'usuphēra jan'ya.’ Śōkē tāra cōkha du’ṭi sādā haẏē giẏēchila ēbaṁ tini chilēna sambaraṇakārī
12|85|Tārā balala, ‘āllāh‌ra śapatha! Āpani tō i'usuphēra kathā sabasamaẏa smaraṇa karatē thākabēna yatakṣaṇa nā āpani mumūrṣa habēna bā mārā yābēna [1].’
12|86|Tini balalēna, ‘āmi āmāra asahanīẏa bēdanā, āmāra duḥkha śudhu āllāh‌ra kāchē'i nibēdana karachi ēbaṁ āmi āllāh‌ra kācha thēkē tā jāni yā tōmarā jāna nā
12|87|‘Hē āmāra putragaṇa! Tōmarā yā'ō, i'usupha ō tāra sahōdarēra sandhāna kara ēbaṁ āllāh‌ra rahamata hatē tōmarā nirāśa haẏō nā. Kāraṇa āllāhra rahamata hatē kē'u'i nirāśa haẏa nā, kāphira sampradāẏa chāṛā [1].’
12|88|Ataḥpara yakhana tārā i'usuphēra kāchē upasthita hala takhana tārā balala, ‘hē ‘āyīya! Āmarā ō āmādēra paribāra-parijana bipanna haẏē paṛēchi ēbaṁ āmarā tuccha pum̐ji niẏē ēsēchi [1]; āpani āmādēra rasada pūrṇa mātrāẏa dina ēbaṁ āmādēra prati anugraha karuna [2]; niścaẏa'i āllāh‌ anugrahakārīdēra puraskr̥ta karēna [3].’
12|89|Tini balalēna, ‘tōmarā ki jāna, tōmarā i'usupha ō tāra sahōdarēra prati kirūpa ācaraṇa karēchilē, yakhana tōmarā chilē ajña
12|90|Tārā balala, ‘tabē ki tumi'i i'usupha?’ Tini balalēna, ‘āmi'i i'usupha ēbaṁ ē āmāra sahōdara; āllāh‌ tō āmādēra upara anugraha karēchēna [1]. Niścaẏa yē byakti tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ dhairyadhāraṇa karē, tabē niścaẏa āllāh‌ muhasinadēra śramaphala naṣṭa karēna nā [2].’
12|91|Tārā balala, ‘āllāh‌ra śapatha! Āllāh niścaẏa'i tōmākē āmādēra upara prādhān'ya diẏēchēna ēbaṁ āmarā tō aparādhī chilāma.’
12|92|Tini balalēna, ‘āja tōmādēra birud'dhē kōnō bharṯsanā nē'i. Āllāh tōmādērakē kṣamā karuna ēbaṁ tini'i śraēṣṭha daẏālu
12|93|Tōmarā āmāra ē jāmāṭi niẏē yā'ō ēbaṁ ēṭā āmāra pitāra cēhārāra upara rēkhō; tini dr̥ṣṭi śakti phirē pābēna. Āra tōmādēra paribārēra sabā'ikē āmāra kāchē niẏē ēsō [1].’
12|94|Āra yakhana yātrīdala bēra haẏē paṛala takhana tādēra pitā balalēna, ‘tōmarā yadi āmākē br̥d'dha-aprakr̥tastha manē nā kara tabē bali, āmi i'usuphēra ghraāṇa pācchi [1].’
12|95|Tārā balala, ‘āllāh‌ra śapatha! Āpani tō āpanāra purōnō bibhrāntitē'i raẏēchēna [1].’
12|96|Ataḥpara yakhana susambādabāhaka upasthita hala ēbaṁ tām̐ra cēhārāra upara jāmāṭi rākhala takhana tini dr̥ṣṭiśakti phirē pēlēna [1]. Tini balalēna, ‘āmi ki tōmādērakē balini yē, āmi āllāh‌ra kācha thēkē yā jāni tā tōmarā jāna nā?’
12|97|Tārā balala, ‘hē āmādēra pitā! Āmādēra pāpēra jan'ya kṣamā prārthanā karuna; āmarā tō aparādhī [1].’
12|98|Tini balalēna, ‘acirē'i āmi āmāra rabēra kāchē tōmādēra jan'ya kṣamā prārthanā karaba. Niścaẏa tini ati kṣamāśīla, parama daẏālu.’
12|99|Ataḥpara tārā yakhana i'usuphēra kāchē upasthita hala, takhana tini tāra pitā-mātākē nijēra kāchē sthāna dilēna ēbaṁ balalēna, ‘āpanārā āllāh‌ra icchāẏa nirāpadē misarē prabēśa karuna [1].’
12|100|Āra i'usupha tāra pitā-mātākē [1] um̐cu āsanē basālēna ēbaṁ tārā sabā'i tāra sam'mānē sājadāẏa luṭiẏē paṛala [2]. Tini balalēna, ‘hē āmāra pitā! Ēṭā'i āmāra āgēkāra sbapnēra byākhyā [3]; āmāra raba ēṭā satyē pariṇata karēchēna ēbaṁ tini āmākē kārāgāra thēkē mukta karēna ēbaṁ śaẏatāna āmāra ō āmāra bhā'idēra samparka naṣṭa karāra para'ō āpanādērakē maru añcala hatē ēkhānē ēnē diẏē āmāra prati anugraha karēchēna. Āmāra raba yā icchē tā nipuṇatāra sāthē karēna. Tini tō sarbajña, prajñāmaẏa [4].’
12|101|‘Hē āmāra raba! Āpani āmākē rājya dāna karēchēna ēbaṁ sbapnēra byākhyā śikṣā diẏēchēna. Hē āsamānasamūha ō yamīnēra saṣṭā! Āpani'i duniẏā ō ākhirātē āmāra abhibhābaka. Āpani āmākē musalima hisēbē mr̥tyu dina ēbaṁ āmākē saṯkarmaparāẏaṇadēra antarbhukta karuna [1].’
12|102|Ēṭā gāẏēbēra sambāda yā āpanāka āmarā ōhī dbārā jānācchi [1]; ṣaṛayantra kālē yakhana tārā mataikyē paum̐chēchila, takhana āpani tādēra sāthē chilēna nā
12|103|Āra āpani yata'i cāna nā kēna, bēśīra bhāga lōka'i īmāna grahaṇakārī naẏa
12|104|Āra āpani tādēra kāchē kōnō pāriśramika dābi karachēna nā. Ē (kura'āna) tō sr̥ṣṭikulēra jan'ya upadēśa chāṛā kichu naẏa
12|105|Āra āsamāna ō yamīnē anēka nidarśana raẏēchē; tārā ē sabakichu dēkhē, kintu tārā ēsabēra prati udāsīna
12|106|Tādēra bēśīra bhāga'i āllāh‌ra upara īmāna rākhē, tabē tām̐ra sāthē (ibādatē) śirka karā abasthāẏa
12|107|Tabē ki tārā āllāh‌ra sarbagrāsī śāsti hatē bā tādēra ajāntē kiẏāmatēra ākasmika upasthiti hatē nirāpada haẏē gēchē
12|108|baluna, ‘ēṭā'i āmāra patha, āllāh‌ra prati mānuṣakē āmi ḍāki jēnē-bujhē, āmi [1] ēbaṁ yārā āmāra anusaraṇa karēchē tārā'ō [2]. Āra āllāh‌ kata'i nā pabitra mahāna ēbaṁ āmi muśarikadēra antarbhukta na'i [3].’
12|109|Āra āmarā āpanāra āgē'ō janapadabāsīdēra madhya thēkē [1] puruṣadērakē'i pāṭhiẏēchilāma [2], yādēra kāchē ōhī pāṭhātāma. Tārā ki yamīnē bhramaṇa karēni? Phalē dēkhatē pēta tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma kī haẏēchila? Āra abaśya'i yārā tāka'ōẏā abalambana karēchē tādēra jan'ya ākhērātēra ābāsa'i uttama [3]; tabu'ō ki tōmarā bujha nā
12|110|abaśēṣē yakhana rāsūlagaṇa (tādēra sampradāẏēra īmāna thēkē) nirāśa halēna ēbaṁ lōkērā manē karala yē, rāsūlagaṇakē mithyā āśbāsa dēẏā haẏēchē takhana tādēra kāchē āmādēra sāhāyya āsala. Ēbhābē āmarā yākē icchē kari sē nājāta pāẏa. Āra aparādhī sampapradāẏa hatē āmādēra śāsti pratirōdha karā haẏa nā
12|111|Tādēra br̥ttāntē abaśya'i bōdhaśakti sampanna byaktidēra jan'ya āchē śikṣā [1]. Ēṭā kōnō bānānō racanā naẏa. Baraṁ ēṭā āgēra granthē yā āchē tāra satyāẏana [2] ō saba kichura biśada bibaraṇa, āra yārā īmāna ānē ēmana sampapradāẏēra jan'ya hidāẏāta ō rahamata
13|1|Ālipha-lāma-mīma-rā, ēgulō kitābēra āẏāta, āra yā āpanāra raba hatē āpanāra prati nāyila karā haẏēchē tā satya [1]; kintu bēśīra bhāga mānuṣa'i īmāna ānē nā
13|2|Āllāh, yini āsamānasamūha uparē sthāpana karēchēna khum̐ṭi chāṛā [1], tōmarā tā dēkhacha [2]. Tārapara tini ‘āraśēra upara uṭhēchēna [3] ēbaṁ sūrya ō cām̐dakē niẏamādhīna karēchēna [4]; pratyēkaṭi nirdiṣṭa samaẏa paryanta calabē [5]. Tini saba biṣaẏa paricālanā karēna, āẏātasamūha biśadabhābē barṇanā karēna [6], yātē tōmarā tōmādēra rabēra saṅgē sākṣāta samparkē niścita biśbāsa karatē pāra
13|3|Āra tini'i yamīnakē bistr̥ta karēchēna [1] ēbaṁ tātē sudr̥ṛhaparbata ō nadī sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ saba rakamēra phala sr̥ṣṭi karēchēna jōṛāẏa jōṛāẏa [2]. Tini dinakē rāta dbārā ācchādita karēna [3]. Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē cintāśīla sampradāẏēra jan'ya
13|4|Āra yamīnē raẏēchē paraspara sanlagna bhūkhanḍa [1], āṅgura bāgāna, śasyakṣētra, ēka'i mūla thēkē udagata bā bhinna bhinna mūla thēkē udagata khējura gācha [2] yēgulō ēka'i pāni dbārā sēca karā haẏa, āra sbāda-rūpēra kṣētrē sēgulōra kichu saṅkhyakakē āmarā kichu saṅkhyakēra upara śrēṣṭhatba diẏē thāki [3]. Niścaẏa bōdhaśakti sampanna sampradāẏēra jan'ya ētē raẏēchē nidarśana
13|5|Āra yadi āpani bismita hana, tabē bismaẏēra biṣaẏa tādēra kathā [1]: ‘Māṭitē pariṇata ha'ōẏāra para'ō ki āmarā nūtana jībana lābha karaba [2]?’ Ērā'i tārā, yārā tādēra rabēra sāthē kupharī karēchē [3] āra ērā'i tārā, yādēra galāẏa thākabē śikala [4]. Āra tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
13|6|Āra tārā bhālōra pūrbē'i mandēra jan'ya tāṛāhuṛō karachē. Athaca tādēra āgē śāstira anurūpa bahu (śikṣaṇīẏa) dr̥ṣṭānta gata haẏēchē [1]. Āra niścaẏa āpanāra raba mānuṣēra prati kṣamāśīla tādēra yuluma sattbē'ō ēbaṁ niścaẏa āpanāra raba śāsti dānē kaṭhōra
13|7|Āra yārā kupharī karēchē tārā balē, ‘tāra rabēra kācha thēkē tāra upara kōnō nidarśana nāyila haẏa nā kēna [1]?’ Āpani tō śudhu satarkakārī, āra pratyēka sampradāẏēra jan'ya āchē patha pradarśaka
13|8|Pratyēka nārī yā garbhē dhāraṇa karē ēbaṁ garbhāśaẏē yā kichu kamē ō bāṛē āllāh tā jānēna [1] ēbaṁ tām̐ra nikaṭa pratyēka bastura'i ēka nirdiṣṭa parimāṇa āchē
13|9|Tini gāẏēba ō prakāśyēra jñānī, mahāna, sarbōcca
13|10|Tōmādēra madhyē yē kathā gōpana rākhē bā yē tā prakāśa karē, rātē yē ātmagōpana karē ēbaṁ dinē yē prakāśyē bicaraṇa karē, tārā sabā'i āllāh‌ra nikaṭa samāna
13|11|Mānuṣēra jan'ya raẏēchē tāra sāmanē ō pichanē ēkēra para ēka āgamanakārī praharī; tārā āllāh‌ra ādēśē tāra rakṣaṇābēkṣaṇa karē [1]. Niścaẏa āllāh kōnō sampradāẏēra abasthā paribartana karēna nā yatakṣaṇa nā tārā nijēdēra abasthā nijērā paribartana karē [2]. Āra kōnō sampradāẏēra jan'ya yadi āllāh aśubha kichu icchē karēna tabē tā rada ha'ōẏāra naẏa [3] ēbaṁ tini chāṛā tādēra kōnō abhibhābaka nē'i
13|12|Tini'i tōmādērakē dēkhāna bijalī, bhaẏa ō āśā-ākāṅkhārūpē ēbaṁ tini'i sr̥ṣṭi karēna bhārī mēgha
13|13|āra rā’da tām̐ra sapraśansa mahimā ō pabitratā ghōṣaṇā karē [1] ēbaṁ phērēśatāgaṇa'ō tā-i karē tām̐ra bhaẏē. Āra tini garjanakārī bajra pāṭhāna ataḥpara yākē icchē tā dbārā āghāta karēna [2] ēbaṁ tārā āllāh sambandhē bitaṇḍā karē, āra tini śaktitē prabala śāstitē kaṭhōra
13|14|Satyēra āhbāna tām̐ra'i. Yārā tām̐kē chāṛā an'yakē āhbāna karē, tārā tādērakē kōnō kichutē'i sāṛā dēẏa nā [1]; tādēra dr̥ṣṭānta sē byaktira mata, yē tāra mukhē pāni paum̐chabē ē āśāẏa tāra duhāta mēlē dharē pānira dikē, athaca tā tāra mukhē paum̐chāra naẏa, āra kāphiradēra āhbāna tō kēbala bhraṣṭatāẏa nipatita
13|15|Āra āllāh‌ra prati'i sijadābanata haẏa āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē icchāẏa ō anicchāẏa [1] ēbaṁ tādēra chāẏāgulō'ō sakāla ō sandhyāẏa
13|16|Baluna, ‘kē āsamānasamūha ō yamīnēra raba?’ Baluna, ‘āllāh‌.’ [1] Baluna, ‘tabē ki tōmarā abhibhābakarūpē grahaṇa karēcha āllāhara paribartē an'yakē yārā nijēdēra lābha bā kṣati sādhanē sakṣama naẏa?’ Baluna, ‘andha [2] ō cakṣuṣmāna ki samāna hatē pārē? Nāki andhakāra ō ālō [3] samāna hatē pārē?’ Tabē ki tārā āllāh‌ra ēmana śarīka sr̥ṣṭi karēchē, yārā āllāhara sr̥ṣṭira mata sr̥ṣṭi karēchē, yē kāraṇē sr̥ṣṭi tādēra kāchē sadr̥śa manē haẏēchē [4]? Baluna, ‘āllāh sakala bastura sraṣṭā [5]; āra tini ēka, mahā pratāpaśālī [6].’
13|17|Tini ākāśa hatē br̥ṣṭipāta karēna, phalē upatyakāsamūha tādēra parimāṇa anuyāẏī plābita haẏa ēbaṁ plābana tāra uparēra ābarjanā bahana karē. Ērūpē ābarjanā uparibhāgē āsē yakhana alaṅkāra bā taijasapatra nirmāṇēra uddēśyē kichu āgunē uttapta karā haẏa [1]. Ēbhābē āllāh‌ satya ō asatyēra dr̥ṣṭānta diẏē thākēna. Yā ābarjanā tā phēlē dēẏā haẏa ēbaṁ yā mānuṣēra upakārē āsē tā jamitē thēkē yāẏa. Ēbhābē āllāh upamā diẏē thākēna
13|18|Yārā tādēra rabēra ḍākē sāṛā dēẏa, tādēra jan'ya raẏēchē śrēṣṭha pratidāna. Āra yārā tām̐ra ḍākē sāṛā dēẏa nā, yamīnē yā kichu āchē tāra sabaṭuku'i yadi tārā mālika hatō ēbaṁ tāra sāthē samaparimāṇa ārō kichu'ō hatō tāhalē'ō tārā muktipaṇasbarūpa tā dita [1]. Tādēra'i hisēba habē kaṭhōra [2] ēbaṁ jāhānnāma habē tādēra ābāsa, āra sēṭā kata nikr̥ṣṭa biśrāmasthala
13|19|āpanāra raba hatē āpanāra prati yā nāyila haẏēchē tā yē byakti satya balē jānē sē ki tāra mata yē andha [1]? Upadēśa grahaṇa karē śudhu bibēkasampannagaṇa'i
13|20|yārā [1] āllāh‌ra sāthē kr̥ta aṅgīkāra pūrṇa karē ēbaṁ pratijñā bhaṅga karē nā
13|21|āra āllāh yē samparka akṣunna rākhatē ādēśa karēchēna yārā tā akṣuṇna rākhē, bhaẏa karē tādēra rabakē ēbaṁ bhaẏa karē hisābakē
13|22|Āra yārā tādēra rabēra sastuṣṭi lābhēra jan'ya dhairyya dhāraṇa karē ēbaṁ sālāta kāẏēma karē, āra āmarā tādērakē yē jībanōpakaraṇa diẏēchi tā thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē ēbaṁ bhāla kājēra dbārā manda kājakē pratihata karē, tādēra jan'ya'i raẏēchē ākhērātēra śubha pariṇāma
13|23|Sthāẏī jānnāta [1], tātē tārā prabēśa karabē ēbaṁ tādēra pitā-mātā, pati-patnī ō santāna-santatidēra madhyē yārā saṯkāja karēchē tārā'ō [2]. Āra phērēśatāgaṇa tādēra kāchē upasthita habē pratyēka darajā diẏē
13|24|ēbaṁ balabē, ‘tōmarā dhairyya dhāraṇa karēcha balē tōmādēra prati śānti; āra ākhērātēra ē pariṇāma kata'i nā uttama [1]!’
13|25|Pakṣāntarē yārā āllāh‌ra sāthē dr̥ṛha aṅgīkārē ābad'dha ha'ōẏāra para tā bhaṅga karē, yē samparka akṣuṇna rākhatē āllāh ādēśa karēchēna tā chinna karē ēbaṁ yamīnē aśānti sr̥ṣṭi karē bēṛāẏa, tādēra jan'ya'i raẏēchē lā’nata ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē ākhērātēra manda ābāsa
13|26|Āllāh yāra jan'ya icchē tāra jībanōpakaraṇa br̥d'dhi karēna ēbaṁ saṅkucita karēna; kintu ērā duniẏāra jībana niẏē'i ānandita, athaca duniẏāra jībana tō ākhirātēra tulanāẏa kṣaṇasthāẏī bhōgamātra
13|27|Āra yārā kupharī karēchē tārā balē, ‘tāra rabēra kācha thēkē tāra kāchē kōnō nidarśana nāyila haẏa nā kēna?’ [1] Baluna, ‘āllāh yākē icchē bibhrānta karēna ēbaṁ yārā tām̐ra abhimukhī tini tādērakē tām̐ra patha dēkhāna
13|28|‘Yārā īmāna ānē [1] ēbaṁ āllāh‌ra smaraṇē yādēra mana praśānta haẏa; jēnē rākha, āllāh‌ra smaraṇē'i mana praśānta haẏa
13|29|‘yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē, tādēra'i jan'ya raẏēchē parama ānanda [1] ēbaṁ sundara pratyābartanasthala.’
13|30|Ēbhābē āmarā āpanākē pāṭhiẏēchi ēmana ēka jātira prati yādēra āgē bahu jāti gata haẏēchē, yātē āmarā āpanāra prati yā ōhī karēchi, tā tādēra kāchē tilā'ōẏāta karēna. Tathāpi tārā rahamānakē asbīkāra karē [1]. Baluna, ‘tini'i āmāra raba; tini chāṛā an'ya kōnō hakka ilāha nē'i. Tām̐ra'i upara āmi nirbhara kari ēbaṁ tām̐ra'i kāchē āmāra phirē yā'ōẏā.’
13|31|Āra yadi kura'āna ēmana hata yā dbārā parbatakē gatiśīla karā yēta athabā yamīnakē ṭukarō ṭukarō karā yēta athabā mr̥tēra sāthē kathā balā yēta [1], kintu sababiṣaẏa'i āllāh‌ra ikhatiẏārabhukta [2]. Tabē ki yārā īmāna ēnēchē tārā jānē nā [3] yē, āllāh icchē karalē sabā'ikē'i saṯ pathē paricālita karatē pāratēna? Āra yārā kupharī karēchē tādēra karmakāṇḍēra kāraṇē tādēra biparyaẏa ghaṭatē'i thākabē athabā biparyaẏa tādēra ābāsēra āśēpāśē āpatita hatē'i thākabē yatakṣaṇa paryanta nā āllāh‌ra pratiśruti ēsē paṛabē [4]. Niścaẏa āllāh pratiśrutira byatikrama karēna nā
13|32|Āra abaśya'i āpanāra āgē anēka rāsūlakē ṭhāṭṭā-bidrupa karā haẏēchē ēbaṁ yārā kupharī karēchē tādērakē āmi kichu abakāśa diẏēchilāma, tārapara tādērakē pākaṛā'ō karēchilāma. Sutarāṁ kēmana chila āmāra śāsti
13|33|tabē ki pratyēka mānuṣa yā karē tāra yini paryabēkṣaka [1] (tini ki ēdēra akṣama ilāhagulōra mata?) Athaca tārā āllāh‌ra bahu śarīka sābyasta karēchē. Baluna, tādēra paricaẏa dā'ō. Nāki tōmarā yamīnē ēmana kichura sambāda ditē cā'ō yā tini jānēna nā? Nāki (tōmarā) bāhyika kathā mātra jānāccha? Baraṁ yārā kupharī karēchē tādēra kāchē tādēra chalanā [2] śōbhanīẏa karē dēẏā haẏēchē ēbaṁ tādērakē saṯpatha thēkē phiriẏē rākhā haẏēchē [3], āra āllāh‌ yākē bibhrānta karēna tāra kōnō pathapradarśaka nē'i
13|34|Tādēra jan'ya duniẏāra jībanē āchē śāsti ēbaṁ ākhirātēra śāsti tō ārō kaṭhōra! Āra āllāh‌ra śāsti thēkē rakṣā karāra mata tādēra kē'u nē'i
13|35|Muttākīdērakē yē jānnātēra pratiśruti dēẏā haẏēchē, tāra upamā ērūpa: Tāra pādadēśē nadī prabāhita [1], tāra phalasamūha ō chāẏā cirasthāẏī [2]. Yārā tāka'ōẏā abalambana karēchē ēṭā tādēra pratiphala āra kāphiradēra pratiphala āguna
13|36|Āra āmarā yādērakē kitāba diẏēchi tārā yā āpanāra prati nāyila haẏēchē tātē ānanda pāẏa [1]. Āra dalagulōra [2] madhyē kē'u kē'u tāra kichu anśakē asbīkāra karē. Baluna, ‘āmi tō āllāh‌ra ibādāta karatē ō tām̐ra kōnō śarīka nā karatē ādēśaprāpta haẏēchi. Āmi tām̐ra'i dikē ḍāki ēbaṁ tām̐ra'i kāchē āmāra phirē yā'ōẏā.’
13|37|Āra ēbhābē'i [1] āmarā kura'ānakē nāyila karēchi ārabī bhāṣāẏa bidhānarūpē. Āra jñāna pā'ōẏāra para'ō yadi āpani tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karēna tabē āllāh‌ra birud'dhē [2] āpanāra kōnō abhibhābaka ō rakṣaka thākabē nā
13|38|Āra abaśya'i āmarā āpanāra āgē anēka rāsūla pāṭhiẏēchilāma ēbaṁ tādērakē strī ō santāna-santati diẏēchilāma [1]. Āra āllāhara anumati chāṛā kōnō nidarśana upasthita karā kōnō rāsūlēra kāja naẏa [2]. Pratyēka biṣaẏēra byāpārē'i nirdhārita samaẏa lipibad'dha āchē
13|39|Āllāh yā icchē tā miṭiẏē dēna ēbaṁ yā icchē tā pratiṣṭhita rākhēna [1] ēbaṁ tām̐ra'i kāchē āchē um'mula kitāba
13|40|Āra āmarā tādērakē yē śāstira pratiśruti dicchi tāra kichu yadi āmarā āpanākē dēkhā'i bā yadi ēra āgē āpanāra mr̥tyu ghaṭā'i [1]-- tabē āpanāra kartabya tō śudhu pracāra karā, āra hisāba-nikāśa tō āmāra'i dāẏitba
13|41|Tārā ki dēkhē nā yē, āmarā ē yamīnakē caturdika thēkē saṅkucita karē ānachi [1]? Āra āllāhi ādēśa karēna, tām̐ra ādēśa rada karāra kē'u nē'i ēbaṁ tini hisēba grahaṇē taṯpara
13|42|Āra tādēra āgē yārā chila tārā'ō cakrānta karēchila; kintu saba cakrānta'i āllāhara ikhatiẏārē. Pratyēka byakti yā upārjana karē tā tini jānēna. Āra kāphērarā śīghra'i jānabē ākhērātēra śubha pariṇāma kādēra jan'ya
13|43|Āra yārā kupharī karēchē tārā balē, tumi āllāhara pāṭhānō na'ō. Baluna, āllāh ēbaṁ yādēra kāchē kitābēra jñāna āchē, tārā āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē yathēṣṭa
14|1|Ālipha-lām-rā, ē kitāba, āmarā ēṭā āpanāra prati nāyila karēchi [1] yātē āpani mānuṣadērakē tādēra rabēra anumatikramē bēra karē ānatē pārēna andhakāra thēkē ālōra dikē [2], parākramaśālī, sarbapraśansita pathēra dikē
14|2|āllāhara pathē---āsamānasamūhē yā kichu raẏēchē ō yamīnē yā kichu raẏēchē tā tām̐ra'i [1]. Āra kāphiradēra jan'ya raẏēchē kaṭhina śāstira durbhōga
14|3|yārā duniẏāra jībanakē ākhirāta thēkē adhika bhālabāsē ēbaṁ mānuṣakē phiriẏē rākhē āllāhara patha thēkē, āra āllāhara patha bām̐kā karatē cāẏa; tārā'i ghōra bibhrāntitē nipatita
14|4|Āra āmarā pratyēka rāsūlakē tām̐ra sbajātira bhāṣābhāṣī [1] karē pāṭhiẏēchi [2] tādēra kāchē pariṣkārabhābē byākhyā karāra jan'ya [3], ataḥpara āllāh‌ yākē icchē bibhrānta karēna ēbaṁ yākē icchē saṯpathē paricālita karēna ēbaṁ tini parākramaśālī, prajñāmaẏa
14|5|Āra abaśya'i āmarā mūsākē āmādēra nidarśanasaha pāṭhiẏēchilāma [1] ēbaṁ balēchilāma, ‘āpanāra sampradāẏakē andhakāra thēkē ālōtē niẏē āsuna [2] ēbaṁ tādērakē āllāh‌ra dinagulōra dbārā upadēśa dina [3].’ Ētē tō nidarśana [4] raẏēchē pratyēka parama dhairyyaśīla ō parama kr̥tajña byaktira jan'ya
14|6|Āra smaraṇa karuna, yakhana mūsā tāra sampradāẏakē balēchilēna, tōmādēra upara āllāh‌ra anugraha smaraṇa kara [1] yakhana tini tōmādērakē rakṣā karēchilēna phira’ā'una gōṣṭhīdēra kabala hatē, yārā tōmādērakē nikr̥ṣṭa śāsti dita, tōmādēra putradērakē yabēh karata ēbaṁ tōmādēra nārīdērakē jībita rākhata; āra ētē chila tōmādēra rabēra pakṣa thēkē ēka mahāparīkṣā [2].’
14|7|Āra smaraṇa karuna, yakhana tōmādēra raba ghōṣaṇā karēna, tōmarā kr̥tajña halē abaśya'i āmi tōmādērakē ārō bēśī dēba āra akr̥tajña halē niścaẏa āmāra śāsti tō kaṭhōra [1].’
14|8|Āra mūsā balēchilēna, tōmarā ēbaṁ yamīnēra sabā'i yadi akr̥tajña ha'ō tārapara'ō āllāh abhābamukta ō sarbapraśansita
14|9|Tōmādēra kāchē ki sambāda āsēni tōmādēra pūrbabartīdēra, nūhēra sampradāẏēra, ‘ādēra ō sāmūdēra ēbaṁ yārā tādēra parēra? Yādērakē āllāh chāṛā an'ya kē'u jānē nā. Tādēra kāchē spaṣṭa pramāṇādisaha tādēra rāsūlagaṇa ēsēchilēna, ataḥpara tārā tādēra hāta tādēra mukhē sthāpana karēchila [1] ēbaṁ balēchila, ‘yā saha tōmarā prērita haẏēcha tā āmarā abaśya'i asbīkāra karalāma. Āra niścaẏa āmarā bibhrāntikara sandēhē raẏēchi sē biṣaẏē [2], yāra dikē tōmarā āmādērakē ḍākacha.’
14|10|Tādēra rāsūlagaṇa balēchilēna, ‘āllāh sambandhē ki kōnō sandēha āchē, yini āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭikartā [1]? Tini tōmādērakē ḍākachēna tōmādēra pāpa kṣamā karāra jan'ya ēbaṁ nirdiṣṭa kāla paryanta tōmādērakē abakāśa dēẏāra jan'ya. Tārā balala, tōmarā tō āmādēra'i mata mānuṣa. Āmādēra pitr̥puruṣagaṇa yādēra ‘ibādāta karata tōmarā tādēra ‘ibādāta hatē āmādērakē birata rākhatē cā'ō [2]. Ata'ēba tōmarā āmādēra kāchē kōnō akāṭya pramāṇa [3] upasthita kara
14|11|Tādēra rāsūlagaṇa tādērakē balalēna, ‘satya baṭē, āmarā tōmādēra mata mānuṣa'i kintu āllāh tām̐ra bāndādēra madhyē yākē icchē anugraha karēna ēbaṁ āllāh‌ra anumati chāṛā tōmādēra kāchē pramāṇa upasthita karāra sādhya āmādēra nē'i [1]. Āra āllāh‌ra upara'i muminagaṇēra nirbhara karā ucita
14|12|Āra āmādēra ki haẏēchē yē, ‘āmarā āllāh‌ra upara bharasā karaba nā? Athaca tini'i tō āmādērakē āmādēra patha dēkhiẏēchēna [1]. Āra tōmarā āmādērakē yē kaṣṭa diccha, āmarā tātē abaśya'i dhairyya dhāraṇa karaba [2]. Sutarāṁ nirbharakārīgaṇa āllāh‌ra upara'i nirbhara karuka.’
14|13|Āra kāphirarā tādēra rāsūladērakē balēchila, āmarā tōmādērakē āmādēra dēśa hatē abaśya'i bahiṣkr̥ta karaba athabā tōmarā āmādēra dharmādarśē phirē āsabē [1]. Ataḥpara rāsūlagaṇakē tādēra raba ōhī pāṭhālēna, ‘yālimadērakē āmi abaśya'i bināśa karaba
14|14|āra abaśya'i tādēra parē āmarā tōmādērakē dēśē bāsa karāba [1]; ēṭā tāra jan'ya yē bhaẏa rākhē āmāra sāmanē upasthita ha'ōẏāra ēbaṁ bhaẏa rākhē āmāra śāstira
14|15|Āra tārā bijaẏa kāmanā karalō [1] āra pratyēka ud'dhata sbairācārī byartha manōratha hala
14|16|Tāra sāmanē raẏēchē jāhānnāma ēbaṁ pāna karānō habē galita pum̐ja
14|17|yā sē ati kaṣṭē ēkēka ḍhōka karē gilabē ēbaṁ tā gilā prāẏa sahaja habē nā. Sakala sthāna thēkē tāra kāchē āsabē mr̥tyu [1] athaca tāra mr̥tyu ghaṭabē nā [2. Āra ērapara'ō raẏēchē kaṭhōra śāsti]
14|18|Yārā tādēra rabēra sāthē kupharī karē tādēra upamā hala, tādēra kājagulō chā'iẏēra mata yā jhaṛēra dinē bātāsa pracaṇḍa bēgē uṛiẏē niẏē yāẏa [1]. Yā tārā upārjana karē tāra kichu'i tārā tādēra kājē lāgātē pārē nā. Ēṭā tō ghōra bibhrānti
14|19|Āpani ki lakṣya karēna nā yē, āllāh‌ āsamānasamūha ō yamīna yathābidhi sr̥ṣṭi karēchēna [1]? Tini icchē karalē tōmādēra astitba bilōpa karatē pārēna ēbaṁ ēka nūtana sr̥ṣṭi astitbē ānatē pārēna
14|20|Āra ēṭā āllāh‌ra jan'ya ādau kaṭhina naẏa
14|21|Āra tārā sabā'i āllāh‌ra kāchē prakāśita habē [1]. Takhana durbalērā yārā ahaṅkāra karata tādērakē balabē, ‘āmarā tō tōmādēra anusārī chilāma; ēkhana tōmarā āllāh‌ra śāsti hatē āmādērakē kichumātra rakṣā karatē pārabē [2]?’ Tārā balabē, ‘āllāh‌ āmādērakē saṯpathē paricālita karalē āmarā'ō tōmādērakē saṯpathē paricālita karatāma. Ēkhana āmarā dhairyacyuta ha'i athabā dhairyaśīla ha'i- ubhaẏa abasthā'i āmādēra jan'ya samāna; āmādēra kōnō pālānōra jāẏagā nē'i [3].’
14|22|Āra yakhana bicārēra kāja sampanna habē takhana śaẏatāna balabē, ‘āllāh tō tōmādērakē pratiśruti diẏēchilēna satya pratiśruti [1], āmi'ō tōmādērakē pratiśruti diẏēchilāma, kintu āmi tōmādērakē dēẏā pratiśruti bhaṅga karēchi. Āmāra tō tōmādēra upara kōnō ādhipatya chila nā, āmi śudhu tōmādērakē ḍākachilāma tātē tōmarā āmāra ḍākē sāṛā diẏēchilē. Kājē'i tōmarā āmākē tiraskāra karō nā, tōmarā nijēdēra'i tiraskāra kara. Āmi tōmādēra ud'dhārakārī na'i ēbaṁ tōmarā'ō āmāra ud'dhārakārī na'ō. Tōmarā yē āgē āmākē āllāh‌ra śarīka karēchilē [2] āmi tā asbīkāra karachi. Niścaẏa yālimadēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
14|23|Āra yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādērakē prabēśa karānō habē jānnātē yāra pādadēśē nadī prabāhita. Sēkhānē tārā tādēra rabēra anumatikramē sthāẏī habē, sēkhānē tādēra abhibādana habē ‘sālāma’
14|24|Āpani ki lakṣya karēna nā āllāh kibhābē upamā diẏē thākēna? Saṯbākyēra [1] tulanā uṯkr̥ṣṭa gācha yāra mūla sudr̥ṛha ō yāra śākhā-praśākhā uparē bistr̥ta
14|25|yā saba samaẏē tāra phaladāna karē tāra rabēra anumatikramē. Āra āllāh mānuṣēra jan'ya upamāsamūha pēśa karē thākēna, yātē tārā śikṣā grahaṇa karē
14|26|Āra asaṯbākyēra tulanā ēka manda gācha yāra mūla bhūpr̥ṣṭha hatē bicchinnakr̥ta, yāra kōnō sthāẏitba nē'i
14|27|Yārā īmāna ēnēchē, āllāh tādērakē sudr̥ṛha bākyēra dbārā duniẏāra jībanē ō ākhirātē supratiṣṭhita rākhabēna [1] ēbaṁ yārā yālima āllāh tādērakē bibhrāntitē rākhabēna. Āra āllāh yā icchē tā karēna
14|28|Āpani ki tādērakē lakṣya karēna nā yārā āllāh‌ra anugrahakē kupharī dbārā paribartana karē niẏēchē ēbaṁ tārā tādēra sampradāẏakē nāmiẏē ānē dhbansēra gharē
14|29|jāhānnāmē, yāra madhyē tārā dagdha habē, āra kata nikr̥ṣṭa ē ābāsasthala
14|30|āra tārā āllāh‌ra jan'ya samakakṣa [1] nirdhāraṇa karē tām̐ra patha hatē bibhrānta karāra jan'ya. Baluna, ‘bhōga karē nā'ō [2], pariṇāmē āguna'i tōmādēra phirē yā'ōẏāra sthāna.’
14|31|Āmāra bāndādēra madhyē yārā īmāna ēnēchē tādērakē āpani baluna, ‘sālāta kāẏēma karatē ēbaṁ āmi tādērakē yē riyika diẏēchi tā thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karatē [1]---sē dinēra āgē yē dina thākabē nā kōnō bēcā- kēnā ēbaṁ thākabē nā bandhutba'ō [2].’
14|32|Āllāh, yini āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna [1], āra yini ākāśa hatē pāni barṣaṇa karē tā diẏē tōmādēra jībikāra jan'ya phalamūla uṯpādana karēna ēbaṁ yini nauyānakē tōmādēra anugata karē diẏēchēna yātē tām̐ra nirdēśē sēgulō sāgarē bicaraṇa karē ēbaṁ yini tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna nadīsamūhakē
14|33|Āra tini tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna sūrya ō cām̐dakē, yārā abirāma [1] ēka'i niẏamēra anubartī ēbaṁ tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna rāta ō dinakē
14|34|Ēbaṁ tini tōmādērakē diẏēchēna tōmarā tām̐ra kāchē yā kichu cēẏēcha tā thēkē [1]. Tōmarā āllāh‌ra anugraha guṇalē tāra saṅkhyā nirṇaẏa karatē pārabē nā [2]. Niścaẏa mānuṣa ati mātrāẏa yālima, akr̥tajña
14|35|Āra smaraṇa karuna [1], yakhana ibarāhīma balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Ē śaharakē nirāpada karuna [2] ēbaṁ āmākē ō āmāra putradērakē mūrti pūjā hatē dūrē rākhuna
14|36|‘Hē āmāra raba! Ē saba mūrti tō bahu mānuṣakē bibhrānta karēchē [1]. Kājē'i yē āmāra anusaraṇa karabē sē āmāra dalabhukta, kintu kē'u āmāra abādhya halē āpani tō kṣamāśīla, parama daẏālu
14|37|Hē āmādēra raba! Āmi āmāra banśadharadēra kichu saṅkhyakakē basabāsa karālāma [1] anurbara upatyakāẏa [2] āpanāra pabitra gharēra kāchē [3], hē āmādēra raba! Ē jan'ya yē, tārā yēna sālāta kāẏēma karē [4]. Ata'ēba āpani kichu lōkēra antara tādēra prati anurāgī karē dina [5] ēbaṁ phala-phalādi diẏē tādēra riyakēra byabasthā karuna [6], yātē tārā kr̥tajñatā prakāśa karē
14|38|‘Hē āmādēra raba! Āpani tō jānēna yā āmarā gōpana kari ō yā āmarā prakāśa kari; āra kōnō kichu'i āllāh‌ra kāchē gōpana nē'i, nā yamīnē nā āsamānē
14|39|Samasta praśansā āllāh‌ra'i, yini āmākē āmāra bārdhakyē isamā’īla ō isahākakē dāna karēchēna. Niścaẏa āmāra raba dō’ā śrabaṇakārī
14|40|‘Hē āmāra raba! Āmākē sālāta kaẏēmakārī karuna ēbaṁ āmāra banśadharadēra madhya hatē'ō. Hē āmādēra raba! Āra āmāra dō’ā kabūla karuna
14|41|‘Hē āmāra raba! Yēdina hisēba anuṣṭhita habē sēdina āmākē, āmāra pitā-mātākē ēbaṁ muminadērakē kṣamā karuna [1].’
14|42|Āra āpani kakhanō manē karabēna nā yē, yālimarā yā karē sē biṣaẏē āllāh‌ gāphila [1], tabē tini tādērakē sēdina paryanta abakāśa dēna yēdina tādēra cakṣu habē sthira
14|43|Bhīta-bihabala cittē uparēra dikē tākiẏē tārā chuṭōchuṭi karabē, nijēdēra prati tādēra dr̥ṣṭi phirabē nā ēbaṁ tādēra antara habē udāsa
14|44|Āra yēdina tādēra śasti āsabē sēdina samparkē āpani mānuṣakē satarka karuna, takhana yārā yuluma karēchē tārā balabē, ‘hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē kichu kālēra jan'ya abakāśa dina, āmarā āpanāra ḍākē sāṛā dēba ēbaṁ rāsūlagaṇēra anusaraṇa karaba.‘Tōmarā ki āgē śapatha karē balatē nā yē, tōmādēra patana nē'i
14|45|āra tōmarā bāsa karēchilē tādēra bāsabhūmitē, yārā nijēdēra prati yuluma karēchila ēbaṁ tādēra sāthē āmarā kirūpa (ācaraṇa) karēchilāma tā'ō tōmādēra kāchē spaṣṭa chila. Āra tōmādēra jan'ya āmarā anēka dr̥ṣṭānta'ō upasthāpana karēchilāma
14|46|Āra tārā bhīṣaṇa cakrānta karēchila, kintu tādēra cakrānta āllāh‌ra kāchē rakṣita haẏēchē [1], tabē tādēra cakrānta ēmana chila nā yē, parbata ṭalē yābē
14|47|Sutarāṁ āpani kakhanō manē karabēna nā yē, āllāh‌ tām̐ra rasūlagaṇakē dēẏā pratiśruti bhaṅga karēna. Niścaẏa āllāh‌ parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī
14|48|Yēdina ē yamīna paribartita haẏē an'ya yamīna habē ēbaṁ āsamānasamūha'ō [1]; āra mānuṣa unmuktabhābē upasthita habē ēka, ēkacchatra adhipati āllāh‌ra sāmanē
14|49|Āra yēdina āpani aparādhīdērakē dēkhabēna paraspara śr̥ṅkhalita abasthāẏa
14|50|tādēra jāmā habē ālakātarāra [1] ēbaṁ āguna ācchanna karabē tādēra cēhārāsamūhakē
14|51|yātē āllāh‌ pratidāna dēna pratyēka nāphasakē yā sē arjana karēchē. Niścaẏa āllāh‌ hisēba grahaṇē taṯpara
14|52|Ēṭā mānuṣēra jan'ya ēka bārtā, āra yātē ēṭā dbārā tādērakē satarka karā haẏa ēbaṁ tārā jānatē pārē yē, tini'i kēbala ēka satya ilāh āra yātē bud'dhimānagaṇa upadēśa grahaṇa karē
15|1|Ālipha- lāma-rā, ēgulō hacchē āẏāta mahāgrantha ō suspaṣṭa kura'ānēra
15|2|Kakhanō kakhanō kāphirarā ākāṅkhā karabē yē, tārā yadi musalima hata
15|3|Tādērakē chāṛuna, tārā khētē thākuka [1], bhōga karatē thākuka ēbaṁ āśā tādērakē mōhācchanna rākhuka [2], ataḥpara acirē'i tārā jānatē pārabē
15|4|Āra āmarā yē janapadakē'i dhbansa karēchi tāra jan'ya chila ēkaṭi nirdiṣṭa lipibad'dha kāla
15|5|kōnō jāti tāra nirdiṣṭa kālakē tbarānbita karatē pārē nā, bilambita'ō karatē pārē nā
15|6|Āra tārā balē, ‘hē ai byakti, yāra prati yikara [1] nāyila haẏēchē! Tumi tō niścaẏa unmāda
15|7|‘Tumi satyabādīdēra antarbhukta haẏē thākalē āmādēra kāchē phērēśatādērakē upasthita karacha nā kēna
15|8|āmarā phērēśatādērakē yathārtha kāraṇa chāṛā prēraṇa kari nā; āra (phērēśatārā upasthita halē) takhana tārā āra abakāśa pēta nā
15|9|Niścaẏa āmarā'i kura'āna nāyila karēchi ēbaṁ āmarā abaśya'i tāra sanrakṣaka
15|10|Āra abaśya'i āpanāra āgē āmarā āgēkāra anēka sampradāẏēra kāchē rāsūla pāṭhiẏēchilāma
15|11|Āra tādēra kāchē ēmana kōna rāsūla āsēni yākē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karata nā
15|12|Ēbhābē'i āmarā aparādhīdēra antarē tā sañcāra kari
15|13|ērā kura'ānēra prati īmāna ānabē nā, āra abaśya'i gata haẏēchē pūrbabartīdēra rīti
15|14|Āra yadi āmarā tādēra jan'ya ākāśēra darajā khulē dē'i ataḥpara tārā tātē ārōhana karatē thākē
15|15|tabu'ō tārā balabē, āmādēra dr̥ṣṭi sam'mōhita karā haẏēchē; nā, baraṁ āmarā ēka jādugrasta sampradāẏa
15|16|Āra abaśya'i āmarā ākāśēra burujasamūha sr̥ṣṭi karēchi [1] ēbaṁ darśakadēra jan'ya sēgulōkē suśōbhita karēchi
15|17|ēbaṁ pratyēka abhiśapta śaẏatāna hatē āmarā sēgulōkē surakṣita karēchi
15|18|kintu kē'u curi karē [1] śunatē cā'ilē [2] pradīpta śikhā [3] tāra paścād'dhābana karē
15|19|Āra yamīna, ēṭākē āmarā bistr̥ta karēchi, tātē parbatamālā sthāpana karēchi; ēbaṁ āmarā tātē pratyēka bastu udagata karēchi suparimitabhābē
15|20|Āra āmarā tātē jībikāra byabasthā karēchi tōmādēra jan'ya ēbaṁ tōmarā yādēra riyikadātā na'ō tādēra jan'ya'ō
15|21|Āra āmādēra kāchē'i āchē pratyēka bastura bhāṇḍāra ēbaṁ āmarā tā parijñāta parimānē'i nāyila karē thāki
15|22|Āra āmarā br̥ṣṭi-garbha bāẏu pāṭhā'i, tārapara ākāśa hatē pāni nāyila karē tā tōmādērakē pāna karatē dē'i [1]; athaca tōmarā nijērā tā bhāṇḍārē jamākārī na'ō
15|23|Āra āmarā'i jībana dāna kari ō mr̥tyu ghaṭā'i ēbaṁ āmarā'i cuṛānta mālikānāra adhikārī
15|24|Āra abaśya'i āmarā tōmādēra madhya thēkē yārā agragāmī haẏēchē tādērakē jāni ēbaṁ abaśya'i jāni tādērakē yārā paścātē gamanakārī
15|25|Āra niścaẏa āpanāra raba tādērakē samabēta karabēna; niścaẏa tini prajñāmaẏa, sarbajña
15|26|Āra abaśya'i āmarā mānuṣa sr̥ṣṭi karēchi gandhayukta kādāra śuska ṭhanaṭhanē kālacē māṭi thēkē
15|27|āra ēra āgē āmarā sr̥ṣṭi karēchi jinadērakē ati uṣṇa [1] nirdhuma āguna thēkē
15|28|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba phērēśatādērakē balalēna, niścaẏa āmi gandhayukta kādāra śuska ṭhanaṭhanē kālacē māṭi hatē mānuṣa sr̥ṣṭi karatē yācchi
15|29|ataḥpara yakhana āmi tākē suṭhāma karaba ēbaṁ tātē āmāra pakṣa thēkē rūha sañcāra karaba [1] takhana tōmarā tāra prati sijadābanata haẏō
15|30|ataḥpara phērēśatāgaṇa sabā'i ēkatrē sājadā karala
15|31|ibalīsa chāṛā, sē sājadākārīdēra antarbhukta hatē asbīkāra karala
15|32|Āllāh‌ balalēna, ‘hē ibalīsa! Tōmāra ki hala yē, tumi sājadākārīdēra antarbhukta halē nā?’
15|33|Sē balala, ‘āpani gandhayukta kādāra śuska ṭhanaṭhanē kālacē māṭi hatē yē mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchēna āmi tākē sājadā karāra na'i.’
15|34|Tini balalēna, tabē tumi ēkhāna thēkē bēra haẏē yā'ō, kāraṇa niścaẏa tumi bitāṛita
15|35|āra niścaẏa pratidāna dibasa paryanta tōmāra prati ra'ila lā’nata
15|36|Sē balala, hē āmāra raba! Yēdina tādēra punarut'thāna karā habē sēdina paryanta āmākē abakāśa dina
15|37|Tini balalēna, niścaẏa tumi abakāśaprāptadēra ēkajana
15|38|sunirdiṣṭa samaẏa āsāra dina paryanta
15|39|Sē balala, ‘hē āmāra raba! Āpani yē āmākē bipathagāmī karalēna sē jan'ya abaśya'i āmi yamīnē mānuṣēra kāchē pāpakājakē śōbhana karē tulaba ēbaṁ abaśya'i āmi tādēra sabā'ikē bipathagāmī karaba
15|40|tabē tādēra madhyē āpanāra ēkānta bāndāgaṇa chāṛā
15|41|Āllāh‌ balalēna, ēṭā'i āmāra kāchē paum̐chāra sarala patha
15|42|Bibhrāntadēra madhyē yē tōmāra anusaraṇa karabē sē chāṛā āmāra bāndādēra upara tōmāra kōna'i kṣamatā thākabē nā
15|43|āra niścaẏa jāhānnāma tādēra sabāra'i pratiśruta sthāna
15|44|‘sēṭāra sātaṭi darajā āchē [1], pratyēka darajā diẏē prabēśa karāra jan'ya (śaẏatānēra anusārīdēra) nirdiṣṭa anśa raẏēchē [2].’
15|45|Niścaẏa muttākīrā thākabē jānnātē ō prasrabaṇasamūhēra madhyē
15|46|Tādērakē balā habē, ‘tōmarā śāntitē nirāpattāra sāthē ētē prabēśa kara [1].’
15|47|Āra āmarā tādēra antara hatē bidbēṣa dūra karaba [1]; tārā bhā'iẏēra mata paraspara mukhōmukhi haẏē āsanē abasthāna karabē
15|48|sēkhānē tādērakē abasāda sparśa karabē nā ēbaṁ tārā sēkhāna thēkē bahiskr̥ta'ō habē nā
15|49|Āmāra bāndādērakē jāniẏē dina yē, niścaẏa āmi'i parama kṣamāśīla, parama daẏālu
15|50|āra niścaẏa āmāra śāsti'i yantraṇādāẏaka śāsti
15|51|āra tādērakē baluna, ibarāhīmēra atithidēra kathā
15|52|yakhana tārā tāra kāchē upasthita haẏē balala, ‘sālāma’, takhana tini balalēna, niścaẏa āmarā tōmādēra byāpārē śaṅkita
15|53|Tārā balala, ‘bhaẏa karabēna nā, āmarā āpanākē ēka jñānī putrēra susambāda dicchi [1].’
15|54|Tini balalēna, ‘tōmarā ki āmākē susambāda diccha āmi br̥d'dha ha'ōẏā sattbē'ō? Tōmarā kisēra susambāda diccha [1]?’
15|55|Tārā balala, ‘āmarā satya susambāda dicchi; kājē'i āpani hatāśa habēna nā.’
15|56|Tini balalēna, ‘yārā pathabhraṣṭa tārā chāṛā āra kē tāra rabēra anugraha thēkē hatāśa haẏa?’
15|57|Tini balalēna, ‘hē prērita (phērēśatā) gaṇa! Tōmādēra āra biśēṣa ki uddēśya āchē?’
15|58|Tārā balala, ‘niścaẏa āmādērakē ēka aparādhī sampradāẏēra kāchē pāṭhānō haẏēchē
15|59|tabē lūtēra paribārēra birud'dhē naẏa [1], āmarā tō abaśya'i tādēra sabā'ikē rakṣā karaba
15|60|kintu tām̐ra strīkē naẏa; āmarā sthira karēchi yē, niścaẏa sē pichanē abasthānakārīdēra'i antarbhukta.’
15|61|Ataḥpara phērēśatāgaṇa yakhana lūta paribārēra kāchē āsala
15|62|takhana lūta balalēna, ‘tōmarā tō aparicita lōka’
15|63|Tārā balala, ‘nā, tārā yē biṣaẏē sandigdha chila āmarā āpanāra kāchē tā’i niẏē ēsēchi
15|64|āra āmarā āpanāra kāchē satya sambāda niẏē ēsēchi ēbaṁ ābaśya'i āmarā satyabādī
15|65|kājē'i āpani rātēra kōnō ēka samaẏē āpanāra paribārabargakē niẏē bēriẏē paṛuna ēbaṁ āpani tādēra pichanē caluna [1]. Āra tōmādēra madhyē kē'u yēna pichanē nā tākāẏa [2]; tōmādērakē yēkhānē yētē balā haẏēchē tōmarā sēkhānē calē yā'ō [3].’
15|66|Āra āmarā tākē ē biṣaẏē phaẏasālā jāniẏē dilāma yē, niścaẏa tādērakē bhōrē samūlē bināśa karā habē
15|67|Āra nagarabāsī ullasita haẏē upasthita hala
15|68|Tini balalēna, niścaẏa ērā āmāra atithi; kājē'i tōmarā āmākē bē'iyayata karō nā
15|69|Āra tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmākē hēẏa karō nā.’
15|70|Tārā balala, āmarā ki duniẏāsud'dha lōkakē āśraẏa ditē tōmākē niṣēdha karini
15|71|lūta balalēna, ēkānta'i yadi tōmarā kichu karatē cā'ō tabē āmāra ē kan'yārā raẏēchē
15|72|Āpanāra jībana [1], niścaẏa tārā tādēra nēśāẏa bibhrānta haẏē ghurachila
15|73|Ataḥpara sūryōdaẏēra samaẏa prakāṇḍa cīṯkāra tādērakē pākaṛā'ō karala
15|74|tātē āmarā janapadakē ulṭiẏē upara-nica karē dilāma ēbaṁ tādēra upara pōṛāmāṭira pāthara-kaṅkara barṣana karalāma
15|75|Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē paryabēkṣaṇa-śaktisampanna byaktidēra jan'ya
15|76|Āra niścaẏa tā lōka calācalēra pathēra pāśē'i bidyamāna
15|77|Niścaẏa ētē muminadēra jan'ya raẏēchē nidarśana
15|78|Āra ‘ā'ikā’bāsīrā [1]ō tō chilō sīmālaṅghanakārī
15|79|ataḥpara āmarā tādēra thēkē pratiśōdha nilāma, āra ē janapada du’ṭi'i prakāśya pathēra pāśē abasthita
15|80|Āra abaśya'i hijarabāsīrā [1] rāsūlēra prati mithyā ārōpa karēchila
15|81|āmarā tādērakē āmādēra nidarśana diẏēchilāma, kintu tārā tā upēkṣā karēchila
15|82|Āra tārā pāhāra kēṭē ghara nirmāṇa karatō nirāpadē
15|83|Ataḥpara bhōrē bikaṭa cīṯkāra tādērakē pākaṛā'ō karala
15|84|Kājē'i tārā yā arjana karata tā tādēra kōna kājē āsēni
15|85|Āra āsamāna, yamīna ō tādēra mājhē abasthita kōnō kichu'i yathārthatā chāṛā sr̥ṣṭi karini [1] ēbaṁ niścaẏa kiẏāmata āsabē'i. Kājē'i āpani parama saujan'yēra sāthē ōdērakē kṣamā karuna
15|86|Niścaẏa āpanāra raba, tini'i mahāsraṣṭā, mahājñānī
15|87|Āra āmarā tō āpanākē diẏēchi punaḥ punaḥ paṭhita sātaṭi āẏāta ō mahāna kura'āna
15|88|Āmara tādēra bibhinna śrēṇīkē bhōga- bilāsēra yē upakaraṇa diẏēchi tāra prati āpani kakhanō āpanāra ducōkha prasārita karabēna nā [1]. Tādēra jan'ya āpani duḥkha karabēna nā [2]; āpani muminadēra jan'ya āpanāra bāhu nata karuna
15|89|ēbaṁ baluna, ‘niścaẏa āmi'i prakāśya satarkakārī.’
15|90|Yēbhābē āmarā nāyila karēchilāma bibhaktakārīdēra upara
15|91|yārā kura'ānakē bibhinnabhābē bibhakta karēchē
15|92|Kājē'i śapatha āpanāra rabēra! Abaśya'i āmarā tādēra sabā'ikē praśna karaba'i
15|93|sē biṣaẏē, yā tārā āmala karata
15|94|Ata'ēba āpani yē biṣaẏē ādēśaprāpta haẏēchēna tā prakāśyē pracāra karuna ēbaṁ muśarikadēra thēkē mukha phiriẏē nina
15|95|Niścaẏa āmarā bidrupakārīdēra birud'dhē āpanāra jan'ya yathēṣṭa
15|96|yārā āllāh‌ra sāthē an'ya ilāha nirdhāraṇa karē. Kājē'i śighra'i tārā jānatē pārabē
15|97|Āra abaśya'i āmarā jāni, tārā yā balē tātē āpanāra antara saṅkucita haẏa
15|98|kājē'i āpani āpanāra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna ēbaṁ āpani sājadākārīdēra antarbhukta hōna
15|99|Āra āpanāra mr̥tyu āsā paryanta āpani āpanāra rabēra ibādāta karuna
16|1|Āllāh‌ra [1] ādēśa āsabē'i [2]; kājē'i tā [3] tāṛātāṛi pētē cēẏō nā. Tini mahimānbita ēbaṁ tārā yā śarīka karē tini tā thēkē urdhbē
16|2|Tini tām̐ra bāndādēra madhyē yāra prati icchē [1] sbīẏa nirdēśē rūha [2]- ōhīsaha phiriśatā- pāṭhāna ē balē yē, tōmarā satarka kara, ‘niścaẏa āmi chāṛā kōnō satya ilāha nē'i [3]; kājē'i tōmarā āmāra byāpārē tāka'ōẏā abalambana kara
16|3|Tini yathāyathabhābē [1] āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna; tārā yā śarīka karē tini tāra urdhbē
16|4|Tini śukra hatē mānuṣa sr̥ṣṭi karēchēna [1]; athaca dēkhuna, sē prakāśya bitanḍākārī
16|5|āra catuṣpada jantugulō, tini tā sr̥ṣṭi karēchēna; tōmādēra jan'ya tātē śīta nibāraka upakaraṇa ō bahu upakāra raẏēchē ēbaṁ sēgulō thēkē tōmarā āhāra karē thāka
16|6|Āra tōmarā yakhana gōdhuli lagnē tādērakē cāraṇabhumi hatē gharē niẏē āsa ēbaṁ prabhātē yakhana tādērakē cāraṇabhūmitē niẏē yā'ō takhana tōmarā tādēra saundarya upabhōga kara
16|7|Āra tārā tōmādēra bhāra bahana karē niẏē yāẏa ēmana dēśē yēkhānē prāṇānta kaṣṭa chāṛā tōmarā pauchatē pāratē nā [1]. Tōmādēra raba tō abaśya'i daẏārdra, parama daẏālu
16|8|Āra tōmādēra ārōhanēra jan'ya ēbaṁ śōbhāra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna ghōṛā, khaccara ō gādhā [1] ēbaṁ tini sr̥ṣṭi karēna ēmana anēka kichu yā tōmarā jāna nā
16|9|Āra sarala patha āllāh‌ra kāchē pauchāẏa [1], kintu pathagulōra madhyē bām̐kā patha'ō āchē [2]. Āra tini icchē karalē tōmādēra sabā'ikē'i saṯpathē paricālita karatēna
16|10|Tini'i ākāśa thēkē bāri barṣaṇa karēna. Tātē tōmādēra jan'ya raẏēchē pānīẏa ēbaṁ tā thēkē janmāẏa udbhida yātē tōmarā paśu cāraṇa karē thāka
16|11|Tini tōmādēra jan'ya tā [1] dbārā janmāna śasya, yāẏatūna, khējura gācha, āṅgura ēbaṁ saba rakamēra phala. Niścaẏa ētē cintāśīla sampradāẏēra jan'ya raẏēchē nidarśana
16|12|Āra tini'i tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna rāta, dina [1], sūrya ō cām̐dakē ēbaṁ nakṣatrarāji'ō tām̐ra'i nirdēśē niẏōjita. Niścaẏa ētē bōdhaśakti sampanna sampradāẏēra jan'ya raẏēchē anēka nidarśana
16|13|Āra tini tōmādēra jan'ya yamīnē yā sr̥ṣṭi karēchēna, bicitra raṅēra karē, niścaẏa tātē sē sampradāẏēra jan'ya nidarśana raẏēchē, yārā upadēśa grahaṇa karē
16|14|Āra tini'i sāgarakē niẏōjita karēchēna [1] yātē tōmarā tā thēkē tājā (māchēra) gōśata khētē pāra ēbaṁ yātē tā thēkē āharaṇa karatē pāra ratnābalī yā tōmarā bhūṣaṇarūpē parē thāka [2] ēbaṁ tōmarā dēkhatē pā'ō, tāra buka cirē nauyāna calācala karē [3] ēbaṁ ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā yēna tām̐ra anugraha sandhāna karatē pāra ēbaṁ tōmarā yēna kr̥tajñatā prakāśa kara
16|15|āra tini yamīnē sudr̥ṛha parbata sthāpana karēchēna, yātē yamīna tōmādēra niẏē hēlē nā yāẏa [1] ēbaṁ sthāpana karēchēna nada-nadī ō pathasamūha, yātē tōmarā tōmādēra gantabyasthalē pauchatē pāra
16|16|ēbaṁ patha nirdēśaka cihnasamūha'ō. Āra tārā nakṣatrēra sāhāyyē pathanirdēśa pāẏa
16|17|Kājē'i yini sr̥ṣṭi karēna, tini ki tāra mata yē sr̥ṣṭi karē nā? Tabu'ō ki tōmarā śikṣā grahaṇa karabē nā
16|18|āra tōmarā āllāh‌ra anugraha gaṇanā karalē tāra saṅkhyā nirṇaẏa karatē pārabē nā. Niścaẏa āllāh‌ kṣamāparāẏaṇa, parama daẏālu
16|19|Āra tōmarā yā gōpana rākha ēbaṁ yā ghōṣaṇā kara āllāh‌ tā jānēna
16|20|Āra tārā āllāh‌ chāṛā an'ya yādērakē ḍākē tārā kichu'i sr̥ṣṭi karē nā, baraṁ tādērakē'i sr̥ṣṭi karā haẏa
16|21|Tārā niṣprāṇa, nirjība ēbaṁ kakhana tādērakē punarut'thita karā habē sē biṣaẏē tādēra kōnō cētanā nē'i
16|22|Tōmādēra ilāh ēka ilāh, kāhē'i yārā ākhirātē īmāna ānē nā tādēra antara asbīkārakārī [1] ēbaṁ tārā ahaṅkārī
16|23|Niḥsandēha yē, āllāha jānēna yā tārā gōpana karē ēbaṁ yā tārā ghōṣaṇā karē. Niścaẏa tini ahaṅkārīdēra pachanda karēna nā
16|24|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, tōmādēra raba kī nāyila karēchēna? Takhana tārā balē, pūrbabartīdēra upakathā! [1]’
16|25|Phalē kiẏāmatēra dina tārā bahana karabē tādēra pāpēra bōjhā pūrṇa mātrāẏa ēbaṁ tādēra'ō pāpēra bōjhā yādērakē tārā ajñatābaśata bibhrānta karēchē [1]. Dēkhuna, tārā yā bahana karabē tā kata nikr̥ṣṭa
16|26|abaśya'i tādēra pūrbabartīgaṇa cakrānta karēchila; ataḥpara āllāh‌ tādēra imāratēra bhittimūlē āghāta karēchilēna; phalē imāratēra chāda tādēra upara dhbasē paṛala ēbaṁ tādēra prati śāsti āsala ēmanabhābē yē, tārā upabdhi karatē pārēni
16|27|parē kiẏāmatēra dina tini tādērakē lāñchita karabēna [1] ēbaṁ tini balabēna, kōthāẏa āmāra sēsaba śarīka [2] yādēra sambandhē tōmarā ghōra bitaṇḍā karatē? Yādērakē jñāna dāna karā haẏēchila tārā balabē [3], āja lāñchanā ō amaṅgala kāphiradēra upara
16|28|yādēra mr̥tyu ghaṭāẏa phiriśatāgaṇa tārā nijēdēra prati yuluma karā abasthāẏa; takhana tārā ātmasamarpaṇa karē balabē, ‘āmarā kōnō manda kāja karatāma nā.‘ [1] Abaśya'i hyām̐, niścaẏa tōmarā yā karatē sē biṣaẏē āllāh‌ sabiśēṣa abagata
16|29|Kājē'i tōmarā darajāgulō diẏē jāhānnāmē prabēśa kara, tātē sthāẏī haẏē. Ataḥpara ahaṅkārīdēra ābāsasthala kata nikr̥ṣṭa
16|30|āra yārā tāka'ōẏā abalambana karēchila tādērakē balā hala, ‘tōmādēra raba kī nāyila karēchēna?’ Tārā balala, ‘mahākalyāṇa [1].’ Yārā saṯkāja karē tādēra jan'ya āchē ē duniẏāẏa maṅgala ēbaṁ ākhirātēra ābāsa ārō uṯkr̥ṣṭa. Āra muttākīdēra ābāsasthala kata uttama
16|31|Sēṭā sthāẏī jānnāta yātē tārā prabēśa karabē; tāra pādadēśē nadī prabāhita; tārā yā kichu cā'ibē tātē tādēra jan'ya tā-i thākabē [1]. Ēbhābē'i āllāh‌ puraskr̥ta karēna muttākīdērakē
16|32|phiriśatāgaṇa [1] yādēra mr̥tyu ghaṭāẏa uttamabhābē. Phiriśatāgaṇa balabēna, tōmādēra upara sālāma! Tōmarā yā karatē tāra phalē jānnātē prabēśa kara
16|33|Tārā tō śudhu tādēra kāchē phiriśatā āsāra pratīkṣā karē athabā āpanāra rabēra nirdēśa āsāra. Tādēra pūrbabartīrā ērūpa'i karata [1]. Āra āllāh‌ tādēra prati kōnō yuluma karēnani, kintu tārā'i nijēdēra prati yuluma karata
16|34|Kājē'i tādēra upara āpatita haẏēchē tādēra manda kājēra pariṇati ēbaṁ tādērakē paribēṣṭana karēchē tā-i yā niẏē tārā ṭhāṭṭā – bidrupa karata
16|35|Āra yārā śirka karēchē, tārā balala, āllāh‌ icchē karalē āmarā ō āmādēra pitr̥puruṣērā tām̐kē chāṛā an'ya kōnō kichura ibādāta karatāma nā [1]. Āra kōnō kichu tām̐kē chāṛiẏē hārāma'ō ghōṣaṇā karatāma nā [2]. Tādēra pūrbabartīrā ērūpa'i karata. Rāsūlagaṇēra kartabya ki śudhu suspaṣṭa bāṇī pauchē dēẏā naẏa
16|36|āra abaśya'i āmarā pratyēka jātira madhyē rāsūla pāṭhiẏēchilāma ē nirdēśa diẏē yē, tōmarā āllāh‌ra ibādāta kara ēbaṁ tāgūtakē barjana kara [1]. Ataḥpara tādēra kichu saṅkhyakakē āllāh‌ hidāẏāta diẏēchēna, āra tādēra kichu saṅkhyakēra upara pathabhrānti sābyasta haẏēchila; kājē'i tōmarā yamīnē paribhramana kara ataḥpara dēkhē nā'ō mithyārōpakārīdēra pariṇāma kī haẏēchē
16|37|āpani tādēra hidāẏātēra jan'ya aikāntikabhābē āgrahī halē'ō [1] āllāh‌ yākē bibhrānta karēna, tākē hidāẏāta dēna nā ēbaṁ tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī'ō nē'i
16|38|Āra tārā dr̥ṛhatāra sāthē āllāh‌ra śapatha karē balē, yāra mr̥tyu haẏa āllāh‌ tākē punarjībita karabēna nā [1]. Abaśya'i hyām̐, tām̐ra nijēra upara kr̥ta pratiśruti tini satyē rūpa dēbēna. Kintu bēśirabhāga mānuṣa'i janē nā
16|39|Yē biṣaẏē tārā matānaikya karachē, tā tādērakē spaṣṭabhābē barṇanā karāra jan'ya ēbaṁ kaphiradēra jānāra jan'ya yē, niścaẏa tārā chila mithyābādī
16|40|Āmarā kōnō kichura icchē karalē sē biṣaẏē āmādēra kathā tō śudhu ē'i yē, āmarā bali, ‘ha'ō’; phalē tā haẏē yāẏa
16|41|Āra yārā atyācārita ha'ōẏāra para āllāh‌ra pathē hijarata [1] karēchē [2], āmarā abaśya'i tādērakē duniẏāẏa uttama ābāsa dēba; āra ākhirātēra puraskāra tō abaśya'i śrēṣṭha. Yadi tārā jānata
16|42|yārā dhairya dhāraṇa karē ō tādēra rabēra upara nirbhara karē
16|43|Āra āpanāra āgē āmarā ōhīsaha kēbala puruṣadērakē'i [1] pāṭhiẏēchilāma [2], sutarāṁ tōmarā jñānīdērakē [3] jijñēsa kara yadi nā jāna
16|44|spaṣṭa pramāṇādi ō granthābalīsaha [1]. Āra āpanāra prati āmarā kura'āna nāyila karēchi, yātē āpani mānuṣakē yā tādēra prati nāyila karā haẏēchē [2], tā spaṣṭabhābē bujhiẏē dēna ēbaṁ yātē tārā cintā karē
16|45|Yārā ku-karmēra ṣaṛayantra karē tārā ki ē biṣaẏē nirbhaẏa haẏēchē yē, āllāh‌ tādērakē bhūgarbhē bilīna karabēna nā athabā tādēra upara āsabē nā śāsti ēmanabhābē yē, tārā upalabdhi'ō karabē nā
16|46|athabā calāphērā karā abasthāẏa tini tādērakē pākaṛā'ō karabēna nā? Ataḥpara tārā tā byartha karatē pārabē nā
16|47|Athabā tādērakē tini bhīta-santrasta abasthāẏa pākaṛā'ō karabēna nā? Niścaẏa tōmādēra raba ati daẏārdra, parama daẏālu
16|48|Tārā ki lakṣya karē nā āllāh‌ra sr̥ṣṭa bastura prati, yāra chāẏā [1] ḍānē ō bāmē ḍhalē paṛē ēkānta anugata haẏē āllāh‌ra prati sājadābanata haẏa
16|49|Āra āllāh‌kē'i sājadā karē yā kichu āchē āsamānasamūhē ō yamīnē, yata jībajantu āchē sēsaba ēbaṁ phiriśatāgaṇa'ō, tārā ahaṅkāra karē nā
16|50|Tārā bhaẏa karē tādēra uparastha [1] tādēra rabakē ēbaṁ tādērakē yā ādēśa karā haẏa tārā tā karē
16|51|Āra āllāh‌ balēchēna, ‘tōmarā du'i ilāh grahaṇa karō nā [1]; tini'i tō ēkamātra ilāh [2]. Kājē'i tōmarā śudhu āmākē'i bhaẏa kara.’
16|52|Āra āsamānasamūhē ō yamīnē yā kichu āchē tā tām̐ra'i ēbaṁ sārbakṣaṇika ānugatya tām̐ra'i prāpya [1]. Tārapara'ō ki tōmarā āllāh‌ chāṛā an'ya kāra'ō tāka'ōẏā abalambana karabē
16|53|āra tōmādēra kāchē yē saba niẏāmata raẏēchē tā tō āllāh‌ra'i kācha thēkē; tārapara yakhana duḥkha-dain'ya tōmādērakē sparśa karē takhana tōmarā tām̐kē'i byākulabhābē ḍāka
16|54|Tārapara yakhana āllāh‌ tōmādēra duḥkha-dain'ya dūrībhūta karēna takhana tōmādēra ēkadala tādēra rabēra sāthē śirka karē
16|55|āmarā tādērakē yā diẏēchi tā asbīkāra karāra jan'ya. Kājē'i tōmarā bhōga karē nā'ō, acirē'i tōmarā jānatē pārabē
16|56|Āra āmarā tādērakē yē riyaka dāna kari tārā tāra ēka anśa nirdhāraṇa karē [1] tādēra jan'ya yādēra sambandhē tārā kichu'i jānē nā [2]. Śapatha āllāh‌ra! Tōmarā yā mithyā udbhābana kara sē samparkē abaśya'i tōmādērakē praśna karā habē
16|57|Āra tārā nirdhāraṇa karē āllāh‌ra jan'ya [1] kan'yā santāna [2]--- tini pabitra, mahimānbita. Āra tādēra jan'ya tā'i yā tārā kāmanā karē
16|58|tādēra kā'ukē yakhana kan'yā santānēra susambāda dēẏā haẏa takhana tāra mukhamanḍala kālō haẏē yāẏa ēbaṁ sē asahanīẏa mānasika yantraṇāẏa kliṣṭa haẏa
16|59|Tākē yē susambāda dēẏā haẏa, tāra glānira kāraṇē sē nija sampradāẏa hatē ātmagōpana karē. Sē cintā karē hīnatā satbē'ō ki tākē rēkhē dēbē, nāki māṭitē pum̐tē phēlabē [1]. Sābadhāna! Tārā yā sid'dhānta karē tā kata nikr̥ṣṭa
16|60|Yārā ākhērātē īmāna rākhē nā yābatīẏa khārāpa udāharaṇa (dōṣasamūha) tādēra'i, āra āllāh‌ra jan'ya'i yābatīẏa mahōttama guṇābalī [1] āra tini'i parākramaśālī, prajñāmaẏa
16|61|Āra āllāh‌ yadi mānuṣakē tādēra sīmālaṅghanēra jan'ya śāsti ditēna tabē bhūpr̥ṣṭhē kōnō jība- jantukē'i rēhā'i ditēna nā [1]; kintu tini ēka nirdiṣṭa kāla paryanta tādērakē abakāśa diẏē thākēna. Ataḥpara yakhana tādēra samaẏa āsē takhana tārā mahūrtakāla āgātē bā pichātē pārē nā
16|62|Āra yā tārā apachanda karē tā-i tārā āllāh‌ra prati ārōpa karē. Tādēra jihbā mithyā barṇanā karē yē, maṅgala tō tādēra'i jan'ya [1]. Niḥsandēhē tādēra jan'ya āchē āguna, āra niścaẏa tādērakē'i sabāra āgē tātē nikṣēpa karā habē
16|63|Śapatha āllāh‌ra! Āmarā āpanāra āgē'ō bahu jātira kāchē rāsūla pāṭhiẏēchi; kintu śaẏatāna aisaba jātira kāryakalāpa tādēra dr̥ṣṭitē śōbhana karēchila; kājē'i sē –i āja [1] tādēra abhibhākaka āra tādēra'i jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
16|64|Āra āmarā tō āpanāra prati kitāba nāyila karēchi yārā ē biṣaẏē matabhēda karē tādērakē suspaṣṭabhābē bujhiẏē dēẏāra jan'ya ēbaṁ yārā īmāna ānē ēmana sampradāẏēra jan'ya pathanirdēśa ō daẏāsbarūpa
16|65|Āra āllāh‌ ākāśa hatē bāri barṣaṇa karēna ēbaṁ tā diẏē tini bhūmikē tāra mr̥tyura para punarjībita karēna. Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā kathā śōnē
16|66|Āra niścaẏa gabādi paśura madhyē tōmādēra jan'ya śikṣā raẏēchē. Tāra pēṭēra gōbara ō raktēra madhya thēkē [1] tōmādērakē pāna karā'i biśud'dha dudha, yā pānakārīdēra jan'ya sbācchandyakara
16|67|Āra khējura gāchēra phala ō āṅgura hatē tōmarā mādaka ō uttama khādya grahaṇa karē thāka [1]; niścaẏa ētē bōdhaśakti sampanna sampradāẏēra jan'ya raẏēchē nidarśana
16|68|Āra āpanāra raba maumāchikē tāra antarē iṅgita dbārā nirdēśa diẏēchēna [1], ‘ghara tairī kara pāhāṛē, gāchē ō mānuṣa yē mācāna tairī karē tātē
16|69|‘ērapara pratyēka phala hatē kichu kichu khā'ō, ataḥpara tōmāra rabēra sahaja patha anusaraṇa kara [1]’. Tāra pēṭa thēkē nirgata haẏa bibhinna raṅa ēra pānīẏa [2]; yātē mānuṣēra jan'ya raẏēchē ārōgya [3]. Niścaẏa ētē raẏēchē cintāśīla sampradāẏēra jan'ya nidarśana
16|70|Āra āllāh‌i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna; tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna ēbaṁ tōmādēra madhyē kā'ukē pratyābartita [1] karā habē nikr̥ṣṭatama baẏasē [2]; yātē jñāna lābhēra parē'ō tāra sabakichu ajānā haẏē yāẏa. Niścaẏa āllāh‌ sarbajña, pūrṇa kṣamatābāna
16|71|Āra āllāh‌ jībanōpakaraṇē tōmādēra madhyē kā'ukē kārō upara śrēṣṭhatba diẏēchēna. Yādērakē śrēṣṭhatba dēẏā haẏēchē tārā tādēra adhīnastha dāsadāsīdērakē nijēdēra jībanōpakaraṇa hatē ēmana kichu dēẏa nā yātē tārā ē biṣaẏē tādēra samāna haẏē yāẏa [1]. Tabē ki tārā āllāh‌ra anugraha asbīkāra karachē
16|72|āra āllāh‌ tōmādēra thēkē'i tōmādēra jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna [1] ēbaṁ tōmādēra yugala thēkē tōmādēra jan'ya putra-pautrādi sr̥ṣṭi karēchēna [2] ēbaṁ tōmādērakē uttama jībanōpakaraṇa dāna karēchēna [3]. Tabu'ō ki tārā bātilēra sbīkr̥ti dēbē [4] āra tārā āllāh‌ra anugraha asbīkāra karabē
16|73|āra tārā ibādāta karē āllāh‌ chāṛā ēmana kichura, yēgulō āsamāna ō yamīna hatē tādēra kōnō jībanōpakaraṇēra mālika naẏa ēbaṁ hatē'ō sakṣama naẏa
16|74|Kājē'i tōmarā āllāh‌ra kōna sadr̥śa sthira karō nā [1]. Niścaẏa āllāh‌ jānēna ēbaṁ tōmarā jāna nā
16|75|Āllāh‌ upamā dicchēna [1] an'yēra adhikārabhukta ēka dāsēra, yē kōnō kichura upara śakti rākhē nā ēbaṁ ēmana ēka byaktira yākē āmarā āmāra pakṣa thēkē uttama riyaka dāna karēchi ēbaṁ sē tā thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē; tārā ki ēkē an'yēra samāna [2]? Samasta praśansā āllāh‌ra'i prāpya [3]; baraṁ tādēra adhikānśa'i jānē nā
16|76|Āra āllāh‌ ārō upamā dicchēna du byaktira: Tādēra ēkajana bōbā, kōnō kichura'i śakti rākhē nā ēbaṁ sē tāra abhibhākēra upara bōjhā; tākē yēkhānē'i pāṭhānō hōka nā kēna sē kōnō kalyāṇa niẏē āsatē pārē nā; sē ki samāna ai byaktira, yē n'yāẏēra nirdēśa dēẏa ēbaṁ yē āchē sarala pathē
16|77|āra āsamānasamūha ō yamīnēra gāẏēbī biṣaẏa āllāh‌ra'i. Āra kiẏāmatēra byāpāra tō cōkhēra palakēra n'yāẏa [1], athabā tā thēkē'ō satbara. Niścaẏa āllāh‌ sabakichura upara kṣamatābāna
16|78|Āra āllāh‌ tōmādērakē nirgata karēchēna tōmādēra mātr̥garbha thēkē ēmana abasthāẏa yē, tōmarā kichu'i jānatē nā ēbaṁ tini tōmādērakē diẏēchēna śrabaṇaśakti, dr̥ṣṭiśakti ēbaṁ hr̥daẏa, yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara
16|79|Tārā ki lakṣya karē nā ākāśēra śun'ya garbhē niẏantraṇādhīna bihaṅgēra prati? Āllāh‌ chāṛā an'ya kē'u'i sēgulōkē dharē rākhēna nā. Niścaẏa ētē ēmana sampradāẏēra jan'ya nidarśana raẏēchē yārā īmāna ānē
16|80|Āra āllāh‌ tōmādēra gharasamūhakē karēchēna tōmādēra jan'ya ābāsasthala [1] ēbaṁ tini tōmādēra jan'ya paśura cāmaṛāra ghara tām̐bura byabasthā karēchēna, tōmarā sēṭākē sahaja manē karē thāka tōmādēra bhramaṇakālē ēbaṁ abasthānakālē [2]. Āra (byabasthā karēchēna) tādēra paśama, lōma ō cula thēkē kichu kālēra gr̥ha-sāmagrī ō byabahāra-upakaraṇa
16|81|Āra āllāh‌ yā kichu sr̥ṣṭi karēchēna tā thēkē [1] tini tōmādēra jan'ya chāẏāra byabasthā karēchēna ēbaṁ tōmādēra jan'ya pāhāṛē āśraẏasthala bāniẏēchēna ēbaṁ tōmādēra jan'ya byabasthā karēchēna paridhēẏa bastrēra; tā tōmādērakē tāpa thēkē rakṣā karē [2] ēbaṁ tini byabasthā karēchēna tōmādēra jan'ya barmēra, tā tōmādērakē yud'dhē rakṣā karē. Ēbhābē'i tini tōmādēra prati tām̐ra anugraha pūrṇa karēchēna [3] yātē tōmarā ātmasamarpaṇa kara
16|82|Ataḥpara tārā yadi mukha phiriẏē nēẏa tabē āpanāra kartabya tō śudhu spaṣṭabhābē paum̐chē dēẏā
16|83|Tārā āllāh‌ra ni’āmata cinatē pārē; tārapara'ō sēgulō tārā asbīkāra karē [1] ēbaṁ tādēra adhikānśa'i kāphira
16|84|Āra yēdina āmarā pratyēka sampradāẏa thēkē ēka ēkajana sākṣī ut'thita karaba [1] tārapara yārā kupharī karēchē tādērakē nā ōyara pēśēra anumati dēẏā habē [2], āra nā tādērakē (āllāh‌ra) santuṣṭi lābhēra suyōga dēẏā habē
16|85|Āra yārā yuluma karēchē, tārā yakhana śāsti dēkhabē takhana tādēra śāsti laghu karā habē nā [1] ēbaṁ tādērakē kōnō abakāśa'ō dēẏā habē nā
16|86|Āra yārā śirka karēchē, tārā yakhana tādēra śarīkadērakē dēkhabē takhana balabē, ‘hē āmādēra raba! Ērā'i tārā yādērakē āmarā āpanāra śarīka karēchilāma, yādērakē āmarā āpanāra paribartē ḍākatāma;’ takhana śarīkarā ē kathā muśarikadēra dikē phiriẏē diẏē balabē, ‘niścaẏa tōmarā mithyābādī.’
16|87|Sēdina tārā āllāh‌ra kāchē ātmasamarpaṇa karabē [1] ēbaṁ tārā yē mithyā udbhābana karata tā tādēra thēkē udhā'ō haẏē yābē
16|88|Yārā kupharī karēchē ēbaṁ āllāh‌ra patha thēkē bādhā diẏēchē, āmarā tādēra śāstira upara śāsti br̥d'dhi karaba [1]; kāraṇa tārā aśānti sr̥ṣṭi karata
16|89|Āra smaraṇa karuna, yēdina āmarā pratyēka um'matēra kāchē, tādēra thēkē tādēra'i birud'dhē ēkajana sākṣī ut'thita karaba [1] ēbaṁ āpanākē āmarā tādēra upara sākṣīrūpē niẏē āsaba [2]. Āra āmarā āpanāra prati kitāba nāyila karēchi [3] pratyēka biṣaẏēra spaṣṭa byākhyāsbarūpa [4], pathanirdēśa, daẏā ō musalimadēra jan'ya susambādasbarūpa
16|90|Niścaẏa āllāh‌ ādala (n'yāẏaparāẏaṇatā) [1], ihasāna (sadācaraṇa) [2] ō ātmīẏa-sbajanakē dānēra [3] nirdēśa dēna [4] ēbaṁ tini aślīlatā [5], asaṯkāja [6] ō sīmālaṅghana [7] thēkē niṣēdha karēna; tini tōmādērakē upadēśa dēna yātē tōmarā śikṣā grahaṇa kara
16|91|Āra tōmarā āllāh‌ra aṅgīkāra pūrṇa kara yakhana paraspara aṅgīkāra kara ēbaṁ tōmarā āllāh‌kē tōmādēra jāmina karē śapatha dr̥ṛha karāra para tā bhaṅga karō nā [1]. Niścaẏa āllāh‌ jānēna yā tōmarā kara
16|92|Āra tōmarā sē nārīra mata haẏō nā [1], yē tāra sūtā majabuta karē pākānōra para sēṭāra pāka khulē naṣṭa karē dēẏa. Tōmādēra śapatha tōmarā parasparakē prabañcanā karāra jan'ya byabahāra karē thāka, yātē ēkadala an'yadalēra cēẏē bēśī lābhabāna ha'ō. Āllāh‌ tō ēṭā diẏē śudhu tōmādērakē parīkṣā karēna [2]. Āra abaśya'i āllāh‌ kiẏāmatēra dina tā tōmādēra kāchē spaṣṭa barṇanā karē dēbēna yātē tōmarā matabhēda karatē
16|93|Āra icchā karalē āllāh‌ tōmādērakē ēka jāti karatē pāratēna, kintu tini yākē icchē bibhrānta karēna ēbaṁ yākē icchē saṯpathē paricālita karēna. Āra tōmarā yā karatē sē biṣaẏē abaśya'i tōmādērakē praśna karā habē
16|94|Āra paraspara prabañcanā karāra jan'ya tōmarā tōmādēra śapathakē byabahāra karō nā; karalē, pā sthira ha'ōẏāra para pichalē yābē ēbaṁ āllāh‌ra pathē bādhā dēẏāra kāraṇē tōmarā śāstira āsbāda grahaṇa karabē; āra tōmādēra jan'ya raẏēchē mahāśāsti
16|95|Āra tōmarā āllāh‌ra aṅgīkāra tuccha mūlyē bikri karō nā [1]. Āllāh‌ra kāchē yā āchē tā-i tōmādēra jan'ya uttama--- yadi tōmarā jānatē
16|96|tōmādēra kāchē yā āchē tā niḥśēṣa habē ēbaṁ āllāh‌ra kāchē yā āchē tā sthāẏī [1]. Āra yārā dhairya dhāraṇa karēchē, āmarā abaśya'i tādērakē tārā yā karata tāra cāẏa śrēṣṭha pratidāna dēba
16|97|Mumina haẏē puruṣa ō nārīra madhyē yē kē'u saṯkāja karabē, abaśya'i āmarā tākē pabitra jībana [1] dāna karaba. Āra abaśya'i āmarā tādērakē tārā yā karata tāra tulanāẏa śrēṣṭha pratidāna dēba
16|98|Sutarāṁ yakhana āpani kura'āna pāṭha karabēna [1] takhana abhiśapta śaẏatāna hatē āllāh‌ra āśraẏa prārthanā karuna
16|99|niścaẏa yārā īmāna ānē ō tādēra rabēra'i upara nirbhara karē tādēra upara tāra kōnō ādhipatya nē'i
16|100|Tāra ādhipatya tō śudhu tādēra'i upara yārā tākē abhibhābakarūpē grahaṇa karē [1] ēbaṁ āllāh‌ra sāthē śarīka karē
16|101|Āra yakhana āmarā ēka āẏātēra sthāna paribartana karē an'ya āẏāta dē'i--- āra āllāh‌i bhāla jānēna yā tini nāyila karabēna sē samparkē--- , takhana tārā balē, ‘āpani tō śudhu mithyā raṭanākārī’, baraṁ tādēra adhikānśa'i jānē nā
16|102|Baluna, ‘āpanāra rabēra kācha thēkē rūhula kudusa [1]- jibarīla- yathāyatha bhābē ēkē nāyila karēchēna, yārā īmāna ēnēchē tādērakē sudr̥ṛha karāra jan'ya ēbaṁ hidāẏāta ō musalimadēra jan'ya susambādasbarūpa’
16|103|Āra āmarā abaśya'i jāni yē, tārā balē, ‘tākē tō kēbala ēkajana mānuṣa [1] śikṣā dēẏa’. Tārā yāra prati ēṭākē samparkayukta karāra jan'ya jhum̐kachē tāra bhāṣā tō ārabī naẏa; athaca ēṭā- kura'āna- hacchē suspaṣṭa ārabī bhāṣā
16|104|Niścaẏa yārā āllāh‌ra āẏāta samūhē īmāna ānē nā, tādērakē āllāh‌ hidāẏāta karabēna nā ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādaẏaka śāsti
16|105|Yārā āllāh‌ra āẏātasamūhē īmāna ānē nā, tārā'i tō śudhu mithyā raṭanā karē, āra tārā'i mithyābādī
16|106|Kē'u tāra īmāna ānāra para āllāh‌ra sāthē kupharī karalē ēbaṁ kupharīra jan'ya hr̥daẏa unmukta rākhalē tāra upara āpatita habē āllāh‌ra gayaba ēbaṁ tāra jan'ya raẏēchē mahāśāsti [1]; tabē tāra jan'ya naẏa, yākē kupharīra jan'ya bādhya [2] karā haẏa kintu tāra citta īmānē abicalita
16|107|Ēṭā ē jan'yē yē, tārā duniẏāra jībanakē ākhirātēra upara prādhān'ya dēẏa. Āra āllāh‌ kāphira sampradāẏakē hidāẏāta karēna nā
16|108|Ērā'i tārā, āllāh‌ yādēra antara, kāna ō cōkha mōhara karē diẏēchēna. Āra tārā'i gāphila
16|109|Niḥsandēha, niścita yē, tārā'i ākhirātē habē kṣatigrastha
16|110|Tārapara yārā niryātita ha'ōẏāra para hijarata karē, parē jihāda karē ēbaṁ dhairya dhāraṇa karē, niścaẏa āpanāra raba ē sabēra para, tādēra prati parama kṣamāśīla, parama daẏālu
16|111|Smaraṇa karuna sē dinakē, yēdina pratyēka byakti ātmapakṣa samarthana yukti-tarka niẏē upasthita habē ēbaṁ pratyēkakē sē yē āmala karēchē tā paripūrṇarūpē dēẏā habē ēbaṁ tādēra prati yuluma karā habē nā
16|112|Āra āllāh‌ dr̥ṣṭānta dicchēna ēka janapadēra [1] yā chila nirāpada ō niścinta, yēkhānē āsata sabadika thēkē tāra pracura jībanōpakaraṇa. Tārapara sē āllāh‌ra anugraha asbīkāra karala [2], phalē tārā yā karata sē jan'ya āllāh‌ sēṭākē āsbāda grahaṇa karālēna kṣudhā ō bhītira ācchādanēra
16|113|Āra abaśya'i tādēra kāchē ēsēchilēna ēka rāsūla tādēra'i madhya thēkē [1], kintu tārā tāra prati mithyārōpa karēchila. Phalē śāsti tādērakē grāsa karala ēmatābasthāẏa yē, tārā chila yulumakārī
16|114|Ata'ēba āllāh‌ tōmādērakē hālāla ō pabitra yē riyaka diẏēchēna tā thēkē tōmarā khā'ō ēbaṁ āllāh‌ra anugrahēra jan'ya kr̥tajñatā prakāśa kara, yadi tōmarā śudhu tām̐ra'i ibādāta karē thāka
16|115|Āllāh‌ tō śudhu mr̥ta jantu, rakta, śūkara-mānsa ēbaṁ yā yabēhakālē āllāh‌ra paribartē an'yēra nāma nēẏā haẏēchē tā-i tōmādēra jan'ya hārāma karēchēna [1], kintu kē'u abādhya bā sīmālaṅghanakārī nā haẏē anan'yōpāẏa halē āllāh‌ tō kṣamāśīla, parama daẏālu
16|116|Āra tōmādēra jihbā mithyā ārōpa karē balē āllāh‌ra prati mithyā raṭanā karāra jan'ya tōmarā balō nā, ‘ēṭā hālāla ēbaṁ ēṭā hārāma [1]’. Niścaẏa yārā āllāh‌ra upara mithyā raṭāẏa, saphalakāma habē nā
16|117|Tādēra sukha-sambhōga sāmān'ya'i ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādaẏaka śāsti
16|118|Āra yārā iẏāhūdī haẏēchē āmarā tō śudhu tā-i hārāma karēchi (tādēra upara) yā āpanāra kāchē āmarā āgē ullēkha karēchi [1]. Āra āmarā tādēra upara yuluma karini, kintu tārā'i yuluma karata nijēdēra prati
16|119|Yārā ajñatābaśata mandakāja karē, tārā parē ta'ōbā karalē ō nijēdērakē sanśōdhana karalē tādēra jan'ya āpanāra raba abaśya'i ati kṣamāśīla, parama daẏālu
16|120|Niścaẏa ibarāhīma chilēna ēka ‘um'māta’ [1], āllāh‌ra ēkānta anugata, ēkaniṣṭha [2] ēbaṁ tini chilēna nā muśarikadēra antarbhukta
16|121|tini chilēna āllāh‌ra anugrahēra jan'ya kr̥tajña; āllāh‌ tām̐kē manōnīta karēchēna ēbaṁ tām̐kē paricālita karēchilēna sarala pathē
16|122|Āra āmarā tām̐kē duniẏāẏa diẏēchilāma maṅgala. Āra niścaẏa tini ākhirātē saṯkarmaparāẏaṇadēra dalabhukta
16|123|Tārapara āmarā āpanāra prati ōhī karalāma yē, ‘āpani ēkaniṣṭha ibarāhīmēra millāta -ādarśa- anusaraṇa karuna ēbaṁ tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā
16|124|Śanibāra pālana tō śudhu tādēra jan'ya bādhyatāmūlaka karā haẏēchila, yārā ē sambandhē matabhēda karēchē. Āra yē biṣaẏē tārā matabhēda karata āpanāra raba tō abaśya'i kiẏāmatēra dina sē biṣaẏē tādēra bicāra- mīmānsā karē dēbēna
16|125|Āpani mānuṣakē dā’ōẏāta [1] dina āpanāra rabēra pathē hikamata [2] ō sadupadēśa [3] dbārā ēbaṁ tādēra sāthē tarka karabēna uttama panthāẏa [4]. Niścaẏa āpanāra raba, tām̐ra patha chēṛē kē bipathagāmī haẏēchē, sē sambandhē tini bēśi jānēna ēbaṁ kārā saṯpathē āchē tā'ō tini bhālabhābē'i jānēna
16|126|Āra yadi tōmarā śāsti dā'ō [1], tabē ṭhika tatakhāni śāsti dēbē yatakhāni an'yāẏa tōmādēra prati karā haẏēchē. Tabē tōmarā dhairya dhāraṇa karalē dhairyaśīladēra jan'ya sēṭā abaśya'i uttama
16|127|Āra āpani dhairya dhāraṇa karuna [1], āpanāra dhairya tō āllāh‌ra'i sāhāyyē. Āra āpani tādēra jan'ya duḥkha karabēna nā ēbaṁ tādēra ṣaṛayantrē āpani manaḥkṣuṇna'ō habēna nā
16|128|Niścaẏa āllāh‌ tādēra saṅgē āchēna yārā tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ yārā muhasina
17|1|Pabitra mahimāmaẏa tini [1], yini tām̐ra bāndākē rātē tramaṇa karālēna [2], āla-masajidula hārāma [3] thēkē āla-masajidula ākasā paryanta [4], yāra āśapāśē āmarā diẏēchi barakata, yēna āmarā tākē āmādēra nidarśana dēkhātē pāri [5]; tini'i sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
17|2|Āra āmarā musākē kitāba diẏēchilāma ō tākē karēchilāma banī isarā'īlēra jan'ya pathanirdēśaka [1], yātē'tōmarā āmākē chāṛā an'ya kā'ukē karmabidhāẏakarupē grahaṇa nā karō
17|3|tādēra banśadhara [1], yādērakē āmarā nūhēra sāthē ārōhaṇa kariẏēchilāma [2], tini tō chilēna parama kr̥tajña bāndā
17|4|Āra āmarā kitābē banī isarā'īlakē jāniẏēchilāma [1], yē, ‘abaśya'i tōmarā pr̥thibītē dubāra biparyaẏa sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ tōmarā atiśaẏa ahaṅkārasphīta habē.’
17|5|Ataḥpara ē duṭira prathamaṭira nirdhārita samaẏa yakhana upasthita hala takhana āmarā tōmādēra birud'dhē pāṭhiẏēchilāma, yud'dhē atyanta śaktiśālī āmādēra bāndādērakē; ataḥpara tārā gharē gharē prabēśa karē dhbansayajña cāliẏēchila. Āra ēṭā chila ēmana pratiśruti yā kāryakara ha'ōẏāra'i chila
17|6|Tārapara āmarā tōmādērakē ābāra tādēra upara pratiṣṭhita karalāma, tōmādērakē dhana ō santāna-santati dbārā sāhāyya karalāma ēbaṁ saṅkhyāẏa gariṣṭha karalāma
17|7|Tōmarā saṯkāja karalē saṯkāja nijēdēra jan'ya karabē ēbaṁ mandakāja karalē tā'ō karabē nijēdēra jan'ya. Tārapara parabartī nirdhārita samaẏa upasthita halē (āmi āmāra bāndādēra pāṭhālāma) tōmādēra mukhamaṇḍala kālimācchanna karāra jan'ya, prathamabāra tārā yēbhābē masajidē prabēśa karēchila ābāra sēbhābē'i tātē prabēśa karāra jan'ya ēbaṁ tārā yā adhikāra karēchilō tā sampurṇabhābē dhbansa karāra jan'ya
17|8|Sambhabata tōmādēra raba tōmādēra prati daẏā karabēna, kintu tōmarā yadi tōmādēra āgēra ācaraṇēra punarābr̥tti kara tabē āmarā'ō punarābr̥tti karaba [1]. Āra jāhānnāmakē āmarā karēchi kāphiradēra jan'ya kārāgāra
17|9|Niścaẏa'i ē kura'āna hēdāẏāta karē sē pathēra dikē yā āka'ōẏāma [1] (sarala, sudr̥ṛha) ēbaṁ saṯkarmaparāẏaṇa muminadērakē susambāda dēẏa yē, tādēra jan'ya raẏēchē mahāpuraskāra
17|10|Āra yārā ākhirātē īmāna ānē nā āmarā tādēra jan'ya prastuta rēkhēchi yantraṇādāẏaka śāsti
17|11|Āra mānuṣa akalyāṇa kāmanā karē [1]; yēbhābē kalyāṇa kāmanā karē; mānuṣa tō prakr̥tigatabhābē khuba bēśi tārāhuṛākārī
17|12|Āra āmarā rāta ō dinakē karēchi duṭi nidarśana [1] tārapara rātēra nidarśanakē muchē diẏēchi ēbaṁ dinēra nidarśanakē ālakaprada karēchi, yātē tōmarā tōmādēra rabēra anugraha sandhāna karatē pāra ēbaṁ yātē tōmarā barṣa-saṅkhyā ō hisāba jānatē pārō; āra āmarā sabakichu biśadabhābē barṇanā karēchi
17|13|Āra pratyēka mānuṣēra kāja āmarā tāra grībālagna karēchi ēbaṁ kiẏāmatēra dina āmarā tāra jan'ya bēra karaba ēka kitāba yā sē pābē unmukta
17|14|Tumi tōmāra kitāba pāṭha karō, āja tumi nijē'i tōmāra hisēba-nikēśēra jan'ya yathēṣṭa [1].’
17|15|Yē saṯpatha abalambana karabē sē tō nijēra'i maṅgalēra jan'ya saṯpatha abalambana karē ēbaṁ yē pathabhraṣṭa habē sē tō pathabhraṣṭa habē nijēra'i dhbansēra jan'ya [1]. Āra kōnō bahanakārī an'ya kārō bhāra bahana karabē nā [2]. Āra āmarā rāsula nā pāṭhānō paryanta śāsti pradānakārī na'i
17|16|Āra āmarā yakhana kōnō janapada dhbansa karatē cā'i takhana sēkhānakāra samr̥d'dhaśālī byāktidērakē ādēśa kari [1], phalē tārā sēkhānē asaṯkāja karē [2]; ataḥpara sēkhānakāra prati daṇḍājñā n'yāẏasaṅgata haẏē yāẏa ēbaṁ āmarā tā sampūrṇarūpē bidhbasta kari
17|17|Āra nūhēra para āmarā bahu prajanmakē dhbansa karēchi ēbaṁ āpanāra raba'i tām̐ra bāndādēra pāpacaraṇēra sambāda rākhā ō paryabēkṣaṇēra jan'ya yathēṣṭa
17|18|Kē'u āśu sukha-sambhōga kāmanā karalē āmarā yākē yā icchē ēkhānē'i sattbara diẏē thāki [1]; parē tāra jan'ya jāhānnāma nirdhārita kari yēkhānē sē śāstitē dagdha habē nindita ō anugraha hatē dūrīkr̥ta abasthāẏa
17|19|Āra yārā mumina haẏē ākhirāta kāmanā karē ēbaṁ tāra jan'ya yathāyatha cēṣṭā karē tādēra pracēṣṭā puraskārayōgya
17|20|Āpanāra rabēra dāna thēkē āmarā ēdēra ō ōdēra pratyēkakē sāhāyya kari ēbaṁ āpanāra rabēra dāna abārita
17|21|Lakṣya karuna, āmarā kībhābē tādēra ēkadalakē an'yēra upara śrēṣṭhatba diẏēchi, ākhirāta tō abaśya'i maryādāẏa mahattara ō śrēṣṭhatbē br̥hattara
17|22|āllāhara sāthē an'ya kōnō ilāha sābyasta karō nā; karalē nindita ō lāñcita haẏē basē paṛabē
17|23|Āra āpanāra raba ādēśa diẏēchēna tini chāṛā an'ya kārō'ibādāta nā karatē [1] ō pitā-mātāra prati sadbyabahāra karatē [2]. Tārā ēkajana bā ubhaẏa'i tōmāra jībaddaśāẏa bārdhakyē upanīta halē tādērakē'upha' bala nā ēbaṁ tādērakē dhamaka di'ō nā [3]; tādēra sāthē sam'mānasūcaka kathā bala
17|24|Āra mamatābaśē tādēra prati namratāra pakṣapuṭa abanamita kara [1] ēbaṁ bala, ‘hē āmāra raba! Tām̐dēra prati daẏā karuna yēbhābē śaiśabē tām̐rā āmākē pratipālana karēchilēna [2].’
17|25|Tōmādēra raba tōmādēra antarē yā āchē tā bhālō jānēna; yadi tōmarā saṯkarmaparāẏaṇa ha'ō tabē'i tō tini āllāha-abhimukhīdēra prati khuba'i kṣamāśīla
17|26|āra ātmīẏasbajanakē dā'ō, tām̐ra prāpya ēbaṁ abhābagrastha ō musāphiradērakē'ō [1] ēbaṁ kichutē'i apabyaẏa kara nā
17|27|Niścaẏa'i yārā apabyaẏa karē tārā śaẏatānēra bhā'i ēbaṁ śaẏatāna tāra rabēra prati khuba'i akr̥tajña
17|28|Āra yadi tādēra thēkē tamāra mukha phirātē'i haẏa, yakhana tōmāra rabēra kācha thēkē anugraha lābhēra pratyāśāẏa, takhana tādēra sāthē namrabhābē kathā bala
17|29|āra tumi tōmāra hāta galāẏa bēm̐dhē rēkhō nā ēbaṁ tā sampūrṇarūpē mēlē'ō di'ō nā, tāhalē tumi tiraskr̥ta ō āphasōsakr̥ta haẏē basē paṛabē
17|30|Niścaẏa'i tōmāra raba yāra jan'ya icchē tām̐ra riyaka bāṛiẏē dēna ēbaṁ yāra jan'ya icchē tā sīmita karēna; niścaẏa tini tām̐ra bāndādēra sambandhē samyaka parijñāta, sarbadraṣṭā
17|31|Āra tōmarā tōmādēra santāndērakē dāridra-bhaẏē hatyā karō nā. Tādērakē'ō āmi'i riyaka dē'i ēbaṁ tōmādērakē'ō. Niścaẏa tādērakē hatyā karā mahāpāpa
17|32|Āra yināra dhārē-kāchē'ō yē'ō nā, niścaẏa tā aślīla ō nikr̥ṣṭa ācaraṇa
17|33|Āra āllāha yāra hatyā niṣid'dha karēchēna yathārtha kāraṇa chāṛā tākē hatyā karō nā [1]! Kē'u an'yāẏabhābē nihata halē tāra uttarādhikārīkē tō āmarā tāra pratikārēra adhikāra diẏēchi [2]; kintu hatyā byāpārē sē yēna bāṛābāṛi nā karē [3]; sē tō sāhāyya prāpta haẏēchē'i
17|34|Āra iẏātima baẏōprāpta nā ha'ōẏā paryanta sadupāẏē chāṛā tāra sampattira dhārē-kāchē'ō yē'ō nā ēbaṁ pratiśruti pālana karō. Niścaẏa pratiśruti samparkē kaiphiẏata talaba karā habē
17|35|Āra mēpē dēẏāra samaẏa pūrṇa māpē dā'ō ēbaṁ ōjana kara saṭhika dām̐ṛipāllāẏa [1], ēṭā'i uttama ēbaṁ pariṇāmē uṯkr̥ṣṭa
17|36|Āra yē biṣaẏē tōmāra jñāna nē'i tāra anusaraṇa karō nā [1]; kāna, cōkha, hr̥daẏa- ēdēra pratyēkaṭi samparkē kaiphiẏata talaba karā habē
17|37|Āra yamīnē dambhabharē bicarana karō nā; tumi tō kakhana'i padabharē bhūpr̥ṣṭha bidīrṇa karatē pārabē nā ēbaṁ uccatāẏa tumi kakhana'i parabata pramāṇa hatē pārabē nā
17|38|Ē sabēra madhyē yā manda tā āpanāra rabēra kāchē ghr̥ṇya
17|39|Āpanāra raba ōhīra dbārā āpanākē yē hikamata dāna karēchēna ēgulō tāra antarbhukta. Āra āllāhara sāthē an'ya ilāha sthira karō nā, karalē nindita ō bitāṛita abasthāẏa jāhānnāmē nikṣipta habē
17|40|Tōmādēra raba ki tōmādērakē putra santānēra jan'ya nirbācita karēchēna ēbaṁ tini nijē ki phiriśatādērakē kan'yārupē grahaṇa karēchēna? Tōmarā tō niścaẏa'i bhaẏānaka kathā balē thāka
17|41|āra abaśya'i āmarā ē kura'ānē (bahu biṣaẏa) bārabāra bibr̥ta karēchi yātē tām̐rā upadēśa grahaṇa karē. Kintu ētē tām̐dēra bimukhatā'i br̥d'dhi pāẏa
17|42|Baluna, ‘yadi tām̐ra sāthē āra'ō ilāha thākatō yēmana tārā balē, tabē tārā ‘āraśa-adhipatira (naikaṭya lābhēra) upāẏa khum̐jē bēṛāta [1].’
17|43|Tini pabitra, mahimānbita ēbaṁ tārā yā balē tā thēkē tini bahu ūrdhbē
17|44|Sāta āsamāna ēbaṁ yamīna ēbaṁ ēgulōra antarbartī saba kichu tām̐ra'i pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē [1] ēbaṁ ēmana kichu nē'i yā tām̐ra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē nā; kintu tām̐dēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā tōmarā bujhatē pāra nā; niścaẏa tini sahanaśīla, kṣamāparāẏaṇa
17|45|Āra āpani yakhana kura'āna pāṭha karēna takhana āmarā āpanāra ō yārā ākhirātēra upara īmāna rākhē nā tādēra madhyē ēka pracchanna pardā rēkhē dē'i
17|46|Āra āmarā tādēra antarēra upara ābaraṇa rēkhē diẏēchi yēna tārā tā bujhatē nā pārē ēbaṁ tādēra kānē diẏēchi badhiratā; ‘āpanāra raba ēka’, ēṭā yakhana āpani kura'āna thēkē ullēkha karēna takhana tārā piṭha dēkhiẏē sarē paṛē
17|47|Yakhana tārā kāna pētē āpanāra kathā śunē takhana tārā kēna kāna pētē śunē tā āmarā bhālō jāni ēbaṁ ēṭā'ō jāni, gōpanē ālōcanākālē yālimarā balē, ‘tōmarā tō ēka jādugrastha byaktira anusaraṇa karacha
17|48|Dēkhuna, tārā āpanāra ki upamā dēẏa! Phalē tārā pathabhraṣṭa haẏēchē [1], sutarāṁ tārā patha pābē nā
17|49|Āra tārā balē, ‘āmarā asthitē pariṇata ō cūrṇa-bicūrṇa halē'ō ki nutana sr̥ṣṭirupē ut'thita habō [1]?’
17|50|Baluna, ‘tōmarā haẏē yā'ō pāthara bā lōhā
17|51|‘athabā ēmana kōnō sr̥ṣṭi yā tōmādēra antarē khuba'i baṛa manē haẏa [1]; ‘tabu'ō tārā balabē, ‘kē āmādērakē punarut'thita karabē?’ Baluna, ‘tini'i, yini tōmādērakē prathamabāra sr̥ṣṭi karēchēna [2].’ Ataḥpara tārā āpanāra sāmanē māthā nāṛabē [3] ō balabē, ‘sēṭā kabē[4]?’ Baluna, sambhabata sēṭā habē śīghra'i
17|52|‘yēdina tini tōmādērakē ḍākabēna ēbaṁ tōmarā tām̐ra praśansāra sāthē tām̐ra ḍākē sāṛā dēbē [1] ēbaṁ tōmarā manē karabē, tōmarā alpakāla'i abasthāna karēchilē [2].’
17|53|Āra āmāra bāndādērakē baluna, tārā yēna ēmana kathā balē yā uttama. Niścaẏa śaẏatāna tādēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭira uskāni dēẏa; niścaẏa śaẏatāna mānuṣēra prakāśya śatru
17|54|Tōmādēra raba tōmādēra samparkē adhika abagata. Icchē karalē tini tōmādēra prati daẏā karabēna athabā icchē karalē tōmādērakē śāsti dibēna [1]; āra āmarā āpanākē tādēra karmabidhāẏaka karē pāṭhā'ini
17|55|Āra yārā āsamānasamūha ō yamīnē āchē tādēra samparkē āpanāra raba adhika abagata. Āra abaśya'i āmarā nabīgaṇēra kichu saṅkhyakakē kichu saṅkhyakēra upara maryādā diẏēchi ēbaṁ dā'udakē diẏēchi yābūra
17|56|Baluna, ‘tōmarā āllāh chāṛā yādērakē ilāha manē kara tādērakē ḍāka, ataḥpara dēkhabē yē, tōmādēra duḥkha-dain'ya dūra karāra bā paribartana karāra śakti tādēra nē'i [1]’
17|57|tārā yādērakē ḍākē tārā'i tō tādēra rabēra naikaṭya lābhēra upāẏa sandhāna karē [1] yē, tādēra madhyē kē kata nikaṭatara hatē pārē, āra tārā tām̐ra daẏā pratyāśā karē ēbaṁ tām̐ra śāstikē bhaẏa karē [2]. Niścaẏa āpanāra rabēra śāsti bhaẏābaha
17|58|Āra ēmana kōnō janapada nē'i yā āmarā kiẏāmatēra dinēra āgē dhbansa karaba nā athabā yākē kaṭhōra śāsti dēba nā; ēṭā tō kitābē lipibad'dha āchē
17|59|Āra āmādērakē nidarśana prēraṇa karā thēkē śudhu ēṭā'i birata rēkhēchē yē, tādēra pūrbabartīgaṇa tātē mithyārōpa karēchila. Āra āmarā śikṣāprada nidarśanasbarūpa sāmūda jātikē uṣṭrī diẏēchilāma, ataḥpara tārā sēṭāra prati yuluma karēchila. Āmarā tō śudhu bhaẏa dēkhānōra jan'ya'i nidarśana pāṭhiẏē thāki
17|60|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā āpanākē balēchilāma yē, niścaẏa āpanāra raba mānuṣakē paribēṣṭana karē āchēna [1]. Āra āmarā yē dr̥śya āpanākē dēkhiẏēchi tā [2] ēbaṁ kura'ānē ullikhita abhiśapta gāchaṭi'ō [3] śudhu mānuṣēra jan'ya phitanāsbarūpa [4] nirdhāraṇa karēchi. Āra āmarā tādērakē bhaẏa dēkhā'i, kintu ēṭā tādēra ghōra abādhyatā'i br̥d'dhi karē
17|61|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā phiriśatādērakē balalāma, ‘ādamakē sijadā kara’, takhana ibalisa chāṛā sabā'i sijadā karala. Sē balēchila, ‘āmi ki tākē sijadā karaba yākē āpani kādā thēkē sr̥ṣṭi karēchēna?’
17|62|Sē balēchila, ‘āmākē jānāna, ē'i yākē āpani āmāra upara maryādā dāna karalēna, kiẏāmatēra dina paryanta yadi āmākē abakāśa dēna, tāhalē śapatha karē balachi āmi alpa kaẏēkajana chāṛā tām̐ra banśadharakē abaśya'i kartr̥tbādhīna karē phēlaba [1].’
17|63|Āllāh balalēna, ‘yā'ō, ataḥpara tādēra madhyē yārā tōmāra anusaraṇa karabē, niścaẏa'i jāhānnāma'i habē tōmādēra sabāra pratidāna, pūrṇa pratidāna hisēbē
17|64|‘Āra tōmāra kaṇṭha diẏē tādēra madhyē yākē pārō padaskhalita kara, tōmāra aśbārōhī ō padātika bāhinī dbārā tādērakē ākramaṇa kara ēbaṁ tādēra dhanē [1] ō santāna-santatitē śarīka haẏē yā'ō, āra tādērakē pratiśruti dā'ō.’ Āra śaẏatāna chalanā chāṛā tādērakē kōnō pratiśruti'i dēẏa nā
17|65|‘Niścaẏa āmāra bāndādēra upara tōmāra kōnō kṣamatā nē'i.’ Āra karmabidhāẏaka hisēbē āpanāra raba'i yathēṣṭa
17|66|Tōmādēra raba tini'i, yini tōmādēra jan'ya sāgarē nauyāna paricālita karēna, yātē tōmarā tām̐ra anugraha sandhāna karatē pārō. Niścaẏa tini tōmādēra prati parama daẏālu
17|67|Āra sāgarē yakhana tōmādērakē bipada sparśa karē takhana śudhu tini chāṛā an'ya yādērakē tōmarā ḍēkē thāka tārā hāriẏē yāẏa [1]; ataḥpara tini yakhana tōmādērakē ud'dhāra karē sthalē ānēna takhana tōmarā mukha phiriẏē nā'ō. Āra mānuṣa khuba'i akr̥tajña
17|68|Tōmarā ki nirbhaẏa haẏēcha yē, tini tōmādērakē saha kōnō añcala dhasiẏē dēbē nā athabā tōmādēra upara śilā barṣaṇakārī jhañcā pāṭhābēna nā? Tārapara tōmarā tōmādēra jan'ya kōnō karmabidhāẏaka pābē nā
17|69|Nāki tōmarā nirbhaẏa haẏēcha yē, tini tōmādēra ārēkabāra sāgarē niẏē yābēna nā ēbaṁ tōmādēra birud'dhē pracaṇḍa jhaṭikā pāṭhābēna nā ēbaṁ tōmādēra kuphari karāra jan'ya tōmādērakē nimajjita karabēna nā? Tārapara tōmarā ē byāpārē āmādēra birud'dhē kōnō sāhāyyakārī pābē nā
17|70|Āra abaśya'i āmarā ādama-santānakē maryādā dāna karēchi [1]; sthalē ō sāgarē tādēra calācalēra bāhana diẏēchi ēbaṁ tādērakē uttama riyaka dāna karēchi āra āmarā yādērakē sr̥ṣṭi karēchi tādēra anēkēra upara tādēra śrēṣṭhatba diẏēchi
17|71|Smaraṇa karuna sē dinakē, yakhana āmarā pratyēka sampradāẏakē tādēra ‘imāma’saha [1] ḍākaba. Ataḥpara yādēra ḍāna hātē tādēra ‘āmalanāmā dēẏā habē, tārā tādēra ‘āmalanāmā paṛabē ēbaṁ tādēra upara sāmānna parimāṇa'ō yuluma karā habē nā
17|72|Āra yē byakti ēkhana andha [1] sē ākhirātē'ō andha [2] ēbaṁ sabacēẏē bēśi pathabhraṣṭa
17|73|Āra āmarā āpanāra prati yā ōhī karēchi tā thēkē ōrā āpanākē padaskhalana ghaṭānōra cēṣṭā prāẏa cūṛānta karēchila, yātē āpani āmādēra upara sēṭāra biparīta mithyā raṭātē pārēna [1]; āra niḥsandēhē takhana tārā āpanākē bandhurupē grahaṇa karata
17|74|Āra āmarā abicalita nā rākhalē āpani abaśya'i tādēra dikē prāẏa kichuṭā jhum̐kē paṛatēna
17|75|tāhalē abaśya'i āmarā āpanākē ihajībanē diguna ō parajībanē diguṇa śāsti āsbādana karātāma; takhana āmādēra birud'dhē āpanāra jan'ya kōnō sāhāyyakārī pētēna nā
17|76|Āra tārā āpanākē dēśa thēkē uṯkhāta karāra cūṛānta cēṣṭā karēchila, āpanākē sēkhāna thēkē bahiskāra karāra jan'ya; tāhalē āpanāra para tārā'ō sēkhānē alpakāla ṭikē thākata
17|77|Āmādēra rāsuladēra madhyē āpanāra āgē yādērakē pāṭhiẏēchilāma tādēra kṣētrē'ō chila ērūpa niẏama ēbaṁ āpani āmādēra ni'ōmēra kōnō paribartana pābēna nā
17|78|Sūrya hēlē paṛāra para thēkē rātēra ghana andhakāra paryanta sālāta kāẏēma karuna [1] ēbaṁ phajarēra sālāta [2]. Niścaẏa phajarēra sālāta upasthitira samaẏa
17|79|Āra rātēra kichu anśē tāhājjuda [1] ādāẏa karuna, ēṭā āpanāra jan'ya atirikta [2]. Āśā karā yāẏa āpanāra raba āpanākē pratiṣṭhita karabēna praśansita sthānē
17|80|Āra baluna, ‘hē āmāra raba! Āmākē prabēśa karāra satyatāra sāthē ēbaṁ āmākē bēra karāna satyatāra sāthē [1] ēbaṁ āpanāra kācha thēkē āmākē dāna karuna sāhāyyakārī śakti.’
17|81|Āra baluna, ‘haka ēsēchē ō bātila bilupta haẏēchē; ‘niścaẏa bātila bilupta ha'ōẏāra'i chila
17|82|Āra āmarā nāyila kari kura'āna, yā muminadēra jan'ya ārōgya ō rahamata [1], kintu tā yālimadēra kṣati'i br̥d'dhi karē
17|83|Āra āmarā yakhana mānuṣēra prati anugraha kari takhana sē mukha phiriẏē nēẏa ō dūrē sarē yāẏa. Āra yakhana tākē aniṣṭa sparśa karē takhana sē ēkēbārē hatāśa haẏē paṛē
17|84|Baluna, ‘pratyēkē'i nija prakr̥ti anuyāẏī kāja karē thākē ēbaṁ āpanāra raba samyaka abagata āchēna calāra pathē kē sabacēẏē nirbhula.‘
17|85|Āra āpanākē tārā rūha samparkē praśna karē [1]. Baluna, ‘rūha āmāra rabēra ādēśaghaṭita [2] ēbaṁ tōmādērakē jñāna dēẏā haẏēchē ati sāmān'ya'i
17|86|Āra āmarā icchē karalē āpanāra prati yā ōhī karēchi tā abaśya'i pratyāhāra karatē pāratāma; tārapara ē biṣaẏē āpani āmādēra birud'dhē kōnō karmabidhāẏaka pētēna nā
17|87|Tabē ēṭā pratyāhāra nā karā āpanāra rabēra daẏā; niścaẏa āpanāra prati āchē tām̐ra mahā'anugraha
17|88|Baluna, ‘yadi kura'ānēra anurupa kura'āna ānāra jan'ya mānuṣa ō jina samabēta haẏa ēbaṁ yadi'ō tārā parasparakē sāhāyya karē tabu'ō tārā ēra anurupa ānatē pārabē nā
17|89|‘Āra abaśya'i āmarā mānuṣēra jan'ya ē kura'ānē bibhinna upamā biśadabhābē barṇanā karēchi; kintu bēśirabhāga mānuṣa kupharī karā chāṛā kṣānta haẏani.’
17|90|Āra tārā balē, ‘āmarā kakhana'i tōmāra upara īmāna ānaba nā, yatakṣaṇa nā tumi āmādēra jan'ya bhūmi hatē ēka prasrabaṇa uṯsārita karabē
17|91|‘athabā tōmāra khējurēra ō āṅgurēra ēka bāgāna habē yāra phām̐kē phām̐kē tumi ajasra dhārāẏa prabāhita karē dēbē nadī-nālā
17|92|‘Athabā tumi yakhana balē thāka, sē anuyāẏī ākāśakē khaṇḍa-bikhaṇḍa karē āmādēra upara phēlabē athabā āllāh ō phiriśatādērakē āmādēra sāmanē upasthita karabē
17|93|‘Athabā tōmāra ēkaṭi sōnāra tairi ghara habē athabā tumi ākāśē ārōhaṇa karabē, kintu tōmāra ākāśa ārōhaṇē āmarā kakhanō īmāna ānabō nā yatakṣaṇa tumi āmādēra prati ēka kitāba nāyila nā karabē yā āmarā pāṭha karaba [1].’ Baluna, ‘pabitra mahāna āmāra raba! Āmi tō hacchi śudhu ēkajana mānuṣēra rāsula [2].’
17|94|Āra yakhana mānuṣēra kāchē hidāẏāta āsē, takhana tādērakē īmāna ānā thēkē birata rākhē kēbala tādēra ē kathā yē, ‘āllāh ki mānuṣakē rāsula karē pāṭhiẏēchēna [1]?’
17|95|Baluna, ‘phiriśatāgaṇa yadi niścita haẏē yamīnē bicaraṇa karata tabē āmarā āsamāna thēkē tādēra kāchē abaśya'i phiriśatā rāsula karē pāṭhātāma.’
17|96|Baluna, ‘āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣi hisēbē āllāha'i yathēṣṭa [1]; niścaẏa tini tām̐ra bāndādēra samparkē pūrṇa abahita, pūrṇadraṣṭā.’
17|97|Āra āllāh yādērakē patha nirdēśa karēna tārā tō pathaprāpta ēbaṁ yādērakē tini pathabhraṣṭa karēna āpani kakhanō tādēra jan'ya tām̐kē chāṛā an'ya kā'ukē abhibhābaka pābēna nā. Āra kiẏāmatēra dina āmarā tādērakē samabēta karaba tādēra mukhē bhara diẏē calā abasthāẏa andha, bōbā ō badhira karē [1]. Tādēra ābāsasthala jāhānnāma; yakhana'i tā stimita habē takhana'i āmarā tādēra jan'ya āgunēra śikhā br̥d'dhi karē dēba
17|98|Ēṭā'i tādēra pratidāna, kāraṇa tārā āmādēra nidarśana asbīkāra karēchila ō balēchila, ‘asthitē pariṇata ō cūrṇa-bicūrṇa halē'ō āmarā ki nūtana sr̥ṣṭirūpē punarut'thita haba [1]?’
17|99|Tārā ki lakṣya karē nā yē, niścaẏa āllāh, yini āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna tini tādēra anurūpa sr̥ṣṭi karatē kṣamatābāna [1]? Āra tini tādēra jan'ya sthira karēchēna ēka nirdiṣṭa kāla, yātē kōnō sandēha nē'i. Kintu yālimarā kuphari karā chāṛā kṣānta haẏani
17|100|Baluna, ‘yadi tōmarā āmāra rabēra daẏāra bhāṇḍārēra adhikārī hatē, tabu'ō ‘byaẏa haẏē yābē’ ē āśaṅkāẏa tōmarā tā dharē rākhatē; āra mānuṣa tō khuba'i kr̥paṇa
17|101|Āra āmarā mūsākē naẏaṭi spaṣṭa nidarśana diẏēchilāma [1]; sutarāṁ āpani banī isarā'ilakē jijñēsa karē dēkhuna; yakhana tini tādēra kāchē ēsēchilēna, ataḥpara phira’ā'una tām̐kē balēchila, ‘hē mūsā! Āmi manē kari niścaẏa tumi jādugrasta.’
17|102|Mūsā balalēna, tumi abaśya'i jāna [1] yē, ē saba spaṣṭa nidarśana āsamānasamūha ō yamīnēra raba'i nāyila karēchēna---pratyakṣa pramāṇasbarūpa. Āra hē phira’ā'una! Āmi tō manē karachi tumi habē dhbansaprāpta
17|103|Ataḥpara phira’ā'una tādērakē dēśa thēkē ucchēda karāra icchā karala; takhana āmarā tām̐kē ō tām̐ra saṅgīdēra sabā'ikē nimajjita karalāma
17|104|Āra āmarā ērapara banī isarā'īlakē balalāma, ‘takhana yamīnē basabāsa kara ēbaṁ yakhana ākhirātēra pratiśruti bāstabāẏita habē takhana tōmādēra sabā'ikē āmarā ēkatra karē upasthira karaba
17|105|āra āmarā satya-saha'i kura'āna nāyila karēchi ēbaṁ tā satya-saha'i nāyila haẏēchē [1]. Āra āmarā tō āpanākē śudhu susambādadātā ō satarkakārīrūpē pāṭhiẏēchi
17|106|Āra āmarā kura'āna nāyila karēchi khaṇḍa khaṇḍabhābē yātē āpani tā mānuṣēra kāchē pāṭha karatē pārēna kramē kramē ēbaṁ āmarā tā paryāẏakramē nāyila karēchi
17|107|Baluna, ‘tōmarā kura'ānē īmāna āna āra nā'i īmāna āna, niścaẏa yādērakē ēra āgē jñāna dēẏā haẏēchē, tādēra kāchē yakhana ēṭā tēlā'ō'āta karā haẏa takhana'i tārā sājadāẏa luṭiẏē paṛē.’
17|108|Āra tārā balē, ‘āmādēra raba pabitra, mahāna. Āmādēra rabēra pratiśruti kāryakara haẏē'i thākē.’
17|109|‘Āra tārā kām̐datē kām̐datē natamastakē luṭiẏē paṛē ēbaṁ ēṭā tādēra binaẏa br̥d'dhi karē.’
17|110|Baluna, ‘tōmarā ‘āllāh’ nāmē ḍāka bā ‘rahamāna’ nāmē ḍāka, tōmarā yē nāmē'i ḍāka sakala sundara nāma'i tō tām̐ra. Āra āpani sālātē sbara khuba ucca karabēna nā ābāra khuba kṣīṇa'ō karabēna nā; baraṁ ē duẏēra madhyapatha abalambana karuna
17|111|Baluna, ‘praśansā āllāhara'i yini kōnō santāna grahaṇa karēnani [1], tām̐ra sārbabhaumatbē kōnō anśīdāra nē'i [2] ēbaṁ durdaśāgrastatā thēkē bām̐catē tām̐ra abhibhābakēra praẏōjana nē'i [3]. Āra āpani sasambhramē tām̐ra māhātmya ghōṣaṇā karuna
18|1|Yābatīẏa praśansā āllāhara'i yini tām̐ra bāndāra upara kitāba nāyila karēchēna [1] ēbaṁ tātē tini bakratā rākhēnani
18|2|saralarūpē [1], tām̐ra kaṭhina śāsti samparkē satarka karāra jan'ya ēbaṁ muminagaṇa yārā saṯkāja karē, tādērakē ē susambāda dēẏāra jan'ya yē, tādēra jan'ya āchē uttama puraskāra
18|3|yātē tārā sthāẏībhābē abasthāna karabē
18|4|āra satarka karāra jan'ya tādērakē yārā balē, āllāh santāna grahaṇa karēchēna
18|5|ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna nē'i ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣadēra'ō chila nā. Tādēra mukha thēkē bēra ha'ōẏā bākya kī sāṅghātika! Tārā tō śudhu mithyā'i balē
18|6|Tārā ē bāṇītē īmāna nā ānalē sambhabata tādēra pichanē ghurē āpani duḥkhē ātma-bināśī haẏē paṛabēna
18|7|Niścaẏa yamīnēra upara yā kichu āchē āmarā sēgulōkē tāra śōbhā karēchi [1], mānuṣakē ē parīkṣā karāra jan'ya yē, tādēra madhyē kājē kē śrēṣṭha
18|8|Āra tāra upara yā kichu āchē tā abaśya'i āmarā udbhidaśūn'ya maẏadānē pariṇata karaba
18|9|Āpani ki manē karēna yē, kāhapha [1] ō rākīmēra [2] adhibāsīrā āmādēra nidarśanābalīra madhyē bismaẏakara
18|10|yakhana yubakarā guhāẏa āśraẏa nila takhana tārā balēchila, ‘hē āmādēra raba! Āpani nija thēkē āmādērakē anugraha dāna karuna ēbaṁ āmādēra jan'ya āmādēra kājakarma saṭhikabhābē paricālanāra byabasthā karuna
18|11|Ataḥpara āmarā tādērakē guhāẏa kaẏēka bachara ghumanta abasthāẏa rākhalāma
18|12|paṛē āmarā tādērakē jāgiẏē dilāma jānāra jan'ya yē, du’dalēra madhyē kōnaṭi? [1] Tādēra abasthitikāla saṭhikabhābē nirṇaẏa karatē pārē
18|13|Āmarā āpanāra kāchē tādēra br̥ttānta saṭhikabhābē barṇanā karachi; tārā tō chila kaẏēkajana yubaka [1], tārā tādēra rabēra upara īmāna ēnēchila [2] ēbaṁ āmarā tādēra hidāẏāta br̥d'dhi karē diẏēchilāma
18|14|āra āmarā tādēra citta dr̥ṛha karē dilāma; tārā yakhana uṭhē dām̐ṛāla takhana balala, ‘āmādēra raba. Āsamānasamūha ō yamīnēra raba. Āmarā kakhana'i tām̐ra paribartē an'ya ilāhakē ḍākaba nā; yadi ḍāki, tabē tā habē khuba'i gar'hita kathā
18|15|‘Āmādēra ē sbajātirā, tārā tām̐ra paribartē anēka ilāha grahaṇa karēchē. Ērā ēsaba ilāha sambandhē spaṣṭa pramāṇa upasthita karē nā kēna? Ata'ēba yē āllāh sambandhē mithyā udbhābana karē tām̐ra cēẏē adhika jālēma āra kē
18|16|tōmarā yakhana bicchinna halē tādēra thēkē ō tārā āllāhara paribartē yādēra ‘ibādāta karē tādēra thēkē, takhana tōmarā āśraẏa grahaṇa kara [1]. Tōmādēra raba tōmādēra jan'ya tām̐ra rahamata bistāra karabēna ēbaṁ tini tōmādēra jan'ya tōmādēra jībanōpakaraṇēra biṣaẏaṭi sahaja karē dibēna
18|17|Āra āpani dēkhatē pētēna- sūrya udaẏēra samaẏa tādēra guhāra ḍāna pāśē hēlē yāẏa ēbaṁ asta yā'ōẏāra samaẏa tādērakē atikrama karē bāma pāśa diẏē [1], athaca tārā guhāra praśasta catbarē, ē saba'i āllāhara nidarśanasamūhēra madhyē an'yatama. Āllāh yākē saṯpathē paricālita karēna, sē saṯpathaprāpta ēbaṁ tini yākē pathabhraṣṭa karēna, āpani kakhanō tāra jan'ya kōnō pathanirdēśakārī abhibhābaka pābēna nā
18|18|Āra āpani manē karatēna tārā jēgē āchē, athaca tārā chila ghumanta [1]. Āra āmarā tādērakē pāśa phirātāma ḍāna dikē ēbaṁ bāma dikē [2] ēbaṁ tādēra kukura chila sāmanēra pā du’ṭi guhāra darajāẏa prasārita karē. Yadi āpani tādēra prati tākiẏē dēkhatēna, tabē abaśya'i āpani pichanē phirē pāliẏē yētēna. Āra abaśya'i āpani tādēra bhaẏē ātaṅkagrasta haẏē paṛatēna
18|19|Āra ēbhābē'i [1] āmarā tādērakē jāgiẏē dilāma yātē tārā paraspararēra madhyē jijñāsābāda karē [2]. Tādēra ēkajana balala, ‘tōmarā kata samaẏa abasthāna karēcha? Kē'u kē'u balala, ‘āmarā abasthāna karēchi ēka dina bā ēka dinēra kichu anśa.’ Apara kē'u kē'u balala, ‘tōmarā kata samaẏa abasthāna karēcha tā tōmādēra raba'i bhālō jānēna [3]. Sutarāṁ tōmarā tōmādēra ēkajanakē tōmādēra ē mudrāsaha bājārē pāṭhā'ō. Sē yēna dēkhē kōna khādya uttama, tārapara tā thēkē yēna kichu khādya niẏē āsē tōmādēra jan'ya [4]. Āra sē yēna bicakṣaṇatāra sāthē kāja karē. Āra kichutē'i yēna tōmādēra sambandhē kā'ukē'ō kichu jānatē nā dēẏa
18|20|‘Tārā yadi tōmādēra biṣaẏa jānatē pārē tabē tō tārā tōmādērakē pātharēra āghātē hatyā karabē athabā tōmādērakē tādēra millātē phiriẏē niẏē yābē. Āra sē kṣētrē tōmarā kakhanō saphala habē nā
18|21|Āra ēbhābē āmarā mānuṣadērakē tādēra hādisa jāniẏē dilāma yātē tārā jānē yē, āllāhara pratiśruti satya ēbaṁ kiẏāmatē kōnō sandēha nē'i [1]. Yakhana tārā tādēra kartabya biṣaẏē nijēdēra madhyē bitarka karachila takhana anēkē balala, ‘tādēra upara saudha nirmāṇa kara.’ Tādēra raba tādēra biṣaẏa bhālō jānēna [2]. Tādēra kartabya biṣaẏē yādēra mata prabala hala tārā [3] balala, ‘āmarā tō niścaẏa tādēra pāśē masajida nirmāṇa karaba
18|22|Kē'u kē'u balabē, ‘tārā chila tinajana, tādēra caturthaṭi chila tādēra kukura ēbaṁ kē'u kē'u balabē, tārā chila pām̐cajana, tādēra ṣaṣṭhaṭi chila tādēra kukura, gāẏēbī biṣaẏē anumānēra upara nirbhara karē. Ābāra kē'u kē'u balabē, ‘tārā chila sātajana, tādēra aṣṭamaṭi chila tādēra kukura.’ Baluna, ‘āmāra raba'i tādēra saṅkhyā bhālō jānēna; tādēra saṅkhyā kama saṅkhyaka lōka'i jānē [1]. Sutarāṁ sādhāraṇa ālōcanā chāṛā āpani tādēra biṣaẏē bitarka karabēna nā ēbaṁ ēdēra kā'ukē'ō tādēra biṣaẏē jijñēsa karabēna nā
18|23|Āra kakhana'i āpani kōnō biṣaẏē balabēna nā, “āmi tā āgāmīkāla karaba
18|24|‘āllāh icchē karalē’ ē kathā nā balē [1].” Āra yadi bhulē yāna tabē āpanāra rabakē smaraṇa karabēna [2] ēbaṁ balabēna, ‘sambhabata āmāra raba āmākē ēṭāra cēẏē satyēra kāchākāchi patha nirdēśa karabēna.’
18|25|Āra tārā tādēra guhāẏa chila tina’śa bachara, ārō naẏa bachara bēśi
18|26|Āpani baluna, ‘tārā kata kāla abasthāna karēchila tā āllāha'i bhālō jānēna’, āsamāna ō yamīnēra gāẏēbēra jñāna tām̐ra'i. Tini kata sundara draṣṭā ō śrōtā! Tini chāṛā tādēra āra kōnō abhibhābaka nē'i. Tini kā'ukē'ō nija kartr̥tbē śarīka karēna nā
18|27|Āra āpani āpanāra prati ōhī karā āpanāra raba-ēra kitāba thēkē paṛē śunāna. Tām̐ra bākyasamūhēra kōnō paribartanakārī nē'i. Āra āpani kakhana'i tām̐kē chāṛā āśraẏa pābēna nā
18|28|Āra āpani nijēkē dhairyēra sāthē rākhabēna tādēra'i sansargē yārā sakāla ō sandhyāẏa ḍākē tādēra rabakē tām̐ra santuṣṭi lābhēra uddēśē [1] ēbaṁ āpani duniẏāra jībanēra śōbhā kāmanā karē tādēra thēkē āpanāra dr̥ṣṭi phiriẏē nēbēna nā [2]. Āra āpani tāra ānugatya karabēna nā--- yāra cittakē āmarā āmādēra smaraṇē amanōyōgī karē diẏēchi, yē tāra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karēchē ō yāra karma binaṣṭa haẏēchē
18|29|Āra baluna, ‘satya tōmādēra raba-ēra kācha thēkē; kājē'i yāra icchē īmāna ānuka āra yāra icchē kupharī karuka.’ Niścaẏa āmarā yālēmadēra jan'ya prastuta rēkhēchi āguna, yāra bēṣṭanī tādērakē paribēṣṭana karē rēkhēchē. Tārā pānīẏa cā'ilē tādērakē dēẏā habē galita dhātura n'yāẏa pānīẏa yā tādēra mukhamaṇḍala dagdha karabē; ēṭā nikr̥ṣṭa pānīẏa! Āra jāhānnāma kata nikr̥ṣṭa biśrāmasthala
18|30|niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē--- āmarā tō tāra śramaphala naṣṭa kari nā- yē uttamarūpē kāja sampādana karēchē
18|31|Tārā'i ērā, yādēra jan'ya āchē sthāẏī jānnāta yāra pādadēśē nadīsamūha prabāhita, sēkhānē tādērakē sbarṇa kaṅkanē alaṅkr̥ta karā habē [1], tārā paṛabē sukṣa ō puru rēśamēra sabuja bastra, āra tārā sēkhānē thākabē hēlāna diẏē susajjita āsanē [2]; kata sundara puraskāra ō uttama biśrāmasthala
18|32|pañcama ruku’
18|33|ubhaẏa bāgāna'i phala dāna karata ēbaṁ ētē kōnō truṭi karata nā, āra āmarā ubhaẏēra phām̐kē phām̐kē prabāhita karēchilāma nahara
18|34|Ēbaṁ tāra pracura phala-sampada [1] chila. Tārapara kathā prasaṅgē sē tāra bandhukē balala, ‘dhana-sampadē āmi tōmāra cēẏē bēśī ēbaṁ janabalē tōmāra cēẏē śaktiśālī.’
18|35|Āra sē tāra bāgānē prabēśa karala nijēra prati prati juluma karē. Sē balala, ‘āmi manē kari nā yē, ēṭā kakhanō dhbansa haẏē yābē
18|36|‘āmi manē kari nā yē, kēẏāmata saṅghaṭita habē. Āra āmākē yadi āmāra rabēra kāchē phiriẏē nēẏā'ō haẏa, tabē āmi tō niścaẏa ēra cēẏē uṯkr̥ṣṭa pratyābartanasthala pāba [1].’
18|37|Taduttarē tāra bandhu bitarkamulakabhābē tākē balala, ‘tumi ki tām̐ra sāthē kuphari karacha [1] yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi ō parē bīrya thēkē ēbaṁ tārapara pūrṇāṅga karēchēna puruṣa ākr̥titē?’
18|38|‘Kintu tini'i āllāh, āmāra raba ēbaṁ āmi kā'ukē'ō āmāra rabēra sāthē śarīka kari nā.’
18|39|‘Tumi yakhana tōmāra bāgānē prabēśa karalē takhana kēna balalē nā, ‘āllāh yā cāna tā-i haẏa, āllāhara sāhāyya chāṛā kōnō śakti nē'i [1]? Tumi yadi dhanē ō santānē āmākē tōmāra cēẏē nikr̥ṣṭatara manē kara
18|40|‘tabē haẏata āmāra raba āmākē tōmāra bāgānēra cēẏē uṯkr̥ṣṭatara kichu dēbēna ēbaṁ tōmāra bāgānē ākāśa thēkē nirdhārita biparyaẏa pāṭhābēna [1], yāra phalē tā udbhidaśūn'ya maẏadānē pariṇata habē
18|41|‘Athabā tāra pāni bhūgarbhē hāriẏē yābē ēbaṁ tumi kakhanō sēṭāra sandhāna lābhē sakṣama habē nā
18|42|Āra tāra phala-sampada biparyaẏē bēṣṭita haẏē gēla ēbaṁ sē tātē yā byaẏa karēchila tāra jan'ya hātēra tālu mērē ākṣēpa karatē lāgala yakhana tā mācānasaha bhumitē luṭiẏē paṛala. Sē balatē lāgala, ‘hāẏa āmi yadi kā'ukē'ō āmāra rabēra sāthē śarīka nā karatāma [1]!’
18|43|Āra āllāh chāṛā tākē sāhāyya karāra kōnō lōkajana chila nā ēbaṁ sē nijē'ō pratikārē samartha halō nā
18|44|Ēkhānē kartr̥tba āllāhra'i [1], yini satya [2]. Puraskāra pradānē ō pariṇāma nirdhāraṇē tini'i śrēṣṭha
18|45|Āra āpani tādēra kāchē pēśa karuna upamā duniẏāra jībanēra; ēṭā pānira n'yāẏa yā āmarā barṣaṇa kari ākāśa thēkē, yā dbārā bhūmija udbhida ghana sannibiṣṭa haẏē udagata haẏa, tārapara tā biśuṣka haẏē ēmana cūrṇa-bicūrṇa haẏa yē, bātāsa tākē uṛiẏē niẏē yāẏa. Āra āllāh saba kichura upara śaktimāna
18|46|Dhana-sampada ō santāna-santati duniẏāra jībanēra śōbhā; āra sthāẏī saṯkāja [1] āpanāra rabēra kāchē puraskāra prāptira jan'ya śrēṣṭha ēbaṁ kāṅkṣita hisēbē'ō uṯkr̥ṣṭa
18|47|Āra smaraṇa karuna, yēdina āmarā parbatamālākē karaba sañcālita [1] ēbaṁ āpani yamīnakē dēkhabēna unmukta prāntara [2], āra āmarā tādēra sakalakē ēkatra karaba; tārapara tādēra kā'ukē chāṛaba nā
18|48|Āra tādērakē āpanāra rabēra kāchē upasthita karā habē sāribad'dhabhābē [1] ēbaṁ āllāh balabēna, ‘tōmādērakē āmarā prathamabāra yēbhābē sr̥ṣṭi karēchilāma sēbhābē'i tōmarā āmādēra kāchē upasthita haẏēcha [2], athaca tōmarā manē karatē yē, tōmādēra jan'ya āmarā kōnō pratiśruta samaẏa nirdhāraṇa karaba nā
18|49|Āra upasthāpita karā habē ‘āmalanāmā, takhana tātē yā lipibad'dha āchē tāra kāraṇē āpani aparādhīdērakē dēkhabēna ātaṅkagrasta ēbaṁ tārā balabē, ‘hāẏa, durbhāgya āmādēra! Ēṭā kēmana grantha! Ēṭā tō chōṭa baṛa kichu bāda nā diẏē saba kichu'i hisēba karē rēkhēchē [1].’ Āra tārā yā āmala karēchē tā sāmanē upasthita pābē [2]; āra āpanāra raba tō kārō prati yuluma karēna nā
18|50|Āra smaraṇa karuna, āmarā yakhana phiriśatādērakē balēchilāma, ‘ādamēra prati sājadāha kara’, takhana tārā sabā'i sājadāha karala ibalīsa chāṛā; sē chila jinadēra ēkajana [1], sē tāra rabēra ādēśa amān'ya karala [2]. Tabē ki tōmarā āmāra paribartē tākē ēbaṁ tāra banśadharakē [3] abhibhābakarūpē grahaṇa karabē, athaca tārā tōmādēra śatru [4]. Yālēmadēra ē binimaẏa kata nikr̥ṣṭa
18|51|āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭikālē āmi tādērakē sākṣī karini ēbaṁ tādēra nijēdēra sr̥ṣṭira samaẏa'ō naẏa, āra āmi pathabhraṣṭakārīdērakē sāhāyyakārīrūpē grahaṇakārī na'i
18|52|Āra sēdinēra kathā smaraṇa karuna, yēdina tini balabēna, ‘tōmarā yādērakē āmāra śarīka manē karatē tādērakē ḍāka [1].’ Tārā takhana tādērakē ḍākabē kintu tārā tādēra ḍākē sāṛā dēbē nā [2] āra āmarā tādēra ubhaẏēra madhyasthalē rēkhē dēba ēka dhansa-gahabara
18|53|Āra aparādhirā āguna dēkhē bujhabē yē, tārā sēkhānē patita hacchē ēbaṁ tārā sēkhāna thēkē kōnō paritrānasthala pābē nā
18|54|Āra abaśya'i āmarā mānuṣēra jan'ya ē kura'ānēra saba dharanēra upamā biśadabhābē barṇanā karēchi [1]. Āra mānuṣa sabacēẏē bēśi bitarkapriẏa
18|55|Āra yakhana tādēra kāchē pathanirdēśa āsē takhana mānuṣakē īmāna ānā ō tādēra rabēra kāchē kṣamā cā'ōẏā thēkē birata rākhē śudhu ē yē, tādēra kāchē pūrbabartīdēra bēlāẏa anusr̥ta rīti āsuka athabā āsuka tādēra kāchē sarāsari jabāba
18|56|Āra āmarā śudhu susambādadātā ō satarkakārīrūpē'i rāsuladērakē pāṭhiẏē thāki, kintu kāphērarā bātila dbārā tarka karē, yātē tāra mādhyamē satyakē byartha karē ditē pārē. Āra tārā āmāra nidarśanābalī ō yā dbārā tādērakē satarka karā haẏēchē sēsabakē bidrūpēra biṣaẏarūpē grahaṇa karē thākē
18|57|Āra tāra cēẏē adhika yālēma āra kē hatē pārē, yākē tāra rabēra āẏātasamūha smaraṇa kariẏē dēẏā haẏēchē, ataḥpara sē tā thēkē bimukha haẏēchē [1] ēbaṁ sē bhulē gēchē yā tāra du-hāta pēśa karēchē? Niścaẏa āmarā tādēra antarēra upara ābaraṇa diẏēchi yēna tārā kura'āna bujhatē nā pārē ēbaṁ tādēra kānē badhiratā ēm̐ṭē diẏēchi [2]. Āra āpani tādērakē saṯpathē ḍākalē'ō tārā kakhanō saṯpathē āsabē nā
18|58|Āra āpanāra raba parama kṣamāśīla, daẏābāna [1]. Tādēra kr̥takarmēra jan'ya yadi tini tādērakē pākaṛā'ō karatēna, tabē tini abaśya'i tādēra śāsti tarānbita karatēna; kintu tādēra jan'ya raẏēchē ēka pratiśruti muhūrta, yā thēkē tārā kakhana'i kōnō āśraẏasthala pābē nā
18|59|Āra aisaba janapada---tādēra adhibāsīdērakē āmarā dhbansa karēchilāma [1], yakhana tārā yuluma karē ēbaṁ tādēra dhbansēra jan'ya āmarā sthira karēchilāma nirdiṣṭa samaẏa
18|60|Āra smaraṇa karuna, yakhana mūsā tāra saṅgī yubakakē [1] balēchilēna, du’sāgarēra milanasthala nā pauchē āmi thāmaba nā athabā āmi yuga yuga dharē calatē thākaba
18|61|Ataḥpara tārā ubhaẏē yakhana du’sāgarēra milanasthala pauchala tārā nijēdēra māchēra kathā bhulē gēla; phalē sēṭā suṛaṅgēra matō nijēra patha karē sāgarē nēmē gēla
18|62|Ataḥpara yakhana tārā ārō agrasara hala musā tāra saṅgīkē balalēna, ‘āmādēra dupurēra khābāra āna, āmarā tō ē sapharē klānta haẏē paṛēchi
18|63|Sē balala, ‘āpani ki lakṣya karēchēna yē, āmarā yakhana śilākhaṇḍē biśrāma karachilāma takhana māchēra yā ghaṭēchila āmi tā āpanākē jānātē bhulē giẏēchilāma śaẏatāna'i sēṭāra kathā āmākē bhuliẏē diẏēchila; āra māchaṭi āścaryajanakabhābē nijēra patha karē sāgarē nēmē gēla
18|64|Mūsā balalēna, āmarā tō sē sthānaṭira'i anusandhāna karachilāma [1]. Tārapara tārā nijēdēra padacihna dharē phirē calala
18|65|Ērapara tārā sākṣāta pēla āmādēra bāndādēra madhyē ēkajanēra, yākē āmarā āmādēra kācha thēkē anugraha dāna karēchilāma ō āmādēra kācha thēkē śikṣā diẏēchilāma ēka biśēṣa jñāna
18|66|Mūsā tākē balalēna, ‘yē jñāna āpanākē dāna karā haẏēchē tā thēkē āmākē śikṣā dibēna, yā dbārā āmi saṭhika patha pāba, ē śartē āmi āpanāra anusaraṇa karaba ki
18|67|sē balala, āpani kichutē'i āmāra saṅgē dhairya dhāraṇa karē thākatē pārabēna nā
18|68|yē biṣaẏa āpanāra jñānāẏatta naẏa sē biṣaẏē āpani dhairya dhāraṇa karabēna kēmana karē [1]?’
18|69|Mūsā balalēna, ‘āllāh cā'ilē āpani āmākē dhairyaśīla pābēna ēbaṁ āpanāra kōnō ādēśa āmi amān'ya karaba nā
18|70|Sē balala, ‘ācchā, āpani yadi āmāra anusaraṇa karabēna'i tabē kōnō biṣaẏē āmākē praśna karabēna nā, yatakṣaṇa nā āmi sē biṣaẏē āpanākē kichu bali
18|71|Ataḥpara ubhaẏē calatē lāgala, abaśēṣē yakhana tārā naukāẏa ārōhaṇa karala takhana sē tā bidīrṇa karē dilō. Mūsā balalēna, ‘āpani ki ārōhīdērakē nimajjita karāra jan'ya tā bidīrṇa karalēna? Āpani tō ēka gurutara an'yāẏa kāja karalēna!’
18|72|Sē balala, ‘āmi ki balini yē, āpani āmāra saṅgē kichutē'i dhairya dhāraṇa karatē pārabēna nā?’
18|73|Mūsā balalēna, ‘āmāra bhulēra jan'ya āmākē aparādhī karabēna nā ō āmāra byāpārē atyādhika kaṭhōratā abalambana karabēna nā.’
18|74|Ataḥpara ubhaẏē calatē lāgala, abaśēṣē tādēra sāthē ēka bālakēra sākṣāta halē sē tākē hatyā karala. Takhana mūsā balalēna, ‘āpani ki ēka niṣpāpa jībana nāśa karalēna, hatyāra aparādha chāṛā'i? Āpani tō ēka gurutbara an'yāẏa kāja karalēna
18|75|sē balala, ‘āmi ki āpanākē balini yē, āpani āmāra saṅgē kichutē'i dhairya dhāraṇa karatē pārabēna nā
18|76|mūsā balalēna, ‘ēra para yadi āmi āpanākē kōnō biṣaẏē jijñēsa kari tabē āpani āmākē saṅgē rākhabēna nā; āmāra ‘ōyara-āpattira’ cūṛānta haẏēchē
18|77|Ataḥpara ubhaẏē calatē lāgala; calatē calatē tārā ēka janapadēra adhibāsīdēra kāchē pauchē tādēra kāchē khādya cā'ila [1]; kintu tārā tādēra mēhamānadārī karatē asbīkāra karala. Ataḥpara sēkhānē tārā ēka prācīra dēkhatē pēla yā parē yā'ōẏāra upakrama haẏēchila, takhana sē sēṭākē sudr̥ṛha karē dilō. Mūsā balalēna, ‘āpani tō icchē karalē ēra jan'ya pāriśramika grahaṇa karatē pāratēna.’
18|78|Sē balala, ‘ēkhānē'i āmāra ēbaṁ āpanāra madhyē samparkacchēda hala; yē biṣaẏē āpani dhairya dhāraṇa karatē pārēnani acirē'i āmi sēgulōra tāṯparya byākhyā karachi
18|79|‘Naukāṭira byāpāra--- ēṭā chila kichu daridra byaktira, tārā sāgarē kāja karata [1]; āmi icchē karalāma naukāṭikē truṭiyukta karatē; kāraṇa tādēra sāmanē chila ēka rājā yē balapraẏōga karē pratyēkaṭi bhāla naukā chiniẏē nita
18|80|‘Āra kiśōraṭi—tāra pitāmātā chila mumina. Ataḥpara āmarā āśaṅkā karalāma yē, sē sīmālaṅghana ō kupharīra dbārā tādērakē atiṣṭha karē tulabē
18|81|‘Tā'i āmarā cā'ilāma yē, tādēra raba yēna tādērakē tāra paribartē ēka santāna dāna karēna, yē habē pabitratāẏa uttama ō daẏā-māẏāẏa ghaniṣṭhatara
18|82|Āra ai prācīraṭi—sēṭi chila nagarabāsī du'i iẏātima kiśōrēra ēbaṁ ēra nīcē āchē tādēra guptadhana [1] āra tādēra pitā chila saṯkarmaparāẏaṇa [2]. Kājē'i āpanāra raba tādēra prati daẏāparabaśa haẏē icchē karalēna yē, tārā baẏaḥprāpta hōka ēbaṁ tārā tādēra dhanabhāṇḍāra ud'dhāra karuka. Āra āmi nija thēkē kichu karini; āpani yē biṣaẏē dhairya dhāranē apāraga haẏēchilēna, ēṭā'i tāra byākhyā
18|83|Āra tārā āpanākē yula-kāranā'ina sambandhē jijñēsa karē [1]. Baluna, ‘acirē'i āmi tōmādēra kāchē tāra biṣaẏa barṇanā karaba
18|84|Āmarā tō tākē yamīnē kartr̥tba diẏēchilāma ēbaṁ pratyēka biṣaẏēra upāẏa-upakaraṇa dāna karēchilāma
18|85|Ataḥpara sē ēka patha abalambana karala
18|86|Calatē calatē sē yakhana sūryēra asta gamana sthānē pauchala [1] takhana sē sūryakē ēka paṅkila jalāśaẏē astagamana karatē dēkhala [2] ēbaṁ sē sēkhānē ēka sampradāẏakē dēkhatē pēla. Āmarā balalāma, ‘hē yula-kāranā'ina! Tumi ēdērakē śāsti ditē pāra athabā ēdēra byāpāra sadaẏabhābē grahaṇa karatē pāra
18|87|Sē balala, ‘yē kē'u yuluma karabē acirē'i āmarā tākē śāsti dēba, ataḥpara tākē tāra rabēra nikaṭa phiriẏē nēẏā habē takhana tini tākē kaṭhina śāsti dibēna
18|88|‘Tabē yē īmāna ānabē ēbaṁ saṯkāja karabē tāra jan'ya pratidānasbarūpa āchē kalyāṇa ēbaṁ tāra prati byabahārē āmarā narama kathā balabō
18|89|Tārapara sē ēka upāẏa abalambana karala
18|90|calatē calatē yakhana sē sūryadaẏēra sthalē pauchala takhana sē dēkhala sēṭā ēmana ēka sampradāẏēra upara udaẏa hacchē yādēra jan'ya sūryatāpa hatē kōnō antarāla āmarā sr̥ṣṭi karini
18|91|prakr̥ta ghaṭanā ēṭā'i, āra tāra kāchē yē br̥ttānta chila tā āmarā samyaka abahita āchi
18|92|Tārapara sē ārēka mādhyama abalambana karala
18|93|calatē calatē sē yakhana du'i parbata-prācīrēra madhyabartī sthalē [1] paum̐chala, takhana sēkhānē sē ēka sampradāẏakē pēla, yārā tāra kathā tēmana bujhatē pārachila nā
18|94|Tārā balala, ‘hē yula-kāranā'ina! Iẏājuja ō mājuja [1] tō yamīnē aśānti sr̥ṣṭi karachē. Tā'i āmarā ki āpanākē kharaca dēba yē, āpani āmādēra ō tādēra madhyē ēka prācīra gaṛē dēbēna
18|95|sē balala, ‘āmāra raba āmākē yē sāmarthya diẏēchēna, tā-i uṯkr̥ṣṭa. Kājē'i tōmarā āmākē śrama dbārā sāhāyya kara, āmi tōmādēra ō tādēra madhyē ēka majabuta prācīra gaṛē dēba
18|96|‘Tōmarā āmāra kāchē lōhāra pātasamūha niẏē āsa, ‘abaśēṣē madhyabartī phām̐kā sthāna pūrṇa haẏē yakhana lauhastūpa du'i parbatēra samāna hala takhana sē balala, ‘tōmarā hām̐parē dama ditē thāka.’ Ataḥpara yakhana sēṭā āgunē pariṇata hala, takhana sē balala, ‘tōmarā āmāra kāchē galita tāmā niẏē āsa, āmi tā ḍhēlē dē'i ēra upara
18|97|Ataḥpara tārā sēṭā atikrama karalē pārala nā ēbaṁ sēṭā bhēda'ō karatē pārala nā
18|98|Sē balala, ‘ēṭā āmāra rabēra anugraha. Ataḥpara yakhana āmāra rabēra pratiśruti samaẏa āsabē takhana tini sēṭā cūrṇa-bicūrṇa karē dēbēna. Āra āmāra rabēra pratiśruti satya
18|99|Āra sēdina āmārā tādērakē chēṛē dēba ē abasthāẏa yē, ēkadala ārēka dalēra upara taraṅgēra n'yāẏa āchaṛē paṛabē [1]. Āra śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, ataḥpara āmarā tādēra sabā'ikē [2] purōpuri ēkatrita karaba
18|100|Āra sēdina āmarā jāhānnāmakē pratyakṣabhābē upasthita karaba kāphēradēra kāchē
18|101|yādēra cōkha chila andha āmāra nidarśanēra prati ēbaṁ yārā śunatē'ō chila akṣama
18|102|Yārā kupharī karēchē tārā ki manē karēchē yē, tārā āmāra paribartē āmāra bāndādērakē [1] abhibhābakarūpē grahaṇa karabē [2]? Āmarā tō kāphēradēra āpyāẏanēra jan'ya prastuta rēkhēchi jāhānnāma
18|103|Baluna, ‘āmarā ki tōmādērakē ēmana lōkadēra kathā jānāba, yārā āmalēra dika diẏē sabacēẏē bēśi kṣatigrasta [1]?’
18|104|Ērā'i tārā, ‘pārthiba jībanē yādēra pracēṣṭā paṇḍa haẏa, yadi'ō tārā manē karē yē, tārā saṯkāja'i karachē
18|105|‘Tārā'i sēsaba lōka, yārā tādēra rabēra nidarśanābalī ō tām̐ra sāthē tādēra sākṣātēra byāpārē kuphari karēchē. Phalē tādēra sakala āmala niṣphala haẏē gēchē; sutarāṁ āmarā tādēra jan'ya kēẏāmatēra dina kōnō ōjanēra byabasthā rākhaba nā
18|106|‘Jāhānnāma, ēṭā'i tādēra pratiphala, yēhētu tārā kupharī karēchē ēbaṁ āmāra nidarśanābalī ō rāsulagaṇakē grahaṇa karēchē bidrupēra biṣaẏasbarūpa.’
18|107|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tādēra ātithiẏētāra jan'ya raẏēchē jānnātula phiradā'usa
18|108|Sēkhānē tārā cirakāla thākabē, sēkhāna thēkē tārā sthānāntarita hatē cā'ibē nā
18|109|Baluna, ‘āmāra rabēra kathā lipibad'dha karāra jan'ya sāgara yadi kāli haẏa, tabē āmāra rabēra kathā śēṣa ha'ōẏāra āgē'i sāgara niḥśēṣa haẏē yābē—āmarā ēra sāhāyyēra jan'ya ēra mata ārō sāgara ānalē'ō
18|110|Baluna, ‘āmi tō tōmādēra mata ēkajana mānuṣa, āmāra prati ōhī haẏa yē, tōmādēra ilāha ēkamātra satya ilāha. Kājē'i yē tāra rabēra sākṣāta kāmanā karē, sē yēna saṯkāja karē ō tāra rabēra ‘ibādātē kā'ukē'ō śarīka nā karē
19|1|Kāpha-hā-iẏā-‘ā'ina-sāda
19|2|ēṭā āpanāra rabēra anugrahēra bibaraṇa tām̐ra bāndā yākāriẏyāra [1] prati
19|3|yakhana tini tāra rabakē ḍēkēchilēna nibhr̥tē
19|4|tini balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Āmāra asthi durbala haẏēchē [1], bārdhakyē āmāra māthā śubhrōjjala haẏēchē [2]; hē āmāra raba! Āpanākē ḍēkē āmi kakhanō byarthakāma ha'ini
19|5|‘Āra āmi āśaṅkā kari āmāra para āmāra sagōtrīẏadēra samparkē, āmāra strī bandhā. Kājē'i āpani āpanāra kācha thēkē āmākē dāna karuna uttarādhikārī
19|6|‘yē āmāra uttarādhikāritta karabē [1] ēbaṁ uttarādhikāritta karabē iẏā’kubēra banśēra [2] ēbaṁ hē āmāra raba! Tākē karabēna santōṣabhājana
19|7|Tini balalēna, ‘hē yākāriẏyā! Āmarā āpanākē ēka putra santānēra susambāda dicchi, tāra nāma habē iẏāha'iẏā; ē nāmē āgē āmarā kārō nāmakaraṇa [1] karini
19|8|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Kēmana karē āmāra putra habē yakhana āmāra strī bandhyā ō āmi bārdhakyēra śēṣa sīmāẏa upanīta!’
19|9|Tini balalēna, ‘ērūpa'i habē. Āpanāra raba balalēna, ēṭā āmāra jan'ya sahaja; āmi tō āgē āpanākē sr̥ṣṭi karēchi yakhana āpani kichu'i chilēna nā
19|10|Yākāriẏyā balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē ēkaṭi nidarśana dina.’ Tini balalēna, ‘āpanāra nidarśana ē yē, āpani sustha [1] thākā sattbē'ō kārō sāthē tina dina kathābārtā balabēna nā.’
19|11|Tārapara tini (‘ibādātēra jan'ya nirdiṣṭa) kakṣa hatē bēra haẏē tāra sampradāẏēra kāchē āsalēna ēbaṁ iṅgitē tādērakē sakāla-sandhāẏa āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karatē balalēna
19|12|Hē iẏāha'iẏā![1] Āpani kitābaṭikē dr̥ṛhatāra sāthē grahaṇa karuna. Āra āmarā tākē śaiśabē'i dāna karēchilāma prajñā
19|13|Ēbaṁ āmādēra kācha thēkē hr̥daẏēra kōmalatā [1] ō pabitratā; āra tini chilēna muttākī
19|14|Pitā-mātāra anugata ēbaṁ tini chilēna nā ud'dhata ō abādhya
19|15|Āra tāra prati śāsti yēdina tini janma lābha karēna, yēdina tāra mr̥tyu habē ēbaṁ yēdina tini jībita abasthāẏa ut'thita habēna
19|16|Āra smaraṇa karuna ē kitābē māra'iẏāmakē, yakhana sē tāra paribārabarga thēkē pr̥thaka haẏē nirālāẏa pūrba dikē ēka sthānē āśraẏa nila
19|17|ataḥpara sē tādēra nikaṭa thēkē nijēkē āṛāla karala. Takhana āmarā tāra kāchē āmādēra rūhakē pāṭhālāma, sē tāra nikaṭa pūrṇa mānabākr̥titē ātmaprakāśa karala
19|18|Māra'iẏāma balala, āmi tōmāra thēkē daẏāmaẏēra āśraẏa prārthanā karachi (āllāhkē bhaẏa kara) yadi tumi ‘muttākī’ ha'ō
19|19|Sē balala, āmi tō tōmāra rabēra dūta, tōmākē ēka pabitra putra dāna karāra jan'ya
19|20|Māra'iẏāma balala, ‘kēmana karē āmāra putra habē yakhana āmākē kōnō puruṣa sparśa karēni ēbaṁ āmi byābhicāriṇī'ō na'i?’
19|21|Sē balala, ‘ē rūpa'i habē. Tōmāra raba balēchēna, ‘ēṭā āmāra jan'ya sahaja. Āra āmarā tākē ējan'yē sr̥ṣṭi karaba yēna sē haẏa mānuṣēra jan'ya ēka nidarśana [1] ō āmādēra kācha thēkē ēka anugraha; ēṭā tō ēka sthirīkr̥ta byāpāra.’
19|22|Ataḥpara sē tākē garbhē dhāraṇa karala ēbaṁ tā saha dūrēra ēka sthānē calē gēla
19|23|Ataḥpara prasaba-bēdanā tākē ēka khējura-gāchēra nīcē āśraẏa nitē bādhya karala. Sē balala, ‘hāẏa, ēra āgē yadi āmi marē yētāma [1] ēbaṁ mānuṣēra smr̥ti thēkē sampūrṇa hāriẏē yētāma
19|24|Takhana phiriśatā tāra nica thēkē ḍēkē tākē balala, ‘tumi pērēśāna haẏō nā [1], tōmāra pādadēśē tōmāra raba ēka nahara sr̥ṣṭi karēchēna
19|25|‘āra tumi tōmāra dikē khējura-gāchēra kāṇḍē nāṛā dā'ō, sēṭā tōmāra upara tājā-pākā khējura phēlabē
19|26|‘Kājē'i khā'ō, pāna kara ēbaṁ cōkha juṛā'ō. Ataḥpara mānuṣēra madhyē kā'ukē'ō yadi tumi dēkha takhana balō, āmi daẏāmaẏēra uddēśē maunatā abalambanēra mānata karēchi [1]. Kājē'i āja āmi kichutē'i kōnō mānuṣēra sāthē kathābārtā balabō nā
19|27|tārapara sē santānakē niẏē tāra sampradāẏēra kāchē upasthita hala; tārā balala, ‘hē māra'iẏāma! Tumi tō ēka aghaṭana karē basēcha
19|28|‘Hē hārūnēra bōna! [1] Tōmāra pitā asaṯ byakti chila nā ēbaṁ tōmāra mā'ō chila nā byābhicāriṇī
19|29|Takhana māra'iẏāma santānēra prati iṅgita karala. Tārā balala, ‘yē kālēra śiśu tāra sāthē āmārā kēmana karē kathā balaba?’
19|30|Tini balalēna, ‘āmi tō āllāhara bāndā. Tini āmākē kitāba diẏēchēna, āmākē nabī karēchēna
19|31|‘yēkhānē'i āmi thāki nā kēna tini āmākē barakatamaẏa [1] karēchēna, tini āmākē nirdēśa diẏēchēna yatadina jībita thāki tatadina sālāta ō yākāta ādāẏa karatē
19|32|‘āra āmākē āmāra māẏēra prati anugata karēchēna ēbaṁ tini āmākē karēnani ud'dhata, hatabhāgya
19|33|‘Āmāra prati śānti yēdina āmi janma lābha karēchi [1], yēdina āmāra mr̥tyu habē ēbaṁ yēdina jībita abasthāẏa āmi ut'thita haba
19|34|Ē-i māra'iẏāmēra putra īsā. Āmi balalāma satya kathā, yē biṣaẏē tārā sandēha pōṣaṇa karachē
19|35|Āllāh ēmana nana yē, kōnō santāna grahaṇa karabēna, tini pabitra mahimāmaẏa. Tini yakhana kichu sthira karēna, takhana sēṭāra jan'ya balēna, ‘ha'ō’ tātē'i tā haẏē yāẏa
19|36|Āra niścaẏa'i āllāh āmāra raba ō tōmādēra raba; kājē'i tōmarā tām̐ra ibādāta kara, ēṭā'i sarala patha
19|37|Ataḥpara dalagulō nijēdēra madhyē matānaikya sr̥ṣṭi karala [1], kājē'i durbhōga kāphēradēra jan'ya mahādibasa pratyakṣakālē
19|38|Tārā yēdina āmādēra kāchē āsabē sēdina tārā kata camaṯkāra śunabē ō dēkhabē [1]! Kintu yālēmarā āja spaṣṭa bibhrāntitē āchē.’
19|39|Āra tādērakē satarka karē dina paritāpēra dina [1] sambandhē, yakhana saba sid'dhānta haẏē yābē. Athaca tārā raẏēchē gāphalatitē nimajjita ēbaṁ tārā īmāna ānachē nā
19|40|Niścaẏa yamīṇa ō tāra upara yārā āchē tādēra cūṛānta mālikānā āmādēra'i ra'ibē ēbaṁ āmādēra'i kāchē tārā pratyābartita habē
19|41|Āra smaraṇa karuna ē kitābē ibarāhīmakē [1]; tini tō chilēna ēka satyaniṣṭha [2] nabī
19|42|Yakhana tini tāra pitākē balalēna, ‘hē āmāra pitā! Āpani tāra ibādāta karēna kēna yē śunā nā, dēkhē nā ēbaṁ āpanāra kōnō kājē'i āsē nā?’
19|43|‘Hē āmāra pitā! Āmāra kāchē tō ēsēchē jñāna yā āpanāra kāchē āsēni; kājē'i āmāra anusaraṇa karuna, āmi āpanākē saṭhika patha dēkhāba
19|44|‘Hē āmāra pitā! Śaẏatānēra ibādāta karabēna nā [1]. Śaẏatāna tō daẏāmaẏēra abādhya
19|45|‘Hē āmāra pitā! Niścaẏa āmi āśaṅkā karachi yē, āpanākē daẏāmaẏēra śāsti sparśa karabē, takhana āpani haẏē paṛabēna śaẏatānēra bandhu
19|46|Pitā balala, ‘hē ibarāhīma! Tumi ki āmāra upāsyadēra thēkē bimukha? Yadi tumi birata nā ha'ō tabē abaśya'i āmi pātharēra āghātē tōmāra prāna nāśa karaba; āra tumi ciratarē āmākē tyāga karē calē yā'ō
19|47|Ibarāhīma balalēna, ‘āpanāra prati sālāma [1]. Āmi āpanāra rabēra kāchē āpanāra jan'ya kṣamā prārthanā karaba [2], niścaẏa tini āmāra prati khuba'i anugrahaśīla
19|48|‘Āra āmi tōmādēra thēkē ō tōmarā āllāh chāṛā yādēra ibādāta kara tādēra thēkē pr̥thaka hacchi; āra āmi āmāra rabakē ḍākachi; āśā kari āmi āmāra rabakē ḍēkē āmi durbhāgā haba nā
19|49|Ataḥpara tini yakhana tādēra thēkē ō tārā āllāh chāṛā yādēra ‘ibādāta karata sēsaba thēkē pr̥thaka haẏē gēlēna, takhana āmarā tākē dāna karalāma isahāka ō iẏā’kuba ēnaṁ pratyēkakē nabī karalāma
19|50|Ēbaṁ tādērakē āmarā dāna karalāma āmādēra anugraha, āra tādēra nāma-yaśa samucca karalāma
19|51|Āra smaraṇa karuna ē kitābē mūsākē, tini chilēna biśēṣa manōnīta [1] ēbaṁ tini chilēna rāsula, nabī
19|52|Āra tākē āmarā ḍēkēchilāma tūra parbatēra ḍāna dika thēkē [1] ēbaṁ āmarā antaraṅga ālāpē tākē naikaṭya dāna karēchilāma
19|53|Āra āmarā nija anugrahē tākē dilāma tāra bhā'i hārunakē nabīrūpē
19|54|Āra smaraṇa karuna ē kitābē isamā'īlakē, tini tō chilēna pratiśruti pālanē satyāśraẏī [1] ēbaṁ tini chilēna rāsula, nabī
19|55|tini tāra parijanabargakē sālāta ō yākātēra nirdēśa ditēna [1] ēbaṁ tini chilēna tāra rabēra santōṣabhājana
19|56|Āra smaraṇa karuna ē kitābē idarīsakē, tini chilēna satyaniṣṭha nabī
19|57|āra āmarā tākē unnīta karēchilāma ucca maryādāẏa
19|58|Ērā'i tārā, nabīdēra madhyē āllāh yādērakē anugraha karēchēna, ādamēra banśa thēkē ēbaṁ yādērakē āmarā nūhēra sāthē naukāẏa ārōhaṇa kariẏēchilāma. Āra ibarāhīma ō isarā'īlēra banśōdbhūta, āra yādērakē āmarā hēdāẏāta diẏēchilāma ēbaṁ manōnīta karēchilāma; tādēra kāchē daẏāmaẏēra āẏāta tilā'ōẏāta karā halē tārā luṭiẏē paṛata sājadāẏa [1] ēbaṁ kānnāẏa
19|59|Tādēra parē āsalō ayōgya uttarasūrirā [1], tārā sālāta naṣṭa karala [2] ēbaṁ ku-prabr̥ttira [3] anubartī hala. Kājē'i acirē'i tāra kṣatigrastatāra [4] sam'mukhīna habē
19|60|Kintu tārā naẏa--- yārā ta'ōbā karēchē, īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē. Tārā tō jānnātē prabēśa karabē. Āra tādēra prati kōnō yuluma habē nā
19|61|Ēta sthāẏī jānnāta, yē gāẏēbī pratiśrati daẏāmaẏa tām̐ra bāndādērakē diẏēchēna [1]. Niścaẏa tām̐ra pratiśruta biṣaẏa āsabē'i
19|62|Sēkhānē tārā ‘sālāma’ tathā śānti chāṛā an'ya kōnō asāra bākya śunabē nā [1] ēbaṁ sēkhānē sakāla sandhyā tādēra jan'ya thākabē tādēra riyika
19|63|Ē sē jānnāta, yāra adhikārī karaba āmarā āmādēra bāndādēra madhyē muttākīdērakē
19|64|‘Āra āmarā āpanāra rabēra ādēśa chāṛā abataraṇa kari nā [1]; yā āmādēra sāmanē ō pichanē āchē ō yā ē du’ẏēra antarbartī tā tām̐ra'i. Āra āpanāra raba bismr̥ta hana nā [2].’
19|65|Tini āsamānasamūha, yamīna ō tādēra antarbartī yā kichu āchē, sē sabēra raba. Kājē'i tām̐ra'i ibādāta karuna ēbaṁ tām̐ra ibādātē dhairyaśīla thākuna [1]. Āpani ki tām̐ra samanāmaguṇasampanna kā'ukē'ō jānēna
19|66|āra mānuṣa balē, ‘āmāra mr̥tyu halē āmi ki jībita abasthāẏa ut'thita haba?’
19|67|Mānuṣa ki smaraṇa karē nā yē, āmarā tākē āgē sr̥ṣṭi karēchi yakhana sē kichu'i chila nā
19|68|kājē'i śapatha āpanāra rabēra! Āmarā tō tādērakē ō śaẏatānadērakē ēkatrē samabēta karaba'i [1] tārapara āmarā natajānu abasthāẏa jāhānnāmēra cāradikē tādērakē upasthita karaba'i
19|69|Tārapara pratyēka dalēra madhyē yē daẏāmaẏēra sarbādhika abādhya āmarā tākē ṭēnē bēra karaba'i
19|70|Tārapara āmarā tō tādēra madhyē jāhānnāmē dagdha ha'ōẏāra yārā sabacēẏē bēśi yōgya tādēra biṣaẏa bhāla jāni
19|71|Āra tōmādēra pratyēkē'i tāra (jāhānnāmēra) upara diẏē'i atikrama karabē [1], ēṭā āpanāra rabēra anibārya sid'dhānta
19|72|Parē āmarā ud'dhāra karaba tādērakē, yārā tāka'ōẏā abalambana karēchē ēbaṁ yālēmadērakē sēkhānē natajānu abasthāẏa rēkhē dēba
19|73|Āra tādēra kāchē āmādēra spaṣṭa āẏātasamūha tēla'ōẏāta karā halē kāphērarā muminadērakē balē, du’dalēra madhyē kārā maryādāẏa śrēṣṭhatara ō majalisa hisēbē uttama
19|74|āra tādēra āgē āmarā bahu mānabagōṣṭhīkē bināśa karēchi---yārā tādēra cēẏē sampada ō bāhyadr̥ṣṭitē śrēṣṭha chila
19|75|Baluna, ‘yārā bibhrāntitē āchē, daẏāmaẏa tādērakē pracura abakāśa dēbēna yatakṣaṇa nā tārā yē biṣaẏē tādērakē satarka karā hacchē tā dēkhabē; tā śāsti hōka bā kēẏāmata'i hōka [1]. Ataḥpara tārā jānatē pārabē kē maryādāẏa nikr̥ṣṭa ō kē dalabalē durbala
19|76|Āra yārā saṯpathē calē āllāh tādēra hēdāẏāta br̥d'dhi karē dēna [1]; ēbaṁ sthāẏī saṯkāja samuha [2] āpanāra rabēra puraskāra prāptira jan'ya śrēṣṭha ēbaṁ pariṇatira dika diẏē'ō ati uttama
19|77|Āpani ki jēnēchēna (ēbaṁ āścarya haẏēchēna) sē byakti samparkē, yē āmādēra āẏātasamūhē kuphari karē ēbaṁ balē, ‘āmākē abaśya'i dhana-sampada ō santāna-santati dēẏā habē
19|78|Sē ki gāẏēba dēkhē niẏēchē, nāki daẏāmaẏēra kācha thēkē pratiśruti lābha karēchē
19|79|kakhana'i naẏa, sē yā balē āmarā tā likhē rākhaba ēbaṁ tām̐ra śāsti br̥d'dha'i karatē thākaba
19|80|Āra sē yā balē tā thākabē āmādēra adhikārē [1] ēbaṁ sē āmādēra kāchē āsabē ēkā
19|81|Āra tārā āllāh chāṛā an'ya bahu ilāha grahaṇa karēchē, yātē ōrā tādēra sahāẏa haẏa
19|82|Kakhana'i naẏa, ōrā tō tādēra ibādāta asbīkāra karabē ēbaṁ tādēra birōdhī haẏē yābē
19|83|Āpani ki lakṣya karēnani yē, āmarā kāphēradēra jan'ya śaẏatānadērakē chēṛē rēkhēchi, tādērakē manda kājē biśēṣabhābē pralubdha karāra jan'ya
19|84|kājē'i tādēra biṣaẏē āpani tāṛātāṛi karabēna nā. Āmarā tō gunachi tādēra nirdhārita kāla
19|85|yēdina daẏāmaẏēra nikaṭa muttākīgaṇakē sam'mānita mēhamānarūpē [1] āmarā samabēta karaba
19|86|ēbaṁ aparādhidērakē tr̥ṣṇātura abasthāẏa jāhānnāmēra dikē hām̐kiẏē niẏē yābō
19|87|Yārā daẏāmaẏēra kācha thēkē pratiśruti niẏēchē, tārā chāṛā kē'u supāriśa karāra mālika habē nā
19|88|Āra tārā balē, ‘daẏāmaẏa santāna grahaṇa karēchēna’
19|89|Tōmarā tō ēmana ēka bībhaṯsa biṣaẏēra abatāraṇā karacha
19|90|yātē āsamānasamūha bidīrṇa haẏē yā'ōẏāra upakrama haẏa, āra yamīna khaṇḍa-bikhaṇḍa ēbaṁ parbatamaṇḍalī cūrṇa-bicūrṇa haẏē āpatita habē
19|91|ē jan'ya yē, tārā daẏāmaẏēra prati santāna ārapa karē
19|92|Athaca santāna grahaṇa karā daẏāmaẏēra jan'ya śōbhana naẏa
19|93|āsamānasamūha ō yamīnē ēmana kē'u nē'i, yē daẏāmaẏēra kāchē bāndārūpē upasthita habē nā
19|94|Tini tādēra saṅkhyā jānēna ēbaṁ tini tādērakē biśēṣabhābē guṇē rēkhēchēna
19|95|Āra kiẏāmatēra dina tādēra sabā'i tām̐ra kāchē āsabē ēkāki abasthāẏa
19|96|Niścaẏa yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē daẏāmaẏa abaśya'i tādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēna bhālabāsā
19|97|Āra āmarā tō āpanāra jabānitē kura'ānakē sahaja karē diẏēchi yātē āpani tā dbārā muttākīdērakē susambāda ditē pārēna ēbaṁ bitaṇḍāpriẏa sampradāẏakē tā dbārā satarka karatē pārēna
19|98|Āra tādēra āgē āmarā bahu prajanmakē bināśa karēchi! Āpani ki tādēra kārō astitba anubhaba karēna athabā kṣīṇatama śabda'ō śunatē pāna
20|1|tbā-hā
20|2|āpani kaṣṭa-klēśē patita hana – ē jan'ya āmarā āpanāra prati kura'āna nāyila karini
20|3|baraṁ yē bhaẏa karē tāra jan'ya upadēśa hisēbē
20|4|Yini yamīna ō samucca āsamānasamūha sr̥ṣṭi karēchēna tām̐ra kācha thēkē ēṭā nāyilakr̥ta
20|5|daẏāmaẏa (āllāh) āraśēra upara uṭhēchēna
20|6|Yā āchē āsamānasamūhē ō yamīnē ēbaṁ du’ẏēra madhyabartī sthānē ō bhūgarbhē [1] tā tām̐ra'i
20|7|Āra yadi āpani uccakaṇṭhē kathā balēna, tabē tini tō yā gōpana ō ati gōpana tā saba'i jānēna
20|8|Āllāh, tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāha nē'i, sundara nāmasamūha tām̐ra'i
20|9|Āra mūsāra br̥ttānta āpanāra kāchē paum̐chēchē ki
20|10|tini yakhana āguna dēkhalēna takhana tāra paribārabargakē balalēna, ‘tōmarā apēkṣā kara, āmi tō āguna dēkhēchi. Sambhabata āmi tōmādēra jan'ya tā thēkē kichu jbalanta aṅgāra ānatē pārabō athabā āmi āgunēra kāchē dhārē kōnō pathanirdēśa pāba
20|11|Tārapara yakhana tini āgunēra kāchē āsalēna takhana tākē ḍēkē balā hala, ‘hē mūsā
20|12|‘niścaẏa āmi āpanāra raba, ata'ēba āpanāra jutā jōṛā khulē phēluna, kāraṇa āpani pabitra ‘tu'ōẏā’ upatyakāẏa raẏēchēna
20|13|‘Āra āmi āpanākē manōnīta karēchi. Ata'ēba yā ōhī pāṭhānō hacchē āpani tā manōyōgēra sāthē śununa
20|14|‘Āmi āllāh āmi chāṛā an'ya kōnō haka ilāha nē'i. Ata'ēba, āmāra'i ibādāta karuna [1] ēbaṁ āmāra smaraṇārthē sālāta ādāẏa karuna
20|15|‘Kēẏāmata tō abaśyambhābī [1], āmi ēṭā gōpana rākhatē cā'i [2] yātē pratyēkakē nija kāja anuyāẏī pratidāna dēẏā dāẏa
20|16|‘Kājē'i yē byakti kiẏāmatē īmāna rākhē nā ēbaṁ nija prabr̥tti anusaraṇa karē, sē yēna āpanākē tāra upara īmāna ānā thēkē phiriẏē nā rākhē, natubā āpani dhbansa haẏē yābēna
20|17|Āra hē musā! Āpanāra ḍāna hātē sēṭā ki [1]?’
20|18|Mūsā balalēna, ‘ēṭā āmāra lāṭhi; āmi ētē bhara dē'i ēbaṁ ēra dbārā āghāta karē āmi āmāra mēṣapālēra jan'ya gāchēra pātā phēlē thāki āra ēṭā āmāra an'yān'ya kājē'ō lāgē [1].’
20|19|Āllāh balēna, ‘hē musā! Āpani tā nikṣēpa karuna.’
20|20|Tārapara tini tā nikṣēpa karalēna, saṅgē saṅgē sēṭā sāpa [1] haẏē chuṭatē lāgala
20|21|āllāh balalēna, ‘āpani tākē dharuna, bhaẏa karabēna nā, āmarā ēṭākē tāra āgēra rūpē phiriẏē dēba
20|22|‘Ēbaṁ āpanāra hāta āpanāra bagalēra [1] sāthē milita karuna, tā ārēka nidarśanasarūpa nirmala ujjbala haẏē bēra habē
20|23|‘Ēṭā ē jan'ya yē, āmarā āpanākē āmādēra mahānidarśanagulōra kichu dēkhāba
20|24|‘Phira’ā'unēra kāchē yāna, sē tō sīmālaṅghana karēchē [1].’
20|25|Musā balalēna [1], ‘hē āmāra raba! Āmāra bakṣa samprasārita karē dina
20|26|‘Ēbaṁ āmāra kāja sahaja karē dina
20|27|‘Āra āmāra jihabāra jaṛatā dūra karē dina
20|28|‘yātē tārā āmāra kathā bujhatē pārē
20|29|‘Āra āmāra jan'ya karē dina ēkajana sāhāyyakārī āmāra sajanadēra madhya thēkē
20|30|‘āmāra bhā'i hārunakē
20|31|‘tāra dbārā āmāra śakti sudr̥ṛha karuna
20|32|‘ēbaṁ tākē āmāra kājē anśīdāra karuna
20|33|‘yātē āmarā āpanāra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karatē pāri pracura
20|34|‘ēbaṁ āmarā āpanākē smaraṇa karatē pāri bēśi parimāṇa
20|35|‘Āpani tō āmādēra samyaka draṣṭā.’
20|36|Tini balalēna, ‘hē mūsā! Āpani yā cēẏēchēna tā āpanākē dēẏā hala
20|37|‘Āra āmarā tō āpanāra prati ārō ēkabāra anugraha karēchilāma
20|38|‘yakhana āmarā āpanāra mākē jāniẏēchilāma yā chila jānānōra
20|39|‘yē, tumi tākē sindukēra madhyē rākha, tārapara tā dariẏāẏa bhāsiẏē dā'ō [1] yātē dariẏā tākē tīrē ṭhēlē dēẏa [2], phalē tākē āmāra śatru ō tāra śatru niẏē yābē [3]. Āra āmi āmāra kācha thēkē āpanāra upara bhālōbāsā ḍhēlē diẏēchilāma [4], āra yātē āpani āmāra cōkhēra sāmanē pratipālita hana
20|40|‘Yakhana āpanāra bōna calachila, ataḥpara sē giẏē balala, ‘āmi ki tōmādērakē ēmana ēkajanēra sandhāna dēba yē ē śiśura dāẏitbabhāra nitē pārabē?’ Ataḥpara āmarā āpanākē āpanāra māẏēra kāchē phiriẏē dilāma yātē tāra cōkha juṛāẏa ēbaṁ sē duḥkha nā pāẏa; āra āpani ēka byaktikē hatyā karēchilēna; ataḥpara āmarā āpanākē manaḥkaṣṭa thēkē mukti dē'i ēbaṁ āmarā āpanākē bahu parīkṣā karēchi [1]. Hē mūsā! Tārapara āpani kaẏēka bachara māda'iẏānabāsīdēra madhyē abasthāna karēchilēna, ēra parē āpani nirdhārita samaẏē upasthita halēna
20|41|‘Ēbaṁ āmi āpanākē āmāra nijēra jan'ya prastuta karē niẏēchi
20|42|‘Āpani ō āpanāra bhā'i āmāra nidarśanasaha yātrā karuna ēbaṁ āmāra smaraṇē śaithilya karabēna nā
20|43|‘āpanārā ubhaẏē phira’ā'unēra kāchē yāna, sē tō sīmālaṅghana karēchē
20|44|‘Āpanārā tāra sāthē narama kathā balabēna [1], haẏata sē upadēśa grahaṇa karabē athabā bhaẏa karabē
20|45|Tārā balala, ‘hē āmādēra raba! Āmarā āśaṅkā kari sē āmādēra upara bāṛābāṛi karabē athabā an'yāẏa ācaraṇē sīmālaṅghana karabē
20|46|Tini balalēna, ‘āpanārā bhaẏa karabēna nā, āmi tō āpanādēra saṅgē āchi [1], āmi śuni ō āmi dēkhi
20|47|Sutarāṁ āpanārā tāra kāchē yāna ēbaṁ baluna, ‘āmarā tōmāra raba ēra rāsula, kājē'i āmadēra sāthē banī isarā'īlakē yētē dā'ō ēbaṁ tādērakē kaṣṭa di'ō nā, āmarā tō tōmāra kāchē ēnēchi tōmāra rabēra kācha thēkē nidarśana. Āra yārā saṯpatha anusaraṇa karē tādēra prati śānti
20|48|‘Niścaẏa āmādēra prati ōhī pāṭhānō haẏēchē yē, śāsti tō tāra jan'ya yē mithyā ārōpa karē ō mukha phiriẏē nēẏa
20|49|Phira’ā'una balala, ‘hē mūsā! Tāhalē kē tōmādēra raba [1]?’
20|50|Mūsā balalēna, ‘āmādēra raba tini, yini pratyēka bastukē tāra sr̥ṣṭi ākr̥ti dāna karēchēna, tārapara pathanirdēśa karēchēna
20|51|Phira’ā'una balala, ‘tāhalē atīta yugēra lōkadēra abasthā kī [1]?’
20|52|Mūsā balalēna, ‘ēra jñāna āmāra rabēra nikaṭa kitābē raẏēchē, āmāra raba bhula karēna nā ēbaṁ bismr̥ta'ō hana nā
20|53|‘Yini tōmādēra jan'ya yamīnakē karēchēna bichānā ēbaṁ tātē karē diẏēchēna tōmādēra jan'ya calāra patha, āra tini ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna. Ataḥpara tā diẏē āmarā bibhinna prakārēra udbhida uṯpanna kari
20|54|Tōmarā khā'ō ō tōmādēra gabādi paśu carā'ō; abaśya'i ētē nidarśana āchē bibēkasampannadēra jan'ya
20|55|Āmarā māṭi thēkē [1] tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi, tātē'i tōmādērakē phiriẏē dēba ēbaṁ tā thēkē'i punarbāra tōmādērakē bēra karaba
20|56|Āra āmarā tō tākē āmādēra samasta nidarśana dēkhiẏēchilāma [1]; kintu sē mithyārōpa karēchē ēbaṁ amān'ya karēchē
20|57|Sē balala, ‘hē mūsā! Tumi ki āmādēra kāchē ēsēcha tōmāra jādu dbārā āmādērakē dēśa thēkē bahiskāra karē dēẏāra jan'ya
20|58|tāhalē āmarā'ō abaśya'i tōmāra kāchē upasthita karaba ēra anurūpa jādu, kājē'i āmādēra ō tōmāra madhyē sthira kara ēka nirdiṣṭa samaẏa ēka madhyabartī sthānē, yāra byatikrama āmarā'ō karaba nā ēbaṁ tumi'ō karabē nā.’
20|59|Mūsā balalēna, ‘tōmādēra nirdhārita samaẏa hala uṯsabēra dina ēbaṁ yātē sakālē'i janagaṇakē samabēta karā haẏa [1].’
20|60|Ataḥpara phira’ā'una prasthāna karē tāra yābatīẏa kauśalasaha ēkatra karala [1], tārapara sē āsala
20|61|Mūsā tādērakē balala, ‘durbhōga tōmādēra! Tōmarā āllāhara upara mithyā ārōpa karō nā. Karalē, tini tōmādērakē śāsti dbārā samulē dhbansa karabēna. Āra yē mithyā udbhābana karēchē sē'i byartha haẏēchē
20|62|Takhana tārā nijēdēra madhyē nijēdēra kāja sambandhē bitarka karala [1] ēbaṁ tārā gōpanē parāmarśa karala
20|63|Tārā balala, ‘ē dujana abaśya'i jādukara, tāra cāẏa tādēra jādu dbārā tōmādērakē tōmādēra dēśa thēkē bahiskāra karatē [1] ēbaṁ tōmādēra uṯkr̥ṣṭa jībana pad'dhati dhbansa karatē
20|64|‘Ata'ēba tōmarā tōmādēra kauśala (jādukriẏā) jōgāṛa kara, tārapara sāribad'dha haẏē upasthita ha'ō. Āra āja yē jaẏī habē sē-i saphala habē
20|65|Tārā balala, ‘hē mūsā! Haẏa tumi nikṣēpa kara natubā āmarā'i prathama nikṣēpakārī ha'i
20|66|Mūsā balalēna, ‘baraṁ tōmarā'i nikṣēpa kara. Ataḥpara tādēra jādu-prabhābē haṭhāṯ mūsāra manē hala tādēra daṛi ō lāṭhigulō chuṭōchuṭi karachē
20|67|Takhana mūsā tāra antarē kichu bhīti anubhaba karalēna
20|68|Āmarā balalāma, ‘bhaẏa karabēna nā, āpani'i uparē thākabēna
20|69|‘Āra āpanāra ḍāna hātē yā āchē tā nikṣēpa karuna, ēṭā tārā yā karēchē tā khēẏē phēlabē [1]. Tārā yā karēchē tā tō śudhu jādukarēra kauśala. Āra jādukara yēkhānē'i āsuka, saphala habē nā
20|70|Ataḥpara jādukarērā sājadābanata ha'ō [1], tāra balala, ‘āmarā hāruna ō mūsāra rabēra prati īmāna ānalāma
20|71|Phira’ā'una balala, ‘āmi tōmādērakē anumati dēẏāra āgē'i tōmarā mūsāra prati biśbāsa sthāpana karalē! Sē tō tōmādēra pradhāna yē tōmādērakē jādu śikṣā diẏēchē [1]. Kājē'i āmi tō tōmādēra hāta-pā biparīta dika thēkē kāṭaba'i [2] ēbaṁ āmi tōmādērakē khējura gāchēra kāṇḍē śulibid'dha karaba'i [3] āra tōmarā abaśya'i jānatē pārabē āmādēra madhyē kāra śāsti kaṭhōratara ō adhika sthāẏī
20|72|Tārā balala, ‘āmādēra kāchē yē sakala spaṣṭa nidarśana ēsēchē tāra upara ēbaṁ yini āmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna tām̐ra upara tōmākē āmarā kichutē'i prādhān'ya dēba nā. Kājē'i tumi yā sid'dhānta nēẏāra nitē pāra. Tumi tō śudhu ē duniẏāra jībanēra upara katr̥tba karatē pāra
20|73|‘Āmarā niścaẏa āmādēra rabēra prati īmāna ēnēchi, yātē tini kṣamā karēna āmādēra aparādha ēbaṁ tumi āmādērakē yē jādu karatē bādhya karēcha tā [1]. Āra āllāh śrēṣṭha ō sthāẏī
20|74|Yē tāra rabēra kāchē aparādhī haẏē upasthita habē tāra jan'ya tō āchē jāhānnāma, sēkhānē sē marabē'ō nā, bām̐cabē'ō nā
20|75|Āra yārā tām̐ra kāchē saṯkarma karē mumina abasthāẏa āsabē, tādēra jan'ya'i raẏēchē uccatama maryādā
20|76|Sthāẏī jānnāta, yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tārā sthāẏī habē ēbaṁ ēṭā tādēra'i puraskāra yārā pariśud'dha haẏa
20|77|Āra āmarā abaśya'i mūsāra prati ōhī karēchilāma ē marmē yē, āmāra bāndādērakē niẏē rātē bēra hana sutarāṁ āpani tādēra jan'ya sāgarēra madhya diẏē ēka śuṣka pathēra byabasthā karuna, pichana thēkē ēsē dharē phēlāra āśaṅkā karabēna nā ēbaṁ bhaẏa'ō karabēna nā
20|78|Ataḥpara phira’ā'una tāra sain'yabāhinītē tādēra pichanē chuṭala, tārapara sāgara tādērakē sampūrṇarūpē nimajjita karala
20|79|Āra phira’ā'una tāra sampradāẏakē pathabhraṣṭa karēchila ēbaṁ saṯpatha dēkhāẏani
20|80|Hē banī isarā'īla! Āmarā tō tōmādērakē śatru thēkē ud'dhāra karēchilāma, āra āmarā tōmādērakē pratiśruti diẏēchilāma tūra parbatēra ḍāna pāśē [1] ēbaṁ tōmādēra upara mānnā ō sāla'ōẏā nāyila karēchilāma
20|81|tōmādērakē āmarā yā riyika dāna karēchi tā thēkē pabitra bastusamūha khā'ō ēbaṁ ē biṣaẏē sīmālaṅghana karō nā, karalē tōmādēra upara āmāra krōdha āpatita habē. Āra yāra upara āmāra krōdha āpatita habē sē tō dhbansa haẏē yāẏa
20|82|Āra āmi abaśya'i kṣamāśīla tāra prati, yē ta'ōbā karē, īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē tārapara saṯpathē abicala thākē
20|83|Hē mūsā! Āpanāra sampradāẏakē pichanē phēlē āpanākē tāṛāhuṛā karatē bādhya karala kē
20|84|tini balalēna, tārā tō āmāra pichanē'i āchē [1]. Āra hē āmāra raba! Āmi tāṛātāṛi āpanāra kāchē āsalāma, āpani santuṣṭa habēna ē jan'ya
20|85|Tini balalēna, āmarā tō āpanāra sampradāẏakē parīkṣāẏa phēlēchi āpanāra calē āsāra para. Āra sāmērī [1] tādērakē pathabhraṣṭa karēchē.’
20|86|Ataḥpara mūsā tāra sampradāẏēra kāchē phirē gēlēna krud'dha ō kṣubdha haẏē [1]. Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmādēra raba ki tōmādērakē ēka uttama pratiśruti dēnani [2]? Tabē ki pratiśruti kāla tōmādēra kāchē sudīrgha haẏēchē [3]? Nā tōmarā cēẏēcha tōmādēra prati āpatita hōka tōmādēra rabēra krōdha [4], yē kāraṇē tōmarā āmākē dēẏā aṅgīkāra [5] bhaṅga karalē
20|87|tārā balala, ‘āmarā āpanākē dēẏā aṅgīkāra sbēcchāẏa bhaṅga karini [1]; tabē āmādēra upara cāpiẏē dēẏā haẏēchila lōkēra alaṅkārēra bōjhā. Tā'i āmarā tā āgunē nikṣēpa kari [2], anurupabhābē sāmērī'ō (sēkhānē kichu māṭi) nikṣēpa karē
20|88|‘Ataḥpara sē tādēra jan'ya gaṛalō ēka bāchura, ēka abaẏaba yā hāmbā raba karata.’ Takhana tārā balala, ē tōmādēra ilāha ēbaṁ mūsāra'ō ilāha, ataḥpara sē (mūsā) bhulē gēchē
20|89|Tabē ki tārā dēkhē nā yē, ōṭā tādēra kathāẏa sāṛā dēẏa nā ēbaṁ tādēra kōnō kṣati bā upakāra karāra kṣamatā'ō rākhē nā
20|90|abaśya hāruna tādērakē āgē'i balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Ē dbārā tō śudhu tōmādērakē parīkṣāẏa phēlā haẏēchē. Āra tōmādēra raba tō daẏāmaẏa; kājē'i tōmarā āmāra anusaraṇa kara ēbaṁ āmāra ādēśa mēnē cala
20|91|Tārā balēchila, ‘āmādēra kāchē mūsā phirē nā āsā paryanta āmarā kichutē'i ēra pūjā hatē birata haba nā
20|92|Mūsā balalēna, ‘hē hāruna! Āpani yakhana dēkhalēna tārā pathabhraṣṭa haẏēchē takhana kisē āpanākē bādhā dila
20|93|‘āmāra anusaraṇa karā hatē? Tabē ki āpani āmāra ādēśa amān'ya karalēna
20|94|hāruna balalēna, ‘hē āmāra sahōdara! Āmāra dāṛi ō cula dharabē nā [1]. Āmi āśaṅkā karēchilāma yē, tumi balabē, ‘āpani banī isarā'īladēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭi karēchēna ō āmāra kathā śunāẏa yatnabāna hanani.’
20|95|Mūsā balalēna, ‘hē sāmērī! Tōmāra byāpāra kī
20|96|Sē balala, ‘āmi yā dēkhēchilāma tārā tā dēkhēni, tārapara āmi sē dūtēra padacihna hatē ēkamuṭhi māṭi niẏēchilāma tārapara āmi tā nikṣēpa karēchilāma [1]; āra āmāra mana āmāra jan'ya śōbhana karēchila ērūpa karā
20|97|Mūsā balalēna, ‘yā'ō; tōmāra jībaddaśāẏa tōmāra jan'ya ēṭā'i ra'ilō yē, tumi balabē, ‘āmi aspr̥śya [1] ēbaṁ tōmāra jan'ya ra'ila ēka nirdiṣṭa samaẏa, tōmāra bēlāẏa yāra byatikrama habē nā. Āra tumi tōmāra sē ilāhēra prati lakṣya kara yāra pujāẏa tumi rata chilē; āmarā sēṭākē jbāliẏē dēba'i, tārapara sēṭākē bikṣipta karē sāgarē chaṛiẏē dēba'i
20|98|Tōmādēra ilāha tō śudhu āllāha'i yini chāṛā an'ya kōnō satya ilāha nē'i, sabakichu tām̐ra jñānēra paridhibhukta
20|99|Pūrbē yā ghaṭēchē tām̐ra kichu sambāda āmarā ēbhābē āpanāra nikaṭa barṇanā kari. Āra āmarā āmādēra nikaṭa hatē āpanākē dāna karēchi yikara
20|100|Ēṭā thēkē yē bimukha habē, abaśya'i sē kiẏāmatēra dina mahābhāra bahana karabē
20|101|Sēṭākē tārā sthāẏī habē ēbaṁ kiẏāmatēra dina tādēra jan'ya ē bōjhā habē kata manda
20|102|yēdina śiṅgāẏa [1] phum̐ka dēẏā habē ēbaṁ yēdina āmarā aparādhīdērakē nīlacakṣu tathā dr̥ṣṭihīna abasthāẏa samabēta karaba
20|103|Sēdina tārā cupisārē paraspara balābali karabē, ‘tōmarā mātra daśadina abasthāna karēchilē.’
20|104|Āmarā bhālabhābē'i jāni tārā ki balabē, tādēra madhyē yē apēkṣākr̥ta uttama pathē chila (bibēkabāna byakti) sē balabē, ‘tōmarā mātra ēkadina abasthāna karēchilē.’
20|105|Āra tārā āpanākē parbatasamūha samparkē jijñēsa karē. Baluna, ’āmāra raba ēgulōkē samūlē uṯpāṭana karē bikṣipta karē dēbēna
20|106|Tārapara tini tākē pariṇata karabēna masr̥ṇa samatala maẏadānē
20|107|‘yātē āpani bākā ō um̐cu dēkhabēna nā [1].’
20|108|Sēdina tārā āhbānakārīra anusaraṇa karabē, ē byāpārē ēdika ōdika karatē pārabē nā. Āra daẏāmaẏēra sāmanē samasta śabda stabdha haẏē jābē; kājē'i mr̥du dhbani [1] chāṛā āpani kichu'i śunabēna nā
20|109|Daẏāmaẏa yākē anumati dēbēna ō yāra kathāẏa tini santuṣṭa habēna, sē chāṛā kārō supāriśa sēdina kōnō kājē āsabē nā
20|110|Tādēra sam'mukhē ō paścātē yā kichu āchē, tā tini abagata, kintu tārā jñāna dbārā tām̐kē bēṣṭana karatē pārē nā
20|111|Āra cirañjība, cirapratiṣṭhita- sarbasattāra dhārakēra kāchē sabā'i habē nimnamukhī ēbaṁ sē'i byartha habē, yē yuluma bahana karabē
20|112|Āra yē mumina haẏē saṯkāja karē, tāra kōnō āśaṅkā nē'i abicārēra ō an'ya kōnō kṣatira
20|113|Āra ēbhābē'i āmarā kura'ānakē nāyila karēchi ārabi bhāṣāẏa ēbaṁ tātē biśadabhābē bibr̥ta karēchi satarkabāṇī, yātē tārā tāka'ōẏā abalambana karē athabā ēṭā tādēra madhyē smaraṇikāra uṯpatti karē
20|114|Sutarāṁ prakr̥ta mālika āllāh ati mahāna sarbōcca sattbā [1]. Āra āpanāra prati āllāhara ōhī sampūrṇa ha'ōẏāra āgē āpani kura'āna pāṭhē tāṛāhuṛā karabēna nā ēbaṁ baluna, ‘hē āmāra raba! Āmākē jñānē samr̥d'dha karuna
20|115|Āra āmarā tō itōpūrbē ādamēra prati nirdēśa dāna karēchilāma, kintu tini bhulē giẏēchilēna; āra āmarā tāra madhyē saṅkalpē dr̥ṛhaṭā pā'ini
20|116|Āra smaraṇa karuna [1], yakhana āmarā phiriśatāgaṇakē balalāma, ‘tōmarā ādamēra prati sājadā kara, takhana ibalīsa chāṛā sabā'i sijadā karala; sē amān'ya karala
20|117|Ataḥpara āmarā balalāma, ‘hē ādama! Niścaẏa ē āpanāra ō āpanāra strīra śatru, kājē'i sē yēna kichutē'i āpanādērakē jānnāta thēkē bēra karē nā dēẏa [1], dilē āpanārā duḥkha-kaṣṭa pābēna
20|118|‘Niścaẏa āpanāra jan'ya ē byabasthā ra'ila yē, āpani jānnātē kṣudhārta'ō habēna nā, nagna'ō habēna nā
20|119|‘ēbaṁ sēkhānē pipāsāta habēna nā. Āra rōdē'ō ākrānta habēna nā
20|120|Ataḥpara śaẏatāna thēkē tākē kumantraṇā dilō; sē balla,’hē ādama! Āmi ki āpanākē balē dēba ananta jībanadāẏinī gāchēra kathā ō akṣaẏa rājyēra kathā [1]?’
20|121|Tārapara tārā ubhaẏē sē gācha thēkē bhakṣaṇa karala; takhana tādēra lajjāsthāna tādēra kāchē prakāśa haẏē paṛala ēbaṁ tārā jānnātēra gāchēra pātā diẏē nijēdērakē ḍhākatē lāgalēna. Āra ādama tāra rabēra hukuma amān'ya karalēna phalē tini pathabhrānta haẏē gēlēna
20|122|Tārapara tāra raba tākē manōnīta karalēna [1], ataḥpara tāra tā'ōbā kabula karalēna ō tākē pathanirdēśa karalēna
20|123|Tini balalēna, ‘tōmarā ubhaẏē ēkasāthē jānnāta thēkē nēmē yā'ō. Tōmarā paraspara parasparēra śatru. Parē āmāra pakṣa thēkē tōmādēra kāchē saṯpathēra nirdēśa āsalē yē āmāra pradarśita saṯpathēra anusaraṇa karabē sē bipathagāmī habē nā ō duḥkha-kaṣṭa pābē nā
20|124|‘Āra yē āmāra smaraṇa thēkē bimukha thākabē, niścaẏa tāra jībana-yāpana habē saṅkucita [1] ēbaṁ āmarā tākē kiẏāmatēra dina jamāẏēta karaba andha abasthāẏa
20|125|Sē balabē, ‘hē āmāra raba! Kēna āmāka andha abasthāẏa jamāẏēta karalēna? Athaca āmi tō chilāma cakṣuṣmāna
20|126|Tini balabēna, ‘ērūpa'i āmādēra nidarśanābalī tōmāra kāchē ēsēchila, kintu tumi tā chēṛē diẏēchilē ēbaṁ sēbhābē āja tōmākē'ō (jāhānnāmē) chēṛē rākhā habē [1].’
20|127|Āra ēbhābē'i āmarā pratiphala dē'i tākē yē bāṛābāṛi karē ō tāra rabēra nidarśanē īmāna nā ānē [1]. Āra ākhērātēra śāsti tō abaśya'i kaṭhinatara ō adhika sthāẏī
20|128|Ēṭā'ō ki tādērakē [1] saṯpatha dēkhāla nā yē, āmarā ēdēra āgē dhbansa karēchi bahu mānabagōṣṭhī yādēra bāsabhūmitē ērā bicaraṇa karē thākē? Niścaẏa ētē bibēkasampannadēra jan'ya āchē nidarśana
20|129|Āra āpanāra rabēra pūrba sid'dhānta ō ēkaṭā samaẏa nirdhārita nā thākalē abaśyambhābī hata āśu śāsti
20|130|Kājē'i tārā yā balē, sē biṣaẏē āpani dhairya dhāraṇa karuna [1] ēbaṁ sūryōdaẏēra āgē ō sūryāstēra āgē āpanāra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna ēbaṁ rātē pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna ēbaṁ dinēra prāntasamūhē'ō [2], yātē āpani santuṣṭa hatē āprēna
20|131|Āra āpani āpanāra du’cōkha kakhanō prasārita karabēna nā [1] sē sabēra prati, yā āmarā bibhinna śrēṇīkē duniẏāra jībanēra saundaryasarūpa upabhōgēra upakaraṇa hisēbē diẏēchi, tā dbārā tādērakē parīkṣā karāra jan'ya. Āra āpanāra rabēra dōẏā riyika'i sarbōṯkr̥ṣṭa ō adhika sthāẏī
20|132|Āra āpanāra paribārabargakē sālātēra ādēśa dina ō tātē abicala thākuna [1], āmarā āpanāra kāchē kōnō riyika cā'i nā; āmarā'i āpanākē riyika dē'i [2]. Āra śubha pariṇāma tō tāka'ōẏātē'i nihita
20|133|Āra tārā balē, ‘sē tāra rabēra kācha thēkē āmādēra kāchē kōnō nidarśana niẏē āsē nā kēna? Tādēra kāchē ki suspaṣṭa pramāṇa āsēni yā āgēkāra granthasamūhē raẏēchē
20|134|āra yadi āmarā tādērakē itōpūrbē śāsti dbārā dhbansa karatāma, tabē abaśya'i tārā balata, ‘hē āmādēra raba! Āpani āmādēra kāchē kōnō rāsūla pāṭhālēna nā kēna? Pāṭhālē āmarā lāñcita ō apamānita ha'ōẏāra āgē āpanāra nidarśanābalī anusaraṇa karatāma.’
20|135|Baluna, ‘pratyēkē'i pratīkṣā karachē, kājē'i tōmarā'ō pratīkṣā kara [1]. Tārapara acirē'i tōmarā jānatē pārabē kārā raẏēchē sarala pathē ēbaṁ kārā saṯpatha abalambana karēchē [2].’
21|1|Mānuṣēra hisēba-nikēśēra samaẏa āsanna [1], athaca tārā udāsīnatāẏa mukha phiriẏē raẏēchē
21|2|Yakhana'i tādēra kāchē tādēra rabēra kōnō natuna upadēśa āsē [1] takhana tārā tā śōnē kautukacchalē
21|3|tādēra antara thākē amanōyōgī. Āra yārā yālēma tārā gōpanē parāmarśa karē. ‘Ē tō tōmādēra mata ēkajana mānuṣa'i, tabu'ō ki tōmarā dēkhē śunē jādura kabalē paṛabē [1]?’
21|4|Tini balalēna, ‘āsamānasamūha ō yamīnēra samasta kathā'i āmāra rabēra jānā āchē ēbaṁ tini'i sarbaśrōtā, sarbajña [1].’
21|5|Baraṁ tārā balē, ‘ēsaba alīka kalpanā, haẏa sē ēgulō raṭanā karēchē, nā haẏa sē ēkajana kabi [1]. Ata'ēba sē niẏē āsuka āmādēra kāchē ēka nidarśana yērūpa nidarśanasaha prērita haẏēchila pūrbabartīgaṇa
21|6|Ēdēra āgē yēsaba janapada āmarā dhbansa karēchi sēkhānakāra adhibāsīrā īmāna ānēni; tabē ki tārā īmāna ānabē
21|7|āra āpanāra āgē āmarā ōhīsaha puruṣadērakē'i pāṭhiẏēchilāma [1]; sutarāṁ yadi tōmarā nā jāna tabē jñānīdērakē jijñēsa kara
21|8|Āra āmarā tādērakē ēmana dēhabiśiṣṭa karini yē, tārā khābāra grahaṇa karata nā; āra tārā cirasthāẏī'ō chila nā
21|9|Tārapara āmarā tādēra prati kr̥ta ōẏādā satya karē dēkhalāma, phalē āmarā tādērakē ō yādērakē icchē rakṣā karēchilāma ēbaṁ sīmālaṅghanakārīdērakē karēchilāma dhbansa
21|10|Āmarā tō tōmādēra prati nāyila karēchi kitāba yātē āchē tōmādēra ālōcanā, tabu'ō ki tōmarā bujhabē nā
21|11|āra āmarā dhbansa karēchi bahu janapada, yāra adhibāsīrā chila yālēma ēbaṁ tādēra parē sr̥ṣṭi karēchi an'ya jāti
21|12|Ataḥpara yakhana tārā āmādēra śāsti ṭēra pēla [1] takhana'i tārā sēkhāna thēkē pālātē lāgala
21|13|‘Pāliẏē yē'ō nā ēbaṁ phirē ēsō yēkhānē tōmarā bilāsitāẏa matta chilē ō tōmādēra ābāsagr̥hē, yātē ē biṣaẏē tōmādērakē jijñēsa karā haẏa
21|14|Tārā balala, ‘hāẏa! Durbhōga āmādēra! Āmarā tō chilāma jālēma
21|15|Ataḥpara tādēra ē ārtanāda calatē thākē āmarā tādērakē kāṭā śasya ō nēbhānō āgunēra mata nā karā paryanta
21|16|Āra āsamāna, yamīna ō yā ētadubhaẏēra madhyē āchē tā āmarā khēlāra chalē sr̥ṣṭi karini
21|17|Āmarā yadi khēlāra upakaraṇa grahaṇa karatē cā'itāma tabē āmarā āmādēra kācha thēkē'i tā grahaṇa karatāma; kintu āmarā tā karini
21|18|Baraṁ āmarā satya dbārā āghāta hāni mithyāra upara; phalē tā mithyākē cūrṇa-bicūrṇa karē dēẏa ēbaṁ taṯkṣaṇāṯ mithyā niścihna haẏē yāẏa [1]. Āra tōmarā āllāhakē yē guṇē guṇānbita karacha tāra jan'ya raẏēchē tōmādēra durbhōga
21|19|āra āsamānasamūha ō yamīnē yārā āchē tārā tām̐ra'i; āra tām̐ra sānnidhyē yārā āchē [1] tārā ahaṅkāra-baśē tām̐ra ibādāta karā hatē bimukha haẏa nā ēbaṁ birakti bōdha karē nā
21|20|Tārā dina-rāta tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē, tārā klānta'ō haẏa nā
21|21|Ērā yamīna thēkē yēgulōkē mā’buda hisēbē grahaṇa karēchē sēgulō ki mr̥takē jībita karatē sakṣama
21|22|yadi ētadubhaẏēra (āsamāna ō yamīnēra) madhyē āllāh byatīta ārō anēka ilāha thākata, tāhalē ubhaẏa'i biśr̥ṅkhala hata [1]. Ata'ēba, tārā yā barṇanā karē tā thēkē āraśēra adhipati āllāh kata'i nā pabitra
21|23|Tini yā karēna sē biṣaẏē tini jijñāsita habēna nā; baraṁ tādērakē'i jijñāsā karā habē
21|24|Tārā ki tām̐kē chāṛā bahu ilāha grahaṇa karēchē? Baluna, tōmarā tōmādēra pramāṇa dā'ō. Ēṭā'i, āmāra sāthē yā āchē tāra upadēśa ēbaṁ ēṭā'i upadēśa chila āmāra pūrbabartīdēra sāthē yā chila tāra [1]. Kintu tādēra bēśīra bhāga'i prakr̥ta satya jānē nā, phalē tārā mukha phiriẏē nēẏa
21|25|Āra āpanāra pūrbē āmarā yē rāsūla'i prēraṇa karēchi tāra kāchē ē ōhī'i pāṭhiẏēchi yē, āmi byatīta an'ya kōnō satya ilāha nē'i, sutarāṁ tōmarā āmarā'i ibādāta kara
21|26|Āra tārā balē, ‘daẏāmaẏa (āllāh) santāna grahaṇa karēchēna.’ Tini pabitra mahāna! Tārā tō tām̐ra sam'mānita bāndā
21|27|Tārā tām̐ra āgē bēṛē kathā balē nā [1]; tārā tō tām̐ra ādēśa anusārē'i kāja karē thākē
21|28|Tādēra sāmanē ō pēchanē yā kichu āchē tā saba'i tini jānēna. Āra tārā supāriśa karē śudhu tādēra jan'ya'i yādēra prati tini santuṣṭa ēbaṁ tārā tām̐ra bhaẏē bhīta-santrasta
21|29|Āra tādēra madhyē yē balabē, ‘tini byatīta āmi'i ilāha’, tākē āmarā jāhānnāmēra śāstira pratidāna dēba; ēbhābē'i āmarā yālēmadērakē pratidāna diẏē thāki
21|30|Yārā kupharī karē tārā ki dēkhē nā [1] yē, āsamānasamūha ō yamīna miśē chila ōtaprōtabhābē, tārapara āmarā ubhaẏakē pr̥thaka karē dilāma [2] ēbaṁ prāṇabāna saba kichu sr̥ṣṭi karalāma pāni thēkē [3]; tabu'ō ki tārā īmāna ānabē nā
21|31|Ēbaṁ āmarā pr̥thibītē sr̥ṣṭi karēchi sudr̥ṛha parbata, yātē yamīna tādērakē niẏē ēdika-ōdika ḍhalē nā yāẏa [1] ēbaṁ āmarā sēkhānē karē diẏēchi praśasta patha, yātē tārā gantabyasthalē paum̐chatē pārē
21|32|Āra āmarā ākāśakē karēchi surakṣita chāda; kintu tārā ākāśē abasthita nidarśanābalī thēkē mukha phiriẏē nēẏa
21|33|Āra āllāha'i sr̥ṣṭi karēchēna rāta ō dina ēbaṁ sūrya ō cām̐da; pratyēkē'i nija nija kakṣapathē [1] bicaraṇa karē
21|34|Āra āmarā āpanāra āgē'ō kōnō mānuṣakē ananta jībana dāna karini [1]; kājē'i āpanāra mr̥tyu halē tārā ki cirajībi haẏē thākabē
21|35|jībamātra'i mr̥tyura sbāda grahaṇa karabē [1]; āmarā tōmādērakē manda ō bhālō dbārā biśēṣabhābē parīkṣā karē thāki [2] ēbaṁ āmādēra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē
21|36|Āra yārā kuphari karē, yakhana tārā āpanākē dēkhē, takhana tārā āpanākē śudhu bidrupēra pātrarupē'i grahaṇa karē. Tārā balē, ‘ē ki sē, yē tōmādēra dēba-dēbīgulōra samālōcanā karē? Athaca tārā'i tō ‘rahamāna’ tathā daẏāmaẏēra smaraṇē kupharī karē
21|37|Mānuṣa sr̥ṣṭigatabhābē tbarāprabana [1] śīghra'i āmi tōmādērakē āmāra nidarśanābalī dēkhāba; kājē'i tōmarā tāṛāhuṛā kāmanā karō nā
21|38|Āra tārā balē, ‘tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala ē pratiśruti kakhana pūrṇa habē?’
21|39|Yadi kāphērarā sē samaẏēra kathā jānata, yakhana tārā tādēra cēhārā ō piṭha thēkē āguna pratirōdha karatē pārabē nā ēbaṁ tādērakē sāhāyya karā'ō habē nā (tāhalē tārā sē śāstikē tāṛātāṛi cā'ita nā)
21|40|Baraṁ tā tādēra upara āsabē atarkitabhābē ēbaṁ tādērakē hatabhamba karē dēbē. Phalē tārā tā radha karatē pārabē nā ēbaṁ tādērakē abakāśa'ō dēẏā habē nā
21|41|Āra āpanāra āgē'ō anēka rāsulēra sāthē'i ṭhāṭṭā-bidrūpa karā haẏēchila; pariṇāmē tārā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karata tā bidrūpakārīdērakē paribēṣṭana karēchila
21|42|Baluna, ‘rahamāna hatē kē tōmādērakē rakṣā karabē rātē ō dinē [1]? Tabu'ō tārā tādēra raba ēra smaraṇa hatē mukha phiriẏē nēẏa
21|43|Tabē ki tādēra ēmana katēka ilāha'ō āchē yārā āmādēra thēkē tādērakē rakṣā karatē pārē? Ērā tō nijēdērakē'i sāhāyya karatē pārē nā ēbaṁ āmādēra thēkē tādēra āśraẏadānakārī'ō habē nā
21|44|Baraṁ āmarā'i tādērakē ō tādēra pitr̥-puruṣadērakē bhōga-sambhāra diẏēchilāma; tāra upara tādēra āẏuṣkāla ō haẏēchila dīrgha. Tārā ki dēkhachē nā yē, āmarā yamīnakē cāradika thēkē saṅkucita karē ānachi [1]. Tabu'ō ki tāra bijaẏī habē
21|45|Baluna, āmi tō śudhu ōhī dbārā'i tōmādērakē satarka kari, kintu yārā badhira tādērakē yakhana satarka karā haẏa takhana tārā sē āhabāna śunē nā
21|46|Āra āpanāra raba ēra śāstira kichumātra'ō tādērakē sparśa karalē tārā abaśya'i balē uṭhabē, ‘hāẏa durbhōga āmādēra, āmarā tō chilāma yālēma
21|47|Āra kiẏāmatēra dinē āmarā n'yāẏabicārēra pāllāsamūha sthāpana karaba [1], sutarāṁ kārō prati kōnō yuluma karā habē nā ēbaṁ kāja yadi śasya dānā parimāṇa ōjanēra'ō haẏa tabu'ō tā āmarā upasthita karaba; āra hisēba grahaṇakārīrūpē āmarā'i yathēṣṭa
21|48|Āra abaśya'i āmarā diẏēchilāma [1] mūsā ō hārunakē ‘phurakāna’ jyōti ō upadēśa muttākidēra jan'ya
21|49|yārā nā dēkhē'ō tādēra rabakē bhaẏa karē ēbaṁ tārā kēẏāmata samparkē bhīta-santrasta
21|50|Āra ē hacchē barakatamaẏa [1] upadēśa, ēṭā āmarā nāyila karēchi. Tabu'ō ki tōmarā ēṭākē asbīkāra kara
21|51|āra āmarā tō ēra āgē ibarāhimakē tāra śubhabud'dhi ō satyajñāna diẏēchilāma [1] ēbaṁ āmarā tāra sambandhē chilāma samyaka parijñāta
21|52|Yakhana tini tāra pitā ō tāra sampradāẏakē balalēna, ‘ē mūrtigulō kī yādēra pujāẏa tōmarā rata raẏēcha!’
21|53|Tārā balala, ‘āmarā āmādēra pitr̥ puruṣadērakē ēdēra ‘ibādata karatē dēkhēchi.’
21|54|Tini balalēna, ‘abaśya'i tōmarā nijērā ēbaṁ tōmādēra pitr̥puruṣarā'ō spaṣṭa bibhrāntitē ācha
21|55|Tārā balala, ‘tumi ki āmādēra kāchē satya niẏē ēsēcha, nā tumi khēlā karacha [1]?’
21|56|Tini balalēna, ‘baraṁ tōmādēra raba tō āsamānasamūha ō yamīnēra raba, yini sēgulō sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ ē biṣaẏē āmi an'yatama sākṣī.’
21|57|Āra āllāhara śapatha, tōmarā pichanē phirē calē gēlē āmi tōmādēra mūrtigulō sambandhē abaśya'i kauśala abalambana karaba [1].’
21|58|Ataḥpara tini cūrṇa-bicūrṇa karē dilēna mūrtigulōkē, tādēra pradhānaṭi chāṛā [1]; yātē tārā tāra dikē [2] phirē āsē
21|59|Tārā balala, ‘āmādēra mābudagulōra prati ērūpa karala kē? Sē niścaẏa'i an'yatama yālēma.’
21|60|Lōkērā balala, ‘āmarā ēka yubakakē tādēra samālōcanā karatē śunēchi; tākē balā haẏa ibarāhīma.’
21|61|Tārā balala, ‘tāhalē tākē janasamakṣē upasthita kara, yātē tārā sākṣya haẏa [1].’
21|62|Tārā balala, ‘hē ibarāhīma! Tumi ki āmādēra mābudagulōra prati ērūpa karēcha?’
21|63|Tini balalēna, ‘baraṁ ēdēra ē pradhāna-i tō ēṭā karēchē [1], sutarāṁ ēdērakē jijñēsa kara yadi ērā kathā balatē pārē.’
21|64|Takhana tārā nijērā punarbibēcanā karē dēkhala ēbaṁ ēkē an'yakē balatē lāgala, ‘tōmarā'i tō yālēma.’
21|65|Tārapara tādēra māthā nata haẏē gēla ēbaṁ tāra balala, ‘tumi tō jāna'i yē, ērā kathā balē nā.’
21|66|Ibarāhīma balalēna, ‘tabē ki tōmarā āllāhara paribartē ēmana kichura ‘ibādata kara yā tōmādēra kōnō upakāra karatē pārē nā ēbaṁ apakāra'ō karatē pārē nā
21|67|‘dhika tōmādēra jan'ya ēbaṁ āllāhara paribartē tōmarā yādēra ‘ibādāta kara tādēra jan'ya! Tabu'ō ki tōmarā anudhābana karabē nā?’
21|68|Tārā balala, ‘tākē puṛiẏē phēla, āra sāhāyya kara tōmādēra mā’budadēra, tōmarā yadi kichu karatē cā'ō.’
21|69|Āmarā balalāma, ‘hē āguna! Tumi ibarāhīmēra jan'ya śītala ō nirāpada haẏē yā'ō.’
21|70|Āra tārā tāra kṣati sādhanēra icchā karēchila. Kintu āmarā tādērakē'i sarbādhika kṣatigrasta karē dilāma
21|71|Ēbaṁ āmarā tākē ō lūtakē ud'dhāra karē niẏē gēlāma sē dēśē, yēkhānē āmarā kalyāṇa rēkhēchi sr̥ṣṭijagatēra jan'ya
21|72|Ēbaṁ āmarā ibarāhīmakē dāna karēchilāma isahāka āra atirikta puraskārasarūpa iẏā’kūbakē [1] ēbaṁ pratyēkē'i karēchilāma saṯkarmaparāẏaṇa
21|73|Āra āmarā tādērakē karēchilāma nētā; tārā āmādēra nirdēśa anusārē mānuṣakē saṭhika patha dēkhātē; āra āmarā tādērakē saṯkāja karatē ō sālāta kāẏēma karatē ēbaṁ yākāta pradāna karatē ōhī pāṭhiẏēchilāma; ēbaṁ tārā āmādēra'i ibādātakārī chila
21|74|Āra lūtakē āmarā diẏēchilāma prajñā ō jñāna [1] ēbaṁ tākē ud'dhāra karēchilāma ēmana ēka janapada thēkē [2] yāra adhibāsīrā lipta chila aślīla kājē [3]; niścaẏa tārā chila ēka manda phāsēka sampradāẏa
21|75|Ēbaṁ tākē āmarā āmādēra anugrahēra antarbhukta karēchilāma; tini chilēna saṯkarmaparāẏaṇadēra an'yatama
21|76|Āra smaraṇa karuna nūhakē; pūrbē tini yakhana ḍēkēchilēna [1] takhana āmarā sāṛā diẏēchilāma tāra ḍākē ēbaṁ tākē ō tāra parijanabargakē mahāsaṅkaṭa [2] thēkē ud'dhāra karēchilāma
21|77|ēbaṁ āmarā tākē sāhāyya karēchilāma sē sampradāẏēra birud'dhē yārā āmāra nidarśanābalītē mithyārōpa karēchila. Niścaẏa tārā chila ēka manda sampradāẏa. Ējan'ya āmarā tādēra sabā'ikē'i nimajjita karēchilāma
21|78|Āra smaraṇa karuna dā'uda ō sulāẏamānakē, yakhana tām̐rā bicāra karachilēna śasyakṣētra samparkē; tātē rātē prabēśa karēchila kōnō sampradāẏēra mēṣa; āra āmarā tādēra bicāra paryabēkṣaṇa karachilāma
21|79|Ataḥpara āmarā sulāẏamānakē ē biṣaẏēra mīmānsā bujhiẏē diẏēchilāma ēbaṁ tādēra pratyēkakē āmarā diẏēchilāma prajñā ō jñāna [1]. Āra āmarā parbata ō pākhidērakē dā'udēra anugata karē diẏēchilāma, tārā tāra sāthē pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karata [2], āra āmarā'i chilāma ē sabēra kartā
21|80|Āra āmarā tākē tōmādēra jan'ya barma nirmāṇa śikṣā diẏēchilāma [1], yātē tā tōmādēra yud'dhē tōmādērakē rakṣā karē; kājē'i tōmarā ki kr̥tajña habē
21|81|āra sulā'imānēra baśībhūta karē diẏēchilāma prabala bāẏūkē; sēṭā tāra ādēśē sē dēśēra dikē prabāhita hata [1] yēkhānē āmarā prabhūta kalyāṇa rēkhēchi [2]; āra pratyēka biṣaẏa samparkē āmarā'i jñānī
21|82|Āra śaẏatānadēra madhyē kichu saṅkhyaka tāra jan'ya ḍuburira kāja karata, ē chāṛā ana kāja'ō karata [1]; āra āmarā tādēra rakṣākārī chilāma
21|83|Āra smaraṇa karuna ā'iẏūbakē [1], yakhana tini tāra rabakē ḍēkē balēchilēna āmi tō dukṣi-kaṣṭē paṛēchi, āra āpani tō sarbaśrēṣṭha daẏālu [2]!’
21|84|Ataḥpara āmarā tāra ḍākē sāṛā dilāma, tāra duḥkha-kaṣṭa dūra karē dilāma [1], tākē tāra paribāra-parijana phiriẏē dilāma ēbaṁ ārō dilāma tādēra saṅgē tādēra samaparimāṇa, āmādēra pakṣa thēkē biśēṣa rahamatarūpē ēbaṁ ibādātakārīdēra jan'ya upadēśasbarūpa
21|85|Ēbaṁ smaraṇa karuna isamā'īla, idarīsa ō yulakiphalakē, tādēra pratyēkē'i chilēna dhairyaśīla
21|86|āra āmarā tādērakē āmādēra anugrahē prabēśa karālāma; tārā chilēna saṯkarmaparāẏaṇa
21|87|Āra smaraṇa karuna, yuna-nūnakē [1], yakhana tini krōdha bharē [2] calē giẏēchilēna ēbaṁ manē karēchilēna yē, āmarā tākē pākaṛā'ō karaba nā [3]. Tārapara tini andhakārē [4] ē āhabāna karēchilēna yē, ‘āpani byatīta kōnō satya ilāha nē'i; āpani kata'inā pabitra ō mahāna, niścaẏa'i āmi yālēmadēra antarbhukta haẏē gēchi’
21|88|Takhana āmarā tāra ḍākē sāṛā diẏēchilāma ēbaṁ tākē duścintā hatē ud'dhāra karēchilāma, āra ēbhābē'i āmarā muminadērakē ud'dhāra karē thāki
21|89|Āra smaraṇa karuna yākāriẏyākē, yakhana tini tāra rabakē ḍēkē balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē ēkā (niḥsantāna) rēkhē dibēna nā, āpani tō śrēṣṭha ōẏāriśa [1].’
21|90|Ataḥpara āmarā tāra ḍākē sāṛā diẏēchilāma ēbaṁ tākē dāna karēchilāma iẏāha'iẏā, āra tāra jan'ya tāra strīkē (garbhadhāraṇēra) yōgya karēchilāma. Tārā saṯkājē pratiyōgitā karata, āra tārā āmādērakē ḍākata āgraha ō bhītira sāthē ēbaṁ tārā chila āmādēra nikaṭa bhīta-abanata
21|91|Ēbaṁ smaraṇa karuna sē nārīkē [1], yē nija lajjāsthānēra hēphājata karēchila, ataḥpara tāra madhyē āmarā āmādēra rūha [2] phum̐kē dilāma ēbaṁ tākē ō tāra putrakē karēchilāma sr̥ṣṭijagatēra jan'ya ēka nidarśana
21|92|Niścaẏa tōmādēra ē jāti--- ē tō ēka'i jāti ēbaṁ āmi'i tōmādēra raba, ata'ēba tōmarā āmāra'i ibādāta kara
21|93|Kintu tārā nijēdēra kāryakalāpē parasparēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭi karēchē. Pratyēkē'i āmādēra kāchē pratyābartanakārī
21|94|Kājē'i kē'u yadi mumina haẏē saṯkāja karē tāra pracēṣṭā asbīkāra karā habē nā ēbaṁ āmarā tō tāra lipibad'dhakārī
21|95|Āra yē janapadakē āmarā dhbansa karēchi tāra samparkē niṣid'dha karā haẏēchē yē, tāra adhibāsīrā phirē āsabē nā
21|96|abaśēṣē yakhana iẏā’juja ō mā’jujakē mukti dēẏā habē [1] ēbaṁ tārā pratiṭi uccabhūmi hatē druta chuṭē āsabē
21|97|Āra amōgha pratiśruta samaẏa nikaṭabartī habē, ākasmāṯ kāphēradēra cakṣu sthira haẏē yābē, tārā balabē, ‘hāẏa, durbhōga āmādēra! Āmarā tō chilāma ē biṣaẏē udāsīna; baraṁ āmarā tō chilāma yālēma
21|98|Niścaẏa tōmarā ēbaṁ āllāhara paribartē tōmarā yādēra ‘ibādāta kara sēgulō tō jāhānnāmēra indhana; tōmarā sabā'i tātē prabēśa karabē
21|99|Yadi tārā ilāha hata tabē tārā jāhānnāmē prabēśa karata nā; āra tādēra sabā'i tātē sthāẏī habē
21|100|sēkhānē thākabē tādēra nābhiśbāsēra śabda [1] ēbaṁ sēkhānē tāra kichu'i śunatē pābē nā
21|101|niścaẏa yādēra jan'ya āmādēra kācha thēkē pūrba thēkē'i kalyāṇa nirdhārita raẏēchē tādērakē tā thēkē dūrē rākhā habē
21|102|Tārā sēsabēra kṣīṇatama śabda'ō śunabē nā [1] ēbaṁ sēkhānē tārā cirakāla thākabē tādēra manēra bāsanā anuyāẏī
21|103|Mahābhīti [1] tādērakē cintānbita karabē nā ēbaṁ phiriśatāgaṇa tādērakē abhyarthanā karabē ē balē, ‘ē tōmādēra sē dina yāra pratiśruti tōmādērakē dēẏā haẏēchila
21|104|Sēdina āmarā āsamānasamūhakē guṭiẏē phēlaba, yēbhābē guṭānō haẏa likhita daphatara [1]; yēbhābē āmarā prathama sr̥ṣṭira sucanā karēchilāma sēbhābē punarāẏa sr̥ṣṭi karaba; ēṭā āmāra kr̥ta pratiśruti, āra āmarā tā pālana karaba'i
21|105|Āra abaśya'i āmarā ‘yikara’ ēra para yābūrē [1] likhē diẏēchi yē, yamīnēra [2] adhikārī habē āmāra yōgya bāndāgaṇa'i
21|106|Niścaẏa ētē raẏēchē ibādātakārī sampradāẏēra jan'ya paryāpta biṣaẏabastu
21|107|Āra āmarā tō āpanākē sr̥ṣṭikulēra jan'ya śudhu rahamatarūpē'i pāṭhiẏēchi
21|108|baluna, ‘āmāra prati ōhī haẏa yē, tōmādēra ilāha ēka ilāha, sutarāṁ tōmarā ki ātmasamarpaṇakārī habē
21|109|ataḥpara tārā mukha phiriẏē nilē āpani balabēna, ‘āmi tōmādērakē yathāyathabhābē jāniẏē diẏēchi ēbaṁ tōmādērakē yē biṣaẏēra pratiśruti dēẏā haẏēchē [1], āmi jāni nā, tā ki khuba kāchē, nāki tā dūrē
21|110|Niścaẏa tini jānēna yē kathā saśabdē bala ēbaṁ tini jānēna yā tōmarā gōpana kara
21|111|‘Āra āmi jāni nā haẏata ēṭā tōmādēra jan'ya ēka parīkṣā ēbaṁ jībanōpabhōga kichu kālēra jan'ya
21|112|rāsūla balēchilana, ‘hē āmāra raba! Āpani n'yāẏēra sāthē phaẏasālā karē dina, āra āmādēra raba tō daẏāmaẏa, tōmarā yā sābyasta karacha sē biṣaẏē ēkamātra sahāẏasthala tini'i.’
22|1|Hē mānuṣa! Tōmarā tōmādēra rabēra tāka'ōẏā abalambana kara [1]; niścaẏa kēẏāmatēra prakampana ēka bhaẏaṅkara byāpāra
22|2|Yēdina tōmarā tā dēkhatē pābē sēdina pratyēka stan'yadātrī bismr̥ta habē tādēra dugdhapōṣya śiśukē ēbaṁ pratyēka garbhabatī tādēra garbhapāta karē phēlabē [1]; mānuṣakē dēkhabēna nēśāgrasthēra mata, yadi'ō tārā nēśagrastha naẏa. Baraṁ āllāhara śāsti kaṭhina
22|3|Mānuṣēra madhyē kichu saṅkhyaka nā jēnē āllāh sambandhē bitaṇḍā karē [1] ēbaṁ sē pratyēka bidrōhī śaẏatānēra anusaraṇa karē
22|4|tāra sambandhē likhē dēẏā haẏēchē yē, yē kē'u tākē abhibhābaka bānābē sē tākē pathabhraṣṭa karabē ēbaṁ tākē paricālita karabē prajjalita āgunēra śāstira dikē
22|5|Hē mānuṣa! Punarut'thāna samparkē yadi tōmarā sandēhē thāka tabē anudhābana kara---āmarā tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi [1] māṭi hatē [2], tārapara śukra [3] hatē, tārapara ‘ālākāha’ [4] hatē, tārapara pūrṇākr̥ti athabā apūrṇākr̥ti gōśatapiṇḍa hatē [5]--- yātē āmarā biṣaẏaṭi tōmādēra kāchē suspaṣṭarūpē prakāśa kari. Āra āmarā yā icchē tā ēka nirdiṣṭa kālēra jan'ya mātr̥garbha sthita rākhi, tārapara āmarā tōmādērakē śiśurūpē bēra kari [6], parē yātē tōmarā pariṇata baẏasē upanīta ha'ō [7]. Tōmādēra madhyē kārō kārō mr̥tyu ghaṭāna haẏa ēbaṁ tōmādēra madhyē kā'ukē kā'ukē hinatama baẏasē [8] pratyābr̥tta karā haẏa, yāra phalē sē jānāra parē'ō yēna kichu'i (āra) jānē nā. Āra āpani bhūmikē dēkhuna śuska, ataḥpara tātē āmarā pāni barṣaṇa karalē tā āndōlita ō sphīta haẏa ēbaṁ udagata karē saba dharanēra sudr̥śya udbhida
22|6|ēṭā ē jan'ya yē, āllāha'i satya [1] ēbaṁ tini'i mr̥takē jībita karēna ēbaṁ tini saba kichura upara kṣamatābāna
22|7|ēbaṁ ē kāraṇē yē, kēẏāmata āsabē'i, ētē kōnō sandēha nē'i ēbaṁ yārā kabarē āchē tādērakē niścaẏa āllāh punarut'thita karabēna
22|8|Āra mānuṣēra madhyē kē'u kē'u āllāh sambandhē bitaṇḍā karē, tādēra nā āchē jñāna [1], nā āchē pathanirdēśa [2], nā āchē kōnō dīptimāna kitāba
22|9|Sē bitaṇḍā karē ahaṅkārē ghāṛa bām̐kiẏē [1] lōkadērakē āllāhara patha thēkē bhraṣṭa karāra jan'ya [2]. Tāra jan'ya lāñcanā āchē duniẏātē ēbaṁ kēẏāmatēra dinē āmarā tākē āsbādana karāba dahana yantraṇā
22|10|‘Ēṭā tōmāra kr̥takarmēra'i phala, āra āllāh bāndādēra prati bindumātra'ō yulumakāri nana
22|11|Āra mānuṣēra madhyē kē'u kē'u āllāhara ibādāta karē didhāra sāthē [1], tāra maṅgala halē tātē tāra citta praśānta haẏa ēbaṁ kōnō biparyaẏa ghaṭalē sē tāra pūrba cēhārāẏa phirē yāẏa. Sē kṣatigrasta haẏa duniẏātē ēbaṁ ākhirātē; ēṭā'i tō suspaṣṭa kṣati
22|12|Sē āllāhara paribartē ēmana kichukē ḍākē yā tāra kōnō apakāra karatē pārē nā āra yā tāra upakāra'ō karatē pārē nā; ēṭā'i carama pathabhraṣṭaṭā
22|13|Sē ēmana kichukē ḍākē yāra kṣati'i tāra upakārēra cēẏē bēśi nikaṭatara [1]. Kata nikr̥ṣṭa ē abhibhābaka ēbaṁ kata nikr̥ṣṭa ē sahacara
22|14|niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē āllāh tādērakē prabēśa karābēna jānnātē, yāra pādadēśē nadīsamūha prabāhita [1]; niścaẏa āllāh yā icchē tā-i karēna
22|15|Yē kē'u manē karē, āllāh tākē kakhana'i duniẏā ō ākhirātē sāhāyya karabēna nā, sē ākāśēra dikē ēkaṭi raśi bilambita karāra para kēṭē dika, tārapara dēkhuka tāra ē kauśala tāra ākrōśēra hētu dūra karē ki nā
22|16|Āra ēbhābē'i āmarā suspaṣṭa nidarśanarūpē tā nāyila karēchi; āra niścaẏa āllāh yākē icchē hēdāẏāta karēna
22|17|Niścaẏa yārā [1] īmāna ēnēchē ēbaṁ yārā iẏāhūdī haẏēchē, yārā sābiẏī [2], nāsārā ō agnipūjaka [3] ēbaṁ yārā śiraka karēchē [4] kēẏāmatēra dina [5] āllāh tādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna [6]. Niścaẏa āllāh saba kichura samyaka pratyakṣakārī
22|18|Āpani ki dēkhēna nā yē, āllāhakē sājadā karē yārā āchē āsamānasamūhē ō yārā āchē yamīnē, āra sūrya, cām̐da, nakṣatramaṇḍalī, parbatarāji, br̥kṣalatā, jībajantu [1] ēbaṁ sājadā karē mānuṣēra madhyē anēkē [2]? Ābāra anēkēra prati abadhārita haẏēchē śāsti [3]. Āllāh yākē hēẏa karēna [4] tāra sam'mānadātā kē'u'i nē'i; niścaẏa āllāh yā icchē tā karēna
22|19|Ērā duṭi bibādamāna pakṣa [1], tārā tādēra raba sambandhē bitarka karē. Ata'ēba yārā kupharī karē tādēra jan'ya kēṭē tairi karā haẏēchē āgunēra pōśāka [2], tādēra māthāra upara ḍhēlē dēẏā habē phuṭanta pāni
22|20|Yā dbārā tādēra pēṭē yā āchē tā ēbaṁ tādēra cāmaṛā bigalita karā habē
22|21|Ēbaṁ tādēra jan'ya thākabē lōhāra gadā tathā hātuṛi
22|22|Yakhana'i tārā yantraṇāẏa kātara haẏē jāhānnāma thēkē bēra hatē cā'ibē takhana'i tādērakē phiriẏē dēẏā habē tātē ēbaṁ balā habē, ‘āsbādana kara dahana-yantraṇā
22|23|Niścaẏa yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē āllāh tādērakē prabēśa karābēna jānnātē yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tādērakē alaṅkr̥ta karā habē sōnāra kām̐kana ō muktā dbārā [1] ēbaṁ sēkhānē tādēra pōśāka-paricchada habē rēśamēra
22|24|Āra tādērakē pabitra bākyēra anugāmī karā haẏēchila [1] ēbaṁ tārā paricālita haẏēchila parama praśansita āllāhara pathē
22|25|Niścaẏa yārā kupharī karēchē'ō mānuṣakē bādhā diẏēchē āllāhara patha [1] thēkē ō masajidula hārāma thēkē [2], yā āmarā karēchi sthānīẏa ō bahirāgata saba mānuṣēra jan'ya samāna [3], āra yē sēkhānē an'yāẏabhābē ‘ilahāda [4]’ tathā dīnabirōdhī pāpa kājēra icchē karē tākē āmarā āsbādana karāba yantraṇādāẏaka śāsti
22|26|Āra smaraṇa karuna yakhana āmarā ibarāhīmēra jan'ya nirdhāraṇa karē diẏēchilāma [1] gharēra sthāna [2], takhana balēchilāma, ‘āmāra sāthē kōnō kichu śarīka karabēna nā [3] ēbaṁ āmāra gharakē tā'ōẏāphakārī, sālātē daṇḍāẏamāna ēbaṁ ruku ō sijadākārīdēra jan'ya pabitra rākhuna
22|27|Āra mānuṣēra kāchē hajēra ghōṣaṇā karē dina [1], tārā āpanāra kāchē āsabē pāẏē hēm̐ṭē ēbaṁ saba dharanēra kr̥śakāẏa uṭēra piṭhē karē, tārā āsabē dura-durāntēra patha atikrama karē
22|28|yātē tārā tādēra kalyāṇēra sthānagulōtē upasthita hatē pārē [1] ēbaṁ tini tādērakē catuṣpada jantu hatē yā riyaka hisēbē diẏēchēna tāra upara nirdiṣṭa dinagulōtē āllāhara nāma uccāraṇa karatē pārē [2]. Ataḥpara tōmarā tā thēkē khā'ō [3] ēbaṁ duḥstha, abhābagrastakē āhāra karā'ō
22|29|Tārapara tārā yēna tādēra aparicchannatā dūra karē [1] ēbaṁ tādēra mānata pūrṇa karē [2] āra tā'ōẏāpha karē prācīna gharēra
22|30|Ēṭā'i bidhāna ēbaṁ kē'u āllāhara sam'mānita bidhānābalīra [1] prati sam'māna pradarśana karalē tāra rabēra kāchē tāra jan'ya ēṭā'i uttama. Āra yēgulō tōmādērakē tilā'ōẏāta karē jānānō haẏēchē [2] tā byatīta tōmādēra jan'ya hālāla karā haẏēchē catuspada jantu. Kājē'i tōmarā bēm̐cē thāka mūrtipūjāra apabitratā thēkē [3] ēbaṁ barjana kara mithyā kathā
22|31|Āllāhara prati ēkaniṣṭha haẏē ēbaṁ tām̐ra kōnō śarīka nā karē. Āra yē kē'u āllāhara sāthē śarīka karē sē yēna [1] ākāśa hatē paṛala, tārapara pākhi tākē chōm̐ mērē niẏē gēla, kimbā bāẏu tākē uṛiẏē niẏē giẏē ēka dūrabartī sthānē nikṣēpa karala
22|32|Ēṭā'i āllāhara bidhāna ēbaṁ kē'u āllāhara nidarśanābalīkē [1] sam'māna karalē ē tō tāra hr̥daẏēra tāka'ōẏāprasūta
22|33|Ē saba catuṣpada jantugulōtē tōmādēra jan'ya nānābidha upakāra raẏēchē ēka nirdiṣṭa samaẏa paryanta [1]; tārapara tādēra yabā'iẏēra sthāna hacchē prācīna gharaṭira kāchē
22|34|Āra āmarā pratyēka sampradāẏēra jan'ya ‘mānasāka’ [1] ēra niẏama karē diẏēchi; yātē tini tādērakē jībanōpakaraṇasbarūpa yēsaba catuṣpada jantu diẏēchēna, sēsabēra upara tārā āllāh‌ra nāma uccāraṇa karē [2]. Tōmādēra ilāha ēka ilāha, kājē'i tām̐ra'i kāchē ātmasamarpaṇa kara ēbaṁ susambāda dina binītadērakē
22|35|Yādēra hr̥daẏa bhaẏē kampita haẏa [1] āllāh‌ra nāma smaraṇa karā halē, yārā tādēra bipadē-āpadē dhairya dhāraṇa karē ēbaṁ sālāta kāẏēma karē ēbaṁ āmarā tādērakē yē riyika diẏēchi tā thēkē byaẏa karē
22|36|Āra uṭa [1] kē āmarā āllāh‌ra nidarśanagulōra an'yatama karēchi [2]; tōmādēra jan'ya tātē anēka maṅgala raẏēchē [3]. Kājē'i ēka pā bām̐dhā ō bākī tinapāẏē dām̐ṛānō abasthāẏa tādēra upara tōmarā āllāh‌ra nāma uccāraṇa kara [4]. Tārapara yakhana tārā kāta haẏē paṛē yāẏa [5] takhana tōmarā tā thēkē khā'ō ēbaṁ āhāra karā'ō dhairyaśīla abhābagrasthakē ō sāhāyyaprārthīdērakē [6]; ēbhābē āmarā sēgulōkē tōmādēra baśībhūta karē diẏēchi yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara
22|37|Āllāh‌ra kāchē paum̐chāẏa nā sēgulōra gōśata ēbaṁ rakta, baraṁ tām̐ra kāchē paum̐chāẏa tōmādēra tāka'ōẏā [1]. Ēbhābē'i tini ēdērakē tōmādēra baśībhūta karē diẏēchēna yātē tōmarā āllāh‌ra śrēṣṭhatba ghōṣaṇā kara ējan'ya yē, tini tōmādērakē hēdāẏēta karēchēna; kājē'i āpani susambāda dina saṯkarmaparāẏaṇadērakē
22|38|Niścaẏa āllāh‌ muminadēra pakṣa thēkē pratirōdha karēna [1], tini kōnō biśbāsaghātaka, akr̥tajñakē pachanda karēna nā
22|39|Yud'dhēra anumati dēẏā hala tādērakē yārā ākrānta haẏēchē [1]; kāraṇa tādēra prati atyācāra karā haẏēchē [2]. Āra niścaẏa āllāh‌ tādērakē sāhāyya karatē samyaka sakṣama
22|40|Tādērakē tādēra ghara-bāṛi thēkē an'yāẏabhābē bahiskāra karā haẏēchē śudhu ē kāranē yē, tārā balē ‘āmādēra raba āllāh‌.’ Āllāh‌ yadi mānuṣadēra ēka dalakē an'ya dala dbārā pratihata nā karatēna [1], tāhalē bidhbasta haẏē yēta nāsārā sansārabirāgīdēra upāsanāsthāna, girjā, iẏāhūdīdēra upāsanālaẏa [2] ēbaṁ masajidasamūha---yātē khuba bēśī smaraṇa karā haẏa āllāh‌ra nāma. Āra niścaẏa āllāh‌ tākē sāhāyya karēna yē āllāh‌kē sāhāyya karē [3]. Niścaẏa āllāh‌ śaktimāna, parākramaśālī
22|41|Tārā [1] ēmana lōka yādērakē āmarā yamīnēra bukē pratiṣṭhita karalē sālāta kāẏēma karabē [2], yākāta dēbē ēbaṁ saṯkājēra nirdēśa dēbē ō asaṯkājē niṣēdha karabē; āra saba kājēra cuṛānta pariṇati āllāh‌ra ikhatiẏārē
22|42|Āra yadi lōkērā āpanāra prati mithyārōpa karē, tabē tādēra āgē nūha, ‘āda ō sāmūdēra sampradāẏa'ō tō mithyārōpa karēchila
22|43|Ēbaṁ ibarāhīma ō lūtēra sampradāẏa
22|44|āra māda'iẏānabāsīrā; anurūpabhābē mithyārōpa karā haẏēchila mūsāra prati'ō. Ataḥpara āmi kāphēradērakē abakāśa diẏēchilāma, tārapara āmi tādērakē pākaṛā'ō karēchilāma. Ata'ēba (pratyakṣa karuna) āmāra pratyākhyāna (śāsti) kēmana chila
22|45|ataḥpara āmarā bahu janapada dhbansa karēchi yēgulōra bāsindā chila yālēma. Phalē ēsaba janapada tādēra gharēra chādasaha dhbansastūpē pariṇata haẏēchē. Anurūpabhābē bahu kūpa parityakta haẏēchē ēbaṁ anēka sudr̥ṛha prāsāda'ō
22|46|tārā ki yamīnē bhramaṇa karēni? Tāhalē tārā jñānabud'dhisampanna hr̥daẏa ō śrutiśaktisampanna śrabaṇēra adhikārī hatē pārata [1]. Bastuta cōkha tō andha naẏa, baraṁ andha hacchē bukēra madhyē abasthita hr̥daẏa
22|47|Āra tārā āpanākē śāsti tbarānbita karatē balē, athaca āllāh‌ tām̐ra pratiśruti kakhanō bhaṅga karēna nā [1]. Āra niścaẏa āpanāra rabēra kāchē ēkadina tōmādēra gaṇanāra hājāra bacharēra samāna
22|48|Āra āmi abakāśa diẏēchi bahu janapadakē yakhana tārā chila yālēma; tārapara āmi tādērakē pākaṛā'ō karēchi, āra āmāra'i kāchē pratyābartanasthala
22|49|Baluna, ‘hē mānuṣa! Āmi tō kēbala tōmādēra jan'ya ēka suspaṣṭa satarkakārī
22|50|kājē'i yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra jan'ya āchē kṣamā ō sam'mānajanaka jībikā
22|51|ēbaṁ yārā āmādēra āẏātasamūhakē byārtha karāra cēṣṭā karē, tārā'i habē jāhānnāmēra adhibāsī
22|52|Āra āmarā āpanāra pūrbē yē rāsūla kimbā nabī prēraṇa karēchi [1], tādēra kē'u yakhana'i (ōhīra kichu) tilā'ōẏāta karēchē [2], takhana'i śaẏatāna tādēra tilā'ōẏātē (kichu) nikṣēpa karēchē, kintu śaẏatāna yā nikṣēpa karē āllāh‌ tā bidūrita karēna [3]. Tārapara āllāh‌ tām̐ra āẏātasamūhakē supratiṣṭhita karēna ēbaṁ āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
22|53|Ēṭā ē jan'ya yē, śaẏatāna yā prakṣipta karē tini sēṭākē parīkṣāsbarūpa karēna tādēra jan'ya yādēra antarē byādhi raẏēchē āra yārā pāṣaṇahr̥daẏa [1]. Āra niścaẏa yālēmarā dustara birōdhitāẏa lipta raẏēchē
22|54|Āra ē jan'yē'ō yē, yādērakē jñāna dēẏā haẏēchē tārā yēna jānatē pārē yē, ēṭā āpanāra rabēra kācha thēkē pāṭhānō satya; phalē tārā tāra upara īmāna ānē ō tādēra antara tāra prati binaẏābanata haẏa. Āra yārā īmāna ēnēchē, āllāh‌ niścaẏa tādērakē sarala patha pradarśanakārī
22|55|Āra yārā kupharī karēchē, tārā tātē sandēha pōṣaṇa thēkē birata habē nā, yatakṣaṇa nā tādēra kāchē kēẏāmata ēsē parabē haṭhāṯ karē athabā ēsē parabē ēka bandhyā dinēra śāsti
22|56|Sēdina āllāh‌ra'i ādhipatya; tini'i tādēra mājhē bicāra karabēna. Ataḥpara yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē, tārā nēẏāmata paripūrṇa jānnātē abasthāna karabē
22|57|Āra yārā kupharī karēchē ō āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karachē, tādēra'i jan'ya raẏachē lāñchanādāẏaka śāsti
22|58|Āra yārā hijarata karēchē āllāh‌ra pathē, tārapara nihata haẏēchē athabā mārā gēchē, tādērakē āllāh‌ abaśya'i uṯkr̥ṣṭa jībikā dāna karabēna; āra niścaẏa āllāh‌, tini tō sarbōṯkr̥ṣṭa riyikadātā
22|59|Tini tādērakē abaśya'i ēmana sthānē prabēśa karābēna, yā tārā pachanda karabē, āra āllāh‌ tō samyaka jñānī [1], parama sahanaśīla
22|60|Ēṭā'i haẏē thākē, āra kōnō byākti nipīṛita haẏē nipīṛana parimāna pratiśōdha grahaṇa karalē [1] tārapara punarāẏa sē nipīṛita halē āllāh‌ tākē abaśya'i sāhāyya karabēna [2]; niścaẏa āllāh‌ pāpa mōcanakārī, kṣamāśīla
22|61|Ēṭā ē jan'yē yē, niścaẏa āllāh‌ rātakē prabēśa karāna dinēra madhyē ēbaṁ dinakē prabēśa karāna rātēra madhyē [1]. Āra niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
22|62|ējan'yē yē, niścaẏa āllāh‌, tini'i satya ēbaṁ tārā tām̐ra paribartē yākē ḍākē tā tō asatya [1]. Āra niścaẏa āllāh‌, tini'i samucca, sumahāna
22|63|Āpani ki dēkhēna nā yē, āllāh‌ pāni barṣaṇa karēna ākāśa hatē; yātē sabuja śyāmala haẏē uṭhē yamīna [1]? Niścaẏa āllāh‌ sukṣmadarśī, samyaka abahita
22|64|Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tā tām̐ra'i. Āra niścaẏa āllāh‌, tini'i tō abhābamukta, parama praśansita
22|65|Āpani ki dēkhatē pāna nā yē, āllāh‌ tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna [1] pr̥thibītē yā kichu āchē sēsabakē ēbaṁ tām̐ra nirdēśē sāgarē bicaraṇaśīla nauyānasamūhakē? Āra tini'i āsamānakē [2] dharē rākhēna yātē tā paṛē nā yāẏa yamīnēra upara tām̐ra anumati chāṛā. Niścaẏa āllāh‌ mānuṣēra prati snēhaprabaṇa, parama daẏālu
22|66|Āra tini'i tōmādērakē jībita karēchēna; tārapara tini'i tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna, punarāẏa tini'i tōmādērakē jībita karabēna. Mānuṣa tō khuba bēśī akr̥tajña
22|67|Āmarā pratyēka um'matēra jan'ya nirdhārita karē diẏēchi ‘mānasāka’ [1] (ibādāta pad'dhati) yā tārā pālana karē. Kājē'i tārā yēna ē byāpārē āpanāra sāthē bitarka nā karē. Āra āpani āpanāra rabēra dikē ḍākuna, āpani tō sarala pathē'i pratiṣṭhita
22|68|Āra tārā yadi āpanāra sāthē bitaṇḍā karē tabē balē dina, ‘tōmarā yā kara sē sambandhē āllāh‌ samyaka abagata’
22|69|‘Tōmarā yē biṣaẏē matabhēda karacha āllāh‌ kēẏāmatēra dina sē biṣaẏa tōmādēra madhyē bicāra-mīmānsā karē dēbēna [1].’
22|70|Āpani ki jānēna nā yē, āsamāna ō yamīnē yā kichu āchē āllāh‌ tā jānēna. Ēsaba'i tō āchē ēka kitābē [1]; niścaẏa tā āllāh‌ra nikaṭa ati sahaja
22|71|Āra tārā ‘ibādata karē āllāh‌ra paribartē ēmana kichura yāra samparkē tini kōnō dalīla nāyila karēnani ēbaṁ yāra sambandhē tādēra kōnō jñāna nē'i [1]. Āra yālēmadēra kōnō sāhāyyakārī nē'i
22|72|Āra tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa āẏātasamūha tilā'ōẏāta karā halē āpani kāphēradēra mukhamaṇḍalē asantōṣa dēkhatē pābēna. Yārā tādēra kāchē āmādēra āẏāta tilā'ōẏāta karē tādērakē tārā ākramaṇa karatē udyata haẏa. Baluna, ‘tabē ki āmi tōmādērakē ēra cēẏē'ō manda kichura sambāda dēba? --- Ēṭā āguna [1]. Yārā kuphari karē āllāh‌ tādērakē ēra pratiśruti diẏēchēna. Āra ēṭā kata nikr̥ṣṭa phirē yā'ōẏāra sthāna!’
22|73|Hē mānuṣa! Ēkaṭi upamā dēẏā hacchē, manōyōgēra sāthē tā śōna: Tōmarā āllāh‌ra paribartē yādērakē ḍāka tārā tō kakhanō ēkaṭi māchi'ō sr̥ṣṭi karatē pārabē nā, ē uddēśyē tārā sabā'i ēkatra halē'ō [1] ēbaṁ māchi yadi kichu chiniẏē niẏē yāẏa tādēra kācha thēkē, ēṭā'ō tārā tāra kācha thēkē ud'dhāra karatē pārabē nā. Anbēṣaṇakārī ō anbēṣaṇakr̥ta kata'i nā durbala
22|74|tārā āllāhakē yathāyōgya maryādā dēẏani yēmana maryādā dēẏā ucita chila [1], niścaẏa āllāh‌ kṣamatābāna, parākramaśālī
22|75|Āllāh‌ phiriśatādēra madhya thēkē manōnīta karēna rāsūla ēbaṁ mānuṣēra madhya thēkē'ō [1]; niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, samyaka draṣṭā
22|76|Tādēra sāmanē ō pichanē yā kichu āchē tini tā jānēna ēbaṁ saba biṣaẏa'i āllāh‌ra kāchē pratyābartita karā habē
22|77|Hē muminagaṇa! Tōmarā rukū‘kara, sājadā kara ēbaṁ tōmādēra rabēra ‘ibādata kara ō saṯkāja kara, yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra
22|78|Āra jihāda kara āllāh‌ra pathē yēbhābē jihāda karā ucita [1]. Tini tōmādērakē manōnīta karēchēna [2]. Tini dīnēra byāpārē tōmādēra upara kōnō saṅkīrṇatā rākhēnani [3]. Tōmādēra pitā [4] ibarāhimēra millāta [5]. Tini āgē tōmādēra nāmakaraṇa karēchēna ‘musalima’ ēbaṁ ē kitābē'ō [6]; yātē rāsūla tōmādēra jan'ya sākṣīsbarūpa hana ēbaṁ tōmarā sākṣīsbarūpa ha'ō mānuṣēra jan'ya [7]. Kājē'i tōmarā sālāta kāẏēma kara, yākāta dā'ō [8] ēbaṁ āllāhakē majabutabhābē abalambana kara [9]; tini'i tōmādēra abhibhābaka, tini kata'i nā uttama abhibhābaka āra kata'i nā uttama sāhāyyakārī
23|1|abaśya'i saphalakāma haẏēchē [1] muminagaṇa
23|2|yārā tādēra sālātē bhīta-abanata
23|3|āra yārā asāra karmakāṇḍa thēkē thākē bimukha
23|4|ēbaṁ yārā yākātē sakriẏa
23|5|āra yārā nijēdēra yaunāṅgakē rākhē sanrakṣita
23|6|nijēdēra strī bā adhikārabhukta dāsīgaṇa chāṛā, ētē tārā habē nā nindita
23|7|ataḥpara kē'u ēdērakē chāṛā an'yakē kāmanā karalē, tārā'i habē sīmālaṅghanakārī
23|8|āra yārā rakṣā karē nijēdēra āmānata [1] ō pratiśruti
23|9|āra yārā nijēdēra sālātē thākē yatnabāna
23|10|tārā'i habē adhikārī
23|11|yārā adhikārī habē phiradā'usēra [1], yātē tārā habē sthāẏī
23|12|Āra abaśya'i āmarā mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi māṭira upādāna thēkē
23|13|tārapara āmarā tākē śukrabindurūpē sthāpana kari ēka nirāpada bhāṇḍārē
23|14|Parē āmarā śukrabindukē pariṇata kari ‘ālākā-tē, ataḥpara ‘ālākā-kē pariṇata kari gōśatapiṇḍē, ataḥpara gōśatapiṇḍakē pariṇata kari asthitē; ataḥpara asthikē ḍhēkē dē'i gōśata diẏē; tārapara tākē gaṛē tuli an'ya ēka sr̥ṣṭirūpē [1]. Ata'ēba, (dēkhē nina) sarbōttama sraṣṭā [2] āllāh‌ kata barakatamaẏa
23|15|ērapara tōmarā niścaẏa marabē
23|16|tārapara kēẏāmatēra dina niścaẏa tōmādērakē ut'thita karā habē
23|17|Āra abaśya'i āmarā tōmādēra ūrdhbē sr̥ṣṭi karēchi sātaṭi āsamāna [1] ēbaṁ āmarā sr̥ṣṭi biṣaẏē mōṭē'i udāsīna na'i
23|18|āra āmarā ākāśa thēkē pāni barṣaṇa kari parimitabhābē [1]; ataḥpara āmarā tā māṭitē sanrakṣita kari; āra abaśya'i āmarā tā niẏē yētē'ō sampūrṇa sakṣama
23|19|Tārapara āmarā tā diẏē tōmādēra jan'ya khējura ō āṅgurēra bāgāna sr̥ṣṭi kari; ētē tōmādēra jan'ya āchē pracura phala; āra tā thēkē tōmarā khēẏē thāka
23|20|āra sr̥ṣṭi kari ēka gācha yā janmāẏa sinā'i parbatē, ētē uṯpanna haẏa taila ēbaṁ yārā khāẏa tādēra jan'ya khābāra tathā tarakārī
23|21|Āra tōmādēra jan'ya abaśya'i śikṣaṇīẏa biṣaẏa āchē catuṣpada jantugulōẏa; tōmādērakē āmarā pāna karā'i tādēra pēṭē yā āchē tā thēkē ēbaṁ tātē tōmādēra jan'ya raẏēchē pracura upakāritā; āra tōmarā tā thēkē khā'ō
23|22|āra tātē ō nauyānē tōmādēra bahana'ō karā haẏē thākē
23|23|Āra abaśya'i āmarā nūhakē pāṭhiẏēchilāma tāra sampradāẏēra kāchē [1]. Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ‘ibādāta kara, tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāha nē'i, tabu'ō ki tōmarā tāka'ōẏā abalambana karabē nā [2]?’
23|24|Ataḥpara tāra sampradāẏēra nētārā, yārā kupharī karēchila [1], tārā balala, ‘ē tō tōmādēra mata ēkajana mānuṣa'i, sē tōmādēra upara śrēṣṭhatba lābha karatē cācchē, āra āllāh‌ icchē karalē phērēśatā'i nāyila karatēna; āmarā tō āmādēra pūrbapuruṣadēra kālē ērūpa ghaṭēchē balē śunini
23|25|‘Ē tō ēmana lōka yākē unmādanā pēẏē basēchē; kājē'i tōmarā ēra samparkē kichukāla apēkṣā kara.’
23|26|Nūha balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē sāhāyya karuna, kāraṇa tārā āmāra prati mithyārōpa karēchē [1].’
23|27|Tārapara āmarā tāra kāchē ōhī pāṭhālāma, ‘āpani āmādēra cākṣuṣa tattbābadhāna ō āmādēra ōhī anuyāẏī nauyāna nirmāṇa karuna, tārapara yakhana āmādēra ādēśa āsabē ēbaṁ ununa [1] uthalē uṭhabē, takhana uṭhiẏē nēbēna pratyēka jībēra ēka ēka jōṛā ēbaṁ āpanāra paribāra-parijanakē, tādērakē chāṛā yādēra birud'dhē āgē sid'dhānta haẏēchē. Āra tādēra samparkē āpani āmākē kichu balabēna nā yārā yuluma karēchē. Tārā tō nimajjita habē
23|28|Ataḥpara yakhana āpani ō āpanāra saṅgīrā nauyānēra uparē sthira habēna takhana baluna, ‘samasta praśansā āllāh‌ra'i, yini āmādērakē ud'dhāra karēchēna yālēma sampradāẏa thēkē.’
23|29|Ārō baluna, ‘hē āmāra raba! Āmākē nāmiẏē dina kalyāṇakarabhābē; āra āpani'i śrēṣṭha abatāraṇakārī.’
23|30|Ētē abaśya'i raẏēchē bahu nidarśana [1]. Āra āmarā tō tādērakē parīkṣā karēchilāma
23|31|Tārapara āmarā tādēra parē an'ya ēka prajanma [1] sr̥ṣṭi karēchilāma
23|32|ērapara āmarā tādēra'i ēkajanakē tādēra kāchē rāsūla karē pāṭhiẏēchilāma! Tini balēchilēna, ‘tōmarā āllāh‌ra ‘ibādāta kara, tini chāṛā tōmādēra an'ya kōnō satya ilāha nē'i [1], tabu'ō ki tōmarā tāka'ōẏā abalambana karabē nā?’
23|33|Āra tārā sampradāẏēra nētārā, yārā kupharī karēchila ō ākhērātēra sākṣātē mithyārōpa karēchila ēbaṁ yādērakē āmarā diẏēchilāma duniẏāra jībanēra pracura bhōga-sambhāra [1], tārā balēchila, ‘ē tō tōmādēra'i mata ēkajana mānuṣa; tōmarā yā khā'ō, sē tā-i khāẏa ēbaṁ tōmarā yā pāna kara sē'ō tā'i pāna karē
23|34|‘yadi tōmarā tōmādēra'i mata ēkajana mānuṣēra ānugatya kara tabē tōmarā abaśya'i kṣatigrastha habē
23|35|‘Sē ki tōmādērakē ē pratiśruti'i dēẏa yē, tōmādēra mr̥tyu halē ēbaṁ tōmarā māṭi ō asthitē pariṇata halē'ō tōmādērakē bēra karā habē
23|36|‘asambhaba, tōmādērakē yē biṣaẏa pratiśruti dēẏā haẏēchē tā asambhaba
23|37|‘Ēkamātra duniẏāra jībana'i āmādēra jībana, āmarā mari bām̐ci ēkhānē'i. Āra āmarā punarut'thita ha'ōẏāra na'i
23|38|‘Sē tō ēmana byakti yē āllāh‌ sambandhē mithyā apabāda dicchē, āmarā tō tākē biśbāsa karāra na'i.’
23|39|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē sāhāyya karuna; kāraṇa tārā āmāra prati mithyārōpa karēchē.’
23|40|Āllāh‌ balalēna, ‘acirē'i tārā anutapta habē.’
23|41|Tārapara ēka birāṭa ā'ōẏāja satya-n'yāẏēra sāthē [1] tādērakē pākaṛā'ō karala, phalē āmarā tādērakē taraṅga-tāṛita ābarjanāra mata [2] karē dilāma. Kājē'i yālēma sampradāẏēra jan'ya ra'ila dhbansa
23|42|Tārapara tādēra parē āmarā bahu prajanma sr̥ṣṭi karēchi
23|43|Kōnō jāti'i tāra nirdhārita kālakē tbarānbita karatē pārē nā, bilambita'ō karatē pārē nā
23|44|Ērapara āmarā ēkēra para ēka āmādēra rāsūlagaṇakē prēraṇa karēchi. Yakhana'i kōnō jātira kāchē tāra rāsūla ēsēchēna takhana'i tārā tāra prati mithyārōpa karēchē. Ataḥpara āmarā tādēra ēkēra para ēkakē dhbansa karē tādērakē kāhinīra biṣaẏa karē diẏēchi. Kājē'i yārā īmāna ānē nā sē samasta sampradāẏēra jan'ya dhbansa'i ra'ila
23|45|tārapara āmarā āmādēra nidarśanasamūha ēbaṁ suspaṣṭa pramāṇasaha mūsā ō tāra bhā'i hārūnakē pāṭhālāma
23|46|phira‘ā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē. Kintu tārā ahaṅkāra karala; āra tārā chila ud'dhata sampradāẏa
23|47|Ataḥpara tārā balala, ‘āmarā ki ēmana du’byaktitē biśbāsa sthāpana karaba yārā āmādēra'i mata, athaca tādēra sampradāẏa āmādēra dāsatbakārī [1]?’
23|48|Sutarāṁ tārā tādēra ubhaẏēra prati mithyārōpa karala, phalē tārā dhbansaprāptadēra antarbhukta hala
23|49|Āra āmarā tō mūsākē diẏēchilāma kitāba; yātē tārā hēdāẏēta pāẏa
23|50|Āra āmarā māra'iẏāma-putra ō tāra jananīkē karēchilāma ēka nidarśana ēbaṁ tādērakē āśraẏa diẏēchilāma ēka abasthānayōgya ō prasrabaṇabiśiṣṭa ucca bhūmitē
23|51|‘Hē rāsūlagaṇa [1]! Āpanārā pabitra bastu thēkē khādya grahaṇa karuna ēbaṁ saṯkāja karuna [2]; niścaẏa āpanārā yā karēna sē samparkē āmi sabiśēṣa abagata
23|52|Āra āpanādēra ē um'mata tō ēka'i um'mata [1] ēbaṁ āmi'i āpanādēra raba; ata'ēba āmāra'i tāka'ōẏā abalambana karuna [2].’
23|53|Ataḥpara lōkērā tādēra nijēdēra madhyē tādēra ē biṣaẏa tathā dīnakē bahudhā bibhakta karēchē [1]. Pratyēka dala'i tādēra kāchē yā āchē tā niẏē ānandita
23|54|Kājē'i kichu kālēra jan'ya tādērakē sbīẏa bibhrāntitē chēṛē dina
23|55|Tārā ki manē karē yē, āmarā tādērakē yē dhana-sampada ō santāna-santati dbārā sahayōgitā karēchi, tāra mādhyamē
23|56|tādēra jan'ya sakala maṅgala tbarānbita karachi? Nā, tārā upalad'dhi karē nā
23|57|Niścaẏa yārā tādēra rabēra bhaẏē santrasta
23|58|āra yārā tādēra rabēra nidarśanābalītē īmāna ānē
23|59|āra yārā tādēra rabēra sāthē śirka karē nā
23|60|āra yārā yā dēẏāra tā dēẏa [1] bhīta-kampita hr̥daẏē, ējan'ya yē tārā tādēra rabēra kāchē pratyābartanakārī
23|61|Tārā'i druta sampādana karē kalyāṇakara kāja ēbaṁ tārā tātē agragāmī haẏa
23|62|Āra āmarā kā'ukē'ō tāra sādhyēra bēśī dāẏitba dē'i nā. Āra āmādēra kāchē āchē ēmana ēka kitāba [1] yā satya byakta karē ēbaṁ tādēra prati yuluma karā habē nā
23|63|Baraṁ ē biṣaẏa tādēra antara ajñānatāẏa ācchanna, ēchāṛā'ō tādēra ārō kāja āchē yā tārā karachē
23|64|Śēṣa paryanta yakhana āmarā tādēra bilāsī [1] byaktidērakē śāsti dbārā pākaṛā'ō kari takhana'i tārā ārtanāda karē uṭhē
23|65|Tādērakē balā habē, ‘āja ārtanāda karō nā, tōmādērakē tō āmādēra pakṣa thēkē sāhāyya karā habē nā.’
23|66|Āmāra āẏāta tō tōmādēra kāchē tilā'ōẏāta karā hata [1], kintu tōmarā ulṭō pāẏē pichanē sarē paṛatē
23|67|Dambhabharē ē biṣaẏē arthahīna galpa-gujabē [1] rāta mātiẏē [2] tōmarā khārāpa kathā balatē
23|68|Tabē ki tārā ē bāṇītē cintā-gabēṣaṇā karēni [1]? Nāki ē jan'yē yē, tādēra kāchē ēmana kichu ēsēchē yā tādēra pūrbapuruṣadēra kāchē āsēni
23|69|nāki tārā tādēra rāsūlakē cinē nā balē tākē asbīkāra karachē
23|70|nāki tārā balē yē, tini unmādanāgrasta? [1] Nā, tini tādēra kāchē satya ēnēchēna, āra tādēra adhikānśa'i satyakē apachandakārī
23|71|Āra hakka yadi tādēra kāmanā-bāsanāra anugāmī hata tabē biśr̥ṅkhala haẏē paṛata āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ ēgulōtē yā kichu āchē sabakichu'i [1]. Baraṁ āmarā tādēra kāchē niẏē ēsēchi tādēra ijjata ō sam'māna sambalita yikara [2] kintu tārā tādēra ē yikara (kura'āna) thēkē mukha phiriẏē nēẏa
23|72|Nāki āpani tādēra āchē kōnō pratidāna cāna? [1] Āpanāra rabēra pratidāna'i tō śrēṣṭha ēbaṁ tini'i śrēṣṭha riyikadātā
23|73|Āra āpani tō tādērakē sarala pathēra dikē'i āhbāna karachēna
23|74|Āra niścaẏa yārā ākhērātē īmāna rākhē nā, tārā sarala patha thēkē bicyuta
23|75|āra yadi āmarā tādērakē daẏā kari ēbaṁ tādēra duḥkha-dain'ya dūra kari tabu'ō tārā abādhyatāẏa bibhrāntēra n'yāẏa ghuratē thākabē
23|76|Āra abaśya'i āmarā tādērakē śāsti dbārā pākaṛā'ō karalāma, tārapara'ō tārā tādēra rabēra prati binata hala nā ēbaṁ kātara prārthanā'ō karala nā
23|77|Abaśēṣē yakhana āmarā tādēra upara kaṭhina kōnō śāstira duẏāra khulē dēba takhana'i tārā ētē āśāhata haẏē paṛabē
23|78|Āra tini'i tōmādēra jan'ya kāna, cōkha ō antakaraṇa sr̥ṣṭi karēchēna; tōmarā khuba alpa'i kr̥tajñatā prakāśa karē thāka
23|79|Āra tini'i tōmādērakē yamīnē bistr̥ta karēchēna [1] ēbaṁ tōmādērakē tām̐ra'i kāchē ēkatra karā habē
23|80|Āra tini'i jībita karēna ēbaṁ mr̥tyu dēna āra tām̐ra'i adhikārē rāta ō dinēra paribartana [1]. Tabu'ō ki tōmarā bujhabē nā
23|81|baraṁ tārā balē, yēmana balēchila pūrbabartīrā
23|82|Tārā balē, ‘āmādēra mr̥tyu ghaṭalē ēbaṁ āmarā māṭi ō asthitē pariṇata halē'ō ki āmarā punarut'thita haba
23|83|āmādērakē tō ē biṣaẏē'i pratiśruti pradāna karā haẏēchē ēbaṁ atītē āmādēra pūrbapuruṣadērakē'ō. Ēṭā tō pūrbabartīdēra upakathā chāṛā āra kichu'i naẏa.’
23|84|Baluna, ‘yamīnē ēbaṁ ētē yā kichu āchē ēgulō(ra mālikānā) kāra? Yadi tōmarā jāna (tabē bala).’
23|85|Abaśya'i tārā balabē, ‘āllāh‌ra.’ Baluna, ‘tabu'ō ki tōmarā śikṣā grahaṇa karabē nā?’
23|86|Baluna, ‘sāta āsamāna ō mahā-‘āraśēra raba kē?’
23|87|Abaśya'i tārā balabē, ‘āllāh‌.’ Baluna, ‘tabu'ō ki tōmarā tāka'ōẏā abalambana karabē nā?’
23|88|Baluna, ‘kāra hātē samasta bastura kartr̥tba? Yini āśraẏa pradāna karēna athaca tām̐ra bipakṣē kē'u kā'ukē āśraẏa ditē pārē nā [1], yadi tōmarā jāna (tabē bala).’
23|89|Abaśya'i tārā balabē, ‘āllāh‌.’ Baluna, ‘tāhalē kōthā thēkē tōmarā jādukr̥ta hacchō?’
23|90|Baraṁ āmarā tō tādēra kāchē haka niẏē ēsēchi; āra niścaẏa tārā mithyābādī
23|91|Āllāh‌ kōnō santāna grahaṇa karēnani ēbaṁ tām̐ra sāthē an'ya kōnō ilāha'ō nē'i; yadi thākata tabē pratyēka ilāha sbīẏa sr̥ṣṭi niẏē pr̥thaka haẏē yēta ēbaṁ ēkē an'yēra upara prādhān'ya bistāra karata [1]. Tārā yē gunē tākē guṇānbita karē tā thēkē āllāh‌ kata pabitra- mahāna
23|92|tini gāẏēba ō upasthitēra jñāṇī, sutarāṁ tārā yā kichu śarīka karē tini tāra ūrdhbē
23|93|Baluna, ‘hē āmāra raba! Yē biṣaẏē tādērakē pratiśruti pradāna karā hacchē, āpani yadi tā āmākē dēkhātē cāna
23|94|tabē, hē āmāra raba! Āpani āmākē yālēma sampradāẏēra antarbhukta karabēna nā [1].’
23|95|Āra āmarā tādērakē yē biṣaẏē pratiśruti pradāna karachi, āmarā tā āpanākē dēkhātē abaśya'i sakṣama
23|96|Mandēra mukābilā karuna yā uttama tā dbārā; tārā (āmākē) yē guṇē guṇānbita karē āmarā sē sambandhē sabiśēṣa abagata
23|97|Āra baluna, ‘hē āmāra raba! Āmi āpanāra āśraẏa prārthanā kari śaẏatānēra prarōcanā thēkē [1].’
23|98|‘Āra hē āmāra raba! Āmi āpanāra āśraẏa prārthanā kari āmāra kāchē tādēra upasthiti thēkē.’
23|99|Abaśēṣē yakhana tādēra kārō mr̥tyu āsē, sē balē, ‘hē āmāra raba! Āmākē ābāra phērata pāṭhāna
23|100|‘yātē āmi saṯkāja karatē pāri yā āmi āgē karini [1].’ Nā, ēṭā ha'ōẏāra naẏa. Ēṭā tō tāra ēkaṭi bākya mātra yā sē balabē'i [2]. Tādēra sāmanē bār‌yākha [3] thākabē ut'thāna dina paryanta
23|101|Ataḥpara yēdina śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē [1] sēdina parasparēra madhyē ātmīẏatāra bandhana thākabē nā [2] ēbaṁ ēkē an'yēra khōm̐ja-khabara nēbē nā
23|102|ataḥpara yādēra pāllā bhārī habē tārā'i habē saphalakāma
23|103|āra yādēra pāllā hālakā habē, tārā'i nijēdēra kṣati karēchē; tārā jāhānnāmē sthāẏī habē
23|104|Āguna tādēra mukhamaṇḍala dagdha karabē ēbaṁ tārā sēkhānē thākabē bībhaṯsa cēhārāẏa
23|105|tōmādēra kāchē ki āmāra āẏātasamūha tilā'ōẏāta karā hata nā? Tārapara tōmarā sēsabē mithyārōpa karatē
23|106|Tārā balabē, ‘hē āmādēra raba! Durbhāgya āmādērakē pēẏē basēchila ēbaṁ āmarā chilāma ēka pathabhraṣṭa sampradāẏa
23|107|‘hē āmādēra raba! Ē āguna thēkē āmādērakē bēra karuna; tārapara āmarā yadi punarāẏa kupharī kari, tabē tō āmarā abaśya'i yālima haba.’
23|108|Āllāh‌ balabēna, ‘tōmarā hīna abasthāẏa ēkhānē'i thāka ēbaṁ āmāra sāthē kōnō kathā balabē nā
23|109|Āmāra bāndāgaṇēra madhyē ēkadala chila yārā balata, ‘hē āmādēra raba! Āmarā īmāna ēnēchi ata'ēba āpani āmādērakē kṣamā karuna ō daẏā karuna, āra āpani tō sarbaśrēṣṭha daẏālu.’
23|110|‘Kintu tādērakē niẏē tōmarā ētō ṭhāṭṭā-bidrūpa karatē yē, tā tōmādērakē bhuliẏē diẏēchila āmāra smaraṇa. Āra tōmarā tādēra niẏē hāsi-ṭhāṭṭā'i karatē.’
23|111|‘Niścaẏa āmi āja tādērakē tādēra dhairyēra kāraṇē ēmanabhābē puraskr̥ta karalāma yē, tārā'i hala saphalakāma.’
23|112|Āllāh‌ balabēna, ‘tōmarā yamīnē kata bachara abasthāna karēchilē?’
23|113|Tārā balabē, ‘āmarā abasthāna karēchilāma ēkadina bā dinēra kichu anśa; sutarāṁ āpani gaṇanākārīdērakē jijñēsa karuna.’
23|114|Tini balabēna, ‘tōmarā alpa kāla'i abasthāna karēchilē, yadi tōmarā jānatē
23|115|‘tōmarā ki manē karēchilē yē, āmarā tōmādērakē anarthaka sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tōmādērakē āmādēra kāchē phiriẏē ānā habē nā?’
23|116|Sutarāṁ āllāh‌ mahimānbita, prakr̥ta mālika, tini chāṛā kōnō hakka ilāha nē'i; tini sam'mānita ‘ārāśēra raba
23|117|Āra yē byakti āllāh‌ra sāthē an'ya ilāhakē ḍākē, ē biṣaẏē tāra nikaṭa kōnō pramāṇa nē'i; tāra hisāba tō tāra rabēra nikaṭa'i āchē; niścaẏa kāphērarā saphalakāma habē nā
23|118|Āra baluna, ‘hē āmāra raba! Kṣamā karuna ō daẏā karuna, āra āpani'i tō sarbaśrēṣṭha daẏālu.’
24|1|Ēṭā ēkaṭi sūrā, ēṭā āmarā nāyila karēchi ēbaṁ ēra bidhānakē āmarā abaśya pālanīẏa karēchi, āra ētē āmarā nāyila karēchi suspaṣṭa āẏātasamūha yātē tōmarā upadēśa grahaṇa kara
24|2|Byabhicāriṇī ō byabhicārī-- tādēra pratyēkakē ēkaśata bētrāghāta karabē [1], āllāh‌ra bidhāna kāryakarīkaraṇē tādēra prati daẏā yēna tōmādērakē prabhābānbita nā karē [2], yadi tōmarā āllāh‌ ēbaṁ ākhērātēra upara īmānadāra ha'ō; āra muminadēra ēkaṭi dala yēna tādēra śāsti pratyakṣa karē
24|3|Byabhicārī puruṣa-byabhicārīṇīkē athabā muśarika nārīkē chāṛā biẏē karē nā ēbaṁ byabhicāriṇī nārī, tākē byabhicārī athabā muśarika chāṛā kē'u biẏē karē nā [1], āra muminadēra jan'ya ēṭā hārāma karā haẏēchē
24|4|Āra yārā saccaritrā nārīra [1] prati apabāda ārōpa karē, tārapara tārā cārajana sākṣī niẏē nā āsē, tādērakē tōmarā āśiṭi bētrāghāta kara ēbaṁ tōmarā kakhanō tādēra sākṣya grahaṇa karabē nā; ērā'i tō phāsēka
24|5|Tabē yārā ērapara tā'ōbā karē ō nijēdērakē sanśōdhana karē, tāhalē āllāh‌ tō atiśaẏa kṣamāśīla, parama daẏālu
24|6|Āra yārā nijēdēra strīra prati apabāda ārōpa karē athaca nijērā chāṛā tādēra kōnō sākṣī nē'i, tādēra pratyēkēra sākṣya ē'i, sē āllāh‌ra nāmē cārabāra śapatha karē balabē yē, sē niścaẏa satyabādīdēra antarbhukta
24|7|ēbaṁ pañcamabārē balabē yē, sē mithyābādī halē tāra upara nēmē āsabē āllāh‌ra lā‘nata
24|8|Āra strī lōkaṭira śāsti rahita habē yadi sē cārabāra āllāh‌ra nāmē śapatha karē sākṣya dēẏa yē, niścaẏa tāra sbāmī'i mithyābādī
24|9|ēbaṁ pañcamabārē balabē yē, tāra sbāmī satyabādī halē tāra nijēra upara nēmē āsabē āllāh‌ra gayaba
24|10|Tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha ō daẏā nā thākalē [1]; ēbaṁ āllāh‌ tō tā'ōbā grahaṇakārī ō prajñāmaẏa
24|11|Niścaẏa yārā ē apabāda [1] racanā karēchē, tārā tō tōmādēra'i ēkaṭi dala [2]; ēṭākē tōmarā tōmādēra jan'ya aniṣṭakara manē karō nā; baraṁ ēṭātō tōmādēra jan'ya kalyāṇakara; tādēra pratyēkēra jan'ya āchē tādēra pāpakājēra phala [3] ēbaṁ tādēra madhyē yē ē byāpārē pradhāna bhūmikā grahaṇa karēchē, tāra jan'ya āchē mahā śāsti
24|12|Yakhana tārā ēṭā śunala takhana mumina puruṣa ēbaṁ mumina nārīgaṇa tādēra nijēdēra samparkē kēna bhāla dhāraṇā karala nā ēbaṁ (kēna) balala nā, ‘ēṭā tō suspaṣṭa apabāda [1]?’
24|13|Tārā kēna ē byāpārē cārajana sākṣī upasthita karēni? Yēhētu tārā sākṣī upasthita karēni, sutarāṁ tārā'i āllāh‌ra kāchē mithyābādī
24|14|Duniẏā ō ākhērātē tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha ō daẏā nā thākalē, tōmarā yātē jaṛiẏē giẏēchilē tāra jan'ya mahāśāsti tōmādērakē sparśa karata
24|15|Yakhana tōmarā mukhē mukhē ēṭā chaṛācchilē [1] ēbaṁ ēmana biṣaẏa mukhē uccāraṇa karachilē yāra kōnō jñāna tōmādēra chila nā. Āra tōmarā ēṭākē tuccha gaṇya karēchilē, athaca āllāh‌ra kāchē ēṭā chila gurutara biṣaẏa
24|16|Āra tōmarā yakhana ēṭā śunalē takhana kēna balalē nā, ‘ē biṣaẏa balābali karā āmādēra ucita naẏa; āllāh‌ pabitra, mahāna. Ēṭātō ēka gurutara apabāda!’
24|17|Āllāh‌ tōmādērakē upadēśa dicchēna, ‘tōmarā yadi mumina ha'ō tabē kakhanō yātē anurūpa ācaraṇēra punarābr̥tti nā karō [1].’
24|18|Āra āllāh‌ tōmādēra jan'ya āẏātasamūhakē spaṣṭabhābē bibr̥ta karēna ēbaṁ āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
24|19|Niścaẏa yārā muminadēra madhyē aślīlatāra prasāra kāmanā karē, tādēra jan'ya raẏēchē duniẏā ō ākhērātē yantraṇādāẏaka śāsti. Āra āllāh‌ jānēna, tōmarā jānō nā
24|20|Āra tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha ō daẏā nā thākalē [1]; āra āllāh‌ tō daẏārdra ō parama daẏālu
24|21|Hē muminagaṇa! Tōmarā śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Āra kē'u śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karalē śaẏatāna tō aślīlatā ō manda kājēra'i nirdēśa dēẏa. Āllāh‌ra anugraha ō daẏā nā thākalē tōmādēra kē'u'i kakhanō pabitra hatē pāratē nā, tabē āllāh‌ yākē icchē pabitra karēna ēbaṁ āllāh‌ sarbaśrōtā, sarbajña
24|22|Āra tōmādēra madhyē yārā aiśbarya ō prācuryēra adhikārī tārā yēna śapatha grahaṇa nā karē yē, tārā ātmīẏa-sbajana, abhābagrasthakē ō āllāh‌ra rāstāẏa hijaratakārīdērakē kichu'i dēbē nā; tārā yēna tādērakē kṣamā karē ēbaṁ tādēra dōṣa-truṭi upēkṣā karē [1]. Tōmarā ki cā'ō nā yē, āllāh‌ tōmādērakē kṣamā karuna [2]? Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
24|23|Yārā saccaritrā, saralamanā-udāsa, īmānadāra nārīdēra prati apabāda ārōpa karē [1] tārā tō duniẏā ō ākhērātē abhiśapta ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē mahāśāsti
24|24|Yēdina tādēra birud'dhē sākṣya dēbē tādēra jihbā, tādēra hāta ō tādēra pā tādēra kr̥takarma sambandhē
24|25|sēdina āllāh‌ tādēra hakka tathā prāpya pratiphala purōpuri dēbēna ēbaṁ tārā jēnē nēbē yē, āllāh‌i suspaṣṭa satya
24|26|Duścaritrā nārī duścaritra puruṣadēra jan'ya; duścaritra puruṣa duścaritrā nārīra jan'ya; saccaritrā nārī saccaritra puruṣēra jan'ya ēbaṁ saccaritra puruṣa saccaritrā nārīra jan'ya. Lōkērā yā balē tāra sāthē tārā samparkahīna; tādēra jan'ya āchē kṣamā ēbaṁ sam'mānajanaka jībikā
24|27|Hē muminagaṇa [1]! Tōmarā nijēdēra ghara chāṛā an'ya kārō gharē tāra adhibāsīdēra samprītisampanna anumati nā niẏē ēbaṁ tādērakē sālāma nā karē [2] prabēśa karō nā [3]. Ēṭā'i tōmādēra jan'ya uttama, yātē tōmarā upadēśa grahaṇa kara
24|28|Yadi tōmarā gharē kā'ukē'ō nā pā'ō tāhalē sēkhānē prabēśa karabē nā yatakṣaṇa nā tōmādērakē anumati dēẏā haẏa [1]. Yadi tōmādērakē balā haẏa, ‘phirē yā'ō’, tabē tōmarā phirē yābē, ēṭā'i tōmādēra jan'ya adhika pabitra [2]. Āra tōmarā yā kara sē sambandhē āllāh‌ sabiśēṣa abagata
24|29|Yē gharē kē'u bāsa karē nā [1] tātē tōmādēra kōnō bhōga karā [2] bā upakr̥ta ha'ōẏāra adhikāra thākalē sēkhānē tōmādēra prabēśē kōnō pāpa nē'i. Āra āllāh‌ jānēna yā tōmarā prakāśa kara ēbaṁ yā tōmarā gōpana kara
24|30|Muminadērakē baluna, tārā yēna tādēra dr̥ṣṭikē sanyata karē ēbaṁ tādēra lajjāsthānēra hēphāyata karē [1]; ēṭā'i tādēra jan'ya adhika pabitra. Tārā yā karē niścaẏa āllāh‌ sē biṣaẏē samyaka abahita
24|31|Āra mumina nārīdērakē baluna, tārā yēna tādēra dr̥ṣṭikē sanyata karē [1] ēbaṁ tādēra lajjāsthānēra hēphāyata karē [2]; āra tārā yēna tādēra saundarya [3] pradarśana nā karē tabē yā sādhāraṇata prakāśa haẏē thākē [4]. Āra tārā tādēra galā ō buka yēna māthāra kāpaṛa dbārā ḍhēkē rākhē [5]. Āra tārā yēna tādēra sbāmī, pitā, śbaśura, putra, sbāmīra putra, bhā'i, bhā'iẏēra chēlē, bōnēra chēlē, āpana nārīrā [6], tādēra mālikānādhīna dāsī, puruṣadēra madhyē yauna kāmanā- rahita puruṣa [7] ēbaṁ nārīdēra gōpana aṅga sambandhē ajña bālaka [8] chāṛā kārō kāchē tādēra saundarya prakāśa nā karē, tārā yēna tādēra gōpana saundarya prakāśēra uddēśyē sajōrē padacāraṇā nā karē [9]. Hē muminagaṇa! Tōmarā sabā'i āllāh‌ra dikē phirē āsa [10], yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra.’
24|32|Āra tōmādēra madhyē yārā bibāhahīna’ [1] tādēra biẏē sampādana kara ēbaṁ tōmādēra dāsa ō dāsīdēra madhyē yārā saṯ tādēra'ō [2]. Tārā abhābagrasta halē āllāh‌ nija anugrahē tādērakē abhābamukta karē dēbēna; āllāh‌ tō prācuryamaẏa, sarbajña
24|33|Āra yādēra biẏēra sāmarthya nē'i, āllāh‌ tādērakē nija anugrahē abhābamukta nā karā paryanta tārā yēna sanyama abalambana karē [1] ēbaṁ tōmādēra mālikānādhīna dāsa-dāsīdēra madhyē kē'u tāra muktira jan'ya likhita cukti cā'ilē, tādēra sāthē cuktitē ābad'dha ha'ō, yadi tōmarā tādēra madhyē kalyāṇa āchē balē jānatē pāra. Āra āllāh‌ tōmādērakē yē sampada diẏēchēna tā thēkē tōmarā tādērakē dāna kara. Āra tōmādēra dāsīrā lajjāsthānēra pabitratā rakṣā karatē cā'ilē duniẏāra jībanēra dhana-lālasāẏa tādērakē byabhicārē bādhya karō nā. Āra yārā tādērakē bādhya karabē, niścaẏa tādērakē bādhya karāra para āllāh‌ tō kṣamāśīla, parama daẏālu
24|34|Āra abaśya'i āmarā tōmādēra kāchē nāyila karēchi suspaṣṭa āẏātasamūha, tōmādēra pūrbabartīdēra thēkē dr̥ṣṭānta ō muttākīdēra jan'ya upadēśa
24|35|Āllāh‌ āsamānasamūha ō yamīnēra nūra [1], tām̐ra [2] nūrēra upamā yēna ēkaṭi dīpādhāra yāra madhyē āchē ēka pradīpa, pradīpaṭi ēkaṭi kām̐cēra ābaraṇēra madhyē sthāpita, kām̐cēra ābaraṇaṭi ujjbala nakṣatrēra mata, tā jbālānō haẏa barakatamaẏa yāẏatūna gāchēra taila dbārā [3] yā śudhu pūrba dikēra (sūryēra ālōkaprāpta) naẏa ābāra śudhu paścima dikēra (sūryēra ālōkaprāpta'ō) naẏa, āguna tākē sparśa nā karalē'ō yēna tāra taila ujjbala ālō dicchē; nūrēra upara nūra! Āllāh‌ yākē icchē hēdāẏēta karēna tām̐ra nūrēra dikē. Āllāh‌ mānuṣēra jan'ya upamāsamūha barṇanā karē thākēna ēbaṁ āllāh‌ saba kichu samparkē sarbajña
24|36|Sē saba gharē [1] yākē samunnata karatē [2] ēbaṁ yātē tām̐ra nāma smaraṇa karatē āllāh‌ nirdēśa diẏēchēna [3], sakāla ō sandhyāẏa tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē
24|37|sēsaba lōka [1], yādērakē byabasā-bāṇijya ō kraẏa-bikraẏa kōnōṭi'i āllāh‌ra smaraṇa hatē ēbaṁ sālāta kāẏēma ō yākāta pradāna hatē birata rākhē nā, tārā bhaẏa karē sē dinakē yēdina anēka antara ō dr̥ṣṭisamūha ulṭē yābē
24|38|Yātē tārā yē uttama kāja karē tāra jan'ya āllāh‌ tādērakē puraṣkāra dēna [1] ēbaṁ tini nija anugrahē tādēra prāpyēra bēśī dēna. Āra āllāh‌ yākē icchē aparimita jībikā dāna karēna
24|39|Āra yārā kupharī karē [1] tādēra āmalasamūha marubhūmira marīcikāra mata, pipāsā kātara byakti yākē pāni manē karē thākē, kintu yakhana sē sēṭāra kāchē āsē takhana dēkhē sēṭā kichu'i naẏa ēbaṁ sē pābē sēkhānē [2] āllāh‌kē, ataḥpara tini tākē tāra hisāba pūrṇamātrāẏa dēbēna. Āra āllāh‌ druta hisēba grahaṇakārī
24|40|Athabā tādēra kāja gabhīra sāgarēra talēra andhakārēra mata, yākē ācchanna karē taraṅgēra upara taraṅga, yāra ūrdhbē mēghapuñja, andhakārapuñja starēra upara stara, ēmanaki sē hāta bēra karalē tā ādau dēkhatē pābē nā. Āra āllāh‌ yāra jan'ya nūra rākhēnani tāra jan'ya kōnō nūra'i nē'i
24|41|Āpani ki dēkhēna nā yē, āsamānasamūha ō yamīnē yārā āchē tārā ēbaṁ sāribad'dhabhābē uḍḍīẏamāna pākhīrā āllāh‌ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē? Pratyēkē'i jānē tāra ‘ibādatēra ō pabitratā-mahimā ghōṣaṇāra pad'dhati. Āra tārā yā karē sē biṣaẏa āllāh‌ samyaka abagata
24|42|Āra āsamānasamūha ō yamīnēra sārbabhaumatba āllāh‌ra'i ēbaṁ āllāh‌ra'i dikē phirē yā'ōẏā
24|43|Āpani ki dēkhēna nā, āllāh‌ sañcālita karēna mēghamālākē, tārapara tini tā ēkatra karēna ēbaṁ parē puñjibhūta karēna, ataḥpara āpani dēkhatē pāna tāra madhya thēkē nirgata haẏa bāridhārā; āra tini ākāśē abasthita mēghēra pāhāṛēra madhyasthita śilāstupa thēkē barṣaṇa karēna śilā ataḥpara ēṭā dbārā tini yākē icchē āghāta karēna ēbaṁ yākē icchē tāra upara thēkē ēṭākē an'ya dikē phiriẏē dēna. Mēghēra bidyuṯ jhalaka yēna dr̥ṣṭiśakti prāẏa kēṛē nēẏa
24|44|Āra āllāh‌ rāta ō dinēra ābartana ghaṭāna [1], niścaẏa ētē śikṣā raẏēchē antardr̥ṣṭisampannadēra jan'ya
24|45|Āra āllāh‌ samasta jība sr̥ṣṭi karēchēna pāni thēkē [1], ataḥpara tādēra kichu saṅkhyaka pēṭē bhara diẏē calē, kichu saṅkhyaka du‘pāẏē calē ēbaṁ kichu saṅkhyaka calē cāra pāẏē. Āllāh‌ yā icchē sr̥ṣṭi karēna, niścaẏa āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
24|46|Abaśya'i āmarā suspaṣṭa āẏātasamūha nāyila karēchi, āra āllāh‌ yākē icchē sarala saṭhika pathē paricālita karēna
24|47|Āra tārā balē, ‘āmarā āllāh‌ ō rāsūlēra prati īmāna ānalāma ēbaṁ āmarā ānugatya karēchi.’ Ēra para tādēra ēkadala mukha phiriẏē nēẏa; āsalē tārā mumina naẏa
24|48|Āra yakhana tādērakē ḍākā haẏa āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra dikē, tādēra madhyē bicāra-phaẏasālā karē dēẏāra jan'ya, takhana tādēra ēkadala mukha phiriẏē nēẏa
24|49|Āra yadi hakka tādēra sapakṣē haẏa, tāhalē tārā binītabhābē rāsūlēra kāchē chuṭē āsē
24|50|Tādēra antarē ki rōga āchē, nā tārā sanśaẏa pōṣaṇa karē? Nā tārā bhaẏa karē yē, āllāh‌ ō tām̐ra rāsūla tādēra prati yuluma karabēna? Baraṁ tārā'i tō yālima
24|51|Muminadēra ukti tō ē'i---yakhana tādēra madhyē bicāra-phaẏasālā karē dēẏāra jan'ya āllāh‌ ēbaṁ tām̐ra rāsūlēra dikē ḍākā haẏa, takhana tārā balē, ‘āmarā śunalāma ēbaṁ ānugatya karalāma.’ Āra tārā'i saphalakāma
24|52|Āra yē kē'u āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya karē, āllāh‌kē bhaẏa karē ō tām̐ra tāka'ōẏā abalambana karē, tāhalē tārā'i kr̥takārya
24|53|Āra tārā dr̥ṛhabhābē āllāh‌ra śapatha karē balē yē, āpani tādērakē ādēśa karalē tārā abaśya'i bēra habē; āpani baluna, ‘śapatha karō nā, ānugatyēra byāpāraṭi jānā'i āchē. Tōmarā yā kara niścaẏa āllāh‌ sē biṣaẏē sabiśēṣa abahita.’
24|54|Baluna, ‘tōmarā āllāh‌ra ānugatya kara ēbaṁ rāsūlēra ānugatya kara.’ Tārapara yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē tāra upara arpita dāẏitbēra jan'ya tini'i dāẏī ēbaṁ tōmādēra upara arpita dāẏitbēra jan'ya tōmarā'i dāẏī; āra tōmarā tāra ānugatya karalē saṯpatha pābē, mulataḥ rāsūlēra dāẏitba śudhu spaṣṭabhābē paum̐chē dēẏā
24|55|Tōmādēra madhyē yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē āllāh‌ tādērakē pratiśruti dicchēna yē, tini abaśya'i tādērakē yamīnē pratinidhitba dāna karabēna, yēmana tini pratinidhitba dāna karēchēna tādēra pūrbabartīdērakē ēbaṁ tini abaśya'i tādēra jan'ya pratiṣṭhita karabēna tādēra dīnakē yā tini tādēra jan'ya pachanda karēchēna ēbaṁ tādēra bhaẏabhītira parē tādērakē nirāpattā dāna karabēna. Tārā āmāra ‘ibādāta karabē, āmāra sāthē kōnō kichukē śarīka karabē nā [1], āra ērapara yārā kupharī karabē tārā'i phāsika
24|56|Āra tōmarā sālāta kāẏēma kara, yākāta dā'ō ō rāsūlēra ānugatya kara, yātē tōmādēra upara rahamata karā yāẏa
24|57|Yārā kupharī karēchē tādēra byāpārē āpani kakhanō ēṭā manē karabēna nā yē, tārā yamīnē apāragakārī [1]. Tādēra āśraẏasthala hacchē āguna; āra kata nikr̥ṣṭa ē pratyābartanasthala
24|58|hē muminagaṇa! Tōmādēra mālikānādhīna dāsa-dāsīrā ēbaṁ tōmādēra madhyē yārā baẏaḥprāpta haẏani tārā yēna tōmādēra kakṣē prabēśa karatē tina samaẏa anumati grahaṇa karē, phajarēra sālātēra āgē, dupurē yakhana tōmarā tōmādēra pōṣāka khulē rākha takhana ēbaṁ ‘iśāra sālātēra para; ē tina samaẏa tōmādēra gōpanīẏatāra samaẏa. Ē tina samaẏa chāṛā (an'ya samaẏa binā anumatitē prabēśa karalē) tōmādēra ēbaṁ tādēra kōnō dōṣa nē'i [1]. Tōmādēra ēkakē an'yēra kāchē tō yētē'i haẏa. Ēbhābē āllāh‌ tōmādēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha bibr̥ta karēna. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
24|59|Āra tōmādēra santāna-santati baẏaḥprāpta halē tārā'ō yēna anumati prārthanā karē yēmana anumati prārthanā karē thākē tādēra baṛarā. Ēbhābē āllāh‌ tōmādēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha bibr̥ta karēna. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
24|60|Āra br̥d'dhā nārīrā, yārā biẏēra āśā rākhē nā, tādēra jan'ya aparādha nē'i, yadi tārā tādēra saundarya pradarśana nā karē tādēra bahirbāsa khulē rākhē. Āra ē thēkē tādēra birata thākā'i tādēra jan'ya uttama [1]. Āra āllāh‌i sarbaśrōtā, sarbajña
24|61|Andhēra jan'ya dōṣa nē'i, khañjēra jan'ya dōṣa nē'i, rugnēra jan'ya dōṣa nē'i ēbaṁ tōmādēra nijēdēra jan'ya'ō dōṣa nē'i khā'ōẏā-dā'ōẏā karā tōmādēra gharē athabā tōmādēra pitādēra gharē, mātādēra gharē, bhā'idēra gharē, bōnadēra gharē, cācā-jēṭhādēra gharē, phuphudēra gharē, māmādēra gharē, khālādēra gharē athabā sēsaba gharē yēgulōra cābira mālika tōmarā athabā tōmādēra bandhudēra gharē. Tōmarā ēkatrē khā'ō bā pr̥thaka pr̥thakabhābē khā'ō tātē tōmādēra jan'ya kōnō aparādha nē'i. Tabē yakhana tōmarā kōnō gharē prabēśa karabē takhana tōmarā parasparēra prati sālāma karabē abhibādanasbarūpa yā āllāh‌ra kācha thēkē kalyāṇamaẏa ō pabitra. Ēbhābē āllāh‌ tōmādēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha spaṣṭabhābē bibr̥ta karēna yātē tōmarā anudhābana karatē pāra
24|62|Mumina tō tārā'i yārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra upara īmāna ānē ēbaṁ rāsūlēra saṅgē samaṣṭigata byāpārē ēkatra halē tārā anumati chāṛā sarē paṛē nā; niścaẏa yārā āpanāra anumati prārthanā karē tārā'i āllāh‌ ēbaṁ tām̐ra rāsūlēra upara īmāna rākhē. Ata'ēba, tārā tādēra kōnō kājēra jan'ya āpanāra anumati cā'ilē tādēra madhyē yādērakē icchē āpani anumati dēbēna ēbaṁ tādēra jan'ya āllāh‌ra kāchē kṣamā prārthanā karabēna. Niścaẏa āllāh‌ parama kṣamāśīla, parama daẏālu
24|63|Tōmarā rāsūlēra āhbānakē tōmādēra ēkē aparēra āhbānēra mata gaṇya kara nā; tōmādēra madhyē yārā ēkē aparakē āṛāla karē alakṣyē sarē paṛē āllāh‌ tō tādērakē jānēna [1]. Kājē'i yārā tām̐ra ādēśēra birud'dhācaraṇa karē tārā satarka hōka yē, biparyaẏa tādēra upara āpatita habē athabā āpatita habē tādēra upara yantraṇādāẏaka śāsti
24|64|Jēnē rākha, āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tā āllāh‌ra'i; tōmarā yātē byāpr̥ta tini tā abaśya'i jānēna. Āra yēdina tādērakē tām̐ra kāchē phiriẏē nēẏā habē, sēdina tini tādērakē jāniẏē dēbēna tārā yā karata. Āra āllāh‌ sabakichu samparkē sarbajña
25|1|Kata barakatamaẏa tini [1]! Yini tām̐ra bāndāra upara phurakāna nāyila karēchēna, sr̥ṣṭijagatēra jan'ya [2] satarkakārī ha'ōẏāra jan'ya
25|2|Yini āsamānasamūha ō yamīnēra sārbabhaumatbēra adhikārī; tini kōnō santāna grahaṇa karēnani; sārbabhaumatbē tām̐ra kōnō śarīka nē'i. Tini sabakichu sr̥ṣṭi karēchēna ataḥpara tā nirdhāraṇa karēchēna yathāyatha anupātē
25|3|Āra tārā tām̐ra paribartē ilāharūpē grahaṇa karēchē an'yadērakē yārā kichu'i sr̥ṣṭi karē nā, baraṁ tārā nijērā'i sr̥ṣṭa ēbaṁ ēbaṁ tārā nijēdēra apakāra kimbā upakāra karāra kṣamatā rākhē nā. Āra mr̥tyu, jībana ō ut'thānēra upara'ō kōnō kṣamatā rākhē nā
25|4|Āra kāphērarā balē, ‘ēṭā mithyā chāṛā kichu'i naẏa, sē ēṭā raṭanā karēchē ēbaṁ bhinna sampradāẏēra lōka tākē ē byāpārē sāhāyya karēchē.’ Sutarāṁ abaśya'i kāphērarā yuluma ō mithyā niẏē ēsēchē
25|5|Tārā āra'ō balē, ‘ēgulō tō sē kālēra upakathā, yā sē likhiẏē niẏēchē; tārapara ēgulō sakāla-sandhyā tāra kāchē pāṭha karā haẏa.’
25|6|Baluna, ‘ēṭā tini'i nāyila karēchēna yini āsamānasamūha ō yamīnēra samudaẏa rahasya jānēna; niścaẏa tini parama kṣamāśīla, parama daẏālu.’
25|7|Āra'ō tārā balē, ‘ē kēmana rāsūla’ yē khā'ōẏā-dā'ōẏā karē ēbaṁ hāṭē-bājārē calāphērā karē; tāra kāchē kōnō phiriśatā kēna nāyila karā hala nā, yē tāra saṅgē thākata satarkakārīrūpē?’
25|8|‘Athabā tāra kāchē kōnō dhanabhāṇḍāra ēsē paṛala nā kēna athabā tāra ēkaṭi bāgāna nē'i kēna yā thēkē sē khētō?’ Āra yālimarā ārō balē, ‘tōmarā tō ēka jādugrasta byāktira'i anusaraṇa karacha.’
25|9|Dēkhuna, tārā āpanāra ki upamā dēẏa! Phalē tārā pathabhraṣṭa haẏēchē, sutarāṁ tārā patha pētē pārē nā
25|10|Kata barakatamaẏa tini yini icchē karalē āpanākē ditē pārēna ēra cēẏē uṯkr̥ṣṭa bastu---udyānasamūha yāra pādadēśē nadī-nālā prabāhita ēbaṁ tini ditē pārēna āpanākē prāsādasamūha
25|11|baraṁ tārā kiẏāmatēra upara [1] mithyārōpa karēchē. Āra yē kiẏāmatē mithyārōpa karē tāra jan'ya āmarā prastuta rēkhēchi jbalanta āguna
25|12|Dūra thēkē āguna yakhana tādērakē dēkhabē takhana tārā śunatē pābē ēra krud'dha garjana ō huṅkāra
25|13|Āra yakhana tādērakē galāẏa hāta pēm̐ciẏē śr̥ṅkhalita abasthāẏa sēṭāra kōnō saṅkīrṇa sthānē nikṣēpa karā habē, takhana tārā sēkhānē dhbansa kāmanā karabē
25|14|Balā habē, āja tōmarā ēka dhbansakē ḍēkō nā, baraṁ bahu dhbansakē ḍāka.’
25|15|Baluna, ‘ēṭā'i śrēẏa, nā sthāẏī jānnāta, yāra pratiśruti dēẏā haẏēchē muttākīdērakē?’ Tā habē tādēra pratidāna ō pratyābartanasthala
25|16|Sēkhānē tārā cirakāla basabāsarata abasthāẏa yā cā'ibē tādēra jan'ya tā-i thākabē; ē pratiśruti pūraṇa āpanāra raba-ēra'i dāẏitba
25|17|Āra sēdina tini ēkatra karabēna tādērakē ēbaṁ tārā āllāh‌ra paribartē yādēra ‘ibādāta karata tādērakē, tārapara tini jijñēsa karabēna, ‘tōmarā'i ki āmāra ē bāndādērakē bibhrānta karēchilē, nā tārā nijērā'i bibhraānta haẏēchila?’
25|18|Tārā balabē, ‘pabitra ō mahāna āpani! Āpanāra paribartē āmarā an'yakē abibhābakarūpē grahaṇa karatē pāri nā [1]; āpani'i tō tādērakē ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣadērakē bhōga-sambhāra diẏēchilēna; pariṇāmē tārā yikara tathā smaraṇa bhulē giẏēchila ēbaṁ pariṇata haẏēchila ēka dhbansaprāpta sampradāẏē
25|19|(Āllāh‌ muśarikadērakē balabēna) ‘tōmarā yā balatē tārā tō tā mithyā sābyasta karēchē. Kājē'i tōmarā śāsti pratirōdha karatē pārabē nā ēbaṁ sāhāyya'ō pābē nā. Āra tōmādēra madhyē yē yulama tathā śirka karabē āmarā tākē mahāśāsti āsbādana karāba [1].’
25|20|Āra āpanāra āgē āmarā yē sakala rāsūla pāṭhiẏēchi tārā sakalē'i tō khā'ōẏā-dā'ōẏā karata ō hāṭē-bājārē calāphērā karata [1] ēbaṁ (hē mānuṣa!) Āmarā tōmādēra ēka-kē an'yēra jan'ya parīkṣāsbarūpa karēchi. Tōmarā dhairya dhāraṇa karabē ki? Āra āpanāra raba tō sarbadraṣṭā
25|21|Āra yārā āmādēra sākṣātēra āśā karē nā tārā balē, ‘āmādēra kāchē phiriśatā nāyila karā haẏa nā kēna? Athabā āmarā āmādēra rabakē dēkhi nā kēna?’ Tārā tō tādēra antarē ahaṅkāra pōṣaṇa karē [1] ēbaṁ tārā gurutara abādhyatāẏa mētē uṭhēchē
25|22|Yēdina tārā phiriśatādērakē dēkhatē pābē sēdina aparādhīdēra jan'ya kōnō susambāda thākabē nā ēbaṁ tārā balabē, ‘rakṣā kara, rakṣā kara[1].’
25|23|Āra āmarā tādēra kr̥takarmēra prati agrasara haẏē sēgulōkē bikṣipta dhūlikaṇāẏa pariṇata karaba
25|24|Sēdina jānnātabāsīdēra bāsasthāna habē uṯkr̥ṣṭa ēbaṁ biśrāmasthala habē manōrama
25|25|Āra sēdina ākāśa bidīrṇa habē mēghapuñja dbārā [1] ēbaṁ dalē dalē phiriśatādērakē nāmiẏē dēẏā habē
25|26|sē dina cuṛānta kartr̥tba habē daẏāmaẏēra [1] ēbaṁ kāphēradēra jan'ya sē dina habē atyanta kaṭhina
25|27|Yālima [1] byakti sēdina nijēra du‘hāta danśana karatē karatē balabē, ‘hāẏa, āmi yadi rāsūlēra sāthē kōnō patha abalambana karatāma
25|28|‘Hāẏa, durbhōga āmāra, āmi yadi amukakē bandhurupē grahaṇa nā karatāma
25|29|‘āmākē tō sē bibhrānta karēchila āmāra kāchē upadēśa paum̐chāra para.’ Āra śaẏatāna tō mānuṣēra jan'ya mahāpratāraka
25|30|Āra rāsūla balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmāra sampradāẏa tō ē kura'ānakē parityājya sābyasta karēchē.’
25|31|Āllāh‌ balēna, ‘āra ēbhābē'i āmarā pratyēka nabīra jan'ya aparādhīdēra thēkē śatru bāniẏē thāki. Āra āpanāra raba'i pathapradarśaka ō sāhāyyakārīrūpē yathēṣṭa.’
25|32|Āra kāphērarā balē, ‘samagra kura'āna tāra kāchē ēkabārē nāyila halō nā kēna?’ Ēbhābē'i āmarā nāyila karēchi āpanāra hr̥daẏakē tā dbārā mayabuta karāra jan'ya ēbaṁ tā kramē kramē spaṣṭabhābē ābr̥tti karēchi
25|33|Āra tārā āpanāra kāchē yē biṣaẏa'i upasthita karē nā kēna, āmarā sēṭāra saṭhika samādhāna ō sundara byākhyā āpanāra kāchē niẏē āsi
25|34|Yādērakē mukhēra upara bhara diẏē calā abasthāẏa jāhānnāmēra dikē ēkatra karā habē, tārā sthānēra dika thēkē ati nikr̥ṣṭa ēbaṁ adhika pathabhraṣṭa
25|35|Āra āmarā tō mūsākē kitāba diẏēchilāma ēbaṁ tāra sāthē tāra bhā'i hārūnakē sāhāyyakārī karēchilāma
25|36|ataḥpara āmarā balēchilāma, ‘tōmarā sē sampradāẏēra kāchē yā'ō yārā āmāra nidarśanābalītē mithyārōpa karēchē [1].’ Tārapara āmarā tādērakē sampūrṇarūpē bidhbasta karēchilāma
25|37|āra nūhēra sampradāẏakē'ō, yakhana tārā rāsūlagaṇēra prati mithyā ārōpa karala [1] takhana āmarā tādērakē ḍubiẏē dilāma ēbaṁ tādērakē mānuṣēra jan'ya nidarśanasbarūpa karē rākhalāma. Āra yālimadēra jan'ya āmarā yantraṇādāẏaka śāsti prastuta karē rēkhēchi
25|38|Āra āmarā dhbansa karēchilāma ‘āda, sāmūda, ‘rās‌’ [1] -ēra adhibāsīkē ēbaṁ tādēra antarbartīkālēra bahu prajanmakē'ō
25|39|āra āmarā tādēra pratyēkēra jan'ya dr̥ṣṭānta barṇanā karēchilāma ēbaṁ tādēra sakalakē'i āmarā sampūrṇarūpē dhbansa karēchilāma
25|40|Āra tārā tō sē janapada diẏē'i yātāẏāta karē yāra upara barṣita haẏēchila akalyāṇēra br̥ṣṭi, tabē ki tārā ēsaba dēkhatē pāẏa nā [1]? Bastuta tārā punarut'thānēra āśā'i karē nā
25|41|Āra tārā yakhana āpanākē dēkhē, takhana tārā āpanākē śudhu ṭhāṭṭā-bidrarūpēra pātrarūpē gaṇya karē, balē, ‘ē-i ki sē, yākē āllāh‌ rāsūla karē pāṭhiẏēchēna
25|42|‘sē tō āmādērakē āmādēra upāsyagaṇa hatē dūrē sariẏē'i dita, yadi nā āmarā tādēra ānugatyēra upara abicala thākatāma.’ Āra yakhana tārā śāsti pratyakṣa karabē, takhana jānatē pārabē kē adhika pathabhraṣṭa
25|43|Āpani ki tākē dēkhēchēna, yē tāra prabr̥ttikē ilāharūpē grahaṇa karē? Tabu'ō ki āpani tāra yim'mādāra habēna
25|44|nāki āpani manē karēna yē, tādēra adhikānśa śōnē athabā bōjhē? Tārā tō paśura mata'i; baraṁ tārā āra'ō adhika pathabhraṣṭa
25|45|Āpani ki āpanāra rabēra prati lakṣya karēna nā [1] kibhābē tini chāẏā samprasārita karēna? Tini icchē karalē ēṭākē tō sthira rākhatē pāratēna; tārapara āmarā sūryakē karēchi ēra nirdēśaka
25|46|Tārapara āmarā ēṭākē āmādēra dikē dhīrē dhīrē guṭiẏē āni
25|47|Āra tini'i tōmādēra jan'ya rātakē karēchēna ābaraṇasbarūpa, biśrāmēra jan'ya tōmādēra diẏēchēna nidraā [1] ēbaṁ chaṛiẏē paṛāra jan'ya karēchēna dina
25|48|Āra tini'i tām̐ra rahamatēra br̥ṣṭira āgē susambādabāhīrūpē bāẏu prēraṇa karēna ēbaṁ āmarā ākāśa hatē pabitra pāni barṣaṇa kari
25|49|yātē tā dbārā āmarā mr̥ta bhū-khaṇḍakē sañjībita kari ēbaṁ āmarā yā sr̥ṣṭi karēchi tāra madhya hatē bahu jībajantu ō mānuṣakē tā pāna karā'i
25|50|āra āmarā tō tā tādēra madhyē bitaraṇa kari yātē tārā smaraṇa karē. Ataḥpara adhikānśa lōka śudhu akr̥tajñatā'i prakāśa karē
25|51|Āra āmarā icchē karalē pratiṭi janapadē ēkajana satarkakārī pāṭhātē pāratāma
25|52|Kājē'i āpani kāphēradēra ānugatya karabēna nā ēbaṁ āpani kura'ānēra sāhāyyē tādēra sāthē baṛa jihāda cāliẏē yāna
25|53|Āra tini'i du'i sāgarakē samāntarālē prabāhita karēchēna, ēkaṭi miṣṭa, supēẏa ēbaṁ an'yaṭi lōnā, khara; āra tini ubhaẏēra madhyē rēkhē diẏēchēna ēka antarāẏa, ēka anatikramya byabadhāna
25|54|Āra tini'i mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchēna pāni hatē; tārapara tini tākē banśagata ō baibāhika samparkaśīla karēchēna [1]. Āra āpanāra raba halēna prabhūta kṣamatābāna
25|55|Āra tārā āllāh‌ra paribartē ēmana kichura ‘ibādāta karē yā tādēra upakāra karatē pārē nā ēbaṁ tādēra apakāra'ō karatē pārē nā. Āra kāphēra tō tāra rabēra birōdhitāẏa sahayōgitākārī
25|56|Āra āmarā tō āpanākē śudhu susambādadātā ō satarkakārīrūpē'i pāṭhiẏēchi
25|57|Baluna, ‘āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō binimaẏa cā'i nā, tabē yē tāra rabēra dikēra patha abalambana karāra icchē karē.’
25|58|Āra āpani nirbhara karuna tām̐ra upara yini cirañjība, yini marabēna nā ēbaṁ tām̐ra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna, tini tām̐ra bāndādēra pāpa samparkē abahita hisēbē yathēṣṭa
25|59|Tini āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra madhyabartī sabakichu chaẏa dinē sr̥ṣṭi karēna; tārapara tini ‘āraśēra upara uṭhalēna. Tini'i ‘rāhamāna’, sutarāṁ tām̐ra sambandhē yē abahita tākē jijñēsa karē dēkhuna
25|60|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘sājadābanata ha'ō ‘rāhamāna’ -ēra prati,’ takhana tārā balē, ‘rāhamāna ābāra kī [1]? Tumi kā'ukē sājadā karatē balalē'i ki āmarā tākē sājadā karaba?’ Āra ētē tādēra palāẏanaparatā'i br̥d'dhi pāẏa
25|61|Kata barakatamaẏa tini yini nabhōmaṇḍalē sr̥ṣṭi karēchēna biśāla tārakāpuñja ēbaṁ tātē sthāpana karēchēna pradīpa [1] ō ālō bikiraṇakārī cām̐da
25|62|Āra tini'i karēchēna rāta ō dinakē parasparēra anugāmīrūpē tāra jan'ya--- yē upadēśa grahaṇa karatē bā kr̥tajña hatē cāẏa
25|63|Āra ‘rāhamāna’ -ēra bāndā tārā'i, yārā yamīnē atyanta binamrabhābē calāphērā karē [1] ēbaṁ yakhana jāhēla byaktirā tādērakē (aśālīna bhāṣāẏa) sambōdhana karē, takhana tārā balē, ‘sālāma’
25|64|ēbaṁ tārā rāta atibāhita karē tādēra rabēra uddēśyē sijadābanata haẏē ō dām̐ṛiẏē thēkē
25|65|ēbaṁ tārā balē, hē āmādēra raba! Āpani āmādēra thēkē jāhānnāmēra śāsti haṭiẏē dina, tāra śāsti tō abicchinna
25|66|Niścaẏa sēṭā basabāsa ō abasthānasthala hisēbē khuba nikr̥ṣṭa
25|67|Ēbaṁ yakhana tārā byaẏa karē takhana apabyaẏa karē nā, kr̥panatā'ō karē nā, āra tādēra panthā haẏa ētadubhaẏēra madhyabartī
25|68|Ēbaṁ tārā āllāh‌ra sāthē kōnō ilāhakē ḍākē nā [1]. Āra āllāh‌ yāra hatyā niṣēdha karēchēna, yathārtha kāraṇa chāṛā tākē hatyā karē nā [2]. Āra tārā byabhicāra karē nā [3]; yē ēgulō karē, sē śāsti bhōga karabē
25|69|Kiẏāmatēra dina tāra śāsti bardhitabhābē pradāna karā habē ēbaṁ sēkhānē sē sthāẏī habē hīna abasthāẏa
25|70|tabē yē tā'ōbā karē, īmāna ānē ō saṯkāja karē, phalē āllāh‌ tādēra guṇāhasamūha nēka dbārā paribartana karē dēbēna. Āra āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
25|71|Āra yē tā'ōbā karē ō saṯkāja karē, sē tō sampūrṇarūpē āllāh‌ra abhimukhī haẏa
25|72|Āra yārā mithyāra sākṣya haẏa nā ēbaṁ asāra kāryakalāpēra sam'mukhīna halē āpana maryādā rakṣārthē tā parihāra karē calē
25|73|Ēbaṁ yārā tādēra rabēra āẏātasamūha smaraṇa kariẏē dilē tāra upara andha ēbaṁ badhirēra mata paṛē thākē nā
25|74|Ēbaṁ yārā prārthanā karē balē, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra jan'ya ēmana strī ō santāna-santati dāna karuna yārā habē āmādēra jan'ya cōkhajuṛānō. Āra āpani āmādērakē karuna muttākīdēra jan'ya anusaraṇayōgya
25|75|Tārā'i, yādērakē pratidāna hisēbē dēẏā habē jānnātēra su'ucca kakṣa [1] yēhētu tārā chila dhairyaśīla. Āra tārā prāpta habē sēkhānē abhibādana ō sālāma
25|76|Sēkhānē tārā sthāẏī habē. Abasthānasthala ō bāsasthāna hisēbē tā kata uṯkr̥ṣṭa
25|77|baluna, ‘āmāra raba tōmādēra mōṭē'i bhrakṣēpa karēna nā, yadi nā tōmarā tākē ḍāka [1]. Ataḥpara tōmarā mithyārōpa karēcha, sutarāṁ acirē'i aparihārya habē śāsti.’
26|1|Tbā-sīna-mīma
26|2|Ēgulō suspaṣṭa kitābēra āẏāta
26|3|Tārā mumina hacchē nā balē āpani haẏata manōkaṣṭē ātmaghātī haẏē paṛabēna
26|4|Āmarā icchē karalē āsamāna thēkē tādēra kāchē ēka nidarśana nāyila karatāma, phalē sēṭāra prati tādēra ghāṛa binata haẏē paṛata
26|5|Āra yakhana'i tādēra kāchē daẏāmaẏēra kācha thēkē kōnō natuna upadēśa āsē, takhana'i tārā tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa
26|6|Ata'ēba, tārā tō mithyārōpa karēchē. Kājē'i tārā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karata tāra prakr̥ta bārtā tādēra kāchē śīghra'i ēsē paṛabē
26|7|Tārā ki yamīnēra dikē lakṣya karē nā? Āmarā tātē pratyēka prakārēra anēka uṯkr̥ṣṭa udbhida udgata karēchi
26|8|niścaẏa ētē āchē nidarśana, āra tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|9|Āra niścaẏa āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|10|Āra smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba mūsākē ḍēkē balalēna, ‘āpani yālima sampapradāẏēra kāchē yāna
26|11|‘phira‘ā'unēra sampapradāẏēra kāchē; tārā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā?’
26|12|Mūsā balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Āmi āśaṅkā karachi yē, tārā āmāra upara mithyārōpa karabē
26|13|‘ēbaṁ āmāra bakṣa saṅkucita haẏē paṛachē, āra āmāra jihbā tō sābalīla nē'i. Kājē'i hārūnēra prati'ō ōhī pāṭhāna
26|14|‘Āra āmāra birud'dhē tō tādēra ēka abhiyōga āchē, sutarāṁ āmi āśaṅkā karachi yē, tārā āmākē hatyā karabē.’
26|15|Āllāh‌ balalēna, ‘nā, kakhana'i naẏa, ata'ēba āpanārā ubhaẏē āmādēra nidarśanasaha yāna, āmarā tō āpanādēra sāthē'i āchi, śrabaṇakārī
26|16|‘Ata'ēba, āpanārā ubhaẏē phira‘ā'unēra kāchē yāna ēbaṁ baluna, ‘āmarā tō sr̥ṣṭikulēra rabēra rāsūla
26|17|yātē tumi āmādēra sāthē yētē dā'ō banī isarā'ilakē [1].’
26|18|Phira‘ā'una balala, ‘āmarā ki tōmākē śaiśabē āmādēra madhyē lālana-pālana karini? Āra tumi tō tōmāra jībanēra bahu bachara āmādēra madhyē kāṭiẏēcha
26|19|‘ēbaṁ tumi tōmāra kāja yā karāra tā karēcha; tumi tō akr̥tajña.’
26|20|Mūsā balalēna, ‘āmi tō ēṭā karēchilāma takhana, yakhana āmi chilāma bibhraānta’
26|21|‘Tārapara āmi yakhana tōmādēra bhaẏē bhīta halāma takhana āmi tōmādēra kācha thēkē pāliẏē giẏēchilāma. Ērapara āmāra raba āmākē prajñā (nabu'ōẏata) diẏēchēna ēbaṁ āmākē rāsūladēra antarbhukta karēchēna
26|22|‘Āra āmāra prati tōmāra yē anugrahēra kathā ullēkha karē tumi daẏā dēkhāccha tā tō ē'i yē, tumi banī isarā'īlakē dāsē pariṇata karēcha [1].’
26|23|Phira‘ā'una balala, ‘sr̥ṣṭikulēra raba ābāra kī?’
26|24|Mūsā balalēna, ‘tini āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ tādēra madhyabartī saba kichura raba, yadi tōmarā niścita biśbāsī ha'ō.’
26|25|Phira‘ā'una tāra āśēpāśēra lōkadēra lakṣa karē balala, ‘tōmarā ki bhāla karē śunacha nā?’
26|26|Mūsā balalēna, ‘tini tōmādēra raba ēbaṁ tōmādēra pūrbapuruṣadēra'ō raba.’
26|27|Phira‘ā'una balala, ‘tōmādēra prati prērita tōmādēra rāsūla tō abaśya'i pāgala.’
26|28|Mūsā balalēna, ‘tini pūrba ō paścimēra ēbaṁ tādēra madhyabartī saba kichura raba; yadi tōmarā bujhē thākō!’
26|29|Phira‘ā'una balala, ‘tumi yadi āmāra paribartē an'yakē ilāharūpē grahaṇa kara āmi tōmākē abaśya'i kārārud'dha karaba.’
26|30|Mūsā balalēna, ‘āmi yadi tōmāra kāchē kōnō spaṣṭa biṣaẏa niẏē āsi, tabu'ō [1]?’
26|31|Phira‘ā'una balala, ‘tumi yadi satyabādī ha'ō tabē tā upasthita kara.’
26|32|Tārapara mūsā tām̐ra lāṭhi nikṣēpa karalē taṯkṣaṇāṯ tā ēka spaṣṭa ajagarē [1] pariṇata hala
26|33|Āra mūsā tāra hāta bēra karalē taṯkṣanāṯ tā darśakadēra dr̥ṣṭitē śubhra ujjbala pratibhāta hala
26|34|Phira‘ā'una tāra āśēpāśēra pariṣadabargakē balala, ‘ē tō ēka sudakṣa jādukara
26|35|‘sē tōmādērakē tōmādēra dēśa thēkē tāra jādubalē bahiskr̥ta karatē cāẏa. Ēkhana tōmarā kī karatē bala?’
26|36|Tārā balala, ‘tākē ō tāra bhā'ikē kichu abakāśa dā'ō ēbaṁ nagarē nagarē saṅgrāhakadērakē pāṭhā'ō
26|37|‘yēna tārā tōmāra kāchē pratiṭi abhijña jādukarakē upasthita karē.’
26|38|Ataḥpara ēka nirdhārita dinē nirdiṣṭa samaẏē jādukaradērakē ēkatra karā hala
26|39|ēbaṁ lōkadērakē balā hala, ‘tōmarā'ō samabēta hacchē ki
26|40|‘yēna āmarā jādukaradēra anusaraṇa karatē pāri, yadi tārā bijaẏī haẏa.’
26|41|Ataḥpara jādukarērā ēsē phira‘ā'unakē balala, ‘āmarā yadi bijaẏī ha'i āmādēra jan'ya puraskāra thākabē tō?’
26|42|Phira‘ā'una balala, ‘hyām̐, takhana tō tōmarā abaśya'i āmāra ghaniṣṭhadēra śāmila habē.’
26|43|Mūsā tādērakē balalēna, ‘tōmarā yā nikṣēpa karāra tā nikṣēpa kara.’
26|44|Ataḥpara tārā tādēra raśi ō lāṭhi nikṣēpa karala ēbaṁ tārā balala, ‘phira‘ā'unēra iyayatēra śapatha! Āmarā'i tō bijaẏī haba.’
26|45|Ataḥpara mūsā tāra lāṭhi nikṣēpa karalēna, sahasā sēṭā tādēra alīka kīrtigulōkē graāsa karatē lāgala
26|46|Takhana jādukarērā sājadābanata haẏē paṛala
26|47|Tārā balala, ‘āmarā īmāna ānalāma sr̥ṣṭikulēra rabēra prati
26|48|‘yini mūsā ō hārūnēra'ō raba.’
26|49|Phira‘ā'una balala, ‘kī! Āmi tōmādērakē anumati dēẏāra āgē'i tōmarā tāra prati biśbāsa karalē? Sē-i tō tōmādēra pradhāna yē tōmādērakē jādu śikṣā diẏēchē. Sutarāṁ śīghra'i tōmarā ēra pariṇāma jānabē. Āmi abaśya'i tōmādēra hāta ēbaṁ tōmādēra pā biparīta dika thēkē kēṭē phēlaba ēbaṁ tōmādēra sabā'ikē śūlabid'dha karaba'i.’
26|50|Tārā balala, ‘kōnō kṣati nē'i [1], āmarā tō āmādēra rabēra kāchē'i pratyābartanakārī
26|51|Āmarā āśā kari yē, āmādēra raba āmādēra aparādha kṣamā karabēna, kāraṇa āmarā muminadēra madhyē agraṇī.’
26|52|Āra āmarā mūsāra prati ōhī karēchilāma ē marmē yē, ‘āmāra bāndādērakē niẏē rātē bēra ha'una [1], abaśya'i tōmādēra paścād'dhābana karā habē.’
26|53|Tārapara phira‘ā'una śaharē śaharē lōka saṅgrahakārī pāṭhāla
26|54|ē balē, ‘ērā tō kṣudra ēkaṭi dala
26|55|āra tārā tō āmādēra kraōdha udrēka karēchē
26|56|Āra āmarā tō sabā'i sadā satarka.’
26|57|Pariṇāmē āmarā phira‘ā'una gōṣṭhīkē bahiṣkr̥ta karalāma tādēra udyānarāji ō prasrabaṇa hatē
26|58|ēbaṁ dhana-bhāṇḍāra ō suramya saudhamālā hatē
26|59|Ērūpa'i ghaṭēchila ēbaṁ āmarā banī isarā'īlakē karēchilāma ēsabēra adhikārī
26|60|Ataḥpara tārā sūryōdaẏakālē tādēra pichanē ēsē paṛala
26|61|Ataḥpara yakhana du‘dala parasparakē dēkhala, takhana mūsāra saṅgīrā balala, ‘āmarā tō dharā paṛē gēlāma!’
26|62|Mūsā balalēna, ‘kakhana'i naẏa! Āmāra saṅgē āchēna āmāra raba [1]; satbara tini āmākē pathanirdēśa karabēna.’
26|63|Ataḥpara āmarā mūsāra prati ōhī karalāma yē, āpanāra lāṭhi dbārā sāgarē āghāta karuna. Phalē tā bibhakta pratyēka bhāga biśāla parbatēra mata haẏē gēla
26|64|āra āmarā sēkhānē kāchē niẏē ēlāma an'ya dalaṭikē
26|65|ēbaṁ āmarā ud'dhāra karalāma mūsā ō tāra saṅgī sakalakē
26|66|tārapara nimajjita karalāma an'ya dalaṭikē
26|67|Ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē, kintu tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|68|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|69|Āra āpani tādēra kāchē ibarāhīmēra br̥ttānta barṇanā karuna
26|70|Yakhana tini tāra pitā ō tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘tōmarā kisēra ibādāta karā?’
26|71|Tārā balala, ‘āmarā mūrtira pūjā kari sutarāṁ āmarā niṣṭhāra sāthē sēgulōkē ām̐kaṛē thākaba.’
26|72|Tini balalēna, ‘tōmarā yakhana āhbāna kara takhana tārā tōmādēra āhbāna śōnē ki?’
26|73|‘Athabā tārā ki tōmādēra upakāra kimbā apakāra karatē pārē?’
26|74|Tārā balala, ‘nā, tabē āmarā āmādēra pitr̥puruṣadērakē pēẏēchi, tārā ērūpa'i karata.’
26|75|Ibarāhīma balalēna, ‘tōmarā ki bhābē dēkhēcha, yādēra ‘ibādāta tōmarā karē thāka
26|76|‘tōmarā ēbaṁ tōmādēra pūrbabartī pitr̥puruṣarā
26|77|sr̥ṣṭikulēra raba byatīta ērā sabā'i tō āmāra śatrau
26|78|‘Yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tini'i āmākē hēdāẏāta diẏēchēna
26|79|Āra ‘tini'i āmākē khā'ōẏāna ō pāna karāna
26|80|‘Ēbaṁ rōgākrānta halē tini'i āmākē ārōgya dāna karēna
26|81|‘Āra tini'i āmāra mr̥tyu ghaṭābēna, tārapara āmākē punarjībita karabēna
26|82|‘Ēbaṁ yāra kāchē āśā kari yē, tini kiẏāmatēra dina āmāra aparādha kṣamā karē dēbēna
26|83|‘Hē āmāra raba! Āmākē prajñā dāna karuna ēbaṁ saṯkarmaśīladēra sāthē miliẏē dina
26|84|‘Āra āmākē parabartīdēra madhyē yaśasbī karuna
26|85|‘ēbaṁ āmākē sukhamaẏa jānnātēra adhikārīdēra antarbhukta karuna
26|86|‘āra āmāra pitākē kṣamā karuna, tini tō pathabhraṣṭadēra śāmila chilēna
26|87|‘Ēbaṁ āmākē lāñchita karabēna nā punarut'thānēra dinē
26|88|‘yē dina dhana-sampada ō santāna-santati kōnō kājē āsabē nā
26|89|‘sē dina upakr̥ta habē śudhu sē, yē āllāh‌ra kāchē āsabē biśud'dha antaḥkaraṇa niẏē.’
26|90|Āra muttākīdēra nikaṭabartī karā habē jānnāta
26|91|ēbaṁ pathabhraṣṭadēra jan'ya unmōcita karā habē jāhānnāma
26|92|tādērakē balā habē, ‘tārā kōthāẏa, tōmarā yādēra ‘ibādāta karatē
26|93|‘āllāh‌ra paribartē? Tārā ki tōmādēra sāhāyya karatē pārē athabā tārā ki ātmarakṣā karatē sakṣama?’
26|94|Ataḥpara tādērakē ēbaṁ patha bhraṣṭakārīdērakē jāhānnāmē nikṣēpa karā habē adhōmukhī karē
26|95|ēbaṁ ibalīsēra bāhinīra sakalakē'ō
26|96|Tārā sēkhānē bitarkē lipta haẏē balabē
26|97|‘āllāh‌ra śapatha! Āmarā tō spaṣṭa pathabhraṣṭatāẏa nimajjita chilāma,’
26|98|‘yakhana āmarā tōmādērakē sr̥ṣṭikulēra rabēra samakakṣa gaṇya karatāma
26|99|‘Āra āmādērakē kēbala duskr̥tikārīrā'i pathabhraṣṭa karēchila
26|100|‘ata'ēba, āmādēra kōnō supāriśakārī nē'i
26|101|Ēbaṁ kōnō sahr̥daẏa bandhu'ō nē'i
26|102|‘Hāẏa, yadi āmādēra ēkabāra phirē yā'ōẏāra suyōga ghaṭata, tāhalē āmarā muminadēra antarbhukta haẏē yētāma [1]!’
26|103|Ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē, kintu tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|104|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|105|Nūhēra sampradāẏa rāsūlagaṇēra prati mithyā ārōpa karēchila
26|106|Yakhana tādēra bhā'i nūha tādērakē balēchilēna, ‘tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
26|107|‘Āmi tō tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
26|108|‘Ata'ēba, tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|109|‘Āra āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō pratidāna cā'i nā; āmāra puraskāra tō sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē'i āchē
26|110|‘Kājē'i tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.’
26|111|Tārā balala, ‘āmarā ki tōmāra prati biśbāsa sthāpana karaba athaca itarajanērā tōmāra anusaraṇa karachē?’
26|112|Nūha balalēna, ‘tārā kī karata tā āmāra jānāra ki darakāra?’
26|113|‘Tādēra hisēba grahaṇa tō āmāra rabēra'i kāja; yadi tōmarā bujhatē
26|114|āra āmi tō ‘muminadērakē tāṛiẏē dēẏāra na'i
26|115|‘Āmi tō śudhu ēkajana spaṣṭa satarkakārī.’
26|116|Tārā balala, ‘hē nūha! Tumi yadi nibr̥tta nā ha'ō tabē tumi abaśya'i pātharēra āghātē nihatadēra madhyē śāmila habē.’
26|117|Nūha balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmāra sampradāẏa tō āmāra upara mithyārōpa karēchē
26|118|Kājē'i āpani āmāra ō tādēra madhyē spaṣṭa mīmānsā karē dina ēbaṁ āmākē ō āmāra sāthē yēsaba mumina āchē, tādērakē rakṣā karuna [1].’
26|119|Ataḥpara āmarā tākē ō tāra saṅgē yārā chila, tādērakē rakṣā karalāma bōjhā'i nauyānē
26|120|Ērapara āmarā bākī sabā'ikē ḍubiẏē dilāma
26|121|Ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē, kintu tādēra adhikānśa'i īmānadāra naẏa
26|122|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|123|‘Āda sampradāẏa rāsūladēra prati mithyārōpa karēchila
26|124|Yakhana tādēra bhā'i hūda tādērakē balalēna, ‘tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
26|125|‘āmi tō tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
26|126|‘Ata'ēba, tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|127|‘Āra āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō pratidāna cā'i nā, āmāra puraskāra tō sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē'i
26|128|‘Tōmarā ki pratiṭi ucca sthānē [1] stambha nirmāṇa karacha nirarthaka
26|129|‘āra tōmarā prāsādasamūha [1] nirmāṇa karacha yēna tōmarā sthāẏī habē
26|130|Āra yakhana tōmarā āghāta hāna takhana āghāta hēnē thāka sbēcchācārī haẏē
26|131|Sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|132|Āra tōmarā tām̐ra tāka'ōẏā abalambana kara yini tōmādērakē dāna karēchēna sē samudaẏa, yā tōmarā jāna
26|133|Tini tōmādērakē dāna karēchēna catuspada jantu ō putra santāna
26|134|ēbaṁ udyāna ō prasrabaṇa
26|135|‘āmi tō tōmādēra jan'ya āśaṅkā kari mahādinēra śāstira.’
26|136|Tārā balala, ‘tumi upadēśa dā'ō bā nā-i dā'ō, ubhaẏa'i āmādēra jan'ya samāna
26|137|‘Ēṭā tō kēbala pūrbabartīdēra'i sbabhāba
26|138|‘Āmarā mōṭē'i śāstiprāpta habō nā.’
26|139|Sutarāṁ tārā tāra prati mithyārōpa karala phalē āmarā tādērakē dhbansa karalāma. Ētē tō abaśya'i āchē nidarśana; kintu tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|140|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|141|Sāmūda sampradāẏa rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila
26|142|Yakhana tādēra bhā'i sāliha tādērakē balalēna, ‘tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
26|143|‘āmi tō tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
26|144|Sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|145|‘āra āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō pratidāna cā'i nā, āmāra pratidāna tō sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē'i āchē
26|146|‘Tōmādērakē ki nirāpada abasthāẏa chēṛē rākhā habē, yā ēkhānē āchē tātē
26|147|‘udyānē, prasrabaṇē
26|148|‘ō śasyakṣētrē ēbaṁ sukōmala guccha biśiṣṭa khējura bāgānē
26|149|‘āra tōmarā naipuṇyēra sāthē pāhāṛa kēṭē ghara nirmāṇa karacha
26|150|Sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|151|āra tōmarā sīmālaṅghanakārīdēra nirdēśēra ānugatya karō nā
26|152|‘yārā yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karē ēbaṁ sanśōdhana karē nā.’
26|153|Tārā balala, ‘tumi tō jādugrastādēra an'yatama
26|154|‘Tumi tō āmādēra mata'i ēkajana mānuṣa, kājē'i tumi yadi satyabādī ha'ō tabē ēkaṭi nidarśana upasthita kara.’
26|155|Sāliha balalēna, ‘ēṭā ēkaṭā uṣṭraī, ēra jan'ya āchē pāni pānēra pālā ēbaṁ tōmādēra jan'ya āchē nirdhārita dinē pāni pānēra pālā
26|156|‘āra tōmarā ēra kōnō aniṣṭa sādhana karō nā; karalē mahādinēra śāsti tōmādēra upara āpatita habē.’
26|157|Ataḥpara tārā sēṭākē hatyā karala, pariṇāmē tārā anutapta hala
26|158|Ataḥpara śāsti tādērakē graāsa karala. Ētē abaśya'i raẏēchē nidarśana, kintu tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|159|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|160|Lūtēra sampradāẏa rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila
26|161|yakhana tādēra bhā'i lūta tādērakē balalēna, ‘tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
26|162|‘āmi tō tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
26|163|‘Kājē'i tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|164|‘Āra āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō pratidāna cā'i nā, āmāra pratidāna tō sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē'i āchē
26|165|‘Sr̥ṣṭikulēra madhyē tō tōmarā'i ki puruṣēra sāthē upagata ha'ō
26|166|‘āra tōmādēra raba tōmādēra jan'ya yē strīgaṇakē sr̥ṣṭi karēchēna tādērakē tōmarā barjana karē thāka. Baraṁ tōmarā tō ēka sīmālaṅghanakārī sampradāẏa.’
26|167|Tārā balala, ‘hē lūta! Tumi yadi nibr̥tta nā ha'ō, tabē abaśya'i tumi nirbāsita habē.’
26|168|Lūta balalēna, ‘āmi abaśya'i tōmādēra ē kājēra ghr̥ṇākārī
26|169|‘Hē āmāra raba! Āmākē ēbaṁ āmāra paribāra-parijanakē, tārā yā karē tā thēkē rakṣā karuna.’
26|170|Tārapara āmarā tākē ēbaṁ tāra paribāra-parijanakē sakalakē rakṣā karalāma
26|171|Ēka br̥d'dhā chāṛā [1], yē chila pichanē abasthānakārīdēra antarbhukta
26|172|Tārapara āmarā apara sakalakē dhbansa karalāma
26|173|Āra āmarā tādēra upara śāsti mūlaka br̥ṣṭi barṣaṇa karēchilāma, bhīti pradarśitadēra jan'ya ē br̥ṣṭi chila kata nikr̥ṣṭa
26|174|ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē, kintu tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|175|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|176|Ā'ikābāsīrā [1] rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila
26|177|Yakhana śu‘ā'iba tādērakē balēchilēna, ‘tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
26|178|āmi tō tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
26|179|‘Kājē'i tōmarā āllāh‌ra tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara
26|180|‘Āra āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō pratidāna cā'i nā. Āmāra puraskāra tō sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē'i āchē
26|181|‘Māpē pūrṇa mātrāẏa dēbē; āra yārā māpē kama dēẏa tōmarā tādēra antarbhukta haẏō nā
26|182|‘ēbaṁ ōjana karabē saṭhika dām̐ṛipāllāẏa
26|183|‘Āra lōkadērakē tādēra prāpya bastu kama di'ō nā ēbaṁ pr̥thibītē biparyaẏa sr̥ṣṭi karē bēṛi'ō nā
26|184|Āra tām̐ra tāka'ōẏā abalambana kara yini tōmādērakē ō tōmādēra āgē yārā gata haẏēchē tādērakē sr̥ṣṭi karēchēna.’
26|185|Tārā balala, ‘tumi tō jādugrastādēra antarbhukta
26|186|‘āra tumi tō āmādēra mata'i ēkajana mānuṣa, āmarā tō tōmākē mithyābādīdēra antarbhukta manē kari
26|187|‘Sutarāṁ tumi yadi satyabādī ha'ō tabē ākāśēra ēka khaṇḍa āmādēra upara phēlē dā'ō.’
26|188|Tini balalēna, ‘āmāra raba bhāla karē jānēna tōmarā yā kara.’
26|189|Sutarāṁ tārā tāra prati mithyārōpa karala, phalē tādērakē mēghācchanna dinēra śāsti grāsa karala [1]. Ē tō chila ēka bhīṣaṇa dinēra śāsti
26|190|ētē tō abaśya'i raẏēchē nidarśana [1], āra tādēra adhikānśa'i mumina naẏa
26|191|Āra āpanāra raba, tini tō parākramaśālī, parama daẏālu
26|192|Āra niścaẏa ēṭā (āla-kura'āna) sr̥ṣṭikulēra raba hatē nāyilakr̥ta
26|193|Biśbasta rūha (jibarā'īla) tā niẏē nāyila haẏēchēna
26|194|Āpanāra hr̥daẏē, yātē āpani satarkakārīdēra antarbhukta hatē pārēna
26|195|Suspaṣṭa ārabī bhāṣāẏa
26|196|Āra pūrbabartī kitābasamūhē abaśya'i ēra ullēkha āchē
26|197|Banī isarā'ilēra ālēmagaṇa ē samparkē jānē---ēṭā ki tādēra jan'ya nidarśana naẏa
26|198|āra āmarā yadi ēṭā kōnō anārabēra upara nāyila karatāma
26|199|ēbaṁ ēṭā sē tādēra kāchē pāṭha karata, tabē tārā tātē īmāna ānata nā
26|200|ēbhābē āmarā sēṭā aparādhīdēra antarē sañcāra karēchi
26|201|Tārā ētē īmāna ānabē nā yatakṣaṇa nā tārā yantraṇādāẏaka śāsti dēkhatē pābē
26|202|sutarāṁ tā tādēra kāchē ēsē paṛabē haṭhāṯ karē; athaca tārā kichu'i upalabdhi karatē pārabē nā
26|203|Takhana tārā balabē, ‘āmādērakē ki abakāśa dēẏā habē?’
26|204|Tārā ki tabē āmādēra śāsti tbarānbita karatē cāẏa
26|205|āpani bhēbē dēkhuna, yadi āmarā tādērakē dīrghakāla bhōga-bilāsa karatē dē'i
26|206|tārapara tādērakē yē biṣaẏē satarka karā haẏēchila tā tādēra kāchē ēsē paṛē
26|207|takhana yā tādēra bhōga-bilāsēra upakaraṇa hisēbē dēẏā haẏēchila tā tādēra ki upakārē āsabē
26|208|āra āmarā ēmana kōnō janapada dhbansa karini yāra jan'ya satarkakārī chila nā
26|209|(tādēra jan'ya) smaraṇa hisēbē, āra āmarā yulumakārī na'i
26|210|āra śaẏatānarā ēṭāsaha nāyila haẏani
26|211|Āra tārā ē kājēra yōgya'ō naẏa ēbaṁ tārā ēra sāmarthya'ō rākhē nā
26|212|Tādērakē tō śōnāra suyōga hatē dūrē rākhā haẏēchē
26|213|Ata'ēba āpani an'ya kōnō ilāhakē āllāh‌ra sāthē ḍākabēna nā, ḍākalē āpani śāstiprāptadēra antarbhukta habēna
26|214|Āra āpanāra nikaṭastha jñāti-gōṣṭhīkē satarka karuna
26|215|Ēbaṁ yārā āpanāra anusaraṇa karē sēsaba muminadēra prati āpanāra pakṣapuṭa abanata karē dina
26|216|Ataḥpara tārā yadi āpanāra abādhya haẏa tāhalē āpani baluna, ‘tōmarā yā kara niścaẏa āmi tā thēkē dāẏamukta.’
26|217|Āra āpani nirbhara karuna parākramaśālī, parama daẏālu āllāh‌ra upara
26|218|yini āpanākē dēkhēna yakhana āpani dām̐ṛāna
26|219|ēbaṁ sājadākārīdēra mājhē āpanāra uṭhābasā
26|220|Tini tō sarbaśrōtā, sarbajña
26|221|Tōmādērakē ki āmi jānāba kāra kāchē śaẏatānarā nāyila haẏa
26|222|tārā tō nāyila haẏa pratyēkaṭi ghōra mithyābādī ō pāpīra kāchē
26|223|Tārā kāna pētē thākē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i mithyābādī
26|224|Āra kabigaṇa, tādēra anusaraṇa tō bibhraāntarā'i karē
26|225|Āpani ki dēkhēna nā yē, ōrā udabhraānta haẏē pratyēka upatyakāẏa ghurē bēṛāẏa
26|226|ēbaṁ tārā tō balē ēmana kathā, yā tārā karē nā
26|227|Kintu tārā chāṛā yārā īmāna ēnēchē, saṯkāja karēchē, āllāh‌kē bēśī parimāṇa smaraṇa karēchē ēbaṁ atyācārita ha'ōẏāra para pratiśōdha grahaṇa karēchē. Āra yālimarā śīghra'i phirē yābē jānabē kōna dharanēra gantabyasthalē tārā phirē yābē
27|1|Tbā-sīna; ēgulō āla-kura'āna ēbaṁ suspaṣṭa kitābēra āẏāta
27|2|pathanirdēśa ō susambāda muminadēra jan'ya
27|3|Yārā sālāta kāẏēma karē ō yākāta dēẏa āra tārā'i ākhērātē niścita biśbāsa rākhē
27|4|Niścaẏa yārā ākhērātē īmāna ānē nā, tādēra jan'ya tādēra kājakē āmarā śōbhana karēchi [1], phalē tārā bibhrānta haẏē ghurē bēṛāẏa
27|5|tādēra'i jan'ya raẏēchē nikr̥ṣṭa śāsti ēbaṁ tārā'i ākhērātē sarbādhika kṣatigrastha
27|6|Āra niścaẏa āpani āla-kura'āna prāpta hacchēna prajñāmaẏa, sarbajñēra nikaṭa thēkē
27|7|Smaraṇa karuna, yakhana mūsā tāra paribārēra lōkadērakē balēchilēna, ‘niścaẏa āmi āguna dēkhēchi, acirē'i āmi sēkhāna thēkē tōmādēra jan'ya kōnō khabara ānaba athabā tōmādēra jan'ya ānaba jalanta aṅgāra, yātē tōmarā āguna pōhātē pāra [1].’
27|8|Ataḥpara tini yakhana sēṭāra kāchē āsalēna [1], takhana ghōṣita hala, ‘barakatamaẏa, yā āchē ē ālōra madhyē ēbaṁ yā āchē ēra cārapāśē [2], āra sr̥ṣṭikulēra raba āllāh‌ pabitra ō mahimānbita
27|9|‘hē mūsā! Niścaẏa āmi āllāh‌ [1]! Parākramaśālī, prajñāmaẏa
27|10|‘āra āpani āpanāra lāṭhi nikṣēpa karuna.’ Tārapara yakhana tini sēṭākē sāpēra mata chuṭōchuṭi karatē dēkhalēna takhana tini pichanēra dikē chuṭatē lāgalēna [1] ēbaṁ phirē'ō tākālēna nā. ‘Hē mūsā! Bhīta habēna nā, niścaẏa āmi ēmana yē, āmāra sānnidhyē rāsūlagaṇa bhaẏa pāẏa nā
27|11|‘tabē yē yuluma karē, [1] tārapara tārapara manda kājēra paribartē saṯkāja karē, tāhalē niścaẏa āmi kṣamāśīla, parama daẏālu
27|12|‘Āra āpani āpanāra hāta āpanāra bagalē rākhuna, ēṭā bēra haẏē āsabē śubhra nirdōṣa abasthāẏa. Ēṭā phira‘ā'una ō tāra sampradāẏēra kāchē ānīta naẏaṭi nidarśanēra antargata [1]. Tārā tō chila phāsēka sampradāẏa.’
27|13|Ataḥpara yakhana tādēra kāchē āmādēra nidarśanasamūha dr̥śyamāna hala, tārā balala, ‘ēṭā suspaṣṭa jādu.’
27|14|Āra tārā an'yāẏa ō ud'dhatabhābē nidarśanagulō pratyākhyāna karala, yadi'ō tādēra antara ēgulōkē niścita satya balē grahaṇa karēchila [1]. Sutarāṁ dēkhuna, biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma kēmana haẏēchila
27|15|āra abaśya'i āmarā dā'uda ō sulā'imānakē jñāna dāna karēchilāma [1] ēbaṁ tārā ubhaẏē balēchilēna, ‘sakala praśansā āllāh‌ra yini āmādērakē tām̐ra bahu mumina bāndādēra upara śrēṣṭhatba diẏēchēna [2].’
27|16|Āra sulā'imāna haẏēchilēna dā'udēra uttarādhikārī [1] ēbaṁ tini balēchilēna, ‘hē mānuṣa! Āmādērakē [2] pākhidēra bhāṣā śikṣā dēẏā haẏēchē ēbaṁ āmādērakē sabakichu dēẏā haẏēchē [3], ēṭā abaśya'i suspaṣṭa anugraha.’
27|17|Āra sulā'imānēra sāmanē samabēta karā hala tāra bāhinīkē---jina, mānuṣa ō bihaṅgakulakē ēbaṁ tādērakē bin'yasta karā hala bibhinna byūhē
27|18|Abaśēṣē yakhana tārā pipaṛā adhyuṣita upatyakāẏa paum̐chala takhana ēka pipaṛā balala, ‘hē pipaṛā-bāhinī! Tōmarā tōmādēra gharē prabēśa kara, yēna sulā'imāna ēbaṁ tāra bāhinī tādēra ajñātasārē tōmādērakē pāẏēra nīcē piṣē nā phēlē.’
27|19|Ataḥpara sulā'imāna tāra ē kathātē mr̥du hāsalēna ēbaṁ balalēna, ‘hē āmāra raba! Āpani āmākē sāmarthya dina [1] yātē āmi āpanāra prati kr̥tajñatā prakāśa karatē pāri, āmāra prati ō āmāra pitā-mātāra prati āpani yē anugraha karēchēna tāra jan'ya ēbaṁ yātē āmi ēmana saṯkāja karatē pāri yā āpani pachanda karēna [2]. Āra āpanāra anugrahē āmākē āpanāra saṯkarmaparāẏaṇa bāndādēra śāmila karuna [3].’
27|20|Āra sulā'imāna pākhidēra sandhāna nilēna [1] ēbaṁ balalēna, ‘āmāra ki halō [2] yē, āmi hudahudakē dēkhachi nā! Nā ki sē anupasthita
27|21|‘āmi abaśya'i tākē kaṭhina śāsti dēba kimbā tākē yabēha karaba [1] athabā sē āmāra nikaṭa upayukta kāraṇa darśābē [2].’
27|22|Kichukṣaṇa parē'i hudahuda ēsē paṛala ēbaṁ balala, ‘āpani yā jñānē paribēṣṭana karatē pārēnani āmi tā paribēṣṭana karēchi [1] ēbaṁ ‘sābā’ [2] hatē suniścita sambāda niẏē ēsēchi
27|23|‘Āmi tō ēka nārīkē dēkhalāma tādēra upara rājatba karachē [1]. Tākē dēẏā haẏēchē sakala kichu hatē'i [2] ēbaṁ tāra āchē ēka birāṭa sinhāsana
27|24|‘Āmi tākē ō tāra sampradāẏakē dēkhalāma tārā āllāh‌ra paribartē sūryakē sājadā karachē [1]. Āra śaẏatāna [2] tādēra kāryābalī tādēra kāchē suśōbhita karē diẏēchē ēbaṁ tādērakē saṯpatha thēkē bādhāgrastha karēchē, phalē tārā hēdāẏēta pācchēnā
27|25|‘nibr̥tta karēchē ē jan'yē yē, tārā yēna sājadā nā karē āllāh‌kē, yini āsamānasamūha ō yamīnēra lukkāẏita bastukē bēra karēna [1]. Āra yini jānēna yā tōmarā gōpana kara ēbaṁ yā tōmarā byakta kara
27|26|‘Āllāh‌, tini chāṛā satya kōnō ilāha nē'i, tini mahā‘āraśēra raba [1].’
27|27|Sulā'imāna balalēna, ‘āmarā dēkhaba tumi ki satya balēcha, nāki tumi mithyukadēra antarbhukta
27|28|‘tumi yā'ō āmāra ē patra niẏē ēbaṁ ēṭā tādēra kāchē nikṣēpa kara; tārapara tādēra kācha thēkē sarē thēkō [1] ēbaṁ lakṣya karō tādēra pratikriẏā ki?’
27|29|Sē nārī balala, ‘hē pariṣadabarga! Āmākē ēka sam'mānita patra [1] dēẏā haẏēchē
27|30|‘niścaẏa ēṭā sulā'imānēra kācha thēkē ēbaṁ niścaẏa ēṭā rahamāna, rahīma āllāh‌ra nāmē
27|31|‘yātē tōmarā āmāra birōdhitāra aud'dhatya prakāśa nā karō ēbaṁ ānugatya sbīkāra karē āmāra kāchē upasthita ha'ō [1].’
27|32|Sē nārī balala, ‘hē pariṣadabarga! Āmāra ē byāpārē tōmādēra matāmata dā'ō [1]. Āmi kōnō byāpārē cūṛānta sid'dhānta grahaṇa kari nā tōmādēra upasthiti chāṛā
27|33|Tārā balala, ‘āmarā tō śaktiśālī ō kaṭhōra yōd'dhā; tabē sid'dhānta grahaṇēra kṣamatā āpanāra'i, ki ādēśa karabēna tā āpani bhēbē dēkhuna.’
27|34|Sē nārī balala, ‘rājā-bādaśārā yakhana kōnō janapadē prabēśa karē takhana tō sēṭākē biparyasta karē dēẏa ēbaṁ sēkhānakāra maryādābāna byaktidērakē apadasta karē, āra ērūpa karā'i tādēra rīti
27|35|‘āra āmi tō tādēra nikaṭa upaḍhaukana pāṭhācchi, dēkhi, dūtērā kī niẏē phirē āsē [1].’
27|36|Ataḥpara dūta sulā'imānēra kāchē āsalē sulā'imāna balalēna, ‘tōmarā ki āmākē dhana-sampada diẏē sāhāyya karacha? Āllāh‌ āmākē yā diẏēchēna, tā tōmādērakē yā diẏēchēna tāra cēẏē uṯkr̥ṣṭa [1] baraṁ tōmarā'i tōmādēra upaḍhaukana niẏē uṯphulla bōdha kara
27|37|‘Tādēra kāchē phirē yā'ō, ataḥpara āmarā abaśya'i tādēra birud'dhē niẏē āsaba ēka sain'ya bāhinī yāra mukābilā karāra śakti tādēra nē'i. Āra āmarā abaśya'i tādērakē sēkhāna thēkē bahiṣkr̥ta karaba lāñchitabhābē ēbaṁ tārā habē apadastha.’
27|38|Sulā'imāna balalēna, ‘hē pariṣadabarga! Tārā ātmasamarpaṇa karē [1] āmāra kāchē āsāra [2] āgē tōmādēra madhyē kē tāra sinhāsana āmāra kāchē niẏē āsabē
27|39|ēka śaktiśālī jina balala, ‘āpani āpanāra sthāna thēkē uṭhāra āgē'i āmi tā ēnē dēba [1] ēbaṁ ē byāpārē āmi abaśya'i śaktimāna, biśbasta [2].’
27|40|Kitābēra jñāna yāra chila [1], sē balala, ‘āpani cōkhēra palaka phēlāra āgē'i āmi tā āpanākē ēnē dēba.’ Ataḥpara sulā'imāna yakhana tā sāmanē sthira abasthāẏa dēkhalēna takhana tini balalēna, ‘ē āmāra rabēra anugraha, yātē tini āmākē parīkṣā karēna yē, āmi kr̥tajñatā prakāśa kari, nā akr̥tajñatā prakāśa kari. Āra yē kr̥tajñatā prakāśa karē, sē tō kr̥tajñatā prakāśa karē nijēra'i kalyāṇēra jan'ya, āra yē kē'u akr̥tajña habē, sē jēnē rākhuka yē, āmāra raba abhābamukta, mahānubhāba [2].’
27|41|Sulā'imāna balalēna, ‘tōmarā tāra sinhāsanēra ākr̥ti tāra kāchē aparicita karē badalē dā'ō; dēkhi sē saṭhika diśā pāẏa, nā sē tādēra antarbhukta yādēra diśā nē'i
27|42|ataḥpara sē nārī yakhana āsala, takhana tākē jijñēsa karā hala, ‘tōmāra sinhāsana ki ērūpa'i?’ Sē balala, ‘manē haẏa ēṭā sēṭā'i. Āra āmādērakē itipūrbē'i prakr̥ta jñāna dāna karā haẏēchē ēbaṁ āmarā ājñābaha'ō haẏē gēchi [1].’
27|43|Āra āllāh‌ra paribartē sē yāra pūjā karata sēṭā'i tākē nibr̥tta karēchila [1], sē tō chila kāphēra sampradāẏēra antarbhukta
27|44|Tākē balā hala, ‘prāsādaṭitē prabēśa kara.’ Ataḥpara yakhana sē sēṭā dēkhala takhana sē sēṭākē ēka gabhīra jalāśaẏa manē karala ēbaṁ sē tāra pāẏēra gōchā duṭō anābr̥ta karala. Sulā'imāna balalēna, ēṭā tō sbaccha sphaṭika maṇḍita prāsāda. Sē'i nārī balala, ‘hē āmāra raba! Āmi tō nijēra prati yuluma karēchilāma [1], āra āmi sulā'imānēra sāthē sr̥ṣṭikulēra raba āllāh‌ra kāchē ātmasamarpaṇa karachi.’
27|45|Āra abaśya'i āmarā sāmūda sampradāẏēra kāchē tādēra bhā'i sālēhakē pāṭhiẏēchilāma ē ādēśasaha yē, ‘tōmarā āllāh‌ra ‘ibādāta kara [1],’ ētē tārā du’dalē bibhakta haẏē bitarkē lipta hala
27|46|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā kēna kalyāṇēra āgē akalyāṇa tbarānbita karatē cāccha [1]? Kēna tōmarā āllāh‌ra kāchē kṣamā prārthanā karacha nā, yātē tōmarā rahamata pētē pāra?’
27|47|Tārā balala, ‘tōmākē ō tōmāra saṅgē yārā āchē tādērakē āmarā amaṅgalēra kāraṇa manē kari [1].’ Sālēha balalēna, ‘tōmādēra ‘kulakṣaṇa grahaṇa karā’ āllāh‌ra ikh‌tiẏārē, bastuta tōmarā ēmana ēka sampradāẏa yādērakē parīkṣā karā hacchē [2].’
27|48|Āra sē śaharē chila ēmana naẏa byakti [1], yārā dēśē biparyaẏa sr̥ṣṭi karata ēbaṁ sanśōdhana karata nā
27|49|Tārā balala, ‘tōmarā paraspara āllahara nāmē śapatha grahaṇa kara, āmarā rātē'i śēṣa karē dēba tākē ō tāra paribāra-parijanakē; tārapara tāra abhibhābakakē niścita karē balaba yē, ‘tāra paribāra-parijana hatyā āmarā pratyakṣa karini; āra āmarā abaśya'i satyabādī [1].’
27|50|Āra tārā ēka cakrānta karēchila ēbaṁ āmarā'ō ēka kauśala abalambana karalāma, athaca tārā upalabdhi'ō karatē pārēni
27|51|Ata'ēba dēkhuna, tādēra cakrāntēra pariṇāma ki haẏēchē--- āmarā tō tādērakē ō tādēra sampradāẏēra sakalakē dhbansa karēchi
27|52|Sutarāṁ ē tō tādēra gharabāṛī--- yulumēra kāraṇē yā janaśūn'ya abasthāẏa paṛē āchē; niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē, sē sampradāẏēra jan'ya yārā jānē
27|53|Āra āmarā ud'dhāra karēchilāma tādērakē, yārā īmāna ēnēchila. Āra tārā tāka'ōẏā abalambana karata
27|54|Āra smaraṇa karuna lūtēra kathā [1], tini tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘tōmarā jēnē-dēkhē [2] kēna aślīla kāja karacha
27|55|‘tōmarā ki kāmatr̥ptira jan'ya nārīkē chēṛē puruṣē upagata habē? Tōmarā tō ēka ajña [1] sampradāẏa.’
27|56|Uttarē tāra sampradāẏa śudhu balala, ‘lūta-paribārakē tōmarā janapada thēkē bahiskāra kara, ērā tō ēmana lōka yārā pabitra thākatē cāẏa.’
27|57|Ataḥpara āmarā tākē ō tāra parijanabargakē ud'dhāra karalāma, tāra strī chāṛā, āmarā tākē abaśiṣṭadēra antarbhukta karēchilāma
27|58|Āra āmarā tādēra upara bhaẏaṅkara br̥ṣṭi barṣaṇa karēchilāma; sutarāṁ bhīti pradarśitadēra jan'ya ē barṣaṇa kata'i nā nikr̥ṣṭa chila
27|59|Baluna, ‘sakala praśansā āllāh‌ra'i [1] ēbaṁ śānti tām̐ra manōnīta bāndādēra prati [2]!’ Śrēṣṭha ki āllāh‌, nāki tārā yādērakē śarīka karē tārā
27|60|nāki tini [1], yini sr̥ṣṭi karēchēna āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ ākāśa thēkē tōmādēra jan'ya barṣaṇa karēna br̥ṣṭi, tārapara āmarā tā dbārā manōrama udyāna sr̥ṣṭi kari, tāra gācha ud‌gata karāra kṣamatā tōmādēra nē'i. Āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō ilāh‌ āchē ki? Baraṁ tārā ēmana ēka sampradāẏa yārā (āllāh‌ra) samakakṣa nirdhāraṇa karē
27|61|Nāki tini, yini yamīnakē karēchēna basabāsēra upayōgī ēbaṁ tāra mājhē mājhē prabāhita karēchēna nadīnālā ēbaṁ tātē sthāpana karēchēna sudr̥ṛha parbata ō du'i sāgarēra mājhē sr̥ṣṭi karēchēna antarāẏa [1]; āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō ilāha āchē ki? Baraṁ tādēra adhikānśa'i jānē nā
27|62|Nāki tini, yini ārtēra ḍākē [1] sāṛā dēna, yakhana sē tām̐kē ḍākē ēbaṁ bipada dūrībhūta karēna [2], āra tōmādērakē yamīnēra pratinidhi bānāna [3]. Āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō ilāha āchē ki? Tōmarā khuba alpa'i śikṣā grahaṇa karē thāka
27|63|Nāki tini, yini tōmādērakē sthalabhūmi ō samūdrēra andhakārē patha dēkhāna [1] ēbaṁ yini tām̐ra anugrahēra prākkālē susambādabāhī bātāsa prēraṇa karēna. Āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō ilāha āchē ki? Tārā yākē śarīka karē āllāh‌ tā thēkē bahu ūrdhbē
27|64|Nāki tini, yini prathama sr̥ṣṭi karēna, tārapara sēṭāra punarābr̥tti karabēna [1] ēbaṁ yini tōmādērakē āsamāna ō yamīna hatē jībanōpakaraṇa dāna karēna [2]. Āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō ilāha āchē ki? Baluna, ‘tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē tōmādēra pramāṇa pēśa kara [3].’
27|65|Baluna, ‘āllāh‌ byatīta āsamāna ō yamīnē kē'u'i gāẏēba jānē nā [1] ēbaṁ tārā upalabdhi'ō karēnā kakhana ut'thita habē [2].’
27|66|Baraṁ ākhērāta samparkē tādēra jñāna tō niḥśēṣa haẏēchē [1]; tārā tō ē biṣaẏē sandēhē raẏēchē, baraṁ ē biṣaẏē tārā andha
27|67|Kāphērarā balē, ‘āmarā ō āmādēra pitr̥puruṣērā māṭitē pariṇata haẏē gēlē'ō ki āmādērakē bēra karā habē
27|68|‘ē biṣaẏē tō āmādērakē ēbaṁ āgē āmādēra pūrbapuruṣadērakē'ō pratiśruti dēẏā haẏēchila. Ē tō pūrbabartīdēra upakathā chāṛā āra kichu'i naẏa.’
27|69|Baluna, ‘tōmarā yamīnē paribhramaṇa kara, ataḥpara dēkha aparādhīdēra pariṇāma kirūpa haẏēchila [1].’
27|70|Āra tādēra upara āpani duḥkha karabēna nā ēbaṁ tādēra ṣaṛayantrē manaḥkṣuṇna habēna nā
27|71|Āra tārā balē, ‘tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala, kakhana ē pratiśruti pūrṇa habē?’
27|72|Baluna, ‘tōmarā yē biṣaẏa tbarānbita karatē cāccha sambhabata tāra kichu tōmādēra pēchanē ēsē'i āchē [1]!’
27|73|Āra niścaẏa āpanāra raba mānuṣēra prati anugrahaśīla; kintu tādēra adhikānśa'i akr̥tajña
27|74|Āra niścaẏa āpanāra raba, tini abaśya'i jānēna tādēra antara yā gōpana karē ēbaṁ tārā yā prakāśa karē
27|75|Āra āsamāna ō yamīnē ēmana kōnō gōpana rahasya nē'i yā suspaṣṭa kitābē nē'i
27|76|Banī isarā'īla yē saba biṣaẏē matabhēda karē, niścaẏa ē kura'āna tāra adhikānśa tādēra kāchē bibr̥ta karē
27|77|Āra niścaẏa ēṭi muminadēra jan'ya hēdāẏāta ō rahamata
27|78|Āpanāra raba tō tām̐ra bidhāna anuyāẏī tādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna. Āra tini parākramaśālī, sarbajña
27|79|Sutarāṁ āllāh‌ra upara nirbhara karuna; āpani tō spaṣṭa satyē pratiṣṭhita
27|80|Mr̥takē tō āpani śōnātē pārabēna nā [1], badhirakē'ō pārabēna nā ḍāka śunātē, yakhana tārā piṭha phiriẏē calē yāẏa
27|81|Āpani andhadērakē'ō tādēra patha bhraṣṭatā thēkē pathē ānatē pārabēna nā. Āpani tō kēbala tādērakē śōnātē pārabēna, yārā āmādēra nidarśanābalītē īmāna ānē. Ataḥpara tārā'i ātmasamarpaṇakārī
27|82|Āra yakhana tādēra upara ghōṣita śāsti āsabē takhana āmarā tādēra jan'ya yamīna thēkē ēka jība bēra karaba [1], yā tādēra sāthē kathā balabē [2] yē, mānuṣa āmādēra nidarśanasamūhē niścita biśbāsa karata nā
27|83|Āra smaraṇa karuna sē dinēra kathā, yēdina āmarā samabēta karaba pratyēka sampradāẏa thēkē ēkēkaṭi dalakē, yārā āmāra nidarśanābalī pratyākhyāna karata ataḥpara tādērakē sāribad'dhabhābē ēkatrita karā habē
27|84|Śēṣa paryanta yakhana tārā ēsē yābē takhana āllāh‌ tādērakē balabēna, ‘tōmarā ki āmāra nidarśana pratyākhyāna karēchilē, athaca tā tōmarā jñānē āẏatta karatē pārani [1]? Nāki tōmarā āra kichu karēchilē [2]?’
27|85|Āra yulumēra kāraṇē tādēra upara ghōṣita śāsti ēsē paṛabē; phalē tārā kichu'i balatē pārabē nā
27|86|Tārā ki dēkhē nā yē, āmarā rāta sr̥ṣṭi karēchi tādēra biśrāmēra jan'ya ēbaṁ dinakē karēchi dr̥śyamāna? Ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā īmāna ānē
27|87|Āra yēdina śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, sēdina āsamānasamūha ō yamīnēra sakalē'i bhīta-bihbala haẏē paṛabē [1], tabē āllāh‌ yādērakē cā'ibēna tārā byatīta [2] ēbaṁ sakala'i tām̐ra kāchē āsabē hīna abasthāẏa
27|88|Āra āpani parbatamālā dēkhachēna, manē karachēna, sēṭā acala, athaca ōgulō habē mēghapuñjēra n'yāẏa calamāna [1]. Ēṭā āllāh‌ra'i sr̥ṣṭi-naipuṇya, yini samasta kichukē'i karēchēna suṣama [2]. Tōmarā yā kara niścaẏa tini sē samparkē samyaka abahita
27|89|Yē kē'u saṯkāja niẏē āsabē, sē tā thēkē uṯkr̥ṣṭa pratiphala [1] pābē ēbaṁ sēdina tārā śaṅkā thēkē nirāpada thākabē
27|90|Āra yē kē'u asaṯkāja niẏē āsabē, tākē adhōmukhē nikṣēpa karā habē āgunē ‘tōmarā yā karatē tāra'i pratiphala tōmādērakē dēẏā hacchē.’
27|91|Āmi tō ādēśaprāpta haẏēchi ē nagarīra rabēra [1] ‘ibādāta karatē, yini ēkē karēchēna sam'mānita. Āra samasta kichu tām̐ra'i. Ārō ādēśaprāpta haẏēchi, yēna āmi ātmasamarpaṇakārīdēra antarbhukta ha'i
27|92|Āmi ārō ādēśaprāpta haẏēchi, kurā'āna tilā'ōẏāta karatē [1]; ataḥpara yē byakti saṯpatha anusaraṇa karē, sē saṯpatha anusaraṇa karē nijēra'i kalyāṇēra jan'ya. Āra kē'u bhula patha anusaraṇa karalē, āpani baluna, ‘āmi tō śudhu satarkakārīdēra ēkajana.’
27|93|Āra baluna, sakala praśansā āllāh‌ra'i [1], tini tōmādērakē satbara dēkhābēna tām̐ra nidarśana; takhana tōmarā tā cinatē pārabē [2].’ Āra tōmarā yā kara sē samparkē āpanāra raba gāphila nana
28|1|Tbā-sīna-mīma
28|2|ēgulō suspaṣṭa kitābēra āẏāta
28|3|Āmarā āpanāra kāchē mūsā ō phira‘ā'unēra kichu br̥ttānta yathāyathabhābē bibr̥ta karachi [1], ēmana sampradāẏēra uddēśyē yārā īmāna ānē
28|4|Niścaẏa phira‘ā'una yamīnēra bukē ahaṅkārī haẏēchila [1] ēbaṁ sēkhānakāra adhibāsīdērakē bibhinna śrēṇītē bibhakta karē tādēra ēkaṭi śrēṇīkē sē hīnabala karēchila; tādēra putradērakē sē hatyā karata ēbaṁ nārīdērakē jībita thākatē dita. Sē tō chila biparyaẏa sr̥ṣṭikārī
28|5|Āra āmarā icchē karalāma, sē dēśē yādērakē hīnabala karā haẏēchila tādēra prati anugraha karatē ēbaṁ tādērakē nētā bānātē, āra tādērakē uttaradhikārī karatē
28|6|āra yamīnē tādērakē kṣamatāẏa pratiṣṭhita karatē, āra phira‘ā'una, hāmāna ō tādēra bāhinīkē tā dēkhiẏē ditē, yā tārā sē dūrbala dalēra kācha thēkē āśaṅkā karata
28|7|Āra mūsā-jananīra prati āmarā nirdēśa dilāma [1], ‘tākē dudha pāna karā'ō. Yakhana tumi tāra samparkē kōnō āśaṅkā karabē, takhana ēkē dariẏāẏa nikṣēpa karō ēbaṁ bhaẏa karō nā, pērēśāna'ō haẏō nā. Āmarā abaśya'i ēkē tōmāra kāchē phiriẏē dēba ēbaṁ ēkē rāsūladēra ēkajana karaba.’
28|8|Tārapara phira‘ā'unēra lōkajana tākē kuṛiẏē nila. Ēra pariṇāma tō ē chila yē, sē tādēra śatru ō duḥkhēra kāraṇa habē [1]. Niḥsandēhē phira‘ā'una, hāmāna ō tādēra bāhinī chila aparādhī
28|9|Phira‘ā'unēra strī balala, ‘ē śiśu āmāra ō tōmāra naẏana-praītikara. Ēkē hatyā karō nā, sē āmādēra upakārē āsatē pārē athabā āmarā tākē santāna hisēbē'ō grahaṇa karatē pāri.’ Prakr̥tapakṣē ōrā ēra pariṇāma upalabdhi karatē pārēni
28|10|Āra mūsā-jananīra hr̥daẏa asthira haẏē paṛēchila. Yātē sē āsthāśīla haẏa sē jan'ya āmarā tāra hr̥daẏakē dr̥ṛha karē nā dilē sē tāra paricaẏa tō prakāśa karē'i dita
28|11|Āra sē mūsāra bōnakē balala, ‘ēra pichanē pichanē yā'ō.’ Sē dūra thēkē tākē dēkhachila athaca tārā tā upalabdhi karatē pārachila nā
28|12|Āra pūrba thēkē'i āmarā dhātrī-stan'yapānē tākē birata rēkhēchilāma. Ataḥpara mūsāra bōna balala, ‘tōmādērakē ki āmi ēmana ēka paribārēra sandhāna diba, yārā tōmādēra haẏē ēkē lālana-pālana karabē ēbaṁ ēra maṅgalakāmī habē?’
28|13|Ataḥpara āmarā tākē phiriẏē dilāma tāra jananīra kāchē, yātē tāra cōkha juṛāẏa ēbaṁ sē duḥkha nā karē, āra sē jēnē nēẏa yē, āllāh‌ra pratiśruti satya; kintu adhikānśa mānuṣa'i ēṭā jānē nā
28|14|Āra yakhana mūsā pūrṇa yaubanē upanīta ō pariṇata baẏaska hala [1] takhana āmarā tākē hikamata ō jñāna dāna karalāma [2]; āra ēbhābē'i āmarā muhasinadērakē puraskāra pradāna karē thāki
28|15|Āra tini nagarītē prabēśa karalēna, yakhana ēra adhibāsīrā chila asatarka [1]. Sēkhānē tini duṭi lōkakē saṅgharṣē lipta dēkhalēna, ēkajana tāra nija dalēra ēbaṁ an'yajana tāra śakradalēra. Ataḥpara mūsāra dalēra lōkaṭi ōra śatrura birud'dhē tāra sāhāyya prārthanā karala, takhana mūsā tākē ghuṣi māralēna [2]; ēbhābē tini tākē hatyā karē basalēna. Mūsā balalēna, ‘ēṭā śaẏatānēra kāṇḍa [3]. Sē tō prakāśya śatru ō bibhrāntakārī.’
28|16|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmi tō āmāra nijēra prati yuluma karēchi; kājē'i āpani āmākē kṣamā karuna.’ Ataḥpara tini tākē kṣamā karalēna. Niścaẏa tini kṣamāśīla, parama daẏālu
28|17|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āpani yēhētu āmāra prati anugraha karēchēna, āmi kakhanō aparādhīdēra sāhāyyakārī haba nā [1].’
28|18|Ataḥpara bhīta satarka abasthāẏa sē nagarītē tāra bhōra hala. Haṭhāṯ tini śunatē pēlēna āgēra dina yē byakti gatakāla tāra kāchē sāhāyya cēẏēchila, sē sāhāyyēra jan'ya ciṯkāra karachē. Mūsā tākē balalēna, ‘tumi tō spaṣṭa'i ēkajana bibhraānta byakti [1].’
28|19|Ataḥpara mūsā yakhana ubhaẏēra śakrakē dharatē udyata halēna, takhana sē byakti balē uṭhala [1], ‘hē mūsā! Gatakāla tumi yēmana ēka byaktikē hatyā karēcha, sēbhābē āmākē'ō ki hatyā karatē cāccha? Tumi tō yamīnēra bukē sbēcchācārī hatē cāccha, tumi tō cā'ō nā śānti sthāpanākārīdēra antarbhukta hatē!’
28|20|Āra nagarīra dūra prānta thēkē ēka byakti chuṭē ēsē balala, ‘hē mūsā! Pariṣadabarga tōmākē hatyā karāra parāmarśa karachē [1]. Kājē'i tumi bā'irē calē yā'ō, āmi tō tōmāra kalyāṇakāmī.’
28|21|Takhana tini bhīta satarka abasthāẏa sēkhāna thēkē bēra haẏē paṛalēna ēbaṁ balalēna, ‘hē āmāra raba! Āpani yālima sampapradāẏa thēkē āmākē rakṣā karuna.’
28|22|Āra yakhana mūsā mād‌iẏāna [1] abhimukhē yātrā karalēna takhana balalēna, ‘āśā kari āmāra raba āmākē sarala patha dēkhābēna [2].’
28|23|Āra yakhana tini mād‌ẏānēra kūpēra kāchē paum̐chalēna [1], dēkhatē pēlēna, ēkadala lōka tādēra jānōẏāragulōkē pāni pāna karācchē ēbaṁ tādēra pichanē dujana nārī tādēra paśugulōkē āgalē rākhachē. Mūsā balalēna, ‘tōmādēra kī byāpāra [2]?’ Tārā balala, ‘āmarā āmādēra jānōẏāragulōkē pāni pāna karātē pāri nā, yatakṣaṇa rākhālērā tādēra jānōẏāragulōkē niẏē sarē nā yāẏa. Āra āmādēra pitā khuba br̥d'dha [3].’
28|24|Musā takhana tādēra pakṣē jānōẏāragulōkē pāni pāna karālēna. Tārapara tini chāẏāra nīcē āśraẏa grahana karē balalēna, ‘hē āmāra raba! Āpani āmāra prati yē anugraha karabēna āmi tāra kāṅgāla [1].’
28|25|Takhana nārī dujanēra ēkajana śarama-jaṛita pāẏē tāra kāchē āsala [1] ēbaṁ balala, ‘āmāra pitā āpanākē āmantraṇa karachēna, āmādēra jānōẏāragulōkē pāni pāna karānōra pāriśramika dēẏāra jan'ya.’ Ataḥpara mūsā tāra kāchē ēsē samasta br̥ttānta barṇanā karalē tini balalēna, ‘bhaẏa karō nā, tumi yālima sampradāẏēra kabala thēkē bēm̐cē gēcha.’
28|26|Nārīdbaẏēra ēkajana balala, ‘hē āmāra pitā! Āpani ēkē majura niyukta karuna, kāraṇa āpanāra majura hisēbē uttama habē sē byakti, yē śaktiśālī, biśbasta [1].’
28|27|Tini mūsākē balalēna, ‘āmi āmāra ē kan'yādbaẏēra ēkajanakē tōmāra sāthē biẏē ditē cā'i ē śartē yē, tumi āṭa bachara āmāra kāja karabē, āra yadi tumi daśa bachara pūrṇa kara, sē tōmāra icchē. Āmi tōmākē kaṣṭa ditē cā'i nā. Āllāh‌ icchē karalē tumi āmākē sadācārī pābē.’
28|28|Mūsā balalēna, ‘āmāra ō āpanāra madhyē ē cukti'i ra'ila. Ē duṭi mēẏādēra kōnō ēkaṭi āmi pūrṇa karalē āmāra birud'dhē kōnō abhiyōga thākabē nā. Āmarā yē biṣaẏē kathā balachi āllāh‌ tāra karmabidhāẏaka.’
28|29|Ataḥpara mūsā yakhana tāra mēẏāda pūrṇa karāra para [1] saparibārē yātrā karalēna [2] takhana tini tūra parbatēra dikē āguna dēkhatē pēlēna. Tini tāra parijanabargakē balalēna, ‘tōmarā apēkṣā kara, āmi āguna dēkhēchi, sambhabata āmi sēkhāna thēkē tōmādēra jan'ya khabara ānatē pāri athabā ēkakhaṇḍa jbalanta kāṭha ānatē pāri yātē tōmarā āguna pōhātē pāra.’
28|30|Ataḥpara yakhana mūsā āgunēra kāchē paum̐chalēna takhana upatyakāra ḍāna pāśē [1] barakatamaẏa [2] bhūmira upara abasthita sunirdiṣṭa gāchēra dika thēkē tākē ḍēkē balā hala, ‘hē mūsā! Āmi'i āllāh‌, sr̥ṣṭikulēra raba [3];’
28|31|Āra'ō balā hala, ‘āpani āpanāra lāṭhi nikṣēpa karuna.’ Tārapara, tini yakhana sēṭākē sāpēra n'yāẏa chuṭōchuṭi karatē dēkhalēna takhana pichanēra dikē chuṭatē lāgalēna ēbaṁ phirē tākālēna nā. Tākē balā hala, ‘hē mūsā! Sāmanē āsuna, bhaẏa karabēna nā; āpani tō nirāpada
28|32|‘Āpanāra hāta āpanāra bagalē rākhuna, ēṭā bēra haẏē āsabē śubhra-samujjala nirdōṣa haẏē. Āra bhaẏa dūra karāra jan'ya āpanāra duhāta nijēra dikē cēpē dharuna. Ataḥpara ē du‘ṭi āpanāra rabēra dēẏā pramāṇa, phira‘ā'una ō tāra pariṣadabargēra jan'ya [1]. Tārā tō phāsēka sampradāẏa
28|33|Mūsā balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmi tō tādēra ēkajanakē hatyā karēchi. Phalē āmi āśaṅkā karachi tārā āmākē hatyā karabē
28|34|‘Āra āmāra bhā'i hārūna āmāra cēẏē bāgmī [1]; ata'ēba tākē āmāra sāhāyyakārīrūpē prēraṇa karuna, sē āmākē samarthana karabē. Āmi āśaṅkā kari tārā āmāra prati mithyārōpa karabē.’
28|35|Āllāh‌ balalēna, ‘acirē'i āmarā āpanāra bhā'iẏēra dbārā āpanāra bāhukē śaktiśālī karaba ēbaṁ āpanādēra ubhaẏakē prādhān'ya dāna karaba. Phalē tārā āpanādēra kāchē paum̐chatē pārabē nā. Āpanārā ēbaṁ āpanādēra anusārīrā āmādēra nidarśana balē tādēra upara prabala habēna.’
28|36|Ataḥpara mūsā yakhana tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa nidarśana niẏē āsala, tārā balala, ‘ēṭā tō alīka jādu mātra [1]! Āra āmādēra pūrbapuruṣadēra kālē kakhanō ērūpa kathā śunini [2].’
28|37|Āra mūsā balalēna, ‘āmāra raba samyaka abagata, kē tām̐ra kācha thēkē pathanirdēśa ēnēchē ēbaṁ ākhērātē kāra pariṇāma śubha habē. Yālimarā tō kakhanō saphalakāma habē nā [1].’
28|38|Āra phira‘ā'una balala, ‘hē pariṣadabarga! Āmi chāṛā tōmādēra an'ya kōnō ilāha āchē balē jāni nā! Ata'ēba hē hāmāna! Tumi āmāra jan'ya iṭa pōṛā'ō ēbaṁ ēkaṭi su'ucca prāsāda tairī kara; haẏata āmi sēṭātē uṭhē mūsāra ilāhakē dēkhatē pāri. Āra āmi tō manē kari, sē abaśya'i mithyābādīdēra antarbhukta.’
28|39|Āra phira‘ā'una ō tāra bāhinī an'yāẏabhābē yamīnē ahaṅkāra karēchila ēbaṁ tārā manē karēchila yē, tādērakē āmādēra nikaṭa phiriẏē ānā habē nā
28|40|Ataḥpara āmarā tākē ō tāra bāhinīkē pākaṛā'ō karalāma ēbaṁ tādērakē sāgarē nikṣēpa karalāma. Sutarāṁ dēkhuna, yālimadēra pariṇāma kirūpa haẏēchila
28|41|āra āmarā tādērakē nētā karēchilāma; tārā lōkadērakē jāhānnāmēra dikē ḍākata [1] ēbaṁ kiẏāmatēra dina tādērakē sāhāyya karā habē nā
28|42|Āra ē duniẏātē āmarā tādēra pichanē lāgiẏē diẏēchi abhisampāta ēbaṁ kiẏāmatēra dina tārā habē ghūṇitadēra antarbhukta
28|43|Āra abaśya'i pūrbabartī bahu prajanmakē bināśa karāra para [1] āmarā mūsākē diẏēchilāma kitāba, mānabajātira jan'ya jñāna-bartikā; pathanirdēśa ō anugrahasbarūpa; yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
28|44|Āra mūsākē yakhana āmarā bidhāna diẏēchilāma takhana āpani paścima prāntē upasthita chilēna nā [1] ēbaṁ āpani pratyakṣadarśīdēra'ō antarbhukta chilēna nā
28|45|Bastuta āmarā anēka prajanmēra ābirbhāba ghaṭiẏēchilāma; tārapara tādēra upara bahu yuga atibāhita haẏē gēchē. Āra āpani tō māda'iẏānabāsīdēra madhyē bidyamāna chilēna nā yē tādēra kāchē āmādēra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karabēna [1]. Mūlataḥ āmarā'i chilāma rāsūla prēraṇakārī
28|46|Āra mūsākē yakhana āmarā ḍēkēchilāma takhana'ō āpani tūra parbatēra pāśē upasthita chilēna nā [1]. Bastuta ēṭā āpanāra rabēra kācha thēkē daẏāsbarūpa, yātē āpani ēmana ēka sampradāẏakē satarka karatē pārēna, yādēra kāchē āpanāra āgē kōnō satarkakārī āsēni [2], yēna tārā upadēśa grahaṇa karē
28|47|āra rāsūla nā pāṭhālē tādēra kr̥takarmēra jan'ya tādēra upara kōnō bipada halē tārā balata, ‘hē āmādēra raba! Āpani āmādēra kāchē kōnō rāsūla pāṭhālēna nā kēna? Pāṭhālē āmarā āpanāra nidarśana mēnē calatāma ēbaṁ āmarā muminadēra antarbhukta hatāma.’
28|48|Ataḥpara yakhana āmādēra kācha thēkē tādēra kāchē satya āsala, tārā balatē lāgala, ‘mūsākē yērūpa dēẏā haẏēchila, tākē sērūpa dēẏā hala nā kēna?’ Kintu āgē mūsākē yā dēẏā haẏēchila tā ki tārā asbīkāra karēni? Tārā balēchila, ‘du‘ṭi'i jādu, ēkē an'yakē samarthana karē’ ēbaṁ tārā balēchila, ‘āmarā sakalakē'i pratyākhyāna kari.’
28|49|Baluna, ‘tōmarā satyabādī halē āllāh‌ra kācha thēkē ēka kitāba niẏē āsa, yā pathanirdēśē ē du‘ṭi thēkē uṯkr̥ṣṭa habē; āmi sē kitāba anusaraṇa karaba.’
28|50|Tārapara tārā yadi āpanāra ḍākē sāṛā nā dēẏa, tāhalē jānabēna tārā tō śudhu nijēdēra khēẏāla-khuśīra'i anusaraṇa karē. Āra āllāh‌ra patha nirdēśa agrāhya karē yē byakti nija khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karē tāra cēẏē bēśī bibhrānta āra kē? Āllāh‌ tō yālima sampradāẏakē hēdāẏāta karēna nā
28|51|Āra abaśya'i āmarā tādēra kāchē parapara bāṇī paum̐chē diẏēchi [1]; yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
28|52|Ēra āgē āmarā yādērakē kitāba diẏēchilāma, tārā ētē īmāna ānē
28|53|Āra yakhana tādēra kāchē ēṭā tēlā'ōẏāta karā haẏa takhana tārā balē, ‘āmarā ētē īmāna āni, niścaẏa ēṭā āmādēra raba hatē āsā satya. Āmarā tō āgē'ō ātmasamarpaṇakarī [1] chilāma
28|54|tādērakē du‘bāra pratidāna dēẏā habē [1]; yēhētu tārā dhairyaśīla ēbaṁ tārā bhāla diẏē mandēra mukābilā karē [2]. Āra āmarā tādērakē yē riyika diẏēchi tā thēkē tārā byaẏa karē
28|55|Āra tārā yakhana asāra bākya śunē takhana tā upēkṣā karē calē ēbaṁ balē ‘āmādēra āmala āmādēra jan'ya ēbaṁ tōmādēra āmala tōmādēra jan'ya; tōmādēra prati ‘sālāma’. Āmarā ajñadēra sāthē jaṛātē cā'i nā [1].’
28|56|Āpani yākē bhālabāsēna icchē karalē'i tākē saṯpathē ānatē pārabēna nā. Baraṁ āllāh‌i yākē icchē saṯpathē ānaẏana karēna ēbaṁ saṯpatha anusārīdēra samparkē tini'i bhāla jānēna
28|57|Āra tārā balē, ‘āmarā yadi tōmāra sāthē saṯpatha anusaraṇa kari tabē āmādērakē dēśa thēkē uṯkhāta karā habē [1].’ Āmarā ki tādēra jan'ya ēka nirāpada hārāma pratiṣṭhā karini, yēkhānē sarbaprakāra phalamūla āmadānī haẏa āmādēra dēẏā riyikasbarūpa [2]? Kintu tādēra bēśīra bhāga'i ēṭā jānē nā
28|58|Āra āmarā bahu janapadakē dhbansa karēchi yāra bāsindārā nijēdēra bhōga-sampadēra ahaṅkāra karata! Ēgulō'i tō tādēra gharabāṛī; tādēra para ēgulōtē lōkajana sāmān'ya'i basabāsa karēchē [1]. Āra āmarā'i tō cūṛānta ōẏāriśa (prakr̥ta mālika)
28|59|āra āpanāra raba janapadasamūhakē dhbansa karēna nā, sēkhānakāra kēndrē tām̐ra āẏāta tilā'ōẏāta karāra jan'ya rāsūla prēraṇa nā karē ēbaṁ āmarā janapadasamūhakē takhana'i dhbansa kari yakhana ēra bāsindārā yālima haẏa
28|60|Āra tōmādērakē yā kichu dēẏā haẏēchē tā tō duniẏāra jībanēra bhōga ō śōbhāmātra. Āra yā āllāh‌ra kāchē āchē tā uttama ō sthāẏī. Tōmarā ki anudhābana karabē nā
28|61|yākē āmarā uttama puraskārēra pratiśruti diẏēchi, sē tō tā pābē'i, sē ki ai byaktira samāna yākē āmarā duniẏāra jībanēra bhōga-sambhāra diẏēchi, tārapara kiẏāmatēra dina sē habē hāyirakr̥tadēra [1] antarbhukta
28|62|āra sēdina tini tādērakē ḍēkē balabēna, ‘tōmarā yādērakē āmāra śarīka gaṇya karatē, tārā kōthāẏa
28|63|yādēra jan'ya śāstira bāṇī abadhārita haẏēchē, tārā balabē, ‘hē āmādēra raba! Ērā tō tārā yādērakē āmarā bibhrānta karēchilāma; āmarā ēdērakē bibhrānta karēchilāma yēmana āmarā bibhrānta haẏēchilāma; āpanāra samīpē āmarā tādēra byāpārē dāẏamuktatā ghōṣaṇā karachi [1]. Ērā tō āmādēra ‘ibādāta karata nā.’
28|64|Āra tādērakē balā habē, ‘tōmādēra (pakṣa thēkē āllāh‌ra jan'ya śarīka karā) dēbatāgulōkē ḍāka [1].’ Takhana tārā tādērakē ḍākabē. Kintu tārā ēdēra ḍākē sāṛā dēbē nā. Āra tārā śāsti dēkhatē pābē. Hāẏa! Ērā yadi saṯpatha anusaraṇa karata
28|65|Āra sēdina āllāh‌ ēdērakē ḍēkē balabēna, ‘tōmarā rāsūlagaṇakē kī jabāba diẏēchilē?’
28|66|Ataḥpara sēdina sakala tathya tādēra kācha thēkē bilupta habē takhana ērā ēkē an'yakē jijñāsābāda'ō karatē pārabē nā
28|67|Tabē yē byakti tā'ōbā karēchila ēbaṁ īmāna ēnēchila ō saṯkāja karēchila, āśā karā yāẏa sē sāphalya arjanakārīdēra antarbhukta habē
28|68|Āra āpanāra raba yā icchē sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ yā icchē manōnīta karēna [1], ētē tādēra kōnō hāta nē'i. Āllāh‌ pabitra, mahāna ēbaṁ tārā yā śarīka karē tā thēkē tini ūrdhbē
28|69|āra āpanāra raba jānēna ēdēra antara yā gōpana karē ēbaṁ ērā yā byakta karē
28|70|Āra tini'i āllāh‌, tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i, duniẏā ō ākhērātē samasta praśansā tām̐ra'i; bidhāna tām̐ra'i; āra tōmarā tām̐ra'i dikē pratyābartita habē
28|71|Baluna, ‘āmākē jānā'ō, āllāh‌ yadi rātakē kiẏāmatēra dina paryanta sthāẏī karēna, āllāh‌ chāṛā ēmana kōn‌ ilāh‌ āchē, yē tōmādērakē ālō ēnē ditē pārē? Tabu'ō ki tōmarā karṇapāta karabē nā?’
28|72|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō, āllāh‌ yadi dinakē kēẏāmatēra dina paryanta sthāẏī karēna, āllāh‌ chāṛā ēmana kōn‌ ilāh‌ āchē, yē tōmādēra jan'ya rātēra ābirbhāba ghaṭābē yātē biśrāma karatē pāra? Tabu'ō ki tōmarā bhēbē dēkhabē nā [1]?’
28|73|Tini'i tām̐ra daẏāẏa tōmādēra jan'ya karēchēna rāta ō dina, yēna tātē tōmarā biśrāma karatē pāra ēbaṁ tām̐ra anugraha sandhāna karatē pāra. Āra yēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa karatē pāra
28|74|Āra sēdina tini tādērakē ḍēkē balabēna, ‘tōmarā yādērakē āmāra śarīka gaṇya karatē tārā kōthāẏa?’
28|75|Āra āmarā pratyēka jāti thēkē ēkajana sākṣī bēra karē ānaba [1] ēbaṁ balaba, ‘tōmādēra pramāṇa upasthita kara.’ Takhana tārā jānatē pārabē yē [2], ilāh‌ ha'ōẏāra adhikāra āllāh‌ra'i ēbaṁ tārā yā mithyā raṭanā karata tā tādēra kācha thēkē hāriẏē yābē
28|76|Niścaẏa kārūna chila mūsāra sampradāẏabhukta, kintu sē tādēra prati aud'dhatya prakāśa karēchila. Āra āmarā tākē dāna karēchilāma ēmana dhanabhāṇḍāra yāra cābigulō bahana karā ēkadala balabāna lōkēra pakṣē'ō kaṣṭasādhya chila. Smaraṇa karuna, yakhana tāra sampradāẏa tākē balēchila, ‘ahaṅkāra karō nā, niścaẏa āllāh‌ ahaṅkārīdērakē pachanda karēna nā
28|77|‘Āra āllāh‌ yā tōmākē diẏēchēna tā dbārā ākhērātēra ābāsa anusandhāna kara ēbaṁ duniẏā thēkē tōmāra anśa bhulō nā [1]; tumi anugraha kara yēmana āllāh‌ tōmāra prati anugraha karēchēna ēbaṁ yamīnēra bukē biparyaẏa sr̥ṣṭi karatē cēẏō nā. Niścaẏa āllāh‌ biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra bhālabāsēna nā.’
28|78|Sē balala, ‘ē sampada āmi āmāra jñānabalē pēẏēchi [1].’ Sē ki jānata nā āllāh‌ tāra āgē dhbansa karēchēna bahu prajanmakē, yārā tāra cēẏē śaktitē chila prabala, janasaṅkhyāẏa chila bēśī [2]? Āra aparādhīdērakē tādēra aparādha samparkē praśna karā habē nā
28|79|Ataḥpara kārūna tāra sampradāẏēra sāmanē bēra haẏēchila jām̐kajamakēra sāthē. Yārā duniẏāra jībana kāmanā karata tārā balala, ‘āhā, kārūnakē yērūpa dēẏā haẏēchē āmādērakē'ō yadi sērūpa dēẏā hata! Prakr̥ta'i sē mahābhāgyabāna [1].’
28|80|Āra yādērakē jñāna dēẏā haẏēchila tārā balala, ‘dhika tōmādērakē! Yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra jan'ya āllāh‌ra puraskāra'i śrēṣṭha ēbaṁ dhairyaśīla chāṛā tā kē'u pābē nā [1].’
28|81|Ataḥpara āmarā kārūnakē tāra prāsādasaha bhūgarbhē prōthita karalāma. Tāra sapakṣē ēmana kōnō dala chila nā yē āllāh‌ra śāsti hatē tākē sāhāyya karatē pārata ēbaṁ sē nijē'ō nijēkē sāhāyya karatē sakṣama chila nā
28|82|Āra āgēra dina yārā tāra mata ha'ōẏāra kāmanā karēchila, tārā balatē lāgala, ‘dēkhalē tō, āllāh‌ tām̐ra bāndādēra madhyē yāra jan'ya icchē tāra riphika bāṛiẏē dēna ēbaṁ yāra jan'ya icchē kamiẏē dēna. Yadi āllāh‌ āmādēra prati sadaẏa nā hatēna, tabē āmādērakē'ō tini bhūgarbhē prōthita karatēna. Dēkhalē tō! Kāphērarā saphalakāma haẏa nā [1].’
28|83|Ēṭā ākhērātēra sē ābāsa yā āmarā nirdhārita kari tādēra jan'ya yārā yamīnē ud'dhata hatē ō biparyaẏa sr̥ṣṭi karatē cāẏa nā [1]. Āra śubha pariṇāma muttākīdēra jan'ya
28|84|Yē kē'u saṯkāja niẏē upasthita haẏa tāra jan'ya raẏēchē tāra cēẏē'ō uttama phala, āra yē mandakāja niẏē upasthita haẏa tabē yārā mandakāja karē tādērakē śudhu tārā yā karēchē tāra'i śāsti dēẏā habē
28|85|Yini āpanāra jan'ya kura'ānakē karēchēna bidhāna, tini āpanākē abaśya'i phiriẏē nēbēna pratyābartanasthalē [1]. Baluna, ‘āmāra raba bhāla jānēna kē saṯpathēra nirdēśa ēnēchē āra kē spaṣṭa bibhrāntitē āchē.’
28|86|Āra āpani āśā karēnani yē, āpanāra prati kitāba nāyila habē. Ē tō śudhu āpanāra rabēra anugraha. Kājē'i āpani kakhanō kāphēradēra sahāẏa habēna nā
28|87|Āra āpanāra prati āllāh‌ra āẏāta nāyila ha'ōẏāra para tārā yēna kichutē'i āpanākē sēgulō thēkē birata nā karē. Āpani āpanāra rabēra dikē ḍākuna ēbaṁ kichutē'i muśarikadēra antarbhukta habēna nā
28|88|Āra āpani āllāh‌ra sāthē an'ya ilāh‌kē ḍākabēna nā, tini chāṛā an'ya kōnō satya ilāh‌ nē'i. Āllāh‌ra sattā chāṛā saba kichu'i dhbansaśīla [1]. Bidhāna tām̐ra'i ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē
29|1|Ālipha-lāma-mīma
29|2|mānuṣa ki manē karēchē yē, ‘āmarā īmāna ēnēchi’ ē kathā balalē'i tādērakē parīkṣā [1] nā karē abyāhati dēẏā habē
29|3|Āra abaśya'i āmarā ēdēra pūrbabartīdērakē'ō parīkṣā karēchilāma [1]; ataḥpara āllāh‌ abaśya'i prakāśa karē dēbēna kārā satyabādī ēbaṁ tini abaśya'i prakāśa karē dēbēna kārā mithyābādī
29|4|Tabē ki yārā mandakāja karē tārā manē karē yē, tārā āmādēra āẏattēra bā'irē calē yābē [1]? Tādēra sid'dhānta kata manda
29|5|yē āllāh‌ra sākṣāta kāmanā karē sē jēnē rākhuka, āllāh‌ra nirdhārita samaẏa āsabē'i [1]. Āra tini tō sarbaśrōtā, sarbajña
29|6|Āra yē kē'u pracēṣṭā cālāẏa, sē tō nijēra jan'ya'i pracēṣṭā cālāẏa [1]; āllāh‌ tō sr̥ṣṭikula thēkē amukhāpēkṣī
29|7|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē āmarā abaśya'i tādēra mandakājagulō miṭiẏē dēba ēbaṁ āmarā abaśya'i tādērakē tārā yē uttama kāja karata, tāra pratidāna dēba
29|8|Āra āmarā mānuṣakē nirdēśa diẏēchi tāra pitā-mātāra prati sadbyabahāra karatē [1]. Tabē tārā yadi tōmāra upara bala praẏōga karē āmāra sāthē ēmana kichu śarīka karatē yāra samparkē tōmāra kōnō jñāna nē'i [2], tāhalē tumi tādērakē mēnō nā [3]. Āmāra'i kāchē tōmādēra phirē āsā. Ataḥpara tōmarā ki karēchilē tā āmi tōmādērakē jāniẏē dēba
29|9|Āra yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē āmarā abaśya'i tādērakē saṯkarmaparāẏaṇadēra antarbhukta karaba
29|10|Āra mānuṣēra madhyē kē'u kē'u balē, ‘āmarā āllāh‌ra upara īmāna ēnēchi’ [1], kintu āllāh‌ra pathē yakhana tārā nigr̥hīta haẏa, takhana tārā mānuṣēra pīṛanakē āllāh‌ra śāstira mata gaṇya karē [2]. Āra āpanāra rabēra kācha thēkē kōnō sāhāyya āsalē tārā balatē thākē, ‘āmarā tō tōmādēra saṅgē'i chilāma [3].’ Sr̥ṣṭikulēra antaḥkaraṇē yā āchē, āllāh‌ ki tā samyaka abagata nana?’
29|11|Āra āllāh‌ abaśya'i prakāśa karē dibēna kārā īmāna ēnēchē ēbaṁ abaśya'i prakāśa karē dibēna kārā munāphika
29|12|Āra kāphirarā muminadērakē balē, ‘tōmarā āmādēra patha anusaraṇa kara tāhalē āmarā tōmādēra pāpabhāra bahana karaba [1].’ Kintu tārā tō tādēra pāpabhārēra kichu'i bahana karabē nā. Niścaẏa tārā mithyābādī
29|13|Tārā tō bahana karabē nijēdēra bhāra ēbaṁ nijēdēra bōjhāra sāthē ārō kichu bōjhā [1]; āra tārā yē mithyā raṭanā karata sē samparkē kiẏāmatēra dina abaśya'i tādērakē praśna karā habē
29|14|Āra āmarā tō nūhakē tām̐ra sampradāẏēra kāchē pāṭhiẏēchilāma [1]. Tini tādēra madhyē abasthāna karēchilēna pañcāśa kama hājāra bachara. Ataḥpara plābana tādērakē grāsa karē; ēmatābasthāẏa yē tārā chila yālima
29|15|Ataḥpara āmarā tākē ēbaṁ yārā naukāẏa ārōhaṇa karēchila tādērakē rakṣā karalāma ēbaṁ sr̥ṣṭikulēra jan'ya ēṭākē karalāma ēkaṭi nidarśana
29|16|Āra smaraṇa karuna ibarāhīmakē [1], yakhana tini tāra sampradāẏakē balēchilēna, tōmarā āllāh‌ra ‘ibādāta kara ēbaṁ tām̐ra tāka'ōẏā abalambana kara; tōmādēra jan'ya ēṭā'i uttama. Yadi tōmarā jānatē
29|17|‘tōmarā tō āllāh‌ chāṛā śudhu mūrtipūjā karacha ēbaṁ mithyā udbhābana karacha [1]. Tōmarā āllāh‌ chāṛā yādēra ibādata kara tārā tō tōmādēra riyikēra mālika naẏa. Kājē'i tōmarā āllāh‌ra kāchē'i riyika cā'ō ēbaṁ tām̐ra'i ibādāta kara. Āra tām̐ra prati kr̥tajñatā prakāśa kara. Tōmarā tām̐ra'i kāchē pratyābartita habē
29|18|Āra yadi tōmarā mithyārōpa kara tabē tō tōmādēra pūrbabartīrā'ō mithyārōpa karēchila. Suspaṣṭabhābē pracāra karā chāṛā rāsūlēra āra kōnō dāẏitba nē'i
29|19|Tārā ki lakṣya karē nā [1], kibhābē āllāh‌ sr̥ṣṭikē astitba dāna karēna? Tārapara tini tā ābāra sr̥ṣṭi karabēna. Niścaẏa ēṭā āllāh‌ra jan'ya sahaja
29|20|Baluna, ‘tōmarā yamīnē bhramaṇa kara ataḥpara pratyakṣa kara, kibhābē tini sr̥ṣṭi ārambha karēchēna? Tārapara āllāh‌ sr̥ṣṭi karabēna parabatī sr̥ṣṭi. Niścaẏa āllāh‌ saba kichura upara kṣamatābāna
29|21|Tini yākē icchē śāsti dēna ēbaṁ yāra prati icchē anugraha karēna. Āra tōmarā tām̐ra'i kāchē pratyābartita habē
29|22|Āra tōmarā āllāh‌kē byartha karatē pārabē nā yamīnē [1], āra nā āsamānē ēbaṁ āllāh‌ chāṛā tōmādēra kōnō abhibhābaka nē'i, sāhāyyakārī'ō nē'i
29|23|Āra yārā āllāh‌ra nidarśana ō tām̐ra sākṣāta asbīkāra karē, tārā'i āmāra anugraha hatē nirāśa haẏēchē. Āra tādēra jan'ya'i raẏēchē yantraṇādāẏaka śānti
29|24|Uttarē ibarāhīmēra sampradāẏa śudhu ēṭā'i balala, ‘ēkē hatyā kara athabā agnidagdha kara [1].’ Ataḥpara āllāh‌ tām̐kē āguna thēkē rakṣā karalēna. Niścaẏa ētē bahu nidarśana raẏēchē, ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā īmāna ānē
29|25|Ibarāhīma āra'ō balalēna [1], ‘tōmarā tō āllāh‌ra paribartē mūrtigulōkē upāsyarūpē grahaṇa karēcha, duniẏāra jībanē tōmādēra pārasparika bandhutbēra khātirē [2]. Parē kiẏāmatēra dina tōmarā ēkē an'yakē asbīkāra karabē ēbaṁ paraspara parasparakē lā‘nata dēbē. Āra tōmādēra ābāsa habē jāhānnāma ēbaṁ tōmādēra kōnō sāhāyyakārī thākabē nā [3].’
29|26|Ataḥpara lūta tāra prati biśbāsa sthāpana karalēna. Āra ibarāhīma balalēna, ‘āmi āmāra rabēra uddēśyē hijarata karachi [1]. Niścaẏa tini parākramaśālī, prajñāmaẏa.’
29|27|Āra āmarā ibarāhīmakē dāna karalāma isahāka ō iẏā‘kūba [1] ēbaṁ tām̐ra banśadharadēra jan'ya sthira karalāma nabū'ōẏata ō kitāba. Āra āmarā tākē tāra pratidāna duniẏāẏa diẏēchilāma ēbaṁ ākhērātē'ō tini niścaẏa'i saṯkarmaparāẏaṇadēra an'yatama habēna
29|28|Āra smaraṇa karuna lūtēra kathā, yakhana tini tām̐ra sampradāẏakē balēchilēna, ‘niścaẏa tōmarā ēmana aślīla kāja karacha, yā tōmādēra āgē sr̥ṣṭikulēra kē'u karēni.’
29|29|‘Tōmarā'i tō puruṣē upagata haccha, tōmarā'i tō rāhājāni karē thāka ēbaṁ tōmarā'i tō nijēdēra majaliśē prakāśyē ghr̥ṇya kāja karē thāka [1].’ Uttarē tāra sampradāẏa śudhu ēṭā'i balala, ‘āmādēra upara āllāh‌ra śāsti ānaẏana kara---tumi yadi satyabādīdēra antarbhukta haẏē thāka.’
29|30|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Biparyaẏa sr̥ṣṭikārī sampradāẏēra birud'dhē āmākē sāhāyya karuna.’
29|31|Āra yakhana āmāra prērita phērēśatāgaṇa susambādasaha ibarāhimēra kāchē āsala, tārā balēchila, ‘niścaẏa āmarā ē janapadabāsīkē dhbansa karaba [1], ēra adhibāsīrā tō yālima.’
29|32|Ibarāhīma balalēna, ‘ē janapadē tō lūta raẏēchē.’ Tārā balala, ‘sēkhānē kārā āchē, tā āmarā bhāla jāni, niścaẏa āmarā lūtakē ō tāra parijanabargakē rakṣā karaba tāra strīkē chāṛā [1]; sē tō pichanē abasthānakārīdēra antarbhukta.’
29|33|Āra yakhana āmāra prērita phērēśatāgaṇa lūtēra kāchē āsala, takhana tādēra jan'ya tini biṣaṇṇa haẏē paṛalēna ēbaṁ nijēkē tādēra rakṣāẏa asamartha manē karalēna. Āra tārā balala, ‘bhaẏa karabēna nā, duḥkha'ō karabēna nā; āmarā āpanākē ō āpanāra parijanabargakē rakṣā karaba, āpanāra strī chāṛā; sē tō pichanē abasthānakārīdēra antarbhukta
29|34|‘niścaẏa āmarā ē janapadabāsīdēra upara ākāśa hatē śāsti nāyila karaba, kāraṇa tārā pāpācāra karachila.’
29|35|Āra abaśya'i āmarā ētē bōdhaśaktisampanna sampradāẏēra jan'ya ēkaṭi spaṣṭa nidarśana rēkhēchi
29|36|Āra āmarā māda'iẏānabāsīdēra prati tādēra bhā'i śu‘ā'ibakē pāṭhiẏēchilāma. Ataḥpara tini balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāh‌ra ‘ibādāta kara ēbaṁ śēṣa dinēra āśā kara [1]. Āra yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karē bēṛi'ō nā.’
29|37|Ataḥpara tārā tāra prati mithyā ārōpa karala; phalē tārā bhūmikampa dbārā ākrānta haẏē nija gharē natajānu abasthāẏa śēṣa haẏē gēla
29|38|Āra āmarā"āda ō sāmūdakē dhbansa karēchilāma; tādēra bāṛīgharēra kichu tōmādēra jan'ya unmōcita haẏēchē [1] āra śaẏatāna tādēra kājakē tādēra dr̥ṣṭitē śōbhana karēchila ēbaṁ tādērakē saṯpatha abalambanē bādhā diẏēchila, yadi'ō tārā chila bicakṣaṇa
29|39|Āra āmarā dhbansa karēchilāma kārūna, phira'ā'una ō hāmānakē. Āra abaśya'i mūsā tādēra kāchē suspaṣṭa nidarśanasaha ēsēchila; ataḥpara tārā yamīnē ahaṅkāra karēchila; kintu tārā āmāra śāsti ēṛātē pārēni
29|40|Sutarāṁ tādēra pratyēkakē'i āmarā tāra aparādhēra jan'ya pākaṛā'ō karēchilāma. Tādēra kārō upara āmarā pāṭhiẏēchilāma pātharakucisampanna pracaṇḍa jhaṭikā [1], tādēra kā'ukē āghāta karēchila mahānāda, kā'ukē āmarā prōthita karēchilāma bhūgarbhē ēbaṁ kā'ukē āmarā karēchilāma nimajjita. Āra āllāha ēmana nana yē, tini tādēra prati yuluma karabēna; baraṁ tārā nijērā'i nijēdēra prati juluma karēchila
29|41|Yārā āllāha chāṛā bahu abhibhābaka grahaṇa karē, tādēra dr̥ṣṭānta mākaṛasāra n'yāẏa [1], yē ghara bānāẏa. Āra gharēra madhyē mākaṛasāra ghara'i tō durbalatama, yadi tārā jānata
29|42|Tārā āllāh chāṛā yā kichukē ḍākē, āllāh tō tā jānēna. Āra tini parākramaśālī, prajñāmaẏa
29|43|Āra ē sakala dr̥ṣṭānta āmarā mānuṣēra jan'ya dē'i; kintu śudhu jñānī byaktirā'i ēṭā bujhē
29|44|Āllāh yathāyathabhābē āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna [1]; ētē tō abaśya'i nidarśana raẏēchē muminadēra jan'ya
29|45|Āpani [1] tēlā'ōẏāta karuna kitāba thēkē yā āpanāra prati ōhī karā haẏa [2] ēbaṁ sālāta kāẏēma karuna [3]. Niścaẏa sālāta birata rākhē aślīla ō manda kāja thēkē [4]. Āra āllāhara smaraṇa'i tō sarbaśrēṣṭha [5]. Tōmarā yā kara āllāh tā jānēna
29|46|Āra tōmarā uttama panthā chāṛā kitābīdēra sāthē bitarka karabē nā [1], tabē tādēra sāthē karatē pāra, yārā tādēra sāthē yuluma karēchē [2]. Āra tōmarā bala, 'āmādēra prati ēbaṁ tōmadēra prati yā nāyila haẏēchē, tātē āmarā īmāna ēnēchi. Āra āmādēra ilāh ō tōmādēra ilāh tō ēka'i. Āra āmarā tām̐ra'i prati ātmasamarpaṇakārī [3] |’
29|47|āra ēbhābē'i āmarā āpanāra prati kura'āna nāyila karēchi [1] ataḥpara yādērakē āmarā kitāba diẏēchilāma tārā ēra upara īmāna rākhē [2]. Āra ēdēra'ō [3] kē'u kē'u ētē īmāna rākhē. Āra kāphirarā chāṛā kē'u'i āmādēra nidarśanābalīkē asbīkāra karē nā
29|48|Āra āpani tō ēra āgē kōnō kitāba paṛēnani ēbaṁ nija hātē kōnō kitāba'ō lēkhēnani yē, bātilapanthīrā sandēha pōṣaṇa karabē
29|49|Baraṁ yādērakē jñāna dēẏā haẏēchē bastuta tādēra antarē ēṭā spaṣṭa nidarśana [1]. Āra śudhu yālimarā'i āmādēra nidarśanasamūha asbīkāra karē
29|50|Tārā āra'ō balē, 'tāra rabēra kācha thēkē tāra kāchē nidarśanasamūha nāyila haẏa nā kēna?' Baluna, 'nidarśanasamūha tō āllāhara'i kāchē. Āra āmi tō ēkajana prakāśya satarkakārī mātra
29|51|Ēṭā ki tādēra jan'ya yathēṣṭa naẏa yē, āmarā āpanāra prati kura'āna nāyila karēchi, yā tādēra kāchē pāṭha karā haẏa [1]. Ētē tō abaśya'i anugraha ō upadēśa raẏēchē sē sampradāẏēra jan'ya, yārā īmāna ānē
29|52|Baluna, ‘āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē āllāh‌i yathēṣṭa. Āsamānasamūha ō yaminē yā āchē tā tini jānēna. Āra yārā bātilē biśbāsa karē ō āllāh‌ra sāthē kupharī karē tārā'i tō kṣatigrasta.’
29|53|Āra tārā āpanākē śāsti tbarānbita karatē balē. Āra yadi nirdhārita kāla nā thākata tabē śāsti abaśya'i tādēra upara āsata. Āra niścaẏa tādēra upara śāsti āsabē ākasmikabhābē, athaca tārā upalad'dhi'ō karabē nā
29|54|Tārā āpanākē śāsti tbarānbita karatē balē, āra jāhānnāma tō kāphiradērakē paribēṣṭana karabē'i
29|55|Sēdina śāsti tādērakē ācchanna karabē tādēra upara thēkē ō tādēra nīca thēkē. Āra tini balabēna, ‘tōmarā yā karatē tā āsbādana kara’
29|56|Hē āmāra mumina bāndāgana! Niścaẏa āmāra yamīna prasasta; kājē'i tōmarā āmāra'i ibādāta kara
29|57|Jība mātra'i mr̥tyura sbāda grahaṇakārī; tārapara tōmarā āmādēra'i kāchē pratyābartita habē
29|58|Āra yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē āmarā abaśya'i tādēra basabāsēra jan'ya su'ucca prasāda dāna karaba jānnātē, yāra pādadēśē nadīsamūha prabāhita [1], yēkhānē tārā sthāẏī habē, kata uttama pratidāna sē sakala karmaśīladēra jan'ya
29|59|yārā dhairya dhārana karē [1] ēbaṁ tādēra rabēra upara'i tā'ōẏākkula karē
29|60|Āra ēmana kata jībajantu raẏēchē yārā nijēdēra riyika majuda rākhē nā. Āllāhi riyika dāna karēna tādērakē ō tōmādērakē; āra tini sarbaśrōtā, sarbājña
29|61|Āra yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, 'kē āsamānasamūha ō yamīnakē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ candra-sūryakē niẏantrita karēchēna?' Tārā abaśya'i balabē, 'āllāh'. Tāhalē kōthāẏa tādēra phirānō hacchē
29|62|āllāh tām̐ra bāndādēra madhyē yāra jan'ya icchē tāra riyika bāṛiẏē dēna ēbaṁ yāra jan'ya icchē sīmita karēna. Niścaẏa āllāh sabakichu samparkē samyaka abagata
29|63|Āra yadi āpani tādērakē jijñāsa karēna, 'ākāśa hatē bāri barṣaṇa karē kē bhūmikē sañjībita karēna tāra mr̥tyura para?' Tārā abaśya'i balabē, 'āllāh'. Baluna, 'samasta praśansā āllāhara'i' [1]. Kintu tādēra adhikānśa'i ēṭā anudhābana karē nā
29|64|Āra ē duniẏāra jībana tō khēla-tāmāśā chāṛā kichu'i naẏa [1]. Āra ākhērātēra jībana'i tō prakr̥ta jībana [2]. Yadi tārā jānata
29|65|ataḥpara tārā yakhana nauyānē ārōhaṇa karē, takhana tārā ānugatyē biśud'dha haẏē ēkaniṣṭhabhābē āllāh‌kē ḍākē. Tārapara tini yakhana sthalē bhiṛiẏē tādērakē ud'dhāra karēna, takhana tārā śirkē lipta haẏa
29|66|Āmarā tādērakē yā diẏēchi, tāra sāthē kupharī karāra ēbaṁ bhōga-bilāsē matta thākāra uddēśyē; sutarāṁ śīghra'i tārā jānatē pārabē
29|67|Tārā ki dēkhē nā āmarā'hārāma'kē nirāpada sthāna karēchi, athaca ēra cārapāśē yēsaba mānuṣa āchē, tādēra upara hāmalā karā haẏa. Tabē ki tārā bātilakē sbīkāra karabē, āra āllāhara nēẏāmatakē asbīkāra karabē
29|68|āra yē byakti āllāhara upara mithyā raṭanā karē athabā tām̐ra kācha thēkē satya āsāra para tātē mithyārōpa karē, tāra cēẏē bēśi yālima āra kē [1]? Jāhānnāmēra madhyē'i ki kāphiradēra ābāsa naẏa
29|69|āra yārā āmādēra pathē sarbātmaka pracēṣṭā cālāẏa, āmarā tādērakē abaśya'i āmādēra patha samūhēra hidāẏāta diba [1]. Āra niścaẏa āllāh muhasinadēra saṅgē āchēna
30|1|Ālipha-lāma-mīma
30|2|rōmakarā[1] parājita haẏēchē
30|3|kāchākāchi añcalē [1]; kintu tārā tādēra ē parājaẏēra para śīghra'i bijaẏī habē
30|4|kaẏēka bacharēra madhyē'i [1]. Āgēra ō parēra saba phaẏasālā āllāhara'i. Āra sēdina muminagaṇa khuśī habē
30|5|āllāhara sāhāyyē. Tini yākē icchē sāhāyya karēna ēbaṁ tini'i prabalaparākramaśālī, parama daẏālu
30|6|Ēṭā āllāhara'i pratiśruti; āllāh tām̐ra pratiśrutira byatikrama karēna nā, kintu adhikānśa lōka jānē nā
30|7|Tārā duniẏāra jībanēra bāhya dika sambandhē abagata, āra tārā ākhirāta sambandhē gāphila
30|8|Tārā ki nijēdēra antarē bhēbē dēkhē nā? Āllāh‌ āsamānasamūha, yamīna ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu sr̥ṣṭi karēchēna yathāyathabhābē ēbaṁ ēka nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya. Kintu mānuṣēra madhyē anēkē'i tō tādēra rabēra sākṣātēra byāpārē kāphira
30|9|Tārā ki jaminē bhramaṇa karē nā? Tāhalē tārā dēkhata yē, tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma kirūpa haẏēchila, śaktitē tārā chila ēdēra cēẏē prabala, tārā jami cāṣa karata, tārā sēṭā ābāda karata ēdēra ābāda karāra cēẏē bēśī. Āra tādēra kāchē ēsēchila tādēra rāsūlagaṇa spaṣṭa pramāṇādisaha; bastuta āllāh ēmana nana yē, tādēra prati yuluma karēna, kintu tārā nijērā'i nijēdēra upara yuluma karēchila
30|10|Tārapara yārā manda kāja karēchila tādēra pariṇāma haẏēchē manda [1]; kāraṇa tārā āllāhara āẏātasamūhē mithyā ārōpa karata ēbaṁ tā niẏē ṭhāṭṭā-bidrupa karata
30|11|Āllāh sr̥ṣṭira sūcanā karēna, tārapara tini ēra punarābr̥tti karabēna [1], tārapara tōmādērakē tām̐ra'i kāchē pratyābartana karānō habē
30|12|Āra yēdina kiẏāmata saṅgaṭhita habē sē dina aparādhīrā hatāśa haẏē paṛabē
30|13|Āra (āllāh‌ra sāthē) śarīkakr̥ta tādēra upāsyagulō tādēra jan'ya supāriśakārī habē nā ēbaṁ tārā tādēra śarīkakr̥ta upāsyagulōkē asbīkārakārī habē
30|14|Āra yēdina kiẏāmata saṅgaṭhita habē sēdina tārā bibhakta haẏē paṛabē
30|15|Ata'ēba yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tārā jānnātē khōśahālē thākabē
30|16|āra yārā kupharī karēchē ēbaṁ āmādēra āẏātasamūha ō ākhirātēra sākṣātēra prati mithyārōpa karēchē, pariṇāmē tādērakē'i āyābēra mājhē upasthita rākhā habē
30|17|Kājē'i [1] tōmarā āllāh‌ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā kara yakhana tōmarā sandhyā kara ēbaṁ yakhana tōmarā bhōra kara
30|18|ēbaṁ bikēlē, āra yakhana tōmarā dupurē upanīta ha'ō. Āra tām̐ra'i jan'ya samasta praśansā āsamānē ō yamīnē
30|19|Tini'i mr̥ta thēkē jībitakē bēra katēna ēbaṁ tini'i bēra karēna mr̥takē jībita thēkē [1], āra yamīnakē jībita karēna tāra mr̥tyura para ēbaṁ ēbhābē'i tōmādēra bēra karē ānā habē
30|20|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē [1] raẏēchē yē, tini tōmādērakē māṭi thēkē sr̥ṣṭi karēchēna. Tārapara ēkhana tōmarā mānuṣa, sarbatra chaṛiẏē paṛacha
30|21|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē yē, tini tōmādēra jan'ya tōmādēra madhya thēkē sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra jōṛā[1]; yātē tōmarā tādēra kāchē śānti pā'ō [2] ēbaṁ sr̥jana karēchēna tōmādēra madhyē bhālabāsā ō sahamarmitā. Niścaẏa ētē bahu nidarśana raẏēchē sē sampradāẏēra jan'ya, yārā cintā karē
30|22|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭi ēbaṁ tōmādēra bhāṣā ō barṇēra baicitrya. Ētē tō abaśya'i bahu nidarśana raẏēchē jñānīdēra jan'ya
30|23|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē rātē ō dinē tōmādēra nidrā ēbaṁ tōmādēra anbēṣaṇa tām̐ra anugraha hatē. Niścaẏa ētē bahu nidarśana raẏēchē sē sampradāẏēra jan'ya, yārā śōnē
30|24|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē, tini tōmādērakē pradarśana karāna bidyuṯ, bhaẏa ō āśāra sañcārakarūpē ēbaṁ āsamāna thēkē pāni nāyila karēna, ataḥpara tā diẏē yamīnakē punarjībita karēna sēṭāra mr̥tyura para; niścaẏa ētē bahu nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya, yārā anudhābana karē
30|25|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē yē, tām̐ra'i ādēśē āsamāna ō yamīnēra sthiti thākē; tārapara āllāh yakhana tōmādērakē yamīna thēkē uṭhāra jan'ya ēkabāra ḍākabēna takhana'i tōmarā bēriẏē āsabē
30|26|Āra āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tā tām̐ra'i. Sabakichu tām̐ra'i anugata
30|27|Āra tini-i, yini sr̥ṣṭikē śurutē astitbē ānaẏana karēna, tārapara tini sēṭā punarābr̥tti karabēna; āra ēṭā tām̐ra jan'ya ati sahaja [1]. Āsamānasamūha ō yamīnē sarbōcca gunābalī tām̐ra'i [2] ēbaṁ tini'i parākramaśālī, hik‌mata'ōẏālā
30|28|Āllāh tōmādēra jan'ya tōmādēra nijēdēra madhyē ēkaṭi dr̥ṣṭānta pēśa karachēna: Tōmādērakē āmarā yē, riy‌ka diẏēchi, tōmādēra adhikārabhukta dāsa-dāsīdēra kē'u ki tātē anśīdāra? Phalē tōmarā ki ē byāpārē samāna? Tōmarā ki tādērakē sērūpa bhaẏa kara yērūpa tōmarā paraspara parasparakē bhaẏa kara? Ēbhābē'i āmarā nidarśanābalī bistārita barṇanā kari sē sampradāẏēra jan'ya, yārā anudhābana karē
30|29|Baraṁ yālimarā ajñatābaśata tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karē, kājē'i āllāh yākē pathabhraṣṭa karēna kē tākē hidāẏāta dāna karabē? Āra tādēra kōnō sāhāyākārī nē'i
30|30|Kājē'i āpani ēkaniṣṭha haẏē nija cēhārākē dīnē pratiṣṭhita rākhuna [1]. Āllāhara phitarāta (sbābhābika rīti bā dīna isalāma) [2], yāra upara (calāra yōgya karē) tini mānuṣa sr̥ṣṭi karēchēna; āllāhara sr̥ṣṭira kōnō paribartana nē'i [3]. Ēṭā'i pratiṣṭhita dīna; kintu adhikānśa mānuṣa jānē nā
30|31|Tōmarā biśud'dha cittē tām̐ra'i abhimukhī haẏē thāka āra tām̐ra'i tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ sālāta kāẏēma kara. Āra antarbhukta haẏō nā muśarikadēra
30|32|yārā nijēdēra dbinakē bibhakta karēchē ēbaṁ bibhinna dalē pariṇata haẏēchē [1]. Pratyēka dala'i yā tādēra kāchē āchē tā niẏē uṯphulla
30|33|Āra mānuṣakē yakhana duḥkha-dain'ya sparśa karē takhana tārā tādēra rabakē ḍākē tām̐ra'i abhimukhī haẏē. Tārapara tini yakhana tādērakē sbīẏa anugraha āsbādana karāna, takhana tādēra ēkadala tādēra rabēra sāthē śirka karē
30|34|phalē tādērakē āmarā yā diẏēchi, tātē tārā kupharī karē. Kājē'i tōmarā bhōga karē nā'ō, śīghra'i tōmarā jānatē pārabē
30|35|nāki āmarā tādēra kāchē ēmana kōnō pramāna nāyila karēchi yā tārā yē śirka karachē sē samparkē baktabya dēẏa
30|36|āra āmarā yakhana mānuṣakē rahamata āsbādana karā'i takhana tārā tātē uṯphulla haẏa ēbaṁ yadi tādēra kr̥takarmēra kāranē kōnō aniṣṭa paum̐chē takhana'i tārā nirāśa haẏē paṛē
30|37|Tārā ki lakṣya karē nā yē, āllāh yāra jan'ya icchē riyika praśasta karēna ēbaṁ saṅkucita karēna? Ētē tō abaśya'i bahu nidarśana raẏēchē sē sampradāẏēra jan'ya, yārā īmāna ānē
30|38|Ata'ēba ātmīẏakē dā'ō tāra haka [1] ēbaṁ abhābagrasta ō musāphirakē'ō [2]. Yārā āllāh‌ra santuṣṭi [3] kāmanā karē tādēra jan'ya ēṭā uttama ēbaṁ tārā'i tō saphalakāma
30|39|Āra mānuṣēra sampada br̥d'dhi pābē balē tōmarā yē suda dā'ō, āllāhara dr̥ṣṭitē tā dhana-sampada br̥d'dhi karē nā. Kintu āllāh‌ra santaṣṭi lābhēra jan'ya yē yākāta tōmarā dā'ō (tā-i br̥d'dhi pāẏa) sutarāṁ tārā'i samr̥d'dhaśālī
30|40|Āllāh [1], yini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tōmādērakē riy‌ka diẏēchēna, tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna abaśēṣē tini tōmādērakē jībita karabēna. (Āllāh‌ra sāthē śarīka sābyastakr̥ta) tōmādēra mā'budagulōra ēmana kē'u āchē ki, yē ēsabēra kōnō kichu karatē pārē [2]? Tārā yādērakē śarīka karē, tini (āllāh) sē saba (śarīka) thēkē mahimāmaẏa-pabitra ō ati ūrdhē
30|41|Mānuṣēra kr̥takarmēra daruna sthalē ō sāgarē biparyaẏa chaṛiẏē paṛēchē; phalē tini tādērakē tādēra kōnō kōnō kājēra śāsti āsbādana karāna [1], yātē tārā phirē āsē
30|42|Baluna, 'tōmarā yamīnē bhramana kara ataḥpara dēkha pūrbabartīdēra pariṇāma kī haẏēchē!' Tādēra adhikānśa'i chila muśarika
30|43|Sutarāṁ āpani sarala-saṭhika dīnē nijakē pratiṣṭhita karuna, āllāhara pakṣa thēkē yē dina anibārya tā upasthita ha'ōẏāra āgē, sēdina mānuṣa bibhakta haẏē paṛabē
30|44|Yē kupharī karē kupharīra śāsti tāra'i prāpya; āra yārā saṯkāja karē tārā nijēdēra'i jan'ya racanā karē sukhaśayyā
30|45|Yātē karē āllāh yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādērakē nija anugrahē puraskr̥ta karēna. Niścaẏa tini kāphiradērakē pachanda karēna nā
30|46|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē yē, tini bāẏu pāṭhāna susambāda dēẏāra jan'ya [1] ēbaṁ tādērakē tām̐ra kichu rahamata āsbādana karānōra jan'ya; āra yātē tām̐ra nirdēśē nauyānagulō bicaraṇa karē ēbaṁ yātē tōmarā tām̐ra anugrahēra kichu sandhāna karatē pāra, āra yēna tōmarā kr̥tajña ha'ō
30|47|Āra āmarā tō āpanāra āgē rāsūlagaṇakē pāṭhiẏēchilāma tādēra nija nija sampradāẏēra kāchē. Ataḥpara tām̐rā tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇādi niẏē ēsēchilēna; ataḥpara āmarā aparādhīdēra thēkē pratiśōdha niẏēchilāma. Āra āmādēra dāẏitba tō muminadēra sāhāyya karā
30|48|Āllāh, yini bāẏu pāṭhāna, phalē tā mēghamālākē sañcālita karē; ataḥpara tini ēṭākē yēmana icchē ākāśē chaṛiẏē dēna; parē ēṭākē khaṇḍa-bikhaṇḍa karēna, phalē āpani dēkhatē pāna sēṭāra madhya thēkē nirgata haẏa br̥ṣṭidhārā; tārapara yakhana tini tām̐ra bāndādēra madhyē yādēra kāchē icchē ēṭā paum̐chē dēna, takhana tārā haẏa ānandita
30|49|yadi'ō itōpūrbē tādēra prati br̥ṣṭi barṣaṇēra āgē tārā chila ēkānta nirāśa
30|50|Sutarāṁ āpani āllāh‌ra anugrahēra phala sambandhē cintā karuna, kibhābē tini yamīnakē jībita karēna sēṭāra mr̥tyura para. Ēbhābē'i tō āllāh mr̥takē jībitakārī āra tini sabakichura upara kṣamatābāna
30|51|Āra yadi āmarā ēmana bāẏu pāṭhā'i yāra phalē tārā dēkhē yē śasya pītabarṇa dhāraṇa karēchē, takhana tō tārā kupharī karatē śuru karē
30|52|Sutarāṁ āpani tō mr̥takē [1] śunātē pārabēna nā, badhirakē'ō pārabēna nā ḍāka śunātē, yakhana tārā mukha phiriẏē calē yāẏa
30|53|Āra āpani andhadērakē'ō pathē ānatē pārabēna nā tādēra pathabhraṣṭatā thēkē. Yārā āmādēra āẏātasamūhē īmāna rākhē śudhu tādērakē'i āpani śunātē pārabēna; kāraṇa tārā ātnasamārpaṇakārī
30|54|Āllāh tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēna durbalatā thēkē, durbalatāra para tini dēna śakti; śaktira para ābāra dēna durbalatā ō bārdhakya [1]. Tini yā icchē sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ tini'i sarbajña, sarbakṣama
30|55|Āra yēdina kiẏāmata saṅghaṭita habē sēdina aparādhīrā śapatha karē balabē yē, tārā muhūrtakālēra bēśī abasthāna karēni [1]. Ēbhābē'i tādērakē pathabhraṣṭa karā hata
30|56|Āra yādērakē jñāna ō īmāna dēẏā haẏēchē [1] tārā balabē, 'abaśya'i tōmarā āllāhara likhā anuyāẏī punarut'thānēra dina paryanta abasthāna karēcha. Sutarāṁ ēṭā'i tō punarut'thāna dina, kintu tōmarā jānatē nā
30|57|Sutarāṁ yārā yuluma karēchē sēdina tādēra ōyara-āpatti tādēra kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ tādērakē tiraskr̥ta ha'ōẏāra (mādhyamē āllāhara santuṣṭi lābhēra) suyōga'ō dēẏā habē nā
30|58|Āra abaśya'i āmarā mānuṣēra jan'ya ē kura'ānē saba dharanēra dr̥ṣṭānta diẏēchi. Āra āpani yadi tādēra kāchē kōnō nidarśana upasthita karēna, tabē yārā kupharī karēchē tārā abaśya'i balabē, 'tōmarā tō bātilapanthī
30|59|Yārā jānē nā āllāh ēbhābē'i tādēra hr̥daẏē mōhara karē dēna
30|60|Ata'ēba āpani dhairya dhāraṇa karuna, niścaẏa āllāhara pratiśruti satya [1]. Āra yārā dr̥ṛha biśbāsī naẏa tārā yēna āpanākē bicalita karatē nā pārē
31|1|Ālipha-lāma-mīma
31|2|ēgulō hikamatapūrṇa kitābēra āẏāta
31|3|patha-nirdēśa ō daẏāsbarūpa muhasinadēra jan'ya
31|4|yārā sālāta kāẏēma karē ēbaṁ yākāta dēẏa, āra tārā'i ākhirātē niścita biśbāsī
31|5|tārā'i tādēra rabēra pakṣa thēkē hidāẏātēra upara āchē ēbaṁ tārā'i saphalakāma
31|6|Āra mānuṣēra madhyē thēkē kē'u kē'u āllāhara patha thēkē bicyuta karāra jan'ya asāra bākya kinē nēẏa [1] jñāna chāṛā'i [2] ēbaṁ āllāhara dēkhānō patha niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karē. Tādēra jan'ya raẏēchē abamānanākara śāsti
31|7|Āra yakhana tāra kāchē āmādēra āẏātasamūha tilā'ōẏāta karā haẏa takhana sē ahaṅkārē mukha phiriẏē nēẏa yēna sē ēṭā śunatē pāẏani [1], yēna tāra kāna duṭō badhira; ata'ēba tākē yantraṇādāẏaka śāstira sambāda dina
31|8|Niścaẏa yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra jan'ya raẏēchē nēẏāmatapūrṇa jānnāta
31|9|sēkhānē tārā sthāẏī habē. Āllāhara pratiśruti satya (akāṭya). Āra tini prabala parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
31|10|tini āsamānasamūha nirmāṇa karēchēna khum̐ṭi chāṛā---tōmarā ēṭā dēkhatē pāccha; tini'i yamīnē sthāpana karēchēna sudr̥ṛha parbatamālā yātē ēṭā tōmādērakē niẏē ḍhalē nā paṛē ēbaṁ ētē chaṛiẏē diẏēchēna saba dharanēra jība-jantu. Āra āmarā ākāśa hatē bāri barṣaṇa kari tārapara ētē udgata kari saba dharaṇēra kalyāṇakara udbhida
31|11|Ēṭā āllāhara sr̥ṣṭi! Sutarāṁ tini chāṛā an'yarā ki sr̥ṣṭi karēchē āmākē dēkhā'ō. Baraṁ yālimarā spaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē
31|12|Āra abaśya'i āmarā luk‌māna [1] kē hikamata [2] diẏēchilāma ēbaṁ balēchilāma yē, āllāhara prati kr̥tajñatā prakāśa kara. Āra yē kr̥tajñatā prakāśa karē sē tō tā karē nijēra'i jan'ya ēbaṁ kē'u akr̥tajña halē āllāh tō abhābamukta, cira praśansita
31|13|Āra sbaraṇa karuna yakhana lukamāna upadēśa ditē giẏē tāra putrakē balēchila, 'hē āmāra priẏa baṯsa! Āllāhara sāthē kōnō śirka karō nā. Niścaẏa śirka baṛa yuluma
31|14|Āra āmarā mānuṣakē tāra pitā-mātāra prati sadācaraṇēra nirdēśa diẏēchi. Tāra mā tākē kaṣṭēra para kaṣṭa baraṇa karē garbha dhāraṇa karē, āra tāra dudha chāṛānō haẏa du'bacharē. Kājē'i āmāra prati ō tōmāra pitā-mātāra prati kr̥tajña ha'ō [1]. Phirē āsā tō āmāra'i kāchē
31|15|Āra tōmāra pitā-mātā yadi tōmākē āmāra sāthē śirka karāra jan'ya pīṛāpīṛi karē, yē biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nē'i [1], tāhalē tumi tādēra kathā mēnō nā ēbaṁ duniẏātē tādēra sāthē basabāsa karabē sadbhābē [2] āra yē āmāra abhimukhī haẏēchē tāra patha anusaraṇa kara. Tārapara tōmādēra phirē āsā āmāra'i kāchē, takhana tōmarā yā karatē sē biṣaẏē āmi tōmādērakē abihita karaba
31|16|Hē āmāra priẏa baṯsa! Niścaẏa tā (pāpa- puṇya) yadi sariṣāra dānā parimāṇa'ō haẏa, ataḥpara tā thēkē śilāgarbhē athabā āsamānasamūhē kimbā yamīnē, āllāh tā'ō upasthita karabēna [1]. Niścaẏa āllāh‌ sukṣmadarśī, samyaka abahita
31|17|Hē āmāra priẏa baṯsa! Sālāta kāẏēma karō, saṯ kājēra nirdēśa dā'ō ēbaṁ asaṯ kājē niṣēdha kara, āra tōmāra upara yā āpatita haẏa tātē dhairya dhāraṇa kara. Niścaẏa ēṭā an'yatama dr̥ṛha saṅkalpēra kāja
31|18|‘Āra tumi mānuṣēra prati abajñābharē tōmāra gāla bām̐kā kara nā [1] ēbaṁ yamīnē ud'dhatabhābē bicaraṇa kara nā [2]; niścaẏa āllāh kōnō ud'dhata, ahaṅkārīkē pachanda karēna nā
31|19|Āra tumi tōmāra calāra kṣētrē madhyapanthā abalambana kara [1] ēbaṁ tōmāra kaṇṭhasbara nīcu karō [2]; niścaẏa surēra madhyē gardabhēra sura'i sabacēẏē aprītikara
31|20|Tōmarā ki dēkha nā, niścaẏa āllāh āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē sabakichu'i tōmādēra kalyānē niẏōjita karēchēna ēbaṁ tōmādēra prati tām̐ra prakāśya ō aprakāśya anugraha sampūrṇa karēchēna [1]? Āra mānuṣēra madhyē kē'u kē'u kōnō jñāna, kōnō pathanirdēśa bā kōnō dīptimāna kitāba chāṛā'i āllāh sambandhē bitaṇḍā karē
31|21|Āra tādērakē yakhana balā haẏa, 'āllāh yā nāyila karēchēna tōmarā tā anusaraṇa kara.' Tārā balē, 'baraṁ āmarā āmādēra pitr̥puruṣadērakē yātē pēẏēchi tāra'i anusaraṇa karaba.' Śaẏatāna yadi tādērakē jbalanta āgunēra dikē ḍākē, tabu'ō ki? (Tārā pitr̥puruṣadēra anusaraṇa karabē)
31|22|Āra yē nijēkē āllāhara kāchē samarpaṇa karē ēmatābasthāẏa yē sē muhasina [1] sē tō dr̥ṛhabhābē dharalō ēka majabuta hātala. Āra yābatīẏa kājēra pariṇāma āllāhara kāchē
31|23|Āra kē'u kupharī karalē tāra kupharī yēna āpanākē kaṣṭa nā dēẏa [1]. Āmādēra kāchē tādēra pratyābartana. Ataḥpara āmarā tādērakē tārā yā karata sē samparkē abahita karaba. Niścaẏa āllāh antarasamūhē yā raẏēchē sē samparkē samyaka abagata
31|24|Āmarā tādērakē bhōga karatē dēba sbalpa [1]. Tārapara āmarā tādērakē kaṭhina śāsti bhōga karatē bādhya karaba
31|25|Āra yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, 'āsamānasamūha ō yamīna kē sr̥ṣṭi karēchēna?' Tārā'i abaśya'i balabē, 'āllāha.' Baluna, ‘sakala praśansā āllāh‌ra'i’, kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā
31|26|Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tā āllāhara'i; niścaẏa āllāh, tini tō abhābamukta, cira praśansita
31|27|Āra yamīnēra saba gācha yadi kalama haẏa ēbaṁ sāgara, tāra parē āra'ō sāta sāgara kāli hisēbē yukta haẏa, tabu'ō āllāhara bāṇī [1] niḥśēṣa habē nā. Niścaẏa āllāh mahā parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
31|28|Tōmādēra sabāra sr̥ṣṭi ō punarut'thāna ēkaṭi prāṇīra sr̥ṣṭi ō punarut'thānēra'i anurūpa. Niścaẏa āllāh‌ sarbaśrōtā, samyaka draṣṭā
31|29|Āpani ki dēkhēna nā, niścaẏa āllāh rātakē dinē prabēśa karāna ēbaṁ dinakē rātē prabēśa karāna? Āra tini candra-sūryakē karēchēna kājē niẏōjita, pratyēkaṭi'i bicaraṇa karē nirdiṣṭa samaẏa paryanta [1] ēbaṁ tōmarā yā kara āllāh sē samparkē samyaka abahita
31|30|Ēgulō pramāṇa yē, āllāh tini'i satya [1] ēbaṁ tārā tām̐kē chāṛā yākē ḍākē, tā mithyā [2]. Āra niścaẏa āllāh, tini tō sarbōcca [3], sumahāna
31|31|Āpani ki lakṣya karēnani yē, āllāhara anugrahē nauyānagulō sāgarē bicaraṇa karē, yā dbārā tini tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalīra kichu dēkhātē pārēna? Niścaẏa ētē anēka nidarśana raẏēchē, pratyēka dhairyaśīla kr̥tajña byaktira jan'ya
31|32|Āra yakhana taraṅga tādērakē ācchanna karē chāẏāra mata [1], takhana tārā āllāhakē ḍākē tām̐ra ānugatyē ēkaniṣṭha haẏē. Ataḥpara yakhana tini tādērakē ud'dhāra karē sthalē paum̐chāna takhana tādēra kē'u kē'u mājhāmājhi abasthānē thākē [2]; āra śudhu biśbāsaghātaka, kāphira byakti'i āmādēra nidarśanābalīkē asbīkāra karē
31|33|Hē mānuṣa! Tōmarā tōmādēra rabēra tākōẏā abalambana kara ēbaṁ bhaẏa kara sē dinakē, yakhana kōnō pitā tāra santānēra pakṣa thēkē kichu ādāẏa karabē nā, anurūpa kōnō santāna sē'ō tāra pakṣa thēkē ādāẏakārī habē nā [1]. Niścaẏa āllāhara pratiśruti satya [2]; kājē'i duniẏāra jībana yēna tōmādērakē kichutē'i pratārita nā karē ēbaṁ sē prabañcaka [3] yēna tōmādērakē kichutē'i āllāh samparkē prabañcita nā karē
31|34|Niścaẏa āllāh [1], tām̐ra kāchē'i raẏēchē kiẏāmatēra jñāna, tini br̥ṣṭi barṣaṇa karēna ēbaṁ tini jānēna yā mātr̥garbhē āchē. Āra kē'u jānē nā āgāmīkāla sē ki arjana karabē ēbaṁ kē'u jānē nā kōn‌ sthānē tāra mr̥tyu ghaṭabē. Niścaẏa āllāh sarbajña, samyaka abahita
32|1|Ālipha-lāma-mīma
32|2|Ē kitāba sr̥ṣṭikulēra rabēra pakṣa thēkē nāyila ha'ōẏā, ētē kōnō sandēha nē'i
32|3|Nāki tārā balē, 'ēṭā sē nijē raṭanā karēchē [1]?' Nā, baraṁ tā āpanāra raba hatē āgata satya, yātē āpani ēmana ēka sampradāẏakē satarka karatē pārēna, yādēra kāchē āpanāra āgē kōnō satarkakārī āsēni [2], haẏatō tārā hidāẏāta lābha karabē
32|4|Āllāh, yini āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra antarbartī saba kichu sr̥ṣṭi karēchēna chaẏa dinē. Tārapara tini āraśēra upara uṭhēchēna. Tini chāṛā tōmādēra kōnō abhibhābaka nē'i ō supāriśakārī'ō nē'i; tabu'ō ki tōmarā upadēśa grahaṇa karabē nā
32|5|tini āsamāna thēkē yamīna paryanta samudaẏa biṣaẏa paricālanā karēna, tārapara saba kichu'i tām̐ra samīpē ut'thita habē ēmana ēka dinē yāra parimāṇa habē tōmādēra gaṇanā anusārē hājāra bachara
32|6|Tini, gāẏēba ō upasthita (yābatīẏa biṣaẏē) jñānī, prabala parākramaśālī [1], parama daẏālu
32|7|Yini tām̐ra pratyēkaṭi sr̥ṣṭikē sr̥jana karēchēna uttamarūpē [1] ēbaṁ kādā hatē mānaba sr̥ṣṭira sūcanā karēchēna
32|8|Tārapara tini tāra banśa uṯpanna karēna tuccha tarala padārthēra niryāsa thēkē
32|9|Parē tini sēṭākē karēchēna suṭhāma ēbaṁ tātē phum̐kē diẏēchēna tām̐ra rūha thēkē. Āra tōmādērakē diẏēchēna kāna, cōkha ō antaḥkaraṇa, tōmarā khuba sāmān'ya'i kr̥tajñatā prakāśa kara
32|10|Āra tārā balē, 'āmarā māṭitē hāriẏē gēlē'ō ki āmarā habō nūtana sr̥ṣṭi?' Baraṁ tārā tādēra rabēra sākṣātēra sāthē kupharakārī
32|11|Baluna, 'tōmādēra jan'ya niyukta mr̥tyura phērēśatā tōmādēra prāṇa haraṇa karabē [1]. Tārapara tōmādēra rabēra kāchē'i tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē
32|12|Āra āpani yadi dēkhatēna! Yakhana aparādhīrā tādēra rabēra nikaṭa abanata mastakē balabē, 'hē āmādēra raba! Āmarā dēkhalāma ō śunalāma, sutarāṁ āpani āmādērakē phērata pāṭhāna, āmarā saṯkāja karaba, niścaẏa āmarā dr̥ṛhabiśbāsī
32|13|Āra āmarā icchē karalē pratyēka byaktikē tāra hēdāẏāta ditāma [1]; kintu āmāra pakṣa thēkē ē kathā abaśya'i sābyasta yē, āmi niścaẏa katēka jina ō mānuṣēra samanbaẏē jāhānnāma pūrṇa karaba
32|14|Kājē'i ‘śāsti āsbādana kara, kāraṇa tōmādēra ē dinēra sākṣātēra kathā tōmarā bhulē giẏēchilē. Āmarā'ō tōmādērakē parityāga karalāma [1]. Āra tōmarā yā āmala karatē tāra jan'ya tōmarā sthāẏī śāsti bhōga karatē thāka
32|15|Śudhu tārā'i āmādēra āẏātasamūhēra upara īmāna ānē, yārā sēṭāra dbārā upadēśaprāpta halē sāj‌dāẏa luṭiẏē paṛē ēbaṁ tādēra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē, āra tārā ahaṅkāra karē nā
32|16|Tādēra pārśbadēśa śayyā hatē dūrē thākē [1] tārā tādēra rabakē ḍākē āśaṅkā ō āśāẏa [2] ēbaṁ āmarā tādērakē yē riyika dāna karēchi tā thēkē tārā byaẏa karē
32|17|Ata'ēba kē'u'i jānē nā tādēra jan'ya cōkha juṛānō kī lukiẏē rākhā haẏēchē tādēra kr̥takarmēra puraskārasbarūpa
32|18|sutarāṁ yē byakti mumina, sē ki tāra n'yāẏa yē phāsēka [1]? Tārā samāna naẏa
32|19|Yārā īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē, tādēra kr̥takarmēra phalasarūpa tādēra āpyāẏanēra jan'ya raẏēchē jānnātēra bāsasthāna
32|20|Āra yārā nāpharamānī karē, tādēra bāsasthāna habē āguna; yakhana'i tārā tā thēkē bēra hatē cā'ibē, takhana'i tādērakē tātē phiriẏē dēẏā habē ēbaṁ tādērakē balā habē, 'yē āgunēra śāstitē tōmarā mithyārōpa karatē, tā āsbādana kara
32|21|Āra abaśya'i āmarā tādērakē mahā śāstira pūrbē kichu laghu śāsti āsbādana karāba [1], yātē tārā phirē āsē
32|22|Yē byakti tāra rabēra āẏātasamūha dbārā upadēśaprāpta haẏē tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa, tāra cēẏē baṛa yālima āra kē? Niścaẏa āmarā aparādhīdēra thēkē pratiśōdha grahaṇakārī
32|23|Āra abaśya'i āmarā musākē kitāba diẏēchilāma, ata'ēba āpani tāra sākṣāta sambandhē sandēhē thākabēna nā [1] ēbaṁ āmarā ēṭākē karē diẏēchilāma banī isarā'īlēra jan'ya hidāẏātasbarūpa
32|24|Āra āmarā tādēra madhya thēkē bahu nētā manōnīta karēchilāma, yārā āmādēra nirdēśa anusārē hēdāẏāta karata; yēhētu tārā dhairya dhāraṇa karēchila. Āra tārā āmādēra āẏātasamūhē dr̥ṛha biśbāsa rākhata
32|25|Niścaẏa āmādēra raba, yē biṣaẏē tārā matabirōdha karachē tini kiẏāmatēra dina tādēra madhyē sēṭāra phāẏasālā karē dibēna
32|26|Ēṭā'ō ki tādērakē hēdāẏāta karalō nā yē, āmarā tādēra pūrbē dhbansa karēchi bahu prajanmakē ---yādēra bāsabhūmitē tārā bicaraṇa karē thākē? Niścaẏa ētē pracura nidarśana raẏēchē; tabu'ō ki tārā śunabē nā
32|27|tārā ki lakṣya karē nā yē, āmarā śukanō bhūmira [1] upara pāni prabāhita karē tāra sāhāyyē ud‌gata kari śasya, yā thēkē āhārya grahaṇa karē tādēra catuṣpada jantu ēbaṁ tārā nijērā'ō? Tārapara'ō ki tārā lakṣya karabē nā
32|28|āra tārā balē, 'tōmarā yadi satyabādī ha'ō, tabē bala, kakhana habē ē bijaẏa
32|29|baluna, 'bijaẏēra dina kāphiradēra īmāna ānā tādēra kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ tādērakē abakāśa'ō dēẏā habē nā
32|30|Ata'ēba āpani tādērakē upēkṣā karuna ēbaṁ apēkṣā karuna, tārā'ō tō apēkṣāmāna
33|1|Hē nabī! Āllāhara tāka'ōẏā abalambana karuna ēbaṁ kāphiradēra ō munāphikadēra ānugatya karabēna nā. Āllāh‌ tō sarbajña hikamata'ōẏālā
33|2|Āra āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra prati yā ōhī haẏa tāra anusarana karuna [1]; niścaẏa tōmarā yā kara āllāh tā sambandhē samyaka abahita
33|3|Ēbaṁ āpani nirbhara karuna āllāh‌ra upara. Āra karma bidhāẏaka hisēbē āllāh‌i yathēṣṭa
33|4|Āllāh‌ kōnō mānuṣēra jan'ya tāra abhyantarē duṭi hr̥daẏa sr̥ṣṭi karēnani. Āra tōmādēra strīgaṇa, yādēra sāthē tōmarā yihāra karē thāka, tini tādērakē tōmādēra jananī karēnani [1] ēbaṁ tōmādēra pōṣya putradērakē tini tōmādēra putra karēnani [2]; ēgulō tōmādēra mukhēra kathā. Āra āllāh‌ satya kathā'i balēna ēbaṁ tini'i sarala patha nirdēśa karēna
33|5|Ḍākō tōmarā tādērakē tādēra pitr̥ paricaẏē; āllāhara nikaṭa ēṭā'i bēśī n'yāẏasaṅgata. Ataḥpara yadi tōmarā tādēra pitr̥ paricaẏa nā jāna, tabē tārā tōmādēra dīni bhā'i ēbaṁ bandhu. Āra ē byāpārē tōmarā kōnō anicchākr̥ta bhula karalē tōmādēra kōnō aparādha nē'i; kintu tōmādēra antara yā sbēcchāẏa karēchē (tā aparādha), āra āllāh kṣamāśīla, parama daẏālu
33|6|Nabī muminadēra kāchē tādēra nijēdēra cēẏē'ō ghaniṣṭatara [1] ēbaṁ tām̐ra strīgaṇa tādēra mā [2]. Āra āllāhara bidhāna anusārē mumina ō muhājiragaṇēra cēẏē---yārā ātmīẏa tārā paraspara kāchākāchi [3]. Tabē tōmarā tōmādēra bandhu-bāndhabēra prati kalyāṇakara kichu karāra kathā ālādā [4]. Ēṭā kibhābē lipibad'dha raẏēchē
33|7|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā nabīgaṇēra kācha thēkē aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma [1] ēbaṁ āpanāra kācha thēkē'ō, āra nūha, ib‌rāhima, mūsā ō māra'iẏāma putra īsāra kācha thēkē'ō. Āra āmarā tādēra kācha thēkē grahaṇa karēchilāma dr̥ṛha aṅgīkāra
33|8|satyabādīdērakē tādēra satyabāditā sam'mandhē jijñēsa karāra jan'ya. Āra tini kāphiradēra jan'ya prastuta rēkhēchēna yantraṇādāẏaka śāsti
33|9|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā tōmādēra prati āllāhara anugrahēra kathā smaraṇa kara, yakhana śatru bāhinī tōmādēra birud'dhē samāgata haẏēchila ataḥpara āmarā tādēra birud'dhē pāṭhiẏēchilāma ghūrṇibāẏu [1] ēbaṁ ēmana bāhinī yā tōmarā dēkhani [2]. Āra tōmarā yā kara āllāh tāra samyaka draṣṭā
33|10|Yakhana tārā tōmādēra birud'dhē samāgata haẏēchila tōmādēra uparēra dika ō nicēra dika hatē [1], tōmādēra cōkha bisphōrita haẏēchila ēbaṁ tōmādēra prāṇa haẏē parēchila kaṇṭhāgata [2], āra tōmarā āllāh sam'mandhē nānābidha dhāranā pōṣaṇa karachilē
33|11|takhana muminagaṇa parīkṣita haẏēchila ēbaṁ tārā bhīṣaṇabhābē prakampita haẏēchila
33|12|Āra smaraṇa kara, yakhana munāphikarā ō yādēra antarē chila byādhi tārā balachila, 'āllāh ēbaṁ tām̐ra rāsūla āmādērakē yē pratiśruti diẏēchilēna tā pratāraṇā chāṛā kichu naẏa.’
33|13|Āra yakhana tādēra ēkadala balēchila, ‘hē iẏāsaribabāsī [1]! (Ēkhānē rāsūlēra kāchē pratirōdha karāra) tōmādēra kōnō sthāna nē'i sutarāṁ tōmarā (gharē) phirē yā'ō' ēbaṁ tādēra madhyē ēkadala nabīra kāchē abyāhati prārthanā karē balachila, 'āmādēra bāṛighara arakṣita'; athaca sēgulō arakṣita chila nā, āsalē pāliẏē yā'ōẏā'i chila tādēra uddēśya
33|14|Āra yadi bibhinna dika hatē tādēra birud'dhē śatrudēra prabēśa ghaṭata, tārapara tādērakē śirka karāra jan'ya prarōcita karā hata, tabē abaśya'i tārā sēṭā karē basata, tārā sēṭā karatē sāmān'ya'i bilamba karata
33|15|Abaśya'i tārā pūrbē āllāhara sāthē aṅgikāra karēchila yē, tārā pr̥ṣṭha pradarśana karabē nā. Āra āllāhara sāthē karā aṅgikāra sambandhē abaśya'i jijñēsa karā habē
33|16|Baluna, 'tōmādēra kōnō lābha'i habē nā pāliẏē bēṛānō, yadi tōmarā mr̥tyu athabā hatyāra bhaẏē pāliẏē yā'ō, tabē sē kṣētrē tōmādērakē sāmān'ya'i bhōga karatē dēẏā habē
33|17|Baluna, 'kē tōmādēkē āllāh thēkē bādhā dāna karabē, yadi tini tōmādēra amaṅgala icchē karēna athabā tini tōmādērakē anugraha karatē icchē karēna?' Āra tārā āllāh chāṛā nijēdēra jan'ya kōnō abhibhābaka ō sāhāyyakārī pābē nā
33|18|Āllāh abaśya'i jānēna tōmādēra madhyē kārā bādhādānakārī ēbaṁ kārā tādēra bhā'idērakē balē, ‘āmādēra dikē calē ēsō.' Tārā alpa'i yud'dhē yōgadāna karē
33|19|Tōmādēra byāpārē kr̥paṇatābaśata [1]. Ataḥpara yakhana bhīti āsē takhana āpani dēkhabēna, mr̥tyubhaẏē mūrcchātura byaktira mata cōkha ulṭiẏē tārā āpanāra dikē tākāẏa. Kintu yakhana bhaẏa calē yāẏa takhana tārā dhanēra lālasāẏa tōmādērakē tīkṣṇa bhāṣāẏa bid'dha karē [2]. Tārā īmāna ānēni phalē āllāh tādēra kāja-karma niṣphala karēchēna ēbaṁ ēṭā āllāhara pakṣē sahaja
33|20|Tārā manē karē, sam'milita bāhinī calē yā'ini. Yadi sam'milita bāhinī ābāra ēsē paṛē, takhana tārā kāmanā karabē yē, bhāla hata yadi ōrā yāyābara marubāsīdēra sāthē thēkē tōmādēra sambāda nita! Āra yadi tārā tōmādēra saṅgē abasthāna karata tabē tārā khuba alpa'i yud'dha karata
33|21|Abaśya'i tōmādēra jan'ya raẏēchē rāsūlullāhara madhyē uttama ārdaśa [1], tāra jan'ya yē āsā rākhē āllāh ō śēṣa dinēra ēbaṁ āllāh‌kē bēśī smaraṇa karē
33|22|Āra muminagaṇa yakhana sam'milita bāhinīkē dēkhala, tārā balē uṭhala, ’ēṭā tō tā'i, āllāh ō tām̐ra rāsūla yāra pratiśruti āmādērakē diẏēchilēna ēbaṁ āllāh ō tām̐ra rāsūla satya'i balēchēna.' Āra ētē tādēra īmāna ō ānugatya'i br̥d'dhi pēla
33|23|Muminadēra madhyē kē'u kē'u āllāh‌ra sāthē tādēra karā aṅgīkāra pūrṇa karēchē, tādēra kē'u kē'u (aṅgīkāra pūrṇa karē) mārā gēchē [1] ēbaṁ kē'u kē'u pratīkṣāẏa raẏēchē. Tārā tādēra aṅgīkāra kōnō paribartana karēni
33|24|yātē āllāh puraskr̥ta karēna satyabādīdērakē tādēra satyabādītāra jan'ya ēbaṁ śāsti dēna munāphikadērakē yadi tini cāna athabā tādēra kṣamā karēna. Niścaẏa āllāh kṣamāśīla, parama daẏālu
33|25|Āra āllāh kāphiradērakē trud'dhābasthāẏa phiriẏē dilēna, tārā kōnō kalyāṇa lābha karēni. Āra yud'dhē muminadēra jan'ya āllāhi yathēṣṭa ēbaṁ āllāh sarbaśaktimāna, prabala parākramaśālī
33|26|Āra kitābīdēra [1] madhyē yārā tādērakē sāhāyya karēchila, tādērakē tini tādēra dūrga hatē abataraṇa karālēna ēbaṁ tādēra antarē bhīti sañcāra karalēna; tōmarā tādēra kichu saṅkhyakakē hatyā karacha ēbaṁ kichu saṅkhyakakē karacha bandī
33|27|Āra tini tōmādērakē adhikārī karalēna tādēra bhūmi, ghaṛabāṛī ō dhana - sampadēra ēbaṁ ēmana bhūmira yātē tōmarā ēkhanō padārpaṇa karani [1]. Āra āllāh sabakichura upara pūrna kṣamatābāna
33|28|Hē nabī! Āpani āpānāra strīdērakē baluna, 'tōmārā yadi duniẏāra jībana ō ēra cākacikya kāmanā kara tabē āsa, āmi tōmādēra bhōga - samagrīra byabasthā karē dē'i ēbaṁ saujan'yēra sāthē tōmādērakē bidāẏa dē'i
33|29|‘Āra yadi tōmarā kāmanā kara āllāh, tām̐ra rāsūla ō ākhirātēra ābāsa, tabē tōmādēra madhyē yārā saṯkarmaśīlā āllāh tādēra jan'ya mahāpratidāna prastuta rēkhēchēna
33|30|Hē nabī - patnigaṇa! Yē kāja spaṣṭata'phāhēśā', tōmādēra madhyē kē'u tā karalē tāra jan'ya bāṛiẏē dēẏā habē śāsti ----dbiguṇa ēbaṁ ēṭā āllāhara jan'ya sahaja
33|31|Āra tōmādēra madhyē yē kē'u āllāh ō tām̐ra rāsūlēra prati anugata habē ēbaṁ saṯkāja karabē tākē āmarā puraskāra dēba du'bāra. Āra tāra jan'ya āmarā prastuta rēkhēchi sam'mānajanaka riyika
33|32|Hē nabī -patnigaṇa! Tōmarā an'ya nārīdēra mata na'ō; yadi tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara sutarāṁ para-puruṣēra sāthē kamala kanṭhē ēmana bhābē kathā balō nā, kāraṇa ētē yāra antarē byādhi āchē, sē pralubdha haẏa ēbaṁ tōmarā n'yāẏasaṅgata kathā balabē
33|33|Āra tōmarā nija gharē abasthāna karabē [1] ēbaṁ prācīna jāhēlī yugēra pradarśanīra mata nijēdērakē pradarśana karē bēṛābē nā. Āra tōmarā sālāta kāẏēma kara, yākāta pradāna kara ēbaṁ āllāh ō tām̐ra rāsūlēra anugata thāka [2] hē nabī -paribāra [3]! Āllāh tō śudhu cāna tōmādēra thēkē apabitratā dūra karatē ēbaṁ tōmādērakē sampūrṇarūpē pabitra karatē
33|34|Āra āllāhara āẏāta ō hikamata thēkē yā tōmādēra gharē pāṭha karā haẏa, tā tōmarā smaraṇa rākhabē [1] niścaẏa āllāh ati sūkṣmadarśī, samyaka abahita
33|35|Niścaẏa musalima puruṣa ō musalima nārī, mumina puruṣa ō mumina nārī, anugata puruṣa ō anugata nārī, satyabādī puruṣa ō satyabādī nārī, dhairyaśīla puruṣa ō dhairyaśīla nārī, binīta puruṣa ō binīta nārī, dānaśīla puruṣa ō dānaśīla nārī, sa'ōma pālanakārī puruṣa ō sa'ōma pālanakārī nārī, yaunāṅga hiphājatakārī puruṣa ō yaunāṅga hiphājatakārī nārī, āllāhkē adhika smaraṇakārī puruṣa ō āllāh‌kē adhika smaraṇakārī nārī ------ tādēra jan'ya āllāh rēkhēchēna kṣamā ō mahāpratidāna
33|36|Āra āllāh ō tām̐ra rāsūla kōnō biṣaẏēra phāẏasālā dilē kōnō mumina puruṣa kimbā mumina nārīra jan'ya sē biṣaẏē tādēra kōnō (bhinna sid'dhāntēra) ikhatiẏāra saṅgata naẏa. Āra yē āllāh ō tām̐ra rāsūlakē amān'ya karala sē spaṣṭabhābē pathabhraṣṭa halō
33|37|Āra smarana karuna, āllāh yākē anugraha karēchēna ēbaṁ āpani'ō yāra prati anugraha karēchēna, āpani tākē balēchilēna, 'tumi tōmāra strīra sāthē samparka bajāẏa rākha ēbaṁ āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara [1].' Āra āpani āpanāra antarē gōpana karachilēna ēmana kichu yā āllāh prakāśa karē dicchēna [2] ēbaṁ āpani lōkadērakē bhaẏa karachilēna, athaca āllāhkē'i bhaẏa karā āpanāra pakṣē adhikatara saṅgata. Tārapara yakhana yāẏēda tāra (strīra) sāthē praẏōjana śēṣa karala [3], takhana āmarā tākē āpanāra nikaṭa biẏē dilāma [4], yātē muminadēra pōṣya putradēra strīdērakē (strī hisābē grahaṇa karatē) kōnō samasyā nā haẏa yakhana tārā (pōṣya putrarā) nija strīra sāthē praẏōjana śēṣa karabē (ēbaṁ tālāka dibē). Āra āllāhara ādēśa kāryakara haẏē'i thākē
33|38|Nabīra jan'ya sēṭā (karatē) kōnō samasyā nē'i yā āllāh bidhisam'mata karēchēna tāra jan'ya. Āgē yārā calē gēchē tādēra kṣētrē'ō ēṭā'i chila āllāhara bidhāna [1]. Āra āllāh‌ra phaẏāsālā sunirdhārita, abaśyambhābī
33|39|Tārā āllāh‌ra bāṇī pracāra karata, āra tām̐kē bhaẏa karata ēbaṁ āllāh‌kē chāṛā an'ya kā'ukē'ō bhaẏa karata nā [1]. Āra hisāba grahaṇakārīrupē āllāhi yathēṣṭa
33|40|Muhām'mada tōmādēra madhyē kōnō puruṣēra pitā nana [1]; babaṁ tini āllāhara rāsūla ēbaṁ śēṣa nabī. Āra āllāh sarbakichu samparkē sarbajña
33|41|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhkē adhika smaraṇa kara
33|42|ēbaṁ sakāla-sandhyāẏa āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā kara
33|43|Tini'i, yini tōmādēra praśansā karēna [1] ēbaṁ dō'ā ō kṣamā cāna tōmādēra jan'ya tām̐ra phiriśatāgaṇa; yēna tini tōmādērakē andhakāra thēkē bēra karē ānēna ālōra dikē. Āra tini muminadēra prati parama daẏālu
33|44|Yēdina tārā āllāhara sāthē sākṣāta karabē, sēdina tādēra abhibādana habē'sālāma’ [1]. Āra tini tādēra jan'ya prastuta rēkhēchēna sam'mānajanaka pratidāna
33|45|Hē nabī! Abaśya'i āmarā āpanākē pāṭhiẏēchi sākṣī, susambādadātā ō satarkakārīrūpē
33|46|ēbaṁ āllāhara anumatikramē tām̐ra dikē āhabānakārī [1] ō ujjbala pradīparūpē
33|47|Āra āpani muminadērakē susambāda dina yē, tādēra jan'ya āllāhara kāchē raẏēchē mahā'anugraha
33|48|Āra āpani kāphira ō munāphikadēra ānugatya karabēna nā, tādēra niryātana upēkṣā karuna ēbaṁ nirbhara karuna āllāhara upara ēbaṁ karmabidhāẏakarūpē āllāhi yathēṣṭa
33|49|Hē īmānadāragaṇa! Yakhana tōmarā mumina nārīdērakē biẏē karabē, tārapara tādērakē sparśa karāra āgē tālāka dibē, takhana tōmādēra jan'ya tādēra pālanīẏa kōna'iddata nē'i yā tōmarā guṇabē. Sutarāṁ tōmarā tādērakē kichu sāmagraī dēbē ēbaṁ saujan'yēra sāthē tādērakē bidāẏa karabē
33|50|Hē nabī! Āmarā āpanāra jan'ya baidha karēchi āpanāra strīgaṇakē, yādēra māhara āpani diẏēchēna ēbaṁ baidha karēchi phāẏa hisēbē āllāha āpanākē yā dāna karēchēna tādēra madhya thēkē yārā āpanāra mālikānādhīna haẏēchē tādērakē. Āra biẏēra jan'ya baidha karēchi āpanāra cācāra kan'yā ō phuphura kan'yākē, māmāra kan'yā ō khālāra kan'yākē, yārā āpanāra saṅgē hijarata karēchē ēbaṁ ēmana mumina nārīkē (baidha karēchi) yē nabīra jan'yē nijēkē samarpaṇa karē, yadi nabī tākē biẏē karatē cāẏa--- ēṭā biśēṣa karē āpanāra jan'ya, an'ya muminadēra jan'ya naẏa; yātē āpanāra kōnō asubidhā nā haẏa. Āmarā abaśya'i jāni muminadēra strī ēbaṁ tādēra mālikānādhīna dāsīgaṇa sambandhē tādēra upara yā nirdhārita karēchi [1]. Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
33|51|Āpani tādēra madhyē yākē icchē āpanāra kācha thēkē dūrē rākhatē pārēna ēbaṁ yākē icchē āpanāra kāchē sthāna ditē pārēna [1]. Āra āpani yākē dūrē rēkhēchēna tākē kāmanā karalē āpanāra kōnō aparādha nē'i [2]. Ē bidhāna ē jan'yē yē, ēṭā tādēra cōkha juṛānōra adhika nikaṭabartī ēbaṁ tārā duḥkha pābē nā āra tādērakē āpani yā dēbēna tātē tādēra pratyēkē'i khuśī thākabē [3]. Āra tōmādēra antarē yā āchē āllāha tā jānēna ēbaṁ āllāha sarbajña, sahanaśīla
33|52|Ērapara āpanāra jan'ya kōnō nārī baidha naẏa ēbaṁ āpanāra strīdēra paribartē an'ya strī grahaṇa'ō baidha naẏa, yadi'ō tādēra saundarya āpanākē mugdha karē [1]; tabē āpanāra adhikārabhukta dāsīdēra byāpāra bhinna. Āra āllāh sabakichura upara tīkṣa paryabēkṣaṇakārī
33|53|Hē īmānadāragaṇa! Tōmādērakē anumati dēẏā nā halē tōmarā khābāra- dābāra tairīra jan'ya apēkṣā nā karē khā'ōẏāra jan'ya nabīra gharē prabēśa karō nā. Tabē tōmādērakē ḍākā halē tōmarā prabēśa karō, tārapara khā'ōẏā śēṣē tōmarā calē yē'ō; tōmarā kathābārtāẏa maśagula haẏē paṛō nā. Niścaẏa tōmādēra ē ācaraṇa nabīkē kaṣṭa dēẏa, kāraṇa tini tōmādēra byāpārē (uṭhiẏē ditē) saṅkōca bōdha karēna. Kintu āllāha satya balatē saṅkōca bōdha karēna nā [1]. Tōmarā tāra patnīdēra kācha thēkē kichu cā'ilē pardāra āṛāla thēkē cā'ibē. Ē bidhāna tōmādēra ō tādēra hr̥daẏēra jan'ya bēśī pabitra [2]. Āra tōmādēra kārō pakṣē āllāhara rāsūlakē kaṣṭa dēẏā saṅgata naẏa ēbaṁ tāra mr̥tyura para tāra strīdērakē biẏē karā'ō tōmādēra jan'ya kakhanō baidha naẏa. Niścaẏa āllāhara kāchē ēṭā gurutara aparādha
33|54|Yadi tōmarā kōnō kichu prakāśa kara athabā tā gōpana rākha (tabē jēnē rākha) niścaẏa āllāh sabakichu samparkē sarbajña
33|55|Nabī-strīdēra jan'ya tādēra pitāgaṇa, putragaṇa, bhā'igaṇa, bhā'iẏēra chēlērā, bōnēra chēlērā, āpana nārīgaṇa ēbaṁ tādēra adhikārabhukta dāsa-dāsīgaṇēra byāpārē tā [1] pālana nā karā aparādha naẏa. Āra hē nabī-strīgaṇa! Tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara. Niścaẏa āllāh sabakichura upara samyaka pratyakṣadarśī
33|56|Niścaẏa āllāha nabīra praśansā karēna ēbaṁ tām̐ra phērēśatāgaṇa nabīra jan'ya dō'ā-isatēgaphāra karēna [1]. Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā'ō nabīra upara sālāta [2] pāṭha kara ēbaṁ tākē yathāyathabhābē sālāma [3] jānā'ō
33|57|Niścaẏa yārā āllāh ō tām̐ra rāsūlakē kaṣṭa dēẏa, āllāh tādērakē duniẏā ō ākhirātē lā'nata karēna ēbaṁ tini tādēra jan'ya prastuta rēkhēchēna lāñcanādāẏaka śāsti
33|58|Āra yārā mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē kaṣṭa dēẏa yā tārā karēni tāra jan'ya; niścaẏa tārā apabāda ō spaṣṭa pāpēra bōjhā bahana karalō
33|59|Hē nabī! Āpani āpanāra strīdērakē, kan'yādērakē ō muminadēra nārīdērakē baluna, tārā yēna tādēra cādarēra kichu anśa nijēdēra upara ṭēnē dēẏa [1]. Ētē tādērakē cēnā sahajatara habē phalē tādērakē utyakta karā habē nā [2]. Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
33|60|Munāphikarā ēbaṁ yādēra antarē byādhi āchē āra yārā nagarē gujaba raṭanā karē, tārā birata nā halē āmarā abaśya'i tādēra birud'dhē āpanākē prabala karaba; ērapara ē nagarītē āpanāra pratibēśīrūpē tārā sbalpa samaẏa'i thākabē
33|61|abhiśapta haẏē; tādērakē yēkhānē'i pā'ōẏā yābē sēkhānē'i dharā habē ēbaṁ nirdaẏabhābē hatyā karā habē
33|62|Āgē yārā atīta haẏē gēchē tādēra byāpārē ēṭā'i chila āllāhara rīti. Āra āpani kakhanō āllāhara rītitē kōnō paribartana pābēna nā
33|63|Lōkērā āpanākē kiẏāmata samparkē jijñēsa karē. Baluna, 'ēra jñāna śudhu āllāhara nikaṭa'i āchē.' Āra kisē āpanākē jānābē, sambhabata kiẏāmata śīghra'i haẏē yētē pārē
33|64|niścaẏa āllāh kāphiradērakē karēchēna abhiśapta ēbaṁ tādēra jan'ya prastuta rēkhēchēna jbalanta āguna
33|65|sēkhānē tārā cirasthāẏī habē ēbaṁ tārā kōnō abhibhābaka pābē nā, kōnō sāhāyyakārī'ō naẏa
33|66|Yēdina tādēra mukhamaṇḍala āgunē ulaṭa-pālaṭa karā habē, sēdina tārā balabē, 'hāẏa! Āmarā yadi āllāh‌kē mānatāma āra rāsūlakē mānatāma
33|67|tārā ārō balabē, 'hē āmādēra raba! Āmarā āmādēra nētā ō baṛa lōkadēra ānugatya karēchilāma ēbaṁ tārā āmādērakē pathabhraṣṭa karēchila
33|68|hē āmādēra raba! Āpani tādērakē dbiguṇa śāsti dina ēbaṁ tādērakē dina mahā'abhisampāta
33|69|Hē īmānadāragaṇa! Mūsākē yārā kaṣṭa diẏēchē tōmarā tādēra mata haẏō nā; ataḥpara tārā yā raṭanā karēchila āllāha tā thēkē tākē nirdōṣa pramāṇita karēna [1]; āra tini chilēna āllāhara nikaṭa maryādābāna
33|70|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ saṭhika kathā bala
33|71|Tāhalē tini tōmādēra jan'ya tōmādēra kāja sanśōdhana karabēna ēbaṁ tōmādēra pāpa kṣamā karabēna [1]. Āra yē byakti āllāh ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya karē, sē abaśya'i mahāsāphalya arjana karabē
33|72|Āmarā tō āsamāna, yamīna ō parbatamālāra prati ē āmānata [1] pēśa karēchilāma, kintu tārā ēṭā bahana karatē asbīkāra karala ēbaṁ tātē śaṅkita hala, āra mānuṣa tā bahana karala; sē atyanta yālima, khuba'i ajña
33|73|Yātē āllāh munāphika puruṣa ō munāphika nārī ēbaṁ muśarika puruṣa ō muśarika nārīkē śāsti dēna ēbaṁ mumina puruṣa ō mumina nārīkē kṣamā karēna. Āra āllāh atyanta kṣamāśīla, parama daẏālu
34|1|Sakala praśansā āllāhara, yini āsamānasamūhē yā kichu āchē ō yamīnē yā kichu āchē tāra mālika ēbaṁ ākhirātē'ō samasta praśansā tām̐ra'i. Āra tini hikamata'ōẏālā, samyaka abahita
34|2|Tini jānēna yā yamīnē prabēśa karē [1] ēbaṁ yā tā thēkē nirgata haẏa, āra yā āsamāna thēkē nāyila haẏa ēbaṁ yā kichu tātē ut'thita haẏa [2]. Āra tini parama daẏālu, atiśaẏa kṣamāśīla
34|3|Āra kāphirarā balē, 'āmādēra kāchē kiẏāmata āsabē nā.' Baluna, abaśya'i hyām̐, śapatha āmāra rabēra, niścaẏa tōmādēra kāchē tā āsabē.’ Tini gāẏēba samparkē samyaka parijñāta; āsamānasamūha ō yamīnē tām̐ra agōcarē naẏa aṇu parimāṇa kichu kimbā tāra cēẏē chōṭa bā baṛa kichu; ēra pratyēkaṭi'i āchē suspaṣṭa kitābē
34|4|Yātē tini pratidāna dēna yārā īmāna ānē ēbaṁ saṯkarma karē. Tādēra'i jan'ya āchē kṣamā ō sam'mānajanaka riphika
34|5|Āra yārā āmādēra āẏātakē byartha karāra cēṣṭā karē, tādēra'i jan'ya raẏēchē bhaẏaṅkara yantraṇādāẏaka śāsti
34|6|Āra yādērakē jñāna dē'ōẏā haẏēchē, tārā jānē yē, āpanāra rabēra kācha thēkē āpanāra prati yā nāyila haẏēchē tā-i satya ēbaṁ ēṭā parākramaśālī praśansita āllāhara patha nirdēśa karē
34|7|Āra kāphirarā balē, 'āmarā ki tōmādērakē ēmana byaktira sandhāna dēba yē tōmādērakē jānāẏa yē, 'tōmādēra dēha sampūrṇa chinnabhinna haẏē paṛalē'ō abaśya'i tōmarā habē natunabhābē sr̥ṣṭa
34|8|sē ki āllāha sambandhē mithyā udbhābana karē, nāki tāra madhyē āchē unmādanā [1]? Baraṁ yārā ākhirātēra upara īmāna ānē nā, tārā śāsti ō ghōra bibhraāntitē raẏēchē
34|9|Tārā ki tādēra sāmanē ō tādēra pichanē, āsamāna ō yamīnē yā āchē tāra prati lakṣya karē nā [1]? Āmarā icchē karalē dhbasiẏē dēba tādērasaha yamīna athabā patana ghaṭāba tādēra upara āsamāna thēkē ēka khaṇḍa; niścaẏa ētē raẏēchē nidarśana, āllāhara abhimukhī pratiṭi bāndāra jan'ya
34|10|Āra abaśya'i āmarā āmādēra pakṣa thēkē dā'udakē diẏēchilāma maryādā ēbaṁ ādēśa karēchilāma, 'hē parbatamālā! Tōmarā dā'udēra sāthē bāra bāra āmāra pabitratā ghōṣaṇā kara' ēbaṁ pākhidērakē'ō. Āra tāra jan'ya āmarā narama karē diẏēchilāma lōhā
34|11|(ē nirdēśa diẏē yē) āpani pūrṇa māpēra barma tairī karuna [1] ēbaṁ bunanē parimāṇa rakṣā karuna’. Āra tōmarā saṯkāja kara, niścaẏa tōmarā yā kichu kara āmi tāra samyaka draṣṭā
34|12|Āra sulā'imānēra adhīna karēchilāma bāẏukē yā bhōrē ēkamāsēra patha atikrama karata ō sandhyāẏa ēkamāsēra patha atikrama karata [1]. Āmarā tāra jan'ya galita tāmāra ēka prasrabaṇa prabāhita karēchilāma ēbaṁ tāra rabēra anumatikramē jinadēra kichu saṅkhyaka tāra sāmanē kāja karata. Āra tādēra madhyē yē āmādēra nirdēśa amān'ya karē, tākē āmarā jbalanta āgunēra śāsti āsbādana karāba
34|13|Tārā sulā'imānēra icchānuyāẏī tāra jan'ya prāsāda [1], bhāskarya, hā'ujasadr̥śa br̥hadākāra pātra ēbaṁ sudr̥ṛhabhābē sthāpita ḍēga nirmāṇa karata. 'Hē dā'uda paribāra! Kr̥tajñatāra sāthē tōmarā kāja karatē thāka. Āra āmāra bāndādēra madhyē alpa'i kr̥tajña!’
34|14|Ataḥpara yakhana āmarā sulā'imānēra mr̥tyu ghaṭālāma, takhana jinadērakē tāra mr̥tyura khabara jānāla śudhu māṭira pōkā, yā tāra lāṭhi khācchila. Ataḥpara yakhana tini paṛē gēlēna takhana jinarā -bujhatē pārala yē, yadi tārā gāẏēba jānata, tāhalē tārā lāñchanādāẏaka śāstitē ābad'dha thākata nā
34|15|Abaśya'i sābābāsīdēra [1] jan'ya tādēra bāsabhūmitē chila ēka nidarśana: Duṭi udyāna, ēkaṭi ḍāna dikē, an'yaṭi bāma dikē[2]. Balā haẏēchila, 'tōmarā tōmādēra rabēra dēẏā riyika bhōga kara ēbaṁ tām̐ra prati kr̥tajñatā prakāśa kara [3]. Uttama nagarī ēbaṁ kṣamāśīla raba
34|16|Ataḥpara tārā abādhya hala. Phalē āmarā tādēra upara prabāhita karalāma ‘ārēma’ [1] bām̐dhēra ban'yā ēbaṁ tādēra udyāna du‘ṭikē paribartana karē dilāma ēmana duṭi udyānē, yātē uṯpanna haẏa bisbāda phalamūla, jhā'u gācha ēbaṁ sāmān'ya kichu kula gācha
34|17|Ai śāsti āmarā tādērakē diẏēchilāma tādēra kupharira kāraṇē. Āra akr̥tajña chāṛā āmarā āra kā'ukē'ō ēmana śāsti dē'i nā
34|18|Āra tādēra ō yēsaba janapadēra madhyē āmarā barakata diẏēchilāma, sēgulōra madhyabartī sthānē āmarā dr̥śyamāna bahu janapada sthāpana karēchilāma ēbaṁ ai saba janapadē bhramanēra yathāyatha byabasthā karēchilāma. Balēchilāma, 'tōmarā ēsaba janapadē nirāpadē bhramaṇa kara dinē ō rātē
34|19|Ataḥpara tārā balala, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra sapharēra manayilēra byabadhāna bāṛiẏē dina.' Āra tārā nijadēra prati yuluma karēchila. Phalē āmarā tādērakē kāhinīra biṣaẏabastutē pariṇata karalāma ēbaṁ tādērakē sampapūrṇarūpē chinna-bhinna karē dilāma. Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē, pratyēka dhairyaśīla, kr̥tajña byaktira jan'ya
34|20|Āra abaśya'i tādēra sambandhē ibalīsa tāra dhāraṇā satya pramāṇa karala, phalē tādēra madhyē ēkaṭi mumina dala chāṛā sabā'i tāra anusaraṇa karala
34|21|Āra tādēra upara śaẏatānēra kōnō ādhipatya chila nā. Tabē kē ākhirātēra prati īmāna rākhē ēbaṁ kē tātē sandihāna, tā prakāśa karē dēẏā'i chila āmādēra uddēśya. Āra āpanāra raba sabakichura samyaka hiphāyatakārī
34|22|Baluna, 'tōmarā āllāh chāṛā yādērakē ilāh manē karatē tādērakē ḍāka. Tārā āsamānasamūhē aṇu parimāṇa kichura'ō mālika naẏa, yamīnē'ō naẏa. Āra ē du'ṭitē tādēra kōnō anśa'ō nē'i ēbaṁ tādēra madhya thēkē kē'u tām̐ra sahāẏaka'ō naẏa
34|23|Āra āllāha yākē anumati dēbēna, sē chāṛā tām̐ra kāchē kārō supāriśa phalaprasū habē nā. Abaśēṣē yakhana tādēra antara thēkē bhaẏa bidūrita haẏa, takhana tārā parasparēra madhyē jijñāsābāda karē, 'tōmādēra raba kī balalēna?' Tāra uttarē tārā balē, yā satya tini tā-i balēchēna [1]' āra tini samucca, mahāna
34|24|Baluna, 'āsamānasamūha ō yamīna thēkē kē tōmādērakē riyika pradāna karēna? Baluna, 'āllāha. Āra niścaẏa āmarā athabā tōmarā saṯpathē sthita athabā spaṣṭa bibhraāntitē patita
34|25|Baluna, 'āmādēra aparādhēra jan'ya tōmādērakē jabābadihi karatē habē nā ēbaṁ tōmarā yā kara sē samparkē āmādērakē'ō jabābadihi karatē habē nā
34|26|Baluna, 'āmādēra raba āmādēra sakalakē ēkatra karabēna, tārapara tini āmādēra madhyē saṭhikabhābē phāẏasālā karē dēbēna. Āra tini'i śrēṣṭha phaẏasālākārī, sarbajña
34|27|Baluna, 'tōmarā āmākē tādēra dēkhā'ō, yādērakē tōmarā śarīkarūpē tām̐ra sāthē juṛē diẏēcha. Nā, kakhanō nā, baraṁ tini'i āllāh, parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
34|28|Āra āmarā tō āpanākē samagra mānuṣēra jan'ya'i susambādadātā ō satarkakārīrūpē prēraṇa karēchi [1]; kintu adhikānśa mānuṣa jānē nā
34|29|Āra tārā balē, 'tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala, ē pratiśruti kakhana bāstabāẏita habē?’
34|30|Baluna, 'tōmādēra jan'ya āchē ēka nirdhārita dinēra pratiśruti, tā thēkē tōmarā muhurtakāla'ō bilamba karatē pārabē nā, āra tbarānbita'ō karatē pārabē nā.’
34|31|Āra yārā kupharī karēchē tārā balē, 'āmarā ē kura'ānēra ōpara kakhanō īmāna ānaba nā ēbaṁ ēra āgē yā āchē tātē'ō nā.' Āra hāẏa! Āpani yadi dēkhatēna yālimadērakē, yakhana tādēra rābēra sāmanē dām̐ṛa karānō habē, takhana tārā paraspara bāda-pratibāda karatē thākabē, yādērakē durbala manē karā hata, tārā ahaṅkārīdērakē balabē, 'tōmarā nā thākalē āmarā abaśya'i mumina hatāma
34|32|Yārā ahaṅkārī chila tārā, yādērakē durbala karē rākhā haẏēchila tādērakē balabē, 'tōmādēra kāchē saṯpathēra diśā āsāra para āmarā ki tōmādērakē tā thēkē nibr̥tta karēchilāma? Baraṁ tōmarā'i chilē aparādhī
34|33|Āra yādērakē durbala karē rākhā haẏēchila tārā, yārā ahaṅkāra karēchila tādērakē balabē, 'prakr̥tapakṣē tōmarā'i tō dinarāta cakrāntē lipta chilē, yakhana tōmarā āmādērakē nirdēśa diẏēchilē yēna āmarā āllāhara sāthē kupharaī kari ēbaṁ tām̐ra jan'ya samakakṣa (śirka) sthāpana kari [1].' Āra yakhana tārā śāsti dēkhatē pābē, takhana tārā anutāpa gōpana rākhabē ēbaṁ yārā kupharī karēchē āmarā tādēra galāẏa śr̥ṅkhala parāba. Tārā yā karata tādērakē kēbala tāra'i pratiphala dēẏā habē
34|34|Āra āmarā kōnō janapadē satarkakārī prēraṇa karalē'i tāra bittaśālī adhibāsīrā balēchē, 'tōmarā yā saha prērita haẏēcha āmarā tāra sāthē kupharaī kari
34|35|Tārā āra'ō balēchē, 'āmarā dhanē-janē samr̥d'dhaśālī; āra āmādērakē kichutē'i śāsti dēẏā habē nā
34|36|Baluna, 'āmāra raba yāra prati icchē tāra riyika bāṛiẏē dēna athabā sīmita karēna; kintu adhikānśa lōka'i ēṭā jānē nā
34|37|Āra tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati ēmana kichu naẏa yā tōmādērakē maryādāẏa āmādēra nikaṭabartī karē dēbē; tabē yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē, tārā'i tādēra kājēra jan'ya pābē bahuguṇa pratidāna; āra tārā su'ucca prāsādē nirāpadē thākabē
34|38|Āra yārā āmādēra āẏātakē byartha karāra cēṣṭā karē, tārā habē śāstitē upasthitakr̥ta
34|39|Baluna, 'niścaẏa āmāra raba tō tāra bāndādēra madhyē yāra prati icchē riyika bāṛiẏē dēna ēbaṁ tāra jan'ya sīmita karēna. Āra tōmarā yā kichu byaẏa karabē, tini tāra binimaẏa dēbēna [1] ēbaṁ tini'i śrēṣṭha riyikadātā
34|40|Āra snaraṇa karuna, yēdina tini tādēra sakalakē ēkatra karabēna, tārapara phērēśatādērakē jijñāsā karabēna, 'ērā ki tōmādēra'i ibādata karata
34|41|phērēś‌tārā balabē, 'āpani pabitra, mahāna! Āpani'i āmādēra abhibhābaka, tārā naẏa; baraṁ tārā tō ibādāta karata jinadēra. Tādēra adhikānśa'i jinadēra prati īmāna rākhata
34|42|Phalē āja tōmādēra ēkē an'yēra upakāra bā apakāra karāra mālika habē nā.' Āra yārā yuluma karēchila āmarā tādērakē balaba, ‘tōmarā yē āgunēra śāstitē mithyārōpa karēchilē tā āsbādana kara
34|43|Āra tādēra kāchē yakhana āmādēra suspaṣṭa āẏātasamūha tilā'ōẏāta karā haẏa takhana tārā balē, 'tōmādēra pūrbapuruṣa yāra'ibādāta karata ē byakti'i tō tāra ibādātē tōmādērakē bādhā ditē cāẏa.' Tārā āra'ō balē, 'ēṭā tō mithyā udbhābana chāṛā āra kichu'i naẏa’. Āra kāphiradēra kāchē yakhana satya āsē takhana tārā balē, 'ē tō ēka suspaṣṭa jādu
34|44|Āra āmarā tādērakē āgē kōnō kitāba dē'ini yā tārā adhyaẏana karata ēbaṁ āpanāra āgē ēdēra kāchē kōnō satarkakārī'ō prēraṇa karini
34|45|Āra tādēra pūrbabatīrā'ō mithyārōpa karēchila. Athaca tādērakē āmarā yā diẏēchilāma, ērā (makkābāsīrā) tāra ēka-daśamānśa'ō pāẏani, tārapara'ō tārā āmāra rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchē. Phalē kēmana haẏēchila āmāra pratyākhyāna (śāsti)
34|46|baluna, 'āmi tōmādērakē kēbala ēkaṭi biṣaẏē upadēśa dicchi: Tōmarā āllāhara uddēśyē du-dujana athabā ēka-ēkajana karē dām̐ṛā'ō, tārapara tōmarā cintā karē dēkha---tōmādēra sāthīra madhyē kōnō unmādanā nē'i. Tini tō āsanna kaṭhina śāsti samparkē tōmādēra jan'ya ēkajana satarkakārī mātra
34|47|Baluna, 'yadi āmi tōmādēra kāchē kōnō pāriśramika cā'i tabē tā tōmādēra'i jan'ya [1]; āmāra puraskāra tō āchē kēbala āllāhara kāchē ēbaṁ tini saba kichu pratyakṣakārī
34|48|Baluna, 'niścaẏa āmāra raba satya diẏē āghāta karēna [1]; yābatīẏa gāẏēbēra samyaka jñānī
34|49|Baluna, 'satya ēsēchē, āra asatya nā pārē natuna kichu sr̥jana karatē ēbaṁ nā pārē punarābr̥tti karatē
34|50|Baluna, 'āmi bibhrānta halē bibhrāntira pariṇāma āmāra'i, pariṇāma āmāra'i, āra yadi āmi saṯpathē thāki tabē tā ē jan'yē yē, āmāra raba āmāra prati ōhī pāṭhāna. Niścaẏa tini sarbaśrōtā, ati nikaṭabartī
34|51|Āra āpani yadi dēkhatēna yakhana tārā bhīta-bihbala haẏē paṛabē, takhana tārā abyāhati pābē nā ēbaṁ tārā khuba kāchēra sthāna thēkē dharā paṛabē
34|52|āra tārā balabē, 'āmarā tātē īmāna ānalāma.' Kintu ēta dūrabartī sthāna thēkē tārā (īmānēra) nāgāla pābē kirūpē
34|53|āra abaśya'i tārā pūrbē tā asbīkāra karēchila ēbaṁ tārā dūrabartī sthāna thēkē gāẏēbēra biṣaẏē bākya chum̐ṛē mārata
34|54|Āra tādēra ō tādēra bāsanāra madhyē antarāla karā haẏēchē [1], yēmana āgē karā haẏēchila ēdēra samapanthīdēra kṣētrē [2]. Niścaẏa tārā chila bibhraāntikara sandēhēra madhyē
35|1|Sakala praśansā āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭikartā āllāhara'i [1]--- yini rāsūla karēna phiriśatādērakē yārā du'i du'i, tina tina athabā cāra cāra pakṣabiśiṣṭa [2]. Tini sr̥ṣṭitē yā icchē br̥d'dhi karēna. Niścaẏa āllāha sabakichura upara kṣamatābāna
35|2|Āllāh mānuṣēra prati kōnō anugraha abārita karalē kē'u tā nibāraṇakārī nē'i ēbaṁ tini kichu nirud'dha karatē cā'ilē parē kē'u tāra unmuktakārī nē'i [1]. Āra tini parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
35|3|Hē mānuṣa! Tōmarā tōmādēra prati āllāhara anugraha sbaraṇa kara. Āllāh chāṛā ki kōnō sraṣṭā āchē, yē tōmādērakē āsamānasamūha ō yamīna thēkē riyika dāna karē? Āllāh chāṛā kōnō satya ilāh nē'i. Kājē'i tōmādērakē kōthāẏa phirānō hacchē
35|4|āra yadi ērā āpanāra prati mithyā ārōpa karē tabē āpanāra āgē'ō rāsūlagaṇēra prati mithyā ārōpa karā haẏēchila [1]. Āra āllāhara dikē'i sakala biṣaẏa pratyābartita habē
35|5|Hē mānuṣa! Niścaẏa āllāhara pratiśruti satya; kājē'i duniẏāra jībana yēna tōmādērakē kichutē'i pratārita nā karē ēbaṁ sē prabañcaka (śaẏatāna) yēna kichutē'i tōmādērakē āllāhara byāpārē prabañcita nā karē
35|6|Niścaẏa śaẏatāna tōmādēra śatru; kājē'i tākē śatru hisābē'i grahaṇa kara. Sē tō tāra dalabalakē ḍākē śudhu ējan'ya yē, tārā yēna prajjalita āgunēra adhibāsī haẏa
35|7|Yārā kupharī karē tādēra jan'ya āchē kaṭhina śāsti. Āra yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra jan'ya āchē kṣamā ō mahāpuraskāra
35|8|Kā'ukē yadi tāra mandakāja śōbhana karē dēkhānō haẏa phalē sē ēṭākē uttama manē karē, (sē byakti ki tāra samāna yē saṯkāja karē?) Tabē āllāh yākē icchē bibhrānta karēna ēbaṁ yākē icchē hidāẏāta karēna [1]. Ata'ēba tādēra jan'ya ākṣēpa karē āpanāra prāṇa yēna dhbansa nā haẏa. Tārā yā karē niścaẏa āllāh sē samparkē samyaka parijñāta
35|9|Āra āllāh, yini bāẏu pāṭhiẏē tā dbārā mēghamālā sañcārita karēna. Tārapara āmarā sēṭākē nirjība bhukhaṇḍēra dikē paricālita kari, ērapara āmarā tā dbārā yamīnakē tāra mr̥tyura para ābāra jībita kari. Ēbhābē'i habē mr̥tyura para ābāra jībita haẏē uṭhā
35|10|Yē kē'u sam'māna-pratipatti cāẏa, tabē sakala sam'māna-pratipattira mālika tō āllāhi [1]. Tām̐ra'i dikē pabitra bāṇisamūha haẏa samut'thita ēbaṁ saṯkāja, tini tā karēna unnīta [2]. Āra yārā mandakājēra phandi ām̐ṭē tādēra jan'ya āchē kaṭhina śāsti. Āra tādēra ṣaṛayantra, tā byartha habē'i
35|11|Āra āllāh‌ tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē; tārapara śukrabindu thēkē, tārapara tōmādērakē karēchēna yugala! Āllāhara ajñātē kōnō nārī garbha dhāraṇa karē nā ēbaṁ prasaba'ō karē nā. Āra kōnō dīrghāẏu byaktira āẏu br̥d'dhi karā haẏa nā ēbaṁ tāra āẏu hrāsa karā haẏa nā, kintu tā raẏēchē'kitābē' [1]. Ēṭā āllāhara jan'ya sahaja
35|12|Āra sāgara duṭi ēkarūpa naẏa: Ēkaṭira pāni sumiṣṭa ō supēẏa, an'yaṭira pāni lōnā, khara. Āra pratyēkaṭi thēkē tōmarā tājā gōśata khā'ō ēbaṁ āharaṇa kara alaṅkāra, yā tōmarā paridhāna kara. Āra tōmarā dēkha tāra buka cirē nauyāna calācala karē, yātē tōmarā tām̐ra anugraha sandhāna karatē pāra ēbaṁ yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara
35|13|Tini rātakē dinē prabēśa karāna ēbaṁ dinakē prabēśa karāna rātē, tini sūrya ō cām̐dakē karēchēna niẏamādhīna; pratyēkē paribhramaṇa karē ēka nirdiṣṭa samaẏa paryanta. Tini'i āllāh tōmādēra raba. Ādhipatya tām̐ra'i. Āra tōmarā tām̐ra paribartē yādērakē ḍāka tārā tō khējura ām̐ṭira ābaraṇēra'ō adhikārī naẏa
35|14|Tōmarā tādērakē ḍākalē tārā tōmādēra ḍāka śunabē nā ēbaṁ śunalē'ō tōmādēra ḍākē sāṛā dēbē nā. Āra tōmarā tādērakē yē śarīka karēcha tā tārā kiẏāmatēra dina asbīkāra karabē [1]. Sarbajña āllāhara mata kē'u'i āpanākē abahita karatē pārē nā
35|15|Hē mānuṣa! Tōmarā āllāhara mukhāpēkṣī; āra āllāh, tini'i abhābamukta, praśansita
35|16|Tini icchā karalē tōmādērakē apasr̥ta karatē pārēna ēbaṁ ēka natuna sr̥ṣṭi niẏē āsatē pārēna
35|17|Āra ēṭā āllāhara pakṣē kaṭhina naẏa
35|18|Āra kōnō bahanakārī an'yēra bōjhā bahana karabē nā [1] ēbaṁ kōnō bhārākrānta byakti yadi kā'ukē'ō tā bahana karatē ḍākē tabē tāra thēkē kichu'i bahana karā habē nā--- ēmanaki nikaṭa ātmīẏa halē'ō [2]. Āpani śudhu tādērakē'i satarka karatē pārēna yārā tādēra rabakē nā dēkhē bhaẏa karē ēbaṁ sālāta kāẏēma karē. Āra yē kē'u nijēkē pariśōdhana karē, sē tō pariśōdhana karē nijēra'i kalyāṇēra jan'ya. Āra āllāhara'i dikē pratyābartana
35|19|Samāna naẏa andha ō cakṣuṣmāna
35|20|āra nā andhakāra ō ālō
35|21|āra nā chāẏā ō rōda
35|22|ēbaṁ samāna naẏa jībita ō mr̥ta. Niścaẏa āllāhu yākē icchē śōnāna; āra āpani śōnātē pārabēna nā yārā kabarē raẏēchē tādērakē
35|23|Āpani tō ēkajana satarkakārī mātra
35|24|Niścaẏa āmarā āpanākē satyasaha pāṭhiẏēchi susambādadātā ō satarkakārīrūpē; āra ēmana kōnō um'mata nē'i yāra kāchē gata haẏani satarkakārī
35|25|Āra tārā yadi āpanāra prati mithyārōpa karē tabē ēdēra pūrbabartīrā'ō tō mithyārōpa karēchila---tādēra kāchē ēsēchila tādēra rāsūlagaṇa suspaṣṭa pramāṇādi, granthādi ō dīptimāna kitābasaha
35|26|Tārapara yārā kuphari karēchila āmi tādērakē śāsti diẏēchilāma. Sutarāṁ (dēkhē nina) kēmana chila āmāra pratyākhyāna (śāsti)
35|27|Āpani ki dēkhēna nā, āllāh ākāśa hatē br̥ṣṭipāta karēna, tārapara āmarā tā dbārā bicitra barṇēra phalamūla udagata kari. Āra pāhāṛēra madhyē āchē bicitra barṇēra patha---śubhra, lāla ō nikaṣa kālō
35|28|Āra mānuṣēra mājhē, jantu ō gr̥hapālita jānōẏārēra mājhē'ō bicitra barṇa raẏēchē anurūpa. Āllāhara bāndādēra madhyē yārā jñānī tārā'i kēbala tām̐kē bhaẏa karē [1]; niścaẏa āllāh prabala parākramaśālī, kṣamāśīla
35|29|Niścaẏa yārā āllāhara kitāba tilā'ōẏāta karē ēbaṁ sālāta kāẏēma karē, āra āmarā tādērakē yē riyika diẏēchi tā thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē, tārā'i āśā karē ēmana byabasāẏēra, yāra kṣaẏa nē'i
35|30|Yātē āllāh tādēra kājēra pratiphala paripūrṇa dēna ēbaṁ tini nija anugrahē tādērakē ārō bēśī dēna. Niścaẏa tini parama kṣamāśīla, asīma guṇagrāhī
35|31|Āra āmarā kitāba hatē āpanāra prati yē ōhī karēchi tā satya, ēra āgē yā raẏēchē tāra pratyaẏanakārī. Niścaẏa āllāh tām̐ra bāndādēra samparakē samyaka abahita, sarbadraṣṭā
35|32|Tārapara āmarā kitābēra adhikārī karalāma tādērakē, yādērakē āmādēra bāndādēra madhya thēkē āmarā manōnita karēchi [1]; tabē tādēra kē'u nijēra prati atyācārī, kē'u madhyapanthī ēbaṁ kē'u āllāhara icchāẏa kalyāṇēra kājē agragāmī [2]. Ēṭā'i tō mahā'anugraha
35|33|sthāẏī jānnāta, yātē tārā prabēśa karabē [1], sēkhānē tādērakē sbarṇa nirmita kaṅkana ō muktā dbārā alaṅkr̥ta karā habē ēbaṁ sēkhānē tādēra pōśāka-paricchada habē rēśamēra
35|34|Ēbaṁ tārā balabē, 'praśansā āllāhara yini āmādēra duḥkha-durdaśā dūribhūta karēchēna; niścaẏa āmādēra raba tō parama kṣamāśīla, asīma guṇagrāhī
35|35|yini nija anugrahē āmādērakē sthāẏī ābāsē prabēśa kariẏēchēna sēkhānē kōnō klēśa āmādērakē sparśa karē nā ēbaṁ kōnō klānti'ō sparśa karē nā
35|36|Āra yārā kupharī karēchē tādēra jan'ya āchē jāhānnāmēra āguna. Tādēra upara phāẏasālā dēẏā habē nā yē, tārā marabē ēbaṁ tādēra thēkē jāhānnāmēra śāsti'ō lāghaba karā habē nā. Ēbhābē'i āmarā pratyēka akr̥tajñakē śāsti diẏē thāki
35|37|Āra sēkhānē tāra ārtanāda karē balabē, 'hē āmādēra raba! Āmādērakē bēra karuna, āmarā yā karatāma tāra paribartē saṯkāja karaba.' Āllāha balabēna, 'āmarā ki tōmādērakē ētō dīrgha jībana dāna karini yē, takhana kē'u upadēśa grahaṇa karatē cā'ilē upadēśa grahaṇa karatē pāratō [1]? Āra tōmādēra kāchē satarkakārī'ō ēsēchila [2]. Kājē'i tōmarā śāsti āsbādana kara; āra yālimadēra kōnō sāhāyyakārī nē'i
35|38|Niścaẏa āllāh āsamānasamūha ō yamīnēra gāẏēbī biṣaẏa abagata. Niścaẏa antarē yā raẏēchē sē sambandhē tini samyaka jñāta
35|39|Tini'i tōmādērakē yamīnē sthalābhiṣikta karēchēna [1]. Kājē'i kē'u kupharī karalē tāra kupharīra jan'ya sē nijē'i dāẏī habē. Kāphiradēra kupharī śudhu tādēra rabēra krōdha'i br̥d'dhi karē ēbaṁ kāphiradēra kupharī śudhu tādēra kṣati'i br̥d'dhi karē
35|40|Baluna, 'tōmarā āllāhara paribartē tōmādēra yēsaba śarīkadēra ḍāka, tādēra kathā bhēbē dēkhēcha ki? Tārā yamīnē kichu sr̥ṣṭi karē thākalē āmākē dēkhā'ō athabā āsamānēra sr̥ṣṭitē tādēra kōnō anśa āchē ki? Nā ki āmarā tādērakē ēmana kōnō kitāba diẏēchi yāra pramānēra upara tārā nirbhara karē [1]?' Baraṁ yālimarā ēkē an'yakē pratāraṇā chāṛā āra kichura'i pratiśruti dēẏa nā
35|41|Niścaẏa āllāh‌ āsamānasamūha ō yamīnakē dhāraṇa karēna, yātē tārā sthānacyuta nā haẏa, āra yadi tārā sthānacyuta haẏa, tabē tini chāṛā kē'u nē'i yē, tādērakē dharē rākhatē pārē [1]. Niścaẏa tini ati sahanaśīla, asīma kṣamāparāẏaṇa
35|42|Āra tārā dr̥ṛhatāra sāthē āllāhara śapatha karē balata yē, tādēra kāchē kōnō satarkākārī āsalē ērā an'ya sakala jātira cēẏē saṯpathēra adhikatara anusārī habē; ataḥpara yakhana ēdēra kāchē satarkakārī āsala [1], takhana tā śudhu tādēra bimukhatā ō dūratba'i br̥d'dhi karala
35|43|yamīnē aud'dhyata prakāśa ēbaṁ kuṭa ṣaṛayantrēra kāraṇē [1]. Āra kuṭa ṣaṛayantra tāra udyōktādērakē'i paribēṣṭana karabē. Tabē ki ērā pratikṣā karachē pūrbabartīdēra prati prayukta pad'dhatira [2]? Kintu āpani āllāhara pad'dhatitē kakhanō kōnō paribartana pābēna nā ēbaṁ āllāhara pad'dhatira kōnō byatikrama'ō lakṣya karabēna nā
35|44|Āra ērā ki yamīnē paribhramaṇa karēni? Tāhalē tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma ki haẏēchila tā tārā dēkhatē pēta. Āra tārā chila ēdēra cēẏē adhika śaktiśālī [1]. Āra āllāh ēmana nana yē, tām̐kē akṣama karatē pārē kōnō kichu āsamānasamūhē āra nā yamīnē. Niścaẏa tini sarbajña, kṣamatābāna
35|45|Āra āllāh mānuṣadērakē tādēra kr̥takarmēra jan'ya pākaṛā'ō karalē, bhū-pr̥ṣṭhē kōnō prāṇīkē'i tini rēhā'i ditēna nā, kintu tini ēka nirdiṣṭa samaẏa paryanta tādērakē abakāśa diẏē thākēna. Ataḥpara yakhana tādēra nirdiṣṭa samaẏa ēsē yābē, takhana tō āllāh tām̐ra bāndādēra byāpārē samyaka draṣṭā
36|1|Iẏāsīna
36|2|śapatha prajñāmaẏa kura'ānēra
36|3|niścaẏa āpani rāsūladēra antarbhukta
36|4|sarala pathēra upara pratiṣṭhita
36|5|Ē kura'āna prabala parākramaśālī, parama daẏālu āllāhara kācha thēkē nāyilakr̥ta
36|6|Yātē āpani satarka karatē pārēna ēmana ēka jātikē yādēra pitr̥ puruṣadērakē satarka karā haẏa ni, sutarāṁ tārā gāphila
36|7|Abaśya'i tādēra adhikānśēra upara sē bāṇī abadhārita haẏēchē [1]; kājē'i tārā īmāna ānabē nā
36|8|Niścaẏa āmarā tādēra galāẏa cibuka paryanta bēṛi pariẏēchi, phalē tārā ūrdhbamukhī haẏē gēchē
36|9|Āra āmarā tādēra sāmanē prācīra ō pichanē prācīra sthāpana karēchi tārapara tādērakē ābr̥ta karēchi; phalē tārā dēkhatē pāẏa nā
36|10|Āra āpani tādērakē satarka karuna bā nā karuna, tādēra pakṣē ubhaẏa'i samāna; tārā īmāna ānabē nā
36|11|Āpani śudhu tādērakē'i satarka karatē pārēna yē'yikara' ēra anusaraṇa karē [1] ēbaṁ gāẏēbēra sāthē rahamānakē bhaẏa karē. Ata'ēba, tākē āpani kṣamā ō sam'mānajanaka puraskārēra susambāda dina
36|12|Niścaẏa āmarā mr̥takē jībita kari ēbaṁ likhē rākhi yā tārā āgē pāṭhāẏa ō yā tārā pichanē rēkhē yāẏa [1]. Āra āmarā pratyēka jinisa spaṣṭa kitābē sanrakṣita rēkhēchi
36|13|Āra tādēra kāchē barṇanā karuna ēka janapadēra adhibāsīra dr̥ṣṭānta; yakhana tādēra kāchē ēsēchila rāsūlagaṇa
36|14|Yakhana āmarā tādēra kāchē pāṭhiẏēchilāma dujana rāsūla, takhana tārā tādēra prati mithyārōpa karēchila, tārapara āmarā tādērakē śaktiśālī karēchilāma tr̥tīẏa ēkajana dbārā. Ataḥpara tārā balēchilēna, 'niścaẏa āmarā tōmādēra kāchē prērita haẏēchi
36|15|Tārā balala, 'tōmarā tō āmādēra mata'i mānuṣa [1], rahamāna tō kichu'i nāyila karēnani. Tōmarā śudhu mithyā'i balacha
36|16|Tārā balalēna, 'āmādēra raba jānēna--- niścaẏa āmarā tōmādēra kāchē prērita haẏēchi
36|17|Āra'spaṣṭabhābē pracāra karā'i āmādēra dāẏitba
36|18|Tārā balala, 'āmarā tō tōmādērakē amaṅgalēra kāraṇa manē kari [1], yadi tōmarā birata nā ha'ō tōmādērakē abaśya'i pātharēra āghātē hatyā karaba ēbaṁ abaśya'i sparśa karabē tōmādēra upara āmādēra pakṣa thēkē yantraṇādāẏaka śāsti
36|19|Tārā balalēna, tōmādēra amaṅgala tōmādēra'i sāthē [1]; ēṭā ki ējan'yē yē, tōmādērakē upadēśa dē'ōẏā hacchē [2]? Baraṁ tōmarā ēka sīmālaṅghanakārī sampradāẏa
36|20|Āra nagarīra prānta thēkē ēka byakti chuṭē āsala, sē balala, 'hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā rāsūladēra anusaraṇa kara
36|21|anusaraṇa kara tādēra, yārā tōmādēra kāchē kōnō pratidāna cāẏa nā [1] yārā saṯpathaprāpta
36|22|Āra āmāra ki yukti āchē yē, yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ yām̐ra kāchē tōmādērakē phiriẏē nē'ōẏā habē, āmi tāra'ibādata karaba nā
36|23|‘āmi ki tām̐ra paribartē an'ya ilāh grahaṇa karaba [1]? Rahamāna āmāra kōnō kṣati karatē cā'ilē tādēra supāriśa āmāra kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ tārā āmākē ud'dhāra karatē'ō pārabē nā
36|24|Ērūpa karalē āmi abaśya'i spaṣṭa bibhrāntitē paṛaba
36|25|Niścaẏa āmi tōmādēra rabēra upara īmāna ēnēchi, ata'ēba tōmarā āmāra kathā śōna
36|26|Tākē balā hala, 'jānnātē prabēśa kara [1].' Sē balē uṭhala, 'hāẏa! Āmāra sampradāẏa yadi jānatē pārata
36|27|kirūpē āmāra raba āmākē kṣamā karēchēna ēbaṁ āmākē sam'mānita karēchēna
36|28|Āra āmarā tāra parē tāra sampradāẏēra birud'dhē āsamāna thēkē kōnō bāhinī pāṭhā'ini ēbaṁ pāṭhānōra'ō chilāma nā
36|29|Sēṭā chila śudhumātra ēka bikaṭa śabda. Phalē tārā nithara nistabdha haẏē gēla
36|30|Paritāpa bāndādēra jan'ya [1]; tādēra kāchē yakhana'i kōnō rāsūla ēsēchē takhana'i tārā tāra sāthē ṭhāṭṭā-bidrūpa karēchē
36|31|Tārā ki lakṣya karē nā, āmarā tādēra āgē bahu prajanmakē dhbansa karēchi [1]? Niścaẏa tārā tādēra madhyē phirē āsabē nā
36|32|Āra niścaẏa tādēra sabā'ikē ēkatrē āmādēra kāchē upasthita karā habē
36|33|Āra tādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana mr̥ta yamīna, yākē āmarā sañjībita kari ēbaṁ tā thēkē bēra kari śasya, ataḥpara tā thēkē'i tārā khēẏē thākē
36|34|Āra sēkhānē āmarā sr̥ṣṭi kari khējura ō āṅgurēra udyāna ēbaṁ sēkhānē uṯsārita kari kichu prasrabaṇa
36|35|yātē tārā khētē pārē tāra phalamūla hatē athaca tādēra hāta ēṭā sr̥ṣṭa karēni. Tabu'ō ki tārā kr̥tajñatā prakāśa karabē nā
36|36|pabitra ō mahāna tini, yini sr̥ṣṭi karēchēna sakala prakāra sr̥ṣṭi, yamīna thēkē uṯpanna udbhida ēbaṁ tādēra (mānuṣadēra) madhya thēkē'ō (puruṣa ō nārī). Āra tārā yā jānē nā tā thēkē'ō
36|37|Āra tādēra jan'ya ēka nidarśana rāta, tā thēkē āmarā dina apasārita kari, takhana tārā andhakārācchanna haẏē paṛē
36|38|Āra sūrya bhramaṇa karē tāra nirdiṣṭa gantabyēra dikē [1], ēṭā parākramaśālī, sarbajñēra nirdhāraṇa
36|39|Āra cām̐dēra jan'ya nirdiṣṭa karēchi bibhinna man‌yila; abaśēṣē sēṭā śuṣka bām̐kā, purōnō khējura śākhāra ākārē phirē yāẏa
36|40|Sūryēra pakṣē sambhaba naẏa cām̐dēra nāgāla pā'ōẏā ēbaṁ rātēra pakṣē sambhaba naẏa dinakē atikramakārī ha'ōẏā. Āra pratyēkē nija nija kakṣapathē sām̐tāra kāṭē
36|41|Āra tādēra jan'ya nidarśana ē'i yē, āmarā tādēra banśadharadērakē bōjhā'i nauyānē āharaṇa kariẏēchilāma
36|42|ēbaṁ tādēra jan'ya anūrupa yānabāhana sr̥ṣṭi karēchi yātē tārā ārōhaṇa karē
36|43|Āra āmarā icchā karalē tādērakē nimajjita karatē pāri; sē abasthāẏa tādēra kōnō ud'dhārakārī thākabē nā ēbaṁ tārā paritrāṇa'ō pābē nā
36|44|āmāra pakṣa thēkē rahamata nā halē ēbaṁ kichu kālēra jan'ya jībanōpabhōga karatē nā dilē
36|45|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, 'yā tōmādēra sāmanē ō tōmādēra pichanē raẏēchē sē byāpārē tāka'ōẏā abalambana kara [1]; yātē tōmādēra upara rahamata karā haẏa
36|46|āra yakhana'i tādēra rabēra āẏātasamūhēra kōnō āẏāta tādēra kāchē āsē, takhana'i tārā tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa
36|47|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, 'āllāh tōmādērakē yē riyika diẏēchēna tā thēkē byaẏa kara' takhana kāphirarā muminadērakē balē, 'yākē āllāh icchā karalē khā'ōẏātē pāratēna āmarā ki tākē khā'ōẏāba? Tōmarā tō spaṣṭa bibhrāntitē raẏēcha
36|48|Āra tārā balē, 'tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala, ē pratiśruti kakhana pūrṇa habē
36|49|tārā tō apēkṣāẏa āchē ēka bikaṭa śabdēra, yā tādērakē āghāta karabē tādēra bāka-bitaṇḍākālē
36|50|Takhana tārā ōsiẏāta karatē samartha habē nā ēbaṁ nijēdēra paribāra-parijanadēra kāchē phirē'ō āsatē pārabē nā
36|51|Āra yakhana śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē takhana'i tārā kabara thēkē chuṭē āsabē tādēra rabēra dikē
36|52|Tārā balabē, 'hāẏa! Durbhōga āmādēra! Kē āmādērakē āmādēra nidrāsthala thēkē uṭhāla? Daẏāmaẏa āllāh‌ tō ēra'i pratiśruti diẏēchilēna ēbaṁ rāsūlagaṇa satya'i balēchilēna.’
36|53|Ēṭā habē śudhu ēka bikaṭa śabda; takhana'i ēdēra sakalakē upasthita karā habē āmādēra sāmanē
36|54|ataḥpara āja kārō prati kōnō yuluma karā habē nā ēbaṁ tōmarā yā karatē śudhu tāra'i pratiphala dēẏā habē
36|55|Ē dina jānnātabāsīgaṇa ānandē magna thākabē
36|56|tārā ēbaṁ tādēra strīgaṇa suśītala chāẏāẏa susajjita āsanē hēlāna diẏē basabē
36|57|Sēkhānē tādēra jan'ya phalamūla ēbaṁ tādēra jan'ya bāñchita samasta kichu
36|58|parama daẏālu rabēra pakṣa thēkē sālāma, (sādara sambhāṣaṇa bā nirāpattā)
36|59|Āra'hē aparādhīrā! Tōmarā āja pr̥thaka haẏē yā'ō
36|60|Hē banī ādama! Āmi ki tōmādērakē nirdēśa dē'ini yē, tōmarā śaẏatānēra ibādata karō nā [1], kāraṇa sē tōmādēra prakāśya śatru
36|61|āra āmāra'i ibādata kara, ēṭā'i sarala patha
36|62|Āra śaẏatāna tō tōmādēra bahu dalakē bibhrānta karēchila, tabu'ō ki tōmarā bujhani
36|63|ēṭā'i sē jāhānnāma, yāra pratiśruti tōmādērakē dē'ōẏā haẏēchila
36|64|Tōmarā yē kupharī karatē sē kāraṇē āja tōmarā ētē dagdha ha'ō
36|65|Āmarā āja ēdēra mukha mōhara karē dēba, ēdēra hāta kathā balabē āmādēra sāthē ēbaṁ ēdēra pā sākṣya dēbē ēdēra kr̥takarmēra
36|66|Āra āmarā icchē karalē abaśya'i ēdēra cōkhagulōkē lōpa karē ditāma, takhana ērā patha anbēṣaṇē dauṛālē [1] ki karē dēkhatē pēta
36|67|āra āmarā icchē karalē sba sba sthānē ēdēra ākr̥ti paribartana karē ditāma, phalē ērā ēgiẏē'ō yētē pārata nā ēbaṁ phirē'ō āsatē pārata nā
36|68|Āra āmarā yākē dīrgha jībana dāna kari, sr̥ṣṭi abaẏabē tāra abanati ghaṭāẏa. Tabu'ō ki tārā bujhē nā
36|69|Āra āmarā rāsūlakē kābya racanā karatē śikhā'ini ēbaṁ ēṭā tām̐ra pakṣē śōbhanīẏa'ō naẏa [1]. Ēṭā tō śudhu ēka upadēśa ēbaṁ suspaṣṭa kura'āna
36|70|yātē tā satarka karatē pārē jībitakē ēbaṁ yātē kāphiradēra birud'dhē śāstira kathā satya hatē pārē
36|71|Āra tārā ki lakṣya karē nā yē, āmādēra hāta yā tairī karēchē tā thēkē tādēra jan'ya āmarā sr̥ṣṭi karēchi gabādipaśusamūha, ataḥpara tārā'i ēgulōra adhikārī
36|72|āra āmarā ēgulōkē tādēra baśībhūta karē diẏēchi. Phalē ēgulōra kichu saṅkhyaka haẏēchē tādēra bāhana. Āra kichu saṅkhyaka thēkē tārā khēẏē thākē
36|73|Āra tādēra jan'ya ēgulōtē āchē bahu upakāritā ēbaṁ āchē pānīẏa upādāna. Tabu'ō ki tārā kr̥tajña habē nā
36|74|āra tārā āllāhara paribartē an'ya ilāh grahaṇa karēchē ē āśāẏa yē, tārā sāhāyyaprāpta habē
36|75|Kintu tārā (ē saba ilāh) tādērakē sāhāyya karatē sakṣama naẏa; āra tārā tādēra bāhinīrūpē upasthitakr̥ta habē
36|76|Ata'ēba tādēra kathā āpanākē yēna duḥkha nā dēẏa. Āmarā tō jāni yā tārā gōpana karē ēbaṁ yā tārā byakta karē
36|77|Mānuṣa ki dēkhē nā yē, āmarā tākē sr̥ṣṭi karēchi śukrabindu thēkē? Athaca parē sē haẏē paṛē prakāśya bitaṇḍākārī
36|78|Āra sē āmādēra sambandhē upamā racanā karē [1], athaca sē nijēra sr̥ṣṭira kathā bhulē yāẏa [2]. Sē balē, 'kē asthitē prāṇa sañcāra karabē yakhana tā pacē galē yābē?’
36|79|Baluna, 'tātē prāṇa sañcāra karabēna tini'i yini tā prathamabāra sr̥ṣṭi karēchēna [1] ēbaṁ tini pratyēkaṭi sr̥ṣṭi sambandhē samyaka parijñāta
36|80|Tini tōmādēra jan'ya sabuja gācha thēkē āguna uṯpādana karēna, phalē tōmarā tā thēkē āguna prajbalita kara
36|81|Yini āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna tini ki tādēra anurūpa sr̥ṣṭi karatē samartha nana? Hyām̐, niścaẏa. Āra tini mahāsraṣṭā, sarbajña
36|82|Tām̐ra byāpāra śudhu ē'i yē, tini yakhana kōnō kichura icchē karēna, tini balēna, 'ha'ō', phalē tā haẏē yāẏa
36|83|Ata'ēba, pabitra ō mahāna tini, yām̐ra hātē'i pratyēka biṣaẏēra sarbamaẏa kartr̥tba; āra tām̐ra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē
37|1|Śapatha tādēra yārā sāribad'dhabhābē daṇḍāẏamāna
37|2|ataḥpara yārā kaṭhōra paricālaka
37|3|āra yārā'yikara' ābr̥ttitē rata
37|4|niścaẏa tōmādēra ilāh ēka
37|5|yini āsamānasamūha, yamīna ō tādēra antarbartī sabakichura raba ēbaṁ raba sakala udaẏasthalēra
37|6|Niścaẏa āmarā kāchēra āsamānakē nakṣatrarājira suṣamā dbārā suśōbhita karēchi
37|7|ēbaṁ rakṣā karēchi pratyēka bidrōhī śaẏatāna thēkē
37|8|Phalē tārā ūrdhba jagatēra kichu śunatē pārē nā [1]. Āra tādēra prati nikṣipta haẏa saba dika thēkē
37|9|bitāṛanēra jan'ya [1] ēbaṁ tādēra jan'ya āchē abirāma śāsti
37|10|Tabē kē'u haṭhāṯ kichu śunē phēlalē jbalanta ulkāpiṇḍa tāra paścād'dhābana karē
37|11|Sutarāṁ tādērakē jijñēsa karuna, tārā sr̥ṣṭitē dr̥ṛhatara, nā āmarā an'ya yā kichu sr̥ṣṭi karēchi tā [1]? Tādērakē tō āmarā sr̥ṣṭi karēchi āṭhāla māṭi hatē
37|12|Āpani tō bismaẏa bōdha karachēna, āra tārā karachē bidrūpa
37|13|Ēbaṁ yakhana tādērakē upadēśa dēẏā haẏa, takhana tārā tā grahaṇa karē nā
37|14|Āra yakhana tārā kōnō nidarśana dēkhē, takhana tārā upahāsa karē
37|15|ēbaṁ balē, 'ēṭā tō ēka suspaṣṭa jādu chāṛā āra kichu'i naẏa
37|16|Āmarā yakhana marē yāba ēbaṁ māṭi ō asthitē pariṇata haba, takhana'ō ki āmarā punarut'thita haba
37|17|ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣarā'ō?’
37|18|Baluna, ‘hyām̐, ēbaṁ tōmarā habē lāñchita
37|19|Ataḥpara tā tō ēkaṭimātra pracaṇḍa dhamaka---āra takhana'i tārā dēkhabē
37|20|ēbaṁ tārā balabē, 'hāẏa, durbhōga āmādēra! Ēṭā'i tō pratidāna dibasa
37|21|Ēṭā'i phaẏasālāra dina, yāra prati tōmarā mithyā ārōpa karatē
37|22|(Phērēśatādērakē balā habē,)'ēkatra kara yālima [1] ō tādēra sahacaradērakē [2] ēbaṁ tādēraka, yādēra'ibādata karata tārā
37|23|āllāhara paribartē. Āra tādērakē paricālita kara jāhānnāmēra pathē
37|24|Āra tādērakē thāmā'ō, kāraṇa tādērakē tō praśna karā habē
37|25|Tōmādēra kī hala yē, tōmarā ēkē an'yēra sāhāyya karacha nā
37|26|bastuta tārā habē āja ātāsamarpaṇakārī
37|27|Āra tārā ēkē an'yēra sāmanāsāmani haẏē jijñāsābāda karabē
37|28|tārā balabē, 'tōmarā tō tōmādēra śapatha niẏē āmādēra kāchē āsatē
37|29|Tārā (nētr̥sthānīẏa kāphērarā) balabē, 'baraṁ tōmarā tō mumina chilē nā
37|30|ēbaṁ tōmādēra upara āmādēra kōnō kartr̥tba chila nā; bastuta tōmarā'i chilē sīmālaṅghanakārī sampradāẏa
37|31|Tā'i āmādēra birud'dhē āmādēra rabēra kathā satya haẏēchē, niścaẏa āmarā śāsti āsbādana karaba
37|32|Sutarāṁ āmarā tōmādērakē bibhrānta karēchilāma, kāraṇa āmarā nijērā'ō chilāma bibhrānta
37|33|Ataḥpara tārā sabā'i sēdina śāstira śarīka habē
37|34|Niścaẏa āmarā aparādhīdēra sāthē ērūpa karē thāki
37|35|Tādērakē'āllāha chāṛā kōnō satya ilāha nē'i’ balā halē tārā ahaṅkāra karata
37|36|ēbaṁ balata, 'āmarā ki ēka unmāda kabira kathāẏa āmādēra ilāhadērakē barjana karaba
37|37|baraṁ tini tō satya niẏē ēsēchēna ēbaṁ tini rāsūladērakē satya balē sbīkāra karēchēna
37|38|Tōmarā abaśya'i yantraṇādāẏaka śāsti āsbādanakārī habē
37|39|ēbaṁ tōmarā yā karatē tāra'i pratiphala pābē
37|40|tabē tārā naẏa yārā āllāhara ēkaniṣṭha bāndā
37|41|Tādēra jan'ya āchē nirdhārita riyika
37|42|phalamūla; āra tārā habē sam'mānita
37|43|nēẏāmata-pūrṇa jānnātē
37|44|mukhōmukhi haẏē āsanē āsīna habē
37|45|Tādērakē ghurē ghurē paribēśana karā habē biśud'dha surāpūrṇa pātra
37|46|śubhra ujjbala, yā habē pānakārīdēra jan'ya susbādu
37|47|Tātē kṣatikara kichu thākabē nā ēbaṁ tātē tārā mātāla'ō habē nā
37|48|tādēra saṅgē thākabē ānatanaẏanā [1] ḍāgara cōkha biśiṣṭā [2] (hurīgaṇa)
37|49|Tārā yēna surakṣita ḍimba
37|50|Ataḥpara tārā ēkē an'yēra sāmanāsāmani haẏē jijñāsābāda karabē
37|51|tādēra kē'u balabē, 'āmāra chila ēka saṅgī
37|52|‘sē balata, 'tumi ki tādēra antarbhuka yārā biśbāsa karē yē
37|53|‘Āmarā yakhana marē yāba ēbaṁ āmarā māṭi ō asthitē pariṇata haba takhana'ō ki āmādērakē pratiphala dēẏā habē?’
37|54|Āllāh‌ balabēna, 'tōmarā ki tākē dēkhatē cā'ō?’
37|55|Ataḥpara sē jhum̐kē dēkhabē ēbaṁ tākē dēkhatē pābē jāhānnāmēra madhyasthalē
37|56|balabē, ‘āllāhara kasama! Tumi tō āmākē prāẏa dhbansa'i karēchilē
37|57|āmāra rabēra anugraha nā thākalē āmi'ō tō hāyirakr̥ta [1] byaktidēra madhyē śāmila hatāma
37|58|Āmādēra tō āra mr̥tyu habē nā
37|59|prathama mr̥tyura para ēbaṁ āmādērakē śāsti'ō dēẏā habē nā
37|60|ēṭā tō abaśya'i mahāsāphalya
37|61|Ērūpa sāphalyēra jan'ya āmalakārīdēra ucita āmala karā
37|62|āpyāẏanēra jan'ya ki ēṭā'i śrēẏa, nā yākkuma gācha
37|63|yālimadēra jan'ya āmarā ēṭā sr̥ṣṭi karēchi parīkṣāsbarūpa
37|64|ē gācha ud‌gata haẏa jāhānnāmēra taladēśa thēkē
37|65|ēra mōcā yēna śaẏatānēra māthā
37|66|tārā tō ēṭā thēkē khābē ēbaṁ udara pūrṇa karabē ēṭā diẏē
37|67|Tadupari tādēra jan'ya thākabē phuṭanta pānira miśraṇa
37|68|Tārapara tādēra pratyābartana habē prajbalita āgunēra'i dikē
37|69|Tārā tō tādēra pitr̥puruṣadērakē pēẏēchila bipathagāmī
37|70|ataḥpara tādēra padāṅka anusaraṇē dhābita haẏēchila
37|71|Āra abaśya'i tādēra āgē pūrbabatīdēra bēśīra bhāga bipathagāmī haẏēchila
37|72|āra abaśya'i āmarā tādēra madhyē satarkakārī pāṭhiẏēchilāma
37|73|Kājē'i lakṣya karuna yādērakē satarka karā haẏēchila, tādēra pariṇāma kī haẏēchila
37|74|tabē āllāhara ēkaniṣṭha bāndādēra kathā sbatantra
37|75|Āra abaśya'i nūha āmādērakē ḍēkēchilēna, ataḥpara (dēkhuna) āmarā kata uttama sāṛādānakārī
37|76|Āra tākē ēbaṁ tāra paribārabargakē āmarā ud'dhāra karēchilāma mahāsaṅkaṭa thēkē
37|77|Āra tāra banśadharadērakē'i āmarā bidyamāna rēkhēchi (banśaparamparāẏa)
37|78|āra āmarā parabartīdēra madhyē tāra jan'ya sukhyāti rēkhēchi
37|79|Samagra sr̥ṣṭira madhyē nūhēra prati śānti barṣita hōka
37|80|Niścaẏa āmarā ēbhābē muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
37|81|Niścaẏa tini chilēna āmādēra mumina bāndādēra an'yatama
37|82|Tārapara an'ya sakalakē āmarā nimajjita karēchilāma
37|83|Āra ibarāhīma tō tāra anugāmīdēra antarbhukta
37|84|Smaraṇa karuna, yakhana tini tāra rabēra kāchē upasthita haẏēchilēna biśud'dhacittē
37|85|yakhana tini tāra pitā ō tāra sampapradāẏakē jijñēsa karēchilēna, ‘tōmarā kisēra ibādāta karacha
37|86|tōmāra ki āllāhara paribartē alīka ilāh‌gulōkē cā'ō
37|87|‘tāhalē sakalasr̥ṣṭira raba sambandhē tōmādēra dhāraṇā kī [1]?’
37|88|Ataḥpara tini tārakārājira dikē ēkabāra tākālēna
37|89|ēbaṁ balalēna, 'niścaẏa āmi asustha
37|90|Ataḥpara tārā tākē pichanē rēkhē calē gēla
37|91|Parē tini cupicupi tādēra dēbatāgulōra kāchē gēlēna ēbaṁ balalēna, 'tōmarā khādya grahaṇa karacha nā kēna
37|92|tōmādēra kī haẏēchē yē tōmarā kathā bala nā
37|93|ataḥpara tini tādēra upara sabalē āghāta hānalēna
37|94|Takhana ai lōkagulō tāra dikē chuṭē āsala
37|95|Tini balalēna, 'tōmarā nijērā yādērakē khōdā'i karē nirmāṇa kara tōmarā ki tādēra'i ibādāta kara
37|96|athaca āllāhi sr̥ṣṭi karēchēna tōmādērakē ēbaṁ tōmarā yā tairī kara tā'ō
37|97|Tārā balala, 'ēra jan'ya ēka imārata nirmāṇa kara, tārapara ēkē jbalanta āgunē nikṣēpa kara
37|98|Ēbhābē tārā tāra birud'dhē cakrāntēra saṅkalpa karēchila; kintu āmarā tādērakē khuba'i hēẏa karē dilāma
37|99|Tini balalēna, 'āmi āmāra rabēra dikē calalāma [1], tini āmākē abaśya'i hēdāẏāta karabēna
37|100|hē āmāra raba! Āmākē ēka saṯkarmaparāẏaṇa santāna dāna karuna
37|101|Ataḥpara āmarā tākē ēka sahiṣṇu putrēra susambāda dilāma
37|102|Ataḥpara tini yakhana tāra pitāra sāthē kāja karāra mata baẏasē upanīta halēna, takhana ibarāhīma balalēna, 'hē priẏa baṯsa! Āmi sbapnē dēkhi yē, tōmākē āmi yabēha karachi [1], ēkhana tōmāra abhimata kī bala?' Tini balalēna, 'hē āmāra pitā! Āpani yā ādēśapraāpta haẏēchēna tā-i karuna. Āllāhara icchāẏa āpani āmākē dhairyaśīla pābēna
37|103|Ataḥpara yakhana tārā ubhaẏē ānugatya prakāśa karalēna [1] ēbaṁ ibarāhīma tāra putrakē upuṛa karē śāẏita karalēna
37|104|takhana āmarā tākē ḍēkē balalāma, ‘hē ibarāhīma
37|105|āpani tō sbapnēra ādēśa satya'i pālana karalēna!’---Ēbhābē'i āmarā muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
37|106|Niścaẏa'i ēṭā chila ēka spaṣṭa parīkṣā
37|107|Āra āmarā tākē mukta karalāma ēka baṛa yabēha ēra binimaẏē
37|108|Āra āmarā tāra jan'ya parabartīdēra madhyē sunāma-sukhyāti rēkhē diẏēchi
37|109|Ibarāhīmēra upara śānti barṣita hōka
37|110|Ēbhābē'i āmarā muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
37|111|Niścaẏa tini chilēna āmādēra mumina bāndādēra an'yatama
37|112|āra āmarā tākē susambāda diẏēchilāma isahākēra, tini chilēna ēka nabī, saṯkarmaparāẏaṇadēra an'yatama
37|113|Āra āmarā ibarāhīmēra ōpara barakata dāna karēchilāma ēbaṁ isahākēra upara'ō; tādēra ubhaẏēra banśadharadēra madhyē kichu saṅkhyaka muhasina ēbaṁ kichu saṅkhyaka nijēdēra prati spaṣṭa atyācārī
37|114|Āra abaśya'i āmarā anugraha karēchilāma mūsā ō hārūnēra prati
37|115|ēbaṁ tādērakē ēbaṁ tādēra sampradāẏakē āmarā ud'dhāra karēchilāma mahāsaṅkaṭa thēkē
37|116|Āra āmarā sāhāyya karēchilāma tādērakē, phalē tārā'i haẏēchila bijaẏī
37|117|Āra āmarā ubhaẏakē diẏēchilāma biśada kitāba
37|118|Āra ubhaẏakē āmarā paricālita karēchilāma sarala pathē
37|119|Āra āmarā tādēra ubhaẏēra jan'ya parabartīdēra madhyē sunāma-sukhyāti rēkhē diẏēchi
37|120|Mūsā ō hārūnēra prati sālāma (śānti ō nirāpattā)
37|121|Ēbhābē'i āmarā muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
37|122|Niścaẏa tārā ubhaẏē chilēna āmādēra mumina bāndādēra antarbhukta
37|123|Āra niścaẏa ila'iẏāsa chilēna rāsūlagaṇēra ēkajana
37|124|Yakhana tini tāra sampradāẏakē balēchilēna, 'tōmarā ki tāka'ōẏā abalambana karabē nā
37|125|tōmarā ki bā'ālakē ḍākabē ēbaṁ parityāga karabē śrēṣṭha sraṣṭā
37|126|āllāhakē, yini tōmādēra raba ēbaṁ tōmādēra prāktana pitr̥puruṣadēra'ō raba
37|127|Kintu tārā tāra prati mithyārōpa karēchila, kājē'i tādērakē abaśya'i śāstira jan'ya upasthita karā habē
37|128|Tabē āllāhara ēkaniṣṭha bāndādēra kathā sbatantra
37|129|Āra āmarā tāra jan'ya parabartīdēra madhyē sunāma-sukhyāti rēkhē diẏēchi
37|130|Il‌ẏāsīnēra [1] upara śānti barṣita hōka
37|131|Ēbhābē'i tō āmarā muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
37|132|Tini tō chilēna āmādēra mumina bāndādēra an'yatama
37|133|Āra niścaẏa luta chilēna rāsūlagaṇēra ēkajana
37|134|Smaraṇa karuna, yakhana āmarā tākē ō tāra paribārēra sakalakē ud'dhāra karēchilāma
37|135|pichanē abasthānakārīdēra antarbhukta ēka br̥d'dhā chāṛā
37|136|Ataḥpara abaśiṣṭadērakē āmarā sampūrṇabhābē dhbansa karēchilāma
37|137|Āra tōmarā tō tādēra dhbansābaśēṣagulō atikrama karē thāka sakālē
37|138|ō sandhyāẏa [1]. Tabu'ō ki tōmarā bōjhā nā
37|139|āra niścaẏa i'unusa chilēna rāsūlagaṇēra ēkajana
37|140|Smaraṇa karuna, yakhana tini bōjhā'i nauyānēra dikē pāliẏē gēlēna
37|141|ataḥpara tini laṭārītē yōgagāna karē parābhūtadēra antarbhukta halēna
37|142|Ataḥpara ēka baṛa ākārēra mācha tākē gilē phēlala, āra takhana sē nijēkē dhikkāra ditē lāgala
37|143|Ataḥpara tini yadi āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇākārīdēra antarbhukta nā hatēna
37|144|tāhalē tākē ut'thānēra dina paryanta thākatē hata tāra pēṭē
37|145|Ataḥpara i'unusakē āmarā nikṣēpa karalāma ēka tr̥ṇahīna prāntarē [1] ēbaṁ tini chilēna asustha
37|146|Āra āmarā tāra upara iẏākatīna [1] prajātira ēka gācha ud‌gata karalāma
37|147|āra tākē āmarā ēkalakṣa bā tāra cēẏē bēśī lōkēra prati pāṭhiẏēchilāma
37|148|Ataḥpara tārā īmāna ēnēchila; phalē āmarā tādērakē kichu kālēra jan'ya jībanōpabhōga karatē dilāma
37|149|Ēkhana tādērakē jijñēsa karuna, 'āpanāra rabēra jan'ya'i ki raẏēchē kan'yā santāna [1] ēbaṁ tādēra jan'ya putra santāna
37|150|athabā āmarā ki phērēśatādērakē nārīrūpē sr̥ṣṭi karēchilāma āra tārā dēkhēchila
37|151|sābadhāna! Tārā tō managaṛā kathā balē yē
37|152|‘Āllāha santāna janma diẏēchēna.' Āra tārā niścaẏa mithyābādī
37|153|Tini ki putra santānēra paribartē kan'yā santāna pachanda karēchēna
37|154|tōmādēra kī haẏēchē, tōmarā kirūpa bicāra kara
37|155|tabē ki tōmarā upadēśa grahaṇa karabē nā
37|156|nāki tōmādēra kōnō suspaṣṭa dalīla-pramāṇa āchē
37|157|tōmarā satyabādī halē tōmādēra kitāba [1] upasthita kara
37|158|Tārā āllāh ō jina jātira madhyē ātmīẏatāra samparka sthira karēchē [1], athaca jinērā jānē, niścaẏa tādērakē upasthita karā habē (śāstira jan'ya)
37|159|Tārā (muśarikarā) yā ārōpa karē tā thēkē āllāh pabitra, mahāna
37|160|tabē āllāhara ēkaniṣṭha bāndāgaṇa chāṛā
37|161|ataḥpara niścaẏa tōmarā ēbaṁ tōmarā yādēra ibādāta kara tārā
37|162|tōmarā (ēkaniṣṭha bāndādēra) kā'ukē'ō āllāha sambandhē bibhrānta karatē pārabē nā
37|163|śudhu prajjalita āgunē yē dagdha habē sē chāṛā
37|164|‘Āra (jibarīla balalēna) āmādēra pratyēkēra jan'ya nirdhārita sthāna raẏēchē
37|165|‘āra āmarā tō sāribad'dhabhābē daṇḍāẏamāna
37|166|ēbaṁ āmarā abaśya'i tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣanākārī [1].’
37|167|Āra tārā (makkābāsīrā) abaśya'i balē āsachila
37|168|‘pūrbabartīdēra kitābēra mata yadi āmādēra kōnō kitāba thākata
37|169|āmarā abaśya'i āllāhara ēkaniṣṭha bāndā hatāma.’
37|170|Kintu tārā kura'ānēra sāthē kupharī karala sutarāṁ śīghra'i tārā jānatē pārabō
37|171|āra abaśya'i āmādēra prērita bāndādēra samparkē āmādēra ē bākya āgē'i sthira haẏēchē yē
37|172|niścaẏa tārā sāhāyyaprāpta habē
37|173|ēbaṁ āmādēra bāhinī'i habē bijaẏī
37|174|Ata'ēba kichu kālēra jan'ya āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē thākuna
37|175|Āra āpani tādērakē paryabēkṣaṇa karuna, śīghra'i tārā dēkhatē pābē
37|176|Tārā ki tabē āmādēra śāsti tbarānbita karatē cāẏa
37|177|ataḥpara tādēra āṅināẏa yakhana śāsti nēmē āsabē takhana satarkīkr̥tadēra prabhāta habē kata manda
37|178|āra kichu kālēra jan'ya āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē thākuna
37|179|Āra āpani tādērakē paryabēkṣaṇa karuna, śīghra'i tārā dēkhatē pābē
37|180|Tārā yā ārōpa karē, tā thēkē pabitra ō mahāna āpanāra raba, sakala kṣamatāra adhikārī
37|181|Āra śānti barṣita hōka rāsūlagaṇēra prati
37|182|āra sakala praśansā sr̥ṣṭikulēra raba āllāhara'i praāpya
38|1|Sōẏāda [1], śapatha upadēśapūrṇa kura'ānēra
38|2|baraṁ kāphirarā aud'dhatya ō birōdhitāẏa nipatita āchē
38|3|Ēdēra āgē āmarā bahu janagōṣṭhī dhbansa karēchi; takhana tārā ārta cīṯkāra karēchila. Kintu takhana paritrāṇēra kōnō'i samaẏa chila nā
38|4|Āra tārā bismaẏa bōdha karachē yē, ēdēra kāchē ēdēra'i madhya thēkē ēkajana satarkakārī āsala ēbaṁ kāphirarā balē, 'ē tō ēka jādukara [1], mithyābādī
38|5|Sē ki bahu ilāhakē ēka ilāha bāniẏē niẏēchē? Ēṭā tō ēka atyāścarya byāpāra
38|6|āra tādēra nētārā ē balē sarē paṛē yē, 'tōmarā calē yā'ō ēbaṁ tōmādēra dēbatāgulōra pūjāẏa tōmarā abicalita thāka. Niścaẏa'i ē byāpāraṭi uddēśyamūlaka
38|7|Āmarā tō an'ya dharmādarśē [1] ērūpa kathā śunini; ēṭā ēka managaṛā ukti mātra
38|8|Āmādēra madhyē ki tāra'i upara yik‌ra (bāṇī) nāyila hala? Prakr̥tapakṣē tārā tō āmāra bāṇītē (kura'ānē) sandihāna. Baraṁ tārā ēkhanō āmāra śāsti āsbādana karēni
38|9|Nāki tādēra kāchē āchē āpanāra rabēra anugrahēra bhāṇḍāra, yini parākramaśālī, mahāna dātā
38|10|nāki tādēra kartr̥tba āchē āsamānasamūha ō yamīna ēbaṁ ē du’ẏēra antarbatī samasta kichura upara? Thākalē, tārā kōnō upāẏa abalambana karē ārōhaṇa karuka
38|11|ē bāhinī sēkhānē abaśya'i parājita habē, pūrbabatī dalasamūhēra mata
38|12|Ēdēra āgē'ō rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila nūhēra sampradāẏa, ‘āda ō kīlaka'ōẏālā phira'ā'una
38|13|sāmuda, luta sampradāẏa ō ā'ikā'ra adhibāsī; ōrā chila ēka-ēkaṭi biśāla bāhinī
38|14|Tādēra pratyēkē'i rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila. Phalē tādēra kṣētrē āmāra śāsti chila yathārtha
38|15|Āra ērā tō kēbala apēkṣā karachē ēkaṭi mātra pracaṇḍa śabdēra, yātē kōnō birāma thākabē nā
38|16|Āra tārā balē, 'hē āmādēra raba! Hisāba dibasēra āgē'i āmādēra prāpya [1] āmādērakē śīghra'i diẏē dina
38|17|tārā yā balē tātē āpani dhairya dhāraṇa karuna ēbaṁ smaraṇa karuna āmādēra śaktiśālī bāndā dā'udēra kathā; tini chilēna khuba bēśī āllāha abhimukhī
38|18|Niścaẏa āmarā anugata karēchilāma parbatamālākē, yēna ēgulō sakāla- sandhyāẏa tāra sāthē āmāra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē
38|19|ēbaṁ samabēta pākhīdērakē'ō; sabā'i chila tāra abhimukhī
38|20|Āra āmarā tāra rājyakē sudr̥ṛha karēchilāma ēbaṁ tākē diẏēchilāma hikamata ō phaẏasālākārī bāgmitā
38|21|Āra āpanāra kāchē bibadamāna lōkadēra br̥ttānta paum̐chēchē ki? Yakhana tārā prācīra ḍiṅiẏē āsala ‘ibādatakhānāẏa
38|22|yakhana tārā dā'udēra kāchē prabēśa karala, takhana tādēra kāraṇē tini bhīta haẏē paṛalēna. Tārā balala, 'bhīta habēna nā, āmarā du'i bibādamāna pakṣa---āmādēra ēkē an'yēra upara sīmālaṅghana karēchē; ata'ēba āpani āmādēra madhyē n'yāẏa bicāra karuna; abicāra karabēna nā ēbaṁ āmādērakē saṭhika patha pradarśana karuna
38|23|Niścaẏa ē byakti āmāra bhā'i, ēra āchē nirānabba'iṭi bhēṛī [1]. Āra āmāra āchē mātra ēkaṭi bhēṛī. Tabu'ō sē balē, ‘āmāra yim'māẏa ēṭi diẏē dā'ō' ēbaṁ kathāẏa sē āmāra prati praādhān'ya bistāra karēchē
38|24|Dā'uda balalēna, 'tōmāra bhēṛīṭikē tāra bhēṛigulōra saṅgē yukta karāra dābī karē sē tōmāra prati yuluma karēchē. Āra śarīkadēra anēkē ēkē an'yēra upara tō sīmālaṅghana karē thākē---karē nā śudhu yārā īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē, āra tārā saṅkhyāẏa sbalpa.’ Āra dā'uda bujhatē pāralēna, āmarā tō tākē parīkṣā karalāma. Ataḥpara tini tāra rabēra kāchē kṣamā prārthanā karalēna ēbaṁ nata haẏē luṭiẏē paṛalēna [1], āra tām̐ra abhimukhī halēna
38|25|Ataḥpara āmarā tāra kraṭi kṣamā karalāma. Āra niścaẏa āmādēra kāchē tāra jan'ya raẏēchē naikaṭyēra maryādā ō uttama pratyābartanasthala
38|26|‘Hē dā'uda! Āmarā āpanākē yamīnē khalīphā bāniẏēchi, ata'ēba āpani lōkadēra madhyē subicāra karuna ēbaṁ khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā. Kēnanā ēṭā āpanākē āllāhara patha thēkē bicyuta karabē.’ Niścaẏa yārā āllāhara patha thēkē bhraṣṭa haẏa tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhina śāsti. Kāraṇa, tārā bicāra dinakē bhulē āchē
38|27|Āra āmarā āsamāna, yamīna ō ē duẏēra madhyabartī kōnō kichu'i anarthaka sr̥ṣṭi karini [1]. Anarthaka sr̥ṣṭi karāra dhāraṇā tādēra yārā kupharī karēchē, kājē'i yārā kupharī karē tādēra jan'ya raẏēchē āgunēra durbhōga
38|28|Yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē āmarā ki tādērakē yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra samāna gaṇya karaba? Nāki āmarā muttākīdērakē aparādhīdēra samāna gaṇya karaba
38|29|ēka mubāraka kitāba, ēṭā āmarā āpanāra prati nāyila karēchi, yātē mānuṣa ēra āẏātasamūhē gabhīrabhābē cintā karē ēbaṁ yātē bōdhaśaktisampanna byaktirā grahaṇa karē upadēśa
38|30|Āra āmarā dā'udakē dāna karalāma sulā'imāna [1]. Kata'i nā uttama bāndā tini! Niścaẏa tini chilēna atiśaẏa āllāha abhimukhī
38|31|Yakhana bikēlē tāra sāmanē drutagāmī uṯkr̥ṣṭa aśbarājikē [1] pēśa karā hala
38|32|takhana tini balalēna, 'āmi tō āmāra rabēra smaraṇa hatē bimukha haẏē aiśbarya prītitē magna haẏē paṛēchi, ēdikē sūrya pardāra āṛālē calē gēchē
38|33|‘ēgulōkē āmāra kāchē phiriẏē āna.' Tārapara tini ēgulōra pā ēbaṁ galā chēdana karatē lāgalēna
38|34|Āra abaśya'i āmarā sulā'imānakē parīkṣā karalāma ēbaṁ tāra āsanēra upara rākhalāma ēkaṭi dhaṛa [1]; tārapara sulā'imāna āmāra abhimukhī halēna
38|35|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmākē kṣamā karuna ēbaṁ āmākē dāna karuna ēmana ēka rājya [1] yā āmāra para āra kāra'ō jan'ya'i prayōjya habē nā. Niścaẏa āpani parama dātā
38|36|Takhana āmarā tāra adhīna karē dilāma bāẏukē yā tāra ādēśē tini yēkhānē icchē karatēna sēkhānē mr̥dumandabhābē prabāhita hata
38|37|āra (adhīna karē dilāma) pratyēka prāsāda nirmāṇakārī ō ḍuburī śaẏatānasamūhakē'ō
38|38|ēbaṁ śr̥ṅkhalē ābad'dha āra'ō anēkakē
38|39|‘ēsaba āmādēra anugraha, ata'ēba ē thēkē āpani an'yakē ditē bā nijē rākhatē pārēna. Ēra jan'ya āpanākē hisēba ditē habē nā
38|40|Āra niścaẏa āmādēra kāchē raẏēchē tāra jan'ya naikaṭyēra maryādā ō uttama pratyābartanasthala
38|41|Āra smaraṇa karuna, āmādēra bāndā ā'i'ubakē, yakhana tini tāra rabakē balēchilēna, ‘śaẏatāna tō āmākē yantraṇā ō kaṣṭē phēlēchē
38|42|(āmi tākē balalāma) ‘āpani āpanāra pā dbārā bhūmitē āghāta karuna, ē'i tō gōsalēra suśītala pāni ō pānīẏa
38|43|Āra āmarā tākē dāna karalāma tāra parijanabarga ō tādēra mata ārō anēka; āmādēra pakṣa thēkē anugrahasbarūpa ēbaṁ bōdhaśakti sampanna lōkadēra jan'ya upadēśasbarūpa
38|44|Āra (āmi tākē ādēśa karalāma) ēkamuṭha ghāsa nina ēbaṁ tā dbārā āghāta karuna ēbaṁ śapatha bhaṅga karabēna nā.' Niścaẏa āmarā tākē pēẏēchi dhairyaśīla [1]. Kata'i uttama bāndā tini! Niścaẏa tini chilēna āmāra abhimukhī
38|45|Āra smaraṇa karuna, āmādēra bāndā ibarāhīma, isahāka ō iẏā'kubēra kathā, tām̐rā chilēna śaktiśālī ō sūkṣmadarśī
38|46|Niścaẏa āmarā tādērakē adhikārī karēchilāma ēka biśēṣa guṇēra, tā chila ākhirātēra smaraṇa
38|47|Āra niścaẏa tārā chilēna āmādēra nikaṭa manōnīta uttama bāndādēra an'yatama
38|48|Āra smaraṇa karuna, isamā'īla, āla-iẏāsā'ā ō yula-kiph‌lēra kathā, āra ērā pratyēkē'i chilēna sajjanadēra antarbhukta
38|49|Ē ēka smaraṇa’ [1]. Muttākīdēra jan'ya raẏēchē uttama ābāsa
38|50|cirasthāẏī jānnāta, yāra darajāsamūha tādēra jan'ya unmukta
38|51|Sēkhānē tārā āsīna habē hēlāna diẏē, sēkhānē tārā bahubidha phalamūla ō pānīẏa cā'ibē
38|52|Āra tādēra pāśē thākabē ānatanaẏanā samabaẏaskārā
38|53|Ēṭā hisēbēra dinēra jan'ya tōmādērakē dēẏā pratiśruti
38|54|Niścaẏa ēṭā āmādēra dēẏā riyika yā niḥśēṣa ha'ōẏāra naẏa
38|55|Ēṭā'i. Āra niścaẏa sīmālaṅghanakārīdēra jan'ya raẏēchē nikr̥ṣṭatama pratyābartanasthala
38|56|jāhānnāma, sēkhānē tārā agnidagdha habē, kata nikr̥ṣṭa biśrāmasthala
38|57|ēṭā'i. Kājē'i tārā āsbādana karuka phuṭanta pāni ō pum̐ja
38|58|Ārō āchē ērūpa bibhinna dharanēra śāsti
38|59|Ē tō ēka bāhinī, tōmādēra saṅgē prabēśa karachē. Tādēra jan'ya nē'i kōnō abhinandana. Niścaẏa tārā āgunē jbalabē.’
38|60|Anusārīrā balabē, ‘baraṁ tōmarā'ō, tōmādēra jan'ya'ō kōnō abhinandana nē'i. Tōmarā'i tō āgē āmādēra jan'ya ēṭāra byabasthā karēcha. Ata'ēba kata nikr̥ṣṭa ē ābāsasthala [1]!’
38|61|Tārā balabē, 'hē āmādēra raba! Yē ēṭākē āmādēra sam'mukhīna karēchē, āgunē tāra śāsti āpani dbiguṇa bāṛiẏē dina
38|62|Tārā āra'ō balabē, 'āmādēra kī hala yē, āmarā yēsaba lōkakē manda balē gaṇya karatāma tādērakē dēkhatē pācchi nā
38|63|Tabē ki āmarā tādērakē (ahētuka) ṭhāṭṭā-bidrūpēra pātra manē karatāma; nā tādēra byāpārē āmādēra dr̥ṣṭi bibhrama ghaṭēchē
38|64|niścaẏa ēṭā bāstaba satya--- jāhānnāmīdēra ē pāraspārika bāda-pratibāda
38|65|Baluna, 'āmi tō ēkajana satarkakārī mātra ēbaṁ satya kōnō ilāh nē'i āllāha chāṛā, yini ēka, prabala pratāpaśālī
38|66|Yini āsamānasamūha, yamīna ō tādēra madhyabartī samasta kichura raba, prabala parākramaśālī, mahākṣamāśīla
38|67|Baluna, 'ēṭā ēka mahāsambāda
38|68|yā thēkē tōmarā mukha phiriẏē niccha
38|69|‘Urdhbalōka samparkē āmāra kōnō jñāna chila nā yakhana tārā bādānubāda karachila
38|70|Āmāra kāchē tō ē ōhī ēsēchē yē, āmi ēkajana spaṣṭa satarkakārī mātra
38|71|Smaraṇa karuna, yakhana āpanāra raba phērēśatādērakē balēchilēna, 'āmi mānuṣa sr̥ṣṭi karachi kādā thēkē
38|72|Ataḥpara yakhana āmi tākē suṣama karaba ēbaṁ tātē āmāra rūha sañcāra karaba, takhana tōmarā tāra prati sājadābanata haẏō
38|73|Takhana phērēśatārā sakalē'i sājadābanata hala
38|74|ibalīsa chāṛā, sē ahaṅkāra karala ēbaṁ kāphiradēra antarbhukta hala
38|75|Tini balalēna, 'hē ibalīsa! Āmi yākē āmāra du'hātē [1] sr̥ṣṭi karēchi, tāra prati sājadābanata hatē tōmākē kisē bādhā dila? Tumi ki aud'dhatya prakāśa karalē, nā tumi adhikatara ucca maryādāsampanna
38|76|sē balala, 'āmi tāra cēẏē śrēṣṭha. Āpani āmākē āguna thēkē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tākē sr̥ṣṭi karēchēna kādā thēkē.’
38|77|Tini balalēna, 'tumi ēkhāna thēkē bēra haẏē yā'ō, kēnanā niścaẏa tumi bitāṛita
38|78|‘Āra niścaẏa tōmāra upara āmāra lā'nata thākabē, karmaphala dina paryanta.’
38|79|Sē balala, 'hē āmāra raba! Ata'ēba āpani āmākē sēdina paryanta abakāśa dina, yē dina tādērakē punarut'thita karā habē
38|80|Tini balalēna, 'tāhalē tumi abakāśapraāptadēra antarbhukta halē
38|81|‘nirdhārita samaẏa upasthita ha'ōẏāra dina paryanta
38|82|Sē balala, 'āpanāra kṣamatā-sam'mānēra śapatha! Abaśya'i āmi tādēra sabā'ikē pathabhraṣṭa karaba
38|83|‘tabē tādēra madhyē āpanāra ēkaniṣṭha bāndārā byatīta
38|84|Tini balalēna, ‘tabē ēṭā'i satya, āra āmi satya'i bali
38|85|abaśya'i tōmāra dbārā ō tādēra madhyē yārā tōmāra anusaraṇa karabē tādēra sabāra dbārā āmi jāhānnāma pūrṇa karaba
38|86|Baluna, 'āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō pratidāna cā'i nā ēbaṁ āmi kr̥trimatāśraẏīdēra antarbhukta na'i
38|87|Ē tō sr̥ṣṭikulēra jan'ya upadēśa mātra
38|88|Āra ēra sambāda tōmarā abaśya'i jānabē, kichudina parē
39|1|Ē kitāba parākramaśālī prajñāmaẏa āllāhara kācha thēkē nāyila ha'ōẏā
39|2|Niścaẏa āmarā āpanāra kāchē ē kitāba satyasaha nāyila karēchi. Kājē'i āllāhara'ibādata karuna tām̐ra ānugatyē ēkaniṣṭha haẏē
39|3|Jēnē rākhuna, abimiśra ānugatya āllāhara'i prāpya. Āra yārā āllāhara paribartē an'yadērakē abhibhābakarūpē grahaṇa karē tārā balē, 'āmarā tō ēdēra ibādata ē jan'yē kari yē, ērā āmādērakē paripūrṇabhābē āllāhara sānnidhyē ēnē dēbē [1].’ Tārā yē biṣaẏē nijēdēra madhyē matabhēda karachē niścaẏa āllāha tādēra madhyē sē byāpārē phaẏasālā karē dēbēna. Yē mithyābādī ō kāphira, niścaẏa āllāha tākē hidāẏāta dēna nā
39|4|Āllāha santāna grahaṇa karatē cā'ilē tini tām̐ra sr̥ṣṭira madhyē yākē icchē bēchē nitēna. Pabitra ō mahāna tini! Tini āllāha, ēka, prabala pratāpaśālī
39|5|Tini yathāyathabhābē āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna. Tini rāta dbārā dinakē ācchādita karēna ēbaṁ rātakē ācchādita karēna dina dbārā [1]. Sūrya ō cām̐dakē tini karēchēna niẏamādhīna. Pratyēkē'i parikramaṇa karē ēka nirdiṣṭa kāla paryanta. Jēnē rākhē, tini parākramaśālī, kṣamāśīla
39|6|Tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna ēka'i byakti hatē. Tārapara tini tāra thēkē jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna [1]. Āra tini tōmādēra jan'ya nāyila karēchēna āṭa jōṛā āna'āma [2]. Tini tōmādērakē tōmādēra mātr̥garbhēra traibidha andhakārē paryāẏakramē sr̥ṣṭi karēchēna. Tini'i āllāha; tōmādēra raba; sarbamaẏa kartr̥tba tām̐ra'i; tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i. Ataḥpara tōmādērakē kōthāẏa phirānō hacchē
39|7|yadi tōmarā kupharī kara tabē (jēnē rākha) āllāha tōmādēra mukhāpēkṣī nana [1]. Āra tini tām̐ra bāndādēra jan'ya kupharī pachanda karēna nā ēbaṁ yadi tōmarā kr̥tajña ha'ō tabē tini tōmādēra jan'ya tā-i pachanda karēna. Āra kōnō bōjhā bahanakārī aparēra bōjhā bahana karabē nā. Tārapara tōmādēra rabēra kāchē'i tōmādēra phirē yā'ōẏā. Takhana tōmarā yā āmala karatē tā tini tōmādērakē abahita karabēna. Niścaẏa antarē yā āchē tini tā samyaka abagata
39|8|Āra mānuṣakē yakhana duḥkha-dain'ya sparśa karē takhana sē ēkāgracittē tāra rabakē ḍākē. Tārapara yakhana tini nijēra pakṣa thēkē tāra prati anugraha karēna takhana sē bhulē yāẏa tāra āgē yāra jan'ya sē ḍēkēchila tām̐kē ēbaṁ sē āllāhara samakakṣa dām̐ṛa karāẏa, an'yakē tām̐ra patha thēkē bibhraānta karāra jan'ya. Baluna, ‘kupharīra jībana tumi kichukāla upabhōga karē nā'ō. Niścaẏa tumi āgunēra adhibāsīdēra antarbhukta
39|9|Yē byakti rātēra bibhinna praharē [1] sāj‌dābanata haẏē ō dām̐ṛiẏē ānugatya prakāśa karē, ākhirātakē bhaẏa karē [2] ēbaṁ tāra rabēra anugraha pratyāśā karē, (sē ki tāra samāna, yē tā karē nā?) Baluna, 'yārā jānē ēbaṁ yārā jānē nā, tārā ki samāna?' Bōdhaśakti sampanna lōkērā'i śudhu upadēśa grahaṇa karē
39|10|Baluna, 'hē āmāra mumina bāndāgaṇa! Tōmarā tōmādēra rabēra tāka'ōẏā abalambana kara. Yārā ē duniẏātē kalyāṇakara kāja karē tādēra jan'ya āchē kalyāṇa. Āra āllāhara yamīna praśasta [1], dhairyaśīladērakē'i tō tādēra puraskāra pūrṇarūpē dēẏā habē binā hisēbē
39|11|Baluna, 'āmi tō ādēśaprāpta haẏēchi āllāhara ānugatyē ēkaniṣṭha haẏē tām̐ra ibādāta karatē
39|12|‘āra'ō ādēśapraāpta haẏēchi, āmi yēna prathama musalima ha'i
39|13|Baluna, 'āmi yadi āmāra rabēra abādhya ha'i, tabē āmi bhaẏa kari mahādinēra śāstira
39|14|Baluna, 'āmi ibādāta kari āllāhara'i tām̐ra prati āmāra ānugatyakē ēkaniṣṭha rēkhē
39|15|‘ata'ēba, tōmarā āllāhara paribartē yāra icchē tāra ibādata kara.' 'Baluna, ‘kṣatigrasta tārā'i yārā kiẏāmatēra dina nijēdēra ō nijēdēra parijanabargēra kṣatisādhana karē [1]. Jēnē rākha, ēṭā'i suspaṣṭa kṣati
39|16|Tādēra jan'ya thākabē tādēra uparēra dikē āgunēra ācchādana ēbaṁ nicēra dikē'ō ācchādana. Ē dbārā āllāha tām̐ra bāndādērakē satarka karēna. Hē āmāra bāndāgaṇa! Tōmarā āmāra'i tāka'ōẏā abalambana kara
39|17|Āra yārā tāgutēra ibādāta thēkē dūrē thākē ēbaṁ āllāhara abhimukhī haẏa tādēra jan'ya āchē susambāda. Ata'ēba susambāda dina āmāra bāndādērakē
39|18|yārā manōyōgēra sāthē kathā śōnē ēbaṁ tāra madhyē yā uttama tā anusaraṇa karē. Tādērakē'i āllāh hidāẏāta dāna karēchēna āra tārā'i bōdhaśakti sampanna
39|19|Yāra upara śāstira ādēśa abadhārita haẏēchē; āpani ki rakṣā karatē pārabēna sē byaktikē, yē āgunē (jāhānnāmē) āchē
39|20|tabē yārā tādēra rabēra tāka'ōẏā abalambana karē, tādēra jan'ya āchē bahu praāsāda yāra upara nirmita ārō prāsāda [1], yāra pādadēśē nadī prabāhita; ēṭā āllāhara pratiśruti, āllāha pratiśrutira biparīta karēna nā
39|21|Āpani ki dēkhēna nā, āllāha ākāśa hatē bāri barṣaṇa karēna, ataḥpara tā bhūmitē nirjhararūpē prabāhita karēna tārapara tā dbārā bibidha barṇēra phasala uṯpanna karēna, tārapara tā śukiẏē yāẏa. Phalē āpani tā haluda barṇa dēkhatē pāna, abaśēṣē tini sēṭākē khaṛa-kuṭōẏa pariṇata karēna? Ētē abaśya'i upadēśa raẏēchē bōdhaśaktisampannadēra jan'ya
39|22|Āllāha isalāmēra jan'ya yāra bakṣa unmukta karē diẏēchēna phalē sē tāra rabēra dēẏā nūrēra upara raẏēchē, sē ki tāra samāna yē ērūpa naẏa? Ata'ēba durbhōga sē kaṭhōra hr̥daẏa byaktidēra jan'ya, yārā āllāhara smaraṇa bimukha! Tārā spaṣṭa bibhraāntitē āchē
39|23|Āllāha nāyila karēchēna uttama bāṇī sambalita kitāba yā susāmañjasya [1] ēbaṁ yā punaḥ punaḥ ābr̥tti karā haẏa. Ētē yārā tādēra rabakē bhaẏa karē, tādēra śarīra śi'urē ōṭhē, tārapara tādēra dēhamana binamra haẏē āllāhara smaraṇē jhum̐kē paṛē. Ēṭā'i āllāhara hidāẏāta, tini tā dbārā yākē icchē hidāẏāta karēna. Āllāha yākē bibhrānta karēna tāra kōnō hēdāẏātakārī nē'i
39|24|Yē byakti kiẏāmatēra dina tāra mukhamaṇḍala dbārā kaṭhina śāsti ṭhēkātē cā'ibē, (sē ki tāra mata yē nirāpada?) Āra yālimadērakē balā habē, 'tōmarā yā arjana karatē tā āsbādana kara
39|25|Tādēra pūrbabartīgaṇa'ō mithyārōpa karēchila, phalē śāsti ēmanabhābē tādērakē grāsa karala yē, tārā anubhaba'ō karatē pārēni
39|26|Phalē āllāh tādērakē duniẏāra jībanē lāñchanā bhōga karālēna, āra ākhirātēra śāsti tō ārō kaṭhina. Yadi tārā jānata
39|27|āra abaśya'i āmarā ē kura'ānē mānuṣēra jan'ya sarbaprakāra dr̥ṣṭānta upasthita karēchi, yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
39|28|ārabī bhāṣāẏa ē kura'āna bakratāmukta, yātē tārā tāka'ōẏā abalambana karē
39|29|Āllāh ēkaṭi dr̥ṣṭānta pēśa karachēna: Ēka byaktira prabhu anēka, yārā paraspara birud'dhabhābāpanna ēbaṁ ārēka byakti, yē ēka prabhura anugata; ē du'janēra abasthā ki samāna? Samasta praśansā āllāhara'i; kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā
39|30|Āpani tō maraṇaśīla ēbaṁ tārā'ō maraṇaśīla
39|31|Tārapara kiẏāmatēra dina niścaẏa tōmarā tōmādēra rabēra sāmanē paraspara bāka-bitaṇḍā karabē
39|32|Sutarāṁ yē byakti āllāha sambandhē mithyā balē ēbaṁ satya āsāra para tātē mithyārōpa karē tāra cēẏē bēśī yālima āra kē? Kāphiradēra ābāsasthala ki jāhānnāma naẏa
39|33|āra yē satya niẏē ēsēchē ēbaṁ yē tā satya balē mēnēchē tārā'i tō muttākī
39|34|Tādēra jan'ya tā-i thākabē yā cā'ibē tārā tādēra rabēra nikaṭa. Ēṭā'i muhasinadēra puraskāra
39|35|Yātē ērā yēsaba mandakāja karēchē āllāh tā kṣamā karē dēna ēbaṁ ēdērakē ēdēra sarbōttama kājēra jan'ya puraskr̥ta karēna
39|36|Āllāha ki tāra bāndāra jan'ya yathēṣṭa nana? Athaca tārā āpanākē āllāhara paribartē an'yēra bhaẏa dēkhāẏa [1]. Āra āllāh yākē pathabhraṣṭa karēna tāra jan'ya kōnō hēdāẏātakārī nē'i
39|37|Āra yākē āllāh hēdāẏāta karēna tāra jan'ya kōnō pathabhraṣṭakārī nē'i; āllāha ki parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī nana
39|38|āra āpani yadi tādērakē jijñēsa karēna, āsamānasamūha ō yamīna kē sr̥ṣṭi karēchēna? Tārā abaśya'i balabē, 'āllāh.' Baluna, 'tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, āllāh āmāra aniṣṭa karatē cā'ilē tōmarā āllāhara paribartē yādērakē ḍāka tārā ki sē aniṣṭa dūra karatē pārabē athabā tini āmāra prati anugraha karatē cā'ilē tārā ki sē anugrahakē rōdha karatē pārabē?' Baluna, 'āmāra jan'ya āllāha'i yathēṣṭa.' Nirbharakārīgaṇa tām̐ra upara'i nirbhara karē
39|39|Baluna, 'hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā sba sba abasthānē kāja karatē thāka, niścaẏa āmi āmāra kāja karaba [1]. Ataḥpara śīghra'i tōmarā jānatē pārabē
39|40|kāra upara āsabē lāñchanādāẏaka śāsti āra āpatita habē tāra upara sthāẏī śānti
39|41|Niścaẏa āmarā āpanāra prati satyasaha kitāba nāyila karēchi mānuṣēra jan'ya; tārapara yē saṯpatha abalambana karē sē tā karē nijēra'i kalyāṇēra jan'ya ēbaṁ yē bipathagāmī haẏa sē tō bipathagāmī haẏa nijēra'i dhbansēra jan'ya, āra āpani tādēra tattbābadhāẏaka nana
39|42|Āllāhi jībasamūhēra prāṇa haraṇa karēna tādēra mr̥tyura samaẏa ēbaṁ yādēra mr̥tyu āsēni tādēra prāṇa'ō nidrāra samaẏa. Tārapara tini yāra jan'ya mr̥tyura sid'dhānta karēna tāra prāṇa tini rēkhē dēna ēbaṁ an'yagulō phiriẏē dēna ēka nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya [1]. Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya, yārā cintā karē
39|43|Tabē ki tārā āllāh chāṛā an'yakē supāriśakārī dharēchē? Baluna, 'tārā kōnō kichura mālika nā halē'ō ēbaṁ tārā nā bujhalē'ō?’
39|44|Baluna, 'sakala supāriśa āllāhara'i mālikānādhīna, āsamānasamūha ō yamīnēra mālikānā tām̐ra'i, tārapara tām̐ra'i kāchē tōmādērakē pratyābartana karā habē
39|45|Āra yakhana śudhu ēka āllāhara kathā balā haẏa takhana yārā ākhirātē biśbāsa karē nā, tādēra antara bitr̥ṣṇāẏa saṅkucita haẏa. Āra āllāhara paribartē an'ya mābudagulōra ullēkha karā halē takhana'i tārā ānandē ullasita haẏa
39|46|Baluna, 'hē āllāha, āsamānasamūha ō yamīnēra sraṣṭā, gāẏēba ō upasthita biṣaẏādira jñānī, āpani'i āpanāra bāndādēra madhyē sē biṣaẏēra phaẏasālā karē dibēna yātē tārā matabirōdha karachē
39|47|Āra yārā yuluma karēchē, yadi yamīnē yā āchē tā sampūrṇa ēbaṁ tāra sāthē ēra samaparimāṇa'ō tādēra haẏa, tabē kiẏāmatēra dina kaṭhina śāsti hatē muktipaṇasbarūpa tāra sabaṭuku'i tārā diẏē dēbē ēbaṁ tādēra jan'ya āllāhara kācha thēkē ēmana kichu prakāśita habē yā tārā dhāraṇā'ō karēni
39|48|Āra tārā yā arjana karēchila tāra manda phala tādēra kāchē prakāśa haẏē paṛabē ēbaṁ tārā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrupa karata tā tādērakē paribēṣṭana karabē
39|49|Ataḥpara yakhana kōnō bipada-āpada mānuṣakē sparśa karē, takhana sē āmādērakē ḍākē; tārapara yakhana tākē āmarā āmādēra kōnō niẏāmatēra adhikārī kari takhana sē balē, 'āmākē ēṭā dēẏā haẏēchē kēbala āmāra jñānēra kāraṇē.' Baraṁ ēṭā ēka parīkṣā, kintu tādēra bēśīra bhāga'i tā jānē nā
39|50|Abaśya'i tādēra pūrbabartīrā ēṭā balata, kintu tārā yā arjana karēchē tā tādēra kōnō kājē āsēni
39|51|Sutarāṁ tādēra kr̥takarmēra manda phala tādēra upara āpatita haẏēchē, tādēra madhyē yārā yuluma karē tādēra upara'ō śīghra'i āpatita habē tārā yā arjana karēchē tāra manda phala ēbaṁ tārā apāraga karatē pārabē nā
39|52|Tārā ki jānē nā, āllāha yāra jan'ya icchē riyika praśasta karēna, āra sīmita karēna? Niścaẏa ētē nidarśanābalī raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya, yārā īmāna ānē
39|53|Baluna, 'hē āmāra bāndāgaṇa! Tōmarā yārā nijēdēra prati abicāra karēcha---āllāhara anugraha hatē nirāśa haẏō nā; niścaẏa āllāha samasta gōnāha kṣamā karē dēbēna. Niścaẏa tini kṣamāśīla, parama daẏālu
39|54|Āra tōmarā tōmādēra rabēra abhimukhī ha'ō ēbaṁ tām̐ra kāchē ātmasamarpaṇa kara tōmādēra kāchē śāsti āsāra āgē; tāra parē tōmādērakē sāhāyya karā habē nā
39|55|Āra tōmarā tōmādēra prati tōmādēra rabēra kācha thēkē uttama yā nāyila karā haẏēchē tāra anusaraṇa kara [1], tōmādēra upara atarkitabhābē śāsti āsāra āgē, athaca tōmarā upalabdhi'ō karatē pārabē nā
39|56|Yātē kā'ukē'ō balatē nā haẏa, ‘hāẏa āphasōsa! Āllāhara prati āmāra kartabyē āmi yē śaithilya karēchi tāra jan'ya [1]! Āra āmi tō ṭhāṭṭākārīdēra antarbhukta chilāma
39|57|Athabā kē'u yēna nā balē, ‘hāẏa! Āllāha āmākē hidāẏāta karalē āmi tō abaśya'i muttākīdēra antarbhukta hatāma
39|58|Athabā śāsti dēkhatē pēlē yēna kā'ukē'ō balatē nā haẏa, ‘hāẏa! Yadi ēkabāra āmi phirē yētē pāratāma tabē āmi muhasinadēra antarbhukta hatāma
39|59|hyām̐, abaśya'i āmāra nidarśana tōmāra kāchē ēsēchila, kintu tumi ēgulōtē mithyārōpa karēchilē ēbaṁ ahaṅkāra karēchilē; āra tumi chilē kāphiradēra antarbhukta
39|60|Āra yārā āllāhara prati mithyā ārōpa karē, āpani kiẏāmatēra dina tādēra cēhārāsamūha kālō dēkhabēna. Ahaṅkārīdēra ābāsasthala ki jāhānnāma naẏa
39|61|āra yārā tāka'ōẏā abalambana karēchē, āllāh‌ tādērakē ud'dhāra karabēna tādēra sāphalyasaha; tādērakē amaṅgala sparśa karabē nā ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
39|62|Āllāha saba kichura sraṣṭā ēbaṁ tini samasta kichura tattbābadhāẏaka
39|63|Āsamānasamūha ō yamīnēra cābisamūha tām̐ra'i kāchē [1]. Āra yārā āllāhara āẏātasamūhakē asbīkāra karē tārā'i kṣatigrasta
39|64|Baluna, 'hē ajñarā! Tōmarā ki āmākē āllāha chāṛā an'yēra ibādāta karatē nirdēśa diccha
39|65|Āra āpanāra prati ō āpanāra purbabartīdēra prati abaśya'i ōhī karā haẏēchē yē, 'yadi āpani śirka karēna tabē āpanāra samasta āmala tō niṣphala habē ēbaṁ abaśya'i āpani habēna kṣatigrastadēra antarbhukta
39|66|Baraṁ āpani āllāhara'i ibādāta karuna ēbaṁ kr̥tajñadēra antarbhukta hōna
39|67|Āra tārā āllāhakē yathōcita sam'māna karēni athaca kiẏāmatēra dina samasta yamīna thākabē tām̐ra hātēra muṭhitē ēbaṁ āsamānasamūha thākabē bhām̐ja karā abasthāẏa tām̐ra ḍāna hātē [1]. Pabitra ō mahāna tini, tārā yādērakē śarīka karē tini tādēra urdhbē
39|68|Āra śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē [1], phalē āsamānasamūhē yārā āchē ō yamīnē yārā āchē tārā sabā'i bēhuśa haẏē paṛabē, yādērakē āllāha icchā karēna tārā chāṛā [2]. Tārapara ābāra śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē [3], phalē taṯkṣaṇāṯ tārā dām̐ṛiẏē tākātē thākabē
39|69|Āra yamīna tāra prabhura nūrē udbhāsita habē ēbaṁ āmalanāmā pēśa karā habē. Āra nabīgaṇakē ō sākṣīgaṇakē upasthita karā habē [1] ēbaṁ sakalēra madhyē n'yāẏa bicāra karā habē ēmatābasthāẏa yē, tādēra prati yuluma karā habē nā
39|70|Āra pratyēkakē tāra āmalēra pūrṇa pratiphala dēẏā habē ēbaṁ tārā yā karē sē samparkē āllāh sarbādhika abagata
39|71|Āra kāphiradērakē jāhānnāmēra dikē dalē dalē hām̐kiẏē niẏē yā'ōẏā habē [1]. Abaśēṣē yakhana tārā jāhānnāmēra kāchē āsabē takhana ēra darajāgulō khulē dē'ōẏā habē ēbaṁ jāhānnāmēra rakṣīrā tādērakē balabē, 'tōmādēra kāchē ki tōmādēra madhya thēkē rāsūla āsēni yārā tōmādēra kāchē tōmādēra rabēra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karata ēbaṁ ē dinēra sākṣāta sambandhē tōmādērakē satarka karata?' Tārā balabē, 'abaśya'i hyām̐.' Kintu śāstira bāṇī kāphiradēra upara bāstabāẏita haẏēchē
39|72|Balā habē, 'tōmarā jāhānnāmēra darajāsamūhē prabēśa kara tātē sthāẏībhābē abasthitira jan'ya. Ata'ēba, ahaṅkārīdēra ābāsasthala kata nikr̥ṣṭa
39|73|Āra yārā tādēra rabēra tāka'ōẏā abalambana karēchē tādērakē dalē dalē jānnātēra dikē niẏē yā'ōẏā habē. Abaśēṣē yakhana tārā jānnātēra kāchē āsabē ēbaṁ ēra darajāsamūha khulē dēẏā habē ēbaṁ jānnātēra rakṣīrā tādērakē balabē, 'tōmādēra prati sālāma’, tōmarā bhāla chilē [1] sutarāṁ jānnātē prabēśa kara sthāẏībhābē abasthitira jan'ya
39|74|Āra tārā (prabēśa karē) balabē, ‘sakala praśansā āllāhara, yini āmādēra prati tām̐ra pratiśruti satya karēchēna [1] ēbaṁ āmādērakē adhikārī karēchēna ē yamīnēra; āmarā jānnātē yēkhānē icchē basabāsēra jāẏagā karē nēba.' Ata'ēba nēka āmalakārīdēra puraskāra kata uttama
39|75|āra āpani phērēśatādērakē dēkhatē pābēna yē, tārā āraśēra cārapāśē ghirē tādēra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karachē. Āra tādēra madhyē bicāra karā habē n'yāẏēra sāthē ēbaṁ balā habē, sakala praśansā sr̥ṣṭikulēra raba āllāhara prāpya
40|1|Hā-mīma
40|2|Ē kitāba nāyila haẏēchē āllāhara kācha thēkē yini parākramaśālī, sarbajña
40|3|pāpa kṣamākārī, tā'ōbā kabulakārī, kaṭhōra śāsti pradānakārī, anugraha barṣaṇakārī. Tini byatīta kōnō satya ilāh nē'i. Phirē yā'ōẏā tām̐ra'i kāchē
40|4|Āllāhara āẏātasamūhē bitarka kēbala tārā'i karē yārā kupharī karēchē; kājē'i dēśē dēśē tādēra abādha bicaraṇa yēna āpanākē dhōm̐kāẏa nā phēlē
40|5|Tādēra āgē nūhēra sampradāẏa ēbaṁ tādēra parē anēka dala'ō mithyārōpa karēchila. Pratyēka um'mata nija nija rāsūlakē pākaṛā'ō karāra saṅkalpa karēchila ēbaṁ tārā asāra tarkē lipta haẏēchila, tā dbārā satyakē byartha karē dēẏāra jan'ya. Phalē āmi tādērakē pākaṛā'ō karalāma. Sutarāṁ kata kaṭhōra chila āmāra śāsti
40|6|āra yārā kupharī karēchē, ēbhābē'i tādēra upara satya hala āpanāra rabēra bāṇī yē, ērā jāhānnāmī
40|7|Yārā ‘āraśa dhāraṇa karē āchē ēbaṁ yārā ēra cārapāśē āchē, tārā tādēra rabēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē praśansāra sāthē ēbaṁ tām̐ra upara īmāna rākhē, āra muminadēra jan'ya kṣamā prārthanā karē balē, 'hē āmādēra raba! Āpani daẏā ō jñāna dbārā sabakichukē paribyāpta karē rēkhēchēna. Ata'ēba, yārā tā'ōbā karē ēbaṁ āpanāra patha abalambana karē āpani tādērakē kṣamā karuna. Āra jāhānnāmēra śāsti hatē āpani tādēra rakṣā karuna
40|8|Hē āmādēra raba! Āra āpani tādērakē prabēśa karāna sthāẏī jānnātē, yāra pratiśruti āpani tādērakē diẏēchēna ēbaṁ tādēra pitāmātā, pati-patnī ō santāna-santatidēra madhyē yārā saṯkāja karēchē tādērakē'ō niścaẏa'i āpani parākramaśālī, prajñāmaẏa
40|9|Āra āpani tādērakē aparādhēra śāsti hatē rakṣā karuna. Sēdina āpani yākē (aparādhēra) khārāpa pariṇati hatē rakṣā karabēna, tākē abaśya'i anugraha karabēna; āra ēṭā'i mahāsāphalya
40|10|niścaẏa yārā kupharī karēchē tādērakē ucca kaṇṭhē balā habē, 'tōmādēra nijēdēra prati tōmādēra asantōṣēra cēẏē āllāhara asantōṣa chila adhikatara--- yakhana tōmādērakē īmānēra pathē ḍākā haẏēchila kintu tōmarā tāra sāthē kupharī karēchilē
40|11|Tārā balabē, 'hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē du’bāra mr̥tyu diẏēchēna ēbaṁ du’bāra āmādērakē jībana diẏēchēna. Ataḥpara āmarā āmādēra aparādha sbīkāra karachi. Ata'ēba (jāhānnāma thēkē) bēra ha'ōẏāra kōnō patha āchē ki
40|12|‘ēṭā ējan'yē yē, yakhana ēkamātra āllāh‌kē ḍākā hata takhana tōmarā kupharī karatē, āra yakhana tām̐ra sāthē śirka karā hata takhana tōmarā tātē biśbāsa karatē.’ Sutarāṁ yābatīẏa kartr̥tba samucca, mahāna āllāhara'i
40|13|Tini'i tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalī dēkhāna ēbaṁ ākāśa hatē tōmādēra jan'ya riyika nāyila karēna. Āra yē āllāh-abhimukhī sē'i kēbala upadēśa grahaṇa karē
40|14|Sutarāṁ tōmarā āllāhakē ḍāka tām̐ra ānugatyē ēkaniṣṭha haẏē. Yadi'ō kāphirarā apachanda karē
40|15|Tini su'uccamaryādāra adhikārī, 'āraśēra adhipati [1], tini tām̐ra bāndādēra madhyē yāra prati icchē sbīẏa ādēśa hatē ōhī prēraṇa karēna [2], yātē tini satarka karēna sam'mēlana dibasa [3], samparkē
40|16|Yēdina tārā (lōkasakala) prakāśita habē sēdina āllāhara kāchē tādēra kichu'i gōpana thākabē nā. Āja kartr̥tba kāra? Āllāhara'i, yini ēka, prabala pratāpaśālī
40|17|Āja pratyēkakē tāra arjana anusārē pratiphala dēẏā habē; āja kōnō yuluma nē'i [1]. Niścaẏa āllāha druta hisēba grahaṇakārī
40|18|Āra āpani tādērakē satarka karē dina āsanna dina [1] samparkē; yakhana duḥkha-kaṣṭa sambaraṇarata abasthāẏa tādēra praāṇa kaṇṭhāgata habē. Yālimadēra jan'ya kōnō antaraṅga bandhu nē'i ēbaṁ ēmana kōnō supāriśakārī'ō nē'i yāra supāriśa grāhya habē
40|19|Cōkhasamūhēra khēẏānata ēbaṁ antarasamūha yā gōpana rākhē tā tini jānēna
40|20|Āra āllāh phaẏasālā karēna yathāyatha bhābē ēbaṁ āllāhara paribartē tārā yādērakē ḍākē tārā kōnō kichura phaẏasālā karatē pārē nā. Niścaẏa āllāha, tini sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
40|21|Ērā ki yamīnē bicaraṇa karē nā? Phalē dēkhata tādēra pūrbē yārā chila tādēra pariṇāma kēmana haẏēchila. Tārā ēdēra cēẏē yamīnē śaktitē ēbaṁ kīrtitē chila prabalatara. Tārapara āllāh tādērakē tādēra aparādhēra jan'ya pākaṛā'ō karalēna ēbaṁ āllāhara śāsti thēkē tādērakē rakṣākārī kē'u chila nā
40|22|Ēṭā ē jan'yē yē, tādēra kāchē tādēra rāsūlagaṇa spaṣṭa pramāṇādisaha āsata, ataḥpara tārā kupharī karēchila. Phalē āllāh tādērakē pākaṛā'ō karalēna. Niścaẏa tini śaktiśālī, śāstidānē kaṭhōra
40|23|Āra abaśya'i āmarā āmādēra nidarśana ō spaṣṭa pramāṇasaha mūsākē prēraṇa karēchilāma
40|24|phira'ā'una, hāmāna ō kārūnēra kāchē. Ataḥpara tārā balala, 'jādukara, carama mithyābādī
40|25|Ataḥpara mūsā āmādēra nikaṭa thēkē satya niẏē tādēra kāchē upasthita halē tārā balala, ‘mūsāra sāthē yārā īmāna ēnēchē, tādēra putra santānadērakē hatyā kara ēbaṁ tādēra nārīdērakē jībita rākha.' Āra kāphiradēra ṣaṛayantra kēbala byartha'i habē
40|26|Āra phira'ā'una balala, 'āmākē chēṛē dā'ō āmi mūsākē hatyā kari ēbaṁ sē tāra rabakē āhabāna karuka. Niścaẏa āmi āśaṅkā kari yē, sē tōmādēra dīna paribartana karē dēbē athabā sē yamīnē biparyaẏa chaṛiẏē dēbē.’
40|27|Mūsā balalēna, 'āmi āmāra raba ō tōmādēra rabēra nikaṭa āśraẏa prārthanā karachi ēmana pratyēka ahaṅkārī hatē yē bicāra dinēra upara īmāna rākhē nā.’
40|28|Āra phira'ā'una banśēra ēka mumina byakti [1] yē tāra īmāna gōpana rākhachila sē balala, ‘tōmarā ki ēka byaktikē ē jan'ya hatyā karabē yē, sē balē, 'āmāra raba āllāha’, athaca sē tōmādēra rabēra kācha thēkē suspaṣṭa pramāṇasaha tōmādēra ēsēchē [2]? Sē mithyābādī halē tāra mithyābāditāra jan'ya sē dāẏī habē, āra yadi sē satyabādī haẏa, sē tōmādērakē yē ōẏādā dicchē, tāra kichu tōmādēra upara āpatita habē.’ Niścaẏa āllāh tākē hēdāẏāta dēna nā, yē sīmālaṅghanakārī, mithyābādī
40|29|Hē āmāra sampradāẏa! Āja tōmādēra'i rājatba, yamīnē tōmarā'i prabhābaśālī; kintu āmādēra upara āllāhara śāsti ēsē paṛalē kē āmādērakē sāhāyya karabē?' Phira'ā'una balala, 'āmi yā saṭhika manē kari, tā tōmādērakē dēkhā'i. Āra āmi tōmādērakē śudhu saṭhika patha'i dēkhiẏē thāki
40|30|Yē īmāna ēnēchila sē āra'ō balala, 'hē āmāra sampradāẏa! Niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya pūrbabartī dalasamūhēra dinēra anurūpa āśaṅkā kari
40|31|‘yēmana ghaṭēchila nūha, ‘āda, sāmūda ēbaṁ tādēra parabartīdēra byāpārē. Āra āllāh bāndādēra prati kōnō yuluma karatē cāna nā
40|32|Āra ‘hē āmāra sampapradāẏa! Āmi tōmādēra jan'ya āśaṅkā kari bhaẏārta āhbāna dinēra
40|33|Yēdina tōmarā pichanē phirē pālātē cā'ibē, āllāhara śāsti hatē rakṣā karāra kē'u thākabē nā. Āra āllāh yākē bibhrānta karēna tāra jan'ya kōnō hēdāẏātakārī nē'i
40|34|Āra abaśya'i pūrbē tōmādēra kāchē i'usupha ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇādisaha; ataḥpara tini tōmādēra kāchē yā niẏē ēsēchilēna tōmarā tātē sarbadā sandēha karēchilē. Pariśēṣē yakhana tāra mr̥tyu hala takhana tōmarā balēchilē, ‘tāra parē āllāh‌ āra kōnō rāsūla prēraṇa karabēna nā.' Ēbhābē'i āllāh yē sīmālaṅghanakārī, sanśaẏabādī tākē bibhraānta karēna
40|35|yārā nijēdēra kāchē (tādēra dābīra samarthanē) kōnō dalīla-pramāṇa nā āsalē'ō āllāhara nidarśanābalī samparkē bitaṇḍāẏa lipta haẏa. Tādēra ē kāja āllāha ō muminadēra dr̥ṣṭitē khuba'i ghūṇāra yōgya. Ēbhābē āllāh mōhara karē dēna pratyēka ahaṅkārī, sbairācārī byaktira hr̥daẏē
40|36|Phira'ā'una āra'ō balala, 'hē hāmāna! Āmāra jan'ya tumi nirmāṇa kara ēka su'ucca prāsāda yātē āmi abalambana pā'i
40|37|āsamānē ārōhaṇēra abalambana, yēna dēkhatē pā'i mūsāra ilāhakē; āra niścaẏa āmi tākē mithyābādī manē kari.' Āra ēbhābē phira'ā'unēra kāchē śōbhanīẏa karā haẏēchila tāra manda kājakē ēbaṁ tākē nibr̥tta karā haẏēchila sarala patha thēkē ēbaṁ phira'ā'unēra ṣaṛayantra kēbala byartha'i chila
40|38|Āra yē īmāna ēnēchila sē āra'ō balala, 'hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āmāra anusaraṇa kara, āmi tōmādērakē saṭhika pathē paricālita karaba
40|39|‘Hē āmāra sampradāẏa! Ē duniẏāra jībana kēbala asthāẏī bhōgēra bastu, āra niścaẏa ākhirāta, tā hacchē sthāẏī ābāsa
40|40|Kē'u manda kāja karalē sē śudhu tāra kājēra anurūpa śāsti'i prāpta habē. Āra yē puruṣa kimbā nārī mumina haẏē saṯkāja karabē tabē tārā prabēśa karabē jānnātē, sēkhānē tādērakē dēẏā habē agaṇita riyika
40|41|Āra hē āmāra sampapradāẏa! Āmāra ki halō yē, āmi tōmādērakē ḍākachi muktira dikē, āra tōmarā āmākē ḍākacha āgunēra dikē
40|42|tōmarā āmākē ḍākacha yātē āmi āllāhara sāthē kupharī kari ēbaṁ tām̐ra sāthē śarīka kari, yē byāpārē āmāra kōnō jñāna nē'i; āra āmi tōmādērakē ḍākachi parākramaśālī, kṣamāśīlēra dikē
40|43|Niḥsandēha yē, tōmarā āmākē yāra dikē ḍākacha, sē duniẏā ō ākhirātē kōthā'ō ḍākēra yōgya naẏa. Āra āmādēra phirē yā'ōẏā tō āllāhara dikē ēbaṁ niścaẏa sīmālaṅghanakārīrā āgunēra adhibāsī
40|44|Sutarāṁ tōmarā acirē'i smaraṇa karabē yā āmi tōmādērakē balachi ēbaṁ āmi āmāra byāpāra āllāhara nikaṭa samarpaṇa karachi; niścaẏa āllāha tāra bāndādēra byāpārē sarbadraṣṭā
40|45|Ataḥpara āllāh tākē tādēra ṣaṛayantrēra aniṣṭa hatē rakṣā karalēna ēbaṁ phira'ā'una gōṣṭhīkē ghirē phēlala kaṭhina śāsti
40|46|āguna, tādērakē tātē upasthita karā haẏa sakāla ō sandhyāẏa ēbaṁ yēdina kiẏāmata ghaṭabē sēdina balā habē, 'phira'ā'una gōṣṭhīkē nikṣēpa kara kaṭhōra śāstitē
40|47|Āra yakhana tārā jāhānnāmē paraspara bitarkē lipta habē, takhana durbalērā yārā ahaṅkāra karēchila tādērakē balabē, 'āmarā tō tōmādēra anusaraṇa karēchilāma sutarāṁ tōmarā ki āmādēra thēkē jāhānnāmēra āgunēra kichu anśa grahaṇa karabē
40|48|ahaṅkārīrā balabē, 'niścaẏa āmarā sakalē'i ētē raẏēchi, niścaẏa āllāh bāndādēra bicāra karē phēlēchēna
40|49|Āra yārā āgunēra adhibāsī habē tārā jāhānnāmēra praharīdērakē balabē, ‘tōmādēra rabakē ḍāka, tini yēna āmādēra thēkē śāsti lāghaba karēna ēka dinēra jan'ya
40|50|Tārā balabē, 'tōmādēra kāchē ki spaṣṭa pramāṇādisaha tōmādēra rāsūlagaṇa āsēnani?' Jāhānnāmīrā balabē, 'hyām̐, abaśya'i.' Praharīrā balabē, 'sutarāṁ tōmarā'i ḍāka; āra kāphiradēra ḍāka śudhu byartha'i haẏa
40|51|Niścaẏa āmarā āmādēra rāsūlagaṇakē ēbaṁ yārā īmāna ēnēchē tādērakē sāhāyya karaba duniẏāra jībanē [1], āra yēdina sākṣīgaṇa dām̐ṛābē
40|52|Yēdina yālimadēra'ōjāra-āpatti tādēra kōnō kājē āsabē nā. Āra tādēra jan'ya raẏēchē lā'nata ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē nikr̥ṣṭa ābāsa
40|53|Āra abaśya'i āmarā mūsākē dāna karēchilāma hēdāẏāta ēbaṁ banī isarā'ilakē uttarādhikārī karēchilāma kitābēra
40|54|pathanirdēśa ō upadēśasbarūpa bōdhaśakti sampanna lōkadēra jan'ya
40|55|Ata'ēba āpani dhairya dhāraṇa karuna; niścaẏa āllāhara pratiśruti satya. Āra āpani āpanāra truṭira jan'ya kṣamā prārthanā karuna ēbaṁ āpanāra rabēra sapraśansa pabitratā-mahimā ghōṣanā karuna sandhyā ō sakālē
40|56|Niścaẏa yārā nijēdēra kāchē kōnō dalīla nā thākalē'ō āllāhara nidarśanābalī samparkē bitarkē lipta haẏa, tādēra antarē āchē śudhu ahaṅkāra, tārā ē byāpārē saphalakāma habē nā. Ata'ēba āpani āllāhara nikaṭa āśraẏa cāna; niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
40|57|Mānuṣa sr̥ṣṭi apēkṣā āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi abaśya'i baṛa biṣaẏa, kintu adhikānśa mānuṣa jānē nā
40|58|Āra samāna haẏa nā andha ō cakṣum'māna, anurūpa yārā īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē tārā āra mandakarmakārī. Tōmarā alpa'i upadēśa grahaṇa karē thāka
40|59|Niścaẏa kiẏāmata abaśyambhābī, ētē kōnō sandēha nē'i; kintu adhikānśa lōka īmāna ānē nā
40|60|Āra tōmādēra raba balēchēna, 'tōmarā āmākē ḍāka [1], āmi tōmādēra ḍākē sāṛā dēba. Niścaẏa yārā ahaṅkārabaśē āmāra'ibādāta thēkē bimukha thākē, tārā acirē'i jāhānnāmē prabēśa karabē lāñchita haẏē
40|61|Āllāha, yini tōmādēra jan'ya tairī karēchēna rātakē; yātē tōmarā tātē biśrāma karatē pāra ēbaṁ ālōkōjjbala karēchēna dinakē. Niścaẏa āllāh mānuṣēra prati anugrahaśīla, kintu adhikānśa mānuṣa'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā
40|62|Tini'i āllāh, tōmādēra raba, saba kichura sraṣṭā; tini chāṛā kōnō satya ilāh nē'i; kājē'i tōmādērakē kōthāẏa phiriẏē nēẏā hacchē
40|63|ēbhābē'i phiriẏē nēẏā haẏa tādērakē yārā āllāhara nidarśanābalīkē asbīkāra karē
40|64|Āllāh, yini tōmādēra jan'ya yamīnakē sthitiśīla karēchēna ēbaṁ āsamānakē karēchēna chāda ēbaṁ tini tōmādēra ākr̥ti diẏēchēna ataḥpara tōmādēra ākr̥tikē karēchēna sundara ēbaṁ tōmādērakē riyika dāna karēchēna pabitra bastu thēkē. Tini'i āllāh tōmādēra raba. Sutarāṁ sr̥ṣṭikulēra raba āllāh kata barakatamaẏa
40|65|tini cirañjība, tini chāṛā kōnō satya ilāh nē'i. Kājē'i tōmarā tām̐kē'i ḍāka, tām̐ra ānugatyē ēkaniṣṭha haẏē. Sakala praśansā sr̥ṣṭikulēra raba āllāhara'i
40|66|Baluna, 'tōmarā āllāh chāṛā yādērakē ḍāka, tādēra ibādata karatē āmākē niṣēdha karā haẏēchē, yakhana āmāra rabēra kācha thēkē āmāra kāchē suspaṣṭa pramāṇādi ēsēchē. Āra āmi ādēśaprāpta haẏēchi sr̥ṣṭikulēra rabēra kāchē ātmasamarpaṇa karatē
40|67|Tini'i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, parē śukrabindu thēkē, tārapara ālākāha thēkē, tārapara tini tōmādērakē bēra karēchēna śiśurūpē, tārapara yēna tōmarā upanīta ha'ō tōmādēra yaubanē, tārapara yēna tōmarā haẏē yā'ō br̥d'dha. Āra tōmādēra madhyē kārō mr̥tyu ghaṭē ēra āgē'i ēbaṁ yātē tōmarā nirdhārita samaẏē paum̐chē yā'ō. Āra yēna tōmarā bujhatē pāra
40|68|Tini'i jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ yakhana tini kichu karā sthira karēna takhana tini tāra jan'ya balēna'ha'ō', phalē tā haẏē yāẏa.’
40|69|Āpani ki lakṣya karēna nā tādērakē yārā āllāhara nidarśana samparkē bitarka karē? Tādērakē kōthāẏa phirānō hacchē
40|70|yārā mithyārōpa karē kitābē ēbaṁ yāsaha āmādēra rāsūlagaṇakē āmarā pāṭhiẏēchi tātē; ata'ēba, tārā śīghra'i jānatē pārabē
40|71|yakhana tādēra galāẏa bēṛī ō śr̥ṅkhala thākabē, tādērakē ṭēnē niẏē yā'ōẏā habē
40|72|Phuṭanta pānitē, tārapara tādērakē pōṛānō habē āgunē
40|73|Parē tādērakē balā habē, 'kōthāẏa tārā yādērakē tōmarā śarīka karatē
40|74|āllāha chāṛā?' Tārā balabē, ‘tārā tō āmādēra kācha thēkē udhā'ō haẏēchē [1]; baraṁ āgē āmarā kichukē ḍākini.’ Ēbhābē āllāha kāphiradērakē bibhraānta karēna
40|75|Ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā yamīnē ayathā ullāsa karatē [1] ēbaṁ ējan'yē yē, tōmarā ahaṅkāra karatē
40|76|Tōmarā jāhānnāmēra bibhinna darajā diẏē prabēśa kara, tātē sthāẏībhābē abasthānēra jan'ya, ata'ēba kata'i nā nikr̥ṣṭa ahaṅkārīdēra ābāsasthala
40|77|sutarāṁ āpani dhairya dhāraṇa karuna. Niścaẏa āllāhara pratiśruti satya. Ataḥpara āmarā tādērakē yē pratiśruti pradāna kari tāra kichu yadi āpanākē dēkhiẏē dē'i athabā āpanāra mr̥tyu ghaṭā'i---tabē tādēra phirē āsā tō āmādēra'i kāchē
40|78|Āra abaśya'i āmarā āpanāra pūrbē anēka rāsūla pāṭhiẏēchi. Āmarā tādēra kārō kārō kāhinī āpanāra kāchē bibr̥ta karēchi ēbaṁ kārō kārō kāhinī āpanāra kāchē bibr̥ta karini. Āra āllāhara anumati chāṛā kōnō nidarśana niẏē āsā kōnō rāsūlēra kāja naẏa. Ataḥpara yakhana āllāhara ādēśa āsabē takhana n'yāẏasaṅgatabhābē phaẏasālā haẏē yābē. Āra takhana bātilapanthīrā kṣatigrasta habē
40|79|Āllāha, yini tōmādēra jan'ya gabādipaśu sr̥ṣṭi karēchēna, yātē tāra kichu saṅkhyakēra upara tōmarā ārōhaṇa kara ēbaṁ kichu saṅkhyaka hatē tōmarā khā'ō
40|80|Āra ētē tōmādēra jan'ya raẏēchē pracura upakāra ēbaṁ yātē tōmarā antarē yā praẏōjana bōdha kara sēgulō dbārā tā pūrṇa karatē pāra. Sēgulōra upara ō nauyānēra upara tōmādērakē bahana karā haẏa
40|81|Āra tini tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalī dēkhiẏē thākēna. Ata'ēba, tōmarā āllāhara kōn‌ kōn‌ nidarśanakē asbīkāra karabē
40|82|Tārā ki yamīnē bicaraṇa karēni tāhalē tārā dēkhata tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma kēmana haẏēchila? Tārā yamīnē chila ēdēra cēẏē saṅkhyāẏa bēśī ēbaṁ śaktitē ō kīrtitē bēśī prabala. Ataḥpara tārā yā arjana karata. Tā tādēra kōnō kājē āsēni
40|83|Ataḥpara tādēra kāchē yakhana spaṣṭa pramāṇādisaha tādēra rāsūlagaṇa āsalēna, takhana tārā nijēdēra kāchē bidyamāna thākā jñānē uṯphulla hala. Āra tārā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrupa karata tā-i tādērakē bēṣṭana karala
40|84|Ataḥpara tārā yakhana āmādēra śāsti dēkhala takhana balala, 'āmarā ēkamātra āllāhara upara īmāna ānalāma ēbaṁ āmarā tāra sāthē yādērakē śarīka karatāma tādēra sāthē kupharī karalāma.’
40|85|Kintu tārā yakhana āmāra śāsti dēkhala takhana tādēra īmāna tādēra kōnō upakārē āsala nā [1]. Āllāhara ē bidhāna pūrba thēkē'i tām̐ra bāndādēra madhyē calē āsachē ēbaṁ takhana'i kāphirarā kṣatigrasta haẏēchē
41|1|Hā-mīma
41|2|Ēṭā rahamāna, rahīma āllāhara kācha thēkē nāyilakr̥ta
41|3|ēka kitāba, biśadabhābē bibr̥ta haẏēchē ēra āẏātasamūha, kura'ānarūpē ārabī bhāṣāẏa, jñānī sampradāẏēra jan'ya
41|4|susambādadātā ō satarkakārī. Ataḥpara tādēra adhikānśa'i mukha phiriẏē niẏēchē. Ata'ēba, tārā śunabē nā
41|5|Āra tārā balē, 'tumi yāra prati āmādērakē ḍākacha sē biṣaẏē āmādēra antara ābaraṇa-ācchādita, āmādēra kānē āchē badhiratā ēbaṁ tōmāra ō āmādēra madhyē āchē pardā; kājē'i tumi tōmāra kāja kara, niścaẏa āmarā āmādēra kāja karaba.’
41|6|Baluna, 'āmi kēbala tōmādēra mata ēkajana mānuṣa, āmāra prati ōhī haẏa yē, tōmādēra ilāhi kēbala ēka ilāh. Ata'ēba tōmarā tām̐ra prati dr̥ṛhatā abalambana kara ēbaṁ tām̐ra'i kāchē kṣamā prārthanā kara. Āra durbhōga muśarikadēra jan'ya
41|7|yārā yākāta pradāna karē nā ēbaṁ tārā'i ākhirātēra sāthē kupharikārī
41|8|Niścaẏa yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē, tādēra jan'ya raẏēchē nirabacchinna puraskāra
41|9|Baluna, ‘tōmarā ki tām̐ra sāthē'i kupharī karabē yini yamīna sr̥ṣṭi karēchēna [1] du'dinē ēbaṁ tōmarā ki tām̐ra samakakṣa tairī karacha? Tini sr̥ṣṭikulēra raba
41|10|āra tini sthāpana karēchēna aṭala parbatamālā bhūpr̥ṣṭhē ēbaṁ tātē diẏēchēna barakata ēbaṁ cāra dinēra madhyē [1] ētē khādyēra byabasthā karēchēna samabhābē yācañākārīdēra jan'ya
41|11|Tārapara tini āsamānēra prati icchē karalēna, yā (pūrbē) chila dhōm̐ẏā. Ataḥpara tini ōṭākē (āsamāna) ō yamīnakē balalēna, 'tōmarā ubhaẏē āsa icchāẏa bā anicchāẏa.' Tārā balala, 'āmarā āsalāma anugata haẏē
41|12|Ataḥpara tini sēgulōkē sāta āsamānē pariṇata karalēna du’dinē ēbaṁ pratyēka āsamānē tāra nirdēśa ōhī karē pāṭhālēna ēbaṁ āmarā nikaṭabartī āsamānakē suśōbhita karalāma pradīpamālā dbārā ēbaṁ karalāma surakṣita. Ēṭā parākramaśālī, sarbajñēra byabasthāpanā
41|13|Ataḥpara tārā yadi mukha phiriẏē nēẏa tabē baluna, 'āmi tō tōmādērakē satarka karachi ēka dhbansakara śāsti samparkē, ‘āda ō sāmudēra śāstira anurūpa
41|14|Yakhana tādēra kāchē tādēra sāmanē ō pichana thēkē rāsūlagaṇa ēsē balēchilēna yē, 'tōmarā āllāha chāṛā kārō ibādāta karō nā.' Tārā balēchila, 'yadi āmādēra raba icchē karatēna tabē tini abaśya'i phērēśatā nāyila karatēna. Ata'ēba, tōmarā yā saha prērita haẏēcha, niścaẏa āmarā tāra sāthē kupharī karalāma
41|15|Ataḥpara'āda sampradāẏa, tārā yamīnē ayathā ahaṅkāra karēchila ēbaṁ balēchila, 'āmādēra cēẏē adhika śaktiśālī kē āchē?' Tabē ki tārā lakṣya karē ni yē, niścaẏa āllāha, yini tādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, tini tādēra cēẏē adhika śaktiśālī? Āra tārā āmādēra nidarśanābalīkē asbīkāra karata
41|16|Tārapara āmarā tādēra upara prēraṇa karalāma jhañjhābāẏu [1] aśubha dinagulōtē; yātē āmarā tādēra āsbādana karātē pāri jībanē lāñchanādāẏaka śāsti [2]. Āra ākhirātēra śāsti tō tāra cēẏē bēśī lāñchanādāẏaka ēbaṁ tādērakē sāhāyya karā habē nā
41|17|Āra sāmūda sampradāẏa, āmarā tādērakē pathanirdēśa karēchilāma, kintu tārā saṯpathēra paribartē andhapathē calā pachanda karēchila. Phalē lāñchanādāẏaka śāstira bajrāghāta tādēra pākaṛā'ō karala; tārā yā arjana karēchila tāra jan'ya
41|18|Āra āmarā rakṣā karalāma tādērakē, yārā īmāna ēnēchila ēbaṁ yārā tāka'ōẏā abalambana karata
41|19|Āra yēdina āllāhara śatrudērakē āgunēra dikē samabēta karā habē, sēdina tādērakē bin'yasta karā habē bibhinna dalē
41|20|Pariśēṣē yakhana tārā jāhānnāmēra sannikaṭē paum̐chabē, takhana tādēra kāna, cōkha ō tbaka tādēra birud'dhē tādēra kr̥takarma sambandhē sākṣya dēbē
41|21|Āra tārā (jāhānnāmīrā) tādēra tbakakē balabē, 'kēna tōmarā āmādēra birud'dhē sākṣya dilē?' Tārā balabē, āllāh'āmādēra bākaśakti diẏēchēna, yini sabakichukē bākaśakti diẏēchēna. Āra tini tōmādērakē prathamabāra sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē
41|22|Āra tōmarā kichu'i gōpana karatē nā ē biśbāsē yē, tōmādēra kāna, cōkha ō tbaka tōmādēra birud'dhē sākṣya dibē nā--- baraṁ tōmarā manē karēchilē yē, tōmarā yā karatē tāra anēka kichu'i āllāh jānēna nā
41|23|‘Āra tōmādēra raba sambandhē tōmādēra ē dhāraṇā'i tōmādēra dhbansa karēchē. Phalē tōmarā haẏēcha kṣatigrastadēra antarbhukta
41|24|Ataḥpara yadi tārā dhairya dhāraṇa karē tabē āguna'i habē tādēra ābāsa. Āra yadi tārā sastuṣṭi bidhāna karatē cāẏa tabē tārā santuṣṭiprāptadēra antarbhukta habē nā
41|25|Āra āmarā tādēra jan'ya nirdhāraṇa karē diẏēchilāma manda sahacarasamūha, yārā tādēra sāmanē ō pichanē yā āchē tā tādēra dr̥ṣṭitē śōbhana karē dēkhiẏēchila. Āra tādēra upara śāstira bāṇī satya haẏēchē, tādēra pūrbē calē yā'ōẏā jina ō mānuṣēra bibhinna jātira n'yāẏa. Niścaẏa tārā chila kṣatigrasta
41|26|Āra kāphirarā balē, 'tōmarā ē kura'ānēra nirdēśa śōna nā ēbaṁ tā ābr̥ttira samaẏa śōragōla sr̥ṣṭi kara, yātē tōmarā jaẏī hatē pāra
41|27|Sutarāṁ āmarā abaśya'i kāphiradērakē kaṭhina śāsti āsbādana karāba ēbaṁ abaśya'i āmarā tādērakē tādēra nikr̥ṣṭa kāryakalāpēra pratiphala dēba
41|28|Ē'i āguna, āllāhara śatrudēra pratidāna; sēkhānē tādēra jan'ya raẏēchē sthāẏī ābāsa, āmādēra nidarśanābalīra prati tādēra asbīkr̥tira pratiphalasbarūpa
41|29|Āra kāphirarā balabē, 'hē āmādēra raba! Jina ō mānuṣēra madhya thēkē yē du'jana āmādērakē pathabhraṣṭa karēchila tādērakē dēkhiẏē dina, āmarā tādēra ubhaẏakē āmādēra pāẏēra nicē rākhaba, yātē tārā nikr̥ṣṭadēra antarbhukta haẏa
41|30|Niścaẏa yārā balē, ‘āmādēra raba āllāha’, tārapara abicalita thākē, tādēra kāchē nāyila haẏa phērēśatā (ē balē) yē, 'tōmarā bhīta haẏē nā, cintita haẏō nā ēbaṁ tōmādērakē yē jānnātēra pratiśruti dēẏā haẏēchila tāra jan'ya ānandita ha'ō
41|31|Āmarā'i tōmādēra bandhu duniẏāra jībanē ō ākhirātē. Āra sēkhānē tōmādēra jan'ya thākabē yā kichu tōmādēra mana cā'ibē ēbaṁ sēkhānē tōmādēra jan'ya thākabē yā tōmarā dābī karabē
41|32|Ēṭā kṣamāśīla, parama daẏālu āllāhara pakṣa hatē āpyāẏana hisēbē
41|33|Āra tāra cēẏē kāra kathā uttama yē āllāhara dikē āhabāna jānāẏa ēbaṁ saṯkāja karē. Āra balē, 'abaśya'i āmi musalimadēra antarbhukta
41|34|Āra bhāla ō manda samāna hatē pārē nā. Manda pratihata karuna tā dbārā yā uṯkr̥ṣṭa; phalē āpanāra ō yāra madhyē śakratā āchē, sē haẏē yābē antaraṅga bandhura mata
41|35|Āra ēṭi śudhu tārā'i prāpta habē yārā dhairyaśīla. Āra ēra adhikārī tārā'i habē kēbala yārā mahābhāgyabāna
41|36|Āra yadi śaẏatānēra pakṣa thēkē kōnō kumantraṇā āpanākē prarōcita kara tabē āpani āllāhara āśraẏa cā'ibēna, niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajña
41|37|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē rāta ō dina, sūrya ō cām̐da. Tōmarā sūryakē sāj‌dā karō nā, cām̐dakē'ō naẏa [1]; āra sāj‌dā kara āllāh‌kē, yini ēgulō sr̥ṣṭi karēchēna, yadi tōmarā kēbalamātra tām̐ra'i ibādata kara
41|38|Ataḥpara yadi tārā ahaṅkāra karē, tabē yārā āpanāra rabēra nikaṭē raẏēchē tārā tō dina ō rātē tām̐ra pabitratā, mahimā ghōṣaṇā karē ēbaṁ tārā klānti bōdha karē nā
41|39|Āra tām̐ra ēkaṭi nidarśana ē'i yē, āpani bhūmikē dēkhatē pāna śuṣka ō ūṣara, ataḥpara yakhana āmarā tātē pāni barṣaṇa kari takhana tā āndōlita ō sphīta haẏa. Niścaẏa yini yamīnakē jībita karēna tini abaśya'i mr̥tadēra jībanadānakārī. Niścaẏa tini sabakichura upara kṣamatābāna
41|40|Niścaẏa yārā āmāra āẏātasamūhē ilahāda karē, tārā āmāra agōcarē naẏa. Yē agnitē nikṣipta habē sē ki śraēṣṭha, nā yē kiẏāmatēra dina nirāpadē upasthita habē sē? Tōmarā yā icchē āmala kara. Tōmarā yā āmala kara, niścaẏa tini tāra samyaka draṣṭā
41|41|Niścaẏa yārā tādēra kāchē kura'āna āsāra para tāra sāthē kupharī karē [1] (tādērakē kaṭhina śāsti dēẏā habē); āra ē tō abaśya'i ēka sam'mānita grantha
41|42|bātila ētē anuprabēśa karatē pārē nā---sāmanē thēkē'ō nā, pichana thēkē'ō nā. Ēṭā prajñāmaẏa, cirapraśansitēra kācha thēkē nāyilakr̥ta
41|43|Āpanākē śudhu tā-i balā haẏa, yā balā hatō āpanāra pūrbabartī rāsūlagaṇakē. Niścaẏa āpanāra raba ēkānta'i kṣamāśīla ēbaṁ yantraṇādāẏaka śāstidātā
41|44|Āra yadi āmarā ēṭākē karatāma anārabī bhāṣāẏa kura'āna tabē tārā abaśya'i balata, 'ēra āẏātagulō biśadabhābē bibr̥ta haẏani kēna? Bhāṣā anārabīẏa, athaca rāsūla ārabīẏa! Baluna, ‘ēṭi muminadēra jan'ya hēdāẏāta ō ārōgya.' Āra yārā īmāna ānē nā tādēra kānē raẏēchē badhiratā ēbaṁ kura'āna ēdēra (antarēra) upara andhatba tairī karabē. Tādērakē'i ḍākā habē dūrabartī sthāna thēkē
41|45|Āra abaśya'i āmarā mūsākē kitāba diẏēchilāma, ataḥpara tātē matabhēda ghaṭēchila. Āra yadi āpanāra rabēra pakṣa thēkē ēkaṭi bāṇī (sid'dhānta) pūrbē'i nā thākata tabē tādēra madhyē phaẏasālā haẏē yēta. Āra niścaẏa tārā ē kura'āna sambandhē bibhrāntikara sandēhē raẏēchē
41|46|Yē saṯkāja karē sē tāra nijēra kalyāṇēra jan'ya'i tā karē ēbaṁ kē'u manda kāja karalē tāra pratiphala sē-i bhōga karabē. Āra āpanāra raba tām̐ra bāndādēra prati mōṭē'i yulumakārī nana
41|47|Kiẏāmatēra jñāna śudhu āllāhara kāchē'i pratyābartita haẏa. Tām̐ra ajñātasārē kōnō phala ābaraṇa hatē bēra haẏa nā, kōnō nārī garbha dhāraṇa karē nā ēbaṁ santāna'ō prasaba karē nā [1]. Āra yēdina āllāh tādērakē ḍēkē balabēna, 'āmāra śarīkērā kōthāẏa?' Takhana tārā balabē, 'āmarā āpanāra kāchē nibēdana kari yē, ē byāpārē āmādēra thēkē kōnō sākṣī nē'i
41|48|Āra āgē tārā yādērakē ḍākata tārā tādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē yābē ēbaṁ tārā biśbāsa karabē yē, tādēra palāẏanēra kōnō upāẏa nē'i
41|49|Mānuṣa kalyāṇa prārthanāẏa kōnō klānti bōdha karē nā, kintu yakhana tākē akalyāṇa sparśa karē takhana sē pracaṇḍabhābē hatāśa ō nirāśa haẏē paṛē
41|50|Āra yadi duḥkha-dain'ya sparśa karāra para āmarā tākē āmāra pakṣa thēkē anugrahēra āsbādana dē'i, takhana sē abaśya'i balē thākē, 'ē āmāra prāpya ēbaṁ āmi manē kari nā yē, kiẏāmata saṅghaṭita habē. Āra yadi āmākē āmāra rabēra kāchē phiriẏē nēẏā'ō haẏa, tabu'ō tām̐ra kāchē āmāra jan'ya kalyāṇa'i thākabē.' Ata'ēba, āmarā abaśya'i kāphiradērakē tādēra āmala sambandhē abahita karaba ēbaṁ tādērakē abaśya'i āsbādana karāba kaṭhōra śāsti
41|51|Āra yakhana āmarā mānuṣēra prati anugraha kari takhana sē mukha phiriẏē nēẏa ō dūrē sarē yāẏa. Āra yakhana tākē akalyāṇa sparśa karē takhana sē dīrgha prārthanākārī haẏa
41|52|Baluna, 'tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, yadi ē kura'āna āllāhara kācha thēkē nāyila haẏē thākē āra tōmarā ēṭā pratyākhyāna kara, tabē yē byakti ghōra birud'dhācaraṇē lipta āchē, tāra cēẏē bēśī bibhrānta āra kē?’
41|53|Acirē'i āmarā tādērakē āmādēra nidarśanābalī dēkhāba, biśba jagatēra prāntasamūhē ēbaṁ tādēra nijēdēra madhyē; yātē tādēra kāchē suspaṣṭa haẏē uṭhē yē, abaśya'i ēṭā (kura'āna) satya. Ēṭā ki āpanāra rabēra samparkē yathēṣṭa naẏa yē, tini saba kichura upara sākṣī
41|54|jēnē rākhuna, niścaẏa tārā tādēra rabēra sāthē sākṣātēra byāpārē sandihāna. Jēnē rākhuna yē, niścaẏa tini (āllāha) sabakichukē paribēṣṭana karē raẏēchēna
42|1|Hā-mīma
42|2|‘Ā'ina-sīna- kāpha
42|3|Ēbhābē'i āpanāra prati ēbaṁ āpanāra pūrbabartīdēra prati ōhī karēna parākramaśālī, prajñāmaẏa āllāh
42|4|Āsamānasamūhē yā āchē ō yamīnē yā āchē tā tām̐ra'i. Tini su'ucca, sumahāna
42|5|Āsamānasamūha upara thēkē bhēṅgē paṛāra upakrama haẏa, āra phērēśatāgaṇa tādēra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē ēbaṁ yamīnē yārā āchē tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karē. Jēnē rākhuna, niścaẏa āllāha, tini'i kṣamāśīla, parama daẏālu
42|6|Āra yārā tām̐ra paribartē an'yadērakē abhibhābakarūpē [1] grahaṇa karē, āllāh tādēra prati samyaka dr̥ṣṭidātā. Āra āpani tō tādēra upara karmabidhāẏaka nana
42|7|Āra ēbhābē āmarā āpanāra prati kura'āna nāyila karēchi ārabī bhāṣāẏa, yātē āpani makkā ō tāra cāradikēra janagaṇakē [1] satarka karatē pārēna ēbaṁ satarka karatē pārēna kēẏāmatēra dina samparkē, yātē kōnō sandēha nē'i. Ēkadala thākabē jānnātē ārēka dala jalanta āgunē
42|8|Āra āllāh icchē karalē tādērakē ēka'i um'mata karatē pāratēna; kintu tini yākē icchē tākē sbīẏa anugrahē prabēśa karāna. Āra yālimarā, tādēra kōnō abhibhābaka nē'i, kōnō sāhāyyakārī'ō nē'i
42|9|Tārā ki āllāhara paribartē an'yakē abhibhābakarūpē grahaṇa karēchē, kintu āllāh, abhibhābaka tō tini'i ēbaṁ tini mr̥takē jībita karēna. Āra tini saba kichura upara kṣamatābāna
42|10|Āra tōmarā yē biṣaẏē'i matabhēda karā nā kēna---tāra phaẏasālā tō āllāhara'i kāchē. Tini'i āllāh --- āmāra raba; tām̐ra'i upara āmi nirbhara karēchi ēbaṁ āmi tām̐ra'i abhimukhī ha'i
42|11|Tini āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭikartā, tini tōmādēra madhya thēkē tōmādēra jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ gr̥hapālita jantura madhya thēkē sr̥ṣṭi karēchēna jōṛā. Ēbhābē tini tōmādēra banśa bistāra karēna; kōnō kichu'i tām̐ra sadr̥śa naẏa, tini sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
42|12|Tām̐ra'i kāchē āsamānasamūha ō yamīnēra cābikāṭhi. Tini yāra jan'yē icchē tāra riyika bāṛiẏē dēna ēbaṁ saṅkucita karēna. Niścaẏa tini sabakichu samparkē sarbajña
42|13|Tini tōmādēra jan'ya bidhibad'dha karēchēna dīna, yāra nirdēśa diẏēchilēna nūhakē, āra yā āmarā ōhī karēchi āpanākē ēbaṁ yāra nirdēśa diẏēchilāma ibarāhīma, mūsā ō ‘īsākē, ē balē yē, tōmarā dīnakē pratiṣṭhita kara ēbaṁ tātē bibhēda sr̥ṣṭi kara nā [1]. Āpani muśarikadērakē yāra prati ḍākachēna tā tādēra kāchē kaṭhina manē haẏa. Āllāh yākē icchē tāra dīnēra prati ākr̥ṣṭa karēna ēbaṁ yē tām̐ra abhimukhī haẏa tākē tini dīnēra dikē hēdāẏāta karēna
42|14|Āra tādēra kāchē jñāna āsāra para śudhu pārasparika bidbēṣabaśata [1] tārā nijēdēra madhyē matabhēda ghaṭāẏa. Āra ēka nirdhārita kāla paryanta abakāśa samparkē āpanāra rabēra pūrba sid'dhānta nā thākalē tādēra biṣaẏa phaẏasālā haẏē yēta. Āra tādēra para yārā kitābēra uttarādhikārī haẏēchē, niścaẏa tārā sē samparkē bibhraāntikara sandēhē raẏēchē
42|15|Sutarāṁ āpani āhbāna karuna [1] ēbaṁ dr̥ṛha thākuna, yēbhābē āpani ādiṣṭa haẏēchēna. Āra āpani tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā ēbaṁ baluna, 'āllāh yē kitāba nāyila karēchēna āmi tātē īmāna ēnēchi ēbaṁ āmi ādiṣṭa haẏēchi tōmādēra madhyē n'yāẏa bicāra karatē. Āllāh āmādēra raba ēbaṁ tōmādēra'ō raba. Āmādēra āmala āmādēra ēbaṁ tōmādēra āmala tōmādēra; āmādēra ō tōmādēra madhyē kōnō bibāda-bisambāda nē'i. Āllāh āmādērakē ēkatra karabēna ēbaṁ phirē yā'ōẏā tāra'i kāchē
42|16|Āra āllāhara āhbānē sāṛā āsāra para yārā āllāh samparkē bitarka karē, tādēra yukti-tarka tādēra rabēra dr̥ṣṭitē asāra ēbaṁ tādēra upara raẏēchē tām̐ra kraōdha ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhina śāsti
42|17|Āllāh, yini nāyila karēchēna satyasahakārē kitāba ēbaṁ mīyāna [1]. Āra kisē āpanākē jānābē yē, sambhabata kiẏāmata āsanna
42|18|Yārā ēṭātē īmāna rākhē nā tārā'i tā tbarānbita karatē cāẏa. Āra yārā īmāna ēnēchē tārā tā thēkē bhīta thākē ēbaṁ tārā jānē yē, tā abaśya'i satya. Jēnē rākhuna, niścaẏa kiẏāmata samparkē yārā bāka-bitaṇḍā karē tārā ghōra bibhraāntitē nipatita
42|19|Āllāh tām̐ra bāndādēra prati atyanta kōmala; tini yākē icchē riyika dāna karēna [1]. Āra tini sarbaśaktimāna, prabala parākramaśālī
42|20|Yē kē'u ākhirātēra phasala kāmanā karē tāra jan'ya āmarā tāra phasala bāṛiẏē dē'i ēbaṁ yē kē'u duniẏāra phasala kāmanā karē āmarā tākē tā thēkē kichu dē'i. Āra ākhērātē tāra jan'ya kichu'i thākabē nā
42|21|Nāki tādēra ēmana katagulō śarīka raẏēchē, yārā ēdēra jan'ya dīna thēkē śarī'āta prabartana karēchē, yāra anumati āllāh dēnani? Āra phaẏasālāra ghōṣaṇā nā thākalē ēdēra mājhē abaśya'i sid'dhānta haẏē yēta. Āra yālimadēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
42|22|Āpani yālimadērakē bhīta-santrasta dēkhabēna tādēra kr̥takarmēra jan'ya; athaca tā āpatita habē tādēra'i upara. Āra yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tārā thākabē jānnātēra udyānasamūhē. Tārā yā kichu cā'ibē tādēra rabēra kāchē tādēra jan'ya tā-i thākabē. Ēṭā'i tō mahā anugraha
42|23|Ēṭā halō tā, yāra susambāda āllāh dēna tām̐ra bāndādērakē yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē. Baluna, 'āmi ēra binimaẏē tōmādēra kācha thēkē ātmīẏatāra sauhārdya chāṛā an'ya kōnō pratidāna cā'i nā [1].' Yē uttama kāja karē āmarā tāra jan'ya ētē kalyāṇa bāṛiẏē dē'i. Niścaẏa āllāh atyanta kṣamāśīla, guṇagraāhī
42|24|Nāki tārā balē yē, sē āllāh samparkē mithyā udbhābana karēchē, yadi tā-i hata tabē āllāh icchē karalē āpanāra hr̥daẏa mōhara karē ditēna. Āra āllāh mithyākē muchē dēna ēbaṁ nija bāṇī dbārā satyakē pratiṣṭhita karēna. Niścaẏa antarasamūhē yā āchē sē biṣaẏē tini sabiśēṣa abagata
42|25|Āra tini'i tām̐ra bāndādēra tā'ōbā kabula karēna ō pāpasamūha mōcana karēna [1] ēbaṁ tōmarā yā kara tini tā jānēna
42|26|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tini tādēra ḍākē sāṛā dēna ēbaṁ tādēra prati tām̐ra anugraha bāṛiẏē dēna; āra kāphirarā, tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhina śāsti
42|27|Āra yadi āllāh tām̐ra bāndādēra riyika praśasta karē ditēna, tabē tārā yamīnē abaśya'i sīmālaṅghana karata; kintu tini tām̐ra icchēmata parimānē'i nāyila karē thākēna. Niścaẏa tini tām̐ra bāndādēra samparkē samyaka abahita ō sarbadraṣṭā
42|28|Āra tādēra nirāśa ha'ōẏāra parē tini'i br̥ṣṭi prēraṇa karēna ēbaṁ tām̐ra rahamata chaṛiẏē dēna ēbaṁ tini'i abhibhābaka, atyanta praśansita
42|29|Āra tām̐ra an'yatama nidarśana hacchē āsamānasamūha ō yamīnēra sr̥ṣṭi ēbaṁ ē duẏēra madhyē tini yē sakala jība-jantu chaṛiẏē diẏēchēna sēgulō; āra tini yakhana icchē takhana'i tādērakē samabēta karatē sakṣama
42|30|Āra tōmādēra yē bipada-āpada ghaṭē tā tōmādēra hāta yā arjana karēchē tāra kāraṇē ēbaṁ anēka aparādha tini kṣamā karē dēna
42|31|Āra tōmarā yamīnē (āllāhakē) apāragakārī na'ō ēbaṁ āllāha chāṛā tōmādēra kōnō abhibhābaka nē'i, kōnō sāhāyyakārī'ō nē'i
42|32|Āra tām̐ra an'yatama nidarśana hacchē parbatasadr̥śa sāgarē calamāna nauyānasamūha
42|33|Tini icchē karalē bāẏukē stabdha karē ditē pārēna; phalē nauyānasamūha niścala haẏē paṛabē samudrapr̥ṣṭhē. Niścaẏa ētē anēka nidarśana raẏēchē, pratyēka carama dhairyaśīla ō ēkānta kr̥tajña byaktira jan'ya
42|34|Athabā tini tārā yā arjana karēchē tāra kāraṇē sēgulōkē bidhbasta karē ditē pārēna. Āra anēka (arjita aparādha) tini kṣamā'ō karēna
42|35|āra āmāra nidarśana samparkē yārā bitarka karē tārā yēna jānatē pārē yē, tādēra kōnō āśraẏasthala nē'i
42|36|Sutarāṁ tōmādērakē yā kichu dēẏā haẏēchē tā duniẏāra jībanēra bhōgya sāmagraī mātra. Āra āllāhara kāchē yā āchē tā uttama ō sthāẏī, tādēra jan'ya yārā īmāna ānē ēbaṁ tādēra rabēra upara nirbhara karē
42|37|Āra yārā kabīrā gōnāha ō aślīla kāja thēkē bēm̐cē thākē ēbaṁ yakhana rāgānbita haẏa takhana tārā kṣamā karē dēẏa
42|38|Āra yārā tādēra rabēra ḍākē sāṛā dēẏa, sālāta kāẏēma karē ēbaṁ tādēra kāryābalī paraspara parāmarśēra mādhyamē sampādita haẏa. Āra tādērakē āmarā yē riyika diẏēchi tā thēkē byaẏa karē
42|39|Āra yārā, yakhana tādēra upara sīmālaṅgana haẏa takhana tārā tāra pratibidhāna karē
42|40|Āra mandēra pratiphala anurūpa manda ataḥpara yē kṣamā karē dēẏa ō āpasa-nispatti karē tāra puraskāra āllāhara kāchē āchē. Niścaẏa tini yālimadērakē pachanda karēna nā
42|41|Tabē atyācārita ha'ōẏāra para yārā pratibidhāna karē, tādēra birud'dhē kōna byabasthā grahaṇa karā habē nā
42|42|śudhu tādēra birud'dhē byabasthā abalambana karā habē yārā mānuṣēra upara yuluma karē ēbaṁ yamīnē an'yāẏabhābē bidrōhācaraṇa karē bēṛāẏa, tādēra'i jan'ya yantraṇādāẏaka śāsti
42|43|Āra abaśya'i yē dhairya dhāraṇa karē ēbaṁ kṣamā karē dēẏa, niścaẏa tā dr̥ṛha saṅkalpēra'i kāja
42|44|Āra āllāh yākē pathabhraṣṭa karēna, ērapara tāra jan'ya kōnō abhibhābaka nē'i. Āra yālimarā yakhana śāsti dēkhatē pābē takhana āpani tādērakē balatē śunabēna, 'phirē yā'ōẏāra kōnō upāẏa āchē ki
42|45|āra āpani tādērakē dēkhatē pābēna yē, tādērakē jāhānnāmēra sāmanē upasthita karā hacchē; tārā apamānē abanata abasthāẏa āṛa cōkhē tākācchē; āra yārā īmāna ēnēchē tārā kiẏāmatēra dina balabē, 'niścaẏa kṣatigrasta tārā'i yārā nijēdēra ō nijēdēra parijanabargēra kṣati sādhana karēchē.' Sābadhāna, niścaẏa yālimarā sthāẏī śāstitē nipatita thākabē
42|46|Āra āllāh chāṛā tādērakē sāhāyya karāra jan'ya tādēra kōnō abhibhābaka thākabē nā. Āra āllāh yākē pathabhraṣṭa karēna tāra kōnō patha nē'i
42|47|Tōmarā tōmādēra rabēra ḍākē sāṛā dā'ō āllāhara pakṣa thēkē sē dina āsāra āgē, yā apratirōdhya; yēdina tōmādēra kōnō āśraẏasthala thākabē nā ēbaṁ tōmādēra kōnō asbīkāra thākabē nā
42|48|Ataḥpara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē āpanākē tō āmarā ēdēra rakṣaka karē pāṭhā'ini. Āpanāra kāja tō śudhu bāṇī paum̐chē dēẏā. Āra āmarā yakhana mānuṣakē āmādēra pakṣa thēkē kōnō rahamata āsbādana karā'i takhana sē ētē uṯphulla haẏa ēbaṁ yakhana tādēra kr̥takarmēra jan'ya tādēra bipada-āpada ghaṭē, takhana tō mānuṣa haẏē paṛē khuba'i akr̥tajña
42|49|Āsamānasamūha ō yamīnēra ādhipatya āllāhara'i. Tini yā icchē tā-i sr̥ṣṭi karēna. Tini yākē icchē kan'yā santāna dāna karēna ēbaṁ yākē icchē putra santāna dāna karēna
42|50|athabā tādērakē dāna karēna putra ō kan'yā ubhaẏa'i ēbaṁ yākē icchē tākē karē dēna bandhyā; niścaẏa tini sarbajña, kṣamatābāna
42|51|Āra kōnō mānuṣēra'i ēmana maryādā nē'i yē, āllāh tāra sāthē kathā balabēna ōhīra mādhyama chāṛā athabā pardāra āṛāla chāṛā athabā ēmana dūta prēraṇa chāṛā, yē dūta tām̐ra anumatikramē tini yā cāna tā ōhī karēna, tini sarbōcca, hikamata'ōẏālā
42|52|Āra ēbhābē [1] āmarā āpanāra prati āmādēra nirdēśa thēkē rūhakē ōhī karēchi; āpani tō jānatēna nā kitāba kī ēbaṁ īmāna kī! Kintu āmarā ēṭākē karēchi nūra, yā dbārā āmarā āmādēra bāndādēra madhyē yākē icchē hēdāẏāta dāna kari; āra āpani tō abaśya'i sarala pathēra dikē dikanirdēśanā karēna
42|53|sē āllāhara patha, yini āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē tāra mālika. Jēnē rākhuna, saba biṣaẏa āllāhara'i dikē phirē yābē
43|1|Hā - mīma
43|2|Suspaṣṭa kitābēra śapatha
43|3|niścaẏa āmarā ēṭākē (abatīrṇa) karēchi ārabī (bhāṣāẏa) kura'āna, yātē tōmarā bujhatē pāra
43|4|Āra niścaẏa tā āmādēra kāchē unmula kitābē ucca maryādāsampanna, hikamatapūrṇa
43|5|Āmarā ki tōmādēra thēkē ē upadēśabāṇī sampūrṇarūpē pratyāhāra karē nēba ē kāraṇē yē, tōmarā sīmālaṅghanakārī sampradāẏa
43|6|āra pūrbabatīdēra kāchē āmarā bahu nabī prēraṇa karēchilāma
43|7|Āra yakhana'i tādēra kāchē kōnō nabī ēsēchē tārā tākē niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karēchē
43|8|Phalē yārā ēdēra cēẏē śaktitē prabala chila tādērakē āmarā dhbansa karēchilāma; āra gata haẏēchē pūrbabartīdēra anurūpa dr̥ṣṭānta
43|9|Āra āpani yadi tādērakē jijñēsa karēna, ‘kē āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchē?’ Tārā abaśya'i balabē, ‘ēgulō tō sr̥ṣṭi karēchēna parākramaśālī sarbajña'i.’
43|10|Yini tōmādēra jan'ya yamīnakē bāniẏēchēna śayyā [1] ēbaṁ tātē bāniẏēchēna tōmādēra calāra patha [2], yātē tōmarā saṭhika patha pētē pāra
43|11|āra yini āsamāna thēkē bāri barṣaṇa karēna parimitabhābē [1]. Ataḥpara tā dbārā āmarā sañjībita kari nirjība janapadakē. Ēbhābē'i tōmādērakē bēra karā habē
43|12|Āra yini sakala prakārēra jōṛā yugala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ yini tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna ēmana nauyāna ō gr̥hapālita jantu yātē tōmarā ārōhaṇa kara
43|13|yātē tōmarā ēra piṭhē sthira haẏē basatē pāra, tārapara tōmādēra rabēra anugraha smaraṇa karabē yakhana tōmarā ēra upara sthira haẏē basabē ēbaṁ balabē [1], ‘pabitra-mahāna tini, yini ēgulōkē āmādēra baśībhūta karē diẏēchēna. Āra āmarā samartha chilāma nā ēdērakē baśībhūta karatē
43|14|‘Āra niścaẏa āmārā āmādēra rabēra kāchē'i pratyābartanakārī.’
43|15|Āra tārā tām̐ra bāndādēra madhya thēkē tām̐ra anśa sābyasta karēchē [1]. Niścaẏa'i mānuṣa spaṣṭa akr̥tajña
43|16|Nāki tini yā sr̥ṣṭi karēchēna tā hatē kan'yā santāna grahaṇa karēchēna ēbaṁ tōmādērakē biśiṣṭa karēchēna putra santāna dbārā
43|17|Āra yakhana tādēra kā'ukē susambāda dēẏā haẏa yā rahamānēra prati tārā dr̥ṣṭānta pēśa karē tā dbārā, takhana tāra mukhamaṇḍala malina haẏē yāẏa ēmatābasthāẏa yē sē duḥsaha yātanākliṣṭa
43|18|Āra yē alaṅkārē lālita-pālita haẏa ēbaṁ sē bitarkakālē spaṣṭa baktabyē asamartha sē kī? (Āllāhara jan'ya sābyasta habē)
43|19|āra tārā rahamānēra bāndā phērēśatāgaṇakē nārī gaṇya karēchē; ēdēra sr̥ṣṭi ki tārā dēkhēchila? Tādēra sākṣya abaśya'i lipibad'dha karā habē ēbaṁ tādērakē jijñēsa karā habē
43|20|Tārā āra'ō balē, ‘rahamāna icchē karalē āmarā ēdēra ibādāta karatāma nā.’ Ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna nē'i; tārā tō śudhu managaṛā kathā balachē
43|21|Nāki āmarā tādērakē kura'ānēra āgē kōnō kitāba diẏēchi ataḥpara tārā tā dr̥ṛhabhābē dhāraṇa karē āchē
43|22|baraṁ tārā balē, ‘niścaẏa āmarā āmādēra pitr̥puruṣadērakē ēka matādarśēra upara pēẏēchi ēbaṁ niścaẏa āmarā tādēra padāṅka anusaraṇē hēdāẏātapraāpta haba.’
43|23|Āra ēbhābē'i āpanāra pūrbē kōnō janapadē yakhana'i āmarā kōnō satarkakārī pāṭhiẏēchi takhana'i tāra bilāsapriẏarā balēchē, ‘niścaẏa āmārā āmādēra pitr̥puruṣadērakē ēka matādarśē pēẏēchi ēbaṁ āmarā tādēra'i padāṅka anusaraṇa karē thākaba.’
43|24|Sē satarkakārī balēchē, ‘tōmarā tōmādēra pitr̥puruṣadērakē yē pathē pēẏēcha, āmi yadi tōmādēra jan'ya tāra cēẏē uṯkr̥ṣṭa patha niẏē āsi tabu'ō ki (tōmarā tādēra anusaraṇa karabē)?’ Tārā balēchē, ‘niścaẏa tōmarā yā saha prērita haẏēcha āmarā tāra sāthē kupharikārī.’
43|25|Phalē āmarā tādēra thēkē pratiśōdha nilāma. Sutarāṁ dēkhuna, mithyārōpakārīdēra pariṇāma kēmana haẏēchē
43|26|āra smaraṇa karuna, yakhana ibarāhīma tāra pitā ēbaṁ tāra sampradāẏakē balēchilēna, ‘tōmarā yēgulōra ibādāta karā niścaẏa āmi tādēra thēkē samparkamukta
43|27|Tabē tini byatīta yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna ataḥpara niścaẏa tini śīghra'i āmākē saṯpathē paricālita karabēna.’
43|28|Āra ē ghōṣaṇākē tini cirantana bāṇīrūpē rēkhē giẏēchēna tāra uttarasūrīdēra madhyē, yātē tārā phirē āsē
43|29|Baraṁ āmi tādērakē ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣadērakē diẏēchilāma bhōga karatē, abaśēṣē tādēra kāchē āsala satya ēbaṁ spaṣṭa barṇanākārī rāsūla
43|30|Āra yakhana tādēra kāchē satya āsala, takhana tārā balala, ‘ē tō jādu ēbaṁ niścaẏa āmarā tāra sāthē kupharakārī.’
43|31|Āra tārā balē, ‘ē kura'āna kēna nāyila karā hala nā du'i janapadēra kōnō mahāna byaktira upara?’
43|32|Tārā ki āpanāra rabēra rahamata [1] banṭana karē? Āmarā'i duniẏāra jībanē tādēra madhyē tādēra jībikā baṇṭana kari ēbaṁ tādēra ēkajanakē an'yēra upara maryādāẏa unnīta kari yātē ēkē an'yēra dbārā kāja kariẏē nitē pārē; āra āpanāra rabēra rahamata tārā yā jamā karē tā thēkē uṯkr̥ṣṭatara
43|33|Āra saba mānuṣa ēka matābalambī haẏē paṛabē, ē āśaṅkā nā thākalē daẏāmaẏēra sāthē yārā kupharī karē, tādērakē āmarā ditāma tādēra gharēra jan'ya raupya-nirmita chāda ō sim̐ṛi yātē tārā ārōhaṇa karē
43|34|ēbaṁ tādēra gharēra jan'ya darajā ō pālaṅka---yātē tārā hēlāna dēẏa
43|35|āra (anurūpa ditāma) sbarṇa nirmita'ō [1] ēbaṁ ē saba'i tō śudhu duniẏāra jībanēra bhōga-sambhāra. Āra ākhirāta āpanāra rabēra nikaṭa muttākīdēra jan'ya'i
43|36|Āra yē rahamānēra yikara thēkē bimukha haẏa āmarā tāra jan'ya niẏōjita kari ēka śaẏatāna, ataḥpara sē haẏa tāra sahacara
43|37|Āra niścaẏa tārā'i (śaẏatānarā) mānuṣadērakē saṯpatha thēkē bādhā dēẏa, athaca mānuṣarā (bhraṣṭa pathē thākāra para'ō) manē karē tārā (nijērā) hēdāẏātapraāpta
43|38|Abaśēṣē yakhana sē āmādēra nikaṭa āsabē, takhana sē śaẏatānakē balabē, hāẏa! Āmāra ō tōmāra madhyē yadi pūrba ō paścimēra byabadhāna thākata!’ Sutarāṁ ē sahacara kata'i nā nikr̥ṣṭa
43|39|āra āja tōmādēra ē anutāpa tōmādēra kōnō kājē'i āsabē nā, yēhētu tōmarā yuluma karēchilē; niścaẏa tōmarā sakalē'i śāstitē śarīka
43|40|Āpani ki śōnātē pārabēna badhirakē athabā hēdāẏāta ditē pārabēna andhakē ō yē spaṣṭa bibhraāntitē āchē
43|41|ataḥpara yadi āmarā āpanākē niẏē yā'i, tabē niścaẏa āmarā tādēra thēkē pratiśōdha nēba
43|42|athabā āmarā tādērakē yē śāstira ōẏādā diẏēchi, āpanākē āmarā tā dēkhā'i, tabē niścaẏa tādēra upara āmarā pūrṇa kṣamatābāna
43|43|Kājē'i āpanāra prati yā ōhī karā haẏēchē tā dr̥ṛhabhābē abalambana karuna. Niścaẏa āpani sarala pathē raẏēchēna
43|44|Āra niścaẏa ē kura'āna āpanāra ō āpanāra sampradāẏēra jan'ya yikara [1] ēbaṁ acirē'i tōmarā jijñāsita habē
43|45|Āra āpanāra pūrbē āmarā āmādēra rāsūlagaṇa thēkē yādērakē prēraṇa karēchilāma tādērakē jijñēsa karuna, āmarā ki rahamāna chāṛā ibādata karā yāẏa ēmana kōnō ilāha sthira karēchilāma
43|46|āra abaśya'i mūsākē āmarā āmādēra nidarśanābalīsaha phira’ā'una ō tāra nētr̥bargēra nikaṭa pāṭhiẏēchilāma. Tini balēchilēna, ‘niścaẏa āmi sr̥ṣṭikulēra rabēra ēkajana rāsūla. ’
43|47|Ataḥpara yakhana tini tādēra kāchē āmādēra nidarśanābalīsaha āsalēna takhani tārā tā niẏē hāsi-ṭhāṭṭā karatē lāgala
43|48|Āra āmarā tādērakē yē nidarśana'i dēkhiẏēchi tā chila tāra anurūpa nidarśanēra cēẏē śrēṣṭhatara. Āra āmarā tādērakē śāsti diẏē pākaṛā'ō karalāma yātē tārā phirē āsē
43|49|Āra tārā balēchila, ‘hē jādukara! Tōmāra rabēra kāchē tumi āmādēra jan'ya tā prārthanā kara yā tini tōmāra sāthē aṅgīkāra karēchēna, niścaẏa'i āmarā saṯpatha abalambana karaba.’
43|50|Ataḥpara yakhana āmarā tādēra thēkē śāsti sariẏē nilāma takhana'i tārā aṅgīkāra bhaṅga karē basala
43|51|Āra phira’ā'una tāra sampradāẏēra madhyē ghōṣaṇā karē balala, ‘hē āmāra sampradāẏa! Misara rājya ki āmāra naẏa? Āra ē nadīgulō āmāra pādadēśē prabāhita; tōmarā ki dēkhacha nā
43|52|nāki āmi ē byakti hatē śrēṣṭha na'i, yē hīna ēbaṁ spaṣṭa kathā balatē'ō prāẏa akṣama
43|53|‘Tabē tākē (mūsā) kēna dēẏā hala nā sbarṇa-balaẏa athabā tāra saṅgē kēna āsala nā phērēśatāgaṇa dalabad'dhabhābē?’
43|54|Ēbhābē sē tāra sampradāẏakē bōkā bānāla, phalē tārā tāra kathā mēnē nila niścaẏa tārā chila ēka phāsika sampradāẏa
43|55|Ataḥpara yakhana tārā āmādērakē kraōdhāmbita karala takhana āmarā tādēra thēkē pratiśōdha nilāma ēbaṁ nimajjita karalāma tādēra sakalakē ēkatritabhābē
43|56|Phalē parabartīdēra jan'ya āmarā tādērakē karē rākhalāma atīta itihāsa ō dr̥ṣṭānta
43|57|Āra yakhana'i māra'iẏāma-tanaẏēra dr̥ṣṭānta pēśa karā haẏa, takhana āpanāra sampradāẏa tātē śōragōla ārambha karē dēẏa
43|58|Āra tārā balē, ‘āmādēra upāsyagulō śraēṣṭha nā ‘īsā?’ Ērā śudhu bāka-bitaṇḍāra uddēśyē'i tākē āpanāra sāmanē pēśa karē. Baraṁ ērā ēka jhagaṛāṭē sampradāẏa
43|59|Tini tō kēbala āmāra'i ēka bāndā, yāra upara āmarā anugraha karēchilāma ēbaṁ tākē bāniẏēchilāma banī isarā'īlēra jan'ya dr̥ṣṭānta
43|60|Āra yadi āmarā icchē karatāma tabē tōmādēra paribartē phērēśatā sr̥ṣṭi karatē pāratāma, yārā yamīnē uttarādhikārī hata
43|61|Āra niścaẏa ‘īsā kiẏāmatēra niścita nidarśana; kājē'i tōmarā kiẏāmatē sandēha karōnā. Āra tōmarā āmāra'i anusaraṇa kara. Ēṭā'i sarala patha
43|62|Śaẏatāna yēna tōmādērakē kichutē'i bādhā nā dēẏa, niścaẏa sē tōmādēra prakāśya śakra
43|63|Āra ‘īsā yakhana spaṣṭa pramāṇādisaha āsala, takhana tini balēchilēna, ‘āmi abaśya'i tōmādēra kāchē ēsēchi hikamatasaha ēbaṁ tōmarā yē kichu biṣaẏē matabhēda karacha, tā spaṣṭa karē dēẏāra jan'ya. Kājē'i tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara’
43|64|Niścaẏa āllāha, tini āmāra raba ēbaṁ tōmādēra'ō raba, ata'ēba tōmarā tām̐ra ‘ibādāta kara; ēṭā'i sarala patha.’
43|65|Ataḥpara tādēra madhya thēkē katagulō dala matānaikya karala, kājē'i yālimadēra jan'ya durbhōga yantraṇādāẏaka dinēra śāstira
43|66|Tārā tō tādēra ajñātasārē haṭhāṯ karē kiẏāmata āsāra'i apēkṣā karachē
43|67|Bandhurā sēdina haẏē paṛabē ēkē an'yēra śatrau, muttākīrā chāṛā
43|68|Hē āmāra bāndāgaṇa! Āja tōmādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tōmarā cintita'ō habē nā
43|69|Yārā āmāra āẏātē īmāna ēnēchila ēbaṁ yārā chila musalima
43|70|tōmarā ēbaṁ tōmādēra strīgaṇa [1] sānandē jānnātē prabēśa kara
43|71|Sbarṇēra thālā ō pānapātra niẏē tādērakē pradakṣiṇa karā habē; sēkhānē mana yā cāẏa ēbaṁ yātē naẏana tr̥pta haẏa tā'i thākabē. Āra sēkhānē tōmarā sthāẏī habē
43|72|Āra ēṭā'i jānnāta, tōmādērakē yāra adhikārī karā haẏēchē, tōmādēra kājēra phalasbarūpa
43|73|Sēkhānē tōmādēra jan'ya raẏēchē pracura phalamūla, tā thēkē tōmarā khābē
43|74|Niścaẏa aparādhīrā jāhānnāmēra śāstitē sthāẏī habē
43|75|tādēra śāsti lāghaba karā habē nā ēbaṁ tārā tātē hatāśa haẏē paṛabē
43|76|Āra āmarā tādēra prati yuluma karini, kintu tārā nijērā'i chila yālima
43|77|Tārā ciṯkāra karē balabē, ‘hē mālēka [1], tōmāra raba yēna āmādērakē niḥśēṣa karē dēna.’ Sē balabē, ‘niścaẏa tōmarā abasthānakārī habē.’
43|78|Āllāha balabēna, ‘abaśya'i āmarā tamādēra kāchē satya niẏē ēsēchilāma, kintu tōmādēra bēśīra bhāga'i chilē satya apachandakārī.’
43|79|Nāki tārā kōnō byāpārē cuṛānta sid'dhānta grahaṇa karēchē? Niścaẏa āmi'i tō cūṛānta sid'dhāntakārī
43|80|Nāki tārā manē karē yē, āmarā tādēra gōpana biṣaẏa ō mantraṇā śunatē pā'i nā? Abaśya'i, hyām̐. Āra āmādēra phērēśatāgaṇa tādēra kāchē thēkē sabakichu likhachē
43|81|Baluna, ‘daẏāmaẏa āllāhara kōnō santāna thākalē āmi hatāma tām̐ra ibādatē ghr̥ṇākārīdēra agraṇī
43|82|‘tārā yā ārōpa karē tā thēkē āsamānasamūha ō yamīnēra raba ēbaṁ ‘āraśēra raba pabitra-mahāna
43|83|Ata'ēba āpani tādērakē chēṛē dina tārā magna thākuka bēhudā kathāẏa ēbaṁ matta thākuka khēla-tāmāśāẏa yē dinēra ōẏādā dēẏā haẏēchē tāra sam'mukhīna ha'ōẏāra āga paryanta
43|84|Āra tini'i satya ilāh‌ āsamānē ēbaṁ tini'i satya ilāh‌ yamīnē. Āra tini hikamata'ōẏālā, sarbajña
43|85|Āra tini barakatamaẏa, yāra kartr̥tbē raẏēchē āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra madhyabartī samasta kichu. Āra kiẏāmatēra jñāna śudhu tām̐ra'i āchē ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmādērakē pratyābartita karā habē
43|86|Āra tini chāṛā tārā yādērakē ḍākē, tārā supāriśēra mālika habē nā, tabē tārā chāṛā, yārā jēnē-śunē satya sākṣya dēẏa
43|87|Āra yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, kē tādērakē sr̥ṣṭi karēchē, tārā abaśya'i balabē, ‘āllāha.’ Ataḥpara tārā kōthāẏa phirē yācchē
43|88|āra tāra (rāsūla) ē ukti: ‘Hē āmāra raba! Niścaẏa ērā ēmana sampradāẏa yārā īmāna ānabē nā.’
43|89|Kājē'i āpani tādērakē upēkṣā karuna ēbaṁ baluna, ‘sālāma' ; ataḥpara tārā śīghra'i jānatē pārabē
44|1|Hā - mīma
44|2|Śapatha suspaṣṭa kitābēra
44|3|Niścaẏa āmarā ēṭā nāyila karēchi ēka mubāraka rātē [1]; niścaẏa āmarā satarkakārī
44|4|Sē rātē pratyēka cuṛānta sid'dhānta sthirakr̥ta haẏa
44|5|āmādēra pakṣa thēkē ādēśakramē, niścaẏa āmarā rāsūla prēraṇakārī
44|6|āpanāra rabēra rahamatasbarūpa; niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajña—
44|7|āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra madhyabartī samasta kichura raba, yadi tōmarā niścita biśbāsī ha'ō
44|8|Tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i, tini jībana dāna karēna ēbaṁ tini'i mr̥tyu ghaṭāna; tini tōmādēra raba ēbaṁ tōmādēra pitr̥puruṣadēra'ō raba
44|9|Baraṁ tārā sandēhēra baśabartī haẏē khēla -- tāmāsā karachē
44|10|Ata'ēba āpani apēkṣā karuna sē dinēra yēdina spaṣṭa dhōm̐ẏāẏa ācchanna habē ākāśa
44|11|tā ābr̥ta karē phēlabē lōkadērakē. Ēṭā yantraṇādāẏaka śāsti
44|12|(Tārā balabē) ‘hē āmādēra raba! Āmādēra thēkē śāsti dūra karuna, niścaẏa āmarā mumina haba.’
44|13|Tārā ki karē upadēśa grahaṇa karabē? Athaca itōpūrbē tādēra kāchē ēsēchē spaṣṭa ēka rāsūla
44|14|tārapara tārā tāra thēkē mukha phiriẏē niẏēchila ēbaṁ balēchila, ‘ē ēka śikṣāprāpta pāgala!’
44|15|Niścaẏa āmarā alpa samaẏēra jan'ya śāsti rahita karaba --- (kintu) niścaẏa tōmarā tōmādēra āgēra abasthāẏa phirē yābē
44|16|Yēdina āmarā prabalabhābē pākaṛā'ō karaba, sēdina niścaẏa āmarā haba pratiśōdha grahaṇakārī
44|17|Āra abaśya'i ēdēra āgē āmarā phira’ā'una sampradāẏakē parīkṣā karēchilāma ēbaṁ tādēra kāchē'ō ēsēchilēna ēka sam'mānita rāsūla
44|18|(tini phira'ā'unakē balēchilēna) ‘āllāhara bāndādērakē āmāra kāchē phiriẏē dā'ō [1]. Niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya ēka biśbasta rāsūla
44|19|‘Āra tōmarā āllāhara birud'dhē aud'dhatya prakāśa karō nā, niścaẏa āmi tōmādēra kāchē spaṣṭa pramāṇa niẏē āsaba
44|20|‘Āra niścaẏa āmi āmāra raba ō tōmādēra rabēra āśraẏa prārthanā karachi, yātē tōmarā āmākē pātharēra āghāta hānatē nā pāra
44|21|‘Āra yadi tōmarā āmāra kathāẏa biśbāsa sthāpana nā kara, tabē tōmarā āmākē chēṛē yā'ō.’
44|22|Ataḥpara mūsā tāra rabakē ḍākalēna, ‘niścaẏa ērā ēka aparādhī sampapradāẏa.’
44|23|(Āllāh balalēna) ‘sutarāṁ tumi āmāra bāndādērakē niẏē rātē bēra haẏē paṛuna, niścaẏa tōmādēra paścād'dhābana karā habē.’
44|24|Āra samudrakē sthira thākatē dina [1], niścaẏa tārā habē ēka ḍubanta bāhinī
44|25|Tārā pichanē rēkhē giẏēchila anēka udyāna ō prasrabaṇa
44|26|śasyakṣētra ō suramya prāsāda
44|27|āra bilāsa upakaraṇa, tātē tārā ānanda pēta
44|28|Ērūpa'i ghaṭēchila ēbaṁ āmarā ē sabakichura uttarādhikārī karēchilāma bhinna [1] sampradāẏakē
44|29|Ataḥpara āsamāna ēbaṁ yamīna tādēra jan'ya aśrupāta karēni ēbaṁ tārā abakāśapraāpta'ō chila nā
44|30|Āra abaśya'i āmarā ud'dhāra karēchilāma baṇī isarā'īlakē lāñchanādāẏaka śāsti hatē
44|31|phira’ā'una thēkē; niścaẏa sē chila sīmālaṅghanakārīdēra madhyē śīrṣasthānīẏa
44|32|Āra āmarā jēnē śunē'i tādērakē sakala sr̥ṣṭira upara nirbācita karēchilāma
44|33|Āra āmarā tādērakē ēmana nidarśanābalī diẏēchilāma yātē chila suspaṣṭa parīkṣā
44|34|niścaẏa tārā balē'i thākē
44|35|‘āmādēra prathama mr̥tyu chāṛā āra kichu'i nē'i ēbaṁ āmarā punarūt'thita ha'ōẏāra na'i
44|36|Ata'ēba, tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē āmādēra pitr̥puruṣadērakē niẏē āsa.’
44|37|Tārā ki śrēṣṭha nā tubbā’ sampradāẏa [1] ō tādēra pūrbē yārā chila tārā? Āmarā tādērakē dhbansa karēchilāma. Niścaẏa tārā chila aparādhī
44|38|Āra āmarā āsamānasamūha,yamīna ō ē du’ẏēra madhyakāra kōnō kichu'i khēlāra chalē sr̥ṣṭi karini
44|39|āmarā ē du'ṭikē yathāyathabhābē'i sr̥ṣṭi karēchi, kintu tādēra adhikānśa'i tā jānē nā
44|40|Niścaẏa phaẏasālāra dinaṭi tādēra sabāra jan'ya nirdhārita samaẏa
44|41|Sēdina ēka bandhu an'ya bandhura kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ tārā sāhāyya'ō pābē nā
44|42|Tabē āllāha yāra prati daẏā karēna tāra kathā sbatantra. Niścaẏa tini'i mahāparākramaśālī, parama daẏālu
44|43|Niścaẏa yākkūma gācha habē
44|44|pāpīra khādya
44|45|galita tāmāra mata, pēṭēra madhyē phuṭatē thākabē
44|46|phuṭanta pāni phuṭāra mata
44|47|(Balā habē) tākē dhara ēbaṁ ṭēnē niẏē yā'ō jāhānnāmēra madhyasthalē
44|48|tārapara tāra māthāra upara phuṭanta pānira śāsti ḍhēlē dā'ō
44|49|(balā habē) ‘āsbādana kara, niścaẏa tumi'i sam'mānita, abhijāta
44|50|‘niścaẏa ēṭā tā-i, yē biṣaẏē tōmarā sandēha karatē.’
44|51|Niścaẏa muttākīrā thākabē nirāpada sthānē [1]—
44|52|udyāna ō jharṇāra mājhē
44|53|tārā parabē mihi ō puru rēśamī bastra ēbaṁ basabē mukhōmukhi haẏē
44|54|Ērūpa'i ghaṭabē; āra āmarā tādērakē biẏē diẏē dēba ḍāgara naẏanā hūradēra sāthē
44|55|sēkhānē tārā praśānta cittē bibidha phalamūla ānatē balabē
44|56|Prathama mr̥tyura para tārā sēkhānē āra mr̥tyu āsbādana karabē nā [1]. Āra tini tādērakē jāhānnāmēra śāsti hatē rakṣā karabēna
44|57|āpanāra rabēra anugrahasbarūpa [1]. Ēṭā'i tō mahāsāphalya
44|58|Ataḥpara niścaẏa āmarā āpanāra bhāṣāẏa kura'ānakē sahaja karē diẏēchi, yātē tārā upadēśa grahaṇa karē
44|59|Kājē'i āpani pratīkṣā karuna, niścaẏa tārā pratīkṣamāṇa
45|1|Hā - mīma
45|2|Ē kitāba mahāparākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhara kācha thēkē nāyilakr̥ta
45|3|Niścaẏa āsamānasamūha ō yamīnē muminadēra jan'ya raẏēchē bahu nidarśana
45|4|Āra tōmādēra sr̥ṣṭi ēbaṁ jība-jantura bistārē bahu nidarśana raẏēchē ēmana sampradāẏēra jan'ya, yārā niścita biśbāsa sthāpana karē
45|5|āra rāta ō dinēra paribartanē ēbaṁ āllāha ākāśa hatē yē riyaka (pāni) barṣaṇa karēna, ataḥpara tini tā dbārā yamīnakē tāra mr̥tyura para punarjībita karēna tātē ēbaṁ bāẏura paribartanē anēka nidarśana raẏēchē, ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā bōjhē
45|6|Ēgulō āllāhara āẏāta, yā āmarā āpanāra kāchē tilā'ōẏāta karachi yathāyathabhābē. Kājē'i āllāha ēbaṁ tām̐ra āẏātēra parē tārā āra kōn bāṇītē īmāna ānabē
45|7|durbhōga pratyēka ghōra mithyābādī pāpīra
45|8|sē āllāhara āẏātasamūha śōnē yā tāra kāchē tilā'ōẏāta karā haẏa, tārapara sē aud'dhatyēra sāthē aṭala thākē yēna sē tā śōnēni. Ata'ēba, āpani tākē susambāda dina yantraṇādāẏaka śāstira
45|9|āra yakhana sē āmādēra kōnō āẏāta abagata haẏa, takhana sē sēṭākē parihāsēra pātra rūpē grahaṇa karē. Tādēra'i jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti
45|10|Tādēra sāmanē raẏēchē jāhānnāma; tādēra kr̥takarma tādēra kōnō kājē āsabē nā, tārā āllāh‌ra paribartē yādērakē abhibhābaka sthira karēchē ōrā'ō naẏa. Āra tādēra jan'ya raẏēchē mahāśāsti
45|11|Ē kura'āna saṯpathēra diśārī; āra yārā tādēra rabēra āẏātasamūhēra sāthē kupharī karē, tādēra jan'ya raẏēchē khuba'i yantraṇādāẏaka śāsti
45|12|Āllāha, yini sāgarakē tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna yēna tām̐ra ādēśē tātē nauyānasamūha calācala karatē pārē. Āra yēna tōmarā tām̐ra anugraha tālāśa karatē pāra [1] ēbaṁ yēna tōmarā (tām̐ra prati) kr̥tajñatā prakāśa kara
45|13|Āra tini tōmādēra kalyāṇē niẏōjita karēchēna āsamānasamūha ō yamīnēra samasta kichu nija anugrahē, niścaẏa ētē anēka nidarśanābalī raẏēchē, ēmana sampradāẏēra jan'ya yārā cintā karē
45|14|Yārā īmāna ēnēchē tādērakē baluna, ‘tārā yēna kṣamā karē ōdērakē, yārā āllāhara dinagulōra pratyāśā karē nā. Yātē āllāha pratyēka sampradāẏakē tādēra kr̥takarmēra jan'ya pratidāna ditē pārēna.’
45|15|Yē saṯkāja karē sē tāra kalyāṇēra jan'ya'i tā karē ēbaṁ kē'u manda kāja karalē tā tāra'i upara bartābē, tārapara tōmādērakē tōmādēra rabēra dikē'i pratyābartita karā habē
45|16|Āra abaśya'i āmarā banī isarā'īlakē kitāba, kartr̥tba [1] ō nabu'ōẏāta dāna karēchilāma ēbaṁ tādērakē riyika pradāna karēchilāma uttama bastu hatē, āra diẏēchilāma tādērakē sakala sr̥ṣṭira upara śrēṣṭhatba
45|17|Āra āmarā tādērakē dīnēra yābatīẏa biṣaẏē suspaṣṭa pramāṇādi dāna karēchilāma. Tādēra kāchē jñāna āsāra para'ō tārā śudhu paraspara bidbēṣabaśataḥ matabirōdha karēchila. Tārā yē saba biṣaẏē matabirōdha karata, niścaẏa āpanāra raba kiẏāmatēra dina tādēra madhyē sē saba biṣaẏē phaẏasālā karē dēbēna
45|18|Tārapara āmarā āpanākē pratiṣṭhita karēchi dīnēra biśēṣa bidhānēra upara; kājē'i āpani tāra anusaraṇa karuna. Āra yārā jānē nā tādēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā
45|19|Niścaẏa tārā āllāh‌ra mukābilāẏa āpanāra kōna'i kājē āsabē nā; āra niścaẏa yālimarā ēkē an'yēra bandhu ēbaṁ āllāh‌ muttākīdēra bandhu
45|20|Ē kura'āna mānuṣēra jan'ya ālōkabartikā ēbaṁ hēdāẏāta ō rahamata ēmana sampradāẏēra jan'ya, yārā niścita biśbāsa karē
45|21|Nāki yārā duṣkarma karēchē tārā manē karē yē, āmarā jībana ō mr̥tyura dika diẏē tādērakē ōdēra mata gaṇya karaba yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē? Tādēra bicāra-sid'dhānta kata'i nā manda
45|22|āra āllāh‌ āsamānasamūha ō yamīnakē sr̥ṣṭi karēchēna yathāyathabhābē ēbaṁ yātē pratyēka byaktikē tāra kāja anuyāẏī phala dēẏā yētē pārē. Āra tādēra prati yuluma karā habē nā
45|23|Tabē ki āpani lakṣya karēchēna tākē, yē tāra khēẏāla-khuśīkē nija ilāh‌ bāniẏē niẏēchē? Āra tāra kāchē jñāna āsāra para āllāha tākē bibhrānta karēchēna [1] ēbaṁ tini tāra kāna ō hr̥daẏē mōhara karē diẏēchēna. Āra tini tāra cōkhēra upara rēkhēchēna ābaraṇa. Ata'ēba, āllāhara parē kē tākē hēdāẏēta dibē? Tabu ki tōmarā upadēśa grahaṇa karabē nā
45|24|āra tārā balē, ‘ēkamātra duniẏāra jībana'i āmādēra jībana, āmarā mari ō bām̐ci, āra kāla-i kēbala āmādērakē dhabansa karē [1].’ Bastuta ē byāpārē tādēra kōnō jñāna nē'i, tārā tō śudhu dhāraṇā'i karē
45|25|Āra tādēra kāchē yakhana āmādēra suspaṣṭa āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karā haẏa takhana tādēra kōnō yukti thākē nā śudhu ē kathā chāṛā yē, tōmarā satyabādī halē āmādēra pitr̥puruṣadērakē niẏē āsa
45|26|Baluna, ‘āllāha'i tōmādērakē jībana dāna karēna tārapara tōmādēra mr̥tyu ghaṭāna. Tārapara tini tōmādērakē kiẏāmatēra dinē ēkatra karabēna, yātē kōnō sandēha nē'i. Kintu bēśīra bhāga mānuṣa tā jānē nā.’
45|27|Āra āsamānasamūha ō yamīnēra rājatba āllāhara'i ēbaṁ yēdina kiẏāmata saṅghaṭita habē sēdina bātilapanthīrā habē kṣatigrasta
45|28|Āra āpani pratyēka jātikē dēkhabēna bhaẏē natajānu [1], pratyēka jātikē tāra kitābēra [2] prati ḍākā habē, (ēbaṁ balā habē) ‘āja tōmādērakē tāra'i pratiphala dēẏā habē yā tōmarā āmala karatē
45|29|‘Ē'i āmādēra lēkhani, yā tōmādēra byāpārē sākṣya dēbē satyabhābē. Niścaẏa tōmarā yā āmala karatē tā āmarā lipibad'dha karēchilāma.’
45|30|Ataḥpara yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē pariṇāmē tādēra raba tādērakē prabēśa karābēna sbīẏa rahamatē. Ēṭā'i suspaṣṭa sāphalya
45|31|Āra yārā kupharī karēchē (tādērakē balā habē), ‘tōmādēra kāchē ki āmāra āẏātasamūha pāṭha karā haẏani? Ataḥpara tōmarā ahaṅkāra karēchilē ēbaṁ tōmarā chilē ēka aparādhī sampradāẏa.’
45|32|Āra yakhana balā haẏa, ‘niścaẏa āllāhara pratiśruti satya ēbaṁ kiẏāmata--- ētē kōnō sandēha nē'i, takhana tōmarā balē thāka, ‘āmarā jāni nā kiẏāmata kī; āmarā kēbala anumāna kari ēbaṁ āmarā tō dr̥ṛha biśbāsī na'i.’
45|33|Āra tādēra manda kājagulōra kuphala tādēra kāchē prakāśita habē ēbaṁ yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karata tā tādērakē paribēṣṭana karabē
45|34|Āra balā habē, ‘āja āmarā tōmādērakē chēṛē rākhaba yēmana tōmarā ē dinēra sākṣātēra biṣaẏaṭi chēṛē giẏēchilē. Āra tōmādēra ābāsasthala habē jāhānnāma ēbaṁ tōmādēra kōnō sāhāyyakārī'ō thākabē nā
45|35|‘Ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā āllāhara āẏātasamūhakē ṭhāṭṭā-bidrūpēra pātra bāniẏēchilē ēbaṁ duniẏāra jībana tōmādērakē pratārita karēchila.’ Sutarāṁ āja nā tādērakē jāhānnāma thēkē bēra karā habē, āra nā tādērakē āllāh‌ra santuṣṭi lābhēra suyōga dēẏā habē
45|36|Ata'ēba, sakala praśansā āllāhara'i, yini āsamānasamūhēra raba, yamīnēra raba ō sakala sr̥ṣṭira raba
45|37|Āra āsamānasamūha ō yamīnēra yābatīẏa gauraba-garimā tām̐ra'i [1] ēbaṁ tini mahā parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
46|1|Hā-mīma
46|2|Ē kitāba parākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhara kācha thēkē nāyilakr̥ta
46|3|āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra madhyabartī samasta kichu'i āmarā yathāyathabhābē ō nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchi. Āra yārā kupharī karēchē, tādērakē yē biṣaẏē bhītipradarśana karā haẏēchē tā thēkē mukha phiriẏē āchē
46|4|Baluna, ‘tōmarā āmākē sambāda dā'ō, tōmarā āllāh‌ra paribartē yādērakē ḍāka āmākē dēkhā'ō tō tārā yamīnē kī sr̥ṣṭi karēchē athabā āsamānasamūhē tādēra kōnō anśīdāritba āchē ki? Ēra pūrbabatī kōnō kitāba athabā paramparāgata kōnō jñāna thākalē tā tōmarā āmāra kāchē niẏē āsa yadi tōmarā satyabādī ha'ō [1].’
46|5|Āra sē byaktira cēẏē bēśī bibhrānta kē yē āllāh‌ra paribartē ēmana kichukē ḍākē yā kiẏāmatēra dina paryanta tākē sāṛā dēbē nā? Ēbaṁ ēgulō tādēra āhbāna sambad'dhē'ō gāphēla
46|6|Āra yakhana kiẏāmatēra dina mānuṣakē ēkatra karā habē takhana sēgulō habē ēdēra śatru ēbaṁ ērā tādēra ibādāta asbīkāra karabē
46|7|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karā haẏa takhana yārā kupharī karēchē tādēra kāchē satya āsāra para tārā balē, ‘ē tō suspaṣṭa jādu.’
46|8|Nāki tārā balē yē, ‘sē ēṭā udbhābana karēchē.’ Baluna, ‘yadi āmi ēṭā udbhābana karē thāki, tabē tōmarā āmākē āllāh‌ra śāsti thēkē bām̐cātē kichura'i mālika na'ō. Tōmarā yē biṣaẏē ālōcanāẏa lipta ācha, sē sambandhē āllāha sabiśēṣa abagata. Āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē tini'i yathēṣṭa ēbaṁ tini kṣamāśīla, parama daẏālu.’
46|9|Baluna, ‘rāsūlagaṇēra madhyē āmi'i prathama na'i. Āra āmi jāni nā, āmāra ō tōmādēra byāpārē kī karā habē; āmi āmāra prati yā ōhī karā haẏa śudhu tāra'i anusaraṇa kari. Āra āmi tō ēka spaṣṭa satarkakārī mātra.’
46|10|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō, yadi ē kura'āna āllāhara kācha thēkē nāyila haẏē thākē ēbaṁ tōmarā tāra sāthē kupharī kara, āra banī isarā'īlēra ēkajana anurūpa kitābēra āẏātēra upara sākṣya diẏē tātē īmāna ānala; āra tōmarā aud'dhatya prakāśa karalē, (tāhalē tōmādēra pariṇāma ki habē?) Niścaẏa āllāha yālima sampradāẏakē hēdāẏāta karēna nā
46|11|Āra yārā kupharī karēchē tārā yārā īmāna ēnēchē tādēra samparkē balē, ‘yadi ēṭā bhāla hata tabē tārā ēra dikē āmādērakē atikrama karē yētē pārata nā [1]. Āra yakhana tārā ēṭā dbārā hēdāẏāta pāẏani takhana tārā acirē'i balabē, ‘ē ēka purōnō mithyā.’
46|12|Āra ēra āgē chila mūsāra kitāba patha pradarśaka ō rahamatasbarūpa. Āra ē kitāba (tāra) satyāẏanakārī, ārabī bhāṣāẏa, yēna tā yālimadērakē satarka karē, āra tā muhasinadēra jan'ya susambāda
46|13|Niścaẏa yārā balē, ‘āmādēra raba āllāha’ tārapara abicala thākē, tādēra kōnō bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā
46|14|Tārā'i jānnātēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē, tārā yā āmala karata tāra puraskāra sbarūpa
46|15|Āra āmarā mānuṣakē tāra mātā -pitāra prati sadaẏa byabahārēra nirdēśa diẏēchi. Tāra mā tākē garbhē dhāraṇa karē kaṣṭēra sāthē ēbaṁ prasaba karē kaṣṭēra sāthē, tākē garbhē dhāraṇa karatē [1] ō tāra stan'ya chāṛātē lāgē traiśa māsa [2], abaśēṣē yakhana sē pūrṇa śaktiprāpta haẏa [3] ēbaṁ calliśa bacharē upanīta haẏa, takhana sē balē ‘hē āmāra raba! Āpani āmākē sāmarthya dina, yātē āmi āpanāra prati kr̥tajñatā prakāśa karatē pāri, āmāra prati ō āmāra pitā-mātāra prati āpani yē anugraha karēchēna, tāra jan'ya ēbaṁ yātē āmi ēmana saṯkāja karatē pāri yā āpani pachanda karēna; āra āmāra jan'ya āmāra santāna–santatidērakē sanśōdhana karē dina, niścaẏa āmi āpanāra'i abhimukhī halāma ēbaṁ niścaẏa āmi musalimadēra antarbhukta
46|16|‘Ōrā'i tārā, āmarā yādēra saṯ āmalagulō kabula kari ēbaṁ manda kājagulō kṣamā kari, tārā jānnātabāsīdēra madhyē habē [1]. Ēdērakē yē pratiśruti dēẏā haẏēchē tā satya ōẏādā
46|17|Āra yē tāra mātā-pitākē balē, ‘āphasōsa tōmādēra jan'ya! Tōmarā ki āmākē ē ōẏādā dā'ō yē, āmākē punarukhita karā habē athaca āmāra āgē bahu prajanma gata haẏēchē [1]?’ Takhana tāra mātā-pitā āllāh‌ra kāchē phariẏāda karē balē, ‘durbhōga tōmāra jan'ya! Tumi īmāna ānaẏana kara, niścaẏa āllāh‌ra ōẏādā satya. Takhana sē balē, ‘ē tō atīta kālēra upakathā chāṛā kichu'i naẏa.’
46|18|Ērā tō tārā, yādēra upara satya haẏēchē āyābēra sē phaẏasālā, yā satya haẏēchila sē saba um'matēra jan'ya yārā gata haẏē gēchē ēdēra āgē, jina ō inasāna thēkē. Niścaẏa tārā chila kṣatigrasta
46|19|Āra pratyēkēra jan'ya tādēra āmala anusārē maryādā raẏēchē ēbaṁ yātē āllāha pratyēkēra kājēra purṇa pratiphala ditē pārēna. Āra tādēra prati yuluma karā habē nā
46|20|Āra yārā kupharī karēchē yēdina tādērakē jāhānnāmēra sāmanē pēśa karā habē (sēdina tādērakē balā habē) ‘tōmarā tōmādēra duniẏāra jībanē'i yābatīẏa sukha-sambhāra niẏē gēcha ēbaṁ sēgulō upabhōga'ō karēcha. Sutarāṁ āja tōmādērakē dēẏā habē abamānanākara śāsti [1]; kāraṇa tōmārā yamīnē an'yāẏabhābē aud'dhatya prakāśa karatē ēbaṁ tōmārā nāpharamānī karatē.’
46|21|Āra smaraṇa karuna, ‘āda sampradāẏēra bhā'iẏēra kathā, yakhana sē āhakāphē [1] sbīẏa sampradāẏakē satarka karēchila. Yāra āgē ēbaṁ parē'ō satarkakārī ēsēchilēna (ē balē) yē, ‘tōmarā āllāha chāṛā kārō'ō ibādata karō nā. Niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya mahādinēra śāstira āśaṅkā karachi.’
46|22|Tārā balēchila, ‘tumi ki āmādērakē āmādēra upāsyagulō thēkē nibr̥tta karatē ēsēcha? Tumi yadi satyabādīdēra antarbhukta haẏē thāka tabē āmādērakē yāra ōẏādā karacha tā niẏē āsa.’
46|23|Tini balalēna, ‘ē jñāna tō śudhu āllāh‌ra'i kāchē. Āra āmi yā niẏē prērita haẏēchi śudhu tā-i tōmādēra kāchē pracāra kari, kintu āmi dēkhachi, tōmarā ēka mūrkha sampradāẏa
46|24|Ataḥpara yakhana tārā tādēra upatyakāra dikē mēgha āsatē dēkhala takhana balatē lāgala, ‘ē tō mēgha āmādērakē br̥ṣṭi dāna karabē.’ Nā, baraṁ ēṭā'i tō tā, yā tōmarā tbārānbita karatē cēẏēcha, ēka jhaṛa, ētē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
46|25|Ēṭā tāra rabēra nirdēśē saba kichukē dhabansa karē dēbē. Ataḥpara tādēra pariṇāma ē hala yē, tādēra basatigulō chāṛā āra kichu'i dēkhā gēla nā. Ēbhābē āmarā aparādhī sampradāẏakē pratiphala diẏē thāki
46|26|Āra abaśya'i āmarā tādērakē yēbhābē pratiṣṭhita karēchilāma tōmādērakē sēbhābē pratiṣṭhita karini [1]; āra āmarā tādērakē diẏēchilāma kāna, cōkha ō hr̥daẏa; ataḥpara tādēra kāna, cōkha ō hr̥daẏa tādēra kōnō kājē āsēni; yakhana tārā āllāh‌ra āẏātasamūhakē asbīkāra karēchila. Āra yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrupa karata, tā-i tādērakē paribēṣṭana karala
46|27|Āra abaśya'i āmarā dhbansa karēchilāma tōmādēra cārapāśēra janapadasamūha ēbaṁ āmarā bibhinnabhābē āẏātasamūha bibr̥ta karēchilāma, yātē tārā phirē āsē
46|28|Ataḥpara tārā āllāhara sānnidhya lābhēra jan'ya āllāh‌ra paribartē yādērakē ilāharūpē grahaṇa karēchila tārā tādērakē sāhāyya karala nā kēna? Baraṁ tādēra ilāhagulō tādēra kācha thēkē hāriẏē gēla. Āra ēṭā chila tādēra mithyācāra ēbaṁ yā tārā alīka udbhābana karachila
46|29|Āra smaraṇa karuna, yakhana āmarā āpanāra dikē phiriẏē diẏēchilāma jinadēra ēkaṭi dalakē [1], yārā manōyōgasahakārē kura'āna pāṭha śunachila. Ataḥpara yakhana tārā tāra kāchē upasthita hala, tārā balala, ‘cupa karē śuna.’ Ataḥpara yakhana kura'āna pāṭha samāpta hala tārā tādēra sampradāẏēra kāchē phirē gēla satarkakārīrūpē
46|30|Tārā balēchila, ‘hē āmādēra sampradāẏa! Niścaẏa āmarā ēmana ēka kitābēra pāṭha śunēchi yā nāyila haẏēchē mūsāra parē, ēṭā tāra sam'mukhastha kitābakē satyāẏana karē ēbaṁ satya ō sarala pathēra dikē hēdāẏāta karē
46|31|‘Hē āmādēra sampradāẏa! Āllāhara dikē āhabānakārīra prati sāṛā dā'ō ēbaṁ tām̐ra upara īmāna āna, tini tōmādēra pāpasamūha kṣamā karabēna [1] ēbaṁ yantraṇādāẏaka śāsti hatē tōmādērakē rakṣā karabēna.’
46|32|Āra yē āllāhara dikē āhbānakārīra prati sāṛā nā dēẏa tabē sē yamīnē āllāh‌kē apāragakārī naẏa. Āra āllāha chāṛā tāra kōnō abhibhābaka nē'i. Tārā'i suspaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē
46|33|Āra tārā ki dēkhē nā yē, niścaẏa āllāh‌, yini āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ ēsabēra sr̥ṣṭitē kōnō klānti bōdha karēnani, tini mr̥tēra jībana dāna karatē'ō sakṣama? Abaśya'i hyām̐, niścaẏa tini sabakichura upara kṣamatābāna
46|34|Āra yārā kupharī karēchē yēdina tādērakē pēśa karā habē jāhānnāmēra āgunēra kāchē, (sēdina tādērakē balā habē) ‘ēṭā ki satya naẏa?’ Tārā balabē, ‘āmādēra rabēra śapatha! Abaśya'i hyām̐. Tini balabēna, ‘sutarāṁ śāsti āsbādana kara; kāraṇa tōmarā kupharī karēchilē.’
46|35|Ata'ēba, āpani dhairya dhāraṇa karuna yēmana dhairya dhāraṇa karēchilēna dr̥ṛhapratijña rāsūlagaṇa. Āra āpani tādēra jan'ya tāṛāhuṛō karabēna nā. Tādērakē yē biṣaẏē satarka karā haẏēchē tā yēdina tārā dēkhatē pābē, sēdina tādēra manē habē, tārā yēna dinēra ēka daṇḍēra bēśī duniẏātē abasthāna karēni. Ē ēka ghōṣaṇā, sutarāṁ pāpācārī sampradāẏakē'i kēbala dhbansa karā habē
47|1|Yārā kupharī karēchē ēbaṁ an'yakē āllāhara patha thēkē nibr̥ta karēchē tini tādēra āmalasamūha byartha karē diẏēchēna
47|2|Āra yārā īmāna ēnēchē, saṯkāja karēchē ēbaṁ muhām'madēra prati yā nāyila haẏēchē tātē īmāna ēnēchē, āra tā-i tādēra rabēra pakṣa hatē prērita satya, tini tādēra manda kājagulō bidūrita karabēna ēbaṁ tādēra abasthā bhāla karabēna
47|3|Ēṭā ējan'yē yē, yārā kupharī karēchē tārā bātilēra anusaraṇa karēchē ēbaṁ yārā īmāna ēnēchē tārā tādēra rabēra prērita satyēra anusaraṇa karēchē. Ēbhābē āllāha mānuṣēra jan'ya tādēra dr̥ṣṭāntasamūha upasthāpana karēna
47|4|Ata'ēba, yakhana tōmarā kāphiradēra sāthē yud'dhē mukābilā kara takhana ghāṛē āghāta kara, abaśēṣē yakhana tōmarā tādērakē sampūrṇarūpē paryudasta karabē takhana tādērakē majabutabhābē bām̐dha; tārapara haẏa anukampā, naẏa muktipaṇa. Yatakṣaṇa nā yud'dha ēra bhāra (astra) nāmiẏē nā phēlē. Ērūpa'i, āra āllāha icchē karalē tādēra thēkē pratiśōdha nitē pāratēna, kintu tini cāna tōmādēra ēkajanakē an'yēra dbārā parīkṣā karatē. Āra yārā āllāhara pathē nihata haẏa tini kakhanō tādēra āmalasamūha binaṣṭa hatē dēna nā
47|5|Acirē'i tini tādērakē pathanirdēśa karabēna [1] ēbaṁ tādēra abasthā bhāla karē dibēna
47|6|Āra tini tādērakē prabēśa karābēna jānnātē, yāra paricaẏa tini tādērakē jāniẏēchilēna
47|7|Hē muminagaṇa! Yadi tōmarā āllāhakē sāhāyya kara, tabē tini tōmādērakē sāhāyya karabēna ēbaṁ tōmādēra pā samūha sudr̥ṛha karabēna
47|8|Āra yārā kupharī karēchē tādēra jan'ya raẏēchē dhbansa ēbaṁ tini tādēra āmalasamūha byartha karē diẏēchēna
47|9|Ēṭā ējan'yē yē, āllāha yā nāyila karēchēna tārā tā apachanda karēchē. Kājē'i tini tādēra āmalasamūha niṣphala karē diẏēchēna
47|10|Tabē ki tārā yamīnē bhramaṇa karē dēkhēni tādēra pūrbabatīdēra pariṇāma ki haẏēchē? Āllāha tādērakē dhbansa karēchēna. Āra kāphiradēra jan'ya raẏēchē anurūpa pariṇāma
47|11|Ēṭā ējan'yē yē, niścaẏa āllāha muminadēra abhibhābaka ēbaṁ niścaẏa kāphiradēra kōnō abhibhābaka nē'i
47|12|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē āllāha tādērakē prabēśa karābēna jānnātē yāra nīcē naharasamūha prabāhita; kintu yārā kupharī karēchē tārā bhōga bilāsa karē ēbaṁ khāẏa yēmana catuṣpada janturā khāẏa [1]; āra jāhānnāma'i tādēra nibāsa
47|13|Āra tārā āpanāra yē janapada thēkē āpanākē bitāṛita karēchē tāra cēẏē'ō bēśī śaktiśālī bahu janapada chila; āmarā tādērakē dhbansa karēchi ataḥpara tādēra sāhāyyakārī kē'u chila nā
47|14|Yē byakti tāra raba prērita suspaṣṭa pramāṇēra upara pratiṣṭhita, sē ki tāra n'yāẏa yāra kāchē nijēra manda kājagulō śōbhana karē dēẏā haẏēchē ēbaṁ yārā nija khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karēchē
47|15|muttākīdērakē yē jānnātēra pratiśruti dēẏā haẏēchē tāra dr̥ṣṭānta: Tātē āchē nirmala pānira naharasamūha, āchē dudhēra naharasamūha yāra sbāda aparibartanīẏa, āchē pānakārīdēra jan'ya susbādu surāra naharasamūha, āchē pariśōdhita madhura naharasamūha [1] ēbaṁ sēkhānē tādēra jan'ya thākabē pratyēka prakārēra phalamūla. Āra tādēra rabēra pakṣa thēkē kṣamā. Tārā (muttākīrā) ki tādēra n'yāẏa yārā jāhānnāmē sthāẏī habē ēbaṁ yādērakē pāna karānō habē phuṭanta pāni, phalē tā tādēra nāṛībhum̐ṛi chinna-bicchinna karē dibē
47|16|āra tādēra madhyē kichu saṅkhyaka āpanāra kathā manōyōgēra sāthē śunē, abaśēṣē āpanāra kācha thēkē bēra haẏē yārā jñānaprāpta tādērakē balē, ‘ē mātra sē kī balala?’ Ērā'i tārā, yādēra antarasamūhē āllāha mōhara karē diẏēchēna ēbaṁ tārā anusaraṇa karēchē nijēdēra khēẏāla-khuśīra
47|17|Āra yārā hidāẏātaprāpta haẏēchē āllāha tādēra hidāẏāta br̥d'dhi karēna ēbaṁ tādērakē tādēra tāka'ōẏā pradāna karēna
47|18|Sutarāṁ tārā ki śudhu ējan'yē apēkṣā karachē yē, kiẏāmata tādēra kāchē ēsē paṛuka ākasmikabhābē? Kiẏāmatēra lakṣaṇasamūha [1] tō ēsē'i paṛēchē! Ataḥpara kiẏāmata ēsē paṛalē tārā upadēśa grahaṇa karabē kēmana karē
47|19|kājē'i jēnē rākhuna yē, āllāha chāṛā an'ya kōnō satya ilāha nē'i [1]. Āra kṣamā prārthanā karuna āpanāra ō mumina nara-nārīdēra kraṭira jan'ya. Āllāha tōmādēra gatibidhi ēbaṁ abasthāna samparkē abagata raẏēchēna
47|20|Āra yārā īmāna ēnēchē tārā balē, ‘ēkaṭi sūrā nāyila haẏa nā kēna?’ Ataḥpara yadi ‘muhakāma’ [1] kōnō sūrā nāyila haẏa ēbaṁ tātē yud'dhēra kōnō nirdēśa thākē āpani dēkhabēna yādēra antarē rōga āchē tārā mr̥tyubhaẏē bih‌bala mānuṣēra mata āpanāra dikē tākācchē [2]. Sutarāṁ tādēra jan'ya uttama hatō
47|21|ānugatya ō n'yāẏasaṅgata bākya; ataḥpara cuṛānta sid'dhānta halē yadi tārā āllāh‌ra prati pradatta aṅgikāra satyē pariṇata karata tabē tādēra jan'ya tā abaśya'i kalyāṇakara hata
47|22|Sutarāṁ abādhya haẏē mukha phiriẏē nilē sambhabata tōmarā yamīnē biparyaẏa sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ ātnīẏatāra bandhana [1] chinna karabē
47|23|Ērā'i tārā, yādērakē āllāha lā'nata karēchēna, phalē tini tādēra badhira karēna ēbaṁ tādēra dr̥ṣṭisamūhakē andha karēna
47|24|Tabē ki tārā kura'āna niẏē gabhīra cintā karē nā? Nāki tādēra antarasamūhē tālā raẏēchē
47|25|niścaẏa yārā nijēdēra kāchē saṯpatha spaṣṭa ha'ōẏāra para tā thēkē pr̥ṣṭhapradarśana karē, śaẏatāna tādēra kājakē śōbhana karē dēkhāẏa ēbaṁ tādērakē mithyā āśā dēẏa
47|26|Ēṭā ējan'yē yē, āllāha yā nāyila karēchēna, tā yārā apachanda karē tādērakē ōrā balē, ‘acirē'i āmarā kōnō kōnō biṣaẏē tōmādēra ānugatya karaba.’ Āra āllāha jānēna tādēra gōpana abhisandhisamūha
47|27|Sutarāṁ kēmana habē tādēra daśā! Yakhana phērēśatārā tādēra cēhārā ō pr̥ṣṭhādēśē āghāta karatē karatē praāṇa haraṇa karabē
47|28|Ēṭā ējan'yē yē, tārā ēmana saba biṣaẏa anusaraṇa karēchē yā āllāhara asantōṣa sr̥ṣṭi karēchē ēbaṁ tārā tām̐ra santuṣṭikē apachanda karēchē; sutarāṁ tini tādēra āmalasamūha niṣphala karē diẏēchēna
47|29|Nāki yādēra antarē rōga āchē tārā manē karē yē, āllāha kakhanō tādēra bidbēṣabhāba prakāśa karē dēbēna nā
47|30|āra āmarā icchē karalē āpanākē tādēra paricaẏa ditāma; phalē āpani tādēra lakṣaṇa dēkhē tādērakē cinatē pāratēna. Tabē āpani abaśya'i kathāra bhaṅgitē tādērakē cinatē pārabēna. Āra āllāha tōmādēra yābatīẏa āmala samparkē jānēna
47|31|Āra āmārā abaśya'i tōmādērakē parīkṣā karaba, yatakṣaṇa nā āmarā jēnē nē'i tōmādēra madhyē jihādakārī ō dhairyaśīladērakē ēbaṁ āmarā tōmādēra karmakāṇḍa parīkṣā kari
47|32|Niścaẏa yārā kupharī karēchē, mānuṣakē āllāh‌ra patha thēkē nibr̥tta karēchē ēbaṁ nijēdēra kāchē hidāẏāta suspaṣṭa ha'ōẏāra para rāsūlēra birōdhitā karēchē, tārā āllāh‌ra kōnō'i kṣati karatē pārabē nā. Āra acirē'i tini tādēra āmalasamūha niṣphala karē dēbēna
47|33|Hē muminagaṇa! Tōmarā āllāhara ānugatya kara ēbaṁ rāsūlēra ānugatya kara, āra tōmarā tōmādēra āmalasamūha binaṣṭa karō nā
47|34|Niścaẏa yārā kupharī karēchē ēbaṁ āllāhara patha thēkē mānuṣakē nibr̥tta karēchē, tārapara kāphira abasthāẏa mārā gēchē, āllāha tādērakē kakhana'i kṣamā karabēna nā
47|35|Kājē'i tōmarā hīnabala haẏō nā ēbaṁ sandhira prastāba karō nā [1], yakhana tōmarā prabala; āra āllāha tōmādēra saṅgē āchēna [2] ēbaṁ tini tōmādēra karmaphala kakhanō kṣuṇna karabēna nā
47|36|Duniẏāra jībana tō śudhu khēla-tāmāśā ō arthahīna kathābārtā. Āra yadi tōmarā īmāna āna ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana kara tabē āllāha tōmādērakē tōmādēra puraskāra dēbēna ēbaṁ tini tōmādēra dhana-sampada cāna nā
47|37|Tōmādēra kācha thēkē tini tā cā'ilē ō tāra jan'ya tōmādēra upara cāpa dilē tōmarā tō kārpaṇya karabē ēbaṁ takhana tini tōmādēra bidbēṣabhāba prakāśa karē dēbēna
47|38|Dēkha, tōmarā'i tō tārā yādērakē āllāhara pathē byaẏa karatē balā hacchē athaca tōmādēra kē'u kē'u kārpaṇya karachē. Tabē yē kārpaṇya karachē sē tō kārpaṇya karachē nijēra'i prati [1]. Āra āllāha abhābamukta ēbaṁ tōmarā abhābagrasta. Āra yadi tōmarā bimukha ha'ō, tabē tini tōmādēra chāṛā an'ya sampradāẏakē tōmādēra sthalabartī karabēna; tārapara tārā tōmādēra mata habē nā
48|1|Niścaẏa āmarā āpanākē diẏēchi suspaṣṭa bijaẏa
48|2|yēna āllāha āpanāra atīta ō bhabiṣyata truṭisamūha mārjanā karēna ēbaṁ āpanāra prati tām̐ra anugraha pūrṇa karēna. Āra āpanākē sarala pathēra hēdāẏāta dēna
48|3|ēbaṁ āllāha āpanākē baliṣṭha sāhāyya dāna karēna
48|4|Tini'i muminadēra antarē praśānti nāyila karēchēna [1] yēna tārā tādēra īmānēra sāthē īmāna br̥d'dhi karē nēẏa [2]. Āra āsamānasamūha ō yamīnēra bāhinīsamūha āllāhara'i ēbaṁ āllāh‌ halēna sarbajña, hikamata'ōẏālā
48|5|Yātē tini mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē prabēśa karāna jānnātē, yāra nica diẏē naharasamūha prabāhita, yēkhānē tārā sthāẏī habē ēbaṁ tini tādēra pāpasamūha mōcana karabēna; āra ēṭā'i halō āllāhara nikaṭa mahāsāphalya
48|6|Āra yātē tini munāphika puruṣa ō munāphika nārī, muśarika puruṣa ō muśarika nārī yārā āllāha sambandhē manda dhāraṇā pōṣaṇa karē tādērakē śāsti dēna. Amaṅgala cakra tādēra upara'i [1] āpatita haẏa. Āra āllāha tādēra prati ruṣṭa haẏēchēna ēbaṁ tādērakē lā’nata karēchēna; āra tādēra jan'ya jāhānnāma prastuta rēkhēchēna. Āra sēṭā kata nikr̥ṣṭa pratyābartanasthala
48|7|āra āsamānasamūha ō yamīnēra bāhinīsamūha āllāhara'i ēbaṁ āllāh hacchēna parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
48|8|Niścaẏa āmarā āpanākē prēraṇa karēchi sākṣīrūpē, susambādadātā ō satarkakārīrūpē
48|9|yātē tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra prati īmāna āna ēbaṁ tām̐ra śakti yōgā'ō ō tām̐kē sam'māna kara; āra sakāla-sandhyāẏa tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā kara
48|10|Niścaẏa yārā āpanāra kāchē bā'i’āta karē [1] tārā tō āllāhara'i hātē bā'i’āta karē. Āllāhara hāta [2] tādēra hātēra upara [3]. Tārapara yē tā bhaṅga karē, tā bhaṅga karāra pariṇāma bartābē tāra'i upara ēbaṁ yē āllāhara sāthē kr̥ta aṅgīkāra pūrṇa karē, tabē tini abaśya'i tākē mahāpuraskāra dēna
48|11|Yē sakala marubāsī pichanē raẏē gēchē [1] tārā tō āpanākē balabē, ‘āmādēra dhana-sampada ō paribāra-parijana āmādērakē byasta rēkhēchē, ata'ēba, āmādēra jan'ya kṣamāprārthanā karuna. Tārā mukhē tā balē yā tādēra antarē nē'i. Tādērakē baluna, ‘āllāh‌ kārō kōnō kṣati kimbā maṅgala sādhanēra icchē karalē kē āllāhara mōkābilāẏa tōmādēra jan'ya kōnō kichura mālika habē? Bastuta tōmarā yā kara sē biṣaẏē āllāh‌ samyaka abahita.’
48|12|Baraṁ tōmarā dhāraṇā karēchilē yē, rāsūla ō muminagaṇa tādēra paribāra parijanēra kāchē kakhana'i phirē āsabē nā ēbaṁ ē dhāraṇā tōmādēra antarē prītikara manē haẏēchila; āra tōmarā khuba manda dhāraṇā karēchilē ēbaṁ tōmarā chilē dhbansamukhī ēka sampradāẏa
48|13|āra yē kē'u āllāh ō tām̐ra rāsūlēra prati īmāna ānē nā tabē niścaẏa āmi kāphiradēra jan'ya jbalanta āguna prastuta rēkhēchi
48|14|Āsamānasamūha ō yamīnēra sarbamaẏa kartr̥tba āllāh‌ra'i, tini yākē icchē kṣamā karēna ēbaṁ yākē icchē śāsti dēna. Āra āllāh‌ ati kṣamāśīla, parama daẏālu
48|15|Tōmarā yakhana yud'dhalabdha sampada saṅgrahēra jan'ya yābē takhana yārā pichanē raẏē giẏēchila, tārā abaśya'i balabē, ‘āmādērakē tōmādēra anusaraṇa karatē dā'ō.’ Tārā āllāhara bāṇī paribartana karatē cāẏa. Baluna, ‘tōmarā kichutē'i āmādēra anusaraṇa karabē nā. Āllāha āgē'i ērūpa ghōṣaṇā karēchēna.’ Tārā abaśya'i balabē, ‘tōmarā tō āmādēra prati bidbēṣa pōṣaṇa karacha.’ Baraṁ tārā tō kēbala sāmān'ya'i bōjhē
48|16|Yēsaba marubāsī pichanē raẏē giẏēchila tādērakē baluna, ‘abaśya'i tōmarā āhūta habē ēka kaṭhōra yōd'dhā jātira birud'dhē yud'dha karatē; tōmarā tādēra sāthē yud'dha karabē athabā tārā ātmasamarpaṇa karē. Ataḥpara tōmarā ē nirdēśa pālana karalē āllāh‌ tōmādēra uttama puraskāra dāna karabēna. Āra tōmarā yadi āgēra mata pr̥ṣṭha pradarśana kara, tabē tini tōmādērakē yantraṇādāẏaka śāsti dēbēna
48|17|Andhēra kōnō aparādha nē'i, khañjēra kōnō aparādha nē'i ēbaṁ pīṛitēra'ō kōnō aparādha nē'i ēbaṁ yē kē'u āllāha ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya karabē, tini tākē prabēśa karābēna ēmana jānnātē, yāra nicē naharasamūha prabāhita; kintu yē byakti pr̥ṣṭhapradarśana karabē tini tākē yantraṇādāẏaka śāsti dēbēna
48|18|Abaśya'i āllāha muminagaṇēra upara santuṣṭa haẏēchēna, yakhana tārā gāchēra nīcē āpanāra kāchē bā'i’āta grahaṇa karēchila [1], ataḥpara tādēra antarē yā chila tā tini jēnē niẏēchēna; phalē tini tādēra upara praśānti nāyila karalēna ēbaṁ tādērakē āsanna bijaẏē puraskr̥ta karalēna
48|19|āra bipula parimāna gaṇīmatē [1], yā tārā hastagata karabē ēbaṁ āllāha prabala parākramaśālī, hikamata'ōẏālā
48|20|Āllāh‌ tōmādēra ōẏādā diẏēchēna yud'dhē labhya bipula sampadēra, yāra adhikārī habē tōmarā [1]. Ataḥpara tini ēṭā tōmādēra jan'ya tbarānbita karēchēna. Āra tini tōmādēra thēkē mānuṣēra hāta nibārita karēchēna [2] yēna ēṭā haẏa muminadēra jan'ya ēka nidarśana. Āra tini tōmādērakē paricālita karēna sarala pathē
48|21|āra ārēkaṭi, ēkhanō yā tōmādēra adhikārē āsēni, tā tō āllāha bēṣṭana karē rēkhēchēna [1]. Āra āllāha sabakichura upara kṣamatābāna
48|22|Āra yārā kupharī karēchē tārā yadi tōmādēra sāthē yud'dha karē tabē tārā abaśya'i pr̥ṣṭhapradarśana karabē, tārapara tārā kōnō abhibhābaka ō sāhāyyakārī pābē nā
48|23|Ēṭā'i āllāh‌ra bidhāna---pūrba thēkē'i yā calē āsachē, āpani āllāhara bidhānē kōnō paribartana pābēna nā
48|24|Āra tini makkā upatyakāẏa tādēra hāta tōmādēra thēkē ēbaṁ tōmādēra hāta tādēra thēkē nibārita karēchēna. Tādēra upara tōmādērakē bijaẏī karāra para [1], āra tōmarā yā kichu kara āllāh‌ tāra samyaka draṣṭā
48|25|Tārā'i tō kupharī karēchila ēbaṁ bādhā diẏēchila tōmādērakē masajidula- hārāma hatē ō bādhā diẏēchila kurabānīra jan'ya ābad'dha paśugulōkē yathāsthānē paum̐chatē [1]. Āra yadi mumina puruṣarā ō mumina nārīrā nā thākata, yādēra samparkē tōmarā jāna nā yē, tōmarā ajñātasārē tādērakē padadalita karabē, phalē tādēra kāraṇē tōmarā aparādhī ō dōṣī sābyasta hatē, (tabē abaśya'i tini yud'dhēra anumati ditēna. Kintu āllāha tōmādērakē takhana ēra anumati dēna ni) [2] yātē tini yākē icchē nija anugrahē prabēśa karābēna [3]. Yadi tārā [4] pr̥thaka haẏē thākata, tabē abaśya'i āmarā tādēra madhyē kāphiradērakē yantraṇādāẏaka śāsti ditāma
48|26|Yakhana kāphirarā tādēra antarē pōṣana karēchila gōtrīẏa ahamikā --- ajñatāra yugēra ahamikā [1], takhana āllāh‌ tām̐ra rāsūla ō muminadēra upara sbīẏa praśānti nāyila karalēna; āra tādērakē tāka'ōẏāra kālēmāẏa [2] sudr̥ṛha karalēna, āra tārā'i chila ēra adhikatara yōgya ō upayukta. Āra āllāh‌ sabakichu samparkē sarbajña
48|27|Abaśya'i āllāha tām̐ra rāsūlakē sbapnaṭi yathāyathabhābē satyē pariṇata karē diẏēchēna [1], āllāhara icchāẏa tōmarā abaśya'i masajidula-hārāmē prabēśa karabē nirāpadē --- māthā muṇḍana karē ēbaṁ cula chēm̐ṭē, nirbhaẏē. Ataḥpara tini (āllāha) jēnēchēna yā tōmarā jāna ni. Sutarāṁ ē chāṛā'ō tini tōmādērakē diẏēchēna ēka sadya bijaẏa
48|28|Tini'i tām̐ra rāsūlakē pathanirdēśa ō satya dīnasaha prēraṇa karēchēna, an'ya samasta dīnēra upara ēkē jaẏayukta karāra jan'ya. Āra sākṣī hisēbē āllāha'i yathēṣṭa
48|29|Muhām'māda āllāhara rāsūla; āra tāra sahacaragaṇa kāphēradēra prati kaṭhōra, tādēra parasparēra prati sahānubhūtiśīla; āllāhara anugraha ō santuṣṭi kāmanāẏa āpani tādērakē ruku ō sājadāẏa abanata dēkhabēna. Tādēra lakṣaṇa tādēra mukhamaṇḍalē sājadāra prabhābē parisphuṭa; ēṭā'i tā'ōrātē tādēra dr̥ṣṭānta. Āra iñjīlē tādēra dr̥ṣṭānta hacchē ēmana ēkaṭi cārāgācha, yā thēkē nirgata haẏa kacipātā, tārapara tā śakta ō puṣṭa haẏa ēbaṁ parē kāṇḍēra upara dām̐ṛāẏa dr̥ṛhabhābē yā cāṣīra jan'ya ānandadāẏaka. Ēbhābē āllāha muminadēra samr̥d'dhi dbārā kāphiradēra antarjbālā sr̥ṣṭi karēna. Yārā īmāna ānē ēbaṁ saṯkāja karē āllāha tādērakē pratiśruti diẏēchēna kṣamā ō mahāpratidānēra
49|1|Hē īmānadāragaṇa [1]! Āllāha ō tām̐ra rāsūlēra samakṣē tōmarā kōnō biṣaẏē agraṇī haẏō nā āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara; niścaẏa āllāha sarbaśrōtā, sarbajña
49|2|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā nabīra kaṇṭhasbarēra upara nijēdēra kaṇṭhasbara um̐cu karō nā [1] ēbaṁ nijēdēra madhyē yēbhābē uccasbarē kathā bala tāra sāthē sērūpa uccasbarē kathā balō nā; ē āśaṅkāẏa yē, tōmādēra sakala kāja binaṣṭa haẏē yābē athaca tōmarā upalabdhi'ō karatē pārabē nā
49|3|Niścaẏa yārā āllāhara rāsūlēra sāmanē nijēdēra kanṭhasbara nicu karē, āllāh‌ tādēra antarakē tāka'ōẏāra jan'ya parīkṣā karē niẏēchēna. Tādēra jan'ya raẏēchē kṣamā ō mahāpuraskāra
49|4|Niścaẏa yārā hujarāsamūhēra pichana thēkē āpanākē uccasbarē ḍākē, tādēra adhikānśa'i bujhē nā
49|5|Āra āpani bēra haẏē tādēra kāchē āsā paryanta yadi tārā dhairya dhāraṇa karata, tabē tā-i tādēra jan'ya uttama hata [1]. Āra āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
49|6|Hē īmānadāragaṇa! [1] Yadi kōnō phāsika tōmādēra kāchē kōnō bārtā niẏē āsē, tāhalē tōmarā tā parīkṣā karē dēkha, ē āśaṅkāẏa yē, ajñatābaśata tōmarā kōnō sampradāẏakē ākramaṇa karē basabē, phalē tōmādēra kr̥takarmēra jan'ya tōmādērakē anutapta hatē habē
49|7|Āra tōmarā jēnē rākhā yē, tōmādēra madhyē āllāhara rāsūla raẏēchēna; tini bahu biṣaẏē tōmādēra kathā śunalē tōmarā'i kaṣṭa pētē. Kintu āllāha tōmādēra kāchē īmānakē priẏa karēchēna ēbaṁ sēṭākē tōmādēra hr̥daẏagrāhī karēchēna. Āra kupharī, pāpācāra ō abādhyatākē karēchēna tōmādēra kāchē apraiẏa. Tārā'i tō satya pathapraāpta
49|8|Āllāhara dāna ō anugrahasbarūpa; āra āllāha sarbajña, hikamata'ōẏālā
49|9|Āra muminadēra du’dala dbandbē lipta halē tōmarā tādēra madhyē mīmānsā karē dā'ō. Ataḥpara tādēra ēkadala an'ya dalēra birud'dhē bāṛābāṛi karalē, yārā bāṛābāṛi karē tādēra birud'dhē tōmarā yud'dha kara, yatakṣaṇa nā tārā āllāhara nirdēśēra dikē phirē āsē. Tārapara yadi tārā phirē āsē, tabē tādēra madhyē inasāphēra sāthē āpōṣa-mīmānsā karē dā'ō ēbaṁ n'yāẏabicāra kara. Niścaẏa āllāha n'yāẏabicārakadērakē bhālabāsēna
49|10|Muminagaṇa tō paraspara bhā'i bhā'i [1]; kājē'i tōmarā tōmādēra bhā'idēra madhyē āpōṣa-mīmānsā karē dā'ō. Āra āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, yātē tōmarā anugrahaprāpta ha'ō
49|11|Hē īmānadāragaṇa! Kōnō mumina sampradāẏa yēna apara kōnō mumina sampradāẏakē upahāsa nā karē; kēnanā yādērakē upahāsa karā hacchē tārā upahāsakārīdēra cēẏē uttama hatē pārē ēbaṁ nārīrā yēna an'ya nārīdērakē upahāsa nā karē; kēnanā yādērakē upahāsa karā hacchē tārā upahāsakāriṇīdēra cēẏē uttama hatē pārē. Āra tōmarā ēkē an'yēra prati dōṣārōpa karō nā ēbaṁ tōmarā ēkē an'yakē manda nāmē ḍēkō nā [1]; īmānēra para manda nāma ati nikr̥ṣṭa. Āra yārā ta'ōbā karē nā tārā'i tō yālima
49|12|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā adhikānśa anumāna hatē dūrē thāka; kāraṇa kōnō kōnō anumāna pāpa ēbaṁ tōmarā ēkē an'yēra gōpanīẏa biṣaẏa sandhāna karō nā ēbaṁ ēkē an'yēra gībata karō nā [1]. Tōmādēra madhyē ki kē'u tāra mr̥ta bhā'iẏēra gōśata khētē cā'ibē [2]? Bastuta tōmarā tō ēkē ghr̥ṇya'i manē kara. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara; niścaẏa āllāh ta'ōbā grahaṇakārī, parama daẏālu
49|13|Hē mānuṣa! Āmarā tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi ēka puruṣa ō ēka nārī hatē [1], āra tōmādērakē bibhakta karēchi bibhinna jāti ō gōtrē, yātē tōmarā ēkē an'yēra sāthē paricita hatē pāra [2]. Tōmādēra madhyē āllāhara kāchē sē byakti'i bēśī maryādāsampanna yē tōmādēra madhyē bēśī tāka'ōẏāsampanna. Niścaẏa āllāh‌ sarbajña, samyaka abahita
49|14|Bēdu'īnarā balē, ‘āmarā īmāna ānalāma’. Baluna, ‘tōmarā īmāna ānani, baraṁ tōmarā bala, ‘āmarā ātnasamarpaṇa karēchi’, kāraṇa īmāna ēkhanō tōmādēra antarē prabēśa karēni. Āra yadi tōmarā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra ānugatya kara tabē tini tōmādēra āmalasamūhēra sa'ōẏāba sāmān'ya parimāṇa'ō lāghaba karabēna nā. Niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu.’
49|15|Tārā'i tō mumina, yārā āllāh‌ ō tam̐ra rāsūlēra prati īmāna ēnēchē, tārapara sandēha pōṣaṇa karēni ēbaṁ tādēra jībana ō sampada diẏē āllāhara pathē jihāda karēchē, tārā'i satyaniṣṭha
49|16|Baluna, ‘tōmārā ki tōmādēra dīna samparkē āllāhakē abagata karāccha? Athaca āllāha jānēna yā kichu āchē āsamānasamūhē ēbaṁ yā kichu āchē yamīnē. Āra āllāha sabakichu samparkē samyaka abagata
49|17|Tārā isalāma grahaṇa karē āpanākē dhan'ya karēchē manē karē. Baluna, ‘tōmarā isalāma grahaṇa karē āmākē dhan'ya karēcha manē karō nā, baraṁ āllāh‌ īmānēra dikē paricālita karē tōmādērakē dhan'ya karēchēna, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’
49|18|Niścaẏa āllāha āsamānasamūha ō yamīnēra gāẏēba samparkē abagata. Āra tōmarā yā kara āllāha tāra samyaka draṣṭā
50|1|Kbāph‌, śapatha sam'mānita kura'ānēra
50|2|baraṁ tārā bismaẏa bōdha karē yē, tādēra madhya thēkē ēkajana satarkakārī tādēra kāchē ēsēchēna. Āra kāphirarā balē, ‘ē tō ēka āścarya jinisa
50|3|‘āmādēra mr̥tyu halē ēbaṁ āmarā māṭitē pariṇata halē āmarā ki punarukhita haba? Ē phirē yā'ōẏā sudūraparāhata.’
50|4|Abaśya'i āmarā jāni māṭi kṣaẏa karē tādēra kataṭuku ēbaṁ āmādēra kāchē āchē samyaka sanrakṣaṇakārī kitāba
50|5|Bastuta tādēra kāchē satya āsāra para tārā tātē mithyārōpa karēchē. Ata'ēba, tārā sanśaẏayukta biṣaẏē nipatita
50|6|Tārā ki tādēra uparē abasthita āsamānēra dikē tākiẏē dēkhē nā, āmarā kibhābē tā nirmāṇa karēchi ō tākē suśōbhita karēchi ēbaṁ tātē kōnō phāṭala'ō nē'i
50|7|āra āmarā bistr̥ta karēchi yamīnakē ēbaṁ tātē sthāpana karēchi parbatamālā. Āra tātē ud‌gata karēchi naẏana prītikara sarbaprakāra udbhida
50|8|āllāhara anurāgī pratyēka bāndāra jan'ya jñāna ō upadēśasbarūpa
50|9|Āra āsamāna thēkē āmarā barṣaṇa kari kalyāṇakara br̥ṣṭi ataḥpara tā dbārā āmarā uṯpanna kari udyāna, kartanayōgya śasya dānā
50|10|ō samunnata khējura gācha yātē āchē guccha guccha khējura
50|11|bāndādēra riyikasbarūpa. Āra āmarā br̥ṣṭi diẏē sañjībita kari mr̥ta śaharakē; ēbhābē'i ut'thāna ghaṭabē
50|12|Tādēra āgē'ō mithyārōpa karēchila nūhēra sampradāẏa, rās ēra adhibāsī [1] ō sāmūda sampradāẏa
50|13|āra āda, phira’ā'una ō luta sampapradāẏa
50|14|Āra ā'ikāra adhibāsī [1] ō tubbā’ sampradāẏa [2]; tārā sakalē'i rāsūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila [3], phalē tādēra upara āmāra śāsti yathārthabhābē āpatita haẏēchē
50|15|Āmarā ki prathamabāra sr̥ṣṭi karē'i klānta haẏē paṛēchi! Baraṁ natuna sr̥ṣṭira biṣaẏē tārā sandēhē patita
50|16|āra abaśya'i āmarā mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tāra prabr̥tti tākē yē kumantraṇā dēẏa tā'ō āmarā jāni. Āra āmarā tāra graībāsthita dhamanīra cēẏē'ō nikaṭatara
50|17|Yakhana tāra ḍānē ō bāmē basā du’jana phērēśatā paraspara (tāra āmala likhāra jan'ya) grahaṇa karē
50|18|sē yē kathā'i uccāraṇa karē tāra kāchē sadā upasthita sanrakṣaṇakārī raẏēchē
50|19|Āra mr̥tyuyantraṇā niẏē ēsēchē (sē) satya'i [1]; ēṭā (tā-i) yā thēkē tumi pālātē cācchilē
50|20|Āra śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, ōṭā'i pratiśruta dina
50|21|Āra sēdina pratyēka byakti upasthita habē, tāra saṅgē thākabē cālaka ō sākṣī
50|22|Abaśya'i tumi ē dina sanbad'dhē udāsīna chilē, ataḥpara āmarā tōmādēra sāmanē thēkē pardā unmōcana karēchi. Sutarāṁ āja thēkē tōmāra dr̥ṣṭi prakhara
50|23|Āra tāra saṅgī phērēśatā balabē, ē'i tō āmāra kāchē ‘āmalanāmā prastuta.’
50|24|Ādēśa karā habē, tōmarā ubhaẏē [1] jāhānnāmē nikṣēpa kara pratyēka udbata kāphirakē
50|25|kalyāṇakara kājē prabala bādhādānakārī, sīmalaṅghanakārī ō sandēha pōṣaṇakārī
50|26|Yē āllāhara saṅgē an'ya ilāha grahaṇa karēchila, tōmarā tākē kaṭhina śāstitē nikṣēpa kara
50|27|Tāra sahacara śaẏatāna balabē, ‘hē āmādēra raba! Āmi tākē bidrōhī karē tulini. Bastuta sē'i chila ghōra bibhrānta
50|28|Āllāh‌ balabēna, ‘tōmarā āmāra sāmanē bāka-bitanḍātā karō nā; āmi tō tōmādērakē āgē'i satarka karēchilāma
50|29|‘Āmāra kāchē kathā radabadala haẏa nā ēbaṁ āmi bāndādēra prati yulumakārī'ō na'i.’
50|30|Sēdina āmarā jāhānnāmakē jijñēsa karaba, ‘tumi ki pūrṇa haẏēcha?’ Jāhānnāma balabē, ‘ārō bēśī āchē ki [1]?’
50|31|Āra jānnātakē nikaṭastha karā habē muttākīdēra---kōnō dūratbē thākabē nā
50|32|Ēra'i pratiśruti tōmādērakē dēẏā haẏēchila---pratyēka āllāh‌--- abhimukhī [1], hiphāyatakārīra jan'ya
50|33|yārā gāẏēba abasthāẏa daẏāmaẏa āllāhakē bhaẏa karēchē ēbaṁ binīta cittē upasthita haẏēchē
50|34|tādērakē balā habē, ‘śāntira sāthē tōmarā tātē prabēśa kara; ēṭā ananta jībanēra dina.’
50|35|Ēkhānē tārā yā kāmanā karabē tā-i thākabē [1] ēbaṁ āmāra kāchē raẏēchē tāra'ō bēśī
50|36|Āra āmarā tādēra āgē bahu prajanmakē dhbansa karē diẏēchi, yārā chila pākaṛā'ō karāra kṣētrē tādēra cēẏē prabalatara, tārā dēśē dēśē ghurē bēṛāta; tādēra kōnō palāẏaṇasthala chila ki
50|37|Niścaẏa ētē upadēśa raẏēchē tāra jan'ya, yāra āchē antaḥkaraṇa’ [1] athabā yē śrabaṇa karē manōyōgēra sāthē
50|38|Āra abaśya'i āmarā āsamānasamuha, yamīna ō tādēra antarbartī samasta kichu sr̥ṣṭi karēchi chaẏa dinē; āra āmākē kōnō klānti sparśa karēni
50|39|Ata'ēba, tārā yā balē tātē āpani dhairya dhāraṇa karuna ēbaṁ āpanāra rabēra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna sūryōdaẏēra āgē ō sūryāstēra āgē
50|40|āra tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna rātēra ēkānśē ēbaṁ sālātēra parē'ō
50|41|Āra manōnibēśasahakārē śununa, yēdina ēka ghōṣaṇākārī nikaṭabartī sthāna hatē ḍākabē
50|42|sēdina tārā satya satya'i śunatē pābē mahānāda, sēdina'i bēra ha'ōẏāra dina
50|43|Āmarā'i jībana dāna kari ēbaṁ āmarā'i mr̥tyu ghaṭā'i, āra sakalēra phirē āsā āmādēra'i dikē
50|44|Yēdina tādēra thēkē yamīna bidīrṇa habē ēbaṁ lōkērā trasta-byasta haẏē chuṭōchuṭi karabē, ēṭā ēmana ēka samābēśa yā āmādēra jan'ya ati sahaja
50|45|Tārā yā balē tā āmarā bhāla jāni, āra āpani tādēra upara jabaradastikārī nana, kājē'i yē āmāra śāstikē bhaẏa karē tākē upadēśa dāna karuna kura'ānēra sāhāyyē
51|1|Śapatha [1] dhūlijhañjhāra
51|2|ataḥpara bōjhābahanakārī mēghapuñjēra
51|3|ataḥpara sbacchandagati nauyānēra
51|4|ataḥpara nirdēśa banṭanakārī phērēśatāgaṇēra
51|5|tōmādērakē pradatta pratiśruti abaśya'i satya
51|6|Niścaẏa pratidāna abaśyambhābī
51|7|Śapatha bahu pathabiśiṣṭa āsamānēra
51|8|niścaẏa tōmarā paraspara birōdhī kathāẏa lipta
51|9|Phiriẏē rākhā haẏa tā thēkē yē phirē thākē
51|10|Dhbansa hōka mithyācārīrā
51|11|yārā sandēha-sanśaẏē nipatita, udāsīna
51|12|tārā jijñēsā karē, ‘pratidāna dibasa kabē habē?’
51|13|‘Yē dina tārā āgunē sājāprāpta habē.’
51|14|Balā habē ‘tōmārā tōmādēra śāsti [1] āsbādana kara, tōmarā ē śāsti'i tbarānbita karatē cēẏēchilē.’
51|15|Niścaẏa muttākīrā thākabē jānnātasamūhē ō jharṇādhārāẏa
51|16|Grahaṇa karabē tā yā tādēra raba tādērakē dibēna; niścaẏa itōpūrbē tārā chila saṯkarmaśīla
51|17|tārā rātēra sāmān'ya anśa'i atibāhita karata nidrāẏa
51|18|āra rātēra śēṣa praharē tārā kṣamā prārthanā karata
51|19|āra tādēra dhana–sampadē raẏēchē bhikṣuka ō bañcitēra haka
51|20|Āra niścita biśbāsīdēra jan'ya nidarśanasamūha raẏēchē yamīnē
51|21|ēbaṁ tōmādēra nijēdēra madhyē'ō. Tabu'ō tōmarā ki cakṣuṣmāna habē nā
51|22|āra āsamānē raẏēchē tōmādēra riyika ō pratiśruta saba kichu
51|23|Ata'ēba, āsamāna ō yamīnēra rabēra śapatha! Niścaẏa tōmarā yē kathā balē thāka tāra mata'i ēṭi satya
51|24|Āpanāra kāchē ibarāhīmēra sam'mānīta mēhamānadēra br̥ttānta ēsēchē ki
51|25|yakhana tārā tāra kāchē upasthita haẏē balala, ‘sālāma’. Uttarē tini balalēna, ‘sālāma’. Ērā tō aparicita lōka
51|26|Ataḥpara ibarāhīma tāra strīra kāchē druta cupisārē gēlēna [1] ēbaṁ ēkaṭi mōṭā-tājā gō-bāchura (bhājā) niẏē āsalēna
51|27|ataḥpara tini tā tādēra sāmanē rēkhē balalēna, ‘tōmarā ki khābē nā?’
51|28|Ētē tādēra samparkē tāra manē bhītira sañcāra hala [1]. Tārā balala, ‘bhīta habēna nā.’ Āra tārā tākē ēka jñānī putra santānēra susambāda dila
51|29|Takhana tāra strī ciṯkāra karatē karatē sam'mukhē āsala ēbaṁ tāra gāla cāpaṛiẏē balala, ‘br̥d'dhā-bandhyā’
51|30|tārā balala, ‘āpanāra raba ērūpa'i balēchēna; niścaẏa tini prajñāmaẏa, sarbajña
51|31|Ibarāhīma balalēna, ‘hē prērita phērēśatāgaṇa! Tōmādēra biśēṣa kāja [1] ki?’
51|32|Tāra balala, ‘niścaẏa āmarā ēka aparādhī sampradāẏēra prati prērita haẏēchi
51|33|Yātē tādēra upara nikṣēpa kari māṭira śakta ḍhēlā
51|34|yā sīmālaṅghanakārīdēra jan'ya cihnita āpanāra rabēra kācha thēkē [1].’
51|35|Ataḥpara sēkhānē yēsaba mumina chila āmarā tādērakē bēra karē niẏē āsalāma
51|36|Tabē āmarā sēkhānē ēkaṭi paribāra chāṛā āra kōnō musalima pā'ini
51|37|Āra yārā marmambhada śāstikē bhaẏa karē āmarā tādēra jan'ya ōkhānē ēkaṭi nidarśana rēkhēchi
51|38|Āra nidarśana rēkhēchi mūsāra br̥ttāntē'ō, yakhana āmarā tākē spaṣṭa pramāṇasaha phira’ā'unēra kāchē pāṭhālāma
51|39|takhana sē kṣamatāra ahaṅkārē mukha phiriẏē nila [1] ēbaṁ balala, ‘ē byakti haẏa ēka jādukara, nā haẏa ēka unmāda.’
51|40|Kājē'i āmarā tākē ō tāra dalabalakē śāsti dilāma ēbaṁ tādēra sāgarē nikṣēpa karalāma, āra sē chila tiraskr̥ta
51|41|Āra nidarśana raẏēchē ‘ādēra ghaṭanātē'ō, yakhana āmarā tādēra birud'dhē prēraṇa karēchilāma akalyāṇakara bāẏu
51|42|ēṭā yā kichura upara diẏē baẏē giẏēchila tākē'i yēna pariṇata karala cūrṇa-bicūrṇa dhbansastupē
51|43|Āra'ō nidarśana raẏēchē sāmūdēra br̥ttāntē'ō, yakhana tādērakē balā haẏēchila, ‘bhōga karē nā'ō ēkaṭi nidr̥ṣṭa kāla.’
51|44|Ataḥpara tārā tādēra rabēra ādēśa mānatē ahaṅkāra karala; phalē tādērakē pākaṛā'ō karala bajra [1] ēbaṁ tārā tā dēkhachila
51|45|Ataḥpara tārā uṭhē dām̐ṛātē pārala nā ēbaṁ pratirōdha karatē'ō pārala nā
51|46|Āra (dhbansa karēchilāma) ēdēra āgē nūhēra sampradāẏakē, niścaẏa tārā chila phāsēka sampradāẏa
51|47|Āra āsamāna āmarā tā nirmāṇa karēchi āmādēra kṣamatā balē [1] ēbaṁ āmarā niścaẏa'i mahāsamprasāraṇakārī
51|48|Āra yamīna, āmarā tākē bichiẏē diẏēchi, ataḥpara kata sundara byabasthāpanākārī [1] (āmarā)
51|49|āra pratyēka bastu āmarā sr̥ṣṭi karēchi jōṛāẏa jōṛāẏa [1], yātē tōmarā upadēśa grahaṇa kara
51|50|Ata'ēba, tōmarā āllāhara dikē dhābita ha'ō [1]. Niścaẏa āmi tōmādēra prati āllāhara pakṣa thēkē ēka spaṣṭa satarkakārī
51|51|Āra tōmarā āllāhara sāthē kōnō ilāh‌ sthira karō nā; āmi tōmādēra prati āllāha prērita ēka spaṣṭa satarkakārī
51|52|Ēbhābē tādēra pūrbabatīdēra kāchē yakhana'i kōnō rāsūla ēsēchēna tārā'i tākē balēchē, ’ē tō ēka jādukara, nā haẏa ēka unmāda!’
51|53|Tārā ki ēkē aparakē ē mantraṇā'i diẏē ēsēchē? Baraṁ ērā sīmālajaẏanakārī sampradāẏa
51|54|Kājē'i āpani tādērakē upēkṣā karuna, ētē āpani tiraskr̥ta habēna nā
51|55|Āra āpani upadēśa ditē thākuna, kāraṇa niścaẏa upadēśa muminadēra upakārē āsē
51|56|Āra āmi sr̥ṣṭi karēchi jina ēbaṁ mānuṣakē ējan'yē'i yē, tārā kēbala āmāra ibādāta karabē
51|57|Āmi tādēra kācha thēkē kōnō riyika cā'i nā ēbaṁ ēṭā'ō cā'i nā yē, tārā āmākē khā'ōẏābē
51|58|Niścaẏa āllāha, tini'i tō riyikadātā, prabala śaktidhara, parākramaśālī
51|59|Sutarāṁ yārā yuluma karēchē tādēra jan'ya raẏēchē tādēra samamatābalambīdēra anurūpa prāpya (śāsti). Kājē'i tārā ēṭāra jan'ya āmāra kāchē yēna tāṛāhuṛō nā karē
51|60|Ata'ēba, yārā kupharī karēchē tādēra jan'ya durbhōga sē dinēra, yē dinēra biṣaẏē tādērakē satarka karā haẏēchē
52|1|Śapatha tūra parbatēra
52|2|śapatha kitābēra, yā likhita āchē
52|3|unmukta pātāẏa
52|4|śapatha bāẏatula mā’mūrēra
52|5|śapatha samunnata chādēra
52|6|śapatha udbēlita sāgarēra
52|7|niścaẏa āpanāra rabēra śāsti abaśyambhābī
52|8|ēṭāra nibāraṇakārī kē'u nē'i
52|9|Yēdina āsamāna āndōlita habē prabalabhābē
52|10|āra parbata paribhramaṇa karabē druta
52|11|ataḥēba durbhōga sē dina mithyārōpakārīdēra jan'ya
52|12|Yārā khēlāra chalē asāra kājakarmē lipta thākē
52|13|yēdina tādērakē dhākkā māratē māratē niẏē yā'ōẏā habē jāhānnāmēra āgunēra dikē
52|14|‘ēṭā'i sē āguna yākē tōmarā mithyā manē karatē.’
52|15|Ēṭā ki tabē jādu? Nā ki tōmarā dēkhatē pāccha nā
52|16|tōmarā ētē dagdha ha'ō, ataḥpara tōmarā dhairya dhāraṇa kara athabā dhairya dhāraṇa nā kara, ubhaẏa'i tōmādēra jan'ya samāna. Tōmarā yā karatē tāra'i pratiphala tōmādērakē dēẏā hacchē
52|17|Niścaẏa muttākīrā thākabē jānnātē ō ārāma-āẏēśē
52|18|tādēra raba tādērakē yā diẏēchēna tārā tā upabhōga karabē ēbaṁ tādēra raba tādērakē rakṣā karēchēna jalanta āgunēra śāsti thēkē
52|19|‘Tōmarā yā karatē tāra pratiphala sbarūpa tōmarā tr̥ptira sāthē pānāhāra karatē thāka [1].’
52|20|Tārā basabē śrēṇibad'dhabhābē sajjita āsanē hēlāna diẏē; āra āmarā tādēra milana ghaṭāba ḍāgara cōkhabiśiṣṭā hūrēra saṅgē
52|21|āra yārā īmāna ānē, āra tādēra santāna-santati īmānē tādēra anugāmī haẏa, āmarā tādēra sāthē milita karaba tādēra santāna-santatikē [1] ēbaṁ tādēra karmaphala āmarā ēkaṭu'ō kamābō nā [2]; pryatyēka byakti nija kr̥takarmēra jan'ya dāẏī
52|22|Āra āmarā tādērakē bāṛiẏē dēba phalamūla ēbaṁ gōśata yā tārā kāmanā karabē
52|23|Sēkhānē tārā parasparēra madhyē ādāna-pradāna karatē thākabē pānapātra, sēkhānē thākabē nā kōnō asāra kathā-bārtā, thākabē nā kōnō pāpakāja'ō
52|24|Āra tādēra sēbāẏa cārapāśē ghurāghuri karabē kiśōrērā, tārā yēna surakṣita muktā
52|25|Āra tārā ēkē an'yēra dikē phirē jijñēsa karabē
52|26|tārā balabē, niścaẏa āgē āmarā paribāra-parijanēra madhyē śaṅkita abasthāẏa chilāma
52|27|Ataḥpara āmādēra prati āllāha anugraha karēchēna ēbaṁ āmādērakē āgunēra śāsti thēkē rakṣā karēchēna
52|28|Niścaẏa āmarā āgē'ō āllāhakē ḍākatāma, niścaẏa tini kr̥pāmaẏa, parama daẏālu
52|29|Ata'ēba āpani upadēśa ditē thākuna, kāraṇa, āpanāra rabēra anugrahē āpani gaṇaka nana, unmāda'ō nana
52|30|Nāki tārā balē, ‘sē ēkajana kabi? Āmarā tāra mr̥tyura pratīkṣā karachi
52|31|Baluna, ‘tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣākārīdēra antarbhukta [1].’
52|32|Nāki tādēra bibēka-bud'dhi tādērakē ē ādēśa dicchē, baraṁ tārā ēka sīmālaṅghanakārī sampradāẏa
52|33|Nāki tārā balē, ‘ē kura'āna sē bāniẏē balēchē?’ Baraṁ tārā īmāna ānabē nā
52|34|Ata'ēba, tārā yadi satyabādī haẏa tabē ēṭāra mata kōnō bāṇī niẏē āsuka nā
52|35|tārā ki sraṣṭā chāṛā sr̥ṣṭi haẏēchē, nā tārā nijērā'i sraṣṭā
52|36|nāki tārā āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchē? Baraṁ tārā dr̥ṛha biśbāsa karē nā
52|37|Āpanāra rabēra guptabhāṇḍāra ki tādēra kāchē raẏēchē, nāki tārā ē sabakichura niẏantā
52|38|nāki tādēra kōnō sim̐ṛi āchē yātē ārōhana karē tārā śunē thākē? Thākalē tādēra sē śrōtā suspaṣṭa pramāṇa niẏē āsuka
52|39|tabē ki kan'yā santāna tām̐ra jan'ya ēbaṁ putra santāna tōmādēra jan'ya
52|40|tabē ki āpani tādēra kāchē pāriśramika cācchēna yē, tārā ēṭākē ēkaṭi durbaha bōjhā manē karē
52|41|nāki gāẏēbī biṣaẏē tādēra kōnō jñāna āchē yē, tārā tā likhachē
52|42|nāki tārā kōnō ṣaṛayantra karatē cāẏa? Pariṇāmē yārā kupharī karē tārā'i habē ṣaṛayantrēra śikāra
52|43|Nāki āllāha chāṛā ōdēra an'ya kōnō ilāha āchē? Tārā yē śirka sthira karē āllāh‌ tā thēkē pabitra
52|44|āra tārā ākāśēra kōnō khaṇḍa bhēṅgē paṛatē dēkhalē balabē, ‘ēṭā tō ēka puñjibhūta mēgha.’
52|45|Ata'ēba, tādērakē chēṛē dina sē dina paryanta, yēdina tārā bajrāghātē hatacētana habē
52|46|Sēdina tādēra ṣaṛayantra kōnō kājē āsabē nā ēbaṁ tādērakē sāhāyya'ō karā habē nā
52|47|Āra niścaẏa yārā yuluma karēchē tādēra jan'ya raẏēchē ēchāṛā ārō śāsti. Kintu tādēra adhikānśa'i tā jānē nā
52|48|āra āpani dhairyadhāraṇa karuna āpanāra rabēra sid'dhāntēra upara; niścaẏa āpani āmādēra cakṣura sāmanē'i raẏēchēna [1]. Āpani āpanāra rabēra sapraśansā pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna yakhana āpani daṇḍāẏamāna hana
52|49|āra tām̐ra pabitratā ghōṣaṇā karuna rātēra bēlā [1] ō tārakāra asta gamanēra para
53|1|Śapatha nakṣatrēra, yakhana tā haẏa astamita
53|2|tōmādēra saṅgī [1] bibhrānta naẏa, bipathagāmī'ō naẏa
53|3|āra tini managaṛā kathā balēna nā
53|4|Tātō kēbala ōhī, yā tāra prati ōhīrūpē prērita haẏa
53|5|tākē śikṣā dāna karēchēna pracaṇḍa śaktiśālī
53|6|saundaryapūrṇa sattā [1]. Ataḥpara tini sthira haẏēchilēna
53|7|āra tini chilēna ūrdhbadigantē
53|8|tārapara tini tāra kāchākāchi halēna, ataḥpara khuba kāchākāchi
53|9|Phalē tādēra madhyē du dhanukēra byabadhāna ra'ila athabā tāra'ō kama
53|10|Takhana āllāh‌ tām̐ra bāndāra prati yā ōhī karāra tā ōhī karalēna
53|11|yā tini dēkhēchēna, tāra antaḥkaraṇa tā mithyā balēni
53|12|tini yā dēkhēchēna tōmarā ki sē biṣaẏē tām̐ra saṅgē bitarka karabē
53|13|āra abaśya'i tini tākē ārēkabāra dēkhēchilēna
53|14|‘sidarātula muntāhā’ tathā prāntabartī kula gācha ēra kāchē
53|15|yāra kāchē jānnātula mā’ōẏā [1] abasthita
53|16|Yakhana kula gāchaṭikē yā ācchādita karāra tā ācchādita karēchila
53|17|tāra dr̥ṣṭi bibhrama haẏani, dr̥ṣṭi lakṣyacyuta'ō haẏani
53|18|Abaśya'i tini tāra rabēra mahāna nidarśanābalīra kichu dēkhēchilēna
53|19|ata'ēba, tōmarā āmākē jānā'ō ‘lāta’ ō ‘uyayā' samparkē
53|20|ēbaṁ tr̥tīẏa ārēkaṭi ‘mānāta’ samparkē
53|21|tabē ki tōmādēra jan'ya putra santāna ēbaṁ āllāhara jan'ya kan'yā santāna
53|22|ē rakama banṭana tō asaṅgata
53|23|Ēgulō kichu nāma mātra yā tōmarā ō tōmādēra pūrbapuruṣarā rēkhēcha, yāra samarthanē āllāh‌ kōnō dalīlapramāṇa nāyila karēnani. Tārā tō anumāna ēbaṁ nijēdēra prabr̥ttira'i anusaraṇa karē, athaca tādēra kāchē tādēra rabēra pakṣa thēkē hēdāẏāta ēsēchē
53|24|Mānuṣa yā cāẏa tā'i ki sē pāẏa
53|25|bastutaḥ ākhērāta ō duniẏā āllāh‌ra'i
53|26|āra āsamānasamūhē bahu phiriśatā raẏēchē; tādēra supāriśa kichumātra phalaprasū habē nā, tabē āllāhara anumatira para, yāra jan'ya tini icchē karēna ō yāra prati tini santuṣṭa
53|27|Niścaẏa yārā ākhirātēra upara īmāna ānē nā tārā'i nārībācaka nāma diẏē thākē phiriśatādērakē
53|28|athaca ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna'i nē'i, tārā tō śudhu anumānēra'i anusaraṇa karē; āra niścaẏa anumāna satyēra mōkābilāẏa kōna'i kājē āsē nā
53|29|Ata'ēba, āpani tākē upēkṣā karē caluna yē āmādēra smaraṇa [1] thēkē bimukha haẏa ēbaṁ kēbala duniẏāra jībana'i kāmanā karē
53|30|Ēṭā'i tādēra jñānēra śēṣa sīmā. Niścaẏa āpanāra raba, tini'i bhāla jānēna kē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏēchē ēbaṁ tini'i bhāla jānēna kē hēdāẏātapraāpta haẏēchē
53|31|Āra āsamānasamūhē yā kichu āchē ō yamīnē yā kichu āchē tā āllāh‌ra'i. Yātē tini tādēra kājēra pratiphala ditē pārēna yārā manda kāja karē ēbaṁ tādērakē tini uttama puraskāra ditē pārēna yārā saṯkāja karē
53|32|yārā birata thākē gurutara pāpa ō aślīla kāja thēkē, chōṭakhāṭa aparādha byatīta [1]. Niścaẏa āpanāra rabēra kṣamā aparisīma; tini tōmādēra samparkē samyaka abagata---yakhana tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchilēna māṭi hatē ēbaṁ yakhana tōmarā mātr̥garbhē bhrūṇarūpē chilē. Ata'ēba, tōmarā ātmapraśansā karō nā, tini'i samyaka jānēna tāra samparkē yē tāka'ōẏā abalambana karēchē
53|33|Āpani ki dēkhēchēna sē byaktikē yē mukha phiriẏē nēẏa
53|34|ēbaṁ dāna karē sāmān'ya'i, parē bandha karē dēẏa
53|35|tāra kāchē ki gāẏēbēra jñāna āchē yē, sē pratyakṣa karē
53|36|nāki tākē jānānō haẏani yā āchē mūsāra sahīphāẏa
53|37|ēbaṁ ibarāhīmēra sahīphāẏa [1], yini pūrṇa karēchilēna (tāra aṅgīkāra)
53|38|tā ē'i yē [1], kōnō bōjhā bahanakārī an'yēra bōjhā bahana karabē nā
53|39|āra ē'i yē, mānuṣa tā'i pāẏa yā sē cēṣṭā karē
53|40|āra ē'i yē, tāra pracēṣṭāra phala śighra'i dēkhā yābē
53|41|tārapara tākē dēẏā habē pūrṇa pratidāna
53|42|āra ē'i yē, sabāra śēṣa gantabya tō āpanāra rabēra kāchē
53|43|āra ē'i yē, tini'i hāsāna ēbaṁ tini'i kām̐dāna
53|44|āra ē'i yē, tini'i mārēna ēbaṁ tini'i bām̐cāna
53|45|āra ē'i yē, tini'i sr̥ṣṭi karēna yugala---puruṣa ō nārī
53|46|śukrabindu hatē, yakhana tā sthalita haẏa
53|47|āra ē'i yē, punarut'thāna ghaṭānōra dāẏitba tām̐ra'i
53|48|āra ē'i yē, tini'i abhābamukta karēna ēbaṁ sampada dāna karēna
53|49|āra ē'i yē, tini śi’rā nakṣatrēra raba
53|50|Āra ē'i yē, tini'i prācīna ‘āda sampradāẏakē dhbansa karēchilēna
53|51|Ēbaṁ sāmūda sampradāẏakē'ō [1]; ataḥpara kā'ukē'ō tini bākī rākhēnani
53|52|āra ēdēra āgē nūhēra sampradāẏakē'ō, niścaẏa tārā chila atyanta yālima ō carama abādhya
53|53|Āra tini ulṭānō ābāsabhūmikē nikṣēpa karēchilēna
53|54|Ataḥpara sēṭākē ācchanna karala yā ācchanna karāra
53|55|sutarāṁ (hē mānuṣa!) Tumi tōmāra rabēra kōn‌ anugraha samparkē sandēha pōṣaṇa karabē
53|56|ē nabī'ō [1] atītēra satarkakārīdēra mata'i ēka satarkakārī
53|57|Kiẏāmata āsanna
53|58|āllāha chāṛā kē'u'i ēṭā prakāśa karatē sakṣama naẏa
53|59|Tōmarā ki ē kathāẏa bismaẏa bōdha karacha
53|60|āra hāsi-ṭhāṭṭā karacha! Ēbaṁ kām̐dachō nā
53|61|āra tōmarā udāsīna
53|62|ata'ēba āllāhakē sājadā kara ēbaṁ tām̐ra ‘ibādāta kara
54|1|Kiẏāmata kāchākāchi haẏēchē [1], āra cām̐da bidīrṇa haẏēchē
54|2|āra tārā kōnō nidarśana dēkhalē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ balē, ‘ēṭā tō cirācarita jādu [1].’
54|3|Āra tārā mithyārōpa karē ēbaṁ nija khēẏāla –khuśīra anusaraṇa karē, athaca pratiṭi biṣaẏa'i śēṣa lakṣē paum̐chabē
54|4|Āra tādēra kāchē ēsēchē sambādasamūha, yātē āchē kaṭhōra niṣēdhājñā
54|5|ēṭā paripūrṇa hikamata, kintu bhītipradarśana tādēra kōnō kājē lāgēni
54|6|Ata'ēba, āpani tādēra upēkṣā karuna. (Smaraṇa karuna) yēdina āh‌bānakārī āh‌bāna karabē ēka bhaẏābaha pariṇāmēra dikē
54|7|āpamānē abanamita nētrē [1] sēdina tārā kabara hatē bēra habē, manē habē yēna tārā bikṣipta paṅgapāla
54|8|tārā ahbānakārīra dikē chuṭē āsabē bhīta-bihbala haẏē [1]. Kāphirarā balabē, ‘baṛa'i kaṭhina ē dina.’
54|9|Ēdēra āgē nūhēra sampradāẏa'ō mithyārōpa karēchila--- sutarāṁ tārā āmādēra bāndāra prati mithyārōpa karēchila āra balēchila, ’pāgala’, āra tākē bhīti pradarśana karā haẏēchila
54|10|Takhana tini tām̐ra rabakē āhabāna karē balēchilēna, ‘niścaẏa āmi asahāẏa, ata'ēba āpani pratibidhāna karuna.’
54|11|Phalē āmarā unmukta karē dilāma ākāśēra dbārasamūha prabala barṣaṇaśīla bāridhārāra mādhyamē
54|12|ēbaṁ māṭi thēkē uṯsārita karalāma jharṇāsamūha; phalē samasta pāni milita hala ēka parikalpanā anusārē
54|13|āra nūhakē āmarā ārōhaṇa karālāma kāṭha ō pērēga nirmita ēka nauyānē
54|14|yā calata āmādēra cōkhēra sāmanē; ēṭā puraskāra tām̐ra jan'ya, yāra sāthē kupharī karā haẏēchila
54|15|Āra abaśya'i āmarā ēṭākē rēkhē diẏēchi ēka nidarśanarūpē [1]; ata'ēba upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|16|sutarāṁ kī kaṭhōra chila āmāra śāsti ō bhītipradarśana
54|17|āra abaśya'i āmarā kura'ānakē sahaja karē diẏēchi upadēśa grahaṇēra jan'ya [1], ēta'ēba upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|18|‘āda sampradāẏa mithyārōpa karēchila, phalē kirūpa chila āmāra śāsti ō satarkabāṇī
54|19|niścaẏa āmarā tādēra upara pāṭhiẏēchilāma ēka pracanḍa śītala jhaṛōhā'ōẏā nirabacchinna amaṅgala dinē
54|20|tā mānuṣakē uṯkhāta karēchila yēna tārā uṯpāṭita khējura gāchēra kānḍa
54|21|Ata'ēba kī kaṭhōra chila āmāra śāsti ō bhītipradarśana
54|22|āra abaśya'i āmarā kura'ānakē sahaja karē diẏēchi upadēśa grahaṇēra jan'ya; ata'ēba upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|23|sāmūda sampradāẏa satarkakārīdēra prati mithyārōpa karēchila
54|24|ataḥpara tārā balēchila, ‘āmarā ki āmādēra'i ēka byāktira anusaraṇa karaba? Tabē tō āmarā pathabhraṣṭatāẏa ēbaṁ unmāttatāẏa patita haba
54|25|‘Āmādēra madhyē ki tāra'i prati yikara [1] pāṭhānō haẏēchē? Nā, sē tō ēkajana mithyābādī, dāmbhika [2].’
54|26|Āgāmī kāla ōrā abaśya'i jānabē, kē mithyābādī, dāmbhika
54|27|Niścaẏa āmarā tādēra parīkṣāra jan'ya uṣṭrī pāṭhiẏēchi, ata'ēba āpani tādēra ācaraṇa lakṣya karuna ēbaṁ dhairyaśīla hōna
54|28|Āra tādērakē jāniẏē dina yē, tādēra madhyē pāni banṭana nirdhārita ēbaṁ pānira anśēra jan'ya pratyēkē upasthita habē pālākramē
54|29|Ataḥpara tārā tādēra saṅgīkē ḍākala, phalē sē sēṭākē (uṣṭrī) dharē hatya karala
54|30|Ata'ēba kirūpa kaṭhōra chila āmāra śāsti ō bhītipradarśana
54|31|niścaẏa āmarā tādēra upara pāṭhiẏēchilāma ēka birāṭa ā'ōẏāja; phalē tārā haẏē gēla khōẏāṛa prastutakārīra bikhanḍita śulka khaṛēra n'yāẏa
54|32|Āra abaśya'i āmarā kura'ānakē sahaja karē diẏēchi upadēśa grahaṇēra jan'ya; ata'ēba upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|33|luta sampradāẏa mithyārōpa karēchila satarkakārīdēra prati
54|34|niścaẏa āmarā tādēra upara pāṭhiẏēchilāma pāthara bahanakārī pracaṇḍa jhaṭikā, kintu lūta paribārēra upara naẏa; tādērakē āmarā ud'dhāra karēchilāma rātēra śēṣānśē
54|35|āmādēra pakṣa thēkē anugrahasbarūpa; yē kr̥tajñatā prakāśa karē, āmarā ēbhābē'i tākē puraskr̥ta karē thāki
54|36|Āra abaśya'i lūta tādērakē satarka karēchila āmādēra kaṭhōra pākaṛā'ō samparkē; kintu tārā satarkabāṇī sambandhē bitaṇḍā [1] śuru karala
54|37|Āra abaśya'i tārā lūtēra kācha thēkē tāra mēhamānadērakē asaduddēśyē dābi karala [1], takhana āmarā tādēra dr̥ṣṭi śakti lōpa karē dilāma ēbaṁ balalāma, ‘āsbādana kara āmāra śāsti ēbaṁ bhītira pariṇāma
54|38|Āra abaśya'i pratyuṣē tādēra upara birāmahīna śāsti āghāta karēchila
54|39|Sutarāṁ ‘āsbādana kara āmāra śāsti ēbaṁ bhītipradarśanēra pariṇāma.’
54|40|Āra abaśya'i āmarā kura'ānakē sahaja karē diẏēchi upadēśa grahaṇēra jan'ya; ata'ēba upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|41|āra abaśya'i phira’ā'una sampradāẏēra kāchē ēsēchila satarkakārī
54|42|tārā āmādēra saba nidarśanē mithyārōpa karala, sutarāṁ āmarā mahāparākramaśālī ō sarbaśaktimānarūpē tādērakē pākaṛā'ō karalāma
54|43|Tōmādēra madhyakāra kāphirarā ki tādēra cēẏē bhāla? Nā ki tōmādēra abyāhatira kōnō sanada raẏēchē pūrbabatī kitābē
54|44|nāki tārā balē, ‘āmarā ēka saṅghabad'dha aparājēẏa dala? ’
54|45|Ē dala tō śīghra'i parājita habē ēbaṁ piṭha dēkhiẏē pālābē
54|46|baraṁ kiẏāmata tādēra śāstira nirdhārita samaẏa. Āra kiẏāmata habē kaṭhinatara ō tiktakara
54|47|Niścaẏa aparādhīrā bibhrānti ō śāstitē raẏēchē
54|48|Yēdina tādērakē upuṛa karē ṭēnē niẏē yā'ōẏā habē jāhānnāmēra dikē; sēdina balā habē, ‘jāhānnāmēra yantraṇā āsbādana kara.’
54|49|Niścaẏa āmarā pratyēka kichu sr̥ṣṭi karēchi nirdhārita parimāpē
54|50|āra āmādēra ādēśa tō kēbala ēkaṭi kathā, cōkhēra palakēra mata
54|51|Āra abaśya'i āmarā dhbansa karēchi tōmādēra mata dalagulōkē. Ata'ēba, upadēśa grahaṇakārī kē'u āchē ki
54|52|āra tārā yā karēchē sabakichu'i āchē ‘āmalanāmāẏa’
54|53|āra chōṭa baṛa saba kichu'i likhita āchē
54|54|Niścaẏa muttākīrā thākabē bāga-bāgicā ō jharṇādhārāra madhyē
54|55|yathāyōgya āsanē, sarbaśaktimāna mahā'adhipati (āllāh‌)ra sānnidhyē
55|1|Āra-rāhamāna
55|2|tini'i śikṣā diẏēchēna kura'āna
55|3|tini'i sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣa
55|4|tini'i tākē śikhiẏēchēna bhāṣā
55|5|sūrya ō cām̐da ābartana karē nirdhārita hisēbē
55|6|āra tr̥ṇalatā ō br̥kṣādi sājadā karachē
55|7|āra āsamāna, tini tākē karēchēna samunnata ēbaṁ sthāpana karēchēna dām̐ṛipāllā
55|8|yātē tōmarā sīmālajāna nā kara dām̐ṛipāllāẏa
55|9|Āra tōmarā ōjanēra n'yāyya māna pratiṣṭhita kara ēbaṁ ōjanē kama di'ō nā
55|10|Āra yamīna, tini tā sthāpana karēchēna sr̥ṣṭa jībēra jan'ya
55|11|ētē raẏēchē phalamūla ō khējura gācha yāra phala ābaraṇayukta
55|12|āra āchē khōsā biśiṣṭa dānā [1] ō sugandha phula
55|13|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē [1] mithyārōpa karabē
55|14|mānuṣakē tini sr̥ṣṭi karēchēna śuṣka ṭhanaṭhanē māṭi thēkē yā pōṛā māṭira mata
55|15|ēbaṁ jinakē sr̥ṣṭi karēchēna nirdhūma āgunēra śikhā thēkē
55|16|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn anugrahē mithyārōpa karabē
55|17|tini'i du'i udaẏācala ō du'i astācalēra raba
55|18|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōnō anugrahē mithyārōpa karabē
55|19|tini prabāhita karēna du'i samudra yārā paraspara milita haẏa
55|20|Kintu tādēra ubhaẏēra madhyē raẏēchē ēka antarāla yā tārā atikrama karatē pārē nā
55|21|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn anugrahē mithyārōpa karabē
55|22|ubhaẏa samudra hatē uṯpanna haẏa muktā ō prabāla
55|23|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōna anugrahē mithyārōpa karabē
55|24|āra sāgarē bicaraṇaśīla parbatapramāṇa nauyānasamūha tām̐ra'i (niẏantraṇādhīna)
55|25|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōna anugrahē mithyārōpa karabē
55|26|bhūpr̥ṣṭhē yā kichu āchē sabakichu'i naśbara
55|27|āra abinaśbara śudhu āpanāra rabēra cēhārā [1], yini mahimāmaẏa, mahānubhaba
55|28|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rābēra kōna anugrahē mithyārōpa karabē
55|29|āsamānasamūha ō yamīnē yārā āchē sabā'i tām̐ra kāchē praāthī [1], tini pratyaha gurutbapūrṇa kājē rata
55|30|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|31|hē mānuṣa ō jina! Āmarā acirē'i tōmādēra (hisāba-nikāśēra) prati manōnibēśa karaba
55|32|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|33|hē jina ō mānaba sampradāẏa! Āsamānasamūha ō yamīnēra sīmā tōmarā yadi atikrama karatē pāra atikrama kara, kintu tōmarā atikrama karatē pārabē nā sanada chāṛā
55|34|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|35|tōmādēra ubhaẏēra prati prērita habē āgunēra śikhā ō dhumrapuñja [1], takhana tōmarā pratirōdha karatē pārabēnā
55|36|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|37|yēdina ākāśa bidīrṇa habē sēdina tā raktima gōlāpēra mata lāla cāmaṛāra rūpa dhāraṇa karabē
55|38|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|39|ataḥpara sēdina nā mānuṣakē tāra aparādha sambandhē jijñēsa karā habē, nā jinakē
55|40|kājē'i tōmārā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|41|Aparādhīdēra paricaẏa pā'ōẏā yābē tādēra lakṣaṇa thēkē [1], ataḥpara tādērakē pākaṛā'ō karā habē māthāra sāmanēra cula ō pā dharē
55|42|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōna anugrahē mithyārōpa karabē
55|43|ēṭā'i sē jāhānnāma, yātē aparādhīrā mithyārōpa karata
55|44|tārā jāhānnāmēra āgula ō phuṭanta pānira madhyē ghurōghuri karabē
55|45|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|46|āra yē tāra rabēra sam'mukhē upasthita ha'ōẏāra bhaẏa rākhē, tāra jan'ya raẏēchē duṭi udyāna
55|47|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|48|ubhaẏa'i bahu śākhā-pallababiśiṣṭa
55|49|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōna anugrahē mithyārōpa karabē
55|50|ubhaẏa udyānē raẏēchē prabāhamāna du'i prasrabaṇa
55|51|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|52|ubhaẏa udyānē raẏēchē pratyēka phala du'i du'i prakāra
55|53|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|54|sēkhānē tārā hēlāna diẏē basabē ēmana pharāśē yāra abhyantarabhāga habē puru rēśamēra. Āra du'i udyānēra phala habē kāchākāchi
55|55|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|56|sēsabēra mājhē raẏēchē bahu ānata naẏanā, yādērakē āgē kōnō mānuṣa athabā jina sparśa karēni
55|57|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|58|tārā yēna padmarāga ō prabāla
55|59|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|60|ihasānēra pratidāna ihasāna chāṛā āra kī hatē pārē
55|61|kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|62|ē udyāna duṭi chāṛā ārō duṭi udyāna raẏēchē
55|63|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|64|ghana sabuja ē udyāna duṭi
55|65|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|66|Ubhaẏa udyānē āchē ucchalita du'i prasrabaṇa
55|67|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|68|sēkhānē raẏēchē phalamūla---khējura ō ānāra
55|69|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|70|sē udyānasamūhēra mājhē raẏēchē caritrabartī, anindya sundarīgaṇa
55|71|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|72|tārā hūra, tām̐butē surakṣitā
55|73|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|74|ēdērakē ēra āgē kōnō mānuṣa athabā jina sparśa karēni
55|75|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|76|tārā hēlāna diẏē basabē sabuja tākiẏāẏa ō sundara gālicāra uparē
55|77|Kājē'i tōmarā ubhaẏē tōmādēra rabēra kōn‌ anugrahē mithyārōpa karabē
55|78|kata barakatamaẏa āpanāra rabēra nāma yini mahimāmaẏa ō mahānubhaba
56|1|yakhana saṅghaṭita habē kiẏāmata
56|2|(takhana) ēṭāra saṅghaṭana mithyā balāra kē'u thākabē nā
56|3|Ēṭā kā'ukē karabē nīca, kā'ukē karabē samunnata
56|4|yakhana prabala kampanē prakampita habē yamīna
56|5|ēbaṁ cūrṇa-bicūrṇa haẏē paṛabē parbatamālā
56|6|ataḥpara tā paryabasita habē uṯkṣipta dhūlikaṇāẏa
56|7|āra tōmārā bibhakta haẏē paṛabē tina dalē
56|8|ataḥpara ḍāna dikēra dala; ḍāna dikēra dalaṭi kata saubhāgyabāna
56|9|ēbaṁ bāma dikēra dala; āra bāma dikēra dalaṭi kata hatabhāgā
56|10|āra agrabartigaṇa'i tō agrabartī
56|11|tārā'i naikaṭyapraāpta
56|12|ni'āmatapūrṇa udyānē
56|13|bahu saṅkhyaka habē pūrbabartīdēra madhya thēkē
56|14|ēbaṁ alpa saṅkhyaka habē parabartīdēra madhya thēkē
56|15|Sbarṇa ō dāmī pāthara khacita āsanē
56|16|tārā hēlāna diẏē basabē, paraspara mukhōmukhi haẏē
56|17|Tādēra āśēpāśē ghurāphirā karabē cira - kiśōrērā
56|18|pānapātra, jaga ō prasrabaṇa niḥsr̥ta surāpūrṇa pēẏālā niẏē
56|19|Sē surā pānē tādēra śiraḥpīṛā habē nā, tārā jñānahārā'ō habē nā
56|20|Āra (ghōrāphērā karabē) tādēra pachandamata phalamūla niẏē
56|21|āra tādēra īnsita pākhīra gōśata niẏē
56|22|Āra tādēra jan'ya thākabē ḍāgara cakṣubiśiṣṭā hūra
56|23|yēna tārā surakṣita muktā
56|24|tādēra kājēra puraskārasbarūpa
56|25|Sēkhānē tārā śunabē nā kōna asāra bā pāpabākya
56|26|‘sālāma’ āra ‘sālāma’ bāṇī chāṛā
56|27|Āra ḍāna dikēra dala, kata bhāgyabāna ḍāna dikēra dala
56|28|tārā thākabē ēmana udyānē, yātē āchē [1] kām̐ṭāhīna kulagācha
56|29|ēbaṁ kām̐di bharā kalā gācha
56|30|āra samprasārita chāẏā
56|31|āra sadā prabāhamāna pāni
56|32|ō pracura phalamūla
56|33|yā śēṣa habē nā ō yā niṣid'dha'ō habēnā
56|34|Āra samucca śayyāsamūha
56|35|niścaẏa āmarā tādērakē sr̥ṣṭi karēchi biśēṣarūpē
56|36|ataḥpara tādērakē karēchi kumārī
56|37|sōhāginī [1] ō samabaẏaskā
56|38|ḍānadikēra lōkadēra jan'ya
56|39|Tādēra anēkē habē pūrbabartīdēra madhya thēkē
56|40|ēbaṁ anēkē habē parabartīdēra madhya thēkē
56|41|Āra bāma dikēra dala, kata hatabhāgya bāmadikēra dala
56|42|tārā thākabē atyanta uṣṇa bāẏu ō uttapta pānitē
56|43|āra kālōbarṇēra dhūm̐ẏāra chāẏāẏa
56|44|yā śītala naẏa, ārāmadāẏaka'ō naẏa
56|45|Itōpūrbē tārā tō magna chila bhōga-bilāsē
56|46|āra tārā abirāma lipta chila ghōratara pāpakājē
56|47|Āra tārā balata, ‘marē asthi ō māṭitē pariṇata halē'ō ki āmādērakē uṭhānō habē
56|48|ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣarā'ō?’
56|49|Baluna, ‘abaśya'i pūrbabartīrā ō parabartīrā
56|50|sabā'ikē ēkatra karā habē ēka nirdhārita dinēra nirdiṣṭa samaẏē
56|51|Tārapara hē bibhrānta mithyārōpakārīrā
56|52|tārā abaśya'i āhāra karabē yākkūma gācha thēkē
56|53|ataḥpara sēṭā dbārā tārā pēṭa pūrṇa karabē
56|54|tadupari tārā pāna karabē tāra upara ati uṣṇa pāni
56|55|ataḥpara pāna karabē tr̥ṣṇārta uṭēra n'yāẏa
56|56|Pratidāna dibasē ēṭā'i habē tādēra āpyāẏana
56|57|Āmarā'i [1] tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi, tabē kēna tōmarā biśbāsa karacha nā
56|58|tōmarā ki bhēbē dēkhēcha tōmādēra bīryapāta sambandhē
56|59|Sēṭā ki tōmarā sr̥ṣṭi kara, nā āmarā sr̥ṣṭi kari
56|60|āmarā tōmādēra madhyē mr̥tyu nirdhārita karēchi [1] ēbaṁ āmādērakē akṣama karā yābē nā
56|61|tōmādēra sthalē tōmādēra sadr̥śa ānaẏana karatē ēbaṁ tōmādērakē ēmana ēka ākr̥titē sr̥ṣṭi karatē yā tōmarā jāna nā
56|62|Āra abaśya'i tōmarā abagata haẏēcha prathama sr̥ṣṭi samparkē, tabē tōmarā upadēśa grahaṇa karā nā kēna
56|63|tōmarā yē bīja bapana kara sē samparkē cintā karēcha ki
56|64|tōmarā ki sēṭākē aṅkurita kara, nā āmarā aṅkurita kari
56|65|āmarā icchē karalē ēṭākē khaṛa-kuṭōẏa pariṇata karatē pāri, takhana hatabud'dhi haẏē paṛabē tōmarā
56|66|(ē'i balē) ‘niścaẏa āmarā dāẏagrasta haẏē paṛēchi,’
56|67|baraṁ ‘āmarā hr̥ta-sarbasba haẏē paṛēchi.’
56|68|Tōmarā yē pāni pāna kara tā samparkē āmākē jānā'ō
56|69|tōmarā ki sēṭā mēgha hatē nāmiẏē āna, nā āmarā sēṭā barṣaṇa kari
56|70|āmarā icchē karalē tā labaṇākta karē ditē pāri. Tabu'ō kēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara nā
56|71|tōmarā yē āguna prajbalita karā sē byāpārē āmākē bala
56|72|tōmarā'i ki ēra gācha sr̥ṣṭi kara, nā āmarā sr̥ṣṭi kari
56|73|āmarā ēṭākē karēchi smāraka [1] ēbaṁ marucārīdēra praẏōjanīẏa bastu
56|74|Kājē'i āpani āpanāra mahāna rabēra nāmēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna
56|75|Ataḥpara [1] āmi śapatha karachi nakṣatrarājira astācalēra
56|76|āra niścaẏa ēṭā ēka mahāśapatha, yadi tōmarā jānatē
56|77|niścaẏa ēṭā mahimānbita kura'āna
56|78|yā āchē surakṣita kitābē
56|79|Yārā sampūrṇa pabitra tārā chāṛā an'ya kē'u tā samparśa karē nā
56|80|Ēṭā sr̥ṣṭikulēra rabēra kācha thēkē nāyilakr̥ta
56|81|Tabu'ō ki tōmarā ē bāṇīkē tuccha gaṇya karacha
56|82|āra tōmarā mithyārōpakē'i tōmādēra riyika karē niẏōcha
56|83|sutarāṁ kēna naẏa---praāṇa yakhana kaṇṭhāgata haẏa
56|84|ēbaṁ takhana tōmarā tākiẏē thāka
56|85|āra āmarā tōmādēra cēẏē tāra kāchākāchi, kintu tōmarā dēkhatē pā'ō nā
56|86|Ataḥpara yadi tōmarā hisāba nikāśa ō pratiphalēra sam'mukhīna nā ha'ō
56|87|tabē tōmarā ōṭā [1] phirā'ō nā kēna? Yadi tōmarā satyabādī ha'ō
56|88|ataḥpara yadi sē naikaṭyapraāptadēra ēkajana haẏa
56|89|tabē tāra jan'ya raẏēchē ārāma, uttama jībanōpakaraṇa ō sukhada udyāna
56|90|āra yadi sē ḍāna dikēra ēkajana haẏa
56|91|tabē tākē balā habē, tōmākē sālāma yēhētu tumi ḍāna dikēra ēkajana’
56|92|kintu sē yadi haẏa mithyārōpakārī, bibhrāntadēra ēkajana
56|93|tabē tāra āpyāẏana habē ati uṣṇa pānira
56|94|ēbaṁ dahana jāhānnāmēra
56|95|niścaẏa ēṭā suniścita satya
56|96|Ata'ēba āpani āpanāra mahāna rabēra nāmēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna
57|1|Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē saba'i āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē [1]. Āra tini parākramaśālī, prajñāmaẏa
57|2|Āsamānasamūha ō yamīnēra sarbamaẏa kartr̥tba tām̐ra'i; tini jībana dāna karēna ēbaṁ mr̥tyu ghaṭāna; āra tini'i sabakichura upara kṣamatābāna
57|3|Tini'i prathama ō śēṣa; prakāśya (uparē) ō gōpana (nikaṭē) āra tini sabakichu samparkē samyaka abagata
57|4|Tini chaẏa dinē āsamānasamūha ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna; tārapara tini ‘āraśēra upara uṭhēchēna. Tini jānēna yā kichu yamīnē prabēśa karē ēbaṁ yā kichu tā thēkē bēra haẏa, āra āsamāna thēkē yā kichu abatīrṇa haẏa ēbaṁ tātē yā kichu ukhita haẏa [1]. Āra tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna--tini tōmādēra saṅgē āchēna, āra tōmarā yā kichu kara āllāha tāra samyaka draṣṭā
57|5|Āsamānasamūha ō yamīnēra sarbamaẏa kartr̥tba tām̐ra'i ēbaṁ āllāh‌ra'i dikē saba biṣaẏa pratyābartita habē
57|6|Tini'i rātakē prabēśa karāna dinē āra dinakē prabēśa karāna rātē ēbaṁ tini antarēra biṣaẏādi samparkē samyaka abagata
57|7|Tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra prati īmāna āna ēbaṁ āllāha tōmādērakē yā kichura uttarādhikārī karēchēna tā hatē byaẏa kara. Ataḥpara tōmādēra madhyē yārā īmāna ānē ō byaẏa karē, tādēra jan'ya raẏēchē mahāpuraskāra
57|8|Āra tōmādēra ki hala yē, tōmarā āllāhara upara īmāna āna nā? Athaca rāsūla tōmādērakē tōmādēra rabēra prati īmāna ānāra jan'ya ḍākachēna, athaca āllāha tōmādēra kācha thēkē aṅgīkāra grahaṇa karēchēna [1], yadi tōmarā īmānadāra ha'ō
57|9|Tini'i tām̐ra bāndāra prati suspaṣṭa āẏāta nāyila karēna, tōmādērakē andhakāra hatē ālōtē ānāra jan'ya. Āra niścaẏa āllāh‌ tōmādēra prati karuṇāmaẏa, parama daẏālu
57|10|Āra tōmādēra ki halō yē, tōmarā āllāhara pathē byaẏa karacha nā? Athaca āsamānasamūha ō yamīnēra mīrāsa [1] tō āllāh‌ra'i. Tōmādēra madhyē yārā bijaẏēra āgē byaẏa karēchē [2] ō yud'dha karachē, tārā (ēbaṁ parabartīrā) samāna naẏa [3]. Tārā maryādāẏa śrēṣṭha tādēra cēẏē yārā parabartī kālē byaẏa karēchē ō yud'dha karēchē. Tabē āllāh‌ ubhaẏēra jan'ya'i kalyāṇēra pratiśruti diẏēchēna [4]. Āra tōmārā yā kara āllāh‌ sē samparkē sabiśēṣa abahita
57|11|Ēmana kē āchē yē āllāhakē dēbē uttama r̥ṇa? Tāhalē tini bahu guṇa ēṭākē br̥d'dhi karabēna tāra jan'ya. Āra tāra jan'ya raẏēchē sam'mānajanaka puruskāra
57|12|Sēdina āpani dēkhabēna mumina nara-nārīdērakē tādēra sāmanē ō ḍānē tādēra nūra chuṭatē thākabē [1]. Balā habē, ‘āja tōmādēra jan'ya susambāda jānnātēra, yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tōmarā sthāẏī habē, ēṭā'i tō mahāsāphalya.’
57|13|Sēdina munāphika puruṣa ō munāphika nārīrā yārā īmāna ēnēchē balabē, ‘tōmarā āmādēra jan'ya ēkaṭu thāma, yātē āmarā tōmādēra nūrēra kichu grahaṇa karatē pāri.’ Balā habē, ‘tōmarā tōmādēra pichanē phirē yā'ō ō nūrēra sandhāna kara.’ Tārapara ubhaẏēra mājhāmājhi sthāpita habē ēkaṭi prācīra yātē ēkaṭi darajā thākabē, yāra bhitarē thākabē rahamata ēbaṁ bā'irē thākabē śāsti
57|14|Munāphikarā muminadērakē ḍēkē jijñēsa karabē, ‘āmarā ki tōmādēra saṅgē chilāma nā?’ Tārā balabē, ‘hyām̐, kintu tōmarā nijērā'i nijēdērakē bipadagrasta karēcha. Āra tōmarā pratīkṣā karēchilē, sandēha pōṣaṇa karēchilē ēbaṁ alīka ākāṅkhā tōmādērakē mōhācchanna karē rēkhēchila, abaśēṣē āllāhara hukuma āsala [1]. Āra mahāpratāraka [2] tōmādērakē pratārita karēchila āllāha samparkē.’
57|15|‘Sutarāṁ āja tōmādēra kācha thēkē kōnō muktipaṇa grahaṇa karā habē nā ēbaṁ yārā kupharī karēchila tādēra kācha thēkē'ō naẏa. Jāhānnāma'i tōmādēra ābāsasthala, ēṭā'i tōmādēra yōgya [1]; āra kata nikr̥ṣṭa ē pratyābartanasthala!’
57|16|Yārā īmāna ēnēchē tādēra hr̥daẏa ki āllāhara smaraṇē ēbaṁ yē satya nāyila haẏēchē tāra jan'ya bigalita ha'ōẏāra samaẏa āsēni [1]? Āra tārā yēna tādēra mata nā haẏa yādērakē āgē kitāba dēẏā haẏēchila --- araḥpara bahu kāla atikrānta ha'ōẏāra para tādēra antarasamūha kaṭhina haẏē paṛēchila. Āra tādēra adhikānśa'i phāsika
57|17|Jēnē rākha yē, āllāh‌i jaminakē tāra mr̥tyura para punarjībita karēna. Āmarā nidarśanagulō tōmādēra jan'ya suspaṣṭabhābē barṇanā karēchi yātē tōmarā bujhatē pāra
57|18|Niścaẏa dānaśīla puruṣagaṇa ō dānaśīla nārīgaṇa ēbaṁ āllāhakē uttama r̥ṇa dāna karē tādērakē dēẏā habē bahuguṇa bēśī ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē sam'mānajanaka puraskāra
57|19|Āra yārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra prati īmāna ānē, tārā'i siddīka [1]. Āra śahīdgaṇa; tādēra jan'ya raẏēchē tādēra rabēra kāchē tādēra prāpya puraskāra ō nūra [2]. Āra yārā kupharī karēchē ēbaṁ āmādēra nidarśanasamūhē mithyārōpa karēchē, tārā'i jāhānnāmēra adhibāsī
57|20|Tōmārā jēnē rākha, niścaẏa duniẏāra jībana khēla-tāmāśā, krīṛā – kautuka, jām̐kajamaka, pārasparika garba –ahaṅkāra, dhana-sampada ō santāna –santatitē prācurya lābhēra pratiyōgitā chāṛā āra kichu naẏa [1]. Ēra upamā halō br̥ṣṭi, yāra uṯpanna śasya–sambhāra kr̥ṣakadērakē camaṯkāra karē, tārapara sēgulō śukiẏē yāẏa, phalē āpani ōgulō pītabarṇa dēkhatē pāna, abaśēṣē sēgulō khaṛa–kuṭōẏa pariṇata haẏa. Āra ākhērātē raẏēchē kaṭhina śāsti ēbaṁ āllāhara kṣamā ō santuṣṭi. Āra duniẏāra jībana pratāraṇāra sāmagrī chāṛā kichu naẏa
57|21|Tōmarā agraṇī ha'ō tōmādēra rabēra kṣamā ō sē jānnāta lābhēra praẏāsē, yā praśastatāẏa āsamāna ō yamīnēra praśastatāra mata [1], yā prastuta karā haẏēchē tādēra jan'ya yārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlagaṇēra prati īmāna ānē. Ēṭā āllāhara anugraha, yākē icchē tini ēṭā dāna karēna [2]; āra āllāha mahā'anugrahaśīla
57|22|Yamīnē bā byaktigatabhābē tōmādēra upara yē biparyaẏa'i āsē tā saṅghaṭita ha'ōẏāra pūrbē'i āmarā tā kitābē lipibad'dha rēkhēchi [1]. Niścaẏa āllāhara pakṣē ēṭā khuba sahaja
57|23|Ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā yā hāriẏēcha tātē yēna tōmarā bimarṣa nā ha'ō ēbaṁ yā tini tōmādērakē diẏēchēna tāra jan'ya ānandita nā ha'ō [1]. Niścaẏa āllāha pachanda karēna nā kōnō ud'dhata - ahaṅkārīdērakē
57|24|yārā kārpaṇya karē ō mānuṣakē kārpaṇyēra nirdēśa dēẏa ēbaṁ yē mukha phiriẏē nēẏa sē jēnē rākhuka niścaẏa āllāha abhābamukta, cira praśansita
57|25|Abaśya'i āmarā āmādēra rāsūlagaṇakē pāṭhiẏēchi spaṣṭa pramāṇasaha [1] ēbaṁ tādēra saṅgē diẏēchi kitāba ō n'yāẏēra pāllā, yātē mānuṣa subicāra pratiṣṭā [2] karē. Āmarā āra'ō nāyila karēchi lōhā yātē raẏēchē pracaṇḍa śakti ēbaṁ raẏēchē mānuṣēra jan'ya bahubidha kalyāṇa [3]. Ēṭā ē jan'yē yē, āllāha prakāśa karē dēna kē gāẏēba abasthāẏa'ō tām̐kē ō tām̐ra rāsūlagaṇakē sāhāyya karē. Niścaẏa āllāh‌ mahā śaktimāna, parākramaśālī
57|26|Āra abaśya'i āmarā nūha ēbaṁ ibarāhīmakē rāsūla rūpē pāṭhiẏēchilāma ēbaṁ āmarā tādēra banśadharagaṇēra jan'ya sthira karēchilāma nabu'ōẏāta ō kitāba [1], kintu tādēra alpa'i saṯpatha abalambana karēchila. Āra tādēra adhikānśa'i phāsika
57|27|Tārapara āmarā tādēra pichanē anugāmī karēchilāma āmādēra rāsūlagaṇakē ēbaṁ anugāmī karēchilāma māra'iẏāma-tanaẏa īsākē, āra tākē āmarā diẏēchilāma iñjīla ēbaṁ tāra anusārīdēra antarē diẏēchilāma karuṇā ō daẏā [1]. Āra sann'yāsabāda [2]--- ēṭā tō tārā nijērā'i āllāhara santuṣṭi lābhēra jan'ya prabartana karēchila. Āmarā tādērakē ēṭāra bidhāna dē'ini; athaca ēṭā'ō ōrā yathāyathabhābē pālana karēni [3]. Ataḥpara tādēra madhyē yārā īmāna ēnēchila, tādērakē āmarā diẏēchilāma tādēra puraskāra. Āra tādēra adhikānśa'i chila phāsika
57|28|Hē muminagana! Āllāhara tāka'ōẏā abalambala kara ēbaṁ tām̐ra rāsūlēra upara īmāna āna. Tini tām̐ra anugrahē tōmādērakē dēbēna dbiguna puruṣkāra [1] ēbaṁ tini tōmādērakē dēbēna nūra, yāra sāhāyyē tōmārā calabē [2] ēbaṁ tini tōmādērakē kṣamā karabēna. Āra āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
57|29|Ēṭā ējan'yē yē, kitābīgaṇa yēna jānatē pārē, āllāhara sāmān'yatama anugrahēra upara'ō ōdēra kōnō adhikāra nē'i [1]. Āra niścaẏa anugraha āllāhara ikhatiẏārē, yākē icchē tākē tini tā dāna karēna. Āra āllāha mahā anugrahaśīla
58|1|Āllāha abaśya'i śunēchēna sē nārīra kathā; yē tāra sbāmīra biṣaẏē āpanāra sāthē bādānubāda karachē ēbaṁ āllāhara kāchē'ō phariẏāda karachē. Āllāha tōmādēra kathōpakathana śunēna; niścaẏa āllāha sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā
58|2|Tōmādēra madhyē yārā nijēdēra strīdēra sāthē yihāra karē, tārā jēnē rākhuka-tādēra strīrā tādēra mā naẏa, yārā tādērakē janma dāna karē śudhu tārā'i tādēra mā; tārā tō asaṅgata ō asatya kathā'i balē [1]. Āra niścaẏa'i āllāh‌ adhika pāpa mōcanakārī ō baṛa kṣamāśīla
58|3|Āra yārā nijēdēra strīdēra sāthē yihāra karē ēbaṁ parē tādēra ukti pratyāhāra karē [1], tabē ēkē an'yakē sparśa karāra āgē ēkaṭi dāsa mukta karatē habē, ē diẏē tōmādērakē upadēśa dēẏā yācchē. Āra tōmarā yā kara, āllāh‌ sē samparkē samyaka abahita
58|4|Kintu yāra ē sāmarthya thākabē nā, ēkē an'yakē sparśa karāra āgē tākē ēkādikramē du’māsa siẏāma pālana karatē habē; yē tātē'ō asamartha, sē ṣāṭajana misakīnakē khā'ōẏābē [1]; ēṭā ē jan'yē yē, tōmarā yēna āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra upara īmāna āna. Āra ēgulō āllāh‌ra nirdhārita bidhāna; āra kāphiradēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
58|5|Niścaẏa yārā āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhācāraṇa karē, tādērakē apadastha karā habē yēmana apadastha karā haẏēchē tādēra pūrbabartīdērakē [1]; āra āmarā suspaṣṭa āẏāta nāyila karēchi; āra kāphiraradēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti
58|6|sē dina, yēdina āllāha tādēra sabā'ikē punarujjībita karē uṭhābēna, ataḥpara tārā yā āmala karēchila tā tini tādērakē jāniẏē dēbēna; āllāha tā hisēba karē rēkhēchēna yadi'ō tārā tā bhulē gēchē. Āra āllāha saba kichura pratyakṣadarśī
58|7|Āpani ki lakṣya karēna nā yē, āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē āllāha tā jānēna? Tina byaktira madhyē ēmana kōnō gōpana parāmarśa haẏa nā yātē caturtha jana hisēbē tini thākēna nā ēbaṁ pām̐ca byaktira madhyē'ō haẏa nā yātē ṣaṣṭa jana hisēbē tini thākēna nā. Tārā ēra cēẏē kama hōka bā bēśī hōka tini tō tādēra saṅgē'i āchēna tārā yēkhānē'i thākuka nā kēna [1]. Tārapara tārā yā karē, tini tādērakē kiẏāmatēra dina tā jāniẏē dēbēna. Niścaẏa āllāh‌ saba kichu samparkē samyaka abagata
58|8|Āpani ki tādērakē lakṣya karēna nā, yādērakē gōpana parāmarśa karatē niṣēdha karā haẏēchila? Tārapara tārā yā niṣid'dha tāra'i punarābr̥tti karē ēbaṁ pāpācaraṇa, sīmālaṅghana ō rāsūlēra birud'dhācaraṇēra jan'ya gōpana parāmarśa karē [1]. Āra tārā yakhana āpanāra kāchē āsē takhana tārā āpanākē ēmana kathā dbārā abhibādana karē yā dbārā āllāha āpanākē abhibādana karēnani. Āra tārā manē manē balē, “āmarā yā bali tāra jan'ya āllāha āmādērakē śāsti dēna nā kēna [2]?” Jāhānnāma'i tādēra jan'ya yathēṣṭa, yēkhānē tārā dagdha habē, āra kata nikr̥ṣṭa sē gantabyasthala
58|9|hē muminagaṇa! Tōmarā yakhana gōpana parāmarśa karabē takhana sē gōpana parāmarśa yēna pāpācaraṇa, sīmālaṅghana ō rāsūlēra birud'dhācaraṇa samparkē nā kara [1]. Āra tōmarā saṯkarma ō tāka'ōẏā abalambanēra parāmarśa karō. Āra āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara yām̐ra kāchē tōmādērakē samabēta karā habē
58|10|Gōpana parāmarśa tō kēbala śaẏatānēra prarōcanāẏa haẏa muminadērakē duḥkha dēẏāra jan'ya. Tabē āllāhara anumati chāṛā śaẏatāna tādēra sāmān'yatama kṣati sādhanē'ō sakṣama naẏa. Ata'ēba, āllāh‌ra upara'i muminarā yēna nirbhara karē
58|11|Hē īmānadāragaṇa! Yakhana tōmādērakē balā haẏa, majalisē sthāna praśasta karē dā'ō takhana tōmarā sthāna praśasta karē di'ō, āllāh‌ tōmādēra jan'ya sthāna praśasta karē dēbēna [1]. Āra yakhana balā haẏa, “uṭha”, takhana tōmarā uṭhē yābē [2]. Tōmādēra madhyē yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ yādērakē jñāna dāna karā haẏēchē āllāh‌ tādērakē maryādāẏa unnata karabēna; āra tōmarā yā kara āllāh‌ sē samparkē sabiśēṣa abahita
58|12|Hē īmāndāragaṇa! Tōmarā yakhana rāsūlēra sāthē cupi cupi kathā balatē cā'ō, takhana tōmādēra ērūpa kathāra pūrbē kichu sādākāha pēśa kara, ēṭā'i tōmādēra jan'ya śrēẏa ō pariśōdhaka [1]; kintu yadi tōmarā akṣama ha'ō, tabē niścaẏa āllāh‌ kṣamāśīla, parama daẏālu
58|13|Tōmarā ki cupi cupi kathā balāra āgē sādākāh‌ pradānē bhaẏa pēẏē gēlē? Yakhana tōmarā tā karatē pāralē nā, āra āllāh‌ tōmādērakē kṣamā karē dilēna, takhana tōmarā sālāta kāẏēma kara, yākāta pradāna kara ēbaṁ āllāh‌ ō tām̐ra rāsūlēra anugatya kara. Āra tōmarā yā āmala kara āllāh‌ sē samparkē samyaka abahita
58|14|Āpani ki tādēra prati lakṣya karēnani yārā ēmana ēka sampradāẏēra sāthē bandhutba karē yādēra upara āllāh‌ kradhānbita haẏēchēna? Tārā tōmādēra dalabhukta naẏa āra tōmārā'ō tādēra dalabhukta na'ō. Āra tārā jēnē śunē mithyāra upara śapatha karē
58|15|Āllāh‌ tādēra jan'ya prastuta rēkhēchēna kaṭhina śāsti. Niścaẏa tārā yā karata tā kata'i nā manda
58|16|tārā tādēra śapathagulōkē ḍhālasbarupa grahaṇa karēchē, ataḥpara tārā āllāhara pathē bādhā pradāna karēchē; sutarāṁ tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti
58|17|Āllāhara śāsti mōkābilāẏa tādēra dhana-sampada ō santāna-santati tādēra kōnō kājē āsabē nā; tārā'i jāhānnāmēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē
58|18|Yē dina āllāh‌ punaruthita karabēna tādēra sabā'ikē, takhana tārā āllāhara kāchē sērūpa śapatha karabē yērūpa śapatha tōmādēra kāchē karē ēbaṁ tārā manē karē yē, ētē tārā bhāla kichura upara raẏēchē. Sābadhāna! Tārā'itō prakr̥ta mithyābādī
58|19|Śaẏatāna tādēra upara prabhāba bistāra karēchē; phalē tādērakē bhuliẏē diẏēchē āllāhara smaraṇa. Tārā'i śaẏatānēra dala. Sābadhāna! Niścaẏa śaẏatānēra dala kṣatigrasta
58|20|Niścaẏa yārā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhācaraṇa karē, tārā habē carama lāñchitadēra antarbhukta
58|21|Āllāh likhē rēkhēchēna, ‘āmi abaśya'i bijaẏī haba ēbaṁ āmāra rāsūlagaṇa'ō’. Niścaẏa āllāh‌ mahāśaktimāna, mahāparākramaśālī
58|22|Āpani pābēna nā āllāha ō ākhirātēra upara īmānadāra ēmana kōnō sampradāẏa, yārā bhālabāsē tādērakē yārā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhācaraṇa karē --- hōka nā ē birud'dhācārīrā tādēra pitā, putra, bhā'i athabā ēdēra jñāti-gōtra. Ēdēra antarē āllāha likhē diẏēchēna īmāna ēbaṁ tādērakē śaktiśālī karēchēna tām̐ra pakṣa thēkē rūha dbārā [1]. Āra tini tādērakē prabēśa karābēna ēmana jānnātē, yāra pādadēśē nadīsamūha prabāhita; sēkhānē tārā sthāẏī habē; āllāha tādēra prati santuṣṭa haẏēchēna ēbaṁ tārā'ō tām̐ra prati santuṣṭa. Tārā'i āllāh‌ra dala. Jēnē rākha, niścaẏa āllāhara dala'i saphalakāma
59|1|Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē saba'i āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē; āra tini parākramaśālī, prajñāmaẏa
59|2|Kitābīdēra madhyē yārā kuphārī karēchila tini'i tādērakē prathama samābēśēra jan'ya tādēra ābāsabhūmi thēkē bitāṛita karēchilēna [1]. Tōmarā kalpanā'ō karani yē, tārā bēriẏē yābē. Āra tārā manē karēchila yē, tādēra durgagulō tādēra rakṣā karabē āllāhara pākaṛā'ō thēkē; kintu āllāha tādēra kāchē ēmanabhābē āsalēna yā tārā kalpanā'ō karēni. Āra tini tādēra antarē trāsēra sañcāra karalēna. Phalē tārā dhbansa karē phēlala nijēdēra bāṛi-ghara nijēdēra hātē ēbaṁ muminadēra hātē'ō [2]; ata'ēba hē cakṣuṣmāna byaktigaṇa! Tōmarā upadēśa grahaṇa kara
59|3|Āra āllāha tādēra nirbāsanadaṇḍa lipibad'dha nā karalē'ō tini tādērakē duniẏātē (an'ya) śāsti ditēna [1]; āra ākhērāta tādēra jan'ya raẏēchē āgunēra śāsti
59|4|Ēṭā ē jan'yē yē, niścaẏa tārā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra birud'dhācaraṇa karēchila. Āra kē'u āllāhara birud'dhācaraṇa karalē āllāha tō śāsti dānē kaṭhōra
59|5|Tōmarā yē khējura gāchagulō kēṭēcha ēbaṁ yēgulōkē kāṇḍēra upara sthita rēkhē diẏēcha, tā tō āllāh‌ra'i anumatikramē [1] ēbaṁ ē jan'yē yē, āllāha phāsikadērakē lāñchita karabēna
59|6|Āra āllāha iẏāhudīdēra kācha thēkē tām̐ra rāsūlakē yē “phāẏa” diẏēchēna, tāra jan'ya tōmarā ghōṛāẏa kimbā uṭē ārōhaṇa karē yud'dha karani [1]; baraṁ āllāha yāra upara icchē tām̐ra rāsūlagaṇakē kartr̥tba dāna karēna; āra āllāha sabakichura upara kṣamatābāna
59|7|Āllāh‌ janapadabāsīdēra kācha thēkē tām̐ra rāsūlakē'phāẏa’ hisēbē yā kichu diẏēchēna tā āllāh‌ra, rāsūlēra, rāsūlēra sbajanadēra, iẏātīmadēra, misakīna ō pathacārīdēra [1], yātē tōmādēra madhyē yārā bittabāna śudhu tādēra madhyē'i aiśbarya ābartana nā karē. Rāsūla tōmādērakē yā dēẏa tā tōmārā grahaṇa kara ēbaṁ yā thēkē tōmādērakē niṣēdha kara tā thēkē birata thāka [2] ēbaṁ tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara; niścaẏa āllāh‌ śāsti dānē kaṭhōra
59|8|Ē sampada niḥsba muhājiradēra jan'ya yārā nijēdēra bāṛighara ō sampatti hatē uṯkhāta haẏēchē. Tārā āllāhara anugraha ō sastuṣṭira anbēṣaṇa karē ēbaṁ āllāh ō tām̐ra rāsūlēra sāhāyya karē. Ērā'i tō satyāśraẏī
59|9|Āra tādēra jan'ya'ō, muhājiradēra āgamanēra āgē yārā ē nagarīkē nibāsa hisēbē grahaṇa karēchē ō īmāna grahaṇa karēchē, tārā tādēra kāchē yārā hijarata karē ēsēchē tādēra bhālabāsē ēbaṁ muhājiradērakē yā dēẏā haẏēchē tāra jan'ya tārā tādēra antarē kōnō (nā pā'ōẏā janita) hinsā anubhaba karē nā, āra tārā tādērakē nijēdēra upara agraādhikāra dēẏa nijērā abhābagrasta halē'ō [1]. Bastutaḥ yādērakē antarēra kārpaṇya thēkē mukta rākhā haẏēchē, tārā'i saphalakāma
59|10|Āra yārā tādēra parē ēsēchē [1], tārā balē, ‘hē āmādēra raba! Āmādērakē ō īmānē agraṇī āmādēra bhā'idērakē kṣamā karuna ēbaṁ yārā īmāna ēnēchila tādēra birud'dhē āmādēra antarē bidbēṣa rākhabēna nā. Hē āmādēra raba! Niścaẏa āpani daẏārdra, parama daẏālu.’
59|11|Āpani ki munāphikadērakē dēkhēnani? Tārā kitābīdēra madhyē yārā kupharī karēchē tādēra sēsaba bhā'ikē balē, ‘tōmarā yadi bahiskr̥ta ha'ō, āmarā abaśya'i tōmādēra sāthē dēśatyāgī haba ēbaṁ āmarā tōmādēra byāpārē kakhanō kārō kathā mānabō nā ēbaṁ yadi tōmarā ākrānta ha'ō āmarā abaśya'i tōmādērakē sāhāyya karaba.’ Āra āllāha sākṣya dicchēna yē, niścaẏa tārā mithyābādī
59|12|Bastuta tārā bahiskr̥ta halē munāphikarā tādēra sāthē dēśatyāga karabē nā ēbaṁ tārā ākrānta halē ērā tādērakē sāhāyya karabē nā ēbaṁ ērā sāhāyya karatē āsalē'ō abaśya'i pr̥ṣṭhapradarśana karabē; tārapara tārā kōnō sāhāyya'i pābē nā
59|13|Prakr̥tapakṣē ēdēra antarē āllāh‌ra cēẏē tōmādēra bhaẏa'i sabacēẏē bēśī. Ēṭā ējan'yē yē, ērā ēka abujha sampradāẏa
59|14|Ērā sabā'i saṅghabad'dhabhābē'ō tōmādēra birud'dhē yud'dha karatē samartha habē nā, kintu śudhu surakṣita janapadēra bhitarē athabā dūrga-prācīrēra āṛālē thēkē; parasparēra madhyē tādēra yud'dha pracaṇḍa. Āpani manē karēna tārā aikyabad'dha, kintu tādēra manēra mila nē'i; ēṭā ējan'yē yē, ērā ēka nirbōdha sampradāẏa
59|15|Ērā sē lōkadēra mata, yārā ēdēra abyabahita pūrbē nijēdēra kr̥takarmēra śāsti bhōga karēchē [1], āra tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti
59|16|Ērā śaẏatānēra mata, sē mānuṣakē balē, ‘kupharī kara’; tārapara yakhana sē kupharī karē takhana sē balē, ‘tōmāra sāthē āmāra kōnō samparka nē'i, niścaẏa āmi sr̥ṣṭikulēra raba āllāhakē bhaẏa kari.’
59|17|Phalē tādēra du'janēra pariṇāma ē'i yē, tārā du’jana'i jāhānnāmī habē. Sēkhānē tārā sthāẏī habē ēbaṁ ēṭā'i yālimadēra pratidāna
59|18|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara ēbaṁ pratyēkēra ucita cintā karē dēkhā āgāmī kālēra jan'ya sē kī agrima pāṭhiẏēchē [1]. Āra tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara; tōmarā yā kara niścaẏa āllāha sē samparkē sabiśēṣa abahita
59|19|Āra tōmarā tādēra mata haẏō nā yārā āllāhakē bhulē gēchē; phalē āllāha tādērakē ātnabismr̥ta karēchēna. Tārā'itō phāsika
59|20|Jāhānnāmēra adhibāsī ēbaṁ jānnātēra adhibāsī samāna naẏa. Jānnātabāsīrā'i tō saphalakāma
59|21|Yadi āmarā ē kura'āna parbatēra upara nāyila karatāma tabē āpani tākē āllāhara bhaẏē binīta bidīrṇa dēkhatēna. Āra āmarā ēsaba dr̥ṣṭānta barṇanā kari mānuṣēra jan'ya, yātē tārā cintā karē
59|22|Tini'i āllāha, tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i, tini gāẏēba ō upasthita biṣaẏādira jñānī [1]; tini daẏāmaẏa, parama daẏālu
59|23|Tini āllāh‌, tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i. Tini'i adhipati, mahāpabitra [1], kraṭimukta, nirāpattā bidhāẏaka, rakṣaka, parākramaśālī, prabala, atība mahimānbita. Tārā yā śarīka sthira karē āllāh‌ tā hatē pabitra, mahāna
59|24|Tini'i āllāha sr̥janakartā, udbhābana kartā, tām̐ra'i sakala uttama nāma [1]. Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē, sabakichu'i tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē. Tini parakramaśālī, prajñāmaẏa
60|1|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āmāra śatru ō tōmādēra śakrakē bandhurūpē grahaṇa karō nā, tōmarā ki tādēra prati bandhutbēra bārtā prēraṇa karacha, athaca tārā tōmādēra kāchē yē satya ēsēchē tā pratyākhyāna karēchē [1], rāsūlakē ēbaṁ tōmādērakē bahiskāra karēchē ē kāraṇē yē, tōmarā tōmādēra raba āllāhara upara īmāna ēnēcha. Yadi tōmarā āmāra pathē jihādēra uddēśyē ēbaṁ āmāra sastuṣṭi lābhēra jan'ya bēra haẏē thāka, tabē kēna tōmarā tādēra sāthē gōpanē bandhutba karacha? Āra tōmarā yā gōpana kara ēbaṁ tōmarā yā prakāśa kara tā āmi samyaka abagata. Tōmādēra madhyē yē kē'u ērūpa karē sē tō bicyuta haẏa sarala patha thēkē
60|2|Tōmādērakē kābu karatē pāralē tārā habē tōmādēra śatru ēbaṁ hāta ō jih‌bā dbārā tōmādēra aniṣṭa sādhana karabē, āra tārā kāmanā karē yadi tōmarā kupharī karatē
60|3|Tōmādēra ātnīẏa-sbajana ō santāna–santati kiẏāmatēra dina kōnō upakāra karatē pārabē nā. Āllāha tōmādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna; āra tōmarā yā kara āllāh‌ tāra samyaka draṣṭā
60|4|Abaśya'i tōmādēra jan'ya ibarāhīma ō tāra sāthē yārā chila tādēra madhyē raẏēchē uttama ādarśa. Yakhana tārā tādēra sampradāẏakē balēchila, ‘tōmādēra saṅgē ēbaṁ tōmarā āllāhara paribartē yāra ‘ibādāta kara tā hatē āmarā samparkamukta. Āmarā tōmādērakē asbīkāra kari. Tōmādēra ō āmādēra madhyē sr̥ṣṭi hala śakratā ō bidbēṣa cirakālēra jan'ya; yatakṣaṇa nā tōmarā ēka āllāh‌tē īmāna āna [1].’ Tabē byatikrama tām̐ra pitāra prati ibarāhīmēra ukti: ‘Āmi abaśya'i tōmāra jan'ya kṣamā prārthanā karaba; āra tōmāra byāpārē āllāhara kāchē āmi kōnō adhikāra rākhi nā [2].’ Ib‌rāhīma ō tāra anusārīgaṇa balēchila, ’hē āmādēra raba! Āmarā āpanāra'i upara nirbhara karēchi, āpanāra'i abhimukhī haẏēchi ēbaṁ phirē yā'ōẏā tō āpanāra'i kāchē
60|5|‘Hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē kāphiradēra phitanāra pātra karabēna nā. Hē āmādēra raba! Āpani āmādērakē kṣamā karuna; niścaẏa āpani parākramaśālī, prajñāmaẏa.’
60|6|Yārā āllāh‌ ō śēṣa dibasēra pratyāśā karē abaśya'i tōmādēra jan'ya raẏēchē ōdēra madhyē [1] uttama ādarśa. Āra yē mukha phiriẏē nēẏa, (sē jēnē rākhuka), niścaẏa āllāha, tini abhābamukta, sapraśansita
60|7|Yādēra sāthē tōmādēra śakratā raẏēchē sambhabata āllāha tādēra ō tōmādēra madhyē bandhutba sr̥ṣṭi karē dēbēna [1] ēbaṁ āllāh‌ kṣamatābāna. Āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
60|8|Dīnēra byāpārē yārā tōmādēra birud'dhē yud'dha karēni ēbaṁ tōmādērakē sbadēśa thēkē bahiskāra karēni tādēra prati mahānubhabatā dēkhātē ō n'yāẏabicāra karatē āllāha tōmādērakē niṣēdha karēna nā. Niścaẏa āllāh‌ n'yāẏaparāẏaṇadērakē bhālabāsēna
60|9|Āllāha śudhu tādēra sāthē bandhutba karatē niṣēdha karēna yārā dīnēra byāpārē tōmādēra sāthē yud'dha karēchē, tōmādērakē sbadēśa thēkē bēra karē diẏēchē ēbaṁ tōmādērakē bēra karātē sāhāyya karēchē. Āra tādēra sāthē yārā bandhutba karē tārā'i tō yālima
60|10|Hē īmānadāragaṇaṇa [1]! Tōmādēra kāchē mumina nārīrā hijarata karē āsalē tōmarā tādērakē parīkṣā karō [2]; āllāha tādēra īmāna sambandhē samyaka abagata. Ataḥpara yadi tōmarā jānatē pāra yē, tārā mumina nārī, tabē tādērakē kāphiradēra kāchē phērata pāṭhiẏē diẏō nā. Mumina nārīgaṇa kāphiradēra jan'ya baidha naẏa ēbaṁ kāphiragaṇa mumina nārīdēra jan'ya baidha naẏa. Kāphirarā yā byaẏa karēchē tā tādērakē phiriẏē di'ō. Tārapara tōmarā tādērakē biẏē karalē tōmādēra kōnō aparādha habē nā yadi tōmarā tādērakē tādēra mahara dā'ō. Āra tōmarā kāphira nārīdēra sāthē dāmpatya samparka bajāẏa rēkhō nā [3]. Tōmarā yā byaẏa karēcha tā phērata cā'ibē ēbaṁ kāphirarā yā byaẏa karēchē tā yēna tārā cēẏē nēẏa. Ēṭā'i āllāhara bidhāna; tini tōmādēra madhyē phaẏasālā karē thākēna. Āra āllāh‌ sarbajña, prajñāmaẏa
60|11|Āra tōmādēra strīdēra madhyē yadi kē'u hātachāṛā haẏē kāphiradēra madhyē raẏē yāẏa ataḥpara yadi tōmarā yud'dhajaẏī haẏē ganīmata lābha kara, tāhalē yādēra strīrā hātachāṛā haẏē gēchē tādērakē, tārā yā byaẏa karēchē tāra samaparimāṇa pradāna kara, āra āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, yām̐ra upara tōmarā īmāna ēnēcha
60|12|Hē nabī! Mumina nārīgaṇa yakhana āpanāra kāchē kāchē ēsē bā'i’āta karē [1] ē marmē yē, tārā āllāhara sāthē kōnō śarīka sthira karabē nā, curi karabē nā, byabhicāra karabēnā, nijēdēra santānadēra hatyā karabē nā, tārā sajñānē kōnō apabāda racanā karē raṭābē nā ēbaṁ saṯkājē āpanākē amān'ya karabē nā, takhana āpani tādēra bā'i’āta grahaṇa karuna ēbaṁ tādēra jan'ya āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karuna. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
60|13|Hē muminagaṇa! Āllāha yē sampradāẏēra prati ruṣṭa tōmarā tādēra sāthē bandhutba karō nā, tārā tō ākhirāta samparkē hatāśa haẏē paṛēchē yēmana hatāśa haẏēchē kāphirarā kabarabāsīdēra biṣaẏē
61|1|Āsamānasamūhē yā kichu āchē ēbaṁ yamīnē yā kichu āchē saba'i āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē. Āra tini prabalaparākramaśālī, prajñāmaẏa
61|2|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā yā kara nā tā tōmarā kēna bala
61|3|tōmarā yā kara nā tōmādēra tā balā āllāhara dr̥ṣṭitē khuba'i asantōṣajanaka
61|4|Niścaẏa yārā āllāhara pathē yud'dha karē sāribad'dhabhābē sudr̥ṛha prācīrēra mata, āllāha tādērakē bhālōbāsēna
61|5|Āra smaraṇa karuna, yakhana mūsā tām̐ra sampradāẏakē balēchilēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āmākē kēna kaṣṭa diccha athaca tōmarā jāna yē, āmi tōmādēra kāchē āllāhara rāsūla. Ataḥpara tārā yakhana bām̐kā patha abalambana karala takhana āllāh‌ tādēra hr̥daẏakē bām̐kā karē dilēna. Āra āllāha phāsika sampradāẏakē hēdāẏāta karēna nā
61|6|Āra smaraṇa karuna, yakhana māra'iẏāma—putra ‘īsā balēchilēna, ‘hē banī isarā'īla! Niścaẏa āmi tōmādēra kāchē āllāhara rāsūla ēbaṁ āmāra pūrba thēkē tōmādēra kāchē yē tā'ōrāta raẏēchē āmi tāra satyāẏanakārī ēbaṁ āmāra parē āhamāda nāmē [1] yē rāsūla āsabēna āmi tāra susambādadātā [2]. Parē tini [3] yakhana suspaṣṭa pramāṇādisaha tādēra kāchē āsalēna takhana tārā balatē lāgala, ēṭā tō spaṣṭa jādu.’
61|7|Āra sē byaktira cēẏē baṛa yālima āra kē yē āllāha samparkē mithyā racanā karē? Athaca tākē isalāmēra dikē āhabāna karā haẏa. Āra āllāha yālima sampradāẏakē hidāẏāta karēna nā
61|8|Tārā āllāhara nūra phuṯkārē nēbhātē cāẏa, āra āllāh‌, tini tām̐ra nūra pūrṇatādānakārī, yadi'ō kāphirarā tā apachanda karē
61|9|Tini'i tām̐ra rāsūlakē prēraṇa karēchēna hēdāẏāta ō satya dīnasaha sakala dīnēra upara tākē bijaẏī karāra jan'ya, yadi'ō muśarikarā tā apachanda karē
61|10|Hē īmānadāragaṇa! Āmi ki tōmādērakē ēmana ēka byabasāra sandhāna dēba, yā tōmādērakē rakṣā karabē yantraṇādāẏaka śāsti thēkē
61|11|tā ē'i yē, tōmarā āllāha ō tām̐ra rāsūlēra upara īmāna ānabē ēbaṁ tōmarā tōmādēra dhana-sampada ō jībana dbārā āllāhara pathē jihāda karabē. Ēṭā'i tōmādēra jan'ya śrēẏa yadi tōmarā jānatē
61|12|āllāha tōmādēra pāpasamūha kṣamā karē dēbēna ēbaṁ tōmādērakē prabēśa karābēna jānnātē yāra pādadēśē nadī prabāhita ēbaṁ sthāẏī jānnātēra uttama bāsagr̥hē. Ēṭā'i mahāsāphalya
61|13|Ēbaṁ (tini dāna karabēna) āra'ō ēkaṭi anugraha, yā tōmarā pachanda kara. Āllāhara pakṣa thēkē sāhāyya ō āsanna bijaẏa; āra āpani muminadērakē susambāda dina
61|14|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā āllāhara sāhāyyakārī ha'ō, yēmana māra'iẏāma-putra ‘īsā hā'ōẏārīgaṇakē balēchilēna, ‘āllāhara pathē kārā āmāra sāhāyyakārī habē?’ Hā'ōẏārīgaṇa balēchilēna, ‘āmarā'i āllāhara pathē sāhāyyakārī [1].’ Tārapara banī isarā'īlēra ēkadala īmāna ānala ēbaṁ ēkadala kupharī karala. Takhana āmarā yārā īmāna ēnēchila, tādēra śatrudēra mukābilāẏa tādērakē śaktiśālī karalāma, phalē tārā bijaẏī hala
62|1|Āsamānasamūhē yā āchē ēbaṁ yamīnē yā āchē saba'i āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karachē, yini adhipati, mahāpabitra, parākramaśālī, prajñāmaẏa
62|2|Tini'i um'mīdēra [1] madhyē ēkajana rāsūla pāṭhiẏēchēna tādēra madhya thēkē, yini tādēra kāchē tēlā'ōẏāta karēna tām̐ra āẏātasamūha: Tādērakē pabitra karēna ēbaṁ tādērakē śikṣā dēna kitāba ō hikamata [2]; yadi'ō itōpūrbē tārā chila ghōra bibhraāntitē
62|3|ēbaṁ tādēra madhya hatē an'yān'yadēra jan'ya'ō yārā ēkhanō tādēra sāthē milita haẏani [1]. Āra āllāh‌ parākramaśālī, prajñāmaẏa
62|4|Ēṭā āllāhara'i anugraha, yākē icchē tini ēṭā dāna karēna. Āra āllāha mahā anugrahēra adhikārī
62|5|Yādērakē tā'ōrātēra dāẏitbabhāra arpaṇa karā haẏēchila, kintu tārā tā bahana karēni, tārā gādhāra mata! Yē bahu pustaka bahana karē [1]. Kata nikr̥ṣṭa sē sampradāẏēra dr̥ṣṭānta yārā āllāhara āẏātasamūhē mithyārōpa karē! Āra āllāha yālima sampradāẏakē hēdāẏāta karēna nā
62|6|Baluna, 'hē iẏāhūdī haẏē yā'ōẏā lōkarā! Yadi tōmarā manē kara yē, tōmarā'i āllāhara bandhu, an'ya lōkērā naẏa [1]; tabē tōmarā mr̥tyu kāmanā kara, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’
62|7|Kintu tārā tādēra hāta yā āgē pāṭhiẏēchē tāra kāraṇē kakhanō mr̥tyu kāmanā karabē nā. Āra āllāha yālimadēra samparkē samyaka abagata
62|8|Baluna, ‘tōmarā yē mr̥tyu hatē palāẏana kara sē mr̥tyu tōmādēra sāthē abaśya'i sākṣāta karabē. Tārapara tōmādērakē phiriẏē nēẏā habē gāẏēba ō prakāśyēra jñānī āllāhara kāchē ataḥpara tōmarā yā āmala karatē sē samparkē tini tōmādērakē jāniẏē dibēna.’
62|9|Hē īmānadāragaṇa! Jumu’āra dinē [1] yakhana sālātēra jan'ya ḍākā haẏa [2] takhana tōmarā āllāhara sbaraṇē dhābita ha'ō [3] ēbaṁ kēnā-bēcā tyāga kara, ēṭā'i tōmādēra jan'ya sarbōttama, yadi tōmarā jānatē
62|10|Ataḥpara sālāta śēṣa halē tōmarā yamīnē chaṛiẏē paṛa ēbaṁ āllāhara amugraha sandhāna kara ō āllahakē khuba bēśī smaraṇa kara, yātē tōmarā saphalakāma ha'ō
62|11|Āra yakhana tārā dēkhē byabasā athabā krīṛā – kautuka takhana tārā āpanākē dām̐ṛānō abasthāẏa rēkhē sēdikē chuṭē yāẏa [1]. Baluna, ‘āllāh‌ra kāchē yā āchē tā khēla-tāmāśā ō byabasāra cēẏē uṯkr̥ṣṭa.’ Āra āllāh‌ sarbēśrēṣṭha riyikadātā
63|1|Yakhana munāphikarā āpanāra kāchē āsē takhana tārā balē, ‘āmarā sākṣya dicchi yē, āpani niścaẏa āllāhara rāsūla.’ Āra āllāha jānēna yē, āpani niścaẏa tām̐ra rāsūla ēbaṁ āllāha sākṣya dicchēna yē, munāphikarā abaśya'i mithyābādī
63|2|Āra tādēra śapathagulōkē ḍhālarūpē byabahāra karē, phalē tārā āllāhara patha thēkē mānuṣakē nibr̥tta karē. Tārā yā karē, niścaẏa tā kata'i nā manda
63|3|ēṭā ējan'ya yē, tārā īmāna ānāra para kupharī karēchē. Phalē tādēra hr̥daẏa mōhara karē dēẏā haẏēchē; tā'i tārā bujhatē pārachē nā
63|4|Āra āpani yakhana tādēra dikē tākāna tādēra dēhēra ākr̥ti āpanāra kāchē praītikara manē habē ēbaṁ tārā yakhana kathā balē, āpani āgrahēra sāthē tādēra kathā śunē thākēna. Tārā dēẏālē ṭhēkāna kāṭhēra khum̐ṭira mata'i; tārā yē kōnō ā'ōẏājakē'i tādēra birud'dhē manē karē. Tārā'i śatrau, ata'ēba tādēra samparkē satarka hōna; āllāha tādērakē dhabansa karuna! Tādērakē kōthāẏa phirānō hacchē
63|5|āra yakhana tādērakē balā haẏa, ‘tōmarā āsa, āllāhara rāsūla tōmādēra jan'ya kṣamā prārthanā karabēna’ takhana tārā māthā nēṛē asbīkr̥ti jānāẏa, āra āpani tādērakē dēkhatē pābēna, ahaṅkārabaśata phirē yētē
63|6|Āpani tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karuna bā nā karuna, ubhaẏa'i tādēra jan'ya samāna. Āllāha tādērakē kakhanō kṣamā karabēna nā. Niścaẏa āllāha phāsika sampradāẏakē hēdāẏāta dēna nā
63|7|Tārā'i balē, ‘tōmarā āllāhara rāsūlēra sahacaradēra jan'ya byaẏa karō nā, yātē tārā sarē paṛē.’ Athaca āsamānasamūha ō yamīnēra dhana-bhāṇḍāra tō āllāhara'i; kintu munāphikarā tā bujhē nā
63|8|Tārā balē, ‘āmarā madīnāẏa phirē āsalē sēkhāna thēkē śaktiśālīrā abaśya'i durbaladērakē bēra karē dēbē [1].’ Athaca śakti-sam'māna tō āllāhara'i, āra tām̐ra rāsūla ō muminadēra. Kintu munāphikarā ēṭā jānē nā
63|9|‘Hē muminagaṇa! Tōmādēra dhana-sampada ō santāna–santati yēna tōmādērakē āllāhara smaraṇē udāsīna nā karē. Āra yārā ērūpa udāsīna habē tārā'i tō kṣatigrasta
63|10|Āra āmarā tōmādērakē yē riphika diẏēchi tōmarā tā thēkē byaẏa karabē. Tōmādēra kāra'ō mr̥tyu āsāra āgē. (An'yathāẏa mr̥tyu āsalē sē balabē)'hē āmāra raba! Āmākē ārō kichu kālēra jan'ya abakāśa dilē āmi sādākāha ditāma ō saṯkarmaparāẏaṇadēra antarbhukta hatāma [1]!’
63|11|Āra yakhana kārō nirdhārita kāla upasthita habē, takhana āllāha tākē kichutē'i abakāśa dēbēna nā. Tōmarā yā āmala kara āllāh‌ sē sambandhē sabiśēṣa abahita
64|1|Āsamānasamūhē yā kichu āchē ēbaṁ yamīnē yā kichu āchē saba'i āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karachē, ādhipatya tām̐ra'i ēbaṁ praśansā tām̐ra'i; āra tini sabakichura upara kṣamatābāna
64|2|Tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tōmādēra madhyē kē'u haẏa kāphira ēbaṁ kē'u haẏa mumina [1]. Āra tōmarā yē āmala kara āllāha tāra samyaka draṣṭā
64|3|Tini sr̥ṣṭi karēchēna āsamānasamūha ō yamīna yathāyathabhābē ēbaṁ tōmādērakē ākr̥ti dāna karēchēna, ataḥpara tōmādēra ākr̥ti karēchēna suśōbhana [2]. Āra phirē yā'ōẏā tō tām̐ra'i kāchē
64|4|Āsamānasamūha ō yamīnē yā kichu āchē samasta'i tini jānēna ēbaṁ tini jānēna tōmarā yā gōpana kara ō tōmarā yā prakāśa kara. Āra āllāha antarasamūhē yā kichu āchē sē samparkē samyaka jñānī
64|5|Itōpūrbē yārā kupharī karēchē tādēra br̥ttānta ki tōmādēra kāchē paum̐chēni? Ataḥpara tārā tādēra kājēra manda phala āsbādana karēchila. Āra tādēra jan'ya raẏēchē yantrāṇādāẏaka śāsti
64|6|Tā ējan'ya yē, tādēra kāchē tādēra rāsūlagaṇa suspaṣṭa pramāṇādisaha āsata takhana tārā balata, ‘mānuṣa'i ki āmādērakē pathēra sandhāna dēbē?’ Ataḥpara tārā kupharī karala ō mukha phiriẏē nila. Āllāha'ō (tādēra īmānēra byāpārē) krakṣēpahīna halēna; āra āllāha abhābamukta, sapraśansita
64|7|Kāphirarā dhāraṇā karē yē, tādērakē kakhanō punarut'thita karā habē nā. Baluna, ‘abaśya'i hyām̐, āmāra rabēra śapatha! Tōmādērakē abaśya'i punarut'thita karā habē. Tārapara tōmarā yā karatē sē sambandhē tōmādērakē abaśya'i abahita karā habē. Āra ēṭā āllāhara pakṣē sahaja.’
64|8|Ata'ēba tōmarā āllāha, tām̐ra rāsūla ō yē nūra āmarā nāyila karēchi tātē īmāna āna [1]. Āra tōmādēra kr̥takarma samparkē āllāh sabiśēṣa abahita
64|9|Smaraṇa karuna, yēdina tini tōmādērakē samabēta karabēna samābēśa dinē sēdina habē lōkasānēra dina [1]. Āra yē āllāhara upara īmāna rākhē ēbaṁ saṯkāja karē tini tāra pāpasamūha mōcana karabēna ēbaṁ tākē prabēśa karābēna jānnātasamūhē, yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tārā habē cirasthāẏī. Ēṭā'i mahāsāphalya
64|10|Kintu yārā kupharī karē ēbaṁ āmādēra (āẏāta) nidarśanasamūhē mithyārōpa karē tārā'i āgunēra adhibāsī, sēkhānē tārā sthāẏī habē. Kata manda sē phirē yā'ōẏāra sthāna
64|11|āllāhara anumati chāṛā kōnō bipada'i āpatita haẏa nā ēbaṁ kē'u āllāhara upara īmāna rākhalē tini tāra antarakē supathē paricālita karēna. Āra āllāh‌ sabakichu samparkē samyaka abagata
64|12|Āra tōmarā āllāhara ānugatya kara ēbaṁ rāsūlēra ānugatya kara; ataḥpara yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē āmādēra rāsūlēra dāẏitba śudhu spaṣṭabhābē pracāra karā
64|13|Āllāh‌, tini chāṛā kōnō satya ilāha nē'i; āra āllāhara upara'i muminagaṇa yēna tā'ōẏākkula karē
64|14|‘Hē īmānadāragaṇa! Tōmādēra strī-sbāmī ō santāna-santatidēra madhyē kē'u kē'u tōmādēra śatru; ata'ēba tādēra samparkē tōmarā satarka thēkō
64|15|Tōmādēra sampada ō santāna-santati tō parīkṣā biśēṣa; āra āllāha, tām̐ra'i kāchē raẏēchē mahāpuraskāra
64|16|Sutarāṁ tōmarā yathāsādhya āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, śrabaṇa kara, ānugatya kara ēbaṁ byaẏa kara tōmādēra nijēdēra'i kalyāṇēra jan'ya; āra yādērakē antarēra kārpaṇya hatē rakṣā karā haẏa; tārā'i tō saphalakāma
64|17|Yadi tōmarā āllāhakē uttama r̥ṇa dāna kara tini tōmādēra jan'ya tā bahu guṇa br̥d'dhi karabēna ēbaṁ tini tōmādērakē kṣamā karabēna. Āra āllāha guṇagraāhī, parama sahiṣṇu
64|18|Tini gāẏēba ō upasthita yābatīẏa biṣaẏēra jñānī, parākramaśālī, prajñāmaẏa
65|1|Hē nabī! Tōmarā yakhana tōmādēra strīgaṇakē tālāka ditē icchē kara tādērakē tālāka di'ō iddatēra prati lakṣa rēkhē [1] ēbaṁ tōmarā iddatēra hisēba rēkhō. Āra tōmādēra raba āllāhara tāka'ōẏā abalambana karō. Tōmārā tādērakē tādēra ghaṛabāṛi thēkē bahiskāra karō nā [2] ēbaṁ tārā'ō bēra habē nā, yadi nā tārā lipta haẏa spaṣṭa aślīlatāẏa [3]. Āra ēgulō āllāhara nirdhārita sīmā; yē āllāhara sīmā laṅghana karē sē nijēra'i upara atyācāra karē. Āpani jānēna nā, haẏata āllāh‌ ēra para kōnō upāẏa karē dēbēna
65|2|Ataḥpara tādēra iddata pūraṇēra kāla āsanna halē tōmarā haẏa yathābidhi tādērakē rēkhē dēbē, nā haẏa tādērakē parityāga karabē ēbaṁ tōmādēra madhya thēkē dujana n'yāẏaparāẏaṇa lōkakē sākṣī rākhabē; āra tōmāra āllāhara jan'ya saṭhika sākṣya dēbē. Ē dbārā tōmādēra madhyē yē kē'u āllāha ō śēṣa dibasēra upara īmāna rākhē tākē upadēśa dēẏā hacchē. Āra yē kē'u āllāhara tāka'ōẏā abalambana karē āllāha tāra jan'ya (uttaraṇēra) patha karē dēbēna
65|3|Ēbaṁ tini tākē tāra dhāraṇātīta uṯsa hatē dāna karabēna riyika. Āra yē byakti āllāhara upara tā'ōẏākkula karē tāra jan'ya āllāh‌i yathēṣṭa [1]. Āllāha tām̐ra icchē pūraṇa karabēna'i; abaśya'i āllāha sabakichura jan'ya sthira karēchēna sunirdiṣṭa mātraā
65|4|Tōmādēra yē saba strī āra r̥tubartī ha'ōẏāra āśā nē'i [1] tādēra iddata samparkē tōmarā sandēha karalē tādēra iddatakāla habē tina māsa ēbaṁ yārā ēkhanō r̥tura baẏasē paum̐chēni tādēra'ō; āra garbhabatī nārīdēra iddatakāla santāna prasaba paryanta. Āra yē āllāhara tāka'ōẏā abalambana karē āllāh‌ tāra jan'ya tāra kājakē sahaja karē dēna
65|5|Ēṭā āllāhara bidhāna yā tini tōmādēra prati nāyila karēchēna. Āra yē āllāhara tāka'ōẏā abalambana karē tini tāra pāpasamūha mōcana karē dēna ēbaṁ tākē dēbēna mahāpuraskāra
65|6|Tōmarā tōmādēra sāmarthya anuyāẏī yērūpa gharē tōmarā bāsa kara tādērakē'ō sērūpa gharē bāsa karatē dēbē; tādērakē uttyakta karabē nā saṅkaṭē phēlāra jan'ya; āra tārā garbhabatī haẏē thākalē santāna prasaba paryanta tādēra jan'ya byaẏa karabē. Ataḥpara yadi tārā tōmādēra santānadērakē stan'ya dāna karēna tabē tādērakē pāriśramika dēbē ēbaṁ (santānēra kalyāṇa samparkē) tōmarā saṅgatabhābē nijēdēra madhyē parāmarśa kara. Āra tōmarā yadi nija nija dābītē anamanīẏa ha'ō tāhalē an'ya nārī pitāra pakṣē stan'ya dāna karabē
65|7|Bittabāna nija samarthya anuyāẏī byaẏa karabē ēbaṁ yāra jībanōpakaraṇa sīmita sē āllāha yā dāna karēchēna tā thēkē byaẏa karabē. Āllāha yākē yē sāmarthya diẏēchēna tāra cēẏē gurutara bōjhā tini tāra upara cāpāna nā. Abaśya'i āllāha kaṣṭēra para dēbēna sbasti
65|8|Āra bahu janapada tādēra raba ō tām̐ra rāsūlagaṇēra nirdēśēra birud'dhācaraṇa karēchila. Phalē āmarā tādēra kācha thēkē kaṭhōra hisēba niẏēchilāma ēbaṁ tādērakē diẏēchilāma kaṭhina śāsti
65|9|Phalē tārā tādēra kr̥takarmēra śāsti āsbādana karala; āra kṣati'i chila tādēra kājēra pariṇāma
65|10|Āllāh‌ tādēra jan'ya kaṭhōra śāsti prastuta rēkhēchēna. Ata'ēba, tōmarā āllāhara tāka'ōẏā abalambana kara, hē bōdhasampanna byaktigaṇa! Yārā īmāna ēnēcha. Abaśya'i āllāh‌ tōmādēra prati nāyila karēchēna ēka upadaśa
65|11|ēka rāsūla, yē tōmādēra kāchē āllāhara suspaṣṭa āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karē, yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karē tādērakē andhakāra thēkē ālōtē bēra karē ānāra jan'ya. Āra yē kē'u āllāhara upara īmāna ānabē ēbaṁ saṯkāja karabē tini tākē prabēśa karābēna jānnātē, yāra pādadēśē nadī prabāhita, sēkhānē tārā cirasthāẏī habē; āllāh‌ tō tākē uttama riyika dēbēna
65|12|Tini āllāh‌, yini sr̥ṣṭi karēchēna sāta āsamāna ēbaṁ anurūpa yamīna, tādēra madhyē nēmē āsē tām̐ra nirdēśa; yātē tōmarā jānatē pāra yē, āllāha sabakichura upara kṣamatābāna ēbaṁ jñānē āllāh‌ sabakichukē paribēṣṭana karē āchēna
66|1|Hē nabī! Āllāh āpanāra jan'ya yā baidha karēchēna āpani tā niṣid'dha karachēna kēna? Āpani āpanāra strīdēra sastuṣṭi cācchēna [1]; āra āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu
66|2|Abaśya'i āllāha tōmādēra kasama hatē mukti lābhēra byabasthā karēchēna. Āra āllāha tōmādēra abhibhābaka ēbaṁ tini sarbajña, prajñāmaẏa
66|3|Āra smaraṇa karuna--- yakhana nabī tāra strīdēra ēkajanakē gōpanē ēkaṭi kathā balēchilēna. Ataḥpara yakhana sē tā an'yakē jāniẏē diẏēchila ēbaṁ āllāha nabīra kāchē tā prakāśa karē dilēna, takhana nabī ē biṣaẏē kichu byakta karalēna ēbaṁ kichu ēṛiẏē gēlēna [1]. Ataḥpara yakhana nabī tā tāra sē strīkē jānālēna takhana sē balala, ‘kē āpanākē ēṭā jānālō?’ Nabī balalēna, ‘āmākē jāniẏēchēna tini, yini sarbajña, samyaka abahita.’
66|4|Yadi tōmarā ubhaẏē āllāhara kāchē tā'ōbāha kara (tabē tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara), kāraṇa tōmādēra hr̥daẏa tō jhum̐kē paṛēchē. Kintu tōmarā yadi nabīra birud'dhē ēkē an'yēra pōṣakatā kara [1] tabē jēnē rākha, niścaẏa āllāha tāra sāhāyyakārī ēbaṁ jibarīla ō saṯkarmaśīla muminarā'ō. Tāchāṛā an'yān'ya phērēśatāgaṇa'ō tāra sahayōgitākārī
66|5|Yadi nabī tōmādēra sakalakē tālāka dēẏa tabē tāra raba sambhabata tōmādēra sthalē tākē dēbēna tōmādēra cēẏē uṯkr̥ṣṭatara strī [1]---yārā habē musalima, mumina [2], anugata, tā'ōbākārī, ‘ibādātakārī, siẏāma pālanakārī, akumārī ēbaṁ kumārī
66|6|Hē imānadāragaṇa [1]! Tōmarā nijēdērakē ēbaṁ tōmādēra paribāra-parijanakē rakṣā kara āguna thēkē [2], yāra indhana habē mānuṣa ēbaṁ pāthara, yātē niẏōjita āchē nirmama, kaṭhōrasbabhāba phērēśatāgaṇa, yārā amān'ya karē nā tā yā āllāha tādērakē ādēśa karēna. Āra tārā yā karatē ādēśapraāpta haẏa tā-i karē
66|7|Hē kāphiragaṇa! Āja tōmarā ōjara pēśa karāra cēṣṭā karō nā. Tōmarā yā karatē tōmādērakē tāra pratiphala'i tō dēẏā hacchē
66|8|Hē muminagaṇa! Tōmarā āllāhara kāchē tā'ōbā kara---biśud'dha tā'ōbā [1]; sambhabata tōmādēra raba tōmādēra pāpasamūha mōcana karē dēbēna ēbaṁ tōmādērakē prabēśa karabēna jānnātē, yāra pādadēśē nadī prabāhita. Sēdina āllāha lāñchita karabēna nā nabīkē ēbaṁ tāra sāthē yārā īmāna ēnēchē tādērakē. Tādēra nūra tādēra sāmanē ō ḍānē dhābita habē. Tārā balabē, ‘hē āmādēra raba! Āmādēra jan'ya āmādēra nūrakē pūrṇatā dāna karuna ēbaṁ āmādērakē kṣamā karuna, niścaẏa āpani sabakichura upara kṣamatābāna
66|9|Hē nabī! Kāphira ō munāphikadēra birud'dhē jihāda karuna ēbaṁ tādēra prati kaṭhōra hōna. Āra tādēra āśraẏasthala jāhānnāma ēbaṁ tā kata nikr̥ṣṭa phirē yā'ōẏāra sthāna
66|10|Yārā kupharī karē, āllāha tādēra jan'ya dr̥ṣṭānta pēśa karachēna nūhēra strī ō lūtēra strīra, tārā chila āmādēra bāndādēra madhyē du'i saṯkarmaparāẏaṇa bāndāra adhīna. Kintu tārā tādēra prati biśbāsaghātakatā karēchila. Phalē nūha ō lūta tādērakē āllāhara śāsti hatē rakṣā karatē pāralēna nā ēbaṁ tādērakē balā hala, tōmarā ubhaẏē prabēśakārīdēra sāthē jāhānnāmē prabēśa kara.’
66|11|Āra yārā īmāna ānē, āllāh‌ tādēra jan'ya pēśa karēna phira’ā'unēra strīra dr̥ṣṭānta, yakhana sē ē balē prārthanā karēchila, ‘hē āmāra raba! Āpanāra sannidhānē jānnātē āmāra jan'ya ēkaṭi ghara nirmāṇa karuna ēbaṁ āmākē ud'dhāra karuna phira’ā'una ō tāra duskr̥ti hatē ēbaṁ āmākē ud'dhāra karuna yālima sampradāẏa hatē.’
66|12|Āra'ō dr̥ṣṭānta pēśa karēna ‘imarāna-kan'yā māra'iẏāmēra--- yē tāra lajjāsthānēra pabitratā rakṣā karēchila, phalē āmarā tāra madhyē phum̐kē diẏēchilāma āmādēra rūha hatē. Āra sē tāra rabēra bāṇī ō tām̐ra kitābasamūha satya balē grahaṇa karēchila ēbaṁ sē chila anugatadēra an'yatama
67|1|Barakatamaẏa tini, sarbamaẏa kartr̥tba [1] yām̐ra hātē; āra tini sabakichura upara kṣamatābāna
67|2|Yini sr̥ṣṭi karēchēna mr̥tyu ō jībana, tōmādērakē parīkṣā karāra jan'ya --- kē tōmādēra madhyē āmalēra dika thēkē uttama? Tini parākramaśālī, kṣamāśīla
67|3|Yini sr̥ṣṭi karēchēna starē starē sāta āsamāna. Rahamānēra sr̥ṣṭitē āpani kōnō khum̐ta dēkhatē pābēna nā; āpani ābāra tākiẏē dēkhuna, kōnō truṭi dēkhatē pāna ki
67|4|tārapara āpani dbitīẏabāra dr̥ṣṭi phērāna, sē dr̥ṣṭi byartha ō klānta haẏē āpanāra dikē phirē āsabē
67|5|Āra abaśya'i āmarā nikaṭabartī āsamānakē suśōbhita karēchi pradīpamālā dbārā [1] ēbaṁ sēgulōkē karēchi śaẏatānēra prati nikṣēpēra upakaraṇa ēbaṁ tādēra jan'ya prastuta rēkhēchi jbalanta āgunēra śāsti
67|6|Āra yārā tādēra rabakē asbīkāra karē tādēra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra śāsti ēbaṁ tā kata manda phirē yā'ōẏāra sthāna
67|7|yakhana tādērakē sēkhānē nikṣēpa karā habē takhana tārā jāhānnāmēra bikaṭa śabda śunabē [1], āra tā habē udbēlita
67|8|Rōṣē jāhānnāma yēna phēṭē paṛabē, yakhana'i tātē kōnō dalakē nikṣēpa karā habē, tādērakē rakṣīrā jijñēsa karabē, ‘tōmādēra kāchē ki kōnō satarkakārī āsēni?’
67|9|Tārā balabē, ‘hyām̐, abaśya'i āmādēra kāchē satarkakārī ēsēchila, takhana āmarā mithyārōpa karēchilāma ēbaṁ balēchilāma, ‘āllāha kichu'i nāyila karēnani, tōmarā tō mahābibhrāntitē raẏēcha.’
67|10|Āra tārā balabē, ‘yadi āmarā śunatāma athabā bibēka-bud'dhi praẏōga karatāma, tāhalē āmarā jbalanta āgunēra adhibāsī hatāma nā [1].’
67|11|Ataḥpara tārā tādēra aparādha sbīkāra karabē. Sutarāṁ dhbansa jbalanta āgunēra adhibāsīdēra jan'ya
67|12|niścaẏa yārā gāẏēba abasthāẏa tādēra rabakē bhaẏa karē tādēra jan'ya raẏēchē kṣamā ō mahāpuraskāra
67|13|Āra tōmarā tōmādēra kathā gōpanē'i bala athabā prakāśyē bala, tini tō antarasamūhē yā āchē tā samparkē samyaka abagata
67|14|Yini sr̥ṣṭi karēchēna, tini ki jānēna nā? Athaca tini sūkṣmadarśī, samyaka abahita
67|15|Tini'i tō tōmādēra jan'ya yamīnakē sugama karē diẏēchēna; ata'ēba tōmarā ēra dika-digantē bicaraṇa kara ēbaṁ tām̐ra dēẏā riyika thēkē tōmarā āhāra kara; āra punarut'thāna tō tām̐ra'i kāchē
67|16|Tōmarā ki ē thēkē nirbhaẏa haẏēcha yē, yini āsamānē raẏēchēna [1] tini tōmādērakē saha yamīnakē dhbasiẏē dēbēna, ataḥpara tā haṭhāṯ karē'i thara thara karē kām̐patē thākabē
67|17|athabā tōmarā ki ē thēkē nirbhaẏa haẏēcha yē, āsamānē yini raẏēchēna tini tōmādēra upara kaṅkarabarṣī jhañjhā pāṭhābēna? Takhana tōmarā jānatē pārabē kirūpa chila āmāra satarkabāṇī
67|18|āra ēdēra pūrbabartīgaṇa'ō mithyārōpa karēchila; phalē kirūpa haẏēchila āmāra pratyākhyāna (śāsti)
67|19|Tārā ki lakṣya karē nā tādēra uparē pākhidēra prati, yārā pākhā bistāra karē ō saṅkucita karē? Daẏāmaẏa āllāha'i tādērakē sthira rākhēna. Niścaẏa tini sabakichura samyaka draṣṭā
67|20|Daẏāmaẏa āllāha chāṛā tōmādēra ēmana kōnō sain'yabāhinī āchē ki, yārā tōmādērakē sāhāyya karabē? Kāphirarā tō raẏēchē prabañcanāra madhyē
67|21|Ēmana kē āchē, yē tōmādērakē riyika dāna karabē, yadi tini tām̐ra riyika bandha karē dēna? Baraṁ tārā abādhyatā ō satya bimukhatāẏa abicala raẏēchē
67|22|Yē byakti jhum̐kē mukhē bhara diẏē calē, sē-i ki ṭhika pathē calē, nā ki sē byakti yē sōjā haẏē sarala pathē calē
67|23|baluna, ‘tini'i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tōmādērakē diẏēchēna śrabaṇaśakti, dr̥ṣṭiśakti ō antaḥkaraṇa. Tōmarā khuba alpa'i kr̥tajñatā prakāśa kara.’
67|24|Baluna, ‘tini'i yamīnē tōmādērakē sr̥ṣṭi karē chaṛiẏē diẏēchēna ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmādērakē samabēta karā habē.’
67|25|Āra tārā balē, ‘tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala, ē pratiśruti kakhana bāstabāẏita habē?’
67|26|Baluna, ‘ēra jñāna śudhu āllāh‌ra'i kāchē āchē, āra āmi tō spaṣṭa satarkakārī mātra.’
67|27|Ataḥpara tārā yakhana tā āsanna dēkhabē takhana kāphiradēra cēhārā mlāna haẏē paṛabē ēbaṁ balā habē, ‘ēṭā'i hala tā yā tōmarā dābī karēchilē.’
67|28|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō--- yadi āllāha āmākē ō āmāra saṅgīdērakē dhbansa karēna athabā āmādēra prati daẏā pradarśana karēna, tabē kāphiradērakē kē rakṣā karabē yantraṇādāẏaka śāsti hatē
67|29|baluna, ‘tini'i rahamāna, āmarā tām̐ra upara īmāna ēnēchi ēbaṁ tām̐ra'i upara tā'ōẏākkula karēchi. Ataḥpara acirē'i tōmarā jānatē pārabē kē spaṣṭa bibhraāntitē raẏēchē.’
67|30|Baluna, ‘tōmarā āmākē jānā'ō, yadi pāni bhūgarbhē tōmādēra nāgālēra bā'irē calē yāẏa, takhana kē tōmādērakē ēnē dēbē prabāhamāna pāni?’
68|1|Nūna---śapatha kalamēra [1] ēbaṁ tārā yā lipibad'dha karē tāra
68|2|Āpanāra rabēra anugrahē āpani unmāda nana
68|3|Āra niścaẏa āpanāra jan'ya raẏēchē nirabacchinna puraskāra
68|4|āra niścaẏa āpani mahāna caritrēra upara raẏēchēna
68|5|Ataḥpara acirē'i āpani dēkhabēna ēbaṁ tārā'ō dēkhabē
68|6|tōmādēra madhyē kē bikāragrasta
68|7|Niścaẏa āpanāra raba samyaka abagata āchēna kē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏēchē ēbaṁ tini samyaka jānēna tādērakē, yārā hidāẏātaprāpta
68|8|Kājē'i āpani mithyārōpakārīdēra ānugatya karabēna nā
68|9|Tārā kāmanā karē yē, āpani āpōṣakāmī hōna, tāhalē tārā'ō āpōṣakāmī habē
68|10|āra āpani ānugatya karabēna nā pratyēka ēmana byaktira yē adhika śapatha kārī, lāñchita
68|11|pichanē nindākārī, yē ēkēra kathā an'yēra kāchē lāgiẏē bēṛāẏa
68|12|kalyāṇēra kājē bādhā dānakārī, sīmālaṅghanakārī, pāpiṣṭha
68|13|rūṛha sbabhāba [1] ēbaṁ tadupari kukhyāta
68|14|ējan'yē yē, sē dhana-sampada ō santāna – santatitē samr̥d'dhaśālī
68|15|Yakhana tāra kāchē āmādēra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karā haẏa takhana sē balē, ‘ē tō pūrbabatīdēra kalpa-kāhinī mātra.’
68|16|Āmarā abaśya'i tāra śum̐ṛa dāgiẏē dēba
68|17|Āmarā tō tādērakē parīkṣā karēchi [1], yēbhābē parīkṣā karēchilāma udyāna-adhipatidērakē, yakhana tārā śapatha karēchila yē, tārā pratyuṣē āharaṇa karabē bāgānēra phala
68|18|ēbaṁ tārā ‘inśā'āllāh’ balēni
68|19|Ataḥpara āpanāra rabēra kācha thēkē ēka biparyaẏa hānā dila sē udyānē, yakhana tārā chila ghumanta
68|20|Phalē tā puṛē giẏē kālōbarṇa dhāraṇa karala
68|21|Pratyuṣē tārā ēkē an'yakē ḍēkē balala
68|22|‘tōmarā yadi phala āharaṇa karatē cā'ō tabē sakāla sakāla tōmādēra bāgānē cala.’
68|23|Tārapara tārā calala nimnasbarē kathā balatē balatē
68|24|‘āja sēkhānē yēna tōmādēra kāchē kōnō misakīna prabēśa karatē nā pārē.’
68|25|Āra tārā nibr̥tta karatē sakṣama ---- ē biśbāsa niẏē bāgānē yātrā karala
68|26|Ataḥpara tārā yakhana bāgānēra abasthā dēkhatē pēla, takhana balala, ‘niścaẏa āmarā patha hāriẏē phēlēchi.’
68|27|‘Baraṁ āmarā tō bañcita.’
68|28|Tādēra śrēṣṭha byakti balala, ‘āmi ki tōmādērakē balini, ēkhanō tōmarā āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karachanā kēna?’
68|29|Tārā balala ‘āmarā āmādēra rabēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karachi, āmarā tō yālima chilāma.”
68|30|Tārapara tārā ēkē an'yēra prati dōṣārōpa karatē lāgala
68|31|Tārā balala, ‘hāẏa, durbhōga āmādēra! Āmarā tō chilāma sīmālaṅghanakārī
68|32|Sambhabataḥ āmādēra raba ē thēkē uṯkr̥ṣṭatara binimaẏa dēbēna; niścaẏa āmarā āmādēra rabēra abhimukhī halāma.’
68|33|Śāsti ērūpa'i haẏē thākē ēbaṁ ākhirātēra śāsti kaṭhinatara. Yadi tārā jānata
68|34|niścaẏa muttākīdēra jan'ya raẏēchē nēẏāmatapūrṇa jānnāta tādēra rabēra kāchē
68|35|Tabē ki āmarā musalimadērakē (anugatadērakē) aparādhīdēra samāna gaṇya karaba
68|36|tōmādēra kī haẏēchē, tōmarā ē kēmana sid'dhānta diccha
68|37|tōmādēra kāchē ki kōnō kitāba āchē yātē tōmarā adhyaẏana kara
68|38|yē, niścaẏa tōmādēra jan'ya tātē raẏēchē yā tōmarā pachanda kara
68|39|athabā tōmādēra ki āmādēra sāthē kiẏāmata paryanta balabaṯ ēmana kōnō aṅgīkāra raẏēchē yē, tōmarā nijēdēra jan'ya yā sthira karabē tā'i pābē
68|40|āpani tādērakē jijñēsa karuna tādēra madhyē ē dābira yim'mādāra kē
68|41|athabā tādēra ki (āllāhara sāthē) anēka śarīka āchē? Thākalē tārā tādēra śarīkagulōkē upasthita karuka --- yadi tārā satyabādī haẏa
68|42|Smaraṇa karuna, sē dinēra kathā yēdina pāẏēra gōchā unmōcita karā habē [1], sēdina tādērakē ḍākā habē sājadā karāra jan'ya, kintu tārā sakṣama habē nā
68|43|tādēra dr̥ṣṭi abanata, hīnatā tādērakē ācchanna karabē athaca yakhana tārā nirāpada chila takhana tō tādērakē ḍākā hata sājadā karatē
68|44|Ata'ēba, chēṛē dina āmākē ēbaṁ yārā ē bāṇītē mithyārōpa karē tādērakē, āmarā tādērakē kramē kramē dharaba ēmanabhābē yē, tārā jānatē pārabē nā
68|45|Āra āmi tādērakē samaẏa diẏē thāki, niścaẏa āmāra kauśala atyanta baliṣṭha
68|46|Āpani ki tādēra kāchē pāriśramika cācchēna yē, tā tādēra kāchē durbaha daṇḍa manē haẏa
68|47|nāki tādēra kāchē gāẏēbēra jñāna āchē yē, tārā tā likhē rākhē
68|48|ata'ēba, āpani dhairya dhāraṇa karuna āpanāra rabēra nirdēśēra apēkṣāẏa, āra āpani mācha'ōẏālāra n'yāẏa habēna nā, yakhana tini biṣāda ācchanna abasthāẏa āhbāna karēchilēna
68|49|Yadi tāra rabēra anugraha tāra kāchē nā paum̐chata tabē tini lāñchita abasthāẏa nikṣipta hatēna unmukta praāntarē
68|50|Ataḥpara tāra raba tākē manōnīta karē tākē saṯkarmaparāẏaṇadēra antarbhukta karalēna
68|51|Āra kāphirarā yakhana kura'āna śōnē takhana tārā yēna tādēra tīkṣṇa dr̥ṣṭi dbārā āpanākē āchaṛē phēlabē ēbaṁ balē, ‘ē tō ēka pāgala.’
68|52|Athaca tā [1] tō kēbala sr̥ṣṭikulēra jan'ya upadēśa
69|1|Sē abaśyambhābī ghaṭanā
69|2|kī sē abaśyambhābī ghaṭanā
69|3|āra kisē āpanākē jānābē sē abaśyambhābī ghaṭanā kī
69|4|sāmūda ō ‘āda sampradāẏa mithyārōpa karēchila bhītiprada mahābipada samparkē
69|5|Ataḥpara sāmūda sampradāẏa, tādērakē dhbansa karā haẏēchila ēka pralaẏaṅkara biparyaẏakārī pracaṇḍa cīṯkāra dbārā
69|6|āra ‘āda sampradāẏa, tādērakē dhbansa karā haẏēchila ēka pracaṇḍa ṭhāṇḍā jhañjhābāẏu dbārā
69|7|yā tini tādēra upara prabāhita karēchilēna sātarāta ō āṭadina birāmahīnabhābē; takhana āpani ukta sampradāẏakē dēkhatēna--- tārā sēkhānē luṭiẏē parē āchē sāraśūn'ya khējura kāṇḍēra n'yāẏa
69|8|Ataḥpara tādēra kā'ukē'ō āpani bidyamāna dēkhatē pāna ki
69|9|āra phira‘ā'una, tāra pūrbabartīrā ēbaṁ ulṭiẏē dēẏā janapada pāpācārē lipta chila
69|10|Ataḥpara tārā tādēra rabēra rāsūlakē amān'ya karēchila, phalē tini tādērakē pākaṛā'ō karalēna --- kaṭhōra pākaṛā'ō
69|11|Yakhana jalōcchbāsa haẏēchila niścaẏa takhana āmarā tōmādērakē ārōhaṇa kariẏēchilāma nauyānē
69|12|āmarā ēṭā karēchilāma tōmādēra śikṣāra jan'ya ēbaṁ ējan'yē yē, yātē śrutidhara kāna ēṭā sanrakṣaṇa karē
69|13|Ataḥpara yakhana śiṅgāẏa [1] phum̐ka dēẏā habē ---ēkaṭi mātra phum̐ka
69|14|āra parbatamālā saha pr̥thibī uṯkṣipta habē ēbaṁ mātra ēka dhākkāẏa tārā curṇa-bicūrṇa haẏē yābē
69|15|Phalē sēdina saṅghaṭita habē mahāghaṭanā
69|16|āra āsamāna bidīrṇa haẏē yābē phalē sēdina tā durbala-bikṣipta haẏē paṛabē
69|17|Āra phērēśtāgaṇa āsamānēra prānta dēśē thākabē ēbaṁ sēdina āṭajana phiriśtā āpanāra rabēra ‘āraśakē dhāraṇa karabē tādēra uparē
69|18|Sēdina upasthita karā habē tōmādērakē ēbaṁ tōmādēra kōnō gōpana'i āra gōpana thākabē nā
69|19|Takhana yākē tāra ‘āmalanāmā tāra ḍāna hātē dēẏā habē, sē balabē, ‘la'ō, āmāra ‘āmalanāmā paṛē dēkha
69|20|‘āmi dr̥ṛhabiśbāsa karatāma yē, āmākē āmāra hisēbēra sam'mukhīna hatē habē.’
69|21|Kājē'i sē yāpana karabē santōṣajanaka jībana
69|22|su'ucca jānnātē
69|23|yāra phalarāśi abanamita thākabē nāgālēra madhyē
69|24|Balā habē, ‘pānāhāra kara tr̥ptira sāthē, tōmarā atīta dinē yā karēchilē tāra binimaẏē.’
69|25|Kintu yāra ‘āmalanāmā tāra bāma hātē dēẏā habē, sē balabē, ‘hāẏa! Āmākē yadi dēẏā'i nā hata āmāra ‘āmalanāmā
69|26|āra āmi yadi nā jānatāma āmāra hisēba
69|27|‘hāẏa! Āmāra mr̥tyu'i yadi āmāra śēṣa hata
69|28|‘āmāra dhana-sampada āmāra kōnō kājē'i āsala nā
69|29|‘Āmāra kṣamatā'ō binaṣṭa haẏēchē.’
69|30|Phērēśatādērakē balā habē, ‘dhara tākē, tāra galāẏa bēṛī pariẏē dā'ō
69|31|‘Tārapara tōmarā tākē jāhānnāmē prabēśa kariẏē dagdha kara
69|32|‘Tārapara tākē śr̥ṅkhalita kara ēmana ēka śēkalē yāra dairghya habē sattara hāta’
69|33|niścaẏa sē mahāna āllāhara prati īmānadāra chila nā
69|34|āra misakīnakē annadānē uṯsāhita karata nā
69|35|ata'ēba, ē dina tāra kōnō suhr̥da thākabē nā
69|36|āra kōnō khādya thākabē nā kṣata niḥsr̥ta srāba chāṛā
69|37|yā aparādhī chāṛā kē'u khābē nā
69|38|Ata'ēba, āmi kasama karachi tāra, yā tōmarā dēkhatē pā'ō
69|39|ēbaṁ yā tōmarā dēkhatē pā'ōnā tāra'ō
69|40|niścaẏa ē kura'āna ēka sam'mānita rāsūlēra (bāhita) bāṇī
69|41|Āra ēṭā kōnō kabira kathā naẏa; tōmarā khuba alpa'i īmāna pōṣaṇa karē thāka
69|42|ēṭā kōnō gaṇakēra kathā'ō naẏa, tōmarā alpa'i upadēśa grahaṇa kara
69|43|Ēṭā sr̥ṣṭikulēra rabēra kācha thēkē nāyilakr̥ta
69|44|Tini yadi āmādēra nāmē kōnō kathā racanā karē cālātē cēṣṭā karatēna
69|45|tabē abaśya'i āmarā tākē pākaṛā'ō karatāma ḍāna hāta diẏē
69|46|tārapara abaśya'i āmarā kēṭē ditāma tāra hr̥dapiṇḍēra śirā
69|47|ataḥpara tōmādēra madhyē ēmana kē'u'i nē'i, yē tām̐kē rakṣā karatē pārē
69|48|Āra ē kura'āna muttākīdēra jan'ya abaśya'i ēka upadēśa
69|49|Āra āmarā abaśya'i jāni yē, tōmādēra madhyē mithyā ārōpakārī raẏēchē
69|50|Āra ē kura'āna niścaẏa'i kāphiradēra anuśōcanāra kāraṇa habē
69|51|āra niścaẏa ēṭā suniścita satya
69|52|Ata'ēba, āpani āpanāra mahāna rabēra nāmēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna
70|1|Ēka byakti cā'ila, saṅghaṭita hōka śāsti yā abadhārita
70|2|kāphiradēra jan'ya, ēṭākē pratirōdha karāra kē'u nē'i
70|3|Ēṭā āsabē āllāhara kācha thēkē, yini urdhbārōhaṇēra sōpānasamūhēra adhikārī
70|4|Phērēśatā ēbaṁ rūha āllāhara dikē urdhbagāmī haẏa [1] ēmana ēka dinē, yāra parimāṇa pañcāśa hājāra bachara
70|5|Kājē'i āpani dhairya dhāraṇa karuna parama dhairya
70|6|Tārā ai dinakē manē karē sudūra
70|7|kintu āmarā dēkhachi tā āsanna
70|8|sēdina ākāśa habē galita dhātura mata
70|9|ēbaṁ parbatasamūha habē raṅgīna paśamēra mata
70|10|ēbaṁ suhr̥da suhr̥dēra khōm̐ja nēbē nā
70|11|tādērakē karā habē ēkē aparēra dr̥ṣṭigōcara. Aparādhī sēdinēra śāstira badalē ditē cā'ibē tāra santāna-santatikē
70|12|āra tāra strī ō bhā'ikē
70|13|āra tāra jñāti-gōṣṭhīkē, yārā tākē āśraẏa dita
70|14|āra yamīnē yārā āchē tādēra sabā'ikē, tārapara yātē ēṭi tākē mukti dēẏa
70|15|Kakhana'i naẏa, niścaẏa ēṭā lēlihāna āguna
70|16|yā māthāra cāmaṛā khasiẏē dēbē
70|17|Jāhānnāma sē byaktikē ḍākabē, yē satyēra prati piṭha dēkhiẏēchila ēbaṁ mukha phiriẏē niẏēchila
70|18|Āra yē sampada puñjībhūta karēchila ataḥpara sanrakṣita karē rēkhēchila
70|19|Niścaẏa mānuṣakē sr̥ṣṭi karā haẏēchē atiśaẏa asthiracittarūpē
70|20|Yakhana bipada tākē sparśa karē sē haẏa hā-hutāśakārī
70|21|Āra yakhana kalyāṇa tākē sparśa karē sē haẏa ati kr̥paṇa
70|22|tabē sālāta ādāẏakārīgaṇa chāṛā
70|23|yārā tādēra sālātē sarbadā pratiṣṭhita
70|24|āra yādēra sampadē nirdhārita haka raẏēchē
70|25|yācñākārī ō bañcitēra
70|26|āra yārā pratidāna dibasakē satya balē biśbāsa karē
70|27|Āra yārā tādēra rabēra śāsti samparkē bhīta-santrasta
70|28|niścaẏa tādēra rabēra śāsti hatē niḥśaṅka thākā yāẏa nā
70|29|āra yārā nijēdēra yaunāṅgasamūhēra hiphāyatakārī
70|30|tādēra patnī athabā adhikārabhukta dāsī chāṛā, ētē tārā nindanīẏa habē nā—
70|31|tabē kē'u ēdērakē chāṛā an'yakē kāmanā karalē tārā habē sīmālaṅghanakārī
70|32|āra yārā tādēra āmānata'ō pratiśruti rakṣākārī
70|33|āra yārā tādēra sākṣyasamūhē aṭala
70|34|āra yārā tādēra sālātēra hiphāyata karē
70|35|tārā'i sam'mānita habē jānnātasamūhē
70|36|Kāphiradēra hala ki yē, tārā āpanāra dikē chuṭē āsachē
70|37|ḍāna ō bāma dika thēkē, dalē dalē
70|38|Tādēra pratyēkē ki ē pratyāśā karē yē, tākē prabēśa karānō habē prācuryamaẏa jānnātē
70|39|kakhanō naẏa [1], āmarā tādērakē yā thēkē sr̥ṣṭi karēchi tā tārā jānē
70|40|Ata'ēba, āmi śapatha karachi udaẏācalasamūha ēbaṁ astācalasamūhēra rabēra – abaśya'i āmarā sakṣama
70|41|tādēra cēẏē uṯkr̥ṣṭadērakē tādēra sthalabartī karatē ēbaṁ ētē āmarā akṣama na'i
70|42|Ata'ēba tādērakē bāka-bitaṇḍā ō khēla-tāmāśāẏa matta thākatē dina– yē dinēra pratiśruti tādērakē dēẏā haẏa tāra sam'mukhīna ha'ōẏāra āga paryanta
70|43|Sēdina tārā kabara thēkē bēra habē drutabēgē, manē habē tārā kōnō lakṣyasthalēra dikē dhābita hacchē
70|44|abanata nētrē; hīnatā tādērakē ācchanna karabē; ēṭā'i sē dina, yāra biṣaẏē satarka karā haẏēchila tādērakē
71|1|Niścaẏa āmarā nūhkē pāṭhiẏēchilāma tāra sampradāẏēra prati ē nirdēśasaha yē, āpani āpanāra sampradāẏakē satarka karuna tādēra prati yantraṇādāẏaka śāsti āsāra āgē
71|2|Tini balalēna, ‘hē āmāra sampradāẏa! Niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya spaṣṭa satarkakārī
71|3|ē biṣaẏē yē, tōmarā āllāhara ‘ibādāta kara ēbaṁ tām̐rā tāka'ōẏā abalambana kara, āra āmāra ānugatya kara
71|4|‘tini tōmādēra jan'ya tōmādēra pāpasamūha kṣamā karabēna [1] ēbaṁ tōmādērakē abakāśa dēbēna ēka nirdiṣṭa samaẏa paryanta [2]. Niścaẏa āllāh kartr̥ka nirdiṣṭa samaẏa upasthita halē tā bilambita karā haẏa nā; yadi tōmarā ēṭā jānatē!’
71|5|Tini balalēna, ‘hē āmāra raba! Āmi tō āmāra sampradāẏakē dinarāta ḍēkēchi
71|6|kintu āmāra ḍāka tādēra palāẏana prabaṇatā'i br̥d'dhi karēchē
71|7|Āmi yakhana'i tādērakē ḍāki yātē āpani tādērakē kṣamā karēna, tārā nijēdēra kānē āṅgula diẏēchē, kāpaṛa dbārā ḍhēkē diẏēchē nijēdērakē [1] ēbaṁ jēda karatē thēkēchē, āra khuba'i aud'dhatya prakāśa karēchē
71|8|Tārapara āmi tādērakē ḍēkēchi prakāśyē
71|9|parē āmi tādēra jan'ya uccasbarē pracāra karēchi ō upadēśa diẏēchi ati gōpanē’
71|10|ataḥpara balēchi, ‘tōmādēra rabēra nikaṭa kṣamā prārthanā kara, niścaẏa tini mahākṣamāśīla
71|11|tini tōmādēra jan'ya pracura br̥ṣṭipāta karabēna
71|12|ēbaṁ tini tōmādērakē samr̥d'dha karabēna dhana-sampada ō santāna-santatitē ēbaṁ tōmādēra jan'ya sthāpana karabēna udyāna ō prabāhita karabēna nadī-nālā [1].’
71|13|‘Tōmādēra kī hala yē, tōmarā āllāhara śrēṣṭhatbēra para'ōẏā karacha nā
71|14|athaca tini'i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna paryāẏakramē [1].’
71|15|Tōmarā ki lakṣya karani āllāh kibhābē sr̥ṣṭi karēchēna sāta āsamāna starē starē bin'yasta karē
71|16|āra sēkhānē cām̐dakē sthāpana karēchēna ālōkarūpē ō sūryakē sthāpana karēchēna pradīparūpē
71|17|tini tōmādērakē udbhūta karēchēna māṭi hatē
71|18|Tārapara tātē tini tōmādērakē phiriẏē nēbēna ēbaṁ parē niścitabhābē bēra karē nibēna
71|19|āra āllāh tōmādēra jan'ya yamīnakē karēchēna bistr̥ta
71|20|yātē tōmarā sēkhānē calāphērā karatē pāra praśasta pathē.’
71|21|Nūha balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Āmāra sampapradāẏa tō āmākē amān'ya karēchē ēbaṁ anusaraṇa karēchē ēmana lōkēra yāra dhana-sampada ō santāna-santati tāra kṣati chāṛā āra kichu'i br̥d'dhi karēni [1].’
71|22|Āra tārā bhaẏānaka ṣaṛayantra karēchē
71|23|ēbaṁ balēchē, ‘tōmarā kakhanō parityāga karō nā tōmādēra upāsyadērakē; parityāga karō nā ōẏād, su'ōẏā‘ā, iẏāgūcha, iẏā‘ūka ō nāsarakē [1].’
71|24|‘Bastuta tārā anēkakē bibhrānta karēchē; kājē'i āpani yālimadēra bibhrānti chāṛā āra kichu'i br̥d'dhi karabēna nā [1].’
71|25|Tādēra aparādhēra jan'ya tādērakē nimajjita karā haẏēchila ēbaṁ parē tādērakē prabēśa karānō haẏēchila āgunē, ataḥpara tārā āllāh byatīta an'ya kā'ukē'ō sāhāyyakārī pāẏani
71|26|Nūh āra'ō balēchilēna, ‘hē āmāra raba! Yamīnēra kāphiradēra madhya thēkē kōnō gr̥habāsīkē abyāhati dēbēna nā
71|27|Āpani tādērakē abyāhati dilē tārā āpanāra bāndādērakē bibhraānta karabē ēbaṁ janma ditē thākabē śudhu duskr̥tikārī ō kāphira
71|28|Hē āmāra raba! Āpani kṣamā karuna āmākē, āmāra pitāmātākē ēbaṁ yārā mumina haẏē āmāra gharē prabēśa karē tādērakē ēbaṁ mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē; āra yālimadēra śudhu dhbansa'i br̥d'dhi karuna.’
72|1|Baluna [1], ‘āmāra prati ōhī nāyila haẏēchē yē, jinadēra [2] ēkaṭi dala manōyōgēra sāthē śunēchē [3] ataḥpara balēchē, ‘āmarā tō ēka bismaẏakara kura'āna śunēchi
72|2|yā satyēra dikē hēdāẏāta karē; phalē āmarā ētē īmāna ēnēchi. Āra āmarā kakhanō āmādēra rabēra sāthē kā'ukē śarīka karaba nā
72|3|āra niścaẏa'i āmādēra rabēra maryādā samucca [1]; tini grahaṇa karēnani kōnō saṅginī ēbaṁ nā kōna santāna
72|4|Ē'ō yē, āmādēra madhyakāra nirbōdhērā āllāh sambandhē khuba'i abāntara ukti karata
72|5|Athaca āmarā manē karatāma mānuṣa ēbaṁ jina āllāh samparkē kakhanō mithyā balabē nā
72|6|Ē'ō yē, kichu kichu mānuṣa kichu jinēra āśraẏa nita, phalē tārā jinadēra ātmambharitā bāṛiẏē diẏēchila [1].’
72|7|‘Ē'ō yē, tārā dhāraṇā karēchila yēmana tōmarā dhāraṇā kara [1] yē, āllāh kā'ukē'ō kakhanō punaruthita karabēna nā [2].’
72|8|‘Ē'ō yē, āmarā cēẏēchilāma ākāśēra tathya saṅgraha karatē kintu āmarā dēkhatē pēlāma kaṭhōra praharī ō ulkāpiṇḍa dbārā ākāśa paripūrṇa
72|9|‘ē'ō yē, āmarā āgē ākāśēra bibhinna ghām̐ṭitē sambāda śunāra jan'ya basatāma [1]; kintu ēkhana kē'u sambāda śunatē cā'ilē sē tāra upara nikṣēpēra jan'ya prastuta jalanta ulkāpiṇḍēra sam'mukhīna haẏa
72|10|‘Ē'ō yē, āmarā jāni nā yamīnēra adhibāsīdēra amaṅgala'i abhipraēta, nā tādēra raba tādēra maṅgala cāna
72|11|‘Ē'ō yē, āmādēra kichu saṅkhyaka saṯkarmaparāẏaṇa ēbaṁ kichu saṅkhyaka ēra byatikrama, āmarā chilāma bibhinna pathēra anusārī
72|12|ē'ō yē, āmarā bujhēchi, āmarā yamīnē āllāhkē parābhūta karatē pāraba nā ēbaṁ pāliẏē'ō tām̐kē byartha karatē pāraba nā
72|13|Ē'ō yē, āmarā yakhana hidāẏātēra bāṇī śunalāma tātē īmāna ānalāma. Sutarāṁ yē byakti tāra rabēra prati īmāna ānē tāra kōnō kṣati ō kōnō an'yāẏēra āśaṅkā thākabē nā [1].’
72|14|‘Ē'ō yē, āmādēra madhyē kichu saṅkhyaka āchē musalima āra kichu saṅkhyaka āchē sīmālaṅghanakārī; ataḥpara yārā isalāma grahaṇa karēchē tārā sucintitabhābē satya patha bēchē niẏēchē
72|15|‘Āra yārā sīmālaṅghanakārī tārā tō haẏēchē jāhānnāmēra indhana.’
72|16|Āra tārā yadi satya pathē pratiṣṭhita thākata tabē abaśya'i tādērakē āmarā pracura bāri barṣaṇē sikta karatāma
72|17|Yā dbārā āmarā tādērakē parīkṣā karatē pāri. Āra yē byakti tāra rabēra smaraṇa hatē bimukha haẏa tini tākē duḥsaha śāstitē prabēśa karābēna
72|18|Āra niścaẏa masajidasamūha āllāhara'i jan'ya. Kājē'i āllāhra sāthē tōmarā an'ya kā'ukē ḍēkō nā
72|19|Āra niścaẏa yakhana āllāhara bāndā [1] tām̐kē ḍākāra jan'ya dām̐ṛāla, takhana tārā tāra kāchē bhiṛa jamāla
72|20|Baluna, ‘āmi tō kēbala āmāra rābakē'i ḍāki ēbaṁ tām̐ra saṅgē kā'ukē'ō śarīka kari nā.’
72|21|Baluna, ‘niścaẏa āmi tōmādēra kōnō kṣati bā kalyāṇēra mālika na'i’
72|22|baluna, ‘āllāhra pākaṛā'ō hatē kē'u'i āmākē rakṣā karatē pārabē nā ēbaṁ āllāh chāṛā āmi kakhana'ō kōnō āśraẏa pāba nā
72|23|‘śudhu āllāhara pakṣa thēkē paum̐chānō ēbaṁ tām̐ra risālatēra bāṇī pracāra'i āmāra dāẏitba. Āra yē-kē'u āllāh ō tām̐ra rāsūlakē amān'ya karē tāra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra āguna, sēkhānē tārā cirasthāẏī habē [1].’
72|24|Abaśēṣē yakhana tārā yā pratiśruta tā pratyakṣa karabē, takhana tārā jānatē pārabē kē sāhāyyakārī hisēbē adhikatara durbala ēbaṁ saṅkhyāẏa sbalpa
72|25|Baluna, ‘āmi jāni nā tōmādērakē yē pratiśruti dēẏā haẏēchē tā ki āsanna, nā āmāra rabēra jan'ya kōnō dīrgha mēẏāda sthira karabēna.’
72|26|Tini'i gāẏēbī biṣaẏēra jñānī, tini tām̐ra gāẏēbēra jñāna kāra'ō kāchē prakāśa karēna nā
72|27|tām̐ra manōnīta rāsūla chāṛā. Sē kṣētrē āllāh tām̐ra rāsūlēra sāmanē ēbaṁ pichanē praharī niẏōjita karēna
72|28|yātē tini prakāśa karēna yē, abaśya'i tārā tādēra rabēra risālāta pauchē diẏēchēna [1]. Āra tādēra kāchē yā āchē tā tini jñānē paribēṣṭana karē rēkhēchēna ēbaṁ tini pratiṭi bastu gaṇanā karē hisēba rēkhēchēna
73|1|Hē bastraābr̥ta
73|2|rātē sālātē dām̐ṛāna [1], kichu anśa chāṛā
73|3|ādhā-rāta bā tāra cēẏē'ō kichu kama
73|4|Athabā tāra cēẏē'ō ēkaṭu bāṛāna. Āra kura'āna tilā'ōẏāta karuna dhīrē dhīrē suspaṣṭabhābē
73|5|niścaẏa āmarā āpanāra prati nāyila karachi gurubhāra bāṇī
73|6|Niścaẏa rātēra bēlāra uṭhā [1] prabr̥tti dalanē prabalatara [2] ēbaṁ bākasphuraṇē adhika upayōgī
73|7|Niścaẏa dinēra bēlāẏa āpanāra jan'ya raẏēchē dīrgha karmabyastatā
73|8|Āra āpani āpanāra rabēra nāma smaraṇa karuna ēbaṁ tām̐ra prati magna hōna ēkaniṣṭhabhābē
73|9|Tini pūrba ō paścimēra raba, tini chāṛā kōnō satya ilāh nē'i. Ata'ēba, tākēm̐i āpani grahaṇa karuna karmabidhāẏakarūpē
73|10|Āra lōkē yā balē, tātē āpani dhairya dhāraṇa karuna ēbaṁ saujan'yēra sāthē tādērakē parihāra karē caluna
73|11|Āra chēṛē dina āmākē ō bilāsa sāmagrīra adhikārī mithyārōpakārīdērakē [1] ēbaṁ kichu kālēra jan'ya tādērakē abakāśa dina
73|12|niścaẏa āmādēra kāchē āchē śr̥ṅkhalasamūha ō prajbalita āguna
73|13|āra āchē ēmana khādya yā galāẏa āṭakē yāẏa ēbaṁ yantraṇādāẏaka śāsti
73|14|Sēdina yamīna ō parbatamālā prakampita habē ēbaṁ parbatasamūha bikṣipta bahamāna bālukārāśitē pariṇata habē
73|15|Niścaẏa āmarā tōmādēra kāchē pāṭhiẏēchi ēka rāsūla tōmādēra jan'ya sākṣīsbarūpa yēmana rāsūla pāṭhiẏēchilāma phira‘ā'unēra kāchē
73|16|kintu phira‘ā'una sē rāsūlakē amān'ya karēchila, phalē āmarā tākē atyanta śaktabhābē pākaṛā'ō karēchilāma
73|17|Ata'ēba, yadi tōmarā kupharī kara, tabē ki karē āntarakṣā karabē sēdina yē dinaṭi kiśōradērakē pariṇata karabē br̥d'dhē
73|18|sēdina āsamāna habē bidīrṇa [1]. Tām̐ra pratiśruti abaśya'i bāstabāẏita habē
73|19|Niścaẏa ēṭā ēka upadēśa, ata'ēba yē cāẏa sē tāra rabēra dikē patha abalambana karuka
73|20|Niścaẏa āpanāra raba jānēna yē, āpani sālātē dām̐ṛāna kakhana'ō rātēra prāẏa du'i-tr̥tīẏānśa, kakhana'ō ardhānśa ēbaṁ kakhana'ō ēka-tr̥tīẏānśa ēbaṁ dām̐ṛāẏa āpanāra saṅgē yārā āchē tādēra ēkaṭi dala'ō. Āra āllāhi nirdhāraṇa karēna dina ō rātēra parimāna [1]. Tini jānēna yē, tōmarā ēṭā purōpuri pālana karatē pārabē nā [2], tā'i āllāh tōmādēra kṣamā karalēna [3]. Kājē'i kura'āna thēkē yataṭuku sahaja tataṭuku paṛa, āllāh jānēna yē, tōmādēra madhyē kē'u kē'u asustha haẏē paṛabē, āra kē'u kē'u āllāhara anugraha sandhānē dēśa bhramana karabē ēbaṁ kē'u kē'u āllāhara pathē laṛā'iẏē lipta habē. Kājē'i tōmarā kura'āna hatē yataṭuku sahajasādhya tataṭuku paṛa. Āra tōmarā sālāta kāẏēma kara, yākāta pradāna kara [4] ēbaṁ āllāhkē dā'ō uttama r̥ṇa [5]. Tōmarā tōmādēra nijēdēra jan'ya bhāla yā kichu agrima pāṭhābē tōmarā tā pābē āllāhara kāchē [6]. Tā uṯkr̥ṣṭatara ēbaṁ puraskāra hisēbē mahattara. Āra tōmarā kṣamā prārthanā kara āllāhara kāchē. Niścaẏa āllāh kṣamāśīla, parama daẏālu
74|1|Hē bastraācchādita
74|2|Uṭhuna, ataḥpara satarka karuna
74|3|āra āpanāra rabēra śrēṣṭhatba ghōṣaṇā karuna
74|4|Āra āpanāra paricchada pabitra karuna
74|5|āra śirka parihāra karē caluna
74|6|āra bēśī pā'ōẏāra pratyāśāẏa dāna karabēna nā
74|7|Āra āpanāra rabēra jan'yē'i dhairya dhāraṇa karuna
74|8|Ataḥpara yakhana śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē
74|9|sēdina habē ēka saṅkaṭēra dina
74|10|yā kāphiradēra jan'ya sahaja naẏa
74|11|Chēṛē dina āmākē ō yākē āmi sr̥ṣṭi karēchi ēkākī
74|12|Āra āmi tākē diẏēchi bipula dhana- sampada
74|13|ēbaṁ nityasaṅgī putragaṇa
74|14|āra tākē diẏēchi sbācchanda jībanēra pracura upakaraṇa
74|15|ēra para'ō sē kāmanā karē yē, āmi tākē āra'ō bēśī dē'i
74|16|kakhanō naẏa, sē tō āmādēra nidarśanasamūhēra birud'dhācārī
74|17|Acirē'i āmi tākē caṛāra [1] śāsti diẏē kaṣṭa-klānta karaba
74|18|Sē tō cintā karala ēbaṁ sid'dhānta grahaṇa karala
74|19|Sutarāṁ dhbansa hōka sē! Kēmana karē sē ē sid'dhānta grahaṇa karala
74|20|tārapara'ō dhbansa hōka sē! Kēmana karē sē ē sid'dhāntē upanīta hala
74|21|tārapara sē tākāla
74|22|Tārapara sē bhrakuñcita karala ō mukha bikr̥ta karala
74|23|Tārapara sē pichana phirala ēbaṁ ahaṅkāra karala
74|24|Ataḥpara sē balala, ‘ē tō lōka paramparāẏa prāpta jādu bhinna āra kichu naẏa
74|25|ē tō mānuṣēra'i kathā.’
74|26|Acirē'i āmi tākē dagdha karaba ‘sākāra’ ē
74|27|āra āpanākē kisē jānābē ‘sākāra’ kī
74|28|ēṭā abaśiṣṭa rākhabē nā ēbaṁ chēṛē'ō dēbē nā
74|29|Ēṭā tō śarīrēra cāmaṛā puṛiẏē kālō karē dēbē
74|30|‘sākāra’-ēra tattbābadhānē raẏēchē ūniśajana praharī
74|31|Āra āmarā tō jāhānnāmēra praharī kēbala phērēśatādērakē'i karēchi [1]; kāphiradēra parīkṣāsbarūpa'i āmarā tādēra ē saṅkhyā ullēkha karēchi yātē kitābaprāptadēra dr̥ṛha pratyaẏa janmē, āra yārā īmāna ēnēchē tādēra īmāna bēṛē yāẏa. Āra kitābaprāptarā ō muminarā sandēha pōṣaṇa nā karē. Āra yēna ēra phalē yādēra antarē byādhi āchē tārā ō kāphirarā balē, āllāh ē (saṅkhyāra) upamā [2] (ullēkha karā) dbārā ki icchā karēchēna?’ Ēbhābē āllāh yākē icchē pathabhraṣṭa karēna ēbaṁ yākē icchē hēdāẏāta karēna. Āra āpanāra rabēra bāhinī samparkē tini chāṛā kē'u jānē nā. Āra jāhānnāmēra ē barṇanā tō mānuṣēra jan'ya ēka upadēśa mātra
74|32|Kakhanō'i nā [1], cām̐dēra śapatha
74|33|śapatha rātēra, yakhana tāra abasāna ghaṭē
74|34|śapatha prabhātakālēra, yakhana tā ālōkōjjbala haẏa
74|35|niścaẏa jāhānnāma bhaẏābaha bipadasamūhēra an'yatama
74|36|mānuṣēra jan'ya satarkakārīsbarūpa
74|37|tōmādēra madhyē yē agrasara hatē cāẏa kimbā yē pichiẏē paṛatē cāẏa tāra jan'ya
74|38|Pratyēka byakti nija kr̥takarmēra dāẏē ābad'dha
74|39|tabē ḍānapanthīrā naẏa
74|40|bāga-bāgicāra madhyē tārā ēkē aparakē jijñēsa karabē –
74|41|aparādhīdēra samparkē
74|42|‘Tōmādērakē kisē ‘sākāra’- ē nikṣēpa karēchē?’
74|43|Tārā balabē, ‘āmarā sālāta ādāẏakārīdēra antarbhukta chilāma nā
74|44|āra āmarā abhābagrastakē khādya dāna karatāma nā
74|45|ēbaṁ āmarā anarthaka ālāpakārīdēra sāthē bēhudā ālāpē magna thākatāma
74|46|Āra āmarā pratidāna dibasē mithyārōpa karatāma
74|47|abaśēṣē āmādēra kāchē mr̥tyu āgamana karē [1].’
74|48|Phalē supāriśakārīdēra supāriśa tādēra kōnō upakāra karabē nā
74|49|Ataḥpara tādēra kī haẏēchē yē, tārā mukha phiriẏē nēẏa upadēśa hatē
74|50|tārā yēna bhīta-trasta haẏē palāẏanarata ēkapāla gādhā
74|51|yārā sinhēra bhaẏē palāẏana karēchē
74|52|Baraṁ tādēra madhyakāra pratyēkē'i kāmanā karē yē, tākē ēkaṭi unmukta grantha dēẏā hōka
74|53|Kakhanō naẏa [1]; baraṁ tārā ākhērātakē bhaẏa karē nā
74|54|Niścaẏa ē kura'āna tō sakalēra jan'ya upadēśabāṇī
74|55|Ata'ēba yāra icchē sē tā thēkē upadēśa grahaṇa karuka
74|56|Āra āllāhara icchē chāṛā kē'u upadēśa grahaṇa karatē pārē nā; tini'i yōgya yē, ēkamātra tām̐ra'i tāka'ōẏā abalambana karā habē, āra tini'i kṣamā karāra adhikārī
75|1|Āmi śapatha karachi kiẏāmatēra dinēra
75|2|āmi āra'ō śapatha karachi bharṯsanākārī ātmāra
75|3|Mānuṣa ki manē karē yē, āmarā kakhanō'i tāra asthisamūha ēkatra karatē pāraba nā
75|4|abaśya'i hyām̐, āmarā tāra āṅgulēra āgā paryanta punarbin'yasta karatē sakṣama
75|5|Baraṁ mānuṣa tāra bhabiṣyatē'ō pāpācāra karatē cāẏa
75|6|Sē praśna karē, ‘kakhana kiẏāmatēra dina āsabē?’
75|7|Yakhana cōkha sthira haẏē yābē
75|8|ēbaṁ cām̐da haẏē paṛabē kiraṇahīna
75|9|āra yakhana sūrya ō cām̐dakē ēkatra karā habē [1] –
75|10|sēdina mānuṣa balabē, ‘āja pālānōra sthāna kōthāẏa?’
75|11|Kakhanō'i naẏa, kōnō āśraẏasthala nē'i
75|12|Sēdina ṭhām̐i habē āpanāra rabēra'i kāchē
75|13|Sēdina mānuṣakē abahita karā habē sē kī āgē pāṭhiẏēchē ō kī pichanē rēkhē gēchē
75|14|Baraṁ mānuṣa nijēra samparkē samyaka abagata
75|15|Yadi'ō sē nānā ajuhātēra abatāraṇā karē
75|16|Tāṛātāṛi ōhī āẏatta karāra jan'ya āpani tā niẏē āpanāra jihbākē druta sañcālana karabēna nā
75|17|Niścaẏa ēra sanrakṣaṇa ō pāṭha karānōra dāẏitba āmādēra'i
75|18|Kājē'i yakhana āmarā tā pāṭha kari āpani sē pāṭhēra anusaraṇa karuna
75|19|tārapara tāra barṇanāra dāẏitba niścitabhābē āmādēra'i
75|20|Kakhanō nā, baraṁ tōmarā duniẏāra jībanakē bhālabāsa
75|21|āra tōmarā ākhērātakē upēkṣā kara
75|22|Sēdina kōnō kōnō mukhamaṇḍala ujjbala habē
75|23|tārā tādēra rabēra dikē tākiẏē thākabē
75|24|Āra kōnō kōnō mukhamaṇḍala haẏē paṛabē bibarṇa
75|25|āśaṅkā karabē yē, ēka dhbansakārī biparyaẏa tādēra upara āpatita habē
75|26|Abaśya'i [1], yakhana praāṇa kaṇṭhāgata habē
75|27|ēbaṁ balā habē, ‘kē tākē rakṣā karabē?’
75|28|Takhana tāra pratyaẏa habē yē, ēṭā bidāẏakṣaṇa
75|29|Āra pāẏēra gōchāra saṅgē pāẏēra gōchā jaṛiẏē yābē
75|30|Sēdina āpanāra rabēra kāchē'i sakalakē hām̐kiẏē nēẏā habē
75|31|Sutarāṁ sē biśbāsa karē ni ēbaṁ sālāta'ō ādāẏa karē ni
75|32|Baraṁ sē mithyārōpa karēchila ēbaṁ mukha phiriẏē niẏēchila
75|33|Tārapara sē tāra paribāra parijanēra kāchē calē giẏēchila ahaṅkāra karē
75|34|durbhōga tōmāra jan'ya, durbhōga
75|35|ābāra durbhōga tōmāra jan'ya, durbhōga
75|36|mānuṣa ki manē karē yē, tākē ēmani chēṛē dēẏā habē
75|37|sē ki bīryēra sthalita śukrabindu chila nā
75|38|tārapara sē ‘ālākā’ẏa pariṇata haẏa. Ataḥpara āllāh tākē sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ suṭhāma karēna
75|39|Ataḥpara tini tā thēkē sr̥ṣṭi karēna yugala--- nara ō nārī
75|40|Tabu'ō ki sē sraṣṭā mr̥takē punarjībita karatē sakṣama nana
76|1|kālaprabāhē mānuṣēra upara ki ēmana ēka samaẏa āsē ni [1] yakhana sē ullēkhayōgya kichu'i chila nā
76|2|āmarā tō mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi milita śukrabindu thēkē [1], āmarā tākē parīkṣā karaba [2]; tā'i āmarā tākē karēchi śrabaṇa ō dr̥ṣṭiśakti sampanna
76|3|Niścaẏa āmarā tākē patha nirdēśa diẏēchi, haẏa sē kr̥tajña habē, nā haẏa sē akr̥tajña habē
76|4|Niścaẏa āmarā kāphēradēra jan'ya prastuta rēkhēchi śēkala, galāra bēṛi ō lēlihāna āguna
76|5|Niścaẏa saṯkarmaśīlērā [1] pāna karabē ēmana pūrṇapātra-pānīẏa thēkē yāra miśraṇa habē kāphūra
76|6|ēmana ēkaṭi prasrabaṇa yā thēkē āllāhara bāndāgaṇa [1] pāna karabē, tārā ē prasrabaṇakē yathēcchā prabāhita karabē
76|7|Tārā mānata pūrṇa karē [1] ēbaṁ sē dinēra bhaẏē karē, yē dinēra akalyāṇa habē byāpaka
76|8|Āra tārā mahabbata thākā sāpēkṣē [1] abhābagrasta, iẏātīma ō bandīkē [2] khābāra dāna karē
76|9|ēbaṁ balē, ‘śudhu āllāhara sastuṣṭi lābhēra uddēśyē āmarā tōmādērakē khābāra dāna kari, āmarā tōmādēra kācha thēkē pratidāna cā'i nā, kr̥tajñatā'ō naẏa
76|10|‘Niścaẏa āmarā āśaṅkā kari āmādēra rabēra kācha thēkē ēka bhītiprada bhaẏaṅkara dinēra.’
76|11|Pariṇāmē āllāh tādērakē rakṣā karabēna sē dinēra aniṣṭa hatē ēbaṁ tādērakē pradāna karabēna hāsyōjjbalatā ō uṯphullatā
76|12|Āra tādēra sabarēra [1] puraskārasbarūpa tini tādērakē pradāna karabēna udyāna ō rēśamī bastra
76|13|Sēkhānē tārā hēlāna diẏē āsīna thākabē susajjita āsanē, tārā sēkhānē khuba garama athabā khuba śīta dēkhabē nā
76|14|Āra tādēra upara sannihita thākabē gāchēra chāẏā ēbaṁ tāra phalamūlēra thōkāsamūha sampūrṇarūpē tādēra āẏattādhīna karā habē
76|15|Āra tādēra upara ghurē ghurē paribēśana karā habē raupyapātraē [1] ēbaṁ sphaṭika-saccha pānapātrē
76|16|rūpāra sphaṭika pātraē [1], tārā tā parimāṇa karabē sampūrṇa-parimitabhābē
76|17|Āra sēkhānē tādērakē pāna karānō habē yānajābīla miśraita pūrṇapātra-pānīẏa
76|18|jānnātēra ēmana ēka prasrabaṇēra, yāra nāma habē sālasābīla
76|19|Āra tādēra upara pradakṣiṇa karabē cira kiśōragaṇa, yakhana āpani tādērakē dēkhabēna takhana manē karabēna tārā yēna bikṣipta muktā
76|20|Āra āpani yakhana sēkhānē dēkhabēna, dēkhatē pābēna sbācchandya ēbaṁ biśāla rājya
76|21|Tādēra ābaraṇa habē sūkṣma sabuja rēśama ō sthūla rēśama, āra tārā alaṅkr̥ta habē raupya nirmita kaṅkanē [1], āra tādēra raba tādērakē pāna karābēna pabitra pānīẏa
76|22|‘Niścaẏa ēṭā tōmādēra puraskāra; āra tōmādēra karmapracēṣṭā chila prasanśāyōgya
76|23|Niścaẏa āmarā āpanāra prati kura'āna nāyila karēchi kramē kramē
76|24|Kājē'i āpani dhairyēra sāthē āpanāra rabēra nirdēśēra pratīkṣā karuna ēbaṁ tādēra madhya thēkē kōnō pāpiṣṭha bā ghōra akr̥tajña kāphirēra ānugatya karabēna nā
76|25|Āra āpanāra rabēra nāma smaraṇa karuna sakālē ō sandhyāẏa
76|26|Āra rātēra kichu anśē tām̐ra prati sājdābanata hōna āra rātēra dīrgha samaẏa tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna
76|27|Niścaẏa tārā bhālabāsē duniẏāra jībanakē āra tārā tādēra sāmanēra kaṭhina dinakē upēkṣā karē calē
76|28|Āmarā tādērakē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tādēra gaṭhana sudr̥ṛha karēchi. Āra āmarā yakhana icchē karaba tādēra sthānē tādēra mata (kā'ukē) diẏē paribartana karē dēba
76|29|Niścaẏa ēṭā ēka upadēśa, ata'ēba yē icchē karē sē yēna tāra rabēra dikē ēkaṭi patha grahaṇa karē
76|30|Āra tōmarā icchē karatē sakṣama habē nā yadi nā āllāh icchē karēna. Niścaẏa āllāh sarbajña, prajñāmaẏa
76|31|Tini yākē icchē tām̐ra anugrahēra antarbhukta karēna, kintu yālēmarā- tādēra jan'ya tini prastuta rēkhēchēna yantraṇādāẏaka śāsti
77|1|Śapatha kalyāṇasbarūpa prērita bāẏura
77|2|ataḥpara pralaẏaṅkarī jhaṭikāra
77|3|śapatha pracaṇḍa sañcālanakārīra
77|4|ataḥpara suspaṣṭarūpē pārthakyakārīra
77|5|ataḥpara tādēra, yārā mānuṣēra antarē paum̐chē dēẏa upadēśa
77|6|ōyara-āpatti rahitakaraṇa ō satarka karāra jan'ya
77|7|Niścaẏa tōmādērakē yē pratiśruti dēẏā haẏēchē tā abaśyambhābī
77|8|Yakhana nakṣatrarājira ālō nirbāpita karā habē
77|9|āra yakhana ākāśa bidīrṇa karā habē
77|10|āra yakhana parbatamālā cūrṇabicūrṇa karā habē
77|11|āra yakhana rāsūlagaṇakē nirdhārita samaẏē upasthita karā habē
77|12|ēsaba sthagita rākhā haẏēchē kōn dinēra jan'ya
77|13|bicāra dinēra jan'ya
77|14|Āra āpanākē kisē jānābē bicāra dina kī
77|15|sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|16|Āmarā ki pūrbabartīdērakē dhbansa karini
77|17|tārapara āmarā parabartīdērakē tādēra anugāmī karaba
77|18|Aparādhīdēra prati āmarā ērūpa'i karē thāki
77|19|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|20|Āmarā ki tōmādērakē tuccha pāni hatē sr̥ṣṭi karini
77|21|tārapara āmarā tā rēkhēchi nirāpada ādhārē
77|22|ēka nirdiṣṭa kāla paryanta
77|23|ataḥpara āmarā parimāpa karēchi, sutarāṁ āmarā kata nipuṇa parimāpakārī
77|24|sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|25|Āmarā ki yamīnakē sr̥ṣṭi karini dhāraṇakārīrūpē
77|26|jībita ō mr̥tēra jan'ya
77|27|āra āmarā tātē sthāpana karēchi sudr̥ṛha ucca parbatamālā ēbaṁ tōmādērakē pāna kariẏēchi supēẏa pāni
77|28|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|29|Tōmarā yātē mithyārōpa karatē, cala tāra'i dikē
77|30|Cala tina śākhābiśiṣṭa āgunēra chāẏāra dikē
77|31|yē chāẏā śītala naẏa ēbaṁ yā rakṣā karē nā agniśikhā hatē
77|32|niścaẏa jāhānnāma uṯkṣēpana karabē br̥haṯ sphuliṅga aṭṭālikātulya
77|33|tā yēna pītabarṇa uṭēra śrēṇī
77|34|sēdina durbhōga mithyārūpakārīdēra jan'ya
77|35|Ēṭā ēmana ēka dina yēdina nā tārā kathā balabē
77|36|āra nā tādērakē anumati dēẏā habē ōyara pēśa karāra
77|37|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|38|‘Ēṭā'i phaẏasālāra dina, āmarā ēkatra karēchi tōmādērakē ēbaṁ pūrbabartīdērakē.’
77|39|Ataḥpara tōmādēra kōnō kauśala thākalē tā praẏōga kara āmāra birud'dhē
77|40|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|41|Niścaẏa muttākīrā [1] thākabē chāẏāẏa ō prasrabaṇa bahula sthānē
77|42|āra tādēra bāñchita phalamūlēra prācuryēra madhyē
77|43|‘Tōmādēra karmēra puraskārasbarūpa tōmarā tr̥ptira sāthē pānāhāra kara.’
77|44|Ēbhābē āmarā muhasinadērakē puraskr̥ta karē thāki
77|45|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|46|Tōmarā khā'ō ēbaṁ bhōga karē nā'ō alpa kichudina, tōmarā tō aparādhī
77|47|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|48|Yakhana tādērakē balā haẏa, ruku kara takhana tārā ruku karē nā
77|49|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra jan'ya
77|50|Kājē'i tārā kura'ānēra paribartē āra kōn kathāẏa īmāna ānabē
78|1|tārā ēkē an'yēra kāchē kī biṣaẏē jijñāsābāda karachē
78|2|mahāsambādaṭira biṣaẏē
78|3|yē biṣaẏē tārā matānaikya karachē
78|4|kakhanō nā [1], tārā acirē'i jānatē pārabē
78|5|tārapara bali kakhanō nā, tārā acirē'i jānatē pārabē
78|6|Āmarā ki karini yamīnakē śayyā
78|7|āra parbatasamūhakē pērēka
78|8|āra āmarā sr̥ṣṭi karēchi tōmādērakē jōṛāẏa jōṛāẏa
78|9|āra tōmādēra ghumakē karēchi biśraāma
78|10|āra karēchi rātakē ābaraṇa
78|11|āra karēchi dinakē jībikā āharaṇēra samaẏa
78|12|āra āmarā nirmāṇa karēchi tōmādēra uparē sudr̥ṛha sāta ākāśa
78|13|āra āmarā sr̥ṣṭi karēchi prōjjbala dīpa
78|14|Āra āmarā barṣaṇa karēchi mēghamālā hatē pracura bāri
78|15|yātē tā dbārā āmarā uṯpanna kari śasya, udbhida
78|16|ō ghana sannibiṣṭa udyāna
78|17|Niścaẏa nirdhārita āchē bicāra dina
78|18|sēdina śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē takhana tōmarā dalē dalē āsabē
78|19|āra ākāśa unmukta karā habē, phalē tā habē bahu dbārabiśiṣṭa
78|20|Āra calamāna karā habē parbatasamūhakē, phalē sēgulō haẏē yābē marīcikā
78|21|niścaẏa jāhānnāma ōṯ pētē apēkṣamāna
78|22|sīmālaṅghanakārīdēra jan'ya pratyābartanasthala
78|23|Sēkhānē tārā yuga yuga dharē abasthāna karabē
78|24|Sēkhānē tārā āsbādana karabē nā śītalatā, nā kōnō pānīẏa
78|25|phuṭanta pāni ō pum̐ja chāṛā
78|26|Ēṭā'i upayukta pratiphala
78|27|Niścaẏa tārā kakhanō hisēbēra āśā karata nā
78|28|āra tārā āmādēra nidarśanābalītē kaṭhōrabhābē mithyārōpa karēchila
78|29|Āra sabakichu'i āmarā sanrakṣaṇa karēchi likhitabhābē
78|30|Ataḥpara tōmarā āsbāda grahaṇa kara, āmarā tō tōmādēra śāsti'i śudhu br̥d'dhi karaba
78|31|Niścaẏa muttākīdēra jan'ya āchē sāphalya
78|32|udyānasamūha, āṅgurasamūha
78|33|āra samabaẏaskā [1] udbhinna yaubanā taruṇī
78|34|ēbaṁ paripūrṇa pānipātra
78|35|Sēkhānē tārā śunabē nā kōnō asāra ō mithyā bākya
78|36|āpanāra rabēra pakṣa thēkē puraskāra, yathōcita dānasbarūpa
78|37|yini āsamānasamūha, yamīna ō ē du’ẏēra madhyabartī samasta kichura raba, daẏāmaẏa; tām̐ra kāchē ābēdana-nibēdanēra śakti tādēra thākabē nā
78|38|Sēdina rūh ō phērēśatāgaṇa sāribad'dhabhābē dām̐rābē [1]; sēdina kē'u kathā balabē nā, tabē ‘rahamāna’ yākē anumati dēbēna sē chāṛā ēbaṁ sē saṭhika kathā balabē
78|39|Ē dinaṭi satya; ata'ēba, yāra icchē sē tāra rabēra nikaṭa āśraẏa grahaṇa karuka
78|40|Niścaẏa āmarā tōmādērakē āsanna śāsti samparkē satarka karalāma; yēdina mānuṣa tāra kr̥takarma dēkhatē pābē ēbaṁ kāphira balabē, ‘hāẏa! Āmi yadi māṭi hatāma [1]!’
79|1|Śapatha [1] nirmamabhābē uṯpāṭanakārīdēra
79|2|āra mr̥dubhābē bandhanamuktakārīdēra
79|3|āra tībra gatitē santaraṇakārīdēra
79|4|āra drutabēgē agrasaramānadēra
79|5|ataḥpara saba kāja nirbāhakārīdēra
79|6|Sēdina prakampitakārī prakampita karabē
79|7|tākē anusaraṇa karabē parabartī kampanakārī
79|8|anēka hr̥daẏa sēdina santrasta habē
79|9|tādēra dr̥ṣṭisamūha bhīti-bihbalatāẏa nata habē
79|10|Tārā balē, ‘āmarā ki āgēra abasthāẏa phirē yāba'i
79|11|cūrṇabicūrṇa asthitē pariṇata ha'ōẏāra para'ō?’
79|12|Tārā balē, ‘tā'i yadi haẏa tabē tō ēṭā ēka sarbanāśā pratyābartana.’
79|13|Ē tō śudhu ēka bikaṭa ā'ōẏāja
79|14|takhana'i maẏadānē [1] tādēra ābirbhāba habē
79|15|Āpanāra kāchē mūsāra br̥ttānta paum̐chēchē ki
79|16|Yakhana tām̐ra raba pabitra upatyakā ‘tu'ōẏā’ẏa tām̐kē ḍēkē balēchilēna
79|17|‘phira‘ā'unēra kāchē yāna, sē tō sīmālaṅghana karēchē,’
79|18|ataḥpara baluna, ‘tōmāra ki āgraha āchē yē, tumi pabitra ha'ō—
79|19|‘āra āmi tōmākē tōmāra rabēra dikē pathapradarśana kari, yātē tumi tām̐kē bhaẏa kara?’
79|20|Ataḥpara tini tākē mahānidarśana dēkhālēna
79|21|Kintu sē mithyārōpa karala ēbaṁ abādhya hala
79|22|Tārapara sē pichanē phirē pratibidhānē sacēṣṭa hala
79|23|Ataḥpara sē sakalakē samabēta karē ghōṣaṇā dila
79|24|ataḥpara balala, ‘āmi'i tōmādēra sarbōcca raba.’
79|25|Ataḥpara āllāh tākē ākhērātē ō duniẏāẏa kaṭhina śāstitē pākaṛā'ō karalēna
79|26|Niścaẏa yē bhaẏa karē tāra jan'ya tō ētē śikṣā raẏēchē
79|27|Tōmādērakē [1] sr̥ṣṭi karā kaṭhina, nā āsamāna sr̥ṣṭi? Tini'i tā nirmāṇa karēchēna
79|28|tini ēra chādakē su'ucca karēchēna ō subin'yasta karēchēna
79|29|Āra tini ēra rātakē karēchēna andhakārācchanna ēbaṁ prakāśa karēchēna ēra sūryālōka
79|30|āra yamīnakē ēra para bistr̥ta karēchēna
79|31|Tini tā thēkē bēra karēchēna tāra pāni ō tr̥ṇabhūmi
79|32|āra parbatakē tini dr̥ṛhabhābē prōthita karēchēna
79|33|ēsaba tōmādēra ō tōmādēra catuṣpada jantugulōra bhōgēra jan'ya
79|34|Ataḥpara yakhana mahāsaṅkaṭa upasthita habē
79|35|mānuṣa yā karēchē tā sē sēdina smaraṇa karabē
79|36|āra prakāśa karā habē jāhānnāma darśakadēra jan'ya
79|37|sutarāṁ yē sīmālaṅghana karē
79|38|ēbaṁ duniẏāra jībanakē agraādhikāra dēẏa
79|39|Jāhānnāma'i habē tāra ābāsa
79|40|Āra yē tāra rabēra abasthānakē [1] bhaẏa karē ēbaṁ kuprabr̥tti hatē nijakē birata rākhē
79|41|jānnāta'i habē tāra ābāsa
79|42|Tārā āpanākē jijñēsa karē, ‘kiẏāmata samparkē, tā kakhana ghaṭabē?’
79|43|Tā ālōcanāra ki jñāna āpanāra āchē
79|44|ēra parama jñāna āpanāra rabēra'i kāchē
79|45|yē ēṭāra bhaẏa rākhē āpani śudhu tāra satarkakārī
79|46|Yēdina tārā tā dēkhatē pābē sēdina tādēra manē habē yēna tārā duniẏāẏa mātra ēka sandhyā athabā ēka prabhāta abasthāna karēchē
80|1|Tini bhrakuñcita karalēna ēbaṁ mukha phiriẏē nilēna
80|2|kāraṇa tām̐ra kāchē andha lōkaṭi āsala
80|3|Āra kisē āpanākē jānābē yē, --- sē haẏata pariśud'dha hata
80|4|athabā upadēśa grahaṇa karata, phalē sē upadēśa tāra upakārē āsata
80|5|Āra yē parōẏā karē nā
80|6|āpani tāra prati manōyōga diẏēchēna
80|7|Athaca sē nijē pariśud'dha nā halē āpanāra kōnō dāẏitba nē'i
80|8|aparadikē yē āpanāra kāchē chuṭē ēlō
80|9|āra sē saśaṅkacitta
80|10|āpani tāra thēkē udāsīna halēna
80|11|kakhanō naẏa, ēṭā tō upadēśa bāṇī
80|12|kājē'i yē icchē karabē sē ēṭā smaraṇa rākhabē
80|13|ēṭā āchē maryādā sampanna lipisamūhē
80|14|yā unnata, pabitra
80|15|lēkhaka bā dūtadēra hātē
80|16|(Yārā) mahāsam'mānita ō nēkakāra
80|17|Mānuṣa dhbansa hōka! Sē kata akr̥tajña
80|18|tini tākē kōna bastu thēkē sr̥ṣṭi karēchēna
80|19|śukrabindu thēkē, tini tākē sr̥ṣṭi karēna, parē tāra parimita bikāśa sādhana karēna
80|20|tārapara tāra jan'ya patha sahaja karē dēna
80|21|ērapara tāra mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ tākē kabarastha karēna
80|22|Ērapara yakhana icchē tini tākē punarjībita karabēna
80|23|Kakhanō naẏa, tini tākē yā ādēśa karēchēna, sē ēkhanō tā pūrṇa karēni
80|24|Ataḥpara mānuṣa yēna tāra khādyēra prati lakṣya karē
80|25|niścaẏa āmarā pracura bāri barṣaṇa kari
80|26|tārapara āmarā yamīnakē yathāyathabhābē bidīrṇa kari
80|27|ataḥpara tātē āmarā uṯpanna kari śasya
80|28|āṅgura, śāka-sabji
80|29|yāẏatūna, khējuragācha
80|30|anēka gāchabiśiṣṭa udyāna
80|31|phala ēbaṁ gabādi khādya
80|32|ēgulō tōmādēra ō tōmādēra catuspada jantudēra bhōgēra jan'ya
80|33|Ataḥpara yakhana tīkṣna ā'ōẏāja āsabē
80|34|sēdina mānuṣa pāliẏē yābē tāra bhā'iẏēra kācha thēkē
80|35|ēbaṁ tāra mātā, tāra pitā
80|36|tāra patnī ō tāra santāna thēkē
80|37|sēdina tādēra pratyēkēra habē ēmana gurutara abasthā yā tākē sampūrṇarūpē byasta rākhabē
80|38|Anēka cēhārā sēdina habē ujjbala
80|39|sahāsya ō praphulla
80|40|āra anēka cēhārā sēdina habē dhūlidhūsara
80|41|Sēgulōkē ācchanna karabē kālimā
80|42|Ērā'i kāphira ō pāpācārī
81|1|Sūryakē yakhana niṣprabha karā habē
81|2|āra yakhana nakṣatrarāji khasē paṛabē
81|3|āra parbatasamūhakē yakhana calamāna karā habē
81|4|āra yakhana pūrṇagarbhā mādī uṭa upēkṣita habē
81|5|āra yakhana ban'ya paśugulō ēkatra karā habē
81|6|āra yakhana sāgarakē agni-uttāla karā habē
81|7|āra yakhana ātmāgulōkē samagōtrīẏadēra sāthē miliẏē dēẏā habē
81|8|āra yakhana jībanta samādhistha kan'yākē [1] jijñēsa karā habē
81|9|kī aparādhē tākē hatyā karā haẏēchila
81|10|āra yakhana āmalanāmāgulō unmōcita karā habē
81|11|āra yakhana āsamānēra ābaraṇa apasārita karā habē
81|12|āra yakhana jāhānnāmakē bhīṣaṇabhābē prajjbalita karā habē
81|13|āra yakhana jānnāta nikaṭabartī karā habē
81|14|takhana pratyēka byakti'i jānabē sē ki upasthita karēchē
81|15|Sutarāṁ āmi śapatha karachi paścādapasaraṇakārī nakṣatrēra
81|16|yā calamāna, apasr̥ẏamāṇa
81|17|śapatha rātēra yakhana tā śēṣa haẏa
81|18|śapatha prabhātēra yakhana tāra ābirbhāba haẏa
81|19|niścaẏa'i ē kura'āna sam'mānita rāsūlēra ānīta bāṇī
81|20|yē sāmarthyaśālī, āraśēra mālikēra kāchē maryādā sampanna
81|21|sē mān'ya sēkhānē, biśbāsabhājana
81|22|Āra tōmādēra sāthī unmāda nana
81|23|tini tō tākē spaṣṭa digantē dēkhēchēna
81|24|tini gāẏēbī biṣaẏa samparkē kr̥paṇa naẏa
81|25|Āra ēṭā kōnō abhiśapta śaẏatānēra bākya naẏa
81|26|Kājē'i tōmarā kōthāẏa yāccha
81|27|ē tō śudhu sr̥ṣṭikulēra jan'ya upadēśa
81|28|tōmādēra madhyē yē sarala pathē calatē cāẏa, tāra jan'ya
81|29|Āra tōmarā icchē karatē pāra nā, yadi nā sr̥ṣṭikulēra raba āllāh icchē karēna
82|1|Yakhana āsamāna bidīrṇa habē
82|2|āra yakhana nakṣatramaṇḍalī bikṣiptabhābē jharē parabē
82|3|āra yakhana sāgaragulō bisphōrita karā habē
82|4|āra yakhana kabarasamūha unmōcita habē
82|5|takhana pratyēkē jānabē, sē kī āgē pāṭhiẏēchē ō kī pichanē rēkhē giẏēchē
82|6|Hē mānuṣa! Kisē tōmākē tōmāra mahāna raba samparkē bibhraānta karala
82|7|Yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tōmākē suṭhāma karēchēna ēbaṁ susāmañjasya karēchēna
82|8|yē ākr̥titē cēẏēchēna, tini tōmākē gaṭhana karēchēna
82|9|Kakhanō naẏa, tōmarā tō pratidāna dibasē mithyārōpa karē thāka
82|10|āra niścaẏa niẏōjita āchēna tōmādēra upara sanrakṣakadala
82|11|sam'mānita lēkhakabr̥nda
82|12|tārā jānē tōmarā yā kara
82|13|Puṇyabānērā tō thākabē parama sbācchandyō
82|14|āra pāpācārīrā tō thākabē jāhānnāmē
82|15|tārā pratidāna dibasē tātē dagdha habē
82|16|āra tārā sēkhāna thēkē antarhita hatē pārabē nā
82|17|Āra kisē āpanākē jānābē: Pratidāna dibasa kī
82|18|tārapara bali, kisē āpanākē jānābē: Pratidāna dibasa kī
82|19|sēdina kē'u kāra'ō jan'ya kichu karāra mālika habē nā; āra sēdina saba biṣaẏēra kartr̥tba habē āllāhara
83|1|Durbhōga tādēra jan'ya yārā māpē kama dēẏa
83|2|yārā lōkadēra kācha thēkē mēpē nēẏāra samaẏa pūrṇamātrāẏa grahaṇa karē
83|3|āra yakhana tādērakē mēpē dēẏa athabā ōjana karē dēẏa, takhana kama dēẏa
83|4|Tārā ki biśbāsa karē nā yē, tārā punaruthita habē
83|5|mahādinē
83|6|yēdina dām̐ṛābē samasta mānuṣa sr̥ṣṭikulēra rabēra sāmanē
83|7|kakhanō nā, pāpācārīdēra āmalanāmā tō sijjīnē [1] āchē
83|8|Āra kisē āpanākē jānābē ‘sijjīna’ kī
83|9|cihnita āmalanāmā
83|10|Sēdina durbhōga habē mithyārōpakārīdēra
83|11|yārā pratidāna dibasē mithyārōpa karē
83|12|āra śudhu pratyēka pāpiṣṭha sīmālaṅghanakārī'i ētē mithyārōpa karē
83|13|yakhana tāra kāchē āmādēra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karā haẏa takhana sē balē, (ē tō) ‘pūrbabartīdēra upakathā.’
83|14|Kakhanō naẏa; baraṁ tārā yā arjana karēchē tā-i tādēra hr̥daẏē jaṅ dhariẏēchē
83|15|Kakhanō naẏa; niścaẏa sēdina tārā tādēra raba hatē antarita thākabē
83|16|tārapara niścaẏa tārā jāhānnāmē dagdha habē
83|17|tārapara balā habē, ‘ēṭā'i tā yātē tōmarā mithyārōpa karatē.’
83|18|Kakhanō naẏa, niścaẏa pūṇyabānadēra āmalanāmā ‘illiẏa'iẏyīnē’
83|19|Āra kisē āpanākē jānābē ‘illiẏyīna’ kī
83|20|cihnita āmalanāmā
83|21|(Āllāhara) sānnidhyaprāptarā'i tā abalōkana karē
83|22|Niścaẏa puṇyabānagaṇa thākabē parama sbācchandyē
83|23|susajjita āsanē basē tārā dēkhatē thākabē
83|24|Āpani tādēra mukhamaṇḍalē sbācchandyēra dīpti dēkhatē pābēna
83|25|tādērakē mōhara karā biśud'dha pānīẏa hatē pāna karāna habē
83|26|yāra mōhara habē misakēra [1], āra ē biṣaẏē pratiyōgīrā pratiyōgitā karuka
83|27|Āra tāra miśraṇa habē tāsnīmēra
83|28|ēṭā ēka prasrabaṇa, yā thēkē sānnidhyaprāptarā pāna karē
83|29|Niścaẏa yārā aparādha karēchē tārā muminadērakē upahāsa karata
83|30|āra yakhana tārā muminadēra kācha diẏē yēta takhana tārā cōkha ṭipē bidrarūpa karata
83|31|Āra yakhana tādēra āpanajanēra kāchē phirē āsata takhana tārā phirata uṯphulla haẏē
83|32|āra yakhana muminadērakē dēkhata takhana balata, ‘niścaẏa ērā pathabhraṣṭa [1].’
83|33|Athaca tādērakē muminadēra tattbābadhāẏaka karē pāṭhānō haẏani
83|34|Ata'ēba āja muminagaṇa upahāsa karabē kāphiradērakē
83|35|susajjita āsanē basē tārā dēkhatē thākabē
83|36|Kāphirarā tādēra kr̥takarmēra phala pēla tō
84|1|yakhana ākāśa bidīrṇa habē
84|2|āra tāra rabēra ādēśa pālana karabē ēbaṁ ēṭā'i tāra karaṇīẏa
84|3|Āra yakhana yamīnakē samprasārita karā habē
84|4|Āra yamīna tāra abhyantarē yā āchē tā bā'irē nikṣēpa karabē ō śūn'yagarbha habē
84|5|ēbaṁ tāra rabēra ādēśa pālana karabē ēṭā'i tāra karaṇīẏa
84|6|Hē mānuṣa! Tumi tōmāra rabēra kāchē pauchā paryanta kaṭhōra pariśrama karatē habē, ataḥpara tumi tām̐ra sākṣāta lābha karabē
84|7|Ataḥpara yākē tāra ‘āmalanāmā tāra ḍāna hātē dēẏā habē
84|8|tāra hisēba-nikēśa sahajē'i nēẏā habē
84|9|ēbaṁ sē tāra sbajanadēra kāchē [1] praphullacittē phirē yābē
84|10|āra yākē tāra ‘āmalanāmā tāra piṭhēra pichanadika thēkē dēẏā habē
84|11|sē abaśya'i tāra dhbansa ḍākabē
84|12|ēbaṁ jbalanta āgunē dagdha habē
84|13|niścaẏa sē tāra sbajanadēra madhyē ānandē chila
84|14|Sē tō bhābatē yē, sē kakhanē'i phirē yābē nā
84|15|hyām̐, [1] niścaẏa tāra raba tāra upara samyaka dr̥ṣṭi dānakārī
84|16|Ataḥpara āmi śapatha karachi [1] paścima ākāśēra
84|17|āra śapatha rātēra ēbaṁ tā yā kichura samābēśa ghaṭāẏa tāra
84|18|ēbaṁ śapatha cām̐dēra, yakhana tā pūrṇa haẏa
84|19|abaśya'i tōmarā ēka stara thēkē an'ya starē ārōhaṇa karabē
84|20|Ataḥpara tādēra ki hala yē, tārā īmāna ānē nā
84|21|āra yakhana tādēra kāchē kura'āna pāṭha karā haẏa takhana tārā sājdā karē nā
84|22|baraṁ kāphirarā mithyārōpa karē
84|23|Āra tārā yā pōṣaṇa karē āllāh tā sabiśēṣa abagata
84|24|Kājē'i āpani tādērakē yantraṇādāẏaka śāstira sambāda dina
84|25|kintu yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra jan'ya raẏēchē nirabacchinna puraskāra
85|1|Śapatha burūjabiśiṣṭa [1] āsamānēra
85|2|āra pratiśruta dinēra
85|3|ēbaṁ draṣṭā ō dr̥ṣṭēra
85|4|abhiśapta haẏēchila [1] kuṇḍēra adhipatirā
85|5|yē kuṇḍē chila indhanapūrṇa āguna
85|6|yakhana tārā ēra pāśē upabiṣṭa chila
85|7|ēbaṁ tārā muminadēra sāthē yā karachila tā pratyakṣa karachila
85|8|Āra tārā tādērakē niryātana karēchila śudhu ē kāraṇē yē, tārā īmāna ēnēchila parākramaśālī ō praśansāra yōgya āllāhara upara
85|9|āsamānamūha ō yamīnēra sarbamaẏa kartr̥tba yām̐ra; āra āllāh sabakichura pratyakṣadarśī
85|10|Niścaẏa yārā mumina nara-nārīkē bipadāpanna karēchē [1] tārapara tā'ōbā karēni [2] tādēra jan'ya āchē jāhānnāmēra śāsti, āra tādēra jan'ya āchē dahana yantraṇā
85|11|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tādēra jan'ya raẏēchē jānnāta, yāra pādadēśē nadī prabāhita; ēṭā'i mahāsāphalya
85|12|Niścaẏa āpanāra rabēra pākaṛā'ō baṛa'i kaṭhina
85|13|Tini'i astitba dāna karēna ō punarābartana ghaṭāna
85|14|ēbaṁ tini kṣamāśīla, atisnēhamaẏa
85|15|āraśēra adhikārī ō sam'mānita
85|16|Tini yā icchē tā-i karēna
85|17|Āpanāra kāchē ki paum̐chēchē sain'yabāhinīra br̥ttānta
85|18|phira‘ā'una ō sāmūdēra
85|19|tabu kāphirarā mithyārōpa karāẏa rata
85|20|Āra āllāh sabadika thēkē tādērakē paribēṣṭana karē raẏēchēna
85|21|Bastuta ēṭā sam'mānita kura'āna
85|22|sanrakṣita phalakē lipibad'dha
86|1|Śapatha āsamānēra ēbaṁ rātē yā ābirbhūta haẏa tāra
86|2|āra kisē āpanākē jānābē ‘rātē yā ābirbhūta haẏa’ tā kī
86|3|ujjbala nakṣatra
86|4|Pratyēka jībēra upara'i tattbābadhāẏaka raẏēchē
86|5|Ata'ēba, mānuṣa yēna cintā karē dēkhē tākē kī thēkē sr̥ṣṭi karā haẏēchē
86|6|tākē sr̥ṣṭi karā haẏēchē sabēgē sthalita pāni hatē
86|7|ēṭā nirgata haẏa mērudaṇḍa ō pañjarāsthira madhya thēkē
86|8|Niścaẏa tini tākē phiriẏē ānatē sakṣama
86|9|Yēdina gōpana biṣaẏa parīkṣita habē
86|10|sēdina tāra kōnō sāmarthya thākabē nā ēbaṁ sāhāyyakārī'ō naẏa
86|11|Śapatha āsamānēra, yā dhāraṇa karē br̥ṣṭi
86|12|ēbaṁ śapatha yamīnēra, yā bidīrṇa haẏa
86|13|niścaẏa āla-kura'āna mīmānsākārī bāṇī
86|14|Ēbaṁ ēṭā nirarthaka naẏa
86|15|Tārā bhīṣaṇa ṣaṛayantra karē
86|16|ēbaṁ āmi'ō bhīṣaṇa kauśala kari
86|17|Ata'ēba, kāphiradērakē abakāśa dina; tādērakē abakāśa dina kichu kālēra jan'ya
87|1|Āpani āpanāra sumahāna rabēra nāmēra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna
87|2|yini [1] sr̥ṣṭi karēna [2] ataḥpara suṭhāma karēna
87|3|Āra yini nirdhāraṇa karēna [1] ataḥpara pathanirdēśa karēna
87|4|āra yini tr̥ṇādi uṯpanna karēna
87|5|parē tā dhūsara ābarjanāẏa pariṇata karēna
87|6|Śīghra'i āmarā āpanākē pāṭha karāba, phalē āpani bhulabēna nā
87|7|āllāh yā icchē karēna tā chāṛā [1]. Niścaẏa tini jānēna yā prakāśya ō yā gōpanīẏa
87|8|Āra āmarā āpanāra jan'ya sugama karē dēba sahaja patha
87|9|Ataḥpara upadēśa yadi phalaprasū haẏa tabē upadēśa dina
87|10|yē bhaẏa karē sē'i upadēśa grahaṇa karabē
87|11|Āra tā upēkṣā karabē yē nitānta hatabhāgya
87|12|yē bhaẏābaha āgunē dagdha habē
87|13|tārapara sēkhānē sē marabē'ō nā bām̐cabē'ō nā
87|14|Abaśya'i sāphalya lābha karabē yē pariśud'dha haẏa
87|15|Ēbaṁ tāra rabēra nāma smaraṇa karē ō sālāta kāẏēma karē
87|16|Kintu tōmarā duniẏāra jībanakē prādhān'ya dā'ō
87|17|athaca ākhirāta'i uṯkr̥ṣṭa [1] ō sthāẏī
87|18|Niścaẏa ēṭā āchē pūrbabartī sahīphāsamūhē
87|19|ibrāhīma ō mūsāra sahīphāsamūhē
88|1|Āpanāra kāchē ki ācchannakārīra (kiẏāmatēra) sambāda ēsēchē
88|2|sēdina anēka cēhārā habē abanata
88|3|kliṣṭa, klānta
88|4|tārā prabēśa karabē jbalanta āgunē
88|5|tādērakē atyanta uṣṇa prasrabaṇa thēkē pāna karānō habē
88|6|tādēra jan'ya khādya thākabē nā kām̐ṭāyukta gulma chāṛā
88|7|yā tādērakē puṣṭa karabē nā ēbaṁ tādēra kṣudhā nibr̥tta karabē nā
88|8|Anēka mukhamaṇḍala sēdina habē ānandōjjbala
88|9|nijēdēra kājēra sāphalyē paritr̥pta
88|10|su'ucca jānnātē
88|11|sēkhānē tārā asāra bākya śunabē nā
88|12|sēkhānē thākabē bahamāna prasrabaṇa
88|13|sēkhānē thākabē unnata [1] śayyāsamūha
88|14|āra prastuta thākabē pānapātra
88|15|sāri sāri upādhāna
88|16|ēbaṁ bichānā gālicā
88|17|tabē ki tārā tākiẏē dēkhē nā uṭēra dikē, kibhābē tā sr̥ṣṭi karā haẏēchē
88|18|ēbaṁ āsamānēra dikē, kibhābē tā urdhbē sthāpana karā haẏēchē
88|19|ēbaṁ parbatamālāra dikē, kibhābē tā pratiṣṭhita karā haẏēchē
88|20|ēbaṁ bhūtalēra dikē, kibhābē tā bistr̥ta karā haẏēchē
88|21|ata'ēba āpani upadēśa dina; āpani tō kēbala ēkajana upadēśa dātā
88|22|āpani tādēra upara śakti praẏōgakārī nana
88|23|Tabē kē'u mukha phiriẏē nilē ō kupharī karalē
88|24|āllāh tādērakē dēbēna mahāśāsti
88|25|Niścaẏa tādēra phirē āsā āmādēra'i kāchē
88|26|tārapara tādēra hisēba-nikēśa āmādēra'i kāja
89|1|Śapatha phajarēra
89|2|śapatha daśa rātēra
89|3|śapatha jōṛa ō bējōṛēra
89|4|śapatha rātēra yakhana tā gata haẏē thākē –[1]—
89|5|niścaẏa'i ēra madhyē śapatha raẏēchē bōdhasampanna byaktira jan'ya
89|6|Āpani dēkhēnani āpanāra raba ki (ācaraṇa) karēchilēna ‘āda banśēra
89|7|irāma gōtrēra prati [1]--- yārā adhikārī chila su'ucca prāsādēra
89|8|yāra samatulya kōnō dēśē sr̥ṣṭi karā haẏani
89|9|Ēbaṁ sāmūdēra prati?- Yārā upatyakāẏa [1] pāthara kēṭē ghara nirmāṇa karēchila
89|10|ēbaṁ kīlaka'ōẏālā phira‘ā'unēra prati
89|11|yārā dēśē sīmālaṅghana karēchila
89|12|ataḥpara sēkhānē aśānti br̥d'dhi karēchila
89|13|Phalē āpanāra raba tādēra upara śāstira kaśāghāta hānalēna
89|14|Niścaẏa āpanāra raba satarka dr̥ṣṭi rākhēna
89|15|Mānuṣa tō ērūpa yē, tāra raba yakhana tākē parīkṣā karēna sam'māna ō anugraha dāna karē, takhana sē balē, ‘āmāra raba āmākē sam'mānita karēchēna [1].’
89|16|Āra yakhana tākē parīkṣā karēna tāra riyka saṅkucita karē, takhana sē balē, ‘āmāra raba āmākē hīna karēchēna.’
89|17|Kakhanō naẏa [1]. Baraṁ [2] tōmarā iẏātīmakē sam'māna kara nā
89|18|ēbaṁ tōmarā misakīnakē khādyadānē parasparakē uṯsāhita kara nā
89|19|āra tōmarā uttarādhikārēra sampada sampūrṇarūpē khēẏē phēla
89|20|āra tōmarā dhana-sampada khuba'i bhālabāsa
89|21|kakhanō naẏa [1]. Yakhana yamīnakē cūrṇa- bicūrṇa karā habē
89|22|āra yakhana āpanāra raba āgamana karabēna ō sāribad'dhabhābē phērēśtāgaṇa'ō
89|23|āra sēdina jāhānnāmakē ānā habē [1], sēdina mānuṣa smaraṇa karabē, takhana ē smaraṇa tāra ki kājē āsabē
89|24|sē balabē, ‘hāẏa! Āmāra ē jībanēra jan'ya āmi yadi kichu agrima pāṭhātāma?”
89|25|Sēdina tām̐ra śāstira mata śāsti kē'u ditē pārabē nā
89|26|ēbaṁ tām̐ra bām̐dhāra mata bām̐dhatē kē'u pārabē nā
89|27|Hē praśānta ātmā
89|28|tumi tōmāra rabēra kāchē phirē āsa santuṣṭa ō santōṣabhājana haẏē
89|29|ataḥpara āmāra bāndādēra antarbhukta ha'ō
89|30|āra āmāra jānnātē prabēśa kara
90|1|Āmi [1] śapatha karachi ē nagarēra
90|2|āra āpani ē nagarēra adhibāsī
90|3|śapatha janmadātāra ō yā sē janma diẏēchē
90|4|Niḥsandēhē āmarā mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi kaṣṭa-klēśēra madhyē
90|5|Sē ki manē karē yē, kakhanō tāra upara kē'u kṣamatābāna habē nā
90|6|sē balē, ‘āmi pracura artha niḥśēṣa karēchi [1].’
90|7|Sē ki manē karē yē, tākē kē'u dēkhēni
90|8|āmarā ki tāra jan'ya sr̥ṣṭi karini ducōkha
90|9|Āra jihbā ō du'i ṭhōm̐ṭa
90|10|āra āmarā tākē dēkhiẏēchi [1] du’ṭi patha
90|11|Tabē sē tō bandhura giripathē [1] prabēśa karēni
90|12|Āra kisē āpanākē jānābē--- bandhura giripatha kī
90|13|ēṭā hacchē: Dāsamukti
90|14|athabā durbhikṣēra dinē khādyadāna [1]—
90|15|iẏātīma ātmīẏakē
90|16|athabā dāridra-niṣpēṣita niḥsbakē
90|17|tadupari sē tādēra antarbhukta haẏē yāẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ parasparakē upadēśa diẏēchē dhairya dhāraṇēra, āra paraspara upadēśa diẏēchē daẏā anugrahēra
90|18|tārā'i saubhāgyaśālī
90|19|Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē kupharī karēchē, tārā'i hatabhāgya
90|20|Tārā paribēṣṭita habē abarud'dha āgunē
91|1|Śapatha sūryēra ēbaṁ tāra kiraṇēra
91|2|śapatha cām̐dēra, yakhana tā sūryēra para ābirbhūta haẏa
91|3|śapatha dinēra, yakhana sē sūryakē prakāśa karē
91|4|śapatha rātēra, yakhana sē sūryakē ācchādita karē
91|5|śapatha āsamānēra ēbaṁ yini tā nirmāṇa karēchēna tām̐ra
91|6|śapatha jaminēra ēbaṁ yini tā bistr̥ta karēchēna tām̐ra
91|7|śapatha naphsēra [1] ēbaṁ yini tā subin'yasta karēchēna tām̐ra
91|8|tārapara tākē tāra saṯkājēra ēbaṁ tāra asaṯ-kājēra jñāna dāna karēchēna [1] –
91|9|sē-i saphalakāma haẏēchē, yē nijēkē pabitra karēchē
91|10|Āra sē-i byartha haẏēchē, yē nijēkē kaluṣita karēchē
91|11|Sāmūda sampradāẏa abādhyatābaśata [1] mithyārōpa karēchila
91|12|Tādēra madhyē yē sarbādhika hatabhāgya, sē yakhana taṯpara haẏē uṭhala
91|13|takhana āllāhara rāsūla tādērakē balalēna, ‘āllāhara uṣṭrī ō tākē pāni pāna karānōra biṣaẏē sābadhāna ha'ō [1].’
91|14|Kintu tārā tāra prati mithyārōpa karala ēbaṁ uṣṭrīkē jabā'i karala [1]. Phalē tādēra pāpēra jan'ya tādēra raba tādērakē samūlē dhbansa karē ēkākāra karē dilēna
91|15|Āra tini ēra pariṇāmakē bhaẏa karēna nā
92|1|Śapatha rātēra, yakhana sē ācchanna karē
92|2|śapatha dinēra, yakhana tā udbhāsita haẏa
92|3|śapatha tām̐ra, yini nara ō nārī sr̥ṣṭi karēchēna
92|4|Niścaẏa tōmādēra karmapracēṣṭā bibhinna prakr̥tira
92|5|Kājē'i [1] kē'u dāna karalē, tāka'ōẏā abalambana karalē
92|6|ēbaṁ yā uttama tā satya balē grahaṇa karalē
92|7|āmarā tāra jan'ya sugama karē dēba sahaja patha
92|8|Āra [1] kē'u kārpaṇya karalē ēbaṁ nijakē amukhāpēkṣī manē karalē
92|9|āra yā uttama tātē mithyārōpa karalē
92|10|tāra jan'ya āmarā sugama karē dēba kaṭhōra patha
92|11|Āra tāra sampada tāra kōnō kājē āsabē nā, yakhana sē dhbansa habē
92|12|Niścaẏa āmādēra kāja śudhu pathanirdēśa karā
92|13|āra āmarā'i tō mālika ākhērātēra ō prathamaṭira (duniẏāra)
92|14|Ataḥpara āmi tōmādērakē lēlihāna āguna [1] samparkē satarka karē diẏēchi
92|15|Tātē prabēśa karabē sē-i, yē nitānta hatabhāgya
92|16|yē mithyārōpa karē ō mukha phiriẏē nēẏa
92|17|Āra tā thēkē dūrē rākhā habē parama muttākīkē
92|18|yē sbīẏa sampada dāna karē ātaśud'dhira jan'ya
92|19|ēbaṁ tāra prati kāra'ō ēmana kōnō anugraha nē'i yāra pratidāna ditē habē
92|20|śudhu tāra mahāna rabēra sastuṣṭira pratyāśāẏa
92|21|āra acirē'i sē sastuṣṭa habē
93|1|Śapatha pūrbāhnēra
93|2|śapatha rātēra yakhana tā haẏa nijhuma [1] –
93|3|āpanāra raba āpanākē parityāga karēna ni [1] ēbaṁ śakratā'ō karēna ni
93|4|Āra abaśya'i āpanāra jan'ya parabartī samaẏa pūrbabatī samaẏēra cēẏē śrēẏa
93|5|Āra acirē'i āpanāra raba āpanākē anugraha dāna karabēna, phalē āpani santuṣṭa habēna
93|6|Tini ki āpanākē iẏātīma abasthāẏa pāna ni? Ataḥpara tini āśraẏa diẏēchēna
93|7|āra tini āpanākē pēlēna patha samparkē anabahita, ataḥpara tini pathēra nirdēśa dilēna
93|8|Āra tini āpanākē pēlēna niḥsba abasthāẏa, ataḥpara abhāba mukta karalēna
93|9|Kājē'i āpani iẏātīmēra prati kaṭhōra habēna nā
93|10|Āra prārthīkē bharṯsanā karabēna nā
93|11|Āra āpani āpanāra rabēra anugrahēra kathā jāniẏē dina
94|1|Āmarā ki āpanāra bakṣa āpanāra kalyāṇē praśasta karē dē'ini
94|2|Āra āmarā apasāraṇa karēchi āpanāra bhāra
94|3|yā āpanāra piṭha bhēṅgē dicchila
94|4|Āra āmarā āpanāra (maryādā br̥d'dhira) jan'ya āpanāra smaraṇakē samunnata karēchi
94|5|Sutarāṁ kaṣṭēra sāthē'i tō sbasti āchē
94|6|niścaẏa kaṣṭēra sāthē'i sbasti āchē
94|7|Ata'ēba āpani yakhana'i abasara pāna takhana'i kaṭhōra ibādātē rata hōna
94|8|āra āpanāra rabēra prati gabhīra manōyōgī hōna
95|1|Śapatha ‘tīna’ ō ‘yāẏatuna” [1] – ēra
95|2|śapatha ‘turē sīnīna’ [1]-ēra
95|3|śapatha ē'i nirāpada nagarīra
95|4|abaśya'i āmarā sr̥ṣṭi karēchi mānuṣakē sundaratama gaṭhanē
95|5|tārapara āmarā tākē hīnatāgrastadēra hīnatamē pariṇata kari –
95|6|kintu tādērakē naẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē; ēdēra jan'ya tō āchē nirabacchinna puraskāra
95|7|Kājē'i (hē mānuṣa!) Ērapara kisē tōmākē karmaphala dina samparkē abiśbāsī karē
95|8|āllāh ki bicārakadēra madhyē sarbaśrēṣṭha bicāraka nana
96|1|paṛuna āpanāra rabēra nāmē, yini sr̥ṣṭi karēchēna [1] –
96|2|sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣakē ‘ālāka’ hatē
96|3|Paṛuna, āra āpanāra raba mahāmahimānbita
96|4|yini kalamēra sāhāyyē śikṣā diẏēchēna [1] –
96|5|śikṣā diẏēchēna mānuṣakē yā sē jānata nā
96|6|Bāstabē'i [1], mānuṣa sīmālaṅghana'i karē thākē
96|7|kāraṇa sē nijakē amukhāpēkṣī manē karē
96|8|Niścaẏa āpanāra rabēra kāchē'i phirē yā'ōẏā
96|9|Āmākē jānā'ō (ēbaṁ āścarya ha'ō) tāra samparkē, yē bādhā dēẏa
96|10|ēka bāndākē [1]- yakhana tini sālāta ādāẏa karēna
96|11|Āmākē bala! Yadi tini hidāẏātēra upara thākēna
96|12|athabā tākōẏāra nirdēśa dēna; (tārapara'ō sē kibhābē bādhā dēẏa)
96|13|āmākē bala! Yadi sē (niṣēdhakārī) mithyārōpa karē ēbaṁ mukha phiriẏē nēẏa
96|14|sē ki jānē nā yē, niścaẏa āllāh dēkhēna
96|15|kakhanō naẏa, sē yadi birata nā haẏa tabē āmarā tākē abaśya'i hēm̐caṛē niẏē yāba, māthāra sāmanēra culēra guccha dharē
96|16|mithyācārī, pāpiṣṭha sam'mukha-culēra-guccha
96|17|Ata'ēba sē tāra pāriṣadakē ḍēkē ānuka
96|18|śīghra'i āmarā ḍēkē ānaba yābāniẏādērakē
96|19|Kakhanō naẏa! Āpani tāra anusaraṇa karabēna nā. Āra āpani sājdā karuna ēbaṁ nikaṭabartī hōna
97|1|Niścaẏa āmarā kura'āna nāyila karēchi [1] ‘lā'ilātula kadarē’
97|2|āra āpanākē kisē jānābē ‘lā'ilātula-kadara’ kī
97|3|‘lā'ilātula-kadara’ hājāra māsēra cēẏē śrēṣṭha
97|4|Sē rātē phiriśtāgaṇa ō rūh nāyila haẏa [1] tādēra rabēra anumatikramē sakala sid'dhānta [2] niẏē
97|5|Śāntimaẏa [1] sē rāta, phajarēra ābirbhāba paryanta
98|1|Āhalē kitābadēra madhyē yārā kuphari karēchē ēbaṁ muśarikarā [1], tārā nibr̥tta habē nā yatakṣaṇa nā tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇa āsabē [2]—
98|2|āllāhara kācha thēkē ēka rāsūla, yini tēlā'ōẏāta karēna pabitra patrasamūha
98|3|yātē āchē saṭhika bidhibad'dha bidhāna
98|4|Āra yādērakē kitāba dēẏā haẏēchila tārā tō bibhakta hala tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇa āsāra para
98|5|Āra tādērakē kēbala ē nirdēśa'i pradāna karā haẏēchila yē, tārā yēna āllāhara ibādata karē tām̐ra'i jan'ya dīnakē ēkaniṣṭha karē ēbaṁ sālāta kāẏēma karē ō yākāta pradāna karē. Āra ēṭā'i saṭhika dīna
98|6|Niścaẏa kitābīdēra madhyē yārā kuphari karēchē tārā ēbaṁ muśarikarā jāhānnāmēra āgunē sthāẏībhābē abasthāna karabē; tārā'i sr̥ṣṭira adhama
98|7|Niścaẏa yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tārā'i sr̥ṣṭira śraēṣṭha
98|8|Tādēra rabēra kāchē āchē tādēra puraṣkāra: Sthāẏī jānnāta, yāra nicē nadī prabāhita, sēkhānē tārā cirasthāẏī habē. Āllāh tādēra prati santuṣṭa [1] ēbaṁ tārā'ō tām̐ra prati sastuṣṭa. Ēṭi tāra jan'ya, yē tāra rabakē bhaẏa karē
99|1|Yakhana prabala kampanē yamīna prakampita karā habē
99|2|āra yamīna tāra bhāra bēra karē dēbē
99|3|āra mānuṣa balabē, ‘ēra kī hala [1]?’
99|4|Sēdina yamīna tāra br̥ttānta barṇanā karabē
99|5|kāraṇa āpanāra raba tākē nirdēśa diẏēchēna
99|6|Sēdina mānuṣa bhinna bhinna dalē bēra habē [1], yātē tādērakē tādēra kr̥takarma dēkhāna yāẏa
99|7|kē'u aṇu parimāṇa saṯkāja karalē sē tā dēkhabē
99|8|Āra kē'u aṇu parimāṇa asaṯkāja karalē sē tā'ō dēkhabē
100|1|Śapatha ūrdhbaśbāsē dhābamāna aśbarājira
100|2|ataḥpara yārā kṣurēra āghātē agni-sphuliṅga bicchurita karē
100|3|ataḥpara yārā abhiyāna karē prabhātakālē
100|4|phalē tārā tā dbārā dhūli uṯkṣipta karē
100|5|ataḥpara tā dbārā śatru dalēra abhyantarē ḍhukē parē
100|6|Niścaẏa mānuṣa tāra rabēra prati baṛa'i akr̥tajña
100|7|āra niścaẏa sē ē biṣaẏē sākṣī
100|8|āra niścaẏa sē dhana-sampadēra āsaktitē prabala
100|9|Tabē ki sē jānē nā yakhana kabarē yā āchē tā ut'thita habē
100|10|āra antarē yā āchē tā prakāśa karā habē
100|11|niścaẏa tādēra raba sēdina tādēra byāpārē sabiśēṣa abahita
101|1|Bhītiprada mahā bipada
101|2|bhītiprada mahā bipada kī
101|3|āra bhītiprada mahā bipada samparkē āpanākē kisē jānābē
101|4|sēdina mānuṣa habē bikṣipta pataṅgēra mata
101|5|āra parbatasamūha habē dhunita raṅgina paśamēra mata
101|6|Ataḥpara yāra pāllāsamūha [1] bhārī habē
101|7|sē tō thākabē santōṣajanaka jībanē
101|8|Āra yāra pāllāsamūha hālkā habē
101|9|tāra sthāna habē ‘hā'ōẏiẏāh’
101|10|Āra āpanākē kisē jānābē sēṭā kī
101|11|atyanta uttapta āguna
102|1|Tōmādērakē mōhācchanna rākhē [1] prācuryēra pratiyōgitā
102|2|yatakṣaṇa nā tōmarā kabarē upanīta ha'ō
102|3|Kakhanō naẏa, tōmarā śīghra'i jānatē pārabē
102|4|tārapara, kakhanō naẏa, tōmarā śīghra'i jānatē pārabē
102|5|kakhanō naẏa! Yadi tōmarā niścita jñānē jñānī hatē
102|6|abaśya'i tōmarā jāhānnāma dēkhabē
102|7|tārapara abaśya'i tōmarā tā dēkhabē cākṣuṣa pratyaẏē
102|8|tārapara abaśya'i sēdina tōmādērakē nēẏāmata samparkē praśna karā habē
103|1|Samaẏēra śapatha
103|2|niścaẏa mānuṣa [1] kṣatira mājhē nipatita
103|3|Kintu tārā naẏa [1], yārā īmāna ēnēchē [2] ēbaṁ saṯkāja karēchē [3] āra parasparakē upadēśa diẏēchē hakēra [4] ēbaṁ upadēśa diẏēchē dhairyēra
104|1|Durbhōga pratyēkēra, yē pichanē ō sāmanē lōkēra nindā karē
104|2|yē sampada jamāẏa ō tā bāra bāra gaṇanā karē
104|3|sē dhāraṇā karē yē, tāra artha tākē amara karē rākhabē
104|4|kakhana'ō nā, sē abaśya'i nikṣipta habē [1] hutāmāẏa
104|5|āra āpanākē kisē jānābē hutāmā kī
104|6|ēṭā āllāhara prajbalita āguna
104|7|yā hr̥daẏakē graāsa karabē
104|8|niścaẏa ēṭā tādērakē paribēṣṭana karē rākhabē
104|9|dīrghāẏita stambhasamūhē
105|1|Āpani ki dēkhēna ni [1] āpanāra raba hātira adhipatidēra prati kī karēchilēna
105|2|tini ki tādēra kauśala byarthatāẏa paryabasita karē dēnani
105|3|āra [1] tādēra birud'dhē tini jhām̐kē jhām̐kē pākhi pāṭhāna
105|4|yārā tādēra upara śakta pōṛāmāṭira kaṅkara nikṣēpa karē
105|5|Ataḥpara tini tādērakē bhakṣita tr̥ṇa-sadr̥śa karēna
106|1|Kurā'iśē[1]ra āsaktira kāraṇē
106|2|tādēra āsakti āchē śīta ō grīṣmē sapharēra
106|3|ata'ēba, tārā ‘ibādāta karuka ē gharēra rabēra
106|4|yini tādērakē kṣudhāẏa khādya diẏēchēna [1] ēbaṁ bhīti thēkē tādērakē nirāpada karēchēna
107|1|Āpani ki dēkhēchēna [1] tākē, yē dīnakē [2] asbīkāra karē
107|2|sē tō sē-i, yē iẏātīmakē rūṛhabhābē tāṛiẏē dēẏa
107|3|āra sē ud'dhud'dha karē nā [1] misakīnadēra khādya dānē
107|4|Kājē'i durbhōga sē sālāta ādāẏakārīdēra
107|5|yārā tādēra sālāta sambandhē udāsīna
107|6|yārā lōka dēkhānōra jan'ya tā karē
107|7|ēbaṁ mā‘una [1] pradāna karatē birata thākē
108|1|Niścaẏa āmarā āpanākē kā'uchāra [1] dāna karēchi
108|2|Kājē'i āpani āpanāra rabēra uddēśyē sālāta ādāẏa karuna ēbaṁ kurabānī karuna
108|3|Niścaẏa āpanāra prati bidbēṣa pōṣaṇakārī'i tō nirbanśa
109|1|Baluna, ‘hē kāphirarā
109|2|‘āmi tāra ‘ibādāta kari nā yāra ‘ibādāta tōmarā kara
109|3|Ēbaṁ tōmarā'ō tām̐ra ‘ibādātakārī na'ō yām̐ra ‘ibādāta āmi kari
109|4|ēbaṁ āmi ‘ibādātakārī na'i tāra yāra ‘ibādāta tōmarā karē āsacha
109|5|Ēbaṁ tōmarā'ō tām̐ra ‘ibādātakārī habē nā yām̐ra ‘ibādāta āmi kari
109|6|tōmādēra dīna tōmādēra, āra āmāra dbīna āmāra [1].’
110|1|Yakhana āsabē āllāhara sāhāyya ō bijaẏa
110|2|āra āpani mānuṣakē dalē dalē āllāhara dīnē prabēśa karatē dēkhabēna
110|3|takhana āpani āpanāra rabēra praśansāsaha tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karuna ēbaṁ tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā karuna, niścaẏa tini tā'ōbā kabulakārī
111|1|Dhbansa hōka ābu lāhābēra [1] du‘hāta [2] ēbaṁ dhbansa haẏēchē sē nijē'ō
111|2|Tāra dhana-sampada ō tāra upārjana [1] tāra kōnō kājē āsē ni
111|3|Acirē sē dagdha habē lēlihāna āgunē
111|4|āra tāra strī'ō [1]- yē indhana bahana karē
111|5|tāra galāẏa [1] pākānō raśi
112|1|Baluna [1], ‘tini āllāh, ēka-adbitīẏa
112|2|‘āllāh hacchēna ‘sāmāda' [1] (tini kārō mukhāpēkṣī nana, sakalē'i tām̐ra mukhāpēkṣī)
112|3|tini kā'ukē'ō janma dēnani ēbaṁ tām̐kē'ō janma dēẏā haẏani
112|4|‘ēbaṁ tām̐ra samatulya kē'u'i nē'i [1].’
113|1|Baluna [1], ‘āmi āśraẏa prārthanā karachi [2] ūṣāra rabēra
113|2|tini yā sr̥ṣṭi karēchēna tāra aniṣṭa hatē
113|3|āra aniṣṭa hatē rātēra andhakārēra, yakhana tā gabhīra haẏa
113|4|āra aniṣṭa hatē samasta nārīdēra, yārā girāẏa phum̐ka dēẏa
113|5|āra aniṣṭa hatē hinsukēra [1], yakhana sē hinsā karē [2].’
114|1|Baluna, ‘āmi āśraẏa prārthanā karachi mānuṣēra rabēra
114|2|mānuṣēra adhipatira
114|3|mānuṣēra ilāhēra kāchē
114|4|ātmagōpanakārī kumantraṇādātāra [1] aniṣṭa hatē
114|5|yē kumantraṇā dēẏa mānuṣēra antarē
114|6|jinēra madhya thēkē ēbaṁ mānuṣēra madhya thēkē [1].’
{
    "name": "ben-abubakrzakaria-lad",
    "author": "Abu Bakr Zakaria",
    "language": "Bengali",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://qurancomplex.gov.sa/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-abubakrzakaria-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-abubakrzakaria-lad.min.json"
}