1|1|Suru karachi allahara name yini parama karunamaya, ati dayalu.
1|2|Yabatiya prasansa allaha ta'alara yini sakala srsti jagatera palanakarta.
1|3|Yini nitanta meherabana o dayalu.
1|4|Yini bicara dinera malika.
1|5|Amara ekamatra tomara'i ibadata kari ebam sudhumatra tomara'i sahayya prarthana kari.
1|6|Amaderake sarala patha dekha'o
1|7|se samasta lokera patha, yaderake tumi neyamata dana karecha. Tadera patha naya, yadera prati tomara gajaba nayila hayeche ebam yara pathabhrasta hayeche.
2|1|Alipha lama mima.
2|2|E se'i kitaba yate kona'i sandeha ne'i. Patha pradarsanakari paraheyagaradera jan'ya
2|3|yara adekha bisayera upara bisbasa sthapana kare ebam namaya pratistha kare. Ara ami taderake ye ruyi dana karechi ta theke byaya kare
2|4|ebam yara bisbasa sthapana kareche sesaba bisayera upara ya kichu tomara prati abatirna hayeche ebam sesaba bisayera upara ya tomara purbabartidera prati abatirna hayeche. Ara akheratake yara niscita bale bisbasa kare.
2|5|Tara'i nijedera palanakartara paksa theke supatha prapta, ara tara'i yathartha saphalakama.
2|6|Niscita'i yara kaphera hayeche taderake apani bhaya pradarsana karuna ara na'i karuna tate kichu'i ase yaya na, tara imana anabe na.
2|7|Allaha tadera antakarana ebam tadera kanasamuha bandha kare diyechena, ara tadera cokhasamuha pardaya dheke diyechena. Ara tadera jan'ya rayeche kathora sasti.
2|8|Ara manusera madhye kichu loka emana rayeche yara bale, amara allaha o parakalera prati imana enechi athaca adau tara imanadara naya.
2|9|Tara allaha ebam imanadaraganake dhomka deya. Athaca ete tara nijederake chara an'ya ka'uke dhomka deya na athaca tara ta anubhaba karate pare na.
2|10|Tadera antahkarana byadhigrasta ara allaha tadera byadhi aro bariye diyechena. Bastutah tadera jan'ya nirdharita rayeche bhayabaha ayaba, tadera mithyacarera daruna.
2|11|Ara yakhana taderake bala haya ye, duniyara buke danga-hangama srsti karo na, takhana tara bale, amara to mimansara patha abalambana karechi.
2|12|Mane rekho, tara'i hangama srstikari, kintu tara ta upalabdhi kare na.
2|13|Ara yakhana taderake bala haya, an'yan'yara yebhabe imana eneche tomara'o sebhabe imana ana, takhana tara bale, amara'o ki imana anaba bokadera'i mata! Mane rekho, prakrtapakse tara'i boka, kintu tara ta bojhe na.
2|14|Ara tara yakhana imanadaradera sathe mise, takhana bale, amara imana enechi. Abara yakhana tadera sayatanadera sathe ekante saksat kare, takhana bale, amara tomadera sathe rayechi. Amara to (musalamanadera sathe) upahasa kari matra.
2|15|Baram allaha'i tadera sathe upahasa karena. Ara taderake tini chere diyechena yena tara nijedera ahankara o kumatalabe hayarana o peresana thake.
2|16|Tara se samasta loka, yara hedayetera binimaye gomarahi kharida kare. Bastutah tara tadera e byabasaya labhabana hate pareni ebam tara hedayeta'o labha karate pareni.
2|17|Tadera abastha se byaktira mata, ye loka kotha'o aguna jbalalo ebam tara caradikakara sabakichuke yakhana aguna spasta kare tulalo, thika emani samaya allaha tara caradikera aloke uthiye nilena ebam taderake andhakare chere dilena. Phale, tara kichu'i dekhate paya na.
2|18|Tara badhira, muka o andha. Sutaram tara phire asabe na.
2|19|Ara tadera udaharana sesaba lokera mata yara duryogapurna jharo rate patha cale, yate thake amdhara, garjana o bidyutcamaka. Mrtyura bhaye garjanera samaya kane angula diye raksa pete caya. Athaca samasta kaphera'i allaha kartrka paribesthita.
2|20|Bidyutaloke yakhana saman'ya alokita haya, takhana kichuta patha cale. Abara yakhana andhakara haye yaya, takhana thamya damriye thake. Yadi allaha iccha karena, tahale tadera srabanasakti o drstisakti chiniye nite parena. Allaha yabatiya bisayera upara sarbamaya ksamatasila.
2|21|He manaba samaja! Tomara tomadera palanakartara ebadata kara, yini tomadigake ebam tomadera purbabartidigake srsti karechena. Tate asa kara yaya, tomara paraheyagari arjana karate parabe.
2|22|Ye pabitrasatta tomadera jan'ya bhumike bichana ebam akasake chada sbarupa sthapana kare diyechena, ara akasa theke pani barsana kare tomadera jan'ya phala-phasala utpadana karechena tomadera khadya hisabe. Ata'eba, allahara sathe tomara an'ya kake'o samakaksa karo na. Bastutah esaba tomara jana.
2|23|Etadasamparke yadi tomadera kona sandeha thake ya ami amara bandara prati abatirna karechi, tahale era mata ekati sura racana kare niye esa. Tomadera sesaba sahayyakariderake sange na'o-eka allahake chara, yadi tomara satyabadi haye thako.
2|24|Ara yadi ta na para-abasya ta tomara kakhana'o parabe na, tahale se doyakhera aguna theke raksa pa'oyara cesta kara, yara jbalani habe manusa o pathara. Ya prastuta kara hayeche kapheradera jan'ya.
2|25|Ara he nabi (sah), yara imana eneche ebam satkajasamuha kareche, apani taderake emana behesatera susambada dina, yara padadese naharasamuha prabahamana thakabe. Yakhana'i tara khabara hisebe kona phala prapta habe, takhana'i tara balabe, eto abikala se phala'i ya amara itipurbe'o labha karechilama. Bastutah taderake eka'i prakrtira phala pradana kara habe. Ebam sekhane tadera jan'ya sud'dhacarini ramanikula thakabe. Ara sekhane tara anantakala abasthana karabe.
2|26|Allaha paka nihsandehe masa ba tadurdhba bastu dbara upama pesa karate lajjabodha karena na. Bastutah yara mumina tara niscitabhabe bisbasa kare ye, tadera palanakarta kartrka upasthapita e upama sampurna nirbhula o sathika. Ara yara kaphera tara bale, erupa upama upasthapane allahara matalaba'i ba ki chila. E dbara allaha ta’ala anekake bipathagami karena, abara anekake sathika patha'o pradarsana karena. Tini anurupa upama dbara asat byaktibarga bhinna kake'o bipathagami karena na.
2|27|(Bipathagami ora'i) yara allahara sange angikarabad'dha ha'oyara para ta bhanga kare ebam allaha paka ya abicchinna rakhate nirdesa diyechena, ta chinna kare, ara prthibira buke asanti srsti kare. Ora yathartha'i ksatigrasta.
2|28|Kemana kare tomara allahara byapare kuphari abalambana karacha? Athaca tomara chile nisprana. Atahpara tini'i tomaderake prana dana karechena, abara mrtyu dana karabena. Punaraya tomaderake jibanadana karabena. Atahpara tara'i prati pratyabartana karabe.
2|29|Tini'i se sattba yini srsti karechena tomadera jan'ya ya kichu jamine rayeche se samasta. Tarapara tini manosanyoga karechena akasera prati. Bastutah tini tairi karechena sata asamana. Ara allaha sarbabisaye abahita.
2|30|Ara tomara palanakarta yakhana pheresatadigake balalenah ami prthibite ekajana pratinidhi banate yacchi, takhana pheresatagana balala, tumi ki prthibite emana ka'uke srsti karabe ye danga-hangamara srsti karabe ebam raktapata ghatabe? Athaca amara niyata tomara gunakirtana karachi ebam tomara pabitra sattake smarana karachi. Tini balalena, nihsandehe ami jani, ya tomara jana na.
2|31|Ara allaha ta’ala sikhalena adamake samasta bastu-samagrira nama. Tarapara se samasta bastu-samagrike pheresatadera samane upasthapana karalena. Atahpara balalena, amake tomara egulora nama bale da'o, yadi tomara satya haye thaka.
2|32|Tara balala, tumi pabitra! Amara kona kichu'i jani na, tabe tumi ya amadigake sikhiyecha (segulo byatita) niscaya tumi'i prakrta jnanasampanna, hekamata'oyala.
2|33|Tini balalena, he adama, pheresataderake bale da'o esabera nama. Tarapara yakhana tini bale dilena se sabera nama, takhana tini balalena, ami ki tomaderake balini ye, ami asamana o yaminera yabatiya gopana bisaya samparke khuba bhala kare'i abagata rayechi? Ebam sesaba bisaya'o jani ya tomara prakasa kara, ara ya tomara gopana kara
2|34|ebam yakhana ami hayarata adama (ah)-ke sejada karara jan'ya pheresataganake nirdesa dilama, takhana'i ibalisa byatita saba'i sijada karalo. Se (nirdesa) palana karate asbikara karala ebam ahankara pradarsana karala. Phale se kapheradera antarbhukta haye gela.
2|35|Ebam ami adamake hukuma karalama ye, tumi o tomara stri jannate basabasa karate thaka ebam okhane ya ca'o, yekhana theke ca'o, paritrptisaha khete thaka, kintu e gachera nikatabarti hayo na. An'yathaya tomara yalimadera antarbhukta haye parabe.
2|36|Anantara sayatana tadera ubhayake okhana theke padaskhalita karechila. Pare tara ye sukha-sbacchandye chila ta theke taderake bera kare dila ebam ami balalama, tomara neme ya'o. Tomara paraspara eke aparera sakra habe ebam tomaderake sekhane kichukala abasthana karate habe o labha sangraha karate habe.
2|37|Atahpara hayarata adama (ah) sbiya palanakartara kacha theke kayekati katha sikhe nilena, atahpara allaha paka tamra prati (karunabhare) laksya karalena. Niscaya'i tini maha-ksamasila o asima dayalu.
2|38|Ami hukuma karalama, tomara saba'i nice neme ya'o. Atahpara yadi tomadera nikata amara paksa theke kona hedayeta paumche, tabe ye byakti amara se hedayeta anusare calabe, tara upara na kona bhaya asabe, na (kona karane) tara cintagrasta o santapta habe.
2|39|Ara ye loka ta asbikara karabe ebam amara nidarsanaguloke mithya pratipanna karara prayasa pabe, tara'i habe jahannamabasi; antakala sekhane thakabe.
2|40|He bani-isara'ilagana, tomara smarana kara amara se anugraha ya ami tomadera prati karechi ebam tomara purana kara amara sathe krta pratijna, tahale ami tomaderake pradatta pratisruti purana karaba. Ara bhaya kara amake'i.
2|41|Ara tomara se granthera prati bisbasa sthapana kara, ya ami abatirna karechi satyabakta hisebe tomadera kache. Bastutah tomara tara prathamika asbikarakari hayo na ara amara ayatera alpa mulya di'o na. Ebam amara (ayaba) theke bamca.
2|42|Tomara satyake mithyara sathe misiye di'o na ebam jana sattbe satyake tomara gopana karo na.
2|43|Ara namaya kayema kara, yakata dana kara ebam namaye abanata ha'o tadera sathe, yara abanata haya.
2|44|Tomara ki manusake satkarmera nirdesa da'o ebam nijera nijederake bhule ya'o, athaca tomara kitaba patha kara? Tabu'o ki tomara cinta kara na
2|45|dhairyyara sathe sahayya prarthana kara namayera madhyame. Abasya ta yathesta kathina. Kintu se samasta binayi lokadera pakse'i ta sambhaba.
2|46|Yara ekatha kheyala kare ye, taderake sam'mukhina hate habe sbiya para'oyaradegarera ebam tamra'i dike phire yete habe.
2|47|He bani-isara'ilagana! Tomara smarana kara amara anugrahera katha, ya ami tomadera upara karechi ebam (smarana kara) se bisayati ye, ami tomaderake uccamaryada dana karechi samagra bisbera upara.
2|48|Ara se dinera bhaya kara, yakhana ke'u kara'o saman'ya upakare asabe na ebam tara pakse kona suparisa'o kabula habe na; kara'o kacha theke ksatipurana'o neya habe na ebam tara kona rakama sahayya'o pabe na.
2|49|Ara (smarana kara) se samayera katha, yakhana ami tomadigake muktidana karechi phera'a'unera lokadera kabala theke yara tomadigake kathina sasti dana karata; tomadera putrasantanaderake jaba'i karata ebam tomadera stridigake abyahati dita. Bastutah tate pariksa chila tomadera palanakartara paksa theke, maha pariksa.
2|50|Ara yakhana ami tomadera jan'ya sagarake dbikhandita karechi, atahpara tomaderake bamciye diyechi ebam dubiye diyechi phera'a'unera lokadigake athaca tomara dekhachile.
2|51|Ara yakhana ami musara sathe oyada karechi callisa ratrira atahpara tomara gobatsa baniye niyecha musara anupasthitite. Bastutah tomara chile yalema.
2|52|Tarapara ami tate'o tomaderake ksama kare diyechi, yate tomara krtajnata sbikara kare na'o.
2|53|Ara (smarana kara) yakhana ami musake kitaba ebam satya-mithyara parthakya bidhanakari nirdesa dana karechi, yate tomara sarala patha prapta hate para.
2|54|Ara yakhana musa tara sampradayake balala, he amara sampradaya, tomara tomadera'i ksatisadhana karecha e'i gobatsa nirmana kare. Kaje'i ekhana ta'oba kara sbiya srastara prati ebam nija nija prana bisarjana da'o. Eta'i tomadera jan'ya kalyanakara tomadera srastara nikata. Tarapara tomadera prati laksya kara hala. Nihsandehe tini'i ksamakari, atyanta meherabana.
2|55|Ara yakhana tomara balale, he musa, kasminakale'o amara tomake bisbasa karaba na, yataksana na amara allahake (prakasye) dekhate paba. Bastutah tomadigake pakara'o karala bidyut. Athaca tomara ta pratyaksa karachile.
2|56|Tarapara, mare yabara para tomadigake ami tule damra kariyechi, yate kare tomara krtajnata sbikara kare na'o.
2|57|Ara ami tomadera upara chaya dana karechi meghamalara dbara ebam tomadera jan'ya khabara pathiyechi’manna’ o sala'oya’. Sesaba pabitra bastu tomara bhaksana kara, ya ami tomaderake dana karechi. Bastutah tara amara kona ksati karate pareni, baram nijedera'i ksati sadhana kareche.
2|58|Ara yakhana ami balalama, tomara prabesa kara e nagarite ebam ete yekhane khusi kheye sbacchandye bicarana karate thaka ebam darajara bhitara diye prabesa karara samaya sejada kare dhuka, ara balate thaka-‘amadigake ksama kare da'o’-tahale ami tomadera aparadha ksama karaba ebam sat karmasiladerake atirikta dana'o karaba.
2|59|Atahpara yalemara katha palte diyeche, ya kichu taderake bale deya hayechila ta theke. Tarapara ami abatirna karechi yalemadera upara ayaba, asamana theke, nirdesa langhana karara karane.
2|60|Ara musa yakhana nija jatira jan'ya pani ca'ila, takhana ami balalama, sbiya yasthira dbara aghata kara patharera upare. Atahpara ta theke prabahita haye ela barati prasrabana. Tadera saba gotra'i cine nila nija nija ghata. Allahara deya riyika kha'o, pana kara ara duniyara buke danga-hangama kare beri'o na.
2|61|Ara tomara yakhana balale, he musa, amara eka'i dharanera khadya-drabye kakhana'o dhairyyadharana karaba na. Kaje'i tumi tomara palanakartara nikata amadera pakse prarthana kara, tini yena amadera jan'ye emana bastusamagri dana karena ya jamite utpanna haya, tarakari, kakari, gama, masuri, pemyaja prabhrti. Musa (ah) balalena, tomara ki emana bastu nite ca'o ya nikrsta se bastura paribarte ya uttama? Tomara kona nagarite upanita ha'o, tahale'i pabe ya tomara kamana karacha. Ara tadera upara aropa kara hala lanchana o paramukhapeksita. Tara allahara rosanale patita haye ghurate thakala. Emana halo e jan'ya ye, tara allahara bidhi bidhana manato na ebam nabiganake an'yayabhabe hatya karata. Tara karana, tara chila napharamana simalanghakari.
2|62|Nihsandehe yara musalamana hayeche ebam yara ihudi, nasara o sabe'ina, (tadera madhya theke) yara imana eneche allahara prati o kiyamata dibasera prati ebam satkaja kareche, tadera jan'ya rayeche tara sa'oyaba tadera palanakartara kache. Ara tadera kona'i bhaya-bhiti ne'i, tara duhkhita'o habe na.
2|63|Ara ami yakhana tomadera kacha theke angikara niyechilama ebam tura parbatake tomadera mathara upara tule dharechilama e'i bale ye, tomadigake ye kitaba deya hayeche take dhara sudrrhabhabe ebam ete ya kichu rayeche ta mane rekho yate tomara bhaya kara.
2|64|Tarapare'o tomara ta theke phire gecha. Kaje'i allahara anugraha o meherabani yadi tomadera upara na thakata, tabe abasya'i tomara dhabansa haye yete.
2|65|Tomara taderake bhalarupe jenecha, yara sanibarera byapare sima langhana karechila. Ami balechilamah tomara lanchita banara haye ya'o.
2|66|Atahpara ami e ghatanake tadera samasamayika o parabartidera jan'ya drstanta ebam allahabhirudera jan'ya upadesa grahanera upadana kare diyechi.
2|67|Yakhana musa (ah) sbiya sampradayake balalenah allaha tomadera ekati garu jaba'i karate balechena. Tara balala, tumi ki amadera sathe upahasa karacha? Musa (ah) balalena, murkhadera antarbhukta ha'oya theke ami allahara asraya prarthana karachi.
2|68|Tara balala, tumi tomara palanakartara kache amadera jan'ya prarthana kara, yena setira rupa bislesana kara haya. Musa (ah) balalena, tini balachena, seta habe ekata gabhi, ya brd'dha naya ebam kumari'o naya-bardhakya o yaubanera majhamajhi bayasera. Ekhana adista kaja kare phela.
2|69|Tara balala, tomara palanakartara kache amadera jan'ya prarthana kara ye, tara rana kirupa habe? Musa (ah) balalena, tini balechena ye, garha pitabarnera gabhi-ya darsakadera camatkrta karabe.
2|70|Tara balala, apani prabhura kache prarthana karuna-tini bale dina ye, seta kirupa? Kenana, garu amadera kache sadrsyasila mane haya. Inasa'allaha ebara amara abasya'i pathaprapta haba. Musa (ah) balalena, tini balena ye, e gabhi bhukarsana o jala secanera srame abhyasta naya-habe niskalanka, nikhumta.
2|71|Tara balala, ebara sathika tathya enecha. Atahpara tara seta jaba'i karala, athaca jaba'i karabe bale mane hacchila na.
2|72|Yakhana tomara ekajanake hatya kare pare se samparke eke aparake abhiyukta karechile. Ya tomara gopana karachile, ta prakasa kare deya chila allahara abhipraya.
2|73|Atahpara ami balalamah garura ekati khanda dbara mrtake aghata kara. Ebhabe allaha mrtake jibita karena ebam tomaderake tamra nidarsana samuha pradarsana karena-yate tomara cinta kara.
2|74|Atahpara e ghatanara pare tomadera antara kathina haye geche. Ta patharera mata athaba tadapeksa'o kathina. Patharera madhye emana o ache; ya theke jharana prabahita haya, emana'o ache, ya bidirna haya, atahpara ta theke pani nirgata haya ebam emana'o ache, ya allahara bhaye khaseparate thake! Allaha tomadera kajakarma samparke be-khabara nana.
2|75|He musalamanagana, tomara ki asa kara ye, tara tomadera kathaya imana anabe? Tadera madhye ekadala chila, yara allahara bani srabana karata; atahpara bujhe-sune ta paribartana kare dita ebam tara ta abagata chila.
2|76|Yakhana tara musalamanadera sathe milita haya, takhana baleh amara musalamana hayechi. Ara yakhana parasparera sathe nibhrte abasthana kare, takhana bale, palanakarta tomadera jan'ye ya prakasa karechena, ta ki tadera kache bale diccha? Tahale ye tara e niye palakartara samane tomaderake mithya pratipanna karabe. Tomara ki ta upalabdhi kara na
2|77|tara ki etatuku'o jane na ye, allaha sesaba bisaya'o parijnata ya tara gopana kare ebam ya prakasa kare
2|78|tomadera kichu loka niraksara. Tara mithya akankha chara allahara granthera kichu'i jane na. Tadera kache kalpana chara kichu'i ne'i.
2|79|Ata'eba tadera jan'ye aphasosa! Yara nija hate grantha lekhe ebam bale, eta allahara paksa theke abatirna-yate era binimaye saman'ya artha grahana karate pare. Ata'eba tadera prati aksepa, tadera hatera lekhara jan'ya ebam tadera prati aksepa, tadera uparjanera jan'ye.
2|80|Tara baleh aguna amadigake kakhana'o sparsa karabe na; kintu ganaganati kayekadina. Bale dinah tomara ki allahara kacha theke kona angikara peyecha ye, allaha kakhana'o tara khelapha karabena na-na tomara ya jana na, ta allahara sathe jure diccha.
2|81|Ham, ye byakti papa arjana kareche ebam se papa take paribestita kare niyeche, tara'i doyakhera adhibasi. Tara sekhane'i cirakala thakabe.
2|82|Paksantare yara imana eneche ebam satkaja kareche, tara'i jannatera adhibasi. Tara sekhane'i cirakala thakabe.
2|83|Yakhana ami bani-isara'ilera kacha theke angikara nilama ye, tomara allaha chara kara'o upasana karabe na, pita-mata, atniya-sbajana, etima o dina-daridradera sathe sadbyabahara karabe, manusake sat kathabarta balabe, namaya pratistha karabe ebam yakata debe, takhana saman'ya kayekajana chara tomara mukha phiriye nile, tomara'i agrahyakari.
2|84|Yakhana ami tomadera kacha theke angikara nilama ye, tomara paraspara khunakhuni karabe na ebam nijederake desa theke bahiskara karabe na, takhana tomara ta sbikara karechile ebam tomara tara saksya dicchile.
2|85|Atahpara tomara'i paraspara khunakhuni karacha ebam tomadera'i ekadalake tadera desa theke bahiskara karacha. Tadera birud'dhe papa o an'yayera madhyame akramana karacha. Ara yadi tara'i kara'o bandi haye tomadera kache ase, tabe binimaya niye tadera mukta karacha. Athaca tadera bahiskara kara'o tomadera jan'ya abaidha. Tabe ki tomara granthera kiyadansa bisbasa kara ebam kiyadansa abisbasa kara? Yara erupa kare parthiba jibane dugarti chara tadera ara kona'i patha ne'i. Kiyamatera dina tadera kathoratama sastira dike paumche deya habe. Allaha tomadera kaja-karma samparke be-khabara nana.
2|86|Era'i parakalera binimaye parthiba jibana kraya kareche. Ata'eba edera sasti laghu habe na ebam era sahayya'o pabe na.
2|87|Abasya'i ami musake kitaba diyechi. Ebam tara pare paryayakrame rasula pathiyechi. Ami mariyama tanaya isake suspasta mojeya dana karechi ebam pabitra ruhera madhyame take saktidana karechi. Atahpara yakhana'i kona rasula emana nirdesa niye tomadera kache eseche, ya tomadera mane bhala lageni, takhana'i tomara ahankara karecha. Sesa paryanta tomara ekadalake mithyabadi balecha ebam ekadalake hatya karecha.
2|88|Tara bale, amadera hrdaya ardhabrta. Ebam tadera kupharera karane allaha abhisampata karechena. Phale tara alpa'i imana ane.
2|89|Yakhana tadera kache allahara paksa theke kitaba ese paumchala, ya se bisayera satyayana kare, ya tadera kache rayeche ebam tara purbe karata. Abasese yakhana tadera kache paumchala yake tara cine rekhechila, takhana tara ta asbikara kare basala. Ata'eba, asbikarakaridera upara allahara abhisampata.
2|90|Yara binimaye tara nijedera bikri kareche, ta khuba'i manda; yehetu tara allaha ya nayila karechena, ta asbikara kareche e'i hathakaritara daruna ye, allaha sbiya bandadera madhye yara prati iccha anugraha nayila karena. Ata'eba, tara krodhera upara krodha arjana kareche. Ara kapheradera jan'ya rayeche apamanajanaka sasti.
2|91|Yakhana taderake bala haya, allaha ya pathiyechena ta mene na'o, takhana tara bale, amara mani ya amadera prati abartina hayeche. Seti chara sabaguloke tara asbikara kare. Athaca e granthati satya ebam satyayana kare ai granthera ya tadera kache rayeche. Bale dina, tabe tomara itipurbe payagambaradera hatya karate kena yadi tomara bisbasi chile
2|92|suspasta mu’jeyasaha musa tomadera kache esechena. Erapara tara anupasthitite tomara gobatsa baniyecha. Bastabika'i tomara atyacari.
2|93|Ara yakhana ami tomadera kacha theke pratisruti nilama ebam tura parbatake tomadera upara tule dharalama ye, sakta kare dhara, ami ya tomadera diyechi ara sona. Tara balala, amara sunechi ara aman'ya karechi. Kupharera karane tadera antare gobatsapriti pana karano hayechila. Bale dina, tomara bisbasi hale, tomadera se bisbasa manda bisayadi siksa deya.
2|94|Bale dina, yadi akheratera basasthana allahara kache ekamatra tomadera jan'ya'i baradda haye thake-an'ya lokadera bada diye, tabe mrtyu kamana kara, yadi satyabadi haye thaka.
2|95|Kasminakale'o tara mrtyu kamana karabe na aisaba gonahara karane, ya tadera hata pathiye diyeche. Allaha gonahagaradera samparke samyaka abagata rayechena.
2|96|Apani taderake jibanera prati sabara ca'ite, emanaki musarikadera ca'ite'o adhika lobhi dekhabena. Tadera pratyeke kamana kare, yena hajara bachara ayu paya. Athaca erupa ayu prapti taderake sasti theke raksa karate parabe na. Allaha dekhena ya kichu tara kare.
2|97|Apani bale dina, ye ke'u jibara'ilera satru haya-yehetu tini allahara adese e kalama apanara antare nayila karechena, ya satyayanakari tadera sam'mukhastha kalamera ebam muminadera jan'ya pathapradarsaka o susambadadata.
2|98|Ye byakti allaha tamra pheresata o rasulagana ebam jibara'ila o mika'ilera satru haya, niscita'i allaha sesaba kapherera satru.
2|99|Ami apanara prati ujjbala nidarsanasamuha abatirna karechi. Abadhyara byatita ke'u egulo asbikara kare na.
2|100|Ki ascarya, yakhana tara kona angikare abad'dha haya, takhana tadera ekadala ta chumre phele, baram adhikansa'i bisbasa kare na.
2|101|Yakhana tadera kache allahara paksa theke ekajana rasula agamana karalena-yini ai kitabera satyayana karena, ya tadera kache rayeche, takhana ahale ketabadera ekadala allahara granthake pascate niksepa karala-yena tara jane'i na.
2|102|Tara ai sastrera anusarana karala, ya sulayamanera rajatba kale sayatanara abrtti karata. Sulayamana kuphara kareni; sayatanara'i kuphara karechila. Tara manusake jadubidya ebam babela sahare haruta o maruta du'i pheresatara prati ya abatirna hayechila, ta siksa dita. Tara ubhaya'i ekatha na bale ka'uke siksa dita na ye, amara pariksara jan'ya; kaje'i tumi kaphera hayo na. Atahpara tara tadera kacha theke emana jadu sikhata, yaddbara sbami o strira madhye biccheda ghate. Tara allahara adesa chara taddbara kara'o anista karate parata na. Ya tadera ksati kare ebam upakara na kare, tara ta'i sikhe. Tara bhalarupe jane ye, ye ke'u jadu abalambana kare, tara jan'ya parakale kona ansa ne'i. Yara binimaye tara atnabikraya kareche, ta khuba'i manda yadi tara janata.
2|103|Yadi tara imana anata ebam khodabhiru hata, tabe allahara kacha theke uttama pratidana peta. Yadi tara janata.
2|104|He mumina gana, tomara ‘rayina’ balo na-‘unayurana’ bala ebam sunate thaka. Ara kapheradera jan'ye rayeche bedanadayaka sasti.
2|105|Ahale-kitaba o musarikadera madhye yara kaphera, tadera manahputa naya ye, tomadera palanakartara paksa theke tomadera prati kona kalyana abatirna hoka. Allaha yake iccha bisesa bhabe sbiya anugraha dana karena. Allaha mahana anugrahadata.
2|106|Ami kona ayata rahita karale athaba bismrta kariye dile tadapeksa uttama athaba tara samaparyayera ayata anayana kari. Tumi ki jana na ye, allaha saba kichura upara saktimana
2|107|tumi ki jana na ye, allahara jan'ya'i nabhomandala o bhumandalera adhipatya? Allaha byatita tomadera kona bandhu o sahayyakari ne'i.
2|108|Itipurbe musa (ah) yemana jijnasita hayechilena, (musalamanagana, ) tomara'o ki tomadera rasulake temani prasna karate ca'o? Ye ke'u imanera paribarte kuphara grahana kare, se sarala patha theke bicyuta haye yaya.
2|109|Ahale kitabadera aneke'i pratihinsabasatah caya ye, musalamana ha'oyara para tomaderake kona rakame kaphera baniye deya. Tadera kache satya prakasita ha'oyara para (tara eta caya). Yaka tomara allahara nirdesa asa paryanta tadera ksama kara ebam upeksa kara. Niscaya allaha saba kichura upara ksamatabana.
2|110|Tomara namaya pratistha kara ebam yakata da'o. Tomara nijera jan'ye purbe ye satkarma prerana karabe, ta allahara kache pabe. Tomara ya kichu kara, niscaya allaha ta pratyaksa karena.
2|111|Ora bale, ihudi athaba khristana byatita ke'u jannate yabe na. Eta odera manera basana. Bale dina, tomara satyabadi hale, pramana upasthita kara.
2|112|Ham, ye byakti nijeke allahara uddesye samarpana kareche ebam se satkarmasila'o bate tara jan'ya tara palanakartara kache puraskara bayeche. Tadera bhaya ne'i ebam tara cintita'o habe na.
2|113|Ihudira bale, khristanara kona bhittira upare'i naya ebam khristanara bale, ihudira kona bhittira upare'i naya. Athaca ora saba'i kitaba patha kare! Emanibhabe yara murkha, tara'o odera mata'i ukti kare. Ata'eba, allaha keyamatera dina tadera madhye phayasala debena, ye bisaye tara matabirodha karachila.
2|114|Ye byakti allahara masajidasamuhe tamra nama uccarana karate badha deya ebam seguloke ujara karate cesta kare, tara ca'ite bara yalema ara ke? Edera pakse masajidasamuhe prabesa kara bidheya naya, abasya bhita-santrasta abasthaya. Odera jan'ya ihakale lanchana ebam parakale kathina sasti rayeche.
2|115|Purba o pascima allara'i. Ata'eba, tomara yedike'i mukha phera'o, sedike'i allaha birajamana. Niscaya allaha sarbabyapi, sarbajna.
2|116|Tara bale, allaha santana grahana karechena. Tini to esaba kichu theke pabitra, baram nabhomandala o bhumandale ya kichu rayeche saba'i tara ajnadhina.
2|117|Tini nabhomandala o bhumandalera udbhabaka. Yakhana tini kona karya sampadanera sindhanta nena, takhana setike ekatha'i balena, ‘haye ya'o’ tatksanat ta haye yaya.
2|118|Yara kichu jane na, tara bale, allaha amadera sange kena katha balena na? Athaba amadera kache kona nidarsana kena ase na? Emani bhabe tadera purbe yara chila tara'o tadera'i anurupa katha baleche. Tadera antara eka'i rakama. Niscaya ami ujjbala nidarsanasamuha barnana karechi tadera jan'ye yara pratyayasila.
2|119|Niscaya ami apanake satyadharmasaha susambadadata o bhiti pradarsanakarirupe pathiyechi. Apani doyakhabasidera samparke jijnasita habena na.
2|120|Ihudi o khristanara kakhana'i apanara prati santusta habe na, ye paryanta na apani tadera dharmera anusarana karena. Bale dina, ye patha allaha pradarsana karena, ta'i hala sarala patha. Yadi apani tadera akankhasamuhera anusarana karena, ai jnana labhera para, ya apanara kache paumcheche, tabe ke'u allahara kabala theke apanara ud'dharakari o sahayyakari ne'i.
2|121|Ami yaderake grantha dana karechi, tara ta yathayathabhabe patha kare. Tara'i tatprati bisbasa kare. Ara yara ta abisbasa kare, tara'i habe ksatigrasta.
2|122|He bani-isara'ila! Amara anugrahera katha smarana kara, ya ami tomadera diyechi. Ami tomaderake bisbabasira upara sresthatba dana karechi.
2|123|Tomara bhaya kara sedinake, ye dina eka byakti theke an'ya byakti bindumatra upakrta habe na, kara'o kacha theke binimaya grhita habe na, kara o suparisa phalaprada habe na ebam tara sahayya prapta o habe na.
2|124|Yakhana ibrahimake tamra palanakarta kayekati bisaye pariksa karalena, atahpara tini ta purna kare dilena, takhana palanakarta balalena, ami tomake manabajatira neta karaba. Tini balalena, amara bansadhara theke'o! Tini balalena amara angikara atyacaridera paryanta paumchabe na.
2|125|Yakhana ami ka’ba grhake manusera jan'ye sam'milana sthala o santira alaya karalama, ara tomara ibrahimera damranora jayagake namayera jayaga bana'o ebam ami ibrahima o isama'ilake adesa karalama, tomara amara grhake ta'oyaphakari, abasthanakari o ruku-sejadakaridera jan'ya pabitra rakha.
2|126|Yakhana ibrahima balalena, para'oyaradegara! E sthanake tumi santidhana kara ebam era adhibasidera madhye yara allaha o kiyamate bisbasa kare, taderake phalera dbara riyika dana kara. Balalenah yara abisbasa kare, ami tadera'o kichudina phayada bhoga karara suyoga deba, atahpara taderake balaprayoge doyakhera ayabe thele debo; seta nikrsta basasthana.
2|127|Smarana kara, yakhana ibrahima o isama'ila ka’bagrhera bhitti sthapana karachila. Tara doya karechilah para'oyaradegara! Amadera theke kabula kara. Niscaya'i tumi srabanakari, sarbajna.
2|128|Para'oyaradegara! Amadera ubhayake tomara ajnabaha kara ebam amadera bansadhara theke'o ekati anugata dala srsti kara, amadera hajbera ritiniti bale da'o ebam amadera ksama kara. Niscaya tumi ta'oba kabulakari. Dayalu.
2|129|He para'oyaradegara! Tadera madhye theke'i tadera nikata ekajana payagambara prerana karuna yini tadera kache tomara ayatasamuha tela'oyata karabena, taderake kitaba o hekamata siksa dibena. Ebam tadera pabitra karabena. Niscaya tumi'i parakramasali hekamata'oyala.
2|130|Ibrahimera dharma theke ke mukha pheraya? Kintu se byakti, ye nijeke boka pratipanna kare. Niscaya'i ami take prthibite manonita karechi ebam se parakale satkarmasiladera antarbhukta.
2|131|Smarana kara, yakhana take tara palanakarta balalenah anugata ha'o. Se balalah ami bisbapalakera anugata halama.
2|132|Era'i ochiyata kareche ibrahima tara santanadera ebam iyakuba'o ye, he amara santanagana, niscaya allaha tomadera jan'ya e dharmake manonita karechena. Kaje'i tomara musalamana na haye kakhana'o mrtyubarana karo na.
2|133|Tomara ki upasthita chile, yakhana iyakubera mrtyu nikatabarti haya? Yakhana se santanadera balalah amara para tomara kara ebadata karabe? Tara balalo, amara tomara pitr-purusa ibrahima, isama'ila o isahakera upasyera ebadata karaba. Tini ekaka upasya.
2|134|Amara saba'i tamra ajnabaha. Tara chila eka sampradaya-yara gata haye geche. Tara ya kareche, ta tadera'i jan'ye. Tara ki karata, se samparke tomara jijnasita habe na.
2|135|Tara bale, tomara ihudi athaba khristana haye ya'o, tabe'i supatha pabe. Apani baluna, kakhana'i naya; baram amara ibrahimera dharme achi yate bakrata ne'i. Se musarikadera antarbhukta chila na.
2|136|Tomara bala, amara imana enechi allahara upara ebam ya abatirna hayeche amadera prati ebam ya abatirna hayeche ibrahima, isama'ila, isahaka, iyakuba ebam tadiya bansadharera prati ebam musa, isa, an'yan'ya nabike palanakartara paksa theke ya dana kara hayeche, tatsamudayera upara. Amara tadera madhye parthakya kari na. Amara tamra'i anugatyakari.
2|137|Ata'eba tara yadi imana ane, tomadera imana anara mata, tabe tara supatha pabe. Ara yadi mukha phiriye neya, tabe tara'i hathakaritaya rayeche. Sutaram ekhana tadera jan'ye apanara paksa theke allaha'i yathesta. Tini'i srabanakari, mahajnani.
2|138|Amara allahara ram grahana karechi. Allahara ram era ca'ite uttama ram ara kara hate pare?Amara tamra'i ebadata kari.
2|139|Apani bale dina, tomara ki amadera sathe allaha samparke tarka karacha? Athaca tini'i amadera palanakarta ebam tomadera o palanakarta. Amadera jan'ye amadera karma tomadera jan'ye tomadera karma. Ebam amara tamra'i prati ekanistha.
2|140|Athaba tomara ki balacha ye, niscaya'i ibrahima, isama'ila, isahaka, iyakuba (ah) o tadera santanagana ihudi athaba khristana chilena? Apani bale dina, tomara besi jana, na allaha besi janena
2|141|tara ca'ite atyacari ke, ye allahara paksa theke tara kache pramanita saksyake gopana kare? Allaha tomadera karma samparke bekhabara nana. Se sampradaya atita haye geche. Tara ya kareche, ta tadera jan'ye ebam tomara ya karacha, ta tomadera jan'ye. Tadera karma samparke tomadera jijnesa kara habe na.
2|142|Ekhana nirbodhera balabe, kise musalamanadera phiriye dila tadera ai kebala theke, yara upara tara chila? Apani balunah purba o pascima allahara'i. Tini yake iccha sarala pathe calana.
2|143|Emanibhabe ami tomaderake madhyapanthi sampradaya karechi yate kare tomara saksyadata ha'o manabamandalira jan'ye ebam yate rasula saksyadata hana tomadera jan'ya. Apani ye kebalara upara chilena, take ami ejan'ya'i kebala karechilama, yate ekatha pratiyamana haya ye, ke rasulera anusari thake ara ke pithatana deya. Niscita'i eta kathoratara bisaya, kintu tadera jan'ye naya, yaderake allaha pathapradarsana karechena. Allaha emana nana ye, tomadera imana nasta kare debena. Niscaya'i allaha, manusera prati atyanta snehasila, karunamaya.
2|144|Niscaya'i ami apanake bara bara akasera dike takate dekhi. Ata'eba, abasya'i ami apanake se kebalara dike'i ghuriye deba yake apani pachanda karena. Ekhana apani masajidula-haramera dike mukha karuna ebam tomara yekhane'i thaka, sedike mukha kara. Yara ahale-kitaba, tara abasya'i jane ye, eta'i thika palanakartara paksa theke. Allaha bekhabara nana, se samasta karma samparke ya tara kare.
2|145|Yadi apani ahale kitabadera kache samudaya nidarsana upasthapana karena, tabu'o tara apanara kebala mene nebe na ebam apani'o tadera kebala manena na. Tara'o eke an'yera kebala mane na. Yadi apani tadera basanara anusarana karena, se jnanalabhera para, ya apanara kache paumcheche, tabe niscaya apani abicarakaridera antarbhukta habena.
2|146|Ami yaderake kitaba dana karechi, tara take cene, yemana kare cene nijedera putraderake. Ara niscaya'i tadera ekati sampradaya jene sune satyake gopana kare.
2|147|Bastaba satya seta'i ya tomara palanakarta balena. Kaje'i tumi sandihana hayo na.
2|148|Ara sabara jan'ya'i rayeche kebala ekeka dike, ye dike se mukha kare (ebadata karabe). Kaje'i satkaje pratiyogitamulakabhabe egiye ya'o. Yekhane'i tomara thakabe, allaha abasya'i tomaderake samabeta karabena. Niscaya'i allaha sarba bisaye ksamatasila.
2|149|Ara ye sthana theke tumi bera ha'o, nijera mukha masajide haramera dike phera'o-nihsandehe eta'i halo tomara palanakartara paksa theke nirdharita bastaba satya. Bastutah tomara palanakarta tomadera karyakalapa samparke anabahita nana.
2|150|Ara tomara yekhana theke'i beriye asa ebam yekhane'i abasthana kara, sedike'i mukha phera'o, yate kare manusera jan'ya tomadera sathe jhagara karara abakasa na thake. Abasya yara abibecaka, tadera katha alada. Kaje'i tadera apattite bhita hayo na. Amake'i bhaya kara. Yate ami tomadera jan'ye amara anugraha samuha purna kare de'i ebam tate yena tomara saralapatha prapta ha'o.
2|151|Yemana, ami pathiyechi tomadera'i madhya theke tomadera jan'ye ekajana rasula, yini tomadera nikata amara banisamuha patha karabena ebam tomadera pabitra karabena; ara tomadera siksa debena kitaba o tamra tattbajnana ebam siksa debena emana bisaya ya kakhano tomara janate na.
2|152|Sutaram tomara amake smarana kara, ami'o tomadera smarana rakhabo ebam amara krtajnata prakasa kara; akrtajna hayo na.
2|153|He mumina gana! Tomara dhairyya o namayera madhyame sahayya prarthana kara. Niscita'i allaha dhairyyasiladera sathe rayechena.
2|154|Ara yara allahara rastaya nihata haya, tadera mrta balo na. Baram tara jibita, kintu tomara ta bujha na.
2|155|Ebam abasya'i ami tomadigake pariksa karaba kichuta bhaya, ksudha, mala o janera ksati o phala-phasala binastera madhyame. Tabe susambada da'o sabarakaridera.
2|156|Yakhana tara bipade patita haya, takhana bale, niscaya amara saba'i allahara jan'ya ebam amara saba'i tamra'i sannidhye phire yabo.
2|157|Tara se samasta loka, yadera prati allahara aphuranta anugraha o rahamata rayeche ebam esaba loka'i hedayeta prapta.
2|158|Nihsandehe sapha o mara'oya allaha ta’alara nidarsana gulora an'yatama. Sutaram yara ka’ba ghare hajba ba omaraha palana kare, tadera pakse e dutite pradaksina karate kona dosa ne'i. Baram ke'u yadi sbecchaya kichu nekira kaja kare, tabe allaha ta’alara abasya'i ta abagata habena ebam tara se amalera sathika mulya debena.
2|159|Niscaya yara gopana kare, ami yesaba bistarita tathya ebam hedayetera katha nayila karechi manusera jan'ya kitabera madhye bistarita barnana karara para'o; se samasta lokera prati'i allahara abhisampata ebam an'yan'ya abhisampatakariganera o.
2|160|Tabe yara ta'oba kare ebam barnita tathyadira sansodhana kare manusera kache ta barnana kare deya, se samasta lokera ta'oba ami kabula kari ebam ami ta'oba kabulakari parama dayalu.
2|161|Niscaya yara kuphari kare ebam kaphera abasthaya'i mrtyubarana kare, se samasta lokera prati allahara pheresataganera ebam samagra manusera la’nata.
2|162|Era cirakala e la’natera majhe'i thakabe. Tadera upara theke ayaba kakhana'o halaka kara habe na baram era birama o pabe na.
2|163|Ara tomadera upasya eka'imatra upasya. Tini chara maha karunamaya dayalu ke'u ne'i.
2|164|Niscaya'i asamana o yaminera srstite, rata o dinera bibartane ebam nadite naukasamuhera calacale manusera jan'ya kalyana rayeche. Ara allaha ta’ ala akasa theke ye pani nayila karechena, taddbara mrta yaminake sajiba kare tulechena ebam tate chariye diyechena sabarakama jiba-jantu. Ara abaha'oya paribartane ebam meghamalara ya tamra'i hukumera adhine asamana o yaminera majhe bicarana kare, niscaya'i se samasta bisayera majhe nidarsana rayeche bud'dhimana sampradayera jan'ye.
2|165|Ara kona loka emana'o rayeche yara an'yan'yake allahara samakaksa sabyasta kare ebam tadera prati temani bhalabasa posana kare, yemana allahara prati bhalabasa haye thake. Kintu yara allahara prati imanadara tadera bhalabasa odera tulanaya bahuguna besi. Ara kata'ina uttama ha’ta yadi e jalemara parthiba kona kona ayaba pratyaksa kare'i upalabdhi kare nita ye, yabatiya ksamata sudhumatra allahara'i jan'ya ebam allahara ayaba'i sabaceye kathinatara.
2|166|Anusrtara yakhana anusaranakaridera prati asantusta haye yabe ebam yakhana ayaba pratyaksa karabe ara bicchinna haye yabe tadera parasparika samasta samparka.
2|167|Ebam anusarira balabe, kata'ina bhala hata, yadi amadigake prthibite phire yabara suyoga deya hata. Tahale amara'o tadera prati temani asantusta haye yetama, yemana tara asantusta hayeche amadera prati. Ebhabe'i allaha ta’ala taderake dekhabena tadera krtakarma taderake anutapta karara jan'ye. Athaca, tara kasminakale'o aguna theke bera hate parabe na.
2|168|He manaba mandali, prthibira halala o pabitra bastu-samagri bhaksana kara. Ara sayatanera padanka anusarana karo na. Se nihsandehe tomadera prakasya satru.
2|169|Se to e nirdesa'i tomadigake debe ye, tomara an'yaya o aslila kaja karate thaka ebam allahara prati emana saba bisaye mithyaropa kara ya tomara jana na.
2|170|Ara yakhana taderake ke'u bale ye, se hukumera'i anugatya kara ya allaha ta’ala nayila karechena, takhana tara bale kakhano na, amara to se bisayera'i anusarana karaba. Yate amara amadera bapa-dadaderake dekhechi. Yadi o tadera bapa dadara kichu'i janato na, janato na sarala patha'o.
2|171|Bastutah ehena kapheradera udaharana emana, yena ke'u emana kona jibake ahabana karache ya kona kichu'i sone na, hamka-daka ara citkara chara badhira muka, ebam andha. Sutaram tara kichu'i bojhe na.
2|172|He imanadaragana, tomara pabitra bastu samagri ahara kara, yegulo ami tomaderake ruyi hisabe dana karechi ebam sukariya adaya kara allahara, yadi tomara tamra'i bandegi kara.
2|173|Tini tomadera upara harama karechena, mrta jiba, rakta, sukara mansa ebam sesaba jiba-jantu ya allaha byatita apara karo name utsarga kara haya. Abasya ye loka anan'yopaya haye pare ebam napharamani o simalanghanakari na haya, tara jan'ya kona papa ne'i. Nihsandehe allaha mahana ksamasila, atyanta dayalu.
2|174|Niscaya yara sesaba bisaya gopana kare, ya allaha kitabe nayila karechena ebam sejan'ya alpa mulya grahana kare, tara aguna chara nijera pete ara kichu'i dhukaya na. Ara allaha keyamatera dina tadera sathe na katha balabena, na tadera pabitra kara habe, bastutah tadera jan'ye rayeche bedanadayaka ayaba.
2|175|Era'i hala se samasta loka, yara hedayetera binimaye gomarahi kharida kareche ebam (kharida kareche) ksama o anugrahera binimaye ayaba. Ata'eba, tara doyakhera upara kemana dhairyya dharanakari.
2|176|Ara eta ejan'ye ye, allaha nayila karechena satyapurna kitaba. Ara yara ketabera majhe matabirodha srsti kareche niscaya'i tara jedera basabarti haye aneka dure cale geche.
2|177|Satkarma sudhu e'i naya ye, purba kimba pascimadike mukha karabe, baram bara satkaja hala e'i ye, imana anabe allahara upara kiyamata dibasera upara, pheresatadera upara ebam samasta nabi-rasulaganera upara, ara sampada byaya karabe tamra'i mahabbate atniya-sbajana, etima-misakina, musaphira-bhiksuka o muktikami kritadasadera jan'ye. Ara yara namaya pratistha kare, yakata dana kare ebam yara krta pratijna sampadanakari ebam abhabe, roge-soke o yud'dhera samaya dhairyya dharanakari tara'i hala satyasrayi, ara tara'i paraheyagara.
2|178|He imanadaragana! Tomadera prati nihatadera byapare kesasa grahana kara bidhibad'dha kara hayeche. Sbadhina byakti sbadhina byaktira badalaya, dasa dasera badalaya ebam nari narira badalaya. Atahpara tara bha'iyera tarapha theke yadi ka'uke kichuta mapha kare deya haya, tabe pracalita niyamera anusarana karabe ebam bhalabhabe take ta pradana karate habe. Eta tomadera palanakartara tarapha theke sahaja ebam bisesa anugraha. Erapara'o ye byakti barabari kare, tara jan'ya rayeche bedanadayaka ayaba.
2|179|He bud'dhimanagana! Kesasera madhye tomadera jan'ye jibana rayeche, yate tomara sabadhana hate para.
2|180|Tomadera karo yakhana mrtyura samaya upasthita haya, se yadi kichu dhana-sampada tyaga kare yaya, tabe tara jan'ya osiyata kara bidhibad'dha kara halo, pita-mata o nikatatniyadera jan'ya inasaphera sathe paraheyagaradera jan'ya e nirdesa jaruri. Niscaya allaha ta’ala sabakichu sonena o janena.
2|181|Yadi ke'u osiyata sonara para tate kona rakama paribartana sadhana kare, tabe yara paribartana kare tadera upara era papa patita habe.
2|182|Yadi ke'u osiyatakarira paksa theke asanka kare paksapatitbera athaba kona aparadhamulaka sid'dhantera ebam tadera madhye mimansa kare deya, tabe tara kona gonaha habe na. Niscaya allaha ta’ala ksamasila, ati dayalu.
2|183|He imanadaragana! Tomadera upara roja pharaya kara hayeche, yerupa pharaja kara hayechila tomadera purbabarti lokadera upara, yena tomara paraheyagari arjana karate para.
2|184|Gananara kayekati dinera jan'ya atahpara tomadera madhye ye, asukha thakabe athaba saphare thakabe, tara pakse an'ya samaye se roja purana kare nite habe. Ara eti yadera jan'ya atyanta kasta dayaka haya, tara era paribarte ekajana misakinake khadyadana karabe. Ye byakti khusira sathe satkarma kare, ta tara jan'ya kalyana kara haya. Ara yadi roja rakha, tabe tomadera jan'ye bisesa kalyanakara, yadi tomara ta bujhate para.
2|185|Ramayana masa'i hala se masa, yate nayila kara hayeche kora'ana, ya manusera jan'ya hedayeta ebam satyapatha yatridera jan'ya suspasta patha nirdesa ara n'yaya o an'yayera majhe parthakya bidhanakari. Kaje'i tomadera madhye ye loka e masati pabe, se e masera roya rakhabe. Ara ye loka asustha kimba musaphira abasthaya thakabe se an'ya dine ganana purana karabe. Allaha tomadera jan'ya sahaja karate cana; tomadera jan'ya jatilata kamana karena na yate tomara ganana purana kara ebam tomadera hedayeta dana karara daruna allaha ta’alara mahattba barnana kara, yate tomara krtajnata sbikara kara.
2|186|Ara amara bandara yakhana tomara kache jijnesa kare amara byapare bastutah ami rayechi sannikate. Yara prarthana kare, tadera prarthana kabula kare ne'i, yakhana amara kache prarthana kare. Kaje'i amara hukuma man'ya kara ebam amara prati nihsansaye bisbasa kara tadera ekanta kartabya. Yate tara satpathe asate pare.
2|187|Royara rate tomadera stridera sathe sahabasa kara tomadera jan'ya halala kara hayeche. Tara tomadera paricchada ebam tomara tadera paricchada. Allaha abagata rayechena ye, tomara atnapratarana karachile, sutaram tini tomaderake ksama karechena ebam tomadera abyahati diyechena. Atahpara tomara nijedera stridera sathe sahabasa kara ebam ya kichu tomadera jan'ya allaha dana karechena, ta aharana kara. Ara panahara kara yataksana na kala rekha theke bhorera subhra rekha pariskara dekha yaya. Atahpara roya purna kara rata paryanta. Ara yataksana tomara etekapha abasthaya masajide abasthana kara, tataksana paryanta stridera sathe miso na. E'i halo allaha kartrka bemdhe deya simana. Ata'eba, era kache'o ye'o na. Emanibhabe barnana karena allaha nijera ayata samuha manusera jan'ya, yate tara bamcate pare.
2|188|Tomara an'yayabhabe eke aparera sampada bhoga karo na. Ebam janaganera sampadera kiyadansa jene-sune papa panthaya atnasat karara uddese sasana katrpaksera hate'o tule di'o na.
2|189|Tomara nikata tara jijnesa kare natuna camdera bisaye. Bale da'o ye eti manusera jan'ya samaya nirdharana ebam hajbera samaya thika karara madhyama. Ara pechanera dika diye ghare prabesa karara madhye kona neki ba kalyana ne'i. Abasya neki hala allahake bhaya karara madhye. Ara tomara ghare prabesa kara daraja diye ebam allahake bhaya karate thaka yate tomara nijedera basanaya krtakarya hate para.
2|190|Ara lara'i kara allahara oyaste tadera sathe, yara lara'i kare tomadera sathe. Abasya karo prati barabari karo na. Niscaya'i allaha simalanghanakariderake pachanda karena na.
2|191|Ara taderake hatyakara yekhane pa'o sekhane'i ebam taderake bera kare da'o sekhana theke yekhana theke tara bera kareche tomaderake. Bastutah phetana phyasada ba danga-hangama srsti kara hatyara ceye'o kathina aparadha. Ara tadera sathe lara'i karo na masajidula haramera nikate yataksana na tara tomadera sathe sekhane lara'i kare. Abasya yadi tara nijera'i tomadera sathe lara'i kare. Tahale taderake hatya kara. E'i hala kapheradera sasti.
2|192|Ara tara yadi birata thake, tahale allaha atyanta dayalu.
2|193|Ara tomara tadera sathe lara'i kara, ye paryanta na phetanara abasana haya ebam allahara dbina pratisthita haya. Atahpara yadi tara nibrta haye yaya tahale karo prati kona jabaradasti ne'i, kintu yara yalema (tadera byapare alada).
2|194|Sam'manita masa'i sam'manita masera badala. Ara sam'mana raksa karara'o badala rayeche. Bastutah yara tomadera upara jabara dasti kareche, tomara tadera upara jabaradasti kara, yemana jabaradasti tara kareche tomadera upara. Ara tomara allahake bhaya kara ebam jene rakha, yara paraheyagara, allaha tadera sathe rayechena.
2|195|Ara byaya kara allahara pathe, tabe nijera jibanake dhbansera sam'mukhina karo na. Ara manusera prati anugraha kara. Allaha anugrahakariderake bhalabasena.
2|196|Ara tomara allahara uddesye hajjba omaraha paripurna bhabe palana kara. Yadi tomara badha prapta ha'o, tahale korabanira jan'ya yakichu sahajalabhya, ta'i tomadera upara dharya. Ara tomara tataksana paryanta matha mundana karabe na, yataksana na korabani yathasthane pauche yabe. Yara tomadera madhye asustha haye parabe kimba mathaya yadi kona kasta thake, tahale tara paribarte roja karabe kimba khayarata debe athaba kurabani karabe. Ara tomadera madhye yara hajjba omaraha ekatre eka'i sathe palana karate ca'o, tabe yakichu sahajalabhya, ta diye kurabani kara'i tara upara kartabya. Bastutah yara korabanira pasu pabe na, tara hajjbera dinagulora madhye roja rakhabe tinati ara satati roya rakhabe phire yabara para. Ebhabe dasati roya purna haye yabe. E nirdesati tadera jan'ya, yadera paribara parijana masajidula haramera ase-pase basabasa kare na. Ara allahake bhaya karate thaka. Sandehatitabhabe jeno ye, allahara ayaba bara'i kathina.
2|197|Hajjbe kayekati masa ache subidita. Esaba mase ye loka hajjbera paripurna niyata karabe, tara pakse stri'o sathe nirabharana ha'oya jayeja naya. Na asobhana kona kaja kara, na jhagara-bibada kara hajjbera se'i samaya jayeja naya. Ara tomara yakichu satkaja kara, allaha to janena. Ara tomara patheya sathe niye na'o. Nihsandehe sarbottama patheya hacche allahara bhaya. Ara amake bhaya karate thaka, he bud'dhimanagana! Tomadera upara tomadera palanakartara anugraha anbesana karaya kona papa ne'i.
2|198|Tomadera upara tomadera palanakartara anugraha anbesana karaya kona papa ne'i. Atahpara yakhana ta'oyaphera jan'ya phire asabe araphata theke, takhana masa‘are-haramera nikate allahake smarana kara. Ara tamke smarana kara temani kare, yemana tomadigake hedayeta kara hayeche. Ara niscaya'i itipurbe tomara chile ajna.
2|199|Atahpara ta'oyaphera jan'ye drutagatite sekhana theke phire asa, yekhana theke saba'i phire. Ara allahara kache'i magapherata kamana kara. Niscaya'i allaha ksamakari, karunamaya.
2|200|Ara atahpara yakhana hajjbera yabatiya anusthanakriyadi samapta kare sarabe, takhana smarana karabe allahake, yemana kare tomara smarana karate nijedera bapa-dadaderake; baram tara ceye'o besi smarana karabe. Tarapara aneke to bale ye para'oyadegara! Amadigake duniyate dana kara. Athaca tara jan'ye parakale kona ansa ne'i.
2|201|Ara tadera madhye ke'u ke'u bale-he para'oyaradegara! Amadigake dunayate'o kalyana dana kara ebam akherate'o kalyana dana kara ebam amadigake doyakhera ayaba theke raksa kara.
2|202|Edera'i jan'ya ansa rayeche nijedera uparjita sampadera. Ara allaha druta hisaba grahanakari.
2|203|Ara smarana kara allahake nirdista sankhyaka kayekati dine. Atahpara ye loka tarahura kare cale yabe sudhu du, dinera madhye, tara jan'ye kona papa ne'i. Ara ye loka theke yabe tamra upara kona papa ne'i, abasya yara bhaya kare. Ara tomara allahake bhaya karate thaka ebam niscita jene rakha, tomara saba'i tara samane samabeta habe.
2|204|Ara emana kichu loka rayeche yadera parthiba jibanera kathabarta tomake camatkrta karabe. Ara tara saksya sthapana kare allahake nijera manera kathara byapare. Prakrtapakse tara kathina jhagarate loka.
2|205|Yakhana phire yaya takhana cesta kare yate sekhane akalyana srsti karate pare ebam sasyaksetra o prananasa karate pare. Allaha phasada o danga-hangama pachanda karena na.
2|206|Ara yakhana take bala haya ye, allahake bhaya kara, takhana tara papa take ahankare udbud'dha kare. Sutaram tara jan'ye doyakha'i yathesta. Ara nihsandehe ta halo nikrstatara thikana.
2|207|Ara manusera majhe eka srenira loka rayeche yara allahara santustikalpe nijedera janera baji rakhe. Allaha halena tamra bandadera prati atyanta meherabana.
2|208|He imanadara gana! Tomara paripurnabhabe isalamera antarbhukta haye ya'o ebam sayatanera padanka anusarana kara na. Niscita rupe se tomadera prakasya satru.
2|209|Atahpara tomadera majhe pariskara nirdesa ese geche bale janara pare'o yadi tomara padaskhalita ha'o, tahale niscita jene rekho, allaha, parakramasali, bijna.
2|210|Tara ki se dike'i takiye rayeche ye, meghera arale tadera samane asabena allaha o pheresatagana? Ara tate'i saba mimansa haye yabe. Bastutah sabakaryakalapa'i allahara nikata giye paumchabe.
2|211|Bani isara'iladigake jijnesa kara, taderake ami kata spasta nirdasanabali dana karechi. Ara allahara neyamata pauche ya'oyara para yadi ke'u se neyamatake paribartita kare deya, tabe allahara ayaba ati kathina.
2|212|Parthiba jibanera upara kapheradigake um'matta kare deya hayeche. Ara tara imanadaradera prati laksya kare hasahasi kare. Paksantare yara paraheyagara tara se'i kapheradera tulanaya keyamatera dina atyanta uccamaryadaya thakabe. Ara allaha yake iccha simahina ruyi dana karena.
2|213|Sakala manusa eka'i jati sattara antarbhukta chila. Atahpara allaha ta’ala payagambara pathalena susambadadata o bhiti pradarsanakari hisabe. Ara tamdera sathe abartina karalena satya kitaba, yate manusera majhe bitarkamulaka bisaye mimansa karate parena. Bastutah kitabera byapare an'ya ke'u matabheda kareni; kintu pariskara nirdesa ese yabara para nijedera parasparika jedabasatah tara'i kareche, yara kitaba prapta hayechila. Atahpara allaha imanadaraderake hedayeta karechena se'i satya bisaye, ye byapare tara matabheda lipta hayechila. Allaha yake iccha, sarala patha batale dena.
2|214|Tomadera ki e'i dharana ye, tomara jannate cale yabe, athaca se lokadera abastha atikrama karani yara tomadera purbe atita hayeche. Tadera upara eseche bipada o kasta. Ara emani bhabe siharita hate hayeche yate nabi o tamra prati yara imana enechila taderake paryanta ekatha balate hayeche ye, kakhana asabe allahara sahayye! Tomara sone na'o, allahara sahayye ekanta'i nikatabarti.
2|215|Tomara kache jijnesa kare, ki tara byaya karabe? Bale da'o-ye bastu'i tomara byaya kara, ta habe pita-matara jan'ye, atniya-apanajanera jan'ye, etima-anathadera jan'ye, asahayadera jan'ye ebam musaphiradera jan'ye. Ara tomara ye kona satkaja karabe, nihsandehe ta atyanta bhalabhabe'i allahara jana rayeche.
2|216|Tomadera upara yud'dha pharaya kara hayeche, athaca ta tomadera kache apachandaniya. Paksantare tomadera kache hayato kona ekata bisaya pachandasa'i naya, athaca ta tomadera jan'ya kalyanakara. Ara hayatoba kona ekati bisaya tomadera kache pachandaniya athaca tomadera jan'ye akalyanakara. Bastutah allaha'i janena, tomara jana na.
2|217|Sam'manita masa samparke tomara kache jijnesa kare ye, tate yud'dha kara kemana? Bale da'o ete yud'dha kara bhisana bara papa. Ara allahara pathe pratibandbakata srsti kara ebam kuphari kara, masajide-haramera pathe badha deya ebam sekhanakara adhibasiderake bahiskara kara, allahara nikata tara ceye'o bara papa. Ara dharmera byapare phetana srsti kara narahatya apeksa'o maha papa. Bastutah tara to sarbada'i tomadera sathe yud'dha karate thakabe, yate kare tomadigake dbina theke phiriye dite pare yadi sambhaba haya. Tomadera madhye yara nijera dbina theke phire damrabe ebam kaphera abasthaya mrtyubarana karabe, duniya o akherate tadera yabatiya amala binasta haye yabe. Ara tara'i halo doyakhabasi. Tate tara cirakala basa karabe.
2|218|Ara ete kona sandehera abakasa ne'i ye, yara imana eneche ebam yara hijarata kareche ara allahara pathe lara'i (jehada) kareche, tara allahara rahamatera pratyasi. Ara allaha hacchena ksamakari karunamaya.
2|219|Tara tomake mada o juya samparke jijnesa kare. Bale da'o, etadubhayera madhye rayeche mahapapa. Ara manusera jan'ye upakarita'o rayeche, tabe egulora papa upakarita apeksa aneka bara. Ara tomara kache jijnesa kare, ki tara byaya karabe? Bale da'o, nijedera prayojaniya byayera para ya bamce ta'i kharaca karabe. Ebhabe'i allaha tomadera jan'ye nirdesa suspastarupe barnana karena, yate tomara cinta karate para.
2|220|Duniya o akheratera bisaye. Ara tomara kache jijnesa kare, etima sankranta hukuma. Bale da'o, tadera kaja-karma sathikabhabe guchiye deya uttama ara yadi tadera byayabhara nijera sathe misiye na'o, tahale mane karabe tara tomadera bha'i. Bastutah amangalakami o mangalakamiderake allaha janena. Allaha yadi iccha karatena, tahale tomadera upara jatilata aropa karate paratena. Niscaya'i tini parakramasali, mahaprajna.
2|221|Ara tomara musareka nariderake biye karona, yataksana na tara imana grahana kare. Abasya musalamana kritadasi musareka nari apeksa uttama, yadi'o taderake tomadera kache bhalo lage. Ebam tomara (narira) kona musarekera sange bibaha bandhane abad'dha hayo na, ye paryanta se imana na ane. Ekajana musalamana kritadasa'o ekajana musarekera tulanaya aneka bhala, yadi'o tomara tadera dekhe mohita ha'o. Tara doyakhera dike ahbana kare, ara allaha nijera hukumera madhyame ahbana karena jannata o ksamara dike. Ara tini manusake nijera nirdesa batale dena yate tara upadesa grahana kare.
2|222|Ara tomara kache jijnesa kare hayeya (rtu) samparke. Bale da'o, eta asuci. Kaje'i tomara hayeya abasthaya strigamana theke birata thaka. Takhana paryanta tadera nikatabarti habe na, yataksana na tara pabitra haye yaya. Yakhana uttama rupe parisud'dha haye yabe, takhana gamana kara tadera kache, yebhabe allaha tomaderake hukuma diyechena. Niscaya'i allaha ta'obakari ebam apabitrata theke yara bemce thake taderake pachanda karena.
2|223|Tomadera strira halo tomadera jan'ya sasya ksetra. Tomara yebhabe iccha taderake byabahara kara. Ara nijedera jan'ya agami dinera byabastha kara ebam allahake bhaya karate thaka. Ara niscitabhabe jene rakha ye, allahara sathe tomaderake saksata karate'i habe. Ara yara imana eneche taderake susambada janiye da'o.
2|224|Ara nijedera sapathera jan'ya allahara namake laksyabastu bani'o na manusera sathe kona acara acarana theke paraheyagari theke ebam manusera majhe mimansa kare deya theke bemce thakara uddesye. Allaha sabakichu'i sunena o janena.
2|225|Tomadera nirarthaka sapathera jan'ya allaha tomaderake dharabena na, kintu sesaba kasamera byapare dharabena, tomadera mana yara pratijna kareche. Ara allaha hacchena ksamakari dhairyyasila.
2|226|Yara nijedera stridera nikata gamana karabena bale kasama kheye base tadera jan'ya cara masera abakasa rayeche atahpara yadi parasparika mila-misa kare neya, tabe allaha ksamakari dayalu.
2|227|Ara yadi barjana karara sankalpa kare neya, tahale niscaya'i allaha srabanakari o jnani.
2|228|Ara talakaprapta nari nijeke apeksaya rakhabe tina hayeya paryanta. Ara yadi se allahara prati ebam akherata dibasera upara imanadara haye thake, tahale allaha ya tara jarayute srsti karechena ta lukiye rakha jayeja naya. Ara yadi sadbhaba rekhe calate caya, tahale taderake phiriye nebara adhikara tadera sbamira sanraksana kare. Ara purusadera yemana stridera upara adhikara rayeche, temani bhabe stridera'o adhikara rayeche purusadera upara niyama anuyayi. Ara nariradera opara purusadera sresthatba rayeche. Ara allaha hacche parakramasali, bijna.
2|229|Talake-‘raja'i’ ha’la dubara paryanta tarapara haya niyamanuyayi rakhabe, na haya sahrdayatara sange barjana karabe. Ara nijera deya sampada theke kichu phiriye neya tomadera jan'ya jayeya naya tadera kacha theke. Kintu ye ksetre sbami o stri ubhaye'i e byapare bhaya kare ye, tara allahara nirdesa bajaya rakhate parabe na, atahpara yadi tomadera bhaya haya ye, tara ubhaye'i allahara nirdesa bajaya rakhate parabe na, tahale seksetre stri yadi binimaya diye abyahati niye neya, tabe ubhayera madhye karora'i kona papa ne'i. E'i halo allaha kartrka nirdharita sima. Kaje'i eke atikrama karo na. Bastutah yara allaha kartrka nirdharita sima langhana karabe, tara'i jalema.
2|230|Tarapara yadi se strike (trtiyabara) talaka deya haya, tabe se stri ye paryanta take chara apara kona sbamira sathe biye kare na nebe, tara jan'ya halala naya. Atahpara yadi dbitiya sbami talaka diye deya, tahale tadera ubhayera jan'ya'i parasparake punaraya biye karate kona papa ne'i. Yadi allahara hukuma bajaya rakhara iccha thake. Ara e'i halo allaha katrꦣ2453; nirdharita sima; yara upalabdhi kare tadera jan'ya esaba barnana kara haya.
2|231|Ara yakhana tomara striderake talaka diye da'o, atahpara tara nirdharita iddata samapta kare neya, takhana tomara niyama anuyayi taderake rekhe da'o athaba sahanubhutira sathe taderake mukta kare da'o. Ara tomara taderake jbalatana o barabari karara uddesye atake rekho na. Ara yara emana karabe, niscaya'i tara nijedera'i ksati karabe. Ara allahara nirdesake hasyakara bisaye parinata karo na. Allahara se anugrahera katha smarana kara, ya tomadera upara rayeche ebam ta'o smarana kara, ye kitaba o jnanera katha tomadera upara nayila kara hayeche yara dbara tomaderake upadesa dana kara haya. Allahake bhaya kara ebam jene rakha ye, allaha sarbabisaye'i jnanamaya.
2|232|Ara yakhana tomara striderake talaka diye da'o ebam tarapara tara'o nirdharita iddata purna karate thake, takhana taderake purba sbamidera sathe parasparika sam'matira bhittite niyamanuyayi biye karate badhadana karo na. E upadesa take'i deya hacche, ye allaha o keyamata dinera upara bisbasa sthapana kareche. Era madhye tomadera jan'ya rayeche ekanta parisud'dhata o aneka pabitrata. Ara allaha janena, tomara jana na.
2|233|Ara santanabati narira tadera santanaderake purna du’bachara dudha kha'oyabe, yadi dudha kha'oyabara purna meyada samapta karate caya. Ara santanera adhikari arthat, pitara upara halo se samasta narira khora-posera dayitba pracalita niyama anuyayi. Ka'uke tara samarthatirikta capera sam'mukhina kara haya na. Ara make tara santanera jan'ya ksatigrasta kara yabe na. Ebam yara santana take'o tara santanera karane ksatira sam'mukhina kara yabe na. Ara oyarisadera upara'o dayitba e'i. Tarapara yadi pita-mata iccha kare, tahale du’bacharera bhitare'i nijedera parasparika paramarsakrame dudha chariye dite pare, tate tadera kona papa ne'i, ara yadi tomara kona dhatrira dbara nijera santanaderake dudha kha'oyate ca'o, tahale yadi tomara sabyastakrta pracalita binimaya diye da'o tate'o kona papa ne'i. Ara allahake bhaya kara ebam jene rekho ye, allaha tomadera yabatiya kaja atyanta bhala kare'i dekhena.
2|234|Ara tomadera madhye yara mrtyubarana karabe ebam nijedera striderake chere yabe, takhana se stridera kartabya halo nijeke cara masa dasa dina paryanta apeksa kariye rakha. Tarapara yakhana iddata purna kare nebe, takhana nijera byapare niti sangata byabastha nile kona papa ne'i. Ara tomadera yabatiya kajera byapare'i allahara abagati rayeche.
2|235|Ara yadi tomara akara ingite se narira biyera payagama da'o, kimba nijedera mane gopana rakha, tabe tate'o tomadera kona papa ne'i, allaha janena ye, tomara abasya'i se naridera katha ullekha karabe. Kintu tadera sathe biye karara gopana pratisruti diye rekho na. Abasya sariyatera nirdharita pratha anuyayi kona katha sabyasta kare nebe. Ara nirdharita iddata samapti paryaye na ya'oya abadhi biye karara kona iccha karo na. Ara ekatha jene rekho ye, tomadera mane ye katha rayeche, allahara ta jana ache. Kaje'i tamke bhaya karate thaka. Ara jene rekho ye, allaha ksamakari o dhairyyasila.
2|236|Striderake sparsa karara age ebam kona mohara sabyasta karara purbe'o yadi talaka diye da'o, tabe tate'o tomadera kona papa ne'i. Tabe taderake kichu kharaca debe. Ara samarthyabanadera jan'ya tadera samarthya anuyayi ebam kama samarthyabanadera jan'ya tadera sadhya anuyayi. Ye kharaca pracalita rayeche ta satkarmasiladera upara dayitba.
2|237|Ara yadi mohara sabyasta karara para sparsa karara purbe talaka diye da'o, tahale ye, mohara sabyasta kara hayeche tara ardheka diye dite habe. Abasya yadi narira ksama kare deya kimba biyera bandhana yara adhikare se (arthat, sbami) yadi ksama kare deya tabe ta sbatantra katha. Ara tomara purusara yadi ksama kara, tabe ta habe paraheyagarira nikatabarti. Ara parasparika sahanubhutira katha bismrta hayo na. Niscaya tomara ya kichu kara allaha sesaba'i atyanta bhala kare dekhena.
2|238|Samasta namayera prati yatnabana ha'o, bisesa kare madhyabarti namayera byapare. Ara allahara samane ekanta adabera sathe damra'o.
2|239|Atahpara yadi tomadera karo byapare bhaya thake, tahale padacari abasthate'i pare na'o athaba sa'oyarira upare. Tarapara yakhana tomara nirapatta pabe, takhana allahake smarana kara, yebhabe tomadera sekhano hayeche, ya tomara itipurbe janate na.
2|240|Ara yakhana tomadera madhye yara mrtyubarana karabe takhana stridera ghara theke bera na kare eka bachara paryanta tadera kharacera byapare osiyata kare yabe. Atahpara yadi se strira nije theke beriye yaya, tahale se nari yadi nijera byapare kona uttama byabastha kare, tabe tate tomadera upara kona papa ne'i. Ara allaha hacchena parakramasali bijnata sampanna.
2|241|Ara talakaprapta naridera jan'ya pracalita niyama anuyayi kharaca deya paraheyagaradera upara kartabya.
2|242|Ebhabe'i allaha ta’ala tomadera jan'ya sbiya nirdesa barnana karena yate tomara ta bujhate para.
2|243|Tumi ki taderake dekhani, yara mrtyura bhaye nijedera ghara chere beriye giyechilena? Athaca tara chila hajara hajara. Tarapara allaha taderake balalena mare ya'o. Tarapara taderake jibita kare dilena. Niscaya'i allaha manusera upara anugrahakari. Kintu adhikansa loka sukariya prakasa kare na.
2|244|Allahara pathe lara'i kara ebam jene rakha, nihsandehe allaha sabakichu janena, sabakichu sunena.
2|245|Emana ke ache ye, allahake karaja debe, uttama karaja; atahpara allaha take dbiguna-bahuguna brd'dhi kare dibena. Allaha'i sankocita karena ebam tini'i prasastata dana karena ebam tamra'i nikata tomara saba'i phire yabe.
2|246|Musara pare tumi ki bani isara'ilera ekati dalake dekhani, yakhana tara baleche nijedera nabira kache ye, amadera jan'ya ekajana badasaha nirdharita kare dina yate amara allahara pathe yud'dha karate pari. Nabi balalena, tomadera prati'o ki emana dharana kara yaya ye, lara'ira hukuma yadi haya, tahale takhana tomara larabe na? Tara balala, amadera ki hayeche ye, amara allahara pathe lara'i karaba na. Athaca amara bitarita hayechi nijedera ghara-bari o santana-santati theke. Atahpara yakhana lara'iyera nirdesa halo, takhana saman'ya kayekajana chara tadera saba'i ghure damralo. Ara allaha ta’ala jalemadera bhala kare'i janena.
2|247|Ara taderake tadera nabi balalena, niscaya'i allaha talutake tomadera jan'ya badasaha sabyasta karechena. Tara balate lagala ta kemana kare haya ye, tara sasana calabe amadera upara. Athaca rastraksamata pa'oyara ksetre tara ceye amadera'i adhikara besi. Ara se sampadera dika diye'o sacchala naya. Nabi balalena, niscaya allaha tomadera upara take pachanda karechena ebam sbasthya o jnanera dika diye pracurya dana karechena. Bastutah allaha take'i rajya dana karena, yake iccha. Ara allaha halena anugraha danakari ebam saba bisaye abagata.
2|248|Bani-isara'iladerake tadera nabi aro balalena, talutera netrtbera cihna halo e'i ye, tomadera kache ekata sinduka asabe tomadera palakartara paksa theke tomadera manera santustira nimitte. Ara tate thakabe musa, haruna ebam tamdera santanabargera parityakta kichu samagri. Sindukatike baye anabe pheresatara. Tomara yadi imanadara haye thaka, tahale ete tomadera jan'ya niscita'i paripurna nidarsana rayeche.
2|249|Atahpara taluta yakhana sain'ya-samanta niye berula, takhana balala, niscaya allaha tomadigake pariksa karabena ekati nadira madhyame. Sutaram ye loka se'i nadira pani pana karabe se amara naya. Ara ye, loka tara sbada grahana karalo na, niscaya'i se amara loka. Kintu ye loka hatera amjala bhare saman'ya kheye nebe tara dosa'abasya temana gurutara habe na. Atahpara saba'i pana karala se pani, saman'ya kayekajana chara. Pare taluta yakhana ta para halo ebam tara sathe chila matra kayekajana imanadara, takhana tara balate lagala, ajakera dine jaluta ebam tara senabahinira sathe yud'dha karara sakti amadera ne'i, yadera dharana chila ye, allahara samane tadera ekadina upasthita hate habe, tara bara bara balate lagala, saman'ya dala'i birata dalera mokabelaya jayi hayeche allahara hukume. Ara yara dhairyyasila allaha tadera sathe rayechena.
2|250|Ara yakhana taluta o tara senabahini satrura sam'mukhina hala, takhana balala, he amadera palanakarta, amadera mane dhairyya srsti kare da'o ebam amaderake drrhapada rakha-ara amadera sahayya kara se kaphera jatira birud'dhe.
2|251|Tarapara imanadarara allahara hukume jalutera bahinike parajita kare dila ebam da'uda jalutake hatya karala. Ara allaha da'udake dana karalena rajya o abhijnata. Ara take ya ca'ilena sikhalena. Allaha yadi ekajanake aparajanera dbara pratihata na karatena, tahale gota duniya bidhbasta haye yeto. Kintu bisbabasira prati allaha ekanta'i dayalu, karunamaya.
2|252|Egulo halo allahara nidarsana, ya amara tomaderake yathayathabhabe suniye thaki. Ara apani niscita'i amara rasulaganera antarbhukta.
2|253|E'i rasulagana-ami tadera ka'uke karo upara maryada diyechi. Tadera madhye ke'u to halo tara yara sathe allaha katha balechena, ara kara'o maryada uccatara karechena ebam ami mariyama tanaya isake prakrsta mu’jeya dana karechi ebam take sakti dana karechi ‘ruhula kuddusa’ arthat jibara'ilera madhyame. Ara allaha yadi iccha karatena, tahale pariskara nirdesa ese yabara para payagambaradera pechane yara chila tara lara'i karato na. Kintu tadera madhye matabirodha srsti haye geche. Atahpara tadera ke'u to imana eneche, ara ke'u hayeche kaphera. Ara allaha yadi iccha karatena, tahale tara paraspara lara'i karato, kintu allaha ta'i karena, ya tini iccha karena.
2|254|He imanadaragana! Ami tomaderake ye ruyi diyechi, sedina asara purbe'i tomara ta theke byaya kara, yate na ache beca-kena, na ache suparisa kimba bandhutba. Ara kapherara'i halo prakrta yalema.
2|255|Allaha chara an'ya kona upasya ne'i, tini jibita, sabakichura dharaka. Tamke tandra'o sparsa karate pare na ebam nidra'o naya. Asamana o yamine ya kichu rayeche, saba'i tamra. Ke acha emana, ye suparisa karabe tamra kache tamra anumati chara? Drstira samane kimba pichane ya kichu rayeche se saba'i tini janena. Tamra jnanasima theke tara kona kichuke'i paribestita karate pare na, kintu yatatuku tini iccha karena. Tamra sinhasana samasta asamana o yaminake paribestita kare ache. Ara seguloke dharana kara tamra pakse kathina naya. Tini'i sarbocca ebam sarbapeksa mahana.
2|256|Dbinera byapare kona jabaradasti ba badhya-badhakata ne'i. Nihsandehe hedayata gomarahi theke prthaka haye geche. Ekhana yara gomarahakari ‘taguta’derake manabe na ebam allahate bisbasa sthapana karabe, se dharana kare niyeche sudrrha hatala ya bhambara naya. Ara allaha saba'i sunena ebam janena.
2|257|Yara imana eneche, allaha tadera abhibhabaka. Taderake tini bera kare anena andhakara theke alora dike. Ara yara kuphari kare tadera abhibhabaka hacche taguta. Tara taderake alo theke bera kare andhakarera dike niye yaya. Era'i halo doyakhera adhibasi, cirakala tara sekhane'i thakabe.
2|258|Tumi ki se lokake dekhani, ye palanakartara byapare badanubada karechila ibrahimera sathe e karane ye, allaha se byaktike rajya dana karechilena? Ibrahima yakhana balalena, amara palanakarta halena tini, yini jibana dana karena ebam mrtyu ghatana. Se balala, ami jibana dana kari ebam mrtyu ghatiye thaki. Ibrahima balalena, niscaya'i tini suryake udita karena purba dika theke ebara tumi take pascima dika theke udita kara. Takhana se kaphera hatabhamba haye gela. Ara allaha simalanghanakari sampradayake sarala patha pradarsana karena na.
2|259|Tumi ki se lokake dekhani ye emana eka janapada diye yacchila yara barigharagulo bhenge chadera upara pare chila? Balala, kemana kare allaha maranera para eke jibita karabena? Atahpara allaha take mrta abasthaya rakhalena ekasa bachara. Tarapara take uthalena. Balalena, kata kala ebhabe chile? Balala ami chilama, ekadina kamba ekadinera kichu kama samaya. Balalena, ta naya; baram tumi to ekasa bachara chile. Ebara ceye dekha nijera khabara o paniyera dike-segulo pace yaya ni ebam dekha nijera gadhatira dike. Ara ami tomake manusera jan'ya drstanta banate ceyechi. Ara haragulora dike ceye dekha ye, ami eguloke kemana kare jure de'i ebam segulora upara mansera abarana pariye de'i. Atahpara yakhana tara upara e abastha prakasita hala, takhana bale uthala-ami jani, nihsandehe allaha sarba bisaye ksamatasila.
2|260|Ara smarana kara, yakhana ibrahima balala, he amara palanakarta amake dekha'o, kemana kare tumi mrtake jibita karabe. Balalena; tumi ki bisbasa kara na? Balala, abasya'i bisbasa kari, kintu dekhate ejan'ye ca'ichi yate antare prasanti labha karate pari. Balalena, tahale carati pakhi dhare na'o. Pare seguloke nijera posa maniye na'o, atahpara segulora dehera ekekati ansa bibhinna paharera upara rekhe da'o. Tarapara seguloke daka; tomara nikata daure cale asabe. Ara jene rakho, niscaya'i allaha parakramasali, ati jnana sampanna.
2|261|Yara allahara rastaya sbiya dhana sampada byaya kare, tadera udaharana ekati bijera mata, ya theke satati sisa janmaya. Pratyekati sise ekasa kare dana thake. Allaha ati danasila, sarbajna.
2|262|Yara sbiya dhana sampada allahara rastaya byaya kare, erapara byaya karara para se anugrahera katha prakasa kare na ebam kasta'o deya na, tadera'i jan'ye tadera palanakartara kache rayeche puraskara ebam tadera kona asanka ne'i, tara cintita'o habe na.
2|263|Namra katha bale deya ebam ksama pradarsana kara ai dana khayarata apeksa uttama, yara pare kasta deya haya. Allaha ta’ala sampadasali, sahincu.
2|264|He imanadaragana!Tomara anugrahera katha prakasa kare ebam kasta diye nijedera dana khayarata barabada karo na se byaktira mata ye nijera dhana-sampada loka dekhanora uddesye byaya kare ebam allaha o parakalera prati bisbasa rakhe na. Ata'eba, e byaktira drstanta ekati masrna patharera mata yara upara kichu mati parechila. Atahpara era upara prabala brsti barsita halo, anantara take sampurna pariskara kare dila. Tara ai bastura kona sa'oyaba paya na, ya tara uparjana kareche. Allaha kaphera sampradayake patha pradarsana karena na.
2|265|Yara allahara rastaya sbiya dhana-sampada byaya kare allahara santusti arjanera laksye ebam nijera manake sudrrha karara jan'ye tadera udaharana tilaya abasthita baganera mata, yate prabala brstipata haya; atahpara dbiguna phasala dana kare. Yadi emana prabala brstipata na'o haya, tabe halka barsana'i yathesta. Allaha tomadera kajakarma yathartha'i pratyaksa karena.
2|266|Tomadera ke'u pachanda kare ye, tara ekati khejura o angurera bagana habe, era taladesa diye nahara prabahita habe, ara ete sarbaprakara phala-phasala thakabe ebam se bardhakye pauchabe, tara durbala santana santati'o thakabe, ematabasthaya e baganera ekati ghurnibayu asabe, yate aguna rayeche, anantara baganati bhasmibhuta haye yabe? Emanibhabe allaha ta’ala tomadera jan'ye nidarsanasamuha barnana karena-yate tomara cinta-bhabana kara.
2|267|He imanadaragana! Tomara sbiya uparjana theke ebam ya ami tomadera jan'ye bhumi theke utpanna karechi, ta theke utkrsta bastu byaya kara ebam ta theke nikrsta jinisa byaya karate manastha karo na. Kenana, ta tomara kakhana'o grahana karabe na; tabe yadi tomara cokha bandha kare niye na'o. Jene rekho, allaha abhaba mukta, prasansita.
2|268|Sayatana tomaderake abhaba anatanera bhiti pradarsana kare ebam aslilatara adesa deya. Paksantare allaha tomaderake nijera paksa theke ksama o besi anugrahera oyada karena. Allaha pracuryamaya, subijna.
2|269|Tini yake iccha bisesa jnana dana karena ebam yake bisesa jnana dana kara haya, se prabhuta kalyanakara bastu prapta haya. Upadesa tara'i grahana kare, yara jnanabana.
2|270|Tomara ye khayarata ba sadbyaya kara kimba kona manata kara, allaha niscaya'i sesaba kichu'i janena. An'yayakaridera kona sahayyakari ne'i.
2|271|Yadi tomara prakasye dana-khayarata kara, tabe ta kata'ina uttama. Ara yadi khayarata gopane kara ebam abhabagrastadera diye da'o, tabe ta tomadera jan'ye ara'o uttama. Allaha ta’ala tomadera kichu gonaha dura kare dibena. Allaha tomadera kaja karmera khuba khabara rakhena.
2|272|Taderake satpathe anara daya tomara naya. Baram allaha yake iccha satpathe paricalita karena. Ye mala tomara byaya kara, ta nija upakararthe'i kara. Allahara santusti chara an'ya kona uddesye byaya karo na. Tomara ye, artha byaya karabe, tara puraskara puropuri peye yabe ebam tomadera prati an'yaya kara habe na.
2|273|Khayarata ai sakala gariba lokera jan'ye yara allahara pathe abad'dha haye geche-jibikara sandhane an'yatra ghoraphera karate saksama naya. Ajna lokera yanca na karara karane taderake abhabamukta mane kare. Tomara taderake tadera laksana dbara cinabe. Tara manusera kache kakuti-minati kare bhiksa caya na. Tomara ye artha byaya karabe, ta allaha ta’ala abasya'i parijnata.
2|274|Yara sbiya dhana-sampada byaya kare, ratre o dine, gopane o prakasye. Tadera jan'ye tadera sa'oyaba rayeche tadera palanakartara kache. Tadera kona asannka ne'i ebam tara cintita o habe na.
2|275|Yara suda khaya, tara kiyamate dandayamana habe, yebhabe dandayamana haya ai byakti, yake sayatana asara kare mohabista kare deya. Tadera e abasthara karana e'i ye, tara balecheh kraya-bikraya o to suda neyara'i mata! Athaca alla’ha ta’ala kraya-bikraya baidha karechena ebam suda harama karechena. Atahpara yara kache tara palanakartara paksa theke upadesa eseche ebam se birata hayeche, purbe ya haye geche, ta tara. Tara byapara allahara upara nirbharasila. Ara yara punaraya suda neya, tara'i doyakhe yabe. Tara sekhane cirakala abasthana karabe.
2|276|Allaha ta’ala sudake niscihna karena ebam dana khayaratake bardhita karena. Allaha pachanda karena na kona abisbasi papike.
2|277|Niscaya'i yara bisbasa sthapana kareche, satkaja kareche, namaya pratisthita kareche ebam yakata dana kareche, tadera jan'ye tadera puraskara tadera palanakartara kache rayeche. Tadera kona sanka ne'i ebam tara duhkhita habe na.
2|278|He imanadaragana, tomara allahake bhaya kara ebam sudera ye samasta bakeya ache, ta parityaga kara, yadi tomara imanadara haye thaka.
2|279|Atahpara yadi tomara parityaga na kara, tabe allaha o tamra rasulera sathe yud'dha karate prastuta haye ya'o. Kintu yadi tomara ta'oba kara, tabe tomara nijera muladhana peye yabe. Tomara kara'o prati atyacara karo na ebam ke'u tomadera prati atyacara karabe na.
2|280|Yadi khataka abhabagrastha haya, tabe take sacchalata asa paryanta samaya deya ucita. Ara yadi ksama kare da'o, tabe ta khuba'i uttama yadi tomara upalabdhi kara.
2|281|Ai dinake bhaya kara, ye dina tomara allahara kache pratyabartita habe. Atahpara pratyeke'i tara karmera phala puropuri pabe ebam tadera prati kona rupa abicara kara habe na.
2|282|He muminagana! Yakhana tomara kona nirdista samayera jan'ye rnera adana-pradana kara, takhana ta lipibad'dha kare na'o ebam tomadera madhye kona lekhaka n'yayasangatabhabe ta likhe debe; lekhaka likhate asbikara karabe na. Allaha take yemana siksa diyechena, tara ucita ta likhe deya. Ebam rna grahita yena lekhara bisaya bale deya ebam se yena sbiya palanakarta allahake bhaya kare ebam lekhara madhye bindumatra'o besa kama na kare. Atahpara rnagrahita yadi nirbodha haya kimba durbala haya athaba nije lekhara bisayabastu bale dite aksama haya, tabe tara abhibhabaka n'yayasangatabhabe likhabe. Dujana saksi kara, tomadera purusadera madhye theke. Yadi dujana purusa na haya, tabe ekajana purusa o dujana mahila. Ai saksidera madhya theke yaderake tomara pachanda kara yate ekajana yadi bhule yaya, tabe ekajana an'yajanake smarana kariye deya. Yakhana daka haya, takhana saksidera asbikara kara ucita naya. Tomara eta likhate alasata karona, ta chota hoka kimba bara, nirdista samaya paryanta. E lipibad'dha karana allahara kache subicarake adhika kayema rakhe, saksyake adhika susanhata rakhe ebam tomadera sandehe patita na ha'oyara pakse adhika upayukta. Kintu yadi karabara nagada haya, paraspara hate hate adana-pradana kara, tabe ta na likhale tomadera prati kona abhiyoga ne'i. Tomara kraya-bikrayera samaya saksi rakha. Kona lekhaka o saksike ksatigrasta karo na. Yadi tomara erupa kara, tabe ta tomadera pakse papera bisaya. Allahake bhaya kara tini tomaderake siksa dena. Allaha saba kichu janena.
2|283|Ara tomara yadi prabase thaka ebam kona lekhaka na pa'o tabe bandhaki bantu hastagata rakha ucita. Yadi eke an'yake bisbasa kare, tabe yake bisbasa kara haya, tara ucita an'yera prapya parisodha kara ebam sbiya palanakarta allahake bhaya kara! Tomara saksya gopana karo na. Ye ke'u ta gopana karabe, tara antara papapurna habe. Tomara ya kara, allaha se samparke khuba jnata.
2|284|Ya kichu akasasamuhe rayeche ebam ya kichu yamine ache, saba allahara'i. Yadi tomara manera katha prakasa kara kimba gopana kara, allaha tomadera kacha theke tara hisaba nebena. Atahpara yake iccha tini ksama karabena ebam yake iccha tini sasti debena. Allaha sarbabisaye saktimana.
2|285|Rasula bisbasa rakhena ai samasta bisaya samparke ya tamra palanakartara paksa theke tamra kache abatirna hayeche ebam musalamanara'o saba'i bisbasa rakhe allahara prati, tamra pheresatadera prati, tamra granthasamuhera prati ebam tamra payagambaraganera prati. Tara bale amara tamra payagambaradera madhye kona taratamya karina. Tara bale, amara sunechi ebam kabula karechi. Amara tomara ksama ca'i, he amadera palanakarta. Tomara'i dike pratyabartana karate habe.
2|286|Allaha ka'uke tara sadhyatita kona kajera bhara dena na, se ta'i paya ya se uparjana kare ebam ta'i tara upara bartaya ya se kare. He amadera palanakarta, yadi amara bhule ya'i kimba bhula kari, tabe amaderake aparadhi karo na. He amadera palanakarta! Ebam amadera upara emana dayitba arpana karo na, yemana amadera purbabartidera upara arpana karecha, he amadera prabhu! Ebam amadera dbara ai bojha bahana kari'o na, ya bahana karara sakti amadera na'i. Amadera papa mocana kara. Amaderake ksama kara ebam amadera prati daya kara. Tumi'i amadera prabhu. Sutaram kaphera sampradayera birud'dhe amadera ke sahayye kara.
3|1|Alipha lama mima.
3|2|Allaha chara kona upasya ne'i, tini ciranjiba, sabakichura dharaka.
3|3|Tini apanara prati kitaba nayila karechena satyatara sathe; ya satyayana kare purbabarti kitabasamuhera.
3|4|Nayila karechena ta'orata o injila, e kitabera purbe, manusera hedayetera jan'ye ebam abatirna karechena mimansa. Nihsandehe yara allahara ayatasamuha asbikara kare, tadera jan'ye rayeche kathina ayaba. Ara allaha hacchena parakramasila, pratisodha grahanakari.
3|5|Allahara nikata asamana o yaminera kona bisaya'i gopana ne'i.
3|6|Tini'i se'i allaha, yini tomadera akrti gathana karena mayera garbhe, yemana tini ceyechena. Tini chara ara kona upasya ne'i. Tini prabala parakramasila, prajnamaya.
3|7|Tini'i apanara prati kitaba nayila karechena. Tate kichu ayata rayeche suspasta, segulo'i kitabera asala ansa. Ara an'yagulo rupaka. Sutaram yadera antare kutilata rayeche, tara anusarana kare phitna bistara ebam apabyakhyara uddese tanmadhyekara rupakagulora. Ara segulora byakhya allaha byatita ke'u jane na. Ara yara jnane sugabhira, tara balenah amara era prati imana enechi. E'i saba'i amadera palanakartara paksa theke abatirna hayeche. Ara bodhasakti sampannera chara apara ke'u siksa grahana kare na.
3|8|He amadera palanakarta! Sarala patha pradarsanera para tumi amadera antarake satyalanghane prabrtta karona ebam tomara nikata theke amadigake anugraha dana kara. Tumi'i saba kichura data.
3|9|He amadera palanakarta! Tumi manusake ekadina abasya'i ekatrita karabeh ete kona'i sandeha ne'i. Niscaya allaha tamra oyadara an'yatha karena na.
3|10|Yara kuphuri kare, tadera dhana-sampada o santana-santati allahara samane kakhana'o kaje asabe na. Ara tara'i hacche doyakhera indhana.
3|11|Phera'a'unera sampradaya ebam tadera purbabartidera dhara anuyayi'i tara amara ayatasamuhake mithya pratipanna kareche. Phale tadera papera karane allaha taderake pakara'o karechena ara allahara ayaba ati kathina.
3|12|Kapheradigake bale dina, khuba sigagira'i tomara parabhuta haye doyakhera dike hamkiye nita habe-seta kata'i na nikrstatama abasthana.
3|13|Niscaya'i duto dalera mokabilara madhye tomadera jan'ya nidarsana chila. Ekati dala allahara rahe yud'dha kare. Ara apara dala chila kapheradera era sbacakse taderake dbiguna dekhachila. Ara allaha yake nijera sahayyera madhyame sakti dana karena. Era'i madhye siksaniya rayeche drsti sampannadera jan'ya.
3|14|Manabakulake mohagrasta kareche nari, santana-santati, rasikrta sbarna-raupya, cihnita asba, gabadi pasuraji ebam kseta-khamarera mata akarsaniya bastusamagri. Esaba'i hacche parthiba jibanera bhogya bastu. Allahara nikata'i halo uttama asraya.
3|15|Baluna, ami ki tomaderake esabera ca'ite'o uttama bisayera sandhana balabo?-Yara paraheyagara, allahara nikata tadera jan'ye rayeche behesata, yara taladese prasrabana prabahita-tara sekhane thakabe anantakala. Ara rayeche paricchanna sanginigana ebam allahara santusti. Ara allaha tamra bandadera prati sudrsti rakhena.
3|16|Yara bale, he amadera palanakarta, amara imana enechi, kaje'i amadera gonaha ksama kare da'o ara amaderake doyakhera ayaba theke raksa kara.
3|17|Tara dhairyyadharanakari, satyabadi, nirdesa sampadanakari, satpathe byayakari ebam sesarate ksama prarthanakari.
3|18|Allaha saksya diyechena ye, tamke chara ara kona upasya ne'i. Pheresatagana ebam n'yayanistha jnanigana'o saksya diyechena ye, tini chara ara kona ilaha ne'i. Tini parakramasali prajnamaya.
3|19|Nihsandehe allahara nikata grahanayogya dbina ekamatra isalama. Ebam yadera prati kitaba deya hayeche tadera nikata prakrta jnana asara para'o ora matabirodhe lipta hayeche, sudhumatra paraspara bidbesabasatah, yara allahara nidarsanasamuhera prati kuphari kare tadera jana ucita ye, niscitarupe allaha hisaba grahane atyanta druta.
3|20|Yadi tara tomara sathe bitarke abatirna haya tabe bale da'o, "ami ebam amara anusaranakarigana allahara prati atnasamarpana karechi." Ara ahale kitabadera ebam niraksaradera bale da'o ye, tomara'o ki atnasamarpana karecha? Takhana yadi tara atnasamarpana kare, tabe sarala patha prapta halo, ara yadi mukha ghuriye neya, tahale tomara dayitba halo sudhu pauche deya. Ara allahara drstite rayeche sakala banda.
3|21|Yara allahara nidarsanabalike asbikara kare ebam payagambaraganake hatya kare an'yayabhabe, ara sesaba lokake hatya kare yara n'yayaparayanatara nirdesa deya taderake bedanadayaka sastira sambada dina.
3|22|Era'i halo se loka yadera samagra amala duniya o akherata ubhayaloke'i binasta haye geche. Paksantare tadera kona sahayyakari'o ne'i.
3|23|Apani ki tadera dekhenani, yara kitabera kichu ansa peyeche-allahara kitabera prati tadera ahabana kara hayechila yate tadera madhye mimansa kara yaya. Atahpara tadera madhye ekadala ta aman'ya kare mukha phiriye neya.
3|24|Ta ejan'ya ye, tara bale thake ye, doyakhera aguna amadera sparsa karabe na; tabe saman'ya hate gona kayekadinera jan'ya sparsa karate pare. Nijedera udbhabita bhittihina kathaya tara dhoka kheyeche.
3|25|Kintu takhana ki abastha damrabe yakhana ami taderake ekadina samabeta karabo ye dinera agamane kona sandeha ne'i ara nijedera krtakarma tadera pratyeke'i pabe tadera prapya pradana mote'i an'yaya kara habe na.
3|26|Baluna iya allaha! Tumi'i sarbabhauma saktira adhikari. Tumi yake iccha rajya dana kara ebam yara kacha theke iccha rajya chiniye na'o ebam yake iccha sam'mana dana kara ara yake iccha apamane patita kara. Tomara'i hate rayeche yabatiya kalyana. Niscaya'i tumi sarba bisaye ksamatasila.
3|27|Tumi ratake dinera bhetare prabesa kara'o ebam dinake ratera bhetare prabesa kariye da'o. Ara tumi'i jibitake mrtera bhetara theke bera kare ana ebam mrtake jibitera bhetara theke bera kara. Ara tumi'i yake iccha behisaba riyika dana kara.
3|28|Muminagana yena an'ya muminake chere kena kapherake bandhurupe grahana na kare. Yara erupa karabe allahara sathe tadera kena samparka thakabe na. Tabe yadi tomara tadera paksa theke kona anistera asanka kara, tabe tadera sathe sabadhanatara sathe thakabe allaha ta’ala tamra samparke tomadera satarka karechena. Ebam saba'i ke tamra kache phire yete habe.
3|29|Bale dina, tomara yadi manera katha gopana kare rakha athaba prakasa kare da'o, allaha se saba'i janate parena. Ara asamana o jamine ya kichu ache, sesaba o tini janena. Allaha sarba bisaye saktimana.
3|30|Sedina pratyeke'i ya kichu se bhala kaja kareche; cokhera samane dekhate pabe ebam ya kichu manda kaja kareche ta'o, ora takhana kamana karabe, yadi tara ebam esaba karmera madhye byabadhana durera hato! Allaha tamra nijera samparke tomadera sabadhana karachena. Allaha tamra bandadera prati atyanta dayalu.
3|31|Baluna, yadi tomara allahake bhalabasa, tahale amake anusarana kara, yate allaha o tomadigake bhalabasena ebam tomadigake tomadera papa marjana kare dena. Ara allaha halena ksamakari dayalu.
3|32|Baluna, allaha o rasulera anugatya prakasa kara. Bastutah yadi tara bimukhata abalambana kare, tahale allaha kapheradigake bhalabasena na.
3|33|Nihsandehe allaha adama (ah) nuha (ah)o ibrahima (ah) era bansadhara ebam emaranera khandanake nirbacita karechena.
3|34|Yara bansadhara chilena parasparera. Allaha srabanakari o mahajnani.
3|35|Emaranera stri yakhana balalo-he amara palanakarta! Amara garbhe ya rayeche ami take tomara name utsarga karalama sabara kacha theke mukta rekhe. Amara paksa theke tumi take kabula kare na'o, niscaya'i tumi srabanakari, sarbajnata.
3|36|Atahpara yakhana take prasaba karalo balala, he amara palanakarta! Ami eke kan'ya prasaba karechi. Bastutah ki se prasaba kareche allaha ta bhala'i janena. Se'i kan'yara mata kona putra'i ye ne'i. Ara ami tara nama rakhalama mara'iyama. Ara ami take o tara santanaderake tomara asraye samarpana karachi. Abhisapta sayatanera kabala theke.
3|37|Atahpara tamra palanakarta tamke uttama bhabe grahana kare nilena ebam tamke prabrd'dhi dana karalena-atyanta sundara prabrd'dhi. Ara tamke yakariyara tattbabadhane samarpana karalena. Yakhana'i yakariya meharabera madhye tara kache asatena takhana'i kichu khabara dekhate petena. Jijnesa karatena"mara'iyama! Kotha theke esaba tomara kache elo?" Tini balatena, "esaba allahara nikata theke ase. Allaha yake iccha behisaba riyika dana karena.
3|38|Sekhane'i yakariya tamra palanakartara nikata prarthana karalena. Balalena, he, amara palanakarta! Tomara nikata theke amake puta-pabitra santana dana kara-niscaya'i tumi prarthana srabanakari.
3|39|Yakhana tini kamarara bhetare namaye damriyechilena, takhana pheresatara tamke deke balalena ye, allaha tomake susambada dicchena iyaha'iya samparke, yini saksya debena allahara nirdesera satyata samparke, yini neta habena ebam naridera sansparse yabena na, tini atyanta satkarmasila nabi habena.
3|40|Tini balalena he palanakarta! Kemana kare amara putra santana habe, amara ye bardhakya ese geche, amara stri'o ye bandhya. Balalena, allaha emani bhabe'i ya iccha kare thakena.
3|41|Tini balalena, he palanakarta amara jan'ya kichu nidarsana da'o. Tini balalena, tomara jan'ya nidarsana halo e'i ye, tumi tina dina paryanta kara'o sathe katha balabe na. Tabe isara ingate karate parabe ebam tomara palanakartake adhika parimane smarana karabe ara sakala-sandhya tamra pabitrata o mahima ghosana karabe.
3|42|Ara yakhana pheresata balala he mara'iyama!, Allaha tomake pachanda karechena ebam tomake pabitra paricchanna kare diyechena. Ara tomake bisba nari samajera urdhbe manonita karechena.
3|43|He mara'iyama! Tomara palanakartara upasana kara ebam rukukaridera sathe sejada o ruku kara.
3|44|E halo gayebi sambada, ya ami apanake pathiye thaki. Ara apani to tadera kache chilena na, yakhana pratiyogita karachila ye, ke pratipalana karabe mara'iyamake ebam apani tadera kache chilena na, yakhana tara jhagara karachilo.
3|45|Yakhana pheresatagana balalo, he mara'iyama allaha tomake tamra eka banira susambada dicchena, yara nama halo masiha-mara'iyama-tanaya isa, duniya o akherate tini mahasam'manera adhikari ebam allahara ghanisthadera antarbhukta.
3|46|Yakhana tini mayera kole thakabena ebam purna bayaska habena takhana tini manusera sathe katha balabena. Ara tini satkarmasiladera antarbhukta habena.
3|47|Tini balalena, para'oyaradegara! Kemana kare amara santana habe; amake to kona manusa sparsa kareni. Balalena e bhabe'i allaha ya iccha srsti karena. Yakhana kona kaja karara jan'ya iccha karena takhana balena ye, ‘haye ya'o’ amani ta haye yaya.
3|48|Ara take tini sikhiye debena kitaba, hikamata, ta'orata, injila.
3|49|Ara bani isara'iladera jan'ye rasula hisebe take manonita karabena. Tini balalena niscaya'i ami tomadera nikata tomadera palanakartara paksa theke esechi nidarsanasamuha niye. Ami tomadera jan'ya matira dbara pakhira akrti tairi kare de'i. Tarapara tate yakhana phutkara pradana kari, takhana ta uranta pakhite parinata haye yaya allahara hukume. Ara ami sustha kare tuli janmandhake ebam sbeta kustha rogike. Ara ami jibita kare de'i mrtake allahara hukume. Ara ami tomaderake bale de'i ya tomara kheye asa ebam ya tomara ghare rekhe asa. Ete prakrsta nidarsana rayeche, yadi tomara bisbasi ha'o.
3|50|Ara eti purbabarti kitaba samuhake satyayana kare, yemana ta'orata. Ara ta ejan'ya yate tomadera jan'ya halala kare de'i kona kona bastu ya tomadera jan'ya harama chila. Ara ami tomadera nikata esechi tomadera palanakartara nidarsanasaha. Kaje'i allahake bhaya kara ebam amara anusarana kara.
3|51|Niscaya'i allaha amara palanakarta ebam tomadera'o palanakarta-tamra ebadata kara, eta'i halo sarala patha.
3|52|Atahpara isa (ah) yakhana bani isarayilera kuphari samparke upalabdhi karate paralena, takhana balalena, kara ache allahara pathe amake sahayya karabe? Sangi-sathira balalo, amara rayechi allahara pathe sahayyakari. Amara allahara prati imana enechi. Ara tumi saksi thaka ye, amara hukuma kabula kare niyechi.
3|53|He amadera palanakarta! Amara se bisayera prati bisbasa sthapana karechi ya tumi nayila karecha, amara rasulera anugata hayechi. Ata'eba, amadigake man'yakaridera talikabhukta kare na'o.
3|54|Ebam kapherera cakranta kareche ara allaha'o kausala abalambana karechena. Bastutah allaha hacchena sarbottama kusali.
3|55|Ara smarana kara, yakhana allaha balabena, he isa! Ami tomake niye nebo ebam tomake nijera dike tule nibo-kapheradera theke tomake pabitra kare debo. Ara yara tomara anugata rayeche taderake kiyamatera dina paryanta yara asbikrti jnapana kare tadera upara jayi kare rakhabo. Bastutah tomadera saba'ike amara kache'i phire asate habe. Takhana ye bisaye tomara bibada karate, ami tomadera madhye tara phayasala kare debo.
3|56|Ata'eba yara kaphera hayeche, taderake ami kathina sasti debo duniyate ebam akherate-tadera kona sahayyakari ne'i.
3|57|Paksantare yara imana eneche ebam satkaja kareche. Tadera prapya paripurnabhabe deya habe. Ara allaha atyacariderake bhalabasena na.
3|58|Ami tomaderake pare suna'i e samasta ayata ebam niscita barnana.
3|59|Nihsandehe allahara nikata isara drstanta hacche adamera'i mato. Take mati diye tairi karechilena ebam tarapara take balechilena haye ya'o, sange sange haye gelena.
3|60|Ya tomara palakarta balena ta'i hacche yathartha satya. Kaje'i tomara sansayabadi hayo na.
3|61|Atahpara tomara nikata satya sambada ese ya'oyara para yadi e'i kahini samparke tomara sathe ke'u bibada kare, tahale bala-eso, amara deke ne'i amadera putradera ebam tomadera putradera ebam amadera stridera o tomadera stridera ebam amadera nijedera o tomadera nijedera ara tarapara cala amara saba'i mile prarthana kari ebam tadera prati allahara abhisampata kari yara mithyabadi.
3|62|Nihsandehe eta'i halo satya bhasana. Ara eka allaha chara an'ya kona ilaha ne'i. Ara allaha; tini'i halena parakramasali mahaprajna.
3|63|Tarapara yadi tara grahana na kare, tahale pramada srstikariderake allaha janena.
3|64|Balunah ‘he ahale-kitabagana! Ekati bisayera dike asa-ya amadera madhye o tomadera madhye samana-ye, amara allaha chara an'ya kara'o ibadata karaba na, tamra sathe kona sarika sabyasta karaba na ebam ekamatra allahake chara ka'uke palanakarta banaba na. Tarapara yadi tara sbikara na kare, tahale bale da'o ye, ‘saksi thaka amara to anugata.
3|65|He ahale kitabagana! Kena tomara ibrahimera bisaye badanubada kara? Athaca ta'orata o injila tamra pare'i nayila hayeche. Tomara ki bujha na
3|66|sona! Itipurbe tomara ye bisaye kichu janate, ta'i niye bibada karate. Ekhana abara ye bisaye tomara kichu'i jana na, se bisaye kena bibada karacha
3|67|ibrahima ihudi chilena na ebam nasara'o chilena na, kiktu tini chilena ‘hanipha’ arthat, saba mithya dharmera prati bimukha ebam atnasamarpanakari, ebam tini musarika chilena na.
3|68|Manusadera madhye yara ibrahimera anusarana karechila, tara, ara e'i nabi ebam yara e nabira prati imana eneche tara ibrahimera ghanisthatama-ara allaha hacchena muminadera bandhu.
3|69|Kona kona ahale-kitabera akankha, yate tomadera gomaraha karate pare, kintu tara nijedera chara an'ya ka'uke'i gomaraha kare na. Athaca tara bujhate pare na.
3|70|He ahale-kitabagana, kena tomara allahara kalamake asbikara kara, athaca tomara'i tamra prabakta
3|71|he ahale kitabagana, kena tomara satyake mithyara sathe sammisrana karacha ebam satyake gopana karacha, athaca tomara ta jana.
3|72|Ara ahale-kitabaganera ekadala balalo, musalamanaganera upara ya kichu abartina hayeche take dinera prathama bhage mene na'o, ara dinera sesa bhage asbikara ka ra, hayato tara mukha phiriye nite pare.
3|73|Yara tomadera dharmamate calabe, tadera chara ara ka'uke bisbasa karabe na. Bale dina nihsandehe hedayeta seta'i, ye hedayeta allaha karena. Ara esaba kichu e jan'ye ye, tomara ya labha karechile ta an'ya ke'u kena prapta habe, kimba tomadera palanakartara samane tomadera upara tara kena prabala haye yabe! Bale dina, maryada allahara'i hate; tini yake iccha dana karena ebam allaha pracuryamaya o sarbajna.
3|74|Tini yake iccha nijera bisesa anugraha dana karena. Ara allaha maha anugrahasila.
3|75|Kona kona ahale kitaba emana'o rayeche, tomara yadi tadera kache bahu dhana-sampada amanata rakha, tahale'o ta tomadera yathariti parisodha karabe. Ara todera madhye aneka emana'o rayeche yara ekati dinara gacchita rakhale'o pherata debe na-ye paryanta na tumi tara mathara upara damrate parabe. Eta ejan'ya ye, tara bale rekheche ye, um'midera adhikara binasta karate amadera kona papa ne'i. Ara tara allaha samparke jene sune'i mithya bale.
3|76|Ye loka nija pratijna purna karabe em parahejagara habe, abasya'i allaha parahejagaraderake bhalabasena.
3|77|Yara allahara name krta angikara ebam pratijna saman'ya mulye bikraya kare, akherate tadera kena ansa ne'i. Ara tadera sathe keyamatera dina allaha katha balabena na. Tadera prati (karunara) drsti'o debena na. Ara taderake parisud'dha'o karabena na. Bastutah tadera jan'ya rayeche yantranadayaka ayaba.
3|78|Ara tadera madhye ekadala rayeche, yara bikrta uccarane mukha bamkiye kitaba patha kare, yate tomara mane kara ye, tara kitaba theke'i patha karache. Athaca tara ya abrtti karache ta adau kitaba naya. Ebam tara bale ye, esaba katha allahara tarapha theke agata. Athaca esaba allahara tarapha theke prerita naya. Tara bale ye, eti allahara katha athaca esaba allahara katha naya. Ara tara jene sune allahara'i prati mithyaropa kare.
3|79|Kona manusake allaha kitaba, hekamata o nabu'oyata dana karara para se balabe ye, ‘tomara allahake parihara kare amara banda haye ya'o’-eta sambhaba naya. Baram tara balabe, ‘tomara allaha'oyala haye ya'o, yemana, tomara kitaba sikhate ebam yemana tomara nijera o parate.
3|80|Tachara tomaderake ekatha bala'o sambhaba naya ye, tomara pheresata o nabiganake nijedera palanakarta sabyasta kare na'o. Tomadera musalamana habara para tara ki tomaderake kuphari sekhabe
3|81|ara allaha yakhana nabiganera kacha theke asbikara grahana karalena ye, ami ya kichu tomadera dana karechi kitaba o jnana ebam atahpara tomadera nikata kona rasula asena tomadera kitabake satya bale deyara jan'ya, takhana se rasulera prati imana anabe ebam tara sahayya karabe. Tini balalena, ‘tomara ki angikara karacho ebam e'i sarte amara oyada grahana kare niyecha? Tara balalo, ‘amara angikara karechi’. Tini balalena, tahale ebara saksi thaka. Ara ami'o tomadera sathe saksi ra'ilama.
3|82|Atahpara ye loka e'i oyada theke phire damrabe, se'i habe napharamana.
3|83|Tara ki allahara dbinera paribarte an'ya dbina talasa karache? Asamana o yamine ya kichu rayeche sbecchaya hoka ba anicchaya hoka, tamra'i anugata habe ebam tamra dike'i phire yabe.
3|84|Baluna, amara imana enechi allahara upara ebam ya kichu abatirna hayeche amadera upara, ibrahima, isama'ila, isahaka, iyakuba ebam tamdera santanabargera upara ara ya kichu peyechena musa o isa ebam an'yan'ya nabi rasulagana tamdera palanakartara paksa theke. Amara tamdera karo madhye parthakya kari na. Ara amara tamra'i anugata.
3|85|Ye loka isalama chara an'ya kona dharma talasa kare, kasminakale'o ta grahana kara habe na ebam akherate se ksati grasta.
3|86|Kemana kare allaha emana jatike hedayeta dana karabena, yara imana anara para ebam rasulake satya bale saksya deyara para ebam tadera nikata pramana ese ya'oyara para kaphera hayeche. Ara allaha jalema sampradayake hedayeta dana karena na.
3|87|Emana lokera sasti halo allaha, pheresatagana ebam manusa sakalera'i abhisampata.
3|88|Sarbaksana'i tara tate thakabe. Tadera ayaba halaka'o habe na ebam tara eta abakasa'o pabe na.
3|89|Kintu yara atahpara ta'oba kare nebe ebam satkaja karabe tara byatita, niscaya allaha ksamasila o parama dayalu.
3|90|Yara imana anara para asbikara kareche ebam asbikrtite brd'dhi ghateche, kasminakale'o tadera ta'oba kabula kara habe na. Ara tara halo gomaraha.
3|91|Yadi sara prthibi parimana sbarna'o tara paribarte deya haya, tabu'o yara kaphera hayeche ebam kaphera abasthaya mrtyubarana kareche tadera ta'oba kabula kara habe na. Tadera jan'ya rayeche yantranadayaka ayaba! Paksantare tadera kona'i sahayyakari ne'i.
3|92|Kasminakale'o kalyana labha karate parabe na, yadi tomadera priya bastu theke tomara byaya na kara. Ara tomara yadi kichu byaya karabe allaha ta janena.
3|93|Ta'orata nayila ha'oyara purbe iyakuba yegulo nijedera jan'ya harama kare niyechilena, segulo byatita samasta aharya bastu'i bani-isarayiladera jan'ya halala chila. Tumi bale da'o, tomara yadi satyabadi haye thaka. Tahale ta'orata niye eso ebam ta patha kara.
3|94|Atahpara allahara prati yara mithya aropa kareche, tara'i yalema simalanghanakari.
3|95|Bala, ‘allaha satya balechena. Ekhana saba'i ibrahimera dharmera anugata haye ya'o, yini chilena ekanistha bhabe satyadharmera anusari. Tini musarikadera antarbhukta chilena na.
3|96|Nihsandehe sarbaprathama ghara ya manusera jan'ye nirdharita hayeche, seta'i hacche e ghara, ya makkaya abasthita ebam sara jahanera manusera jan'ya hedayeta o barakatamaya.
3|97|Ete rayeche makame ibrahimera mata prakrsta nidarsana. Ara ye, loka era bhetare prabesa kareche, se nirapatta labha kareche. Ara e gharera hajba kara halo manusera upara allahara prapya; ye lokera samartha?2480;Yeche e paryanta pauchara. Ara ye loka ta mane na. Allaha sara bisbera kona kichura'i paroya karena na.
3|98|Baluna, he ahale kitabagana, kena tomara allahara kitaba aman'ya karacho, athaca tomara ya kichu kara, ta allahara samane'i rayeche.
3|99|Baluna, he ahale kitabagana! Kena tomara allahara pathe imanadaradigake badha dana kara-tomara tadera dbinera madhye bakrata anuprabesa karanora pantha anusandhana kara, athaca tomara e pathera satyata pratyaksa karacha. Bastutah allaha tomadera karyakalapa samparke anabagata nana.
3|100|He imanadaragana! Tomara yadi ahale kitabadera kona pherakara katha mana, tahale imana anara para tara tomadigake kaphere parinata kare debe.
3|101|Ara tomara kemana kare kaphera hate para, athaca tomadera samane patha kara haya allahara ayata samuha ebam tomadera madhye rayechena allahara rasula. Ara yara allahara katha drrhabhabe dharabe, tara hedayeta prapta habe sarala pathera.
3|102|He imanadaragana! Allahake yemana bhaya kara ucit thika temanibhabe bhaya karate thaka. Ebam abasya'i musalamana na haye mrtyubarana karo na.
3|103|Ara tomara sakale allahara rajjuke sudrrha haste dharana kara; paraspara bicchinna hayo na. Ara tomara se neyamatera katha smarana kara, ya allaha tomadigake dana karechena. Tomara paraspara satru chile. Atahpara allaha tomadera mane sampriti dana karechena. Phale, ekhana tomara tamra anugrahera karane paraspara bha'i bha'i hayecha. Tomara eka agnikundera pare abasthana karachile. Atahpara ta theke tini tomaderake mukti diyechena. Ebhabe'i allaha nijera nidarsanasamuha prakasa karena, yate tomara hedayeta prapta hate para.
3|104|Ara tomadera madhye emana ekata dala thaka ucita yara ahabana janabe satkarmera prati, nirdesa debe bhala kajera ebam barana karabe an'yaya kaja theke, ara tara'i halo saphalakama.
3|105|Ara tadera mata hayo na, yara bicchinna haye geche ebam nidarsana samuha asara para'o birodhita karate suru kareche-tadera jan'ye rayeche bhayankara ayaba.
3|106|Sedina kona kona mukha ujjbala habe, ara kona kona mukha habe kalo. Bastutah yadera mukha kalo habe, tadera bala habe, tomara ki imana anara para kaphera haye giyechile? Ebara se kupharira binimaye ayabera asbada grahana kara.
3|107|Ara yadera mukha ujjbala habe, tara thakabe rahamatera majhe. Tate tara anantakala abasthana karabe.
3|108|Egulo hacche allahara nirdesa, ya tomadigake yathayatha patha kare sunano hacche. Ara allaha bisba jahanera prati utpirana karate cana na.
3|109|Ara ya kichu asamana o yamine rayeche se saba'i allahara ebam allahara prati'i saba kichu pratyabartanasila.
3|110|Tomara'i hale sarbottama um'mata, manabajatira kalyanera jan'ye'i tomadera udbhaba ghatano hayeche. Tomara satkajera nirdesa dana karabe o an'yaya kaje badha debe ebam allahara prati imana anabe. Ara ahale-kitabara yadi imana anato, tahale ta tadera jan'ya mangalakara hato. Tadera madhye kichu to rayeche imanadara ara adhikansa'i halo papacari.
3|111|Yatsaman'ya kasta deya chara tara tomadera kona'i ksati karate parabe na. Ara yadi tara tomadera sathe lara'i kare, tahale tara pascadapasarana karabe. Atahpara tadera sahayya kara habe na.
3|112|Allahara pratisruti kimba manusera pratisruti byatita ora yekhane'i abasthana kareche sekhane'i tadera opara lanchana capiye deya hayeche. Ara ora uparjana kareche allahara gayaba. Odera upara capano hayeche galagrahata. Ta ejan'ye ye, ora allahara ayatasamuhake anabarata asbikara kareche ebam nabiganake an'yayabhabe hatya kareche. Tara karana, ora napharamani kareche ebam sima langhana kareche.
3|113|Tara saba'i samana naya. Ahale kitabadera madhye kichu loka emana'o ache yara abicalabhabe allahara ayatasamuha patha kare ebam ratera gabhire tara sejada kare.
3|114|Tara allahara prati o kiyamata dibasera prati imana rakhe ebam kalyanakara bisayera nirdesa deya; akalyana theke barana kare ebam satkajera jan'ya sadhyamata cesta karate thake. Ara era'i hala satkarmasila.
3|115|Tara yesaba satkaja karabe, kona abasthate'i segulora prati abajna pradarsana kara habe na. Ara allaha paraheyagaradera bisaye abagata.
3|116|Niscaya yara kaphera haya, tadera dhana sampada o santana-santati allahara samane kakhana'o kona kaje asabe na. Ara tara'i halo doyakhera agunera adhibasi. Tara se agune cirakala thakabe.
3|117|E duniyara jibane ya kichu byaya kara haya, tara tulana halo jharo ha'oyara mato, yate rayeche tusarera saitya, ya se jatira sasyaksetre giye legeche yara nijera jan'ya manda kareche. Atahpara seguloke nihsesa kare diyeche. Bastutah allaha tadera upara kona an'yaya karenani, kintu tara nijera'i nijedera upara atyacara karachila.
3|118|He imanadaragana! Tomara mumina byatita an'ya ka'uke antarangarupe grahana karo na, tara tomadera amangala sadhane kona krati kare na-tomara kaste thaka, tate'i tadera ananda. Satrutaprasuta bidbesa tadera mukhe'i phute beroya. Ara ya kichu tadera mane lukiye rayeche, ta aro anekaguna besi jaghan'ya. Tomadera jan'ye nidarsana bisadabhabe barnana kare deya halo, yadi tomara ta anudhabana karate samartha ha'o.
3|119|Dekha! Tomara'i tadera bhalabasa, kintu tara tomadera prati mote'o sadabhaba posana kare na. Ara tomara samasta kitabe'i bisbasa kara. Athaca tara yakhana tomadera sathe ese mise, bale, amara imana enechi. Paksantare tara yakhana prthaka haye yaya, takhana tomadera upara rosabasatah angula kamarate thake. Baluna, tomara akrose marate thaka. Ara allaha manera katha bhala'i janena.
3|120|Tomadera yadi kona mangala haya; tahale tadera kharapa lage. Ara tomadera yadi amangala haya tahale anandita haya ara tate yadi tomara dhairyyadharana kara ebam taka'oya abalambana kara, tabe tadera prataranaya tomadera kona'i ksati habe na. Niscaya'i tara ya kichu kare se samasta'i allahara ayatte rayeche.
3|121|Ara apani yakhana parijanadera kacha theke sakala bela beriye giye muminaganake yud'dhera abasthane bin'yasta karalena, ara allaha saba bisaye'i sonena ebam janena.
3|122|Yakhana tomadera duti dala sahasa harabara upakrama halo, athaca allaha tadera sahayyakari chilena, ara allahara upara'i bharasa kara muminadera ucita.
3|123|Bastutah allaha badarera yud'dhe tomadera sahayya karechena, athaca tomara chile durbala. Kaje'i allahake bhaya karate thaka, yate tomara krtajna hate paro.
3|124|Apani yakhana balate lagalena muminaganake-tomadera jan'ya ki yathesta naya ye, tomadera sahayyarthe tomadera palanakarta asamana theke abatirna tina hajara pheresata pathabena.
3|125|Abasya tomara yadi sabara kara ebam birata thaka ara tara yadi takhana'i tomadera upara cara'o haya, tahale tomadera palanakarta cihiߦ#2468; ghorara upara pamca hajara pheresata tomadera sahayye pathate parena.
3|126|Bastutah eta to allaha tomadera susambada dana karalena, yate tomadera mane ete santbana asate pare. Ara sahayya sudhumatra parakranta, mahajnani allahara'i paksa theke
3|127|yate dhabansa kare dena kona kona kapherake athaba lanchita kare dena-yena ora bancita haye phire yaya.
3|128|Haya allaha tadera ksama karabena kimba taderake ayaba debena. E byapare apanara kona karaniya na'i. Karana tara rayeche an'yayera upara.
3|129|Ara ya kichu asamana o yamine rayeche, sesaba'i allahara. Tini yake iccha ksama karabena, yake iccha ayaba dana karabena. Ara allaha hacchena ksamakari, karunamaya.
3|130|He imanadaragana! Tomara cakrabrd'dhi hare suda kheyo na. Ara allahake bhaya karate thaka, yate tomara kalyana arjana karate paro.
3|131|Ebam tomara se aguna theke bemce thaka, ya kapheradera jan'ya prastuta kara hayeche.
3|132|Ara tomara anugatya kara allaha o rasulera, yate tomadera upara rahamata kara haya.
3|133|Tomara tomadera palanakartara ksama ebam jannatera dike chute ya'o yara simana hacche asamana o yamina, ya tairi kara hayeche paraheyagaradera jan'ya.
3|134|Yara sbacchalataya o abhabera samaya byaya kare, yara nijedera ragake sambarana kare ara manusera prati ksama pradarsana kare, bastutah allaha satkarmasiladigake'i bhalabasena.
3|135|Tara kakhana'o kona aslila kaja kare phelale kimba kona manda kaje jarita haye nijera upara juluma kare phelale allahake smarana kare ebam nijera papera jan'ya ksama prarthana kare. Allaha chara ara ke papa ksama karabena? Tara nijera krtakarmera jan'ya hathakarita pradarsana kare na ebam jene-sune ta'i karate thake na.
3|136|Tadera'i jan'ya pratidana halo tadera palanakartara ksama o jannata, yara taladese prabahita hacche prasrabana yekhane tara thakabe anantakala. Yara kaja kare tadera jan'ya kata'ina camatkara pratidana.
3|137|Tomadera age atita hayeche aneka dharanera jibanacarana. Tomara prthibite bhramana kara ebam dekha yara mithya pratipanna kareche tadera parinati ki hayeche.
3|138|E'i halo manusera jan'ya barnana. Ara yara bhaya kare tadera jan'ya upadesabani.
3|139|Ara tomara nirasa hayo na ebam duhkha karo na. Yadi tomara mumina ha'o tabe, tomara'i jayi habe.
3|140|Tomara yadi ahata haye thaka, tabe tara'o to temani ahata hayeche. Ara e dinaguloke ami manusera madhye palakrame abartana ghatiye thaki. Ebhabe allaha janate cana kara imanadara ara tini tomadera kichu lokake sahida hisabe grahana karate cana. Ara allaha atyacariderake bhalabasena na.
3|141|Ara e karane allaha imanadaraderake paka-sapha karate cana ebam kapheraderake dhabansa kare dite cana.
3|142|Tomadera ki dharana, tomara jannate prabesa karabe? Athaca allaha ekhana'o dekhenani tomadera madhye kara jehada kareche ebam kara dhairyyasila.
3|143|Ara tomara to mrtyu asara age'i marana kamana karate, kaje'i ekhana to tomara ta cokhera samane upasthita dekhate paccha.
3|144|Ara muham'mada ekajana rasula bai to naya! Tamra purbe'o bahu rasula atibahita haye gechena. Tahale ki tini yadi mrtyubarana karena athaba nihata hana, tabe tomara pascadapasarana karabe? Bastutah ke'u yadi pascadapasarana kare, tabe tate allahara kichu'i ksati-brd'dhi habe na. Ara yara krtajna, allaha tadera sa'oyaba dana karabena.
3|145|Ara allahara hukuma chara ke'u marate pare na-sejan'ya ekata samaya nirdharita rayeche. Bastutah ye loka duniyaya binimaya kamana karabe, ami take ta duniyate'i dana karaba. Paksantare-ye loka akherate binimaya kamana karabe, ta theke ami take ta'i debo. Ara yara krtajna taderake ami pratidana debo
3|146|ara bahu nabi chilena, yamdera sangi-sathira tamdera anubarti haye jehada kareche; allahara pathe-tadera kichu kasta hayeche bate, kintu allahara rahe tara here'o yayani, klanta'o hayani ebam dame'o yayani. Ara yara sabara kare, allaha taderake bhalabasena.
3|147|Tara ara kichu'i baleni-sudhu baleche, he amadera palanakarta! Mocana kare da'o amadera papa ebam ya kichu barabari haye geche amadera kaje. Ara amadigake drrha rakha ebam kapheradera upara amadigake sahayya kara.
3|148|Atahpara allaha taderake duniyara sa'oyaba dana karechena ebam yathartha akheratera sa'oyaba. Ara yara satkarmasila allaha taderake bhalabasena.
3|149|He imanadaragana! Tomara yadi kapheradera katha sona, tahale ora tomaderake pechane phiriye debe, tate tomara ksatira sam'mukhina haye parabe.
3|150|Baram allaha tomadera sahayyakari, ara tamra sahayya'i hacche uttama sahayya.
3|151|Khuba sighra'i ami kapheradera mane bhitira sancara karabo. Karana, ora allahara sathe ansidara sabyasta kare ye samparke kona sanada abatirna kara hayani. Ara odera thikana halo doyakhera aguna. Bastutah jalemadera thikana atyanta nikrsta.
3|152|Ara allaha se oyadake satye parinata karechena, yakhana tomara tamra'i nirdese odera khatama karachile. Emanaki yakhana tomara chatrabhanga haye pareche o kartabya sthira karara byapare bibade lipta hayeche. Ara ya tomara ca'ite ta dekhara para krtaghnata pradarsana karecha, tate tomadera karo kamya chila duniya ara karo ba kamya chila akherata. Atahpara tomadigake sariye dilena odera upara theke yate tomadigake pariksa karena. Bastutah tini tomadigake ksama karechena. Ara allahara muminadera prati anugrahasila.
3|153|Ara tomara upare uthe yacchile ebam pechana dike phire takacchile na karo prati, athaca rasula dakachilena tomadigake tomadera pechana dika theke. Atahpara tomadera upara elo sokera opare soka, yate tomara hata theke beriye ya'oya bastura jan'ya duhkha na kara ebam yara sam'mukhina haccha sejan'ya bimarsa na ha'o. Ara allaha tomadera kajera byapare abahita rayechena.
3|154|Atahpara tomadera upara sokera para santi abatirna karalena, ya chila tandrara mata. Se tandraya tomadera madhye ke'u ke'u jhimocchila ara ke'u ke'u pranera bhaye bhabachila. Allaha samparke tadera mithya dharana hacchila murkhadera mata. Tara balachila amadera hate ki kichu'i karara ne'i? Tumi bala, sabakichu'i allahara hate. Tara ya kichu mane lukiye rakhe-tomara nikata prakasa kare na se saba'o. Tara bale amadera hate yadi kichu karara thakato, tahale amara ekhane nihata hatama na. Tumi bala, tomara yadi nijedera ghare'o thakate tabu'o tara abasya'i beriye asata nijedera abasthana theke yadera mrtyu likhe deya hayeche. Tomadera buke ya rayeche tara pariksa kara chila allahara iccha, ara tomadera antare ya kichu rayeche ta pariskara kara chila tamra kamya. Allaha manera gopana bisaya janena.
3|155|Tomadera ye duti dala lara'iyera dine ghure damriyechila sayatana taderake bibhranta karechila, tadera'i papera daruna.
3|156|He imanadaragana! Tomara tadera mata hayo na, yara kaphera hayeche ebam nijedera bha'i bandhura yakhana kona abhiyane bera haya kimba jehade yaya, takhana tadera samparke bale, tara yadi amadera sathe thakato, tahale marato'o na ahata'o hato na. Yate tara e dharana srstira madhyame sanslistadera mane anutapa srsti karate pare. Athaca allaha'i jibana dana karena ebam mrtyu dena. Tomadera samasta kaja'i, tomara ya kichu'i kara na kena, allaha sabakichur'i dekhena.
3|157|Ara tomara yadi allahara pathe nihata ha'o kimba mrtyubarana kara, tomara ya kichu sangraha kare thaka allaha ta’alara ksama o karuna se sabakichura ceye uttama.
3|158|Ara tomara mrtyu'i barana kara athaba nihata'i ha'o, abasya allaha ta’alara samane'i samabeta habe.
3|159|Allahara rahamate'i apani tadera jan'ya komala hrdaya hayechena paksantare apani yadi raga o kathina hrdaya hatena tahale tara apanara kacha theke bicchinna haye yeto. Kaje'i apani tadera ksama kare dina ebam tadera jan'ya magapherata kamana karuna ebam kaje karme tadera paramarsa karuna. Atahpara yakhana kona kajera sid'dhanta grahana kare phelena, takhana allaha ta’alara upara bharasa karuna allaha ta'oyakkula karidera bhalabasena.
3|160|Yadi allaha tomadera sahayata karena, tahale ke'u tomadera upara parakranta hate parabe na. Ara yadi tini tomadera sahayya na karena, tabe emana ke ache, ye tomadera sahayya karate pare? Ara allahara opara'i musalamanaganera bharasa kara ucita.
3|161|Ara kona bisaya gopana kare rakha nabira kaja naya. Ara ye loka gopana karabe se kiyamatera dina se'i gopana bastu niye asabe. Atahpara paripurnabhabe pabe pratyeke, ya se arjana kareche. Ara tadera prati kona an'yaya kara habe na.
3|162|Ye loka allahara icchara anugata, se ki ai lokera samana hate pare, ye allahara rosa arjana kareche? Bastutah tara thikana hala doyakha. Ara ta kata'ina nikrsta abasthana
3|163|allahara nikata manusera maryada bibhinna starera ara allaha dekhena ya kichu tara kare.
3|164|Allaha imanadaradera upara anugraha karechena ye, tadera majhe tadera nijedera madhya theke nabi pathiyechena. Tini tadera jan'ya tamra ayatasamuha patha karena. Taderake parisodhana karena ebam taderake kitaba o kajera katha siksa dena. Bastutah tara chila purba theke'i pathabhrasta.
3|165|Yakhana tomadera upara ekati musibata ese pauchala, athaca tomara tara purbe'i dbiguna kaste pauche giyecha, takhana ki tomara balabe, eta kotha theke ela? Tahale bale da'o, e kasta tomadera upara paucheche tomara'i paksa theke. Niscaya'i allaha pratyeka bisayera upara ksamatasila.
3|166|Ara yedina du’dala sain'yera mokabila hayeche; sedina tomadera upara ya apatita hayeche ta allahara hukume'i hayeche ebam ta ejan'ya ye, tate imanadaradigake jana yaya.
3|167|Ebam taderake yate sanakta kara yaya yara munaphika chila. Ara taderake bala hala eso, allahara rahe lara'i kara kimba satrudigake pratihata kara. Tara balechila, amara yadi janatama ye, lara'i habe, tahale abasya'i tomadera sathe thakatama. Se dina tara imanera tulanaya kupharira kachakachi chila. Ya tadera antare ne'i tara nijera mukhe se katha'i bale bastutahallaha bhalabhabe janena tara ya kichu gopana kare thake.
3|168|Ora halo ye saba loka, yara base theke nijedera bha'idera sambad'dhe bale, yadi tara amadera katha sunata, tabe nihata hata na. Taderake bale dina, ebara tomadera nijedera upara theke mrtyuke sariye da'o, yadi tomara satyabadi haye thaka.
3|169|Ara yara allahara rahe nihata haya, taderake tumi kakhano mrta mane karo na. Baram tara nijedera palanakartara nikata jibita o jibikaprapta.
3|170|Allaha nijera anugraha theke ya dana karechena tara preksite tara ananda udayapana karache. Ara yara ekhana'o tadera kache ese paumcheni tadera pechane tadera jan'ye ananda prakasa kare. Karana, tadera kona bhaya bhiti'o ne'i ebam kona cinta bhabana'o ne'i.
3|171|Allahara neyamata o anugrahera jan'ye tara ananda prakasa kare ebam ta ebhabe ye, allaha, imanadaradera sramaphala binasta karena na.
3|172|Yara ahata haye parara pare'o allaha ebam tamra rasulera nirdesa man'ya kareche, tadera madhye yara sat o paraheyagara, tadera jan'ya rayeche mahana sa'oyaba.
3|173|Yaderake lokera baleche ye, tomadera sathe mokabela karara jan'ya lokera samabesa kareche bahu saja-saranjama; tadera bhaya kara. Takhana tadera bisbasa ara'o drrhatara haye yaya ebam tara bale, amadera jan'ya allaha'i yathesta; kata'i na camatkara kamiyabidanakari.
3|174|Atahpara phire ela musalamanara allahara anugraha niye, tadera kichu'i anista halo na. Tarapara tara allahara icchara anugata hala. Bastutah allahara anugraha ati birata.
3|175|Era ye rayeche, era'i hale sayatana, era nijedera bandhudera byapare bhiti pradarsana kare. Sutaram tomara tadera bhaya karo na. Ara tomara yadi imanadara haye thaka, tabe amake bhaya kara.
3|176|Ara yara kupharera dike dhabita hacche tara yena tomadigake cintambita kare na tole. Tara allaha ta’alara kona kichu'i anista sadhana karate parabe na. Akherate taderake kona kalyana dana na kara'i allahara iccha. Bastutah tadera jan'ye rayeche maha sasti.
3|177|Yara imanera paribarte kuphara kraya kare niyeche, tara allaha ta’alara kichu'i ksatisadhana karate parabe na. Ara tadera jan'ya rayeche bedanadayaka sasti.
3|178|Kapherara yena mane na kare ye ami ye, abakasa dana kari, ta tadera pakse kalyanakara. Ami to taderake abakasa de'i yate kare tara pape unnati labha karate pare. Bastutah tadera jan'ya rayeche lanchanajanaka sasti.
3|179|Napakake paka theke prthaka kare deya paryanta allaha emana nana ye, imanadaraganake se abasthate'i rakhabena yate tomara rayecha, ara allaha emana nana ye, tomadigake gayabera sambada debena. Kintu allaha sbiya rasula ganera madhye yake iccha bacha'i kare niyechena. Sutaram allahara opara ebam tamra rasulaganera opara tomara pratyaya sthapana kara. Bastutah tomara yadi bisbasa o paraheyagarira opara pratisthita theke thaka, tabe tomadera jan'ye rayeche birata pratidana.
3|180|Allaha taderake nijera anugrahe ya dana karechena tate yara krpanata kare e'i karpan'ya tadera jan'ya mangalakara habe bale tara yena dharana na kare. Baram eta tadera pakse ekanta'i ksatikara pratipanna habe. Yate tara karpan'ya kare se samasta dhana-sampadake kiyamatera dina tadera galaya beri baniye parano habe. Ara allaha hacchena asamana o yaminera parama sattbadhikari. Ara ya kichu tomara kara; allaha se samparke janena.
3|181|Nihsandehe allaha tadera katha sunechena, yara baleche ye, allaha hacchena abhabagrasta ara amara bittabana! Ekhana ami tadera katha ebam yesaba nabike tara an'yayabhabe hatya kareche ta likhe rakhaba, atahpara balaba, asbadana kara jbalanta agunera ayaba.
3|182|E hala tara'i pratiphala ya tomara itipurbe nijera hate pathiyecha. Bastutah allaha bandadera prati atyacara karena na.
3|183|Se samasta loka, yara bale ye, allaha amadigake emana kona rasulera opara bisbasa na karate bale rekhechena yataksana na tara amadera nikata emana korabani niye asabena yake aguna grasa kare nebe. Tumi tadera bale da'o, tomadera majhe amara purbe bahu rasula nidarsanasamuha ebam tomara ya abdara karecha ta niye esechilena, takhana tomara kena taderake hatya karale yadi tomara satya haye thaka.
3|184|Tachara era yadi tomake mithya pratipanna kare, tabe tomara purbe'o era emana bahu nabike mithya pratipanna kareche, yara nidarsana samuha niye esechilena. Ebam enechilena sahipha o pradipta grantha.
3|185|Pratyeka pranike asbadana karate habe mrtyu. Ara tomara kiyamatera dina paripurna badala prapta habe. Tarapara yake doyakha theke dure rakha habe ebam jannate prabesa karano habe, tara karyasid'dhi ghatabe. Ara parthiba jibana dhomka chara an'ya kona sampada naya.
3|186|Abasya dhana-sampade ebam janasampade tomadera pariksa habe ebam abasya tomara sunabe purbabarti ahale kitabadera kache ebam musarekadera kache bahu asobhana ukti. Ara yadi tomara dhairyya dharana kara ebam paraheyagari abalambana kara, tabe ta habe ekanta satsahasera byapara.
3|187|Ara allaha yakhana ahale kitabadera kacha theke pratijna grahana karalena ye, ta manusera nikata barnana karabe ebam gopana karabe na, takhana tara se pratijnake nijedera pechane phele rakhala ara tara kena-beca karala saman'ya mulyera binimaye. Sutaram kata'i na manda tadera e beca-kena.
3|188|Tumi mane karo na, yara nijedera krtakarmera upara anandita haya ebam na kara bisayera jan'ya prasansa kamana kare, tara amara nikata theke abyahati labha kareche. Bastutah tadera jan'ye rayeche bedanadayaka ayaba.
3|189|Ara allahara jan'ya'i hala asamana o yaminera badasahi. Allaha'i sarba bisaye ksamatara adhikari.
3|190|Niscaya asamana o yamina srstite ebam ratri o dinera abartane nidarsana rayeche bodha sampanna lokadera jan'ye.
3|191|Yamra damriye, base, o sayita abasthaya allahake smarana kare ebam cinta gabesana kare asamana o jamina srstira bisaye, (tara bale) para'oyaradegara! Esaba tumi anarthaka srsti karani. Sakala pabitrata tomara'i, amadigake tumi doyakhera sasti theke bamca'o.
3|192|He amadera palanakarta! Niscaya tumi yake doyakhe niksepa karale take sabasamaye apamanita karale; ara jalemadera jan'ye to sahayyakari ne'i.
3|193|He amadera palanakarta! Amara niscitarupe sunechi ekajana ahabanakarike imanera prati ahabana karate ye, tomadera palanakartara prati imana ana; ta'i amara imana enechi. He amadera palanakarta! Atahpara amadera sakala gonaha mapha kara ebam amadera sakala dosatruti dura kare da'o, ara amadera mrtyu da'o neka lokadera sathe.
3|194|He amadera palanakarta! Amaderake da'o, ya tumi oyada karecha tomara rasulaganera madhyame ebam kiyamatera dina amadigake tumi apamanita karo na. Niscaya tumi oyada khelapha karo na.
3|195|Atahpara tadera palanakarta tadera doya (e'i bale) kabula kare nilena ye, ami tomadera kona parisramakarira parisrama'i binasta kari na, ta se purusa hoka kimba striloka. Tomara paraspara eka. Tarapara se samasta loka yara hijarata kareche, taderake nijedera desa theke bera kare de'oya hayeche ebam tadera prati utpirana kara hayeche amara pathe ebam yara lara'i kareche o mrtyubarana kareche, abasya'i ami tadera upara theke akalyanake apasarita karaba. Ebam taderake prabista karaba jannate yara taladese nahara samuha prabahita. E'i halo binimaya allahara paksa theke. Ara allahara nikata rayeche uttama binimaya.
3|196|Nagarite kapheradera cala-calana yena tomadigake dhomka na deya.
3|197|Eta halo saman'ya phayada-erapara tadera thikana habe doyakha. Ara seti halo ati nikrsta abasthana.
3|198|Kintu yara bhaya kare nijedera palanakartake tadera jan'ye rayeche jannata yara taladese prabahita rayeche prasrabana. Tate allahara paksa theke sada apyayana calate thakabe. Ara ya allahara nikata rayeche, ta satkarmasiladera jan'ye ekanta'i uttama.
3|199|Ara ahale kitabadera madhye ke'u ke'u emana'o rayeche, yara allahara upara imana ane ebam ya kichu tomara upara abatirna haya ara ya kichu tadera upara abatirna hayeche segulora upara, allahara samane binayabanata thake ebam allara ayatasamuhake sbalpamulyera binimaye sa'oda kare na, tara'i halo se loka yadera jan'ya parisramika rayeche tadera palanakartara nikata. Niscaya'i allaha yathasighra hisaba cukiye dena.
3|200|He imanadanagana! Dhairyya dharana kara ebam mokabelaya drrhata abalambana kara. Ara allahake bhaya karate thaka yate tomara tomadera uddesya labhe samartha hate para.
4|1|He manaba samaja! Tomara tomadera palanakartake bhaya kara, yini tomaderake eka byakti theke srsti karechena ebam yini tara theke tara sanginike srsti karechena; ara bistara karechena tadera du’jana theke aganita purusa o nari. Ara allahake bhaya kara, yamra name tomara eke aparera nikata yacanjha kare thaka ebam atniya jnatidera byapare satarkata abalambana kara. Niscaya allaha tomadera byapare sacetana rayechena.
4|2|Etimaderake tadera sampada bujhiye da'o. Kharapa malamalera sathe bhalo malamalera adala-badala karo na. Ara tadera dhana-sampada nijedera dhana-sampadera sathe sammisrita kare ta grasa karo na. Niscaya eta bara'i manda kaja.
4|3|Ara yadi tomara bhaya kara ye, etima meyedera haka yathathabhabe purana karate parabe na, tabe sesaba meyedera madhye theke yadera bhala lage tadera biye kare na'o du'i, tina, kimba carati paryanta. Ara yadi erupa asanka kara ye, tadera madhye n'yaya sangata acarana bajaya rakhate parabe na, tabe, ekati'i athaba tomadera adhikarabhukta dasiderake; ete'i paksapatitbe jarita na ha'oyara adhikatara sambhabana.
4|4|Ara tomara striderake tadera mohara diye da'o khusimane. Tara yadi khusi haye ta theke ansa chere deya, tabe ta tomara sbacchandye bhoga kara.
4|5|Ara ye sampadake allaha tomadera jibana-yatrara abalambana karechena, ta arbacinadera hate tule di'o na. Baram ta theke taderake kha'oya'o, para'o ebam taderake santanara bani sona'o.
4|6|Ara etimadera prati bisesabhabe najara rakhabe, ye paryanta na tara biyera bayase paumche. Yadi tadera madhye bud'dhi-bibecanara unmesa amca karate para, tabe tadera sampada tadera hate arpana karate para. Etimera mala prayojanatirikta kharaca karo na ba tara bara haye yabe mane kare taratari kheye phelo na. Yara sbacchala tara abasya'i etimera mala kharaca kara theke birata thakabe. Ara ye abhabagrasta se sangata parimana khete pare. Yakhana tadera hate tadera sampada pratyarpana kara, takhana saksi rakhabe. Abasya allaha'i hisaba neyara byapare yathesta.
4|7|Pita-mata o atniya-sbajanadera parityakta sampattite purusadera'o ansa ache ebam pita-mata o atniya-sbajanadera parityakta sampattite naridera'o ansa ache; alpa hoka kimba besi. E ansa nirdharita.
4|8|Sampati bantanera samaya yakhana atniya-sbajana, etima o misakina upasthita haya, takhana ta theke tadera kichu kha'iye da'o ebam tadera sathe kichu sadalapa karo.
4|9|Tadera bhaya kara ucita, yara nijedera pascate durbala aksama santana-santati chere gele tadera jan'ye tara'o asanka kare; sutaram tara yena allahake bhaya kare ebam sangata katha bale.
4|10|Yara etimadera artha-sampada an'yayabhabe khaya, tara nijedera pete aguna'i bharti kareche ebam sattbara'i tara agnite prabesa karabe.
4|11|Allaha tomaderake tomadera santanadera samparke adesa karenah ekajana purusera ansa du?Jana narira ansera samana. Atahpara yadi sudhu nari'i haya du' era adhika, tabe tadera jan'ye ai malera tina bhagera du'i bhaga ya tyaga kare mare ebam yadi ekajana'i haya, tabe tara jan'ye ardheka. Mrtera pita-matara madhya theke pratyekera jan'ye tyajya sampattira chaya bhagera eka bhaga, yadi mrtera putra thake. Yadi putra na thake ebam pita-mata'i oyarisa haya, tabe mata pabe tina bhagera eka bhaga. Atahpara yadi mrtera kayekajana bha'i thake, tabe tara mata pabe chaya bhagera eka bhaga ochiyyatera para, ya kare mareche kimba rna parisodhera para. Tomadera pita o putrera madhye ke tomadera jan'ye adhika upakari tomara jana na. Eta allaha katrka nirdharita ansa niscaya allaha sarbajna, rahasyabida.
4|12|Ara, tomadera habe ardheka sampatti, ya chere yaya tomadera strira yadi tadera kona santana na thake. Yadi tadera santana thake, tabe tomadera habe eka-caturthansa ai sampattira, ya tara chere yaya; ochiyyatera para, ya tara kare ebam rna parisodhera para. Stridera jan'ye eka-caturthansa habe ai sampattira, ya tomara chere ya'o yadi tomadera kona santana na thake. Ara yadi tomadera santana thake, tabe tadera jan'ye habe ai sampattira ata bhagera eka bhaga, ya tomara chere ya'o ochiyyatera para, ya tomara kara ebam rna parisodhera para. Ye purusera, tyajya sampatti, tara yadi pita-putra kimba stri na thake ebam e'i mrtera eka bha'i kimba eka bona thake, tabe ubhayera pratyeke chaya-bhagera eka pabe. Ara yadi tatodhika thake, tabe tara eka trtiyansa ansidara habe ochiyyatera para, ya kara haya athaba rnera para ematabasthaya ye, aparera ksati na kare. E bidhana allahara. Allaha sarbajna, sahanasila.
4|13|Egulo allahara nirdharita sima. Ye ke'u allaha o rasulera adesamata cale, tini take jannata samuhe prabesa karabena, yegulora taladesa diye srotasbini prabahita habe. Tara sekhane cirakala thakabe. E hala birata saphalya.
4|14|Ye ke'u allaha o rasulera abadhyata kare ebam tara sima atikrama kare tini take agune prabesa karabena. Se sekhane cirakala thakabe. Tara jan'ye rayeche apamanajanaka sasti.
4|15|Ara tomadera naridera madhye yara byabhicarini tadera birud'dhe tomadera madhya theke cara jana purusake saksi hisebe talaba kara. Atahpara yadi tara saksya pradana kare tabe sanslistaderake grhe abad'dha rakha, ye paryanta mrtyu taderake tule na neya athaba allaha tadera jan'ya an'ya kona patha nirdesa na karena.
4|16|Tomadera madhya theke ye du’jana se'i kukarme lipta haya, taderake sasti pradana kara. Atahpara yadi ubhaye ta'oba kare ebam nijedera sansodhana kare, tabe tadera theke hata gutiye na'o. Niscaya allaha ta'oba kabulakari, dayalu.
4|17|Abasya'i allaha tadera ta'oba kabula karabena, yara bhulabasatah manda kaja kare, atahpara anatibilambe ta'oba kare; era'i hala sesaba loka yaderake allaha ksama kare dena. Allaha mahajnani, rahasyabida.
4|18|Ara emana lokadera jan'ya kona ksama ne'i, yara manda kaja karate'i thake, emana ki yakhana tadera karo mathara upara mrtyu upasthita haya, takhana balate thakeh ami ekhana ta'oba karachi. Ara ta'oba ne'i tadera jan'ya, yara kuphari abasthaya mrtyubarana kare. Ami tadera jan'ya yantranadayaka sasti prastuta kare rekhechi.
4|19|He imanadaragana! Balapurbaka nariderake uttaradhikare grahana kara tomadera jan'ye halala naya ebam taderake ataka rekho na yate tomara taderake ya pradana karecha tara kiyadansa niye na'o; kintu tara yadi kona prakasya aslilata kare! Naridera sathe sadbhabe jibana-yapana kara. Atahpara yadi taderake apachanda kara, tabe hayata tomara emana eka jinisake apachanda karacha, yate allaha, aneka kalyana rekhechena.
4|20|Yadi tomara eka strira sthale an'ya stri paribartana karate iccha kara ebam tadera ekajanake pracura dhana-sampada pradana kare thaka, tabe ta theke kichu'i pherata grahana karo na. Tomara ki ta an'yayabhabe o prakasya gonahara madhyame grahana karabe
4|21|tomara kirupe ta grahana karate para, athaca tomadera ekajana an'ya janera kache gamana ebam narira tomadera kache theke sudrrha angikara grahana kareche.
4|22|Ye narike tomadera pita-pitamaha bibaha kareche tomara tadera bibaha karo na. Kintu ya bigata haye geche. Eta aslila, gayabera kaja ebam nikrsta acarana.
4|23|Tomadera jan'ye harama kara hayeche tomadera mata, tomadera kan'ya, tomadera bona, tomadera phuphu, tomadera khala, bhratrkanya; bhaginikanya tomadera se mata, yara tomaderake stan'yapana kariyeche, tomadera dudha-bona, tomadera stridera mata, tomara yadera sathe sahabasa karecha se stridera kan'ya yara tomadera lalana-palane ache. Yadi tadera sathe sahabasa na kare thaka, tabe e bibahe tomadera kona gonaha ne'i. Tomadera aurasajata putradera stri ebam du'i bonake ekatre bibaha kara; kintu ya atita haye geche. Niscaya allaha ksamakari, dayalu.
4|24|Ebam naridera madhye tadera chara sakala sadhaba striloka tomadera jan'ye nisid'dha; tomadera daksina hasta yadera malika haye yaya-eta tomadera jan'ya allahara hukuma. Ederake chara tomadera jan'ye saba nari halala kara hayeche, sarta e'i ye, tomara taderake sbiya arthera binimaye talaba karabe bibaha bandhane abad'dha karara jan'ya-byabhicarera jan'ya naya. Anantara tadera madhye yake tomara bhoga karabe, take tara nirdharita haka dana kara. Tomadera kona gonaha habe na yadi nirdharanera para tomara paraspare sam'mata ha'o. Niscaya allaha subijna, rahasyabida.
4|25|Ara tomadera madhye ye byakti sbadhina musalamana narike biye karara samarthya rakhe na, se tomadera adhikarabhukta musalima kritadasiderake biye karabe. Allaha tomadera imana samparke bhalobhabe jnata rayechena. Tomara paraspara eka, ata'eba, taderake tadera malikera anumatikrame biye kara ebam niyama anuyayi taderake moharana pradana kara ematabasthaya ye, tara bibaha bandhane abad'dha habe-byabhicarini kimba upa-pati grahanakarini habe na. Atahpara yakhana tara bibaha bandhane ese yaya, takhana yadi kona aslila kaja kare, tabe taderake sbadhina naridera ardheka sasti bhoga karate habe. E byabastha tadera jan'ye, tomadera madhye yara byabhicare lipta ha'oyara byapare bhaya kare. Ara yadi sabara kara, tabe ta tomadera jan'ye uttama. Allaha ksamasila, karunamaya.
4|26|Allaha tomadera jan'ye saba kichu pariskara barnana kare dite cana, tomadera purbabartidera patha pradarsana karate cana. Ebam tomaderake ksama karate cana, allaha mahajnani rahasyabida.
4|27|Allaha tomadera prati ksamasila hate cana, ebam yara kamana-basanara anusari, tara caya ye, tomara patha theke aneka dure bicyuta haye para.
4|28|Allaha tomadera bojha halaka karate cana. Manusa durbala srjita hayeche.
4|29|He imanadaragana! Tomara eke aparera sampada an'yayabhabe grasa karo na. Kebalamatra tomadera parasparera sam'matikrame ye byabasa kara haya ta baidha. Ara tomara nijedera ka'uke hatya karo na. Nihsandehe allaha ta’ala tomadera prati dayalu.
4|30|Ara ye ke'u simalanghana kimba julumera basabarti haye erupa karabe, take khuba sighra'i agune niksepa kara habe. Eta allahara pakse khuba'i sahajasadhya.
4|31|Yegulo samparke tomadera nisedha kara hayeche yadi tomara sesaba bara gonaha gulo theke bemce thakate para. Tabe ami tomadera krati-bicyutigulo ksama kare deba ebam sam'mana janaka sthane tomadera prabesa karara.
4|32|Ara tomara akanksa karo na emana saba bisaye yate allaha ta’ala tomadera ekera upara aparera sresthatba dana karechena. Purusa ya arjana kare seta tara ansa ebam nari ya arjana kare seta tara ansa. Ara allahara kache tamra anugraha prarthana kara. Nihsandehe allaha ta’ala sarba bisaye jnata.
4|33|Pita-mata ebam nikatatniyagana ya tyaga kare yana sesabera jan'ya'i ami uttaradhikari nirdharana kare diyechi. Ara yadera sathe tomara angikarabad'dha hayecha tadera prapya diye da'o. Allaha ta’ala nihsandehe saba kichu'i pratyaksa karena.
4|34|Purusera naridera upara krrtatbasila e jan'ya ye, allaha ekera upara an'yera baisistya dana karechena ebam e jan'ya ye, tara tadera artha byaya kare. Se mate nekakara strilokagana haya anugata ebam allaha ya hephayatayogya kare diyechena loka caksura antarale'o tara hephayata kare. Ara yadera madhye abadhyatara asanka kara tadera sadupadesa da'o, tadera sayya tyaga kara ebam prahara kara. Yadi tate tara badhya haye yaya, tabe ara tadera jan'ya an'ya kona patha anusandhana karo na. Niscaya allaha sabara upara srestha.
4|35|Yadi tadera madhye samparkaccheda ha'oyara mata paristhitira'i asanka kara, tabe sbamira paribara theke ekajana ebam strira paribara theke ekajana salisa niyukta karabe. Tara ubhayera mimansa ca'ile allaha sarbajna, sabakichu abahita.
4|36|Ara upasana kara allahara, sarika karo na tamra sathe apara ka'uke. Pita-matara sathe sat o sadaya byabahara kara ebam nikatatniya, etima-misakina, pratibesi, asahaya musaphira ebam nijera dasa-dasira prati'o. Niscaya'i allaha pachanda karena na dambhika-garbitajanake.
4|37|Yara nijera'o karpan'ya kare ebam an'yake'o krpanata siksa deya ara gopana kare se saba bisaya ya allaha ta’ala taderake dana karechena sbiya anugrahe-bastutah tairi kare rekhechi kapheradera jan'ya apamana janaka ayaba.
4|38|Ara se samasta loka yara byaya kare sbiya dhana-sampada loka-dekhanora uddese ebam yara allahara upara imana ane na, imana ane na keyamata dibasera prati ebam sayatana yara sathi haya se hala nikrstatara sathi.
4|39|Ara ki'i ba ksati hata tadera yadi tara imana anata allahara upara keyamata dibasera upara ebam yadi byaya karata allaha pradatta riyika theke! Athaca allaha, tadera byapare yatharthabhabe'i abagata.
4|40|Niscaya'i allaha karo prapya haka bindu-bisarga'o rakhena na; ara yadi ta satkarma haya, tabe take dbiguna kare dena ebam nijera paksa theke bipula sa'oyaba dana karena.
4|41|Ara takhana ki abastha damrabe, yakhana ami deke anaba pratiti um'matera madhya theke abastha barnanakari ebam apanake dakaba tadera upara abastha barnanakarirupe.
4|42|Sedina kamana karabe se samasta loka, yara kaphera hayechila ebam rasulera napharamani karechila, yena yaminera sathe mise yaya. Kintu gopana karate parabe na allahara nikata kona bisaya.
4|43|He imanadaragana! Tomara yakhana nesagrasta thaka, takhana namayera dhare-kache'o ye'ona, yataksana na bujhate saksama ha'o ya kichu tomara balacha, ara (namayera kache ye'o na) pharaya gosalera abasthaya'o yataksana na gosala kare na'o. Kintu musaphira abasthara katha sbatantra ara yadi tomara asustha haye thaka kimba saphare thaka athaba tomadera madhya theke ke'u yadi prasraba-payakhana theke ese thake kimba nari gamana kare thake, kintu pare yadi paniprapti sambhaba na haya, tabe paka-pabitra matira dbara tayam'muma kare na'o-tate mukhamandala o hatake ghase na'o. Niscaya'i allaha ta’ala ksamasila.
4|44|Tumi ki odera dekhani, yara kitabera kichu ansa prapta hayeche, (athaca) tara pathabhrastata kharida kare ebam kamana kare, yate tomara'o allahara patha theke bibhranta haye ya'o.
4|45|Athaca allaha tomadera satruderake yathartha'i janena. Ara abhibhabaka hisabe allaha'i yathesta ebam sahayyakari hisabe'o allaha'i yathesta.
4|46|Kona kona ihudi tara laksya theke kathara mora ghuriye neya ebam bale, amara sunechi kintu aman'ya karachi. Tara aro bale, sona, na sonara mata. Mukha bamkiye dbinera prati tacchilya pradarsanera uddese bale, rayena’ (amadera rakhala). Athaca yadi tara balata ye, amara sunechi o man'ya karechi ebam (yadi balata, ) sona ebam amadera prati laksya rakha, tabe ta'i chila tadera jan'ya uttama ara seta'i chila yathartha o sathika. Kintu allaha tadera prati abhisampata karechena tadera kupharira daruna. Ata'eba, tara imana anache na, kintu ati alpasankhyaka.
4|47|He asamani granthera adhikaribrnda! Ya kichu ami abatirna karechi tara upara bisbasa sthapana kara, ya se granthera satyayana kare ebam ya tomadera nikata rayeche purba theke. (Bisbasa sthapana kara) emana ha'oyara age'i ye, ami muche deba aneka ceharake ebam atahpara seguloke ghuriye deba pascat dike kimba abhisampata karaba tadera prati yemana kare abhisampata karechi achahabe-sabatera upara. Ara allahara nirdesa abasya'i karyakara habe.
4|48|Nihsandehe allaha take ksama karena na, ye loka tamra sathe sarika kare. Tini ksama karena era nimna paryayera papa, yara jan'ya tini iccha karena. Ara ye loka ansidara sabyasta karala allahara sathe, se yena apabada aropa karala.
4|49|Tumi ki tadeke dekhani, yara nijederake puta-pabitra bale thake athaca pabitra karena allaha yake iccha take'i? Bastutah tadera upara suta parimana an'yaya'o habe na.
4|50|Laksya kara, kemana kare tara allahara prati mithya apabada aropa kare, athaca e'i prakasya papa'i yathesta.
4|51|Tumi ki taderake dekhani, yara kitabera kichu ansa prapta hayeche, yara man'ya kare pratima o sayatanake ebam kapheraderake bale ye, era musalamanadera tulanaya adhikatara sarala sathika pathe rayeche.
4|52|Era halo se samasta loka, yadera upara la’nata karechena allaha ta’ala sbayam. Bastutah allaha yara upara la’nata karena tumi tara kona sahayyakari khumje pabe na.
4|53|Tadera kache ki rajyera kona ansa ache? Tahale ye era ka'uke'o ekati tila parimana'o debe na.
4|54|Naki yakichu allaha taderake sbiya anugrahe dana karechena se bisayera jan'ya manusake hinsa kare. Abasya'i ami ibrahimera bansadharaderake kitaba o hekamata dana karechilama ara taderake dana karechilama bisala rajya.
4|55|Atahpara tadera ke'u take man'ya kareche abara ke'u tara kacha theke dure sare rayeche. Bastutah (tadera jan'ya) doyakhera sikhayita aguna'i yathesta.
4|56|Ete sandeha ne'i ye, amara nidarsana samuhera prati yesaba loka asbikrti jnapana karabe, ami taderake agune niksepa karaba. Tadera camaragulo yakhana jbale-pure yabe, takhana abara ami ta palate deba an'ya camara diye, yate tara ayaba asbadana karate thake. Niscaya'i allaha mahaparakramasali, hekamatera adhikari.
4|57|Ara yara imana eneche ebam satkarma kareche, abasya ami prabista karaba taderake jannate, yara taladese prabahita rayeche nahara samuha. Sekhane tara thakabe anantakala. Sekhane tadera jan'ya thakabe pariskara-paricchanna strigana. Taderake ami prabista karaba ghana chaya nire.
4|58|Niscaya'i allaha tomadigake nirdesa dena ye, tomara yena prapya amanatasamuha prapakadera nikata pauche da'o. Ara yakhana tomara manusera kona bicara-mimansa karate arambha kara, takhana mimansa kara n'yaya bhittika. Allaha tomadigake sadupadesa dana karena. Niscaya'i allaha srabanakari, darsanakari.
4|59|He imanadaragana! Allahara nirdesa man'ya kara, nirdesa man'ya kara rasulera ebam tomadera madhye yara bicaraka tadera. Tarapara yadi tomara kona bisaye bibade prabrtta haye para, tahale ta allaha o tamra rasulera prati pratyarpana kara-yadi tomara allaha o keyamata dibasera upara bisbasi haye thaka. Ara eta'i kalyanakara ebam parinatira dika diye uttama.
4|60|Apani ki taderake dekhenani, yara dabi kare ye, ya apanara prati abartirna hayeche amara se bisayera upara imana enechi ebam apanara purbe ya abartina hayeche. Tara birodhiya bisayake sayatanera dike niye yete caya, athaca tadera prati nirdesa hayeche, yate tara oke man'ya na kare. Paksantare sayatana taderake pratarita kare pathabhrasta kare phelate caya.
4|61|Ara yakhana apani taderake balabena, allahara nirdesera dike eso-ya tini rasulera prati nayila karechena, takhana apani munaphekadigake dekhabena, ora apanara kacha theke sampurna bhabe sare yacche.
4|62|Ematabasthaya yadi tadera krtakarmera daruna bipada aropita haya, tabe tate ki hala! Atahpara tara apanara kache allahara name kasama kheye kheye phire asabe ye, mangala o sampriti chara amadera an'ya kona uddesya chila na.
4|63|Era halo se samasta loka, yadera manera gopana bisaya samparke'o allaha ta’ala abagata. Ata'eba, apani oderake upeksa karuna ebam oderake sadupadesa diye emana kona katha baluna ya tadera jan'ya kalyanakara.
4|64|Bastutah ami ekamatra e'i uddesye'i rasula prerana karechi, yate allahara nirdesanuyayi tamdera adesa-nisedha man'ya kara haya. Ara sesaba loka yakhana nijedera anista sadhana karechila, takhana yadi apanara kache asata atahpara allahara nikata ksama prarthana karata ebam rasula'o yadi taderake ksama kariye ditena. Abasya'i tara allahake ksamakari, meherabanarupe peta.
4|65|Ata'eba, tomara palanakartara kasama, se loka imanadara habe na, yataksana na tadera madhye srsta bibadera byapare tomake n'yayabicaraka bale mane na kare. Atahpara tomara mimansara byapare nijera mane kona rakama sankirnata pabe na ebam ta hustacitte kabula kare nebe.
4|66|Ara yadi ami tadera nirdesa ditama ye, nijedera prana dhbansa kare da'o kimba nijedera nagari chere beriye ya'o, tabe tara ta karata na; abasya tadera madhye alpa kayekajana. Yadi tara ta'i kare ya tadera upadesa deya haya, tabe ta abasya'i tadera jan'ya uttama em taderake nijera dharmera upara sudrrha rakhara jan'ya ta uttama habe.
4|67|Ara takhana abasya'i ami taderake nijera paksa theke mahana sa'oyaba deba.
4|68|Ara taderake sarala pathe paricalita karaba.
4|69|Ara ye ke'u allahara hukuma ebam tamra rasulera hukuma man'ya karabe, tahale yamdera prati allaha neyamata dana karechena, se tamdera sangi habe. Tamra halena nabi, chiddika, sahida o satkarmasila byaktibarga. Ara tadera sannidhya'i hala uttama.
4|70|Eta hala allaha-pradatta mahattba. Ara allaha yathesta parijnata.
4|71|He imanadaragana! Nijedera astra tule na'o ebam prthaka prthaka sain'yadale kimba samabetabhabe beriye para.
4|72|Ara tomadera madhye emana'o ke'u ke'u rayeche, yara abasya bilamba karabe ebam tomadera upara kona bipada upasthita hale balabe, allaha amara prati anugraha karechena ye, ami tadera sathe ya'ini.
4|73|Paksantare tomadera prati allahara paksa theke kona anugraha asale tara emana bhabe balate suru karabe yena tomadera madhye ebam tadera madhye kona mitrata'i chila na. (Balabe) haya, ami yadi tadera sathe thakatama, tahale ami o ye saphalata labha karatama.
4|74|Kaje'i allahara kache yara parthiba jibanake akheratera paribarte bikri kare deya tadera jehada kara'i kartabya. Bastutah yara allahara rahe lara'i kare ebam atahpara mrtyubarana kare kimba bijaya arjana kare, ami taderake mahapunya dana karaba.
4|75|Ara tomadera ki hala ye, temara allahara rahe lara'i karacha na durbala se'i purusa, nari o sisudera pakse, yara bale, he amadera palanakarta! Amadigake e'i janapada theke niskrti dana kara; ekhanakara adhibasira ye, atyacari! Ara tomara paksa theke amadera jan'ya paksalambanakari nirdharana kare da'o ebam tomara paksa theke amadera jan'ya sahayyakari nirdharana kare da'o.
4|76|Yara imanadara tara ye, jehada kare allahara rahe'i. Paksantare yara kaphera tara lara'i kare sayatanera pakse sutaram tomara jehada karate thaka sayatanera paksalambanakaridera birud'dhe, (dekhabe) sayatanera cakranta ekanta'i durbala.
4|77|Tumi ki sesaba lokake dekhani, yaderake nirdesa deya hayechila ye, tomara nijedera hatake sanyata rakha, namaya kayema kara ebam yakata dite thaka? Atahpara yakhana tadera prati jehadera nirdesa deya hala, tatksanat tadera madhye ekadala loka manusake bhaya karate arambha karala, yemana kare bhaya kara haya allahake. Emana ki tara ceye'o adhika bhaya. Ara balate lagala, haya palanakarta, kena amadera upara yud'dha pharaja karale! Amaderake kena ara'o kichukala abakasa dana karale na. (He rasula) taderake bale dina, parthiba phayada simita. Ara akherata paraheyagaradera jan'ya uttama. Ara tomadera adhikara ekati suta parimana o kharba kara habe na.
4|78|Tomara yekhane'i thaka na kena; mrtyu kintu tomaderake pakara'o karabe'i. Yadi tomara sudrrha durgera bhetare'o abasthana kara, tabu'o. Bastutah tadera kona kalyana sadhita hale tara bale ye, eta sadhita hayeche allahara paksa theke. Ara yadi tadera kona akalyana haya, tabe bale, eta hayeche tomara paksa theke, bale da'o, esaba'i allahara paksa theke. Paksantare tadera parinati ki habe, yara kakhana'o kona katha bujhate cesta kare na.
4|79|Apanara ye kalyana haya, ta haya allahara paksa theke ara apanara ye akalyana haya, seta haya apanara nijera karane. Ara ami apanake pathiyechi manusera prati amara payagamera bahaka hisabe. Ara allaha saba bisaye'i yathesta-sababisaya'i tamra sam'mukhe upasthita.
4|80|Ye loka rasulera hukuma man'ya karabe se allahara'i hukuma man'ya karala. Ara ye loka bimukhata abalambana karala, ami apanake (he muham'mada), tadera jan'ya raksanabeksanakari niyukta kare patha'ini.
4|81|Ara tara bale, apanara anugatya kari. Atahpara apanara nikata theke beriye gele'i tadera madhya theke ke'u ke'u paramarsa kare ratera belaya se kathara paripanthi ya tara apanara sathe balechila. Ara allaha likhe nena, se saba paramarsa ya tara kare thake. Sutaram apani tadera byapare nisprhata abalambana karuna ebam bharasa karuna allahara upara, allaha halena yathesta o karyasampadanakari.
4|82|Era ki laksya kare na kora'anera prati? Paksantare eta yadi allaha byatita apara kara'o paksa theke hata, tabe eto abasya'i bahu baiparitya dekhate peta.
4|83|Ara yakhana tadera kache paumche kona sambada santi-sankranta kimba bhayera, takhana tara seguloke ratiye deya. Ara yadi segulo paumche dita rasula paryanta kimba tadera sasakadera paryanta, takhana anusandhana kare dekha yeta sesaba bisaya, ya tate rayeche anusandhana karara mata. Bastutah allahara anugraha o karuna yadi tomadera upara bidyamana na thakata tabe tomadera alpa katipaya loka byatita saba'i sayatanera anusarana karate suru karata
4|84|allahara rahe yud'dha karate thakuna, apani nijera satta byatita an'ya kona bisayera yim'madara nana! Ara apani musalamanaderake utsahita karate thakuna. Sighra'i allaha kapheradera sakti-samartha kharba kare debena. Ara allaha sakti-samarthera dika diye atyanta kathora ebam kathina sastidata.
4|85|Ye loka satkajera jan'ya kona suparisa karabe, ta theke se'o ekati ansa pabe. Ara ye loka suparisa karabe manda kajera jan'ye se tara bojhara'o ekati ansa pabe. Bastutah allaha sarba bisaye ksamatasila.
4|86|Ara tomaderake yadi ke'u doya kare, tahale tomara'o tara jan'ya doya kara; taraceye uttama doya athaba tara'i mata phiriye bala. Niscaya'i allaha sarba bisaye hisaba-nikasa grahanakari.
4|87|Allaha byatita ara kono'i upasya ne'i. Abasya'i tini tomaderake samabeta karabena keyamatera dina, ete bindumatra sandeha ne'i. Tachara allahara ca'ite besi satya katha ara kara habe
4|88|atahpara tomadera ki hala ye, munaphikadera samparke tomara du’dala haye gele? Athaca allaha ta’ala taderake ghuriye diyechena tadera manda kajera karane! Tomara ki taderake patha pradarsana karate ca'o, yaderake allaha pathabhrasta karechena? Allaha yake pathabhranta karena, tumi tara jan'ya kona patha pabe na.
4|89|Tara caya ye, tara yemana kaphera, tomara'o temani kaphera haye ya'o, yate tomara ebam tara saba samana haye ya'o. Ata'eba, tadera madhye ka'uke bandhurupe grahana karo na, ye paryanta na tara allahara pathe hijarata kare cale ase. Atahpara yadi tara bimukha haya, tabe taderake pakara'o kara ebam yekhane pa'o hatya kara. Tadera madhye ka'uke bandhurupe grahana karo na ebam sahayyakari bani'o na.
4|90|Kintu yara emana sampradayera sathe milita haya ye, tomadera madhye o tadera madhye cukti ache athaba tomadera kache ebhabe ase ye, tadera antara tomadera sathe ebam sbajatira sathe'o yud'dha karate anicchuka. Yadi allaha icche karatena, tabe tomadera upara taderake prabala kare ditena. Phale tara abasya'i tomadera sathe yud'dha karata. Atahpara yadi tara tomadera theke prthaka thake tomadera sathe yud'dha na kare ebam tomadera sathe sandhi kare, tabe allaha tomadera ke tadera birud'dhe kona patha denani.
4|91|Ekhana tumi ara'o eka sampradayake pabe. Tara tomadera kache'o sbajatira kache'o ebam nirbighna haye thakate caya. Yakhana taderake phyasadera prati manonibesa karano haya, takhana tara tate nipatita haya, ata'eba tara yadi tomadera theke nibrtta na haya, tomadera sathe sandhi na rakhe ebam sbiya hastasamuhake birata na rakhe, tabe tomara taderake pakara'o kara ebam yekhane pa'o hatya kara. Ami tadera birud'dhe tomaderake prakasya yukti-pramana dana karechi.
4|92|Musalamanera kaja naya ye, musalamanake hatya kare; kintu bhulakrame. Ye byakti musalamanake bhulakrame hatya kare, se ekajana musalamana kritadasa mukta karabe ebam rakta binimaya samarpana karabe tara sbajanaderake; kintu yadi tara ksama kare deya. Atahpara yadi nihata byakti tomadera satru sampradayera antargata haya, tabe musalamana kritadasa mukta karabe ebam yadi se tomadera sathe cuktibad'dha kona sampradayera antargata haya, tabe rakta binimaya samarpana karabe tara sbajanaderake ebam ekajana musalamana kritadasa mukta karabe. Atahpara ye byakti na paya, se allahara kacha theke gonaha mapha karanora jan'ye uparyupuri du'i masa roya rakhabe. Allaha, mahajnani, prajnamaya.
4|93|Ye byakti sbecchakrame musalamanake hatya kare, tara sasti jahannama, tate'i se cirakala thakabe. Allaha tara prati krud'dha hayechena, take abhisampata karechena ebam tara jan'ye bhisana sasti prastuta rekhechena.
4|94|He imanadaragana! Tomara yakhana allahara pathe saphara kara, takhana yaca'i kare ni'o ebam ye, tomaderake salama kare take balo na ye, tumi musalamana na'o. Tomara parthiba jibanera sampada anbesana kara, bastutah allahara kache aneka sampada rayeche. Tomara o to emani chile itipurbe; atahpara allaha tomadera prati anugraha karechena. Ata'eba, ekhana anusandhana kare ni'o. Niscaya allaha tomadera kaja karmera khabara rakhena.
4|95|Grhe upabista musalamana-yadera kona sangata oyara ne'i ebam ai musalamana yara jana o mala dbara allahara pathe jehada kare,-samana naya. Yara jana o mala dbara jehada kare, allaha tadera padamaryada bariye diyechena grhe upabistadera tulanaya ebam pratyekera sathe'i allaha kalyanera oyada karechena. Allaha mujahedinake upabistadera upara mahana pratidane srestha karechena.
4|96|Egulo tamra paksa theke padamaryada, ksama o karuna; allaha ksamasila o karunamaya.
4|97|Yara nijera anista kare, pheresatara tadera prana harana kare bale, tomara ki abasthaya chile? Tara baleh e bhukhande amara asahaya chilama. Pheresatara baleh allahara prthibi ki prasasta chila na ye, tomara desatyaga kare sekhane cale yete? Ata'eba, edera basasthana hala jahannama ebam ta atyanta manda sthana.
4|98|Kintu purusa, nari o sisudera madhye yara asahaya, tara kona upaya karate pare na ebam patha'o jane na.
4|99|Ata'eba, asa kara yaya, allaha taderake ksama karabena. Allaha marjanakari, ksamasila.
4|100|Ye ke'u allahara pathe desatyaga kare, se era binimaye aneka sthana o sacchalata prapta habe. Ye ke'u nija grha theke bera haya allaha o rasulera prati hijarata karara uddese, atahpara mrtyumukhe patita haya, tabe tara sa'oyaba allahara kache abadharita haye yaya. Allaha ksamasila, karunamaya.
4|101|Yakhana tomara kona desa saphara kara, takhana namaye kichuta hrasa karale tomadera kona gonaha ne'i, yadi tomara asanka kara ye, kapherara tomaderake uttyakta karabe. Niscaya kapherara tomadera prakasya satru.
4|102|Yakhana apani tadera madhye thakena, atahpara namaye damrana, takhana yena ekadala damraya apanara sathe ebam tara yena sbiya astra sathe neya. Atahpara yakhana tara sejada sampanna kare, takhana apanara kacha theke yena sare yaya ebam an'ya dala yena ase, yara namaya pareni. Atahpara tara yena apanara sathe namaya pare ebam atmaraksara hatiyara sathe neya. Kapherara caya ye, tomara kona rupe asatarka thaka, yate tara ekayoge tomaderake akramana kare base. Yadi brstira karane tomadera kasta haya athaba tomara asustha ha'o tabe sbiya astra parityaga karaya tomadera kona gonaha ne'i ebam sathe niye na'o tomadera atnaraksara astra. Niscaya allaha kapheradera jan'ye apamanakara sasti prastuta kare rekhechena.
4|103|Atahpara yakhana tomara namaya sampanna kara, takhana dandayamana, upabista o sayita abasthaya allahake smarana kara. Atahpara yakhana bipadamukta haye ya'o, takhana namaya thika kare para. Niscaya namaya musalamanadera upara pharaya nirdista samayera madhye.
4|104|Tadera pascad'dhabane saithilya karo na. Yadi tomara aghata prapta, tabe tara'o to tomadera mata'i hayeche aghataprapta ebam tomara allahara kache asa kara, ya tara asa kare na. Allaha mahajnani, prajnamaya.
4|105|Niscaya ami apanara prati satya kitaba abatirna karechi, yate apani manusera madhye phayasala karena, ya allaha apanake hrdayangama karana. Apani bisbasaghatakadera paksa theke bitarkakari habena na.
4|106|Ebam allahara kache ksama prarthana karuna. Niscaya allaha ksamasila, dayalu.
4|107|Yara mane bisbasa ghatakata posana kare tadera paksa theke bitarka karabena na. Allaha pachanda karena na take, ye bisbasa ghataka papi haya.
4|108|Tara manusera kache lajjita haya ebam allahara kache lajjita haya na. Tini tadera sathe rayechena, yakhana tara ratre emana bisaye paramarsa kare, yate allaha sam'mata nana. Tara yakichu kare, saba'i allahara ayattadhina.
4|109|Sunacha? Tomara tadera paksa theke parthiba jibane bibada karacha, atahpara keyamatera dine tadera paksa haye allahara sathe ke bibada karabe athaba ke tadera karyanirbahi habe.
4|110|Ye gonaha, kare kimba nijera anista kare, atahpara allahara kache ksama prarthana kare, se allahake ksamasila, karunamaya paya.
4|111|Ye ke'u papa kare, se nijera pakse'i kare. Allaha mahajnani, prajnamaya.
4|112|Ye byakti bhula kimba gonaha kare, atahpara kona niraparadhera upara apabada aropa kare se nijera mathaya bahana kare jaghan'ya mithya o prakasya gonaha.
4|113|Yadi apanara prati allahara anugraha o karuna na hata, tabe tadera ekadala apanake pathabhrasta karara sankalpa kare'i phelechila. Tara pathabhranta karate pare na kintu nijederake'i ebam apanara kona anista karate pare na. Allaha apanara prati aisi grantha o prajna abatirna karechena ebam apanake emana bisaya siksa diyechena, ya apani janatena na. Apanara prati allahara karuna asima.
4|114|Tadera adhikansa sala-paramarsa bhala naya; kintu ye sala-paramarsa dana khayarata karate kimba satkaja karate kimba manusera madhye sandhisthapana kalpe karato ta sbatantra. Ye ekaja kare allahara santustira jan'ye ami take birata cha'oyaba dana karaba.
4|115|Ye ke'u rasulera birud'dhacarana kare, tara kache sarala patha prakasita ha'oyara para ebam saba musalamanera anusrta pathera birud'dhe cale, ami take ai dike'i pheraba ye dika se abalambana kareche ebam take jahanname niksepa karaba. Ara ta nikrstatara gantabyasthana.
4|116|Niscaya allaha take ksama karena na, ye tamra sathe ka'uke sarika kare. Echara yake iccha, ksama karena. Ye allahara sathe sarika kare se sudura bhrantite patita haya.
4|117|Tara allahake parityaga kare sudhu narira aradhana kare ebam sudhu abadhya sayatanera puja kare.
4|118|Yara prati allaha abhisampata karechena. Sayatana balalah ami abasya'i tomara bandadera madhya theke nirdista ansa grahana karaba.
4|119|Taderake pathabhrasta karaba, taderake asbasa deba; taderake pasudera karna chedana karate balaba ebam taderake allahara srsta akrti paribartana karate adesa deba. Ye ke'u allahake chere sayatanake bandhurupe grahana kare, se prakasya ksatite patita haya.
4|120|Se taderake pratisruti deya ebam taderake asbasa deya. Sayatana taderake ye pratisruti deya, ta saba pratarana bai naya.
4|121|Tadera basasthana jahannama. Tara sekhana theke kotha'o palabara jayaga pabe na.
4|122|Yara bisbasa sthapana kareche ebam satkarma kareche, ami taderake udyanasamuhe prabista karaba, yegulora taladese naharasamuha prabahita haya. Tara cirakala tathaya abasthana karabe. Allaha pratisruti diyechena satya satya. Allahara ca'ite adhika satyabadi ke
4|123|tomadera asara upara o bhitti naya ebam ahale-kitabadera asara upara'o na. Ye ke'u manda kaja karabe, se tara sasti pabe ebam se allaha chara nijera kona samarthaka ba sahayyakari pabe na.
4|124|Ye loka purusa hoka kimba nari, kona satkarma kare ebam bisbasi haya, tabe tara jannate prabesa karabe ebam tadera prapya tila parimana o nasta habe na.
4|125|Ye allahara nirdesera samane mastaka abanata kare satkaje niyojita thake ebam ibrahimera dharma anusarana kare, yini ekanistha chilena, tara ca'ite uttama dharma kara? Allaha ibrahimake bandhurupe grahana karechena.
4|126|Ya kichu nabhondale ache ebam ya kichu bhumandale ache, saba allahara'i. Saba bastu allahara musthi balaye.
4|127|Tara apanara kache naridera bibahera anumati caya. Bale dinah allaha tomaderake tadera samparke anumati dena ebam kora'ane tomaderake ya ya pata kare sunano haya, ta ai saba pitrhina-naridera bidhana, yadera ke tomara nirdharita adhikara pradana kara na athaca bibaha bandhane abad'dha karara basana rakha. Ara aksama sisudera bidhana e'i ye, etimadera jan'ye inasaphera upara kayema thaka. Tomara ya bhala kaja karabe, ta allaha janena.
4|128|Yadi kona nari sbiya sbamira paksa theke asadacarana kimba upeksara asanka kare, tabe paraspara kona mimansa kare nile tadera ubhayera kona gonaha na'i. Mimansa uttama. Manera samane lobha bidyamana ache. Yadi tomara uttama kaja kara ebam khodabhiru ha'o, tabe, allaha tomadera saba kajera khabara rakhena.
4|129|Tomara kakhana'o nariderake samana rakhate parabe na, yadi'o era akanksi ha'o. Ata'eba, sampurna jhumke'o paro na ye, ekajanake phele rakha dodulyamana abasthaya. Yadi sansodhana kara ebam khodabhiru ha'o, tabe allaha ksamasila, karunamaya.
4|130|Yadi ubhaye'i bicchinna haye yaya, tabe allaha sbiya prasastata dbara pratyekake amukhapeksi kare dibena. Allaha suprasasta, prajnamaya.
4|131|Ara ya kichu rayeche asamana samuhe o yamine saba'i allahara. Bastutah ami nirdesa diyechi tomadera purbabarti granthera adhikariderake ebam tomaderake ye, tomara saba'i bhaya karate thaka allahake. Yadi tomara ta na mana, tabe jeno, se saba kichu'i allaha ta’alara ya kichu rayeche asamana samuhe o yamine. Ara allaha hacchena abhabahina, prasansita.
4|132|Ara allahara'i jan'ye se sabakichu ya kichu rayeche asamana samuhe o yamine. Allaha'i yathesta karmabidhayaka.
4|133|He manabakula, yadi allaha tomaderake sariye tomadera jayagaya an'ya ka'uke pratisthita karena? Bastutah allahara se ksamata rayeche.
4|134|Ye ke'u duniyara kalyana kamana karabe, tara jene rakha prayojana ye, duniya o akheratera kalyana allahara'i nikata rayeche. Ara allaha saba kichu sonena o dekhena.
4|135|He imanadaragana, tomara n'yayera upara pratisthita thaka; allahara oyaste n'yayasangata saksyadana kara, tate tomadera nijera ba pita-matara athaba nikatabarti atniya-sbajanera yadi ksati haya tabu'o. Ke'u yadi dhani kimba daridra haya, tabe allaha tadera subhakankhi tomadera ca'ite besi. Ata'eba, tomara bicara karate giye ripura kamana-basanara anusarana karo na. Ara yadi tomara ghuriye-pemciye katha bala kimba pasa katiye ya'o, tabe allaha tomadera yabatiya kaja karma samparke'i abagata.
4|136|He imanadaragana, allahara upara paripurna bisbasa sthapana kara ebam bisbasa sthapana kara tamra rasula'o tamra kitabera upara, ya tini nayila karechena sbiya rasulera upara ebam sesamasta kitabera upara, yegulo nayila kara hayechila itipurbe. Ye allahara upara, tamra pheresatadera upara, tamra kitaba samuhera upara ebam rasulaganera upara o kiyamatadinera upara bisbasa karabe na, se pathabhrasta haye bahu dure giye parabe.
4|137|Yara ekabara musalamana haye pare punaraya kaphera haye geche, abara musalamana hayeche ebam abaro kaphera hayeche ebam kupharite'i unnati labha kareche, allaha taderake na kakhana'o ksama karabena, na patha dekhabena.
4|138|Sesaba munaphekake susambada suniye dina ye, tadera jan'ya nirdharita rayeche bedanadayaka ayaba.
4|139|Yara musalamanadera barjana kare kapheraderake nijedera bandhu baniye neya ebam tadera'i kache sam'mana pratyasa kare, athaca yabatiya sam'mana sudhumatra allahara'i jan'ya.
4|140|Ara kora'anera madhyame tomadera prati e'i hukuma jari kare diyechena ye, yakhana allaha ta’ alara ayatasamuhera prati asbikrti jnapana o bidrupa hate sunabe, takhana tomara tadera sathe basabe na, yataksana na tara prasangantare cale yaya. Ta na hale tomara'o tadera'i mata haye yabe. Allaha doyakhera majhe munapheka o kapheraderake eka'i jayagaya samabeta karabena.
4|141|Era emani munapheka yara tomadera kalyana-akalyanera pratiksaya omtpete thake. Atahpara allahara icchaya tomadera yadi kona bijaya arjita haya, tabe tara bale, amara'o ki tomadera sathe chilama na? Paksantare kapheradera yadi ansika bijaya haya, tabe bale, amara ki tomaderake ghire rakhini ebam musalamanadera kabala theke raksa karini? Sutaram allaha tomadera madhye keyamatera dina mimansa karabena ebam kichute'i allaha kapheraderake musalamanadera upara bijaya dana karabena na.
4|142|Abasya'i munaphekara pratarana karache allahara sathe, athaca tara nijera'i nijedera pratarita kare. Bastutah tara yakhana namaye damraya takhana damraya, ekanta sithila bhabe loka dekhanora jan'ya. Ara tara allahake alpa'i smarana kare.
4|143|Era dodulyamana abasthaya jhulanta; edike'o naya odike'o naya. Bastutah yake allaha gomaraha kare dena, tumi tadera jan'ya kona patha'i pabe na kotha'o.
4|144|He imanadaragana! Tomara kapheraderake bandhu bani'o na musalamanadera bada diye. Tomara ki emanati kare nijera upara allahara prakasya dalila kayema kare debe
4|145|nihsandehe munaphekara rayeche doyakhera sarbanimna stare. Ara tomara tadera jan'ya kona sahayyakari kakhana'o pabe na.
4|146|Abasya yara ta'oba kare niyeche, nijedera abasthara sanskara kareche ebam allahara pathake sudrrhabhabe amkare dhare allahara pharamabaradara hayeche, tara thakabe musalamanadera'i sathe. Bastutah allaha sighra'i imanadaraganake mahapunya dana karabena.
4|147|Tomadera ayaba diye allaha ki karabena yadi tomara krtajnata prakasa kara ebam imanera upara pratisthita thaka! Ara allaha hacchena samucita mulyadanakari sarbajna.
4|148|Allaha kona manda bisaya prakasa kara pachanda karena na. Tabe karo prati juluma haye thakale se katha alada. Allaha srabanakari, bijna.
4|149|Tomara yadi kalyana kara prakasyabhabe kimba gopane athaba yadi tomara aparadha ksama kare da'o, tabe jeno, allaha nije'o ksamakari, mahasaktisali.
4|150|Yara allaha o tara rasulera prati asbikrti jnapanakari tadupari allaha o rasulera prati bisbase taratamya karate caya ara bale ye, amara katakake bisbasa kari kintu katakake pratyakhyana kari ebam era'i madhyabarti kona patha abalambana karate caya.
4|151|Prakrtapakse era'i satya pratyakhyakari. Ara yara satya pratyakhyanakari tadera jan'ya tairi kare rekhechi apamanajanaka ayaba.
4|152|Ara yara imana eneche allahara upara, tamra rasulera upara ebam tamdera kara'o prati imana anate giye ka'uke bada deyani, sighra'i taderake prapya sa'oyaba dana kara habe. Bastutah allaha ksamasila dayalu.
4|153|Apanara nikata ahale-kitabara abedana janaya ye, apani tadera upara asamana theke likhita kitaba abatirna kariye niye asuna. Bastutah era musara kache era ceye'o bara jinisa ceyeche. Baleche, ekebare samanasamanibhabe amadera allahake dekhiye da'o. Ata'eba, tadera upara bajrapata hayeche tadera papera daruna; atahpara tadera nikata suspasta pramana-nidarsana prakasita habara pare'o tara go-batsake upasyarupe grahana karechila; ta'o ami ksama kare diyechilama ebam ami musake prakrsta prabhaba dana karechilama.
4|154|Ara tadera kacha theke pratisruti nebara uddesye ami tadera upara tura parbatake tule dharechilama ebam taderake balechilama, abanata mastake darajaya dhoka. Ara balechilama, sanibara dina simalanghana karo na. Ebhabe tadera kacha theke drrha angikara niyechilama.
4|155|Ata'eba, tara ye sastiprapta hayechila, ta chila tadera'i angikara bhangara jan'ya ebam an'yayabhabe rasulaganake hatya karara karane ebam tadera e'i uktira daruna ye, amadera hrdaya acchanna. Abasya ta naya, baram kupharira karane sbayam allaha tadera antarera upara mohara emte diyechena. Phale era imana ane na kintu ati alpasankhyaka.
4|156|Ara tadera kuphari ebam mariyamera prati maha apabada aropa karara karane.
4|157|Ara tadera ekatha balara karane ye, amara mariyama putra isa masihake hatya karechi yini chilena allahara rasula. Athaca tara na tamke hatya kareche, ara na sulite cariyeche, baram tara erupa dhamdhaya patita hayechila. Bastutah tara e byapare nana rakama katha bale, tara eksetre sandehera majhe pare ache, sudhumatra anumana kara chara tara e bisaye kona khabara'i rakhe na. Ara niscaya'i tamke tara hatya kareni.
4|158|Baram tamke uthiye niyechena allaha ta’ala nijera kache. Ara allaha hacchena mahaparakramasali, prajnamaya.
4|159|Ara ahale-kitabadera madhye yata sreni rayeche tara saba'i imana anabe isara upara tadera mrtyura purbe. Ara keyamatera dina tadera jan'ya saksira upara saksi upasthita habe.
4|160|Bastutah ihudidera jan'ya ami harama kare diyechi bahu puta-pabitra bastu ya tadera jan'ya halala chila-tadera papera karane ebam allahara pathe adhika parimane badha danera daruna.
4|161|Ara e karane ye, tara suda grahana karata, athaca e byapare nisedhajna aropa kara hayechila ebam e karane ye, tara aparera sampada bhoga karato an'yaya bhabe. Bastuta; ami kapheradera jan'ya tairi kare rekhechi bedanadayaka ayaba.
4|162|Kintu yara tadera madhye jnanapakka o imanadara, tara ta'o man'ya kare ya apanara upara abatirna hayeche ebam ya abatirna hayeche apanara purbe. Ara yara namaye anubartita palanakari, yara yakata danakari ebam yara allaha o keyamate asthasila. Bastutah emana lokaderake ami dana karabo mahapunya.
4|163|Ami apanara prati ohi pathiyechi, yemana kare ohi pathiyechilama nuhera prati ebam se samasta nabi-rasulera prati yamra tamra pare prerita hayechena. Ara ohi pathiyechi, isama'ila, ibrahima, isahaka, iyakuba, o tamra santabargera prati ebam isa, a'iyuba, i'unusa, haruna o sulayamanera prati. Ara ami da'udake dana karechi yabura grantha.
4|164|Echara emana rasula pathiyechi yadera itibrtta ami apanake suniyechi itipurbe ebam emana rasula pathiyechi yadera brttanta apanake sona'ini. Ara allaha musara sathe kathopakathana karechena sarasari.
4|165|Susambadadata o bhiti-pradarsanakari rasulaganake prerana karechi, yate rasulaganera pare allahara prati apabada aropa karara mata kona abakasa manusera jan'ya na thake. Allaha prabala parakramasila, prajna.
4|166|Allaha apanara prati ya abatirna karechena tini ye ta sajnane'i karechena, se byapare allaha nije'o saksi ebam pheresatagana'o saksi. Ara saksi hisabe allaha'i yathesta.
4|167|Yara kuphari abalambana kareche, ebam allahara pathe badhara srsti kareche, tara bibhrantite sudure patita hayeche.
4|168|Yara kuphari abalambana kareche ebam satya capa diye rekheche, allaha kakhana'o tadera ksama karabena na ebam sarala patha dekhabena na.
4|169|Tadera jan'ya rayeche jahannamera patha. Sekhane tara basa karabe anantakala. Ara emana karata allahara pakse sahaja.
4|170|He manabajati! Tomadera palanakartara yathartha bani niye tomadera nikata rasula esechena, tomara ta mene na'o yate tomadera kalyana hate pare. Ara yadi tomara ta na mana, jene rakha asamanasamuhe o yamine ya kichu rayeche se sabakichu'i allahara. Ara allaha hacchena sarbajna, prajna.
4|171|He ahale-kitabagana! Tomara dbinera byapare barabari karo na ebam allahara sane nitanta sangata bisaya chara kona katha balo na. Nihsandehe mariyama putra masiha isa allahara rasula ebam tamra bani ya tini prerana karechena mariyamera nikata ebam ruha-tamra'i kacha theke agata. Ata'eba, tomara allahake ebam tara rasulaganake man'ya kara. Ara ekatha balo na ye, allaha tinera eka, ekatha parihara kara; tomadera mangala habe. Nihsandehe allaha ekaka upasya. Santana-santati ha'oyata tamra yogya bisaya naya. Ya kichu asamana samuha o yamine rayeche saba'i tara. Ara karmabidhane allaha'i yathesta.
4|172|Masiha allahara banda habena, tate tara kona lajjabodha ne'i ebam ghanistha pheresatadera'o na. Bastutah yara allahara dasatbe lajjabodha karabe ebam ahankara karabe, tini tadera saba'ike nijera kache samabeta karabena.
4|173|Atahpara yara imana eneche ebam satkaja kareche, tini taderake paripurna sa'oyaba dana karabena, baram sbiya anugrahe aro besi debena. Paksantare yara lajjabodha kareche ebam ahankara kareche tini taderake debena bedanadayaka ayaba. Allahake chara tara kona sahayyakari o samarthaka pabe na.
4|174|He manabakula! Tomadera para'oyaradegarera paksa theke tomadera nikata sanada paumche geche. Ara ami tomadera prati prakrsta alo abatirna karechi.
4|175|Ata'eba, yara allahara prati imana eneche ebam tate drrhata abalambana kareche tini taderake sbiya rahamata o anugrahera a'otaya sthana debena ebam nijera dike asara mata sarala pathe tule debena.
4|176|Manusa apanara nikata phatoya janate caya ata'eba, apani bale dina, allaha tomadigake kalalaha era mirasa sankranta suspasta nirdesa batale dicchena, yadi kona purusa mara yaya ebam tara kona santanadi na thake ebam eka bona thake, tabe se pabe tara parityakta sampattira ardheka ansa ebam se yadi nihsantana haya, tabe tara bha'i tara uttaradhikari habe. Ta du'i bona thakale tadera jan'ya parityakta sampattira du'i trtiyansa. Paksantare yadi bha'i o bona ubhaya'i thake, tabe ekajana purusera ansa dujana narira samana. Tomara bibhranta habe allaha tomadigake suspasta bhabe janiye dicchena. Ara allaha hacchena sarba bisaye parijnata.
5|1|Muminagana, tomara angikarasamuha purna kara. Tomadera jan'ya catuspada jantu halala kara hayeche, ya tomadera kache bibrta habe ta byatita. Kintu eharama badham abasthaya sikarake halala mane karo na! Niscaya allaha ta’ala ya iccha karena, nirdesa dena.
5|2|He muminagana! Halala mane karo na allahara nidarsanasamuha ebam sam'manita masasamuhake ebam harame kurabanira jan'ye nirdista jantuke ebam aisaba jantuke, yadera galaya kanthabharana rayeche ebam aisaba lokake yara sam'manita grha abhimukhe yacche, yara sbiya palanakartara anugraha o santusti kamana kare. Yakhana tomara eharama theke bera haye asa, takhana sikara kara. Yara pabitra masajida theke tomaderake badha pradana karechila, se'i sampradayera sutruta yena tomaderake simalanghane prarocita na kare. Satkarma o khodabhitite eke an'yera sahayya kara. Papa o simalanghanera byapare eke an'yera sahayata karo na. Allahake bhaya kara. Niscaya allaha ta’ala kathora sastidata.
5|3|Tomadera jan'ye harama kara hayeche mrta jiba, rakta, sukarera mansa, yesaba jantu allaha chara an'yera name utsargakrta haya, ya kantharodhe mara yaya, ya aghata lege mara yaya, ya ucca sthana theke patanera phale mara ya, ya sim era aghate mara yaya ebam yake hinsra jantu bhaksana kareche, kintu yake tomara yabeha karecha. Ye jantu yajnabedite yabeha kara haya ebam ya bhagya nirdharaka sara dbara bantana kara haya. Esaba gonahara kaja. Aja kapherara tomadera dbina theke nirasa haye geche. Ata'eba taderake bhaya karo na baram amake bhaya kara. Aja ami tomadera jan'ye tomadera dbinake purnanga kare dilama, tomadera prati amara abadana sampurna kare dilama ebam isalamake tomadera jan'ye dbina hisebe pachanda karalama. Ata'eba ye byakti tibra ksudhaya katara haye pare; kintu kona gonahara prati prabanata na thake, tabe niscaya'i allaha ta’ala ksamasila.
5|4|Tara apanake jijnesa kare ye, ki bastu tadera jan'ye halala? Bale dina, tomadera jan'ye pabitra bastusamuha halala kara hayeche. Yesaba sikari jantuke tomara prasiksana dana kara sikarera prati preranera jan'ye ebam oderake ai pad'dhatite prasiksana da'o, ya allaha tomaderake siksa diyechena. Emana sikari jantu ye sikarake tomadera jan'ye dhare rakhe, ta kha'o ebam tara upara allahara nama uccarana kara. Allahake bhaya karate thaka. Niscaya allaha sattbara hisaba grahanakari.
5|5|Aja tomadera jan'ya pabitra bastusamuha halala kara hala. Ahale kitabadera khadya tomadera jan'ye halala ebam tomadera khadya tadera jan'ya halala. Tomadera jan'ye halala sati-sadhbi musalamana nari ebam tadera sati-sadhbi nari, yaderake kitaba deya hayeche tomadera purbe, yakhana tomara taderake moharana pradana kara taderake stri karara jan'ye, kamabasana caritartha karara jan'ye kimba gupta preme lipta ha'oyara jan'ye naya. Ye byakti bisbasera bisaya abisbasa kare, tara srama biphale yabe ebam parakale se ksatigrasta habe.
5|6|He muminagana, yakhana tomara namayera jan'ye utha, takhana sbiya mukhamandala o hastasamuha kanu'i paryanta dhauta kara, matha mucheha kara ebam padayugala gitasaha. Yadi tomara apabitra ha'o tabe sara deha pabitra kare na'o ebam yadi tomara rugna ha'o, athaba prabase thaka athaba tomadera ke'u prasaba-payakhana sere ase athaba tomara stridera sathe sahabasa kara, atahpara pani na pa'o, tabe tomara pabitra mati dbara tayam'muma kare na'o-arthat, sbiya mukha-mandala o hastadbaya mati dbara muche phela. Allaha tomaderake asubidhaya phelate cana na; kintu tomaderake pabitra rakhate cana ebam tomadera prati sbiya neyamata purna karate cana-yate tomara krtajnata prakasa kara.
5|7|Tomara allahara neyamatera katha smarana kara, ya tomadera prati abatirna hayeche ebam ai angikarake'o ya tomadera kacha theke niyechena, yakhana tomara balechileh amara sunalama ebam mene nilama. Allahake bhaya kara. Niscaya'i allaha antarera bisaya samparke puropuri khabara rakhena.
5|8|He muminagana, tomara allahara uddese n'yaya saksyadanera byapare abicala thakabe ebam kona sampradayera satrutara karane kakhana'o n'yayabicara parityaga karo na. Subicara kara eta'i khodabhitira adhika nikatabarti. Allahake bhaya kara. Tomara ya kara, niscaya allaha se bisaye khuba jnata.
5|9|Yara bisbasa sthapana kare, ebam satkarma sampadana kare, allaha ta˦#2503;darake ksama o mahana pratidanera pratisruti diyechena.
5|10|Yara abisbasa kare ebam amara nidarsanabalike mithya bale, tara doyakhi.
5|11|He muminagana, tomadera prati allahara anugraha smarana kara, yakhana eka sampradaya tomadera dike sbiya hasta prasarita karate sacesta hayechila, takhana tini tadera hasta tomadera theke pratihata kare dilena. Allahake bhaya kara ebam muminadera allahara upara'i bharasa kara ucita.
5|12|Allaha bani-isara'ilera kacha theke angikara niyechilena ebam ami tadera madhya theke bara jana sardara niyukta karechilama. Allaha bale dilenah ami tomadera sange achi. Yadi tomara namaya pratisthita kara, yakata dite thaka, amara payagambaradera prati bisbasa rakha, tamdera sahayya kara ebam allahake uttama panthaya rna dite thaka, tabe ami abasya'i tomadera gonaha dura kare diba ebam abasya'i tomaderake udyana samuhe prabista karaba, yegulora taladesa diye nijharinisamuha prabahita haya. Atahpara tomadera madhya theke ye byakti erapara'o kaphera haya, se niscita'i sarala patha theke bicyuta haye pare.
5|13|Ata'eba, tadera angikara bhangera daruna ami tadera upara abhisampata karechi ebam tadera antarake kathora kare diyechi. Tara kalamake tara sthana theke bicyuta kare deya ebam taderake ye upadesa deya hayechila, tara ta theke upakara labha karara bisayati bismrta hayeche. Apani sarbada tadera kona na kona pratarana samparke abagata hate thakena, tadera alpa kayekajana chara. Ata'eba, apani taderake ksama karuna ebam marjana karuna. Allaha anugrahakariderake bhalabasena.
5|14|Yara baleh amara nachara, ami tadera kacha theke'o tadera angikara niyechilama. Atahpara tara'o ye upadesa prapta hayechila, ta theke upakara labha kara bhule gela. Atahpara ami keyamata paryanta tadera madhye parasparika satruta o bidbesa sancarita kare diyechi. Abasese allaha taderake tadera krtakarma samparke abahita karabena.
5|15|He ahale-kitabagana! Tomadera kache amara rasula agamana karechena! Kitabera yesaba bisaya tomara gopana karate, tini tara madhya theke aneka bisaya prakasa karena ebam aneka bisaya marjana karena. Tomadera kache ekati ujjala jyoti eseche ebam ekati samujjala grantha.
5|16|Era dbara allaha yara tamra santusti kamana kare, taderake nirapattara patha pradarsana karena ebam taderake sbiya nirdesa dbara andhakara theke bera kare alora dike anayana karena ebam sarala pathe paricalana karena.
5|17|Niscaya tara kaphera, yara bale, masiha ibane mariyama'i allaha. Apani jijnesa karuna, yadi ta'i haya, tabe bala yadi allaha masiha ibane mariyama, tamra janani ebam bhumandale yara ache, tadera saba'ike dhbansa karate cana, tabe emana kara'o sadhya ache ki ye allahara kacha theke taderake bindumatra'o bamcate pare? Nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhye ya ache, sabakichura upara allaha ta’alara adhipatya. Tini ya iccha srsti karena. Allaha sabakichura upara saktimana.
5|18|Ihudi o khristanara bale, amara allahara santana o tamra priyajana. Apani baluna, tabe tini tomaderake papera binimaye kena sasti dana karabena? Baram tomara'o an'yan'ya srsta manabera antarbhukta sadharana manusa. Tini yake iccha ksama karena ebam yake iccha sasti pradana karena. Nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhye ya kichu ache, tate allahara'i adhipatya rayeche ebam tamra dike'i pratyabartana karate habe.
5|19|He ahale-kitabagana! Tomadera kache amara rasula agamana karechena, yini payagambaradera biratira para tomadera kache punkhanupunkha barnana karena-yate tomara ekatha balate na para ye, amadera kache kona susambadadata o bhitipradarsaka agamana kare ni. Ata'eba, tomadera kache susambadadata o bhiti pradarsaka agamana karenani. Ata'eba, tomadera kache susambadadata o bhaya pradarsaka ese gechena. Allaha sabakichura upara saktimana.
5|20|Yakhana musa sbiya sampradayake balalenah he amara sampradaya, tomadera prati allahara neyamata smarana kara, yakhana tini tomadera madhye payagambara srsti karechena, tomaderake rajyadhipati karechena ebam tomaderake emana jinisa diyechena, ya bisbajagatera ka'uke denani.
5|21|He amara sampradaya, pabitra bhumite prabesa kara, ya allaha tomadera jan'ye nirdharita kare diyechena ebam pechana dike pratyabartana karo na. An'yathaya tomara ksatigrasta haye parabe.
5|22|Tara balalah he musa, sekhane ekati prabala parakranta jati rayeche. Amara kakhana'o sekhane yaba na, ye paryanta na tara sekhana theke bera haye yaya. Tara yadi sekhana theke bera haye yaya tabe niscita'i amara prabesa karaba.’
5|23|Khodabhirudera madhya theke du’byakti balala, yadera prati allaha anugraha karechilenah tomara tadera upara akramana kare darajaya prabesa kara. Atahpara tomara yakhana tate pabesa karabe, takhana tomara'i jayi habe. Ara allahara upara bharasa kara yadi tomara bisbasi ha'o.
5|24|Tara balalah he musa, amara jibane'o kakhano sekhane yaba na, yataksana tara sekhane thakabe. Ata'eba, apani o apanara palanakarta'i yana ebam ubhaye yud'dha kare nina. Amara to ekhane'i basalama.
5|25|Musa balalah he amara palanakarta, ami sudhu nijera upara o nijera bha'iyera upara ksamata rakhi. Ata'eba, apani amadera madhye o e abadhya sampradayera madhye samparkaccheda karuna.
5|26|Balalenah e desa callisa bachara paryanta tadera jan'ye harama kara hala. Tara bhuprsthe udabhranta haye phirabe. Ata'eba, apani abadhya sampradayera jan'ye duhkha karabena na.
5|27|Apani taderake adamera du'i putrera bastaba abastha patha kare sunana. Yakhana tara bhaye'i kichu utsarga nibedana karechila, takhana tadera ekajanera utsarga grhita hayechila ebam aparajanera grhita hayani. Se balalah ami abasya'i tomake hatya karaba. Se balalah allaha dharmabhirudera paksa theke'i to grahana karena.
5|28|Yadi tumi amake hatya karate amara dike hasta prasarita kara, tabe ami tomake hatya karate tomara dike hasta prasarita karaba na. Kenana, ami bisbajagatera palanakarta allahake bhaya kari.
5|29|Ami ca'i ye, amara papa o tomara papa tumi nijera mathaya capiye na'o. Atahpara tumi doyakhidera antarbhukta haye ya'o. Eta'i atyacaridera sasti.
5|30|Atahpara tara antara take bhratrhatyaya udud'dha karala. Anantara se take hatya karala. Phale se ksatigrastadera antarbhukta haye gela.
5|31|Allaha eka kaka prerana karalena. Se mati khanana karachila yate take siksa deya ye, apana bhratara mrtadeha kibhabe abrta karabe. Se balalah aphasosa, ami ki e kakera samatulya'o hate paralama na ye, apana bhratara mrtadeha abrta kari. Atahpara se anutapa karate lagala.
5|32|E karane'i ami bani-isala'ilera prati likhe diyechi ye, ye ke'u pranera binimaye prana athabaprthibite anartha srsti kara chara ka'uke hatya kare se yena saba manusake'i hatya kare. Ebam ye kara'o jibana raksa kare, se yena sabara jibana raksa kare. Tadera kache amara payagambaragana prakasya nidarsanabali niye esechena. Bastutah erapara'o tadera aneka loka prthibite simatikrama kare.
5|33|Yara allaha o tamra rasulera sathe sangrama kare ebam dese hangama srsti karate sacesta haya, tadera sasti hacche e'i ye, taderake hatya kara habe athaba sulite carano habe athaba tadera hastapadasamuha biparita dika theke kete deya habe athaba desa theke bahiskara kara habe. Eti hala tadera jan'ya parthiba lanchana ara parakale tadera jan'ye rayeche kathora sasti.
5|34|Kintu yara tomadera grephatarera purbe ta'oba kare; jene rakha, allaha ksamakari, dayalu.
5|35|He muminagana! Allahake bhaya kara, tamra naikatya anbesana kara ebam tamra pathe jehada kara yate tomara saphalakama ha'o.
5|36|Yara kaphera, yadi tadera kache prthibira samudaya sampada ebam tatsaha ara'o tadanurupa sampada thake ara egulo binimaye diye kiyamatera sasti theke paritrana pete caya, tabu'o tadera kacha theke ta kabula kara habe na. Tadera jan'ye yantranadayaka sasti rayeche.
5|37|Tara doyakhera aguna theke bera haye asate ca'ibe kintu ta theke bera hate parabe na. Tara cirasthayi sasti bhoga karabe.
5|38|Ye purusa curi kare ebam ye nari curi kare tadera hata kete da'o tadera krtakarmera saja hisebe. Allahara paksa theke husiyari. Allaha parakranta, jnanamaya.
5|39|Atahpara ye ta'oba kare sbiya atyacarera para ebam sansodhita haya, niscaya allaha tara ta'oba kabula karena. Niscaya allaha ksamasila, dayalu.
5|40|Tumi ki jana na ye allahara nimitte'i nabhomandala o bhumandalera adhipatya. Tini yake iccha sasti dena ebam yake iccha ksama karena. Allaha sabakichura upara ksamatabana.
5|41|He rasula, tadera jan'ye duhkha karabena na, yara daure giye kuphare patita haya; yara mukhe baleh amara musalamana, athaca tadera antara musalamana naya ebam yara ihudi; mithyabalara jan'ye tara guptacara brtti kare. Tara an'yadalera guptacara, yara apanara kache aseni. Tara bakyake sbasthana theke paribartana kare. Tara baleh yadi tomara e nirdesa pa'o, tabe kabula kare ni'o ebam yadi e nirdesa na pa'o, tabe birata theko. Allaha yake pathabhrasta karate cana, tara jan'ye allahara kache apani kichu karate parabena na. Era emani'i ye, allaha edera antarake pabitra karate cana na. Tadera jan'ye rayeche duniyate lanchana ebam parakale birata sasti.
5|42|Era mithya balara jan'ye guptacarabrtti kare, harama bhaksana kare. Ata'eba, tara yadi apanara kache ase, tabe haya tadera madhye phayasala kare dina, na haya tadera byapare nirlipta thakuna. Yadi tadera theke nirlipta thakena, tabe tadera sadhya ne'i ye, apanara bindumatra ksati karate pare. Yadi phayasala karena, taben'yaya bhabe phayasala karuna. Niscaya allaha subicarakariderake bhalabasena.
5|43|Tara apanake kemana kare bicaraka niyoga karabe athaca tadera kache ta'orata rayeche. Tate allahara nirdesa ache. Atahpara era pechana dike mukha phiriye neya. Tara kakhana'o bisbasi naya.
5|44|Ami ta'orata abartirna karechi. Ete hedayata o alo rayeche. Allahara ajnabaha payagambara, darabesa o alemara era madhyame ihudiderake phayasala ditena. Kenana, taderake e khodayi granthera dekhasona karara nirdesa deya hayechila ebam tamra era raksanabeksane niyukta chilena. Ata'eba, tomara manusake bhaya karo na ebam amake bhaya kara ebam amara ayata samuhera binimaye sbalpamulye grahana karo na, yesaba loka allaha ya abatirna karechena, tadanuyayi phayasala kare na, tara'i kaphera.
5|45|Ami e granthe tadera prati likhe diyechi ye, pranera binimaye prana, caksura binimaye caksu, nakera binimaye naka, kanera binimaye kana, damtera binimaye damta ebam yakhama samuhera binimaye samana yakhama. Atahpara ye ksama kare, se gonaha theke paka haye yaya. Yesaba loka allaha ya abatirna karechena, tadanuyayi phayasala kare na tara'i jalema.
5|46|Ami tadera pechane mariyama tanaya isake prerana karechi. Tini purbabarti grantha ta'oratera satyayanakari chilena. Ami tamke injila pradana karechi. Ete hedayata o alo rayeche. Eti purbabati grantha ta'oratera satyayana kare patha pradarsana kare ebam eti khodabhirudera jan'ye hedayeta upadesa bani.
5|47|Injilera adhikaridera ucita, allaha tate ya abatirna karechena. Tadanuyayi phayasala kara. Yara allaha ya abatirna karechena, tadanuyayi phayasala kare na, tara'i papacari.
5|48|Ami apanara prati abatirna karechi satyagrantha, ya purbabati grantha samuhera satyayanakari ebam segulora bisayabastura raksanabeksanakari. Ata'eba, apani tadera parasparika byaparadite allaha ya abatirna karechena, tadanuyayi phayasala karuna ebam apanara kache ye satpatha eseche, ta chere tadera prabrttira anusarana karabena na. Ami tomadera pratyekake ekati a'ina o patha diyechi. Yadi allaha ca'itena, tabe tomadera saba'ike eka um'mata kare ditena, kintu erupa karenani-yate tomaderake ye dharma diyechena, tate tomadera pariksa nena. Ata'eba, daure kalyanakara bisayadi arjana kara. Tomadera saba'ike allahara kache pratyabartana karate habe. Atahpara tini abahita karabena se bisaya, yate tomara matabirodha karate.
5|49|Ara ami adesa karachi ye, apani tadera parasparika byaparadite allaha ya nayila karechena tadanuyayi phayasala karuna; tadera prabrttira anusarana karabena na ebam tadera theke satarka thakuna-yena tara apanake emana kona nirdesa theke bicyuta na kare, ya allaha apanara prati nayila karechena. Anantara yadi tara mukha phiriye neya, tabe jene nina, allaha taderake tadera gonahera kichu sasti dite'i ceyechena. Manusera madhye aneke'i napharamana.
5|50|Tara ki jaheliyata amalera phayasala kamana kare? Allaha apeksa bisbasidera jan'ye uttama phayasalakari ke
5|51|he muminagana! Tomara ihudi o khristanaderake bandhu hisabe grahana karo na. Tara eke aparera bandhu. Tomadera madhye ye tadera sathe bandhutba karabe, se tadera'i antarbhukta. Allaha jalemaderake patha pradarsana karena na.
5|52|Bastutah yadera antare roga rayeche, taderake apani dekhabena, daure giye tadera'i madhye prabesa kare. Tara baleh amara asanka kari, pache na amara kona durghatanaya patita ha'i. Ata'eba, sedina dure naya, yedina allaha ta’ala bijaya prakasa karabena athaba nijera paksa theke kona nirdesa debena-phale tara sbiya gopana manobhabera jan'ye anutapta habe.
5|53|Musalamanara balabeh era'i ki sesaba loka, yara allahara name pratijna karata ye, amara tomadera sathe achi? Tadera krtakarmasamuha biphala haye geche, phale tara ksatigrasta haye ache.
5|54|He muminagana, tomadera madhye ye sbiya dharma theke phire yabe, acire allaha emana sampradaya srsti karabena, yaderake tini bhalabasabena ebam tara tamke bhalabasabe. Tara musalamanadera prati binaya-namra habe ebam kapheradera prati kathora habe. Tara allahara pathe jehada karabe ebam kona tiraskarakarira tiraskare bhita habe na. Eti allahara anugraha-tini yake iccha dana karena. Allaha pracurya danakari, mahajnani.
5|55|Tomadera bandhu to allaha tamra rasula ebam muminabrnda-yara namaya kayema kare, yakata deya ebam binamra.
5|56|Ara yara allaha tamra rasula ebam bisbasiderake bandhurupe grahana kare, tara'i allahara dala ebam tara'i bijayi.
5|57|He muminagana, ahale kitabadera madhya theke yara tomadera dharmake upahasa o khela mane kare, taderake ebam an'yan'ya kapherake bandhu rupe grahana karo na. Allahake bhaya kara, yadi tomara imanadara ha'o.
5|58|Ara yakhana tomara namayera jan'ye ahabana kara, takhana tara eke upahasa o khela bale mane kare. Karana, tara nibordha.
5|59|Balunah he ahale kitabagana, amadera sathe tomadera echara ki satruta ye, amara bisbasa sthapana karechi allahara prati, amadera upara abatirna granthera prati ebam purbe abatirna granthera prati. Ara tomadera adhikansa'i napharamana.
5|60|Balunah ami tomaderake bali, tadera madhye kara manda pratiphala rayeche allahara kache? Yadera prati allaha abhisampata karechena, yadera prati tini krodhambita hayechena, yadera katakake banara o sukare rupantarita kare diyechena ebam yara sayatanera aradhana kareche, tara'i maryadara dika diye nikrstatara ebam satyapatha theke'o aneka dure.
5|61|Yakhana tara tomadera kache ase takhana bale da'oh amara bisbasa sthapana karechi. Athaca tara kuphara niye esechila ebam kuphara niye'i prasthana kareche. Tara ya gopana karata, allaha ta khuba janena.
5|62|Ara apani tadera anekake dekhabena ye, daure daure pape, simalanghane ebam harama bhaksane patita haya. Tara atyanta manda kaja karache.
5|63|Darabesa o alemara kena taderake papa katha balate ebam harama bhaksana karate nisedha kare na? Tara khuba'i manda kaja karache.
5|64|Ara ihudira baleh allahara hata bandha haye geche. Tadera'i hata bandha hoka. Ekatha balara jan'ye tadera prati abhisampata. Baram tamra ubhaya hasta um'mukta. Tini yerupa iccha byaya karena. Apanara prati palanakartara paksa theke ye kalama abartina hayeche, tara karane tadera anekera abadhyata o kuphara paribardhita habe. Ami tadera parasparera madhye keyamata paryanta satruta o bidbesa sancarita kare diyechi. Tara yakhana'i yud'dhera aguna prajja?482;Ita kare, allaha ta nirbapita kare dena. Tara dese asanti utpadana kare beraya. Allaha asanti o bisrnkhala srstikariderake pachanda karena na.
5|65|Ara yadi ahale-kitabara bisbasa sthapana karata ebam khodabhiti abalambana karata, tabe ami tadera manda bisayasamuha ksama kare ditama ebam taderake neyamatera udyanasamuhe prabista karatama.
5|66|Yadi tara ta'orata, injila ebam ya pratipalakera paksa theke tadera prati abatirna hayeche, puropuri palana karata, tabe tara upara theke ebam payera nica theke bhaksana karata. Tadera kichusankhyaka loka satpathera anugami ebam aneke'i manda kaja kare yacche.
5|67|He rasula, pauche dina apanara pratipalakera paksa theke apanara prati ya abatirna hayeche. Ara yadi apani erupa na karena, tabe apani tamra payagama kichu'i pauchalena na. Allaha apanake manusera kacha theke raksa karabena. Niscaya allaha kapheraderake patha pradarsana karena na.
5|68|Bale dinah he ahale kitabagana, tomara kona pathe'i na'o, ye paryanta na tomara ta'orata, injila ebam ye grantha tomadera palanakartara paksa theke tomadera prati abatirna hayeche ta'o puropuri palana na kara. Apanara palanakartara kacha theke apanara prati ya abartina hayeche, tara karane tadera anekera abadhyata o kuphara brd'dhi pabe. Ata'eba, e kaphera sampradayera jan'ye duhkha karabena na.
5|69|Niscaya yara musalamana, yara ihudi, chabeyi ba khristana, tadera madhye yara bisbasa sthapana kare allahara prati, kiyamatera prati ebam satkarma sampadana kare, tadera kona bhaya ne'i ebam tara duhkhita habe na.
5|70|Ami bani-isara'ilera kacha theke angikara niyechilama ebam tadera kache aneka payagambara prerana kare chilama. Yakhana'i tadera kache kona payagambara emana nirdesa niye asata ya tadera mane ca'ita na, takhana tadera anekera prati tara mithyaropa karata ebamanekake hatya kare phelata.
5|71|Tara dharana kareche ye, kona anista habe na. Phale tara ara'o andha o badhira haye gela. Atahpara allaha tadera ta'oba kabula karalena. Erapara'o tadera adhikansa'i andha o badhira haye ra'ila. Allaha dekhena tara ya kichu kare.
5|72|Tara kaphera, yara bale ye, marimaya-tanaya masiha-i allaha; athaca masiha balena, he bani-isara'ila, tomara allahara ebadata kara, yini amara palana karta ebam tomadera'o palanakarta. Niscaya ye byakti allahara sathe ansidara sthira kare, allaha tara jan'ye jannata harama kare dena. Ebam tara basasthana haya jahannama. Atyacaridera kona sahayyakari ne'i.
5|73|Niscaya tara kaphera, yara baleh allaha tinera eka; athaca eka upasya chara kona upasya ne'i. Yadi tara sbiya ukti theke nibrtta na haya, tabe tadera madhye yara kuphare atala thakabe, tadera upara yantranadayaka sasti patita habe.
5|74|Tara allahara kache ta'oba kare na kena ebam ksama prarthana kare na kena? Allaha ye ksamasila, dayalu.
5|75|Mariyama-tanaya masiha rasula chara ara kichu nana. Tamra purbe aneka rasula atikranta hayechena ara tara janani ekajana oli. Tamra ubhaye'i khadya bhaksana karatena. Dekhuna, ami tadera jan'ye kirupa yukti-pramana barnana kari, abara dekhuna, tara ulta kona dike yacecha.
5|76|Bale dinah tomara ki allaha byatita emana bastura ebadata kara ye, tomadera apakara ba upakara karara ksamata rakhe na? Athaca allaha saba sunena o janena.
5|77|Balunah he ahale kitabagana, tomara sbiya dharme an'yaya barabari karo na ebam ete ai sampradayera prabrttira anusarana karo na, yara purbe pathabhrasta hayeche ebam anekake pathabhrasta kareche. Tara sarala patha theke bicyuta haye pareche.
5|78|Bani-isala'ilera madhye yara kaphera, taderake da'uda o mariyamatanaya isara mukhe abhisampata kara hayeche. Eta ekarane ye, tara abadhyata karata ebam sima langhana karata.
5|79|Tara parasparake manda kaje nisedha karata na, ya tara karata. Tara ya karata ta abasya'i manda chila
5|80|Apani tadera anekake dekhabena, kapheradera sathe bandhutba kare. Tara nijedera jan'ya ya pathiyeche ta abasya'i manda. Ta e'i ye, tadera prati allaha krodhanbita hayechena ebam tara cirakala ayabe thakabe.
5|81|Yadi tara allahara prati o rasulera prati abatirna bisayera prati bisbasa sthapana karata, tabe kapheraderake bandhurupe grahana karata na. Kintu tadera madhye aneke'i duracara.
5|82|Apani saba manusera ca'ite musalamanadera adhika satru ihudi o musarekaderake pabena ebam apani sabara ca'ite musalamanadera sathe bandhutbe adhika nikatabarti taderake pabena, yara nijederake khristana bale. Era karana e'i ye, khristanadera madhye alema rayeche, darabesa rayeche ebam tara ahankara kare na.
5|83|Ara tara rasulera prati ya abatirna hayeche, ta yakhana sune, takhana apani tadera cokha asru sajala dekhate pabena; e karane ye, tara satyake cine niyeche. Tara baleh he amadera prati palaka, amara musalamana haye gelama. Ata'eba, amaderake'o man'yakaridera talikabhukta kare nina.
5|84|Amadera ki oyara thakate pare ye, amara allahara prati ebam ye satya amadera kache eseche, tatprati bisbasa sthapana karaba na ebam e asa karabo na ye, amadera pratipalaka amaderake sat lokadera sathe prabista karabena
5|85|atahpara taderake allaha e uktira pratidana sbarupa emana udyana dibena yara taladese nirjharinisamuha prabahita habe. Tara tanmadhye cirakala abasthana karabe. Eta'i satkarmasiladera pratidana.
5|86|Yara kaphera hayeche ebam amara nidarsanabalike mithya baleche, tara'i doyakhi.
5|87|He muminagana, tomara aisaba susbadu bastu harama karo na, yegulo allaha tomadera jan'ya halala karechena ebam sima atikrama karo na. Niscaya allaha sima atikramakariderake pachanda karena na.
5|88|Allaha ta’yala yesaba bastu tomaderake diyechena, tanmadhya theke halala o pabitra bastu kha'o ebam allahake bhaya kara, yara prati tomara bisbasi.
5|89|Allaha tomaderake pakara'o karena na tomadera anarthaka sapathera jan'ye; kintu pakara'o karena ai sapathera jan'ye ya tomara majabuta kare badha. Ata'eba, era kaphaphara e'i ye, dasajana daridrake khadya pradana karabe; madhyama srenira khadya ya tomara sbiya paribarake diye thaka. Athaba, taderake bastu pradana karabe athaba, ekajana kritadasa kimba dasi mukta kare dibe. Ye byakti samarthya rakhe na, se tina dina roya rakhabe. Eta kaphaphara tomadera sapathera, yakhana sapatha karabe. Tomara sbiya sapathasamuha raksa kara emanibhabe allaha tomadera jan'ya sbiya nirdesa barnana karena, yate tomara krtajnata sbikara kara.
5|90|He muminagana, e'i ye mada, juya, pratima ebam bhagya-nirdharaka sarasamuha esaba sayatanera apabitra karya bai to naya. Ata'eba, egulo theke bemce thaka-yate tomara kalyanaprapta ha'o.
5|91|Sayatana to caya, mada o juyara madhyame tomadera parasparera majhe sutruta o bidbesa sancarita kare dite ebam allahara smarana o namaya theke tomaderake birata rakhate. Ata'eba, tomara ekhana o ki nibrtta habe
5|92|tomara allahara anugata ha'o, rasulera anugata ha'o ebam atmaraksa kara. Kintu yadi tomara bimukha ha'o, tabe jene rakha, amara rasulera dayitba prakasya pracara baidha naya.
5|93|Yara bisbasa sthapana kareche ebam satkarma kareche, tara purbe ya bhaksana kareche, se jan'ya tadera kona gonaha ne'i yakhana bhabisyatera jan'ye sanyata hayeche, bisbasa sthapana kareche ebam satkarma sampadana kareche. Erapara sanyata thake ebam bisbasa sthapana kare. Erapara sanyata thake ebam satkarma kare. Allaha satkarmiderake bhalabasena.
5|94|He muminagana, allaha tomaderake emana kichu sikarera madhyame pariksa karabena, ye sikara paryanta tomadera hata o barsa sahaje'i pauchate parabe-yate allaha bujhate parena ye, ke take adrsyabhabe bhayakare. Ata'eba, ye byakti erapara sima atikrama karabe, tara jan'ya yantranadayaka sasti rayeche.
5|95|Muminagana, tomara eharama abasthaya sikara badha karo na. Tomadera madhye ye jenesune sikara badha karabe, tara upara binimaya oyajeba habe, ya samana habe ai jantura, yake se badha kareche. Du’jana nirbharayogya byakti era phayasala karabe-binimayera jantuti utsarga hisebe kabaya pauchate habe. Athaba tara upara kaphaphara oyajeba-kayekajana daridrake kha'oyano athaba tara samaparimana roya rakhate yate se sbiya krtakarmera pratiphala asbadana kare. Ya haye geche, ta allaha mapha karechena. Ye punaraya e kanda karabe, allaha tara kacha theke pratisodha nibena. Allaha parakranta, pratisodha grahane saksama.
5|96|Tomadera jan'ya samudrera sikara o sumudrera khadya halala kara hayeche tomadera upakararthe ebam tomadera eharamakaridera jan'ye harama kara hayeche sthala sikara yataksana eharama abasthaya thaka. Allahake bhaya kara, yara kache tomara ekatrita habe.
5|97|Allaha sam'manita grha kabake manusera sthitisilatara karana karechena ebam sam'manita masasamuke, harama korabanira jantuke o yadera galaya abarana rayeche. Era karana e'i ye, yate tomara jene na'o ye, allaha nabhomandala o bhumandalera saba kichu janena ebam allaha sarba bisaye mahajnani.
5|98|Jene na'o, niscaya allaha kathora sasti data o niscaya allaha ksamasila-dayalu.
5|99|Rasulera dayitba sudhu pauchiye de'oya. Allaha janena, ya kichu tomara prakasye kara ebam ya kichu gopana kara.
5|100|Bale dinah apabitra o pabitra samana naya, yadi'o apabitrera pracurya tomake bismita kare. Ata'eba, he bud'dhimanagana, allahake bhaya kara-yate tomara mukti pa'o.
5|101|He muminagana, emana kathabarta jijnesa karo na, ya tomadera kache paribyakta hale tomadera kharapa lagabe. Yadi kora'ana abataranakale tomara esaba bisaya jijnesa kara, tabe ta tomadera jan'ye prakasa kara habe. Atita bisaya allaha ksama karechena allaha ksamasila, sahanasila.
5|102|Erupa katha barta tomadera purbe eka sampradaya jijnesa karechila. Era para tara esaba bisaye abisbasi haye gela.
5|103|Allaha ‘bahira’ ‘sayeba’ osila’ ebam ‘hami’ ke sariyatasid'dha karenani. Kintu yara kaphera, tara allahara upara mithya apabada aropa kare. Tadera adhikansera'i bibeka bud'dhi ne'i.
5|104|Yakhana taderake bala haya ye, allahara nayilakrta bidhana ebam rasulera dike esa, takhana tara bale, amadera jan'ye ta'i yathesta, yara upara amara amadera bapa-dadake peyechi. Yadi tadera bapa dadara kona jnana na rakhe ebam hedayeta prapta na haya tabu'o ki tara ta'i karabe
5|105|he muminagana, tomara nijedera cinta kara. Tomara yakhana satpathe rayecha, takhana ke'u pathabhranta hale tate tomadera kona ksati na'i. Tomadera saba'ike allahara kache phire yete habe. Takhana tini tomaderake bale debena, ya kichu tomara karate.
5|106|He, muminagana, tomadera madhye yakhana kara'o mrtyu upasthita haya, takhana ochiyata karara samaya tomadera madhya theke dharmaparayana dujanake saksi rekho. Tomara saphare thakale ebam se abasthaya tomadera mrtyu upasthita hale tomara tomadera chara'o du byaktike saksi rekho. Yadi tomadera sandeha haya, tabe ubhayake namayera para thakate balabe. Atahpara ubhaye'i allahara name kasama khabe ye, amara e kasamera binimaye kona upakara grahana karate ca'i na, yadi'o kona atniya'o haya ebam allahara saksya amara gopana karaba na. Ematabasthaya kathora gonahagara haba.
5|107|Atahpara yadi jana yaya ye, ubhaya osi kona gonahe jarita rayeche, tabe yadera birud'dhe gonaha hayechila, tadera madhya theke mrtu byaktira nikatatama du’byakti tadera sthalabhisikta habe. Atahpara allahara name kasama khabe ye, abasya'i amadera saksya tadera saksyara ca'ite adhika satya ebam amara sima atikrama karini. Ematabasthaya amara abasya'i atyacari haba.
5|108|Eti e bisayera nikatatama upaya ye, tara ghatanake sathikabhabe prakasa karabe athaba asanka karabe ye, tadera kacha theke kasama neyara para abara kasama ca'oya habe. Allahake bhaya kara ebam suna, allaha duracariderake patha-pradarsana karabena na.
5|109|Yedina allaha saba payagambarake ekatrita karabena, atahpara balabena tomara ki uttara peyechile? Tamra balabenah amara abagata na'i, apani'i adrsya bisaye mahajnani.
5|110|Yakhana allaha balabenah he isa ibane mariyama, tomara prati o tomara matara prati amara anugraha smarana kara, yakhana ami tomake pabitra atmara dbara sahayya karechi. Tumi manusera sathe katha balate kole thakate'o ebam parinata bayase'o ebam yakhana ami tomake grantha, pragarha jnana, ta'orata o injila siksa diyechi ebam yakhana tumi kadamati diye pakhira pratikrtira mata pratikrti nirmana karate amara adese, atahpara tumi tate phum dite; phale ta amara adese pakhi haye yeta ebam tumi amara adese janmandha o kustarogike niramaya kare dite ebam yakhana ami bani-isara'ilake toma theke nibrtta rekhechilama, yakhana tumi tadera kache pramanadi niye esechile, atahpara tadera madhye yara kaphera chila, tara balalah eta prakasya jadu chara kichu'i naya.
5|111|Ara yakhana ami ha'oyaridera mane jagrata karalama ye, amara prati ebam amara rasulera prati bisbasa sthapana kara, takhana tara balate lagala, amara bisbasa sthapana karalama ebam apani saksi thakuna ye, amara anugatyasila.
5|112|Yakhana ha'oyarira balalah he mariyama tanaya isa, apanara palanakarta ki erupa karate parena ye, amadera jan'ye akasa theke khadyabharti khanca abatarana kare debena? Tini balalenah yadi tomara imanadara ha'o, tabe allahake bhaya kara.
5|113|Tara balalah amara ta theke khete ca'i; amadera antara paritrpta habe; amara jene neba ye, apani satya balechena ebam amara saksyadata haye yaba.
5|114|Isa ibane mariyama balalenah he allaha amadera palanakarta amadera prati akasa theke khadyabharti khanca abatarana karuna. Ta amadera jan'ye arthat, amadera prathama o parabarti sabara jan'ye anandotsaba habe ebam apanara paksa theke ekati nidarsana habe. Apani amadera ruyi dina. Apani'i sresta ruyidata.
5|115|Allaha balalenah niscaya ami se khanca tomadera prati abatarana karaba. Atahpara ye byakti era pare'o akrtajna habe, ami take emana sasti deba, ye sasti bisbajagatera apara ka'uke deba na.
5|116|Yakhana allaha balalenah he isa ibane mariyama! Tumi ki lokaderake bale diyechile ye, allahake chere amake o amara matake upasya sabyasta kara? Isa balabena; apani pabitra! Amara jan'ye sobha paya na ye, ami emana katha bali, ya balara kona adhikara amara ne'i. Yadi ami bale thaki, tabe apani abasya'i parijnata; apani to amara manera katha o janena ebam ami jani na ya apanara mane ache. Niscaya apani'i adrsya bisaye jnata.
5|117|Ami to taderake kichu'i balini, sudhu se katha'i balechi ya apani balate adesa karechilena ye, tomara allahara dasatba abalambana kara yini amara o tomadera palanakarta ami tadera samparke abagata chilama yatadina tadera madhye chilama. Atahpara yakhana apani amake lokantarita karalena, takhana theke apani'i tadera samparke abagata rayechena. Apani sarbabisaye purna parijnata.
5|118|Yadi apani taderake sasti dena, tabe tara apanara dasa ebam yadi apani taderake ksama karena, tabe apani'i parakranta, mahabijna.
5|119|Allaha balalenah ajakera dine satyabadidera satyabadita tadera upakare asabe. Tadera jan'ye udyana rayeche, yara taladese nirjharini prabahita habe; tara tate'i cirakala thakabe. Allaha tadera prati santusta. Eti'i mahana saphalata.
5|120|Nabhomandala, bhumandala ebam etadubhaye abasthita sabakichura adhipatya allahara'i. Tini sabakichura upara ksamatabana.
6|1|Sarbabidha prasansa allahara'i jan'ya yini nabhomandala o bhumandala srsti karechena ebam andhakara o alora udbhaba karechena. Tathapi kapherara sbiya palanakartara sathe an'yan'yake samatulya sthira kare.
6|2|Tini'i tomaderake matira dbara srsti karechena, atahpara nirdistakala nirdharana karechena. Ara apara nirdistakala allahara kache ache. Tathapi tomara sandeha kara.
6|3|Tini'i allaha nabhomandale ebam bhumandale. Tini tomadera gopana o prakasya bisaya janena ebam tomara ya kara ta'o abagata.
6|4|Tadera kache tadera pratipalakera nidarsanabali theke kona nidarsana aseni; yara prati tara bimukha haya na.
6|5|Ata'eba, abasya tara satyake mithya baleche yakhana ta tadera kache eseche. Bastutah acire'i tadera kache ai bisayera sambada asabe, yara sathe tara upahasa karata.
6|6|Tara ki dekheni ye, ami tadera purbe kata sampradayake dhbansa kare diyechi, yaderake ami prthibite emana pratistha diyechilama, ya tomaderake de'ini. Ami akasake tadera upara anabarata brsti barsana karate diyechi ebam tadera taladese nadi srsti kare diyechi, atahpara ami taderake tadera papera karane dhbansa kare diyechi ebam tadera pare an'ya sampradaya srsti karechi.
6|7|Yadi ami kagaje likhita kona bisaya tadera prati nayila karatama, atahpara tara ta sahaste sparsa karata, tabu'o abisbasira ekatha'i balata ye, eta prakasya jadu bai kichu naya.
6|8|Tara ara'o bale ye, tamra kache kona pheresata kena prerana kara hala na? Yadi ami kona pheresata prerana karatama, tabe gota byaparata'i sesa haye yeta. Atahpara taderake saman'ya'o abakasa de'oya hatana.
6|9|Yadi ami kona pheresatake rasula kare pathatama, tabe se manusera akare'i hata. Ete'o ai sandeha'i karata, ya ekhana karache.
6|10|Niscaya'i apanara purbabarti payagambaraganera sathe'o upahasa kara hayeche. Atahpara yara tamdera sathe upahasa karechila, taderake ai sasti bestana kare nila, ya niye tara upahasa karata.
6|11|Bale dinah tomara prthibite paribhramana kara, atapara dekha, mithyaropa karidera parinama ki hayeche
6|12|Jijnesa karuna, nabhomandala o bhumandale ya ache, tara malika ke? Bale dinahallaha. Tini anukampa pradarsanake nija dayitbe lipibad'dha kare niyechena. Tini abasya'i tomaderake keyamatera dina ekatrita karabena. Era agamane kona sandeha ne'i. Yara nijedera ke ksatigrasta kareche, tara'i bisbasa sthapana kare na.
6|13|Ya kichu rata o dine sthiti labha kare, tamra'i. Tini'i srota, mahajnani.
6|14|Apani bale dinah ami ki allaha byatita-yini nabhomandala o bhumandalera srasta ebam yini saba'ike aharya danakarena o tamke ke'u aharya dana kare na aparake sahayyakari sthira karaba? Apani bale dinah ami adista hayechi ye, sarbagre ami'i ajnabaha haba. Apani kadaca ansibadidera antarbhukta habena na.
6|15|Apani baluna, ami amara pratipalakera abadhya hate bhaya pa'i kenana, ami ekati mahadibasera sastike bhaya kari.
6|16|Yara kacha theke aidina e sasti sariye ne'oya habe, tara prati allahara anukampa habe. Eta'i birata saphalya.
6|17|Ara yadi allaha tomake kona kasta dena, tabe tini byatita ta apasaranakari ke'u ne'i. Paksantare yadi tomara mangala karena, tabe tini sabakichura upara ksamatabana.
6|18|Tini'i parakranta sbiya bandadera upara. Tini'i jnanamaya, sarbajna.
6|19|Apani jijnesa karunah sarbabrhat saksyadata ke? Bale dinah allaha amara o tomadera madhye saksi. Amara prati e kora'ana abartirna hayeche-yate ami tomaderake ebam yadera kache e kora'ana paumche saba'ike bhiti pradarsana kari. Tomara ki saksya da'o ye, allahara sathe an'yan'ya upasya'o rayeche? Apani bale dinah ami erupa saksya deba na. Bale dinah tini'i ekamatra upasya; ami abasya'i tomadera siraka theke mukta.
6|20|Yaderake ami kitaba dana karechi, tara take cine, yemana tadera santanaderake cine. Yara nijederake ksatira madhye pheleche, tara bisbasa sthapana karabe na.
6|21|Ara ye, allahara prati apabada aropa kare athaba tamra nidarsanabalike mithya bale, tara ca'ite bara jalema ke? Niscaya jalemara saphalakama habe na.
6|22|Ara yedina ami tadera saba'ike ekatrita karaba, atahpara yara siraka karechila, tadera balabah yaderake tomara ansidara bale dharana karate, tara kothaya
6|23|atahpara tadera kona aparicchannata thakabe na; tabe etuku'i ye tara balabe amadera pratipalaka allahara kasama, amara musarika chilama na.
6|24|Dekhato, kibhabe mithya balache nijedera bipakse? Ebam yesaba bisaya tara apanara prati michamichi racana karata, ta saba'i udha'o haye geche.
6|25|Tadera ke'u ke'u apanara dike kana lagiye thake. Ami tadera antarera upara abarana rekhe diyechi yate eke na bujhe ebam tadera kane bojha bhare diyechi. Yadi tara saba nidarsana abalokana kare tabu'o segulo bisbasa karabe na. Emanaki, tara yakhana apanara kache jhagara karate ase, takhana kapherara baleh eti purbabartidera kicchakahini bai to naya.
6|26|Tara e theke badha pradana kare ebam e theke palayana kare. Tara nijederake dhbansa kareche, kintu bujhache na.
6|27|Ara apani yadi dekhena, yakhana taderake doyakhera upara damra karano habe! Tara balabeh kata'i na bhala hata, yadi amara punah prerita hatama; ta hale amara sbiya palanakartara nidarsanasamuhe mithyaropa karatama na ebam amara bisbasidera antarbhukta haye yetama.
6|28|Ebam tara iti purbe ya gopana karata, ta tadera samane prakasa haye pareche. Yadi tara punah prerita haya, tabu'o ta'i karabe, ya taderake nisedha kara hayechila. Niscaya tara mithyabadi.
6|29|Tara baleh amadera e parthiba jibana'i jibana. Amaderake punaraya jibita hate habe na.
6|30|Ara yadi apani dekhena; yakhana taderake pratipalakera samane damra karano habe. Tini balabenah eta ki bastaba satya naya? Tara balabeh hamya amadera pratipalakera kasama. Tini balabenah ata'eba, sbiya kupharera karane sasti asbadana kara.
6|31|Niscaya tara ksatigrasta, yara allahara saksatke mithya mane kareche. Emanaki, yakhana kiyamata tadera kache akasmat ese yabe, tara balabeh haya aphasosa, era byapare amara kata'i na krati karechi. Tara sbiya bojha sbiya prsthe bahana karabe. Sune rakha, tara ye bojha bahana karabe, ta nikrstatara bojha.
6|32|Parthiba jibana krira o kautuka byatita kichu'i naya. Parakalera abasa paraheyagaradera jan'ye srestatara. Tomara ki bujha na
6|33|amara jana ache ye, tadera ukti apanake duhkhita kare. Ata'eba, tara apanake mithya pratipanna kare na, baram jalemara allahara nidarsanabalike asbikara kare.
6|34|Apanara purbabarti aneka payagambarake mithya bala hayeche. Tamra ete chabara karechena. Tadera kache amara sahayya paumche paryanta tara niryatita hayechena. Allahara bani ke'u paribartana karate pare na. Apanara kache payagambaradera kichu kahini paumcheche.
6|35|Ara yadi tadera bimukhata apanara pakse kastakara haya, tabe apani yadi bhutale kona suranga athaba akase kona siri anusandhana karate samartha hana, atahpara tadera kache kona ekati mojeya anate parena, tabe niye asuna. Allaha iccha karale saba'ike sarala pathe samabeta karate paratena. Ata'eba, apani nirbodhadera antarbhukta habena na.
6|36|Tara'i mane, yara srabana kare. Allaha mrtaderake jibita kare ut'thita karabena. Atahpara tara tamra'i dike pratyabartita habe.
6|37|Tara baleh tara prati tara palanakartara paksa theke kona nidarsana abatirna hayani kena? Bale dinah allaha nidarsana abatarana karate purna saksama; kintu tadera adhikansa'i jane na.
6|38|Ara yata prakara prani prthibite bicaranasila rayeche ebam yata prakara pakhi du’ danayoge ure beraya tara saba'i tomadera mata'i ekekati sreni. Ami kona kichu likhate charini. Atahpara saba'i sbiya pratipalakera kache samabeta habe.
6|39|Yara amara nidarsanasamuhake mithya bale, tara andhakarera madhye muka o badhira. Allaha yake iccha pathabhrasta karena ebam yake iccha sarala pathe paricalita karena.
6|40|Baluna, balato dekhi, yadi tomadera upara allahara sasti patita haya kimba tomadera kache kiyamata ese yaya, tabe tomara ki allaha byatita an'yake dakabe yadi tomara satyabadi ha'o.
6|41|Baram tomara to tamke'i dakabe. Atahpara ye bipadera jan'ye tamke dakabe, tini iccha karale ta dura'o kare dena. Yaderake ansidara karacha, takhana taderake bhule yabe.
6|42|Ara ami apanara purbabarti um'matadera prati'o payagambara prerana karechilama. Atahpara ami taderake abhaba-anatana o roga-byadhi dbara pakara'o karechilama yate tara kakuti minati kare.
6|43|Atahpara tadera kache yakhana amara ayaba asala, takhana kena kakuti-minati karala na? Bastutah tadera antara kathora haye gela ebam sayatana tadera kache susobhita kare dekhala, ye kaja tara karachila.
6|44|Atahpara tara yakhana ai upadesa bhule gela, ya taderake deya hayechila, takhana ami tadera samane saba kichura dbara um'mukta kare dilama. Emanaki, yakhana taderake pradatta bisayadira jan'ye tara khuba garbita haye parala, takhana ami akasmat taderake pakara'o karalama. Takhana tara nirasa haye gela.
6|45|Atahpara jalemadera mula sikara kartita hala. Samasta prasansa allahara'i jan'ye, yini bisbajagatera palanakarta.
6|46|Apani balunah bala to dekhi, yadi allaha tomadera kana o cokha niye yana ebam tomadera antare mohara emte dena, tabe ebam tomadera allaha byatita emana upasya ke ache, ye tomaderake egulo ene debe? Dekha, ami kibhabe ghuriye-phiriye nidarsanabali barnana kari. Tathapi tara bimukha hacche.
6|47|Bale dinah dekhato, yadi allahara sasti, akasmika kimba prakasye tomadera upara ase, tabe jalema, sampradaya byatita ke dhbansa habe
6|48|ami payagambaraderake prerana kari na, kintu susambadata o bhiti pradarsakarupe atahpara ye bisbasa sthapana kare ebam sansodhita haya, tadera kona sanka ne'i ebam tara duhkhita habe na.
6|49|Yara amara nidarsanabalike mithya bale, taderake tadera napharamanira karane ayaba sparsa karabe.
6|50|Apani balunah ami tomaderake bali na ye, amara kache allahara bhandara rayeche. Tachara ami adrsya bisaya abagata'o na'i. Ami emana bali na ye, ami pheresata. Ami to sudhu ai ohira anusarana kari, ya amara kache ase. Apani bale dinah andha o caksumana ki samana hate pare? Tomara ki cinta kara na
6|51|apani e kora'ana dbara taderake bhaya-pradarsana karuna, yara asanka kare sbiya palanakartara kache ematabasthaya ekatrita ha'oyara ye, tadera kona sahayyakari o suparisakari habe na-yate tara gonaha theke bemce thake.
6|52|Ara taderake bitarita karabena na, yara sakala-bikala sbiya palakartara ebadata kare, tamra santusti kamana kare. Tadera hisaba bindumatra'o apanara dayitbe naya ebam apanara hisaba bindumatra'o tadera dayitbe naya ye, apani taderake bitarita karabena. Natuba apani abicarakaridera antarbhukta haye yabena.
6|53|Ara ebhabe'i ami kichu lokake kichu loka dbara pariksaya phelechi yate tara bale ye, ederake'i ki amadera sabara madhya theke allaha sbiya anugraha dana karechena? Allaha ki krtajnadera samparke suparijnata nana
6|54|ara yakhana tara apanara kache asabe yara amara nidarsanasamuhe bisbasa kare, takhana apani bale dinah tomadera upara santi barsita hoka. Tomadera palanakarta rahamata kara nija dayitbe likhe niyechena ye, tomadera madhye ye ke'u ajnatabasatah kona manda kaja kare, anantara erapare ta'oba kare neya ebam sat haye yaya, tabe tini atyanta ksamasila, karunamaya.
6|55|Ara emanibhabe ami nidarsanasamuha bistarita barnana kari-yate aparadhidera patha suspasta haye uthe.
6|56|Apani bale dinah amake tadera ebadata karate nisedha kara hayeche, tomara allahake chere yadera ebadata kara. Apani bale dinah ami tomadera khusimata calabo na. Kenana, tahale ami pathabhranta haye yaba ebam supathagamidera antarbhukta haba na.
6|57|Apani bale dinah amara kache pratipalakera paksa theke ekati pramana ache ebam tomara tara prati mithyaropa karecha. Tomara ye bastu sighra dabi karacha, ta amara kache ne'i. Allaha chara karo nirdesa cale na. Tini satya barnana karena ebam tini'i sresthatama mimansakari.
6|58|Apani bale dinah yadi amara kache ta thakata, ya tomara sighra dabi karacha, tabe amara o tomadera parasparika bibada kabe'i cuke yeta. Allaha jalemadera samparke yathesta parimane abahita.
6|59|Tamra kache'i adrsya jagatera cabi rayeche. E gulo tini byatita ke'u jane na. Sthale o jale ya ache, tini'i janena. Kona pata jhare na; kintu tini ta janena. Kona sasya kana mrttikara andhakara anse patita haya na ebam kona ardra o suska drabya patita haya na; kintu ta saba prakasya granthe rayeche.
6|60|Tini'i ratri belaya tomaderake karayatta kare nena ebam ya kichu tomara dinera belaya kara, ta janena. Atahpara tomaderake dibase sam'mukhita karena-yate nirdista oyada purna haya.
6|61|Anantara tamra'i dike tomadera pratyabartana. Atahpara tomaderake bale dibena, ya kichu tomara karachile. Tini'i sbiya bandadera upara prabala. Tini prerana karena tomadera kache raksanabeksanakari. Emana ki, yakhana tomadera kara'o mrtyu ase takhana amara prerita pheresatara tara atma hastagata kare neya.
6|62|Atahpara saba'ike satyikara prabhu allahara kache paumchano habe. Sune rakha, phayasala tamra'i ebam tini druta hisaba grahana karabena.
6|63|Apani balunah ke tomaderake sthala o jalera andhakara theke ud'dhara karena, yakhana tomara tamke binitabhabe o gopane ahabana kara ye, yadi apani amadera ke e theke ud'dhara kare nena, tabe amara abasya'i krtajnadera antarbhukta haye yaba.
6|64|Apani bale dinah allaha tomaderake ta theke mukti dena eba saba duhkha-bipada theke. Tathapi tomara seraka kara.
6|65|Apani balunah tini'i saktimana ye, tomadera upara kona sasti upara dika theke athaba tomadera padatala theke prerana karabena athaba tomaderake dale-upadale bibhakta kare saba'ike mukhomukhi kare dibena ebam ekake an'yera upara akramanera sbada asbadana karabena. Dekha, ami kemana ghuriye-phiriye nidarsanabali barnana kari yate tara bujhe neya.
6|66|Apanara sampradaya eke mithya balache, athaca ta satya. Apani bale dinah ami tomadera upara niyojita na'i.
6|67|Pratyeka khabarera ekati samaya nirdista rayeche ebam acire'i tomara ta jene nibe.
6|68|Yakhana apani taderake dekhena, yara amara ayata samuhe chidranbesana kare, takhana tadera kacha theke sare yana ye paryanta tara an'ya kathaya prabrtta na haya, yadi sayatana apanake bhuliye deya tabe smarana ha'oyara para jalemadera sathe upabesana karabena na.
6|69|Edera yakhana bicara kara habe takhana paraheyagaradera upara era kona prabhaba parabe na; kintu tadera dayitba upadesa dana kara yate ora bhita haya.
6|70|Taderake parityaga karuna, yara nijedera dharmake krira o kautukarupe grahana kareche ebam parthiba jibana yaderake dhomkaya phele rekheche. Kora'ana dbara taderake upadesa dina, yate ke'u sbiya karme emana bhabe grephatara na haye yaya ye, allaha byatita tara kona sahayyakari o suparisakari ne'i ebam yadi tara jagatera binimaya'o pradana kabe, tabu tadera kacha theke ta grahana kara habe na. Eka'i sbiya karme jarita haye pareche. Tadera jan'ye uttapta pani ebam yantranadayaka sasti rayeche-kupharera karane.
6|71|Apani bale dinah amara ki allaha byatita emana bastuke ahabana karaba, ye amadera upakara karate pare na ebam ksati'o karate pare na ebam amara ki pascatpade phire yaba, erapara ye, allaha amaderake patha pradarsana karechena? Ai byaktira mata, yake sayatanara banabhumite bipathagami kare diyeche-se udabhranta haye ghoraphera karache. Tara sahacarara take pathera dike deke balacheh asa, amadera kache. Apani bale dinah niscaya allahara patha'i supatha. Amara adista hayechi yate sbiya palanakarta ajnabaha haye ya'i.
6|72|Ebam ta e'i ye, namaya kayema kara ebam tamke bhaya kara. Tamra samane'i tomara ekatrita habe.
6|73|Tini'i sathikabhabe nabhomandala srsti karechena. Yedina tini balabenah haye ya, atahpara haye yabe. Tamra katha satya. Yedina singaya phutkara kara habe, sedina tamra'i adhipatya habe. Tini adrsya bisaye ebam pratyaksa bisaye jnata. Tini'i prajnamaya, sarbajna.
6|74|Smarana kara, yakhana ibrahima pita ayarake balalenah tumi ki pratima samuhake upasya mane kara? Ami dekhate pacchi ye, tumi o tomara sampradaya prakasya pathabhrasta.
6|75|Ami erupa bhabe'i ibrahimake nabhomandala o bhumandalera atyascarya bastusamuha dekhate lagalama-yate se drrha bisbasi haye yaya.
6|76|Anantara yakhana rajanira andhakara tara upara samacchanna hala, takhana se ekati taraka dekhate pela, balalah iha amara pratipalaka. Atahpara yakhana ta astamita hala takhana balalah ami astagamiderake bhalabasi na.
6|77|Atahpara yakhana candrake jhalamala karate dekhala, balalah eti amara pratipalaka. Anantara yakhana ta adrsya haye gela, takhana balala yadi amara pratipalaka amake patha-pradarsana na karena, tabe abasya'i ami bibhranta sampradayera antarbhukta haye yaba.
6|78|Atahpara yakhana suryake cakacaka karate dekhala, balalah eti amara palanakarta, eti brhattara. Atapara yakhana ta dube gela, takhana balala he amara sampradaya, tomara yesaba bisayake sarika kara, ami osaba theke mukta.
6|79|Ami eka mukhi haye sbiya anana ai sattara dike karechi, yini nabhomandala o bhumandala srsti karechena ebam ami musareka na'i.
6|80|Tamra sathe tara sampradaya bitarka karala. Se balalah tomara ki amara sathe allahara ekatbabada samparke bitarka karacha; athaca tini amake patha pradarsana karechena. Tomara yaderake sarika kara, ami taderake bhaya kari na tabe amara palakarta'i yadi kona kasta dite cana. Amara palanakarta'i pratyeka bastuke sbiya jnana dbara bestana kare achena. Tomara ki cinta kara na
6|81|yaderake tomara allahara sathe sarika kare rekhecha, taderake kirupe bhaya kara, athaca tomara bhaya kara na ye, tomara allahara sathe emana bastuke sarika karacha, yadera samparke allaha tomadera prati kona pramana abatirna karenani. Ata'eba, ubhaya sampradayera madhye sasti labhera adhika yogya ke, yadi tomara jnani haye thaka.
6|82|Yara imana ane ebam sbiya bisbasake serekira sathe misrita kare na, tadera jan'ye'i santi ebam tara'i supathagami.
6|83|Eti chila amara yukti, ya ami ibrahimake tamra sampraa#2470;ayera bipakse pradana karechilama. Ami yake iccha maryadaya samunnata kari. Apanara palanakarta prajnamaya, mahajnani
6|84|ami tamke dana karechi isahaka ebam eyakuba. Pratyekake'i ami patha pradarsana karechi ebam purbe ami nuhake patha pradarsana karechi-tamra santanadera madhye da'uda, solayamana, a'i'uba, i'usupha, musa o harunake. Emanibhabe ami satkarmiderake pratidana diye thaki.
6|85|Ara o yakariya, iyahiya, isa ebam iliyasake. Tara saba'i punyabanadera antarbhukta chila.
6|86|Ebam isara'ila, iyasa, i'unusa, lutake pratyekake'i ami sara bisbera upara gaurabambita karechi.
6|87|Ara o tadera kichu sankhyaka pitrpurusa, santana-santati o bhrataderake; ami taderake manonita karechi ebam sarala patha pradarsana karechi.
6|88|Eti allahara hedayeta. Sbiya bandadera madhye yake iccha, epathe calana. Yadi tara sereki karata, tabe tadera kaja karma tadera jan'ye byartha haye yeta.
6|89|Taderake'i ami grantha, sariyata o nabuyata dana karechi. Ata'eba, yadi era apanara nabuyata asbikara kare, tabe era jan'ye emana sampradaya nirdista karechi, yara ete abisbasi habe na.
6|90|Era emana chila, yaderake allaha patha pradarsana karechilena. Ata'eba, apani'o tadera patha anusarana karuna. Apani bale dinah ami tomadera kache era jan'ye kona parisramika ca'i na. Eti sara bisbera jan'ye ekati upadesamatra.
6|91|Tara allahake yathartha mulyayana karate pareni, yakhana tara balalah allaha kona manusera prati kona kichu abatirna karenani. Apani jijnesa karunah ai grantha ke nayila kareche, ya musa niye esechila? Ya jyotibisesa ebam manaba mandalira jan'ye hodayetasbarupa, ya tomara biksiptapatre rekhe lokadera jan'ye prakasa karacha ebam bahulansake gopana karacha. Tomaderake emana aneka bisaya siksa deya hayeche, ya tomara ebam tomadera purbapurusara janato na. Apani bale dinah allaha nayila karechena. Atahpara taderake tadera kriramulaka brttite byaprta thakate dina.
6|92|E kora'ana emana grantha, ya ami abatirna karechi; barakatamaya, purbabarti granthera satyata pramanakari ebam yate apani makkabasi o pasbabartiderake bhaya pradarsana karena. Yara parakale bisbasa sthapana kare tara era prati bisbasa sthapana kare ebam tara sbiya namaya sanraksana kare.
6|93|Ai byaktira ca'ite bara jalema ke habe, ye allahara prati mithya aropa kare athaba baleh amara prati ohi abatirna hayeche. Athaca tara prati kona ohi aseni ebam ye dabi kare ye, ami'o nayila kare dekhacchi yemana allaha nayila karechena. Yadi apani dekhena yakhana jalemara mrtyu yantranaya thake ebam pheresatara sbiya hasta prasarita kare bale, bera kara sbiya atma! Adya tomaderake abamananakara sasti pradana kara habe. Karana, tomara allahara upara asatya balate ebam tamra ayata samuha theke ahankara karate.
6|94|Tomara amara kache nihsanga haye esecha, ami prathamabara tomaderake srsti karechilama. Ami toderake ya diyechilama, ta pascate'i rekhe esecha. Ami to tomadera sathe tomadera suparisakaridera ke dekhachi na. Yadera samparke tomadera dabi chila ye, tara tomadera byapare ansidara. Bastubika'i tomadera parasparera samparka chinna haye geche ebam tomadera dabi udha'o haye geche.
6|95|Niscaya allaha'i bija o amti theke ankura srstikari; tini jibitake mrta theke bera karena o mrtake jibita theke bera karena. Tini allaha atahpara tomara kothaya bibhranta haccha
6|96|tini prabhata rasmira unmesaka. Tini ratrike aramadayaka karechena ebam surya o candrake hisebera jan'ya rekhechena. Eti parakranta, mahajnanira nirdharana.
6|97|Tini'i tomadera jan'ya naksatrapunja srjana karechena yate tomara sthala o jalera andhakare patha prapta ha'o. Niscaya yara jnani tadera jan'ye ami nirdesanabali bistarita barnana kare diyechi.
6|98|Tini'i tomadera ke eka byakti theke srsti karechena. Anantara ekati hacche tomadera sthayi thikana o ekati hacche gacchita sthala. Niscaya ami pramanadi bistarita bhabe barnana kare diyechi tadera jan'ye, yara cinta kare.
6|99|Tini'i akasa theke pani barsana karechena atahpara ami era dbara sarbaprakara udbhida utpanna karechi, atahpara ami e theke sabuja phasala nirgata karechi, ya theke yugma bija utpanna kari. Khejurera kamdi theke guccha bera kari, ya nuye thake ebam angurera bagana, yayatuna, anara paraspara sadrsyayukta ebam sadrsyahina. Bibhinna gachera phalera prati laksya kara yakhana seugulo phalanta haya ebam tara paripakkatara prati laksya kara. Niscaya e gulote nidarsana rayeche imanadaradera jan'ye.
6|100|Tara jinaderake allahara ansidara sthira kare; athaca taderake tini'i srsti karechena. Tara ajnatabasatah allahara jan'ye putra o kan'ya sabyasta kare niyeche. Tini pabitra o samunnata, tadera barnana theke.
6|101|Tini nabhomandala o bhumandalera adi srasta. Kirupe allahara putra hate pare, athaca tamra kona sangi ne'i? Tini yabatiya kichu srsti karechena. Tini saba bastu samparke subijna.
6|102|Tini'i allaha tomadera palanakarta. Tini byatita kona upasya ne'i. Tini'i saba kichura srasta. Ata'eba, tomara tamra'i ebadata kara. Tini pratyeka bastura karyanirbahi.
6|103|Drstisamuha tamke pete pare na, abasya tini drstisamuhake pete parena. Tini atyanta suksadarsi, subijna.
6|104|Tomadera kache tomadera palanakartara paksa theke nidarsanabali ese geche. Ata'eba, ye pratyaksa karabe, se nijera'i upakara karabe ebam ye andha habe, se nijera'i ksati karabe. Ami tomadera paryabeksaka na'i.
6|105|Emani bhabe ami nidarsanabali ghuriye-phiriye barnana kari yate tara na bale ye, apani to pare niyechena ebam yate ami eke sudhibrndera jan'ye khuba paribyakta kare de'i.
6|106|Apani patha anusarana karuna, yara adesa palanakartara paksa theke ase. Tini byatita kona upasya ne'i ebam musarikadera tarapha theke mukha phiriye nina.
6|107|Yadi allaha ca'itena tabe tara seraka karata na. Ami apanake tadera sanraksaka karini ebam apani tadera karyanirbahi nana.
6|108|Tomara taderake manda balo na, yadera tara aradhana kare allahake chere. Tahale tara dhrstata kare ajnatabasatah allahake manda balabe. Emanibhabe ami pratyeka sampradayera drstite tadera kaja karma susobhita kare diyechi. Atahpara sbiya palanakartara kache taderake pratyabartana karate habe. Takhana tini taderake bale debena ya kichu tara karata.
6|109|Tara jora diye allahara kasama khaya ye, yadi tadera kache kona nidarsana ase, tabe abasya'i tara bisbasa sthapana karabe. Apani bale dinah nidarsanabali to allahara kache'i ache. He musalamanagana, tomaderake ke balala ye, yakhana tadera kache nidarsanabali asabe, takhana tara bisbasa sthapana karabe'i
6|110|ami ghuriye diba tadera antara o drstike, yemana-tara era prati prathamabara bisbasa sthapana kareni ebam ami taderake tadera abadhyataya udabhranta chere diba.
6|111|Ami yadi tadera kache pheresataderake abatarana karatama ebam tadera sathe mrtara kathabarta balata ebam ami saba bastuke tadera samane jibita kare ditama, tathapi tara kakhana'o bisbasa sthapanakari naya; kintu yadi allaha cana. Kintu tadera adhikansa'i murkha.
6|112|Emanibhabe ami pratyeka nabira jan'ye satru karechi sayatana, manaba o jinake. Tara dhomka deyara jan'ye eke aparake karukaryakhacita kathabarta siksa deya. Yadi apanara palanakarta ca'itena, tabe tara e kaja karata na.
6|113|Ata'eba, apani taderake ebam tadera mithyapabadake mukta chere dina yate karukaryakhacita bakyera prati tadera mana akrsta haya yara parakale bisbasa kare na ebam tara eke'o pachanda kare neya ebam yate aisaba kaja kare, ya tara karache.
6|114|Tabe ki ami allaha byatita an'ya kona bicaraka anusandhana karaba, athaca tini'i tomadera prati bistarita grantha abatirna karechena? Ami yaderake grantha pradana karechi, tara niscita jane ye, eti apanara prati palakera paksa theke satyasaha abartirna hayeche. Ata'eba, apani sansayakaridera antarbhukta habena na.
6|115|Apanara pratipalakera bakya purna satya o susama. Tamra bakyera kona paribartanakari ne'i. Tini'i srabanakari, mahajnani.
6|116|Ara yadi apani prthibira adhikansa lokera katha mene nena, tabe tara apanake allahara patha theke bipathagami kare debe. Tara sudhu alika kalpanara anusarana kare ebam sampurna anumana bhittika kathabarta bale thake.
6|117|Apanara pratipalaka tadera samparke khuba jnata rayechena, yara tamra patha theke bipathagami haya ebam tini taderake'o khuba bhala kare janena, yara tamra pathe anugamana kare.
6|118|Atahpara ye jantura upara allahara nama uccarita haya, ta theke bhaksana kara yadi tomara tamra bidhanasamuhe bisbasi ha'o.
6|119|Kona karane tomara emana jantu theke bhaksana karabe na, yara upara allahara nama uccarita haya, athaca allaha ai saba jantura bisada bibarana diyechena, yeguloke tomadera jan'ye harama karechena; kintu segulo'o tomadera jan'ye halala, yakhana tomara nirupaya haye ya'o. Aneka loka sbiya bhranta prabrtti dbara na jene bipathagami karate thake. Apanara pratipalaka simatikrama kariderake yathartha'i janena.
6|120|Tomara prakasya o pracchanna gonaha parityaga kara. Niscaya yara gonaha kareche, tara atisatbara tadera krtakarmera sasti pabe.
6|121|Yesaba jantura upara allahara nama uccarita haya na, segulo theke bhaksana karo na; e bhaksana kara gonaha. Niscaya sayatanara tadera bandhuderake pratyadesa kare-yena tara tomadera sathe tarka kare. Yadi tomara tadera anugatya kara, tomara'o musareka haye yabe.
6|122|Ara ye mrta chila atahpara ami take jibita karechi ebam take emana ekati alo diyechi, ya niye se manusera madhye calaphera kare. Se ki ai byaktira samatulya hate pare, ye andhakare rayeche-sekhana theke bera hate parache na? Emanibhabe kapheradera drstite tadera kajakarmake susobhita kare deya hayeche.
6|123|Ara emanibhabe ami pratyeka janapade aparadhidera jan'ya kichu sardara niyoga karechi-yena tara sekhane cakranta kare. Tadera se cakranta tadera nijedera birud'dhe'i; kintu tara ta upalabdhi karate pare na.
6|124|Yakhana tadera kache kona ayata paumche, takhana bale, amara kakhana'i manaba na ye, paryanta na amara'o ta pradatta ha'i, ya allahara rasulagana pradatta hayechena. Allaha e bisaye suparijnata ye, kothaya sbiya payagama prerana karate habe. Yara aparadha karache, tara atisatbara allahara kache pauche lanchana o kathora sasti pabe, tadera cakrantera karane.
6|125|Atahpara allaha yake patha-pradarsana karate cana, tara baksake isalamera jan'ye um'mukta kare dena ebam yake bipathagami karate cana, tara baksake sankirna atyadhika sankirna kare dena-yena se sabege akase arohana karache. Emani bhabe yara bisbasa sthapana kare na. Allaha tadera upara ayaba barsana karena.
6|126|Ara eta'i apanara palanakartara sarala patha. Ami upadesa grahanakaridera jan'ye ayatasamuha punkhanupunkha barnana karechi.
6|127|Tadera jan'ye'i tadera pratipalakera kache nirapattara grha rayeche ebam tini tadera bandhu tadera karmera karane.
6|128|Yedina allaha saba'ike ekatrita karabena, he jina sampradaya, tomara manusadera madhye anekake anugami kare niyecha. Tadera manaba bandhura balabeh he amadera palanakarta, amara paraspare parasparera madhyame phala labha karechi. Apani amadera jan'ye ye samaya nirdharana karechilena, amara tate upanita hayechi. Allaha balabenah aguna hala tomadera basasthana. Tathaya tomara cirakala abasthana karabe; kintu yakhana ca'ibena allaha. Niscaya apanara palanakarta prajnamaya, mahajnani.
6|129|Emanibhabe ami papiderake eke aparera sathe yukta kare deba tadera kajakarmera karane.
6|130|He jbina o manaba sampradaya, tomadera kache ki tomadera madhya theke payagambaragana agamana kareni? Yamra tomaderake amara bidhanabali barnana karatena ebam tomaderake ajakera e dinera saksatera bhiti pradarsana karatena? Tara balabeh amara sbiya gonaha sbikara kare nilama. Parthiba jibana taderake pratarita kareche. Tara nijedera birud'dhe sbikara kare niyeche ye, tara kaphera chila.
6|131|Eta e jan'ye ye, apanara pratipalaka kona janapadera adhibasiderake julumera karane dhbansa karena na ematabasthaya ye, tathakara adhibasira ajna thake.
6|132|Pratyekera jan'ye tadera karmera anupatika maryada ache ebam apanara pratipalaka tadera karma samparke bekhabara nana.
6|133|Apanara pratipalaka amukhapeksi, karunamaya. Tini iccha karale tomadera saba'ike uccheda kare dibena ebam tomadera para yake iccha tomadera sthale abhisikta karabena; yemana tomaderake an'ya eka sampradayera bansadhara theke srsti karechena.
6|134|Ye bisayera oyada tomadera sathe kara haya, ta abasya'i agamana karabe ebam tomara aksama karate parabe na.
6|135|Apani bale dinah he amara sampradaya, tomara sbasthane kaja kare ya'o, ami'o kaja kari. Acire'i janate parabe ye, parinama grha ke labha kare. Niscaya jalemara suphalaprapta habe na.
6|136|Allaha yesaba sasyaksetra o jibajantu srsti karechena, segulo theke tara eka ansa allahara jan'ya nirdharana kare atahpara nija dharana anusare bale eta allahara ebam eta amadera ansidaradera. Atahpara ye ansa tadera ansidaradera, ta to allahara dike paumche na ebam ya allahara ta tadera upasyadera dike pauche yaya. Tadera bicara kata'i na manda.
6|137|Emanibhabe aneka musarekera drstite tadera upasyara santana hatyake susobhita kare diyeche yena tara taderake binasta kare deya ebam tadera dharmamatake tadera kache bibhranta kare deya. Yadi allaha ca'itena, tabe tara e kaja karata na. Ata'eba, apani taderake ebam tadera managara bulike parityaga karuna.
6|138|Tara baleh esaba catuspada jantu o sasyaksetra nisid'dha. Amara yake icacha kari, se chara egulo ke'u khete parabe na, tadera dharana anusare. Ara kichusankhyaka catuspada jantura pithe arohana harama kara hayeche ebam kichu sankhyaka catuspada jantura upara tara bhranta dharana basatah allahara nama uccarana kare na, tadera managara bulira karane, acire'i tini tadera ke sasti dibena.
6|139|Tara baleh esaba catuspada jantura pete ya ache, ta bisesa bhabe amadera purusadera jan'ye ebam amadera mahiladera jan'ye ta harama. Yadi ta mrta haya, tabe tara prapaka hisabe saba'i samana. Acire'i tini taderake tadera barnanara sasti dibena. Tini prajnamaya, mahajnani.
6|140|Niscaya tara ksatigrasta hayeche, yara nija santanaderake nirbud'dhitabasatah kona pramana chara'i hatya kareche ebam allaha taderake yesaba diyechilena, seguloke allahara prati bhranta dharana posana kare harama kare niyeche. Niscita'i tara pathabhrasta hayeche ebam supathagami hayani.
6|141|Tini'i udyana samuha srsti kareche-ta'o, ya macara upara tule deya haya, ebam ya macara upara tola haya na ebam kharjura brksa o sasyaksetra yesabera sbadabisista ebam yayatuna o anara srsti karechena-eke an'yera sadrsyasila ebam sadrsyahina. Egulora phala kha'o, yakhana phalanta haya ebam haka dana kara kartanera samaye ebam apabyaya karo na. Niscaya tini apabyayiderake pachanda karena na.
6|142|Tini srsti karechena catuspada jantura madhye bojha bahanakarike ebam kharbakrtike. Allaha tomaderake ya kichu diyechena, ta theke kha'o ebam sayatanera padanka anusarana karo na. Se tomadera prakasya satru.
6|143|Srsti karechena atati nara o madi. Bherara madhye du'i prakara o chagalera madhye du'i prakara. Jijnesa karuna, tini ki ubhaya nara harama karechena, na ubhaya madike? Na ya ubhaya madira pete ache? Tomara amake pramanasaha bala, yadi tomara satyabadi ha'o.
6|144|Srsti karechena utera madhye du'i prakara ebam garura madhye du'i prakara. Apani jijnesa karunah tini ki ubhaya nara harama karechena, na ubhaya madike, na ya ubhaya madira pete ache? Tomara ki upasthita chile, yakhana allaha e nirdesa diyechilena? Ata'eba se byakti apeksa besi atyacari ke, ye allaha samparke mithya dharana posana kare yate kare manusake bina pramane pathabhrasta karate pare? Niscaya allaha atyacari sampradayake pathapradarsana karena na.
6|145|Apani bale dinah ya kichu bidhana ohira madhyame amara kache paumcheche, tanmadhye ami kona harama khadya pa'i na kona bhaksanakarira jan'ye, ya se bhaksana kare; kintu mrta athaba prabahita rakta athaba sukarera mansa eta apabitra athaba abaidha; yabeha kara jantu ya allaha chara an'yera name utsarga kara haya. Atapara ye ksudhaya katara haye pare ematabasthaya ye abadhyata kare na ebam simalangana kare na, niscaya apanara palanakarta ksamasila dayalu.
6|146|Ihudidera jan'ye ami pratyeka nakhabisista jantu harama karechilama ebam chagala o garu theke etadubhayera carbi ami tadera jan'ye harama karechilama, kintu ai carbi, ya prste kimba antre sanyukta thake athaba asthira sathe milita thake. Tadera abadhyatara karane ami taderake e sasti diyechilama. Ara ami abasya'i satyabadi.
6|147|Yadi tara apanake mithyabadi bale, tabe bale dinah tomara pratipalaka suprasasta karunara malika. Tamra sasti aparadhidera upara theke talabe na.
6|148|Ekhana musarekara balabeh yadi allaha iccha karatena, tabe na amara siraka karatama, na amadera bapa dadara ebam na amara kona bastuke harama karatama. Emanibhabe tadera purbabartira mithyaropa kareche, emana ki tara amara sasti asbadana kareche. Apani balunah tomadera kache ki kona pramana ache ya amaderake dekhate para. Tomara sudhumatra andajera anusarana kara ebam tomara sudhu anumana kare katha bala.
6|149|Apani bale dinah ata'eba, paripurna yukti allahara'i. Tini iccha karale tomadera saba'ike patha pradarsana karatena.
6|150|Apani balunah tomadera saksiderake ana, yara saksya deya ye, allaha ta’ala egulo harama karechena. Yadi tara saksya deya, tabe apani e saksya grahana karabena na ebam tadera kuprabrttira anusarana karabena na, yara amara nirdesabalike mithya bale, yara parakale bisbasa kare na ebam yara sbiya pratipalakera samatulya ansidara kare.
6|151|Apani balunah esa, ami tomaderake aisaba bisaya patha kare suna'i, yegulo tomadera pratipalaka tomadera jan'ye harama karechena. Ta'e'i ye, allahara sathe kona kichuke ansidara karo na, pita-matara sathe sadaya byabahara karo sbiya santanaderake daridre?480; Karane hatya karo na, ami tomaderake o taderake ahara de'i, nirlajjatara kache'o yeyo na, prakasya hoka kimba aprakasya, yake hatya kara allaha harama karechena, take hatya karo na; kintu n'yayabhabe. Tomaderake e nirdesa diyechena, yena tomara bujha.
6|152|Etimadera dhanasampadera kache'o yeyo na; kintu uttama panthaya ye paryanta se bayahprapta na haya. Ojana o mapa purna kara n'yaya sahakare. Ami ka'uke tara sadhyera atita kasta de'i na. Yakhana tomara katha bala, takhana subicara kara, yadi'o se atniya'o haya. Allahara angikara purna kara.
6|153|Tomaderake e nirdesa diyechena, yena tomara upadesa grahana kara. Niscita eti amara sarala patha. Ata'eba, e pathe cala ebam an'yan'ya pathe calo na. Ta hale sesaba patha tomaderake tamra patha theke bicchinna kare dibe. Tomaderake e nirdesa diyechena, yate tomara sanyata ha'o.
6|154|Atahpara ami musake grantha diyechi, satkarmidera prati neyamatapurna karara jan'ye, pratyeka bastura bisada bibaranera jan'ye, hodayatera jan'ye ebam karunara jan'ye-yate tara sbiya palanakartara sathe saksate bisbasi haya.
6|155|Eti emana ekati grantha, ya ami abatirna karechi, khuba mangalamaya, ata'eba, era anusarana kara ebam bhaya kara-yate tomara karunaprapta ha'o.
6|156|E jan'ye ye, kakhana'o tomara balate suru karah grantha to kebala amadera purbabarti du'sampradayera prati'i abatirna hayeche ebam amara segulora patha o pathana samparke kichu'i janatama na.
6|157|Kimba balate suru karah yadi amadera prati kona grantha abatirna hata, amara edera ca'ite adhika pathaprapta hatama. Ata'eba, tomadera palanakartara paksa theke tomadera kache suspasta pramana, hedayeta o rahamata ese geche. Atahpara se byaktira ca'ite adhika anacari ke habe, ye allahara ayata samuhake mithya bale ebam ga bamciye cale. Ati sattbara ami taderake sasti deba. Yara amara ayata samuha theke ga bamciye cale-jaghan'ya sasti tadera ga bamcanora karane.
6|158|Tara sudhu e bisayera dike ceye ache ye, tadera kache pheresata agamana karabe kimba apanara palanakarta agamana karabena athaba apanara palanakartara kona nirdesa asabe. Yedina apanara palanakartara kona nidarsana asabe, sedina emana kona byaktira bisbasa sthapana tara jan'ye phalaprasu habe na, ye purba theke bisbasa sthapana kareni kimba sbiya bisbasa anuyayi konarupa satkarma kareni. Apani bale dinah tomara pathera dike ceye thaka, amara'o pathe dike takiye ra'ilama.
6|159|Niscaya yara sbiya dharmake khanda-bikhanda kareche ebam aneka dala haye geche, tadera sathe apanara kona samparka ne'i. Tadera byapara allaha ta'ayalara nikata samarpita. Atahpara tini bale debena ya kichu tara kare thake.
6|160|Ye ekati satkarma karabe, se tara dasaguna pabe ebam ye, ekati manda kaja karabe, se tara samana sasti'i pabe. Bastutah tadera prati juluma kara habe na.
6|161|Apani bale dinah amara pratipalaka amake sarala patha pradarsana karechena ekagracitta ibrahimera bisud'dha dharma. Se ansibadidera antarbhukta chila na.
6|162|Apani balunah amara namaya, amara korabani ebam amara jibana o marana bisba-pratipalaka allahara'i jan'ye.
6|163|Tamra kona ansidara ne'i. Ami ta'i adista hayechi ebam ami prathama anugatyasila.
6|164|Apani balunah ami ki allaha byatita an'ya pratipalaka khomjaba, athaca tini'i sabakichura pratipalaka? Ye byakti kona gonaha kare, ta tara'i dayitbe thake. Ke'u aparera bojha bahana karabe na. Atahpara tomaderake saba'ike pratipalakera kache pratyabartana karate habe. Anantara tini tomaderake bale dibena, yesaba bisaye tomara birodha karate.
6|165|Tini'i tomaderake prthibite pratinidhi karechena ebam eke an'yera upara maryada samunnata karechena, yate tomadera ke e bisaye pariksa karena, ya tomaderake diyechena. Apanara pratipalaka druta sasti data ebam tini atyanta ksamasila, dayalu.
7|1|Alipha, lama, mima, choyada.
7|2|Eti ekati grantha, ya apanara prati abatirna hayeche, yate kare apani era madhyame bhiti-pradarsana karena. Ata'eba, eti pauche dite apanara mane konarupa sankirnata thaka ucita naya. Ara eti'i bisbasidera jan'ye upadesa.
7|3|Tomara anusarana kara, ya tomadera prati palakera paksa theke abatirna hayeche ebam allahake bada diye an'ya sathidera anusarana karo na.
7|4|Ara tomara alpa'i upadesa grahana kara. Aneka janapadake ami dhbansa kare diyechi. Tadera kache amara ayaba ratri belaya paucheche athaba dbiprahare bisramarata abasthaya.
7|5|Anantara yakhana tadera kache amara ayaba upasthita haya, takhana tadera katha e'i chila ye, tara balalah niscaya amara atyacari chilama.
7|6|Ata'eba, ami abasya'i taderake jijnesa karaba yadera kache rasula prerita hayechila ebam ami abasya'i taderake jijnesa karaba rasulaganake.
7|7|Atahpara ami sbajnane tadera kache abastha barnana karaba. Bastutah ami anupasthita to chilama na.
7|8|Ara sedina yathartha'i ojana habe. Atahpara yadera palla bhari habe, tara'i saphalakama habe.
7|9|Ebam yadera palla halka habe, tara'i emana habe, yara nijedera ksati kareche. Kenana, tara amara ayata samuha asbikara karato.
7|10|Ami tomaderake prthibite tha'i diyechi ebam tomadera jibika nirdista kare diyechi. Tomara alpa'i krtajnata sbikara kara.
7|11|Ara ami tomaderake srsti karechi, erapara akara-abayaba, tairi karechi. Atahpara ami pheresataderake balachi-adamake sejada kara takhana saba'i sejada kareche, kintu ibalisa se sejadakaridera antarbhukta chila na.
7|12|Allaha balalenah ami yakhana nirdesa diyechi, takhana toke kise sejada karate barana karala? Se balalah ami tara ca'ite sresta. Apani amake aguna dbara srsti karechena ebam take srsti karechena matira dbara.
7|13|Balalena tu'i ekhana theke ya. Ekhane ahankara karara kona adhikara tora na'i. Ata'eba tu'i bera haye ya. Tu'i hinatamadera antarbhukta.
7|14|Se balalah amake keyamata dibasa paryanta abakasa dina.
7|15|Allaha balalenah toke samaya deya hala.
7|16|Se balalah apani amake yemana udabhranta karechena, ami'o abasya tadera jan'ye apanara sarala pathe base thakabo.
7|17|Erapara tadera kache asaba tadera samanera dika theke, pechana dika theke, dana dika theke ebam bama dika theke. Apani tadera adhikansake krtajna pabena na.
7|18|Allaha balalenah bera haye ya ekhana theke lanchita o apamanita haye. Tadera ye ke'u tora pathecalabe, niscaya ami todera sabara dbara jahannama purna kare diba.
7|19|He adama tumi ebam tomara stri jannate basabasa kara. Atahpara sekhana theke ya iccha kha'o tabe e brksera kache yeyona tahale tomara gonahagara haye yabe.
7|20|Atahpara sayatana ubhayake prarocita karala, yate tadera anga, ya tadera kache gopana chila, tadera samane prakasa kare deya. Se balalah tomadera palanakarta tomaderake e brksa theke nisedha karenani; tabe ta e karane ye, tomara na abara pheresata haye ya'o-kimba haye ya'o cirakala basabasakari.
7|21|Se tadera kache kasama kheye balalah ami abasya'i tomadera hitakankhi.
7|22|Atahpara prataranapurbaka taderake sam'mata kare phelala. Anantara yakhana tara brksa asbadana karala, takhana tadera lajjasthana tadera samane khule gela ebam tara nijera upara behesatera pata jarate lagala. Tadera pratipalaka taderake deke balalenah ami ki tomaderake e brksa theke nisedha karini ebam balini ye, sayatana tomadera prakasya satru.
7|23|Tara ubhaye balalah he amadera palanakarta amara nijedera prati julama karechi. Yadi apani amaderake ksama na karena ebam amadera prati anugraha na karena, tabe amara abasya'i abasya'i dhbansa haye yaba.
7|24|Allaha balalenah tomara neme ya'o. Tomara eka aparera satru. Tomadera jan'ye prthibite basasthana ache ebam ekati nirdista meyada paryanta phala bhoga ache.
7|25|Balalenah tomara sekhane'i jibita thakabe, sekhane'i mrtyubarana karabe ebam sekhana theke'i punarunkhita habe.
7|26|He bani-adama ami tomadera jan'ye posaka abartina karechi, ya tomadera lajjasthana abrta kare ebam abartina karechi saja sajjara bastra ebam paraheyagarira posaka, eti sarbottama. Eti allahara kudaratera'an'yatama nidarsana, yate tara cinta-bhabana kare.
7|27|He bani-adama sayatana yena tomaderake bibhranta na kare; yemana se tomadera pitamatake jannata theke bera kare diyeche ematabasthaya ye, tadera posaka tadera theke khuliye diyechi-yate taderake lajjasthana dekhiye deya. Se ebam tara dalabala tomaderake dekhe, yekhana theke tomara taderake dekha na. Ami sayatanaderake tadera bandhu kare diyechi, , yara bisbasa sthapana kare na.
7|28|Tara yakhana kona manda kaja kare, takhana bale amara bapa-dadake emani karate dekhechi ebam allaha'o amaderake e nirdesa'i diyechena. Allaha mandakajera adesa dena na. Emana katha allahara prati kena aropa kara, ya tomara jana na.
7|29|Apani bale dinah amara pratipalaka subicarera nirdesa diyechena ebam tomara pratyeka sejadara samaya sbiya mukhamandala soja rakha ebam tamke khamti anugatyasila haye daka. Tomaderake prathame yemana srsti karechena, punarbara'o srjita habe.
7|30|Ekadalake patha pradarsana karechena ebam ekadalera jan'ye pathabhrastata abadharita haye geche. Tara allahake chere sayatanaderake bandhu hisabe grahana kareche ebam dharana kare ye, tara satpathe rayeche.
7|31|He bani-adama! Tomara pratyeka namayera samaya sajasajja paridhana kare na'o, kha'o o pana kara ebam apabyaya karo na. Tini apabyayiderake pachanda karena na.
7|32|Apani balunah allahara saja-sajjake, ya tini bandadera jan'ye srsti karechena ebam pabitra khadrabastusamuhake ke harama kareche? Apani balunah esaba neyamata asale parthiba jibane muminadera jan'ye ebam kiyamatera dina khamtibhabe tadera'i jan'ye. Emanibhabe ami ayatasamuha bistarita barnana kari tadera jan'ye yara bujhe.
7|33|Apani bale dinah amara palanakarta kebalamatra aslila bisayasamuha harama karechena ya prakasya o aprakasya ebam harama karechena gonaha, an'yaya-atyacara allahara sathe emana bastuke ansidara kara, tini yara kona, sanada abatirna karenani ebam allahara prati emana katha aropa kara, ya tomara jana na.
7|34|Pratyeka sampradayera ekati meyada rayeche. Yakhana tadera meyada ese yabe, takhana tara na eka muhurta piche yete parabe, ara na egiye asate parabe.
7|35|He bani-adama, yadi tomadera kache tomadera'i madhya theke payagambara agamana kare tomaderake amara ayata samuha sunaya, tabe ye byakti sanyata haya ebam satkaja abalambana kare, tadera kona asanka ne'i ebam tara duhkhita habe na.
7|36|Yara amara ayatasamuhake mithya balabe ebam ta theke ahankara karabe, tara'i doyakhi ebam tathaya cirakala thakabe.
7|37|Atahpara ai byaktira ca'ite adhika jalema ke, ye allahara prati mithya aropa kare athaba tara nirdesabalike mithya bale? Tara tadera granthe likhita ansa peye yabe. Emana ki, yakhana tadera kache amara prerita pherasatara prana ne'oyara jan'ye pauche, takhana tara bale; tara kothaya gela, yadera ke tomara allaha byatita ahabana karate? Tara uttara debeh amadera kacha theke udha'o haye geche, tara nijedera samparke sbikara karabe ye, tara abasya'i kaphera chila.
7|38|Allaha balabenah tomadera purbe jina o manabera yesaba sampradaya cale geche, tadera sathe tomara'o doyakhe ya'o. Yakhana eka sampradaya prabesa karabe; takhana an'ya sampradayake abhisampata karabe. Emanaki, yakhana tate saba'i patita habe, takhana parabartira purbabartidera samparke balabeh he amadera pratipalaka era'i amaderake bipathagami karechila. Ata'eba, apani taderake dbiguna sasti dina. Allaha balabena pratyekera'i dbiguna; tomara jana na.
7|39|Purbabartira parabartiderake balabeh tahale amadera upara tomadera kona sresthatba ne'i ata'eba, sasti asbadana kara sbiya karmera karane.
7|40|Niscaya'i yara amara ayatasamuhake mithya baleche ebam egulo theke ahankara kareche, tadera jan'ye akasera dbara um'mukta kara habe na ebam tara jannate prabesa karabe na. Ye paryanta na sucera chidra diye uta prabesa kare. Ami emanibhabe papiderake sasti pradana kari.
7|41|Tadera jan'ye narakagnira sayya rayeche ebam upara theke cadara. Ami emanibhabe jalemaderake sasti pradana kari.
7|42|Yara bisbasa sthapana kareche ebam satkarma kareche ami ka'uke tara samarthyera ca'ite besi bojha de'i na. Tara'i jannatera adhibasi. Tara tate'i cirakala thakabe.
7|43|Tadera antare ya kichu duhkha chila, ami ta bera kare deba. Tadera taladesa diye nirjharani prabahita habe. Tara balabeh allaha sokara, yini amaderake e paryanta pauchiyechena. Amara kakhana'o patha petama na, yadi allaha amaderake patha pradarsana na karatena. Amadera pratipalakera rasula amadera kache satyakatha niye esechilena. A'oyaja asabeh eti jannata. Tomara era uttaradhikari hale tomadera karmera pratidane.
7|44|Jannatira doyakhiderake deke balabeh amadera sathe amadera pratipalaka ye oyada karechilena, ta amara satya peyechi? Ata'eba, tomara'o ki tomadera pratipalakera oyada satya peyecha? Tara balabeh hyam. Atahpara ekajana ghosaka ubhayera majhakhane ghosana karabeh allahara abhisampata jalemadera upara.
7|45|Yara allahara pathe badha dita ebam tate bakrata anbesana karata. Tara parakalera bisaye'o abisbasi chila.
7|46|Ubhayera majhakhane ekati pracira thakabe ebam araphera upare aneka loka thakabe. Tara pratyekake tara cihna dbara cine nebe. Tara jannatiderake deke balabeh tomadera upara santi barsita hoka. Tara takhana'o jannate prabesa karabe na, kintu prabesa karara byapare agrahi habe.
7|47|Yakhana tadera drsti doyakhidera upara parabe, takhana balabeh he amadera pratipalaka, amaderake e jalemadera sathi karo na.
7|48|Araphabasira yaderake tadera cihna dbara cinabe, taderake deke balabe tomadera dalabala o aud'dhatya tomadera kona kaje aseni.
7|49|Era ki tara'i; yadera samparke tomara kasama kheye balate ye, allaha edera prati anugraha karabena na. Prabesa kara jannate. Tomadera kona asanka ne'i ebam tomara duhkhita habe na.
7|50|Doyakhira jannatiderake deke balabeh amadera upara saman'ya pani niksepa kara athaba allaha tomaderake ye ruyi diyechena, ta theke'i kichu da'o. Tara balabeh allaha e'i ubhaya bastu kapheradera jan'ye nisid'dha karechena
7|51|tara sbiya dharmake tamasa o khela baniye niyechila ebam parthiba jibana tadera ke dhokaya phele rekhechila. Ata'eba, ami ajake taderake bhule yaba; yemana tara e dinera saksatke bhule giyechila ebam yemana tara ayatasamuhake abisbasa karata.
7|52|Ami tadera kache grantha pauchiyechi, ya ami sbiya jnane bistarita barnana karechi, ya pathapradarsaka ebam muminadera jan'ye rahamata.
7|53|Tara ki ekhana e apeksaya'i ache ye, era bisayabastu prakasita hoka? Yedina era bisayabastu prakasita habe, sedina purbe yara eke bhule giyechila, tara balabeh bastabika'i amadera pratipalakera payagambaragana satyasaha agamana karechilena. Ata'eba, amadera jan'ye kona suparisakari ache ki ye, suparisa karabe athaba amaderake punah prerana kara hale amara purbe ya karatama tara biparita kaja kare asatama. Niscaya tara nijederake ksatigrasta kareche. Tara managara ya balata, ta udha'o haye yabe.
7|54|Niscaya tomadera pratipalaka allaha. Tini nabhomandala o bhumandalake chaya dine srsti karechena. Atahpara arasera upara adhistita hayechena. Tini pariye dena ratera upara dinake ematabasthaya ye, dina daure ratera pichane ase. Tini srsti karechena surya, candra o naksatra daura sbiya adesera anugami. Sune rekha, tamra'i kaja srsti kara ebam adesa dana kara. Allaha, barakatamaya yini bisbajagatera pratipalaka.
7|55|Tomara sbiya pratipalakake daka, kakuti-minati kare ebam sangopane. Tini sima atikramakariderake pachanda karena na.
7|56|Prthibike kusanskaramukta o thika karara para tate anartha srsti karo na. Tamke ahabana kara bhaya o asa sahakare. Niscaya allahara karuna satkarmasiladera nikatabarti.
7|57|Tini'i brstira purbe susambadabahi bayu pathiye dena. Emanaki yakhana bayurasi panipurna meghamala baye ane, takhana ami e meghamalake ekati mrta saharera dike hamyakiye de'i. Atahpara e megha theke brsti dhara barsana kari. Atahpara pani dbara saba rakamera phala utpanna kari. Emani bhabe mrtaderake bera karaba-yate tomara cinta kara.
7|58|Ye sahara utkrsta, tara phasala tara pratipalakera nirdese utpanna haya ebam ya nikrsta tate alpa'i phasala utpanna haya. Emanibhabe ami ayatasamuha ghuriye phiriye barnana kari krtajna sampradayera jan'ye.
7|59|Niscaya ami nuhake tara sampradayera prati pathiyechi. Se balalah he amara sampradaya, tomara allahara ebadata kara. Tini byatita tomadera kona upasya ne'i. Ami tomadera jan'ye ekati mahadibasera sastira asanka kari.
7|60|Tara sampradayera sardarara balalah amara tomake prakasya pathabhrastatara majhe dekhate pacchi.
7|61|Se balalah he amara sampradaya, ami kakhana'o bhranta na'i; kintu ami bisbapratipalakera rasula.
7|62|Tomaderake pratipalakera payagama paumcha'i ebam tomaderake sadupadesa de'i. Ami allahara paksa theke emanasaba bisaya jani, yegulo tomara jana na.
7|63|Tomara ki ascaryabodha karacha ye, tomadera kache tomadera pratipalakera paksa theke tomadera madhya theke'i ekajanera bacanika upadesa eseche yate se tomaderake bhiti pradarsana kare, yena tomara sanyata ha'o ebam yena tomara anugrhita ha'o.
7|64|Atahpara tara take mithya pratipanna karala. Ami take ebam naukasthita lokaderake ud'dhara karalama ebam yara mithyaropa karata, taderake dubiye dilama. Niscaya tara chila andha.
7|65|Ada sampradayera kache prerana karechi tadera bha'i hudake. Se balalah he amara sampradaya, tomara allahara ebadata kara. Tini byatita tomadera kona upasya ne'i.
7|66|Tara spradayera sardarara balalah amara tomake nirbodha dekhate pacchi ebam amara tomake mithyabadi mane kari.
7|67|Se balalah he amara sampradaya, ami mote'i nirbodha na'i, baram ami bisba pratipalakera prerita payagambara.
7|68|Tomadera ke pratipalakera payagama paumcha'i ebam ami tomadera hitakanksi bisbasta.
7|69|Tomara ki ascaryyabodha karacha ye, tomadera kache tomadera palanakartara paksa theke tomadera madhya theke'i ekajanera bacanika upadesa eseche yate se tomaderake bhiti pradarsana kare. Tomara smarana kara, yakhana allaha tomaderake ka'ome nuhera para sardara karechena ebam tomadera dehera bistrti besi karechena. Tomara allahara neyamatasamuha smarana kara-yate tomadera mangala haya.
7|70|Tara balalah tumi ki amadera kache ejan'ye esecha ye amara eka allahara ebadata kari ebam amadera bapa-dada yadera puja karata, taderake chere de'i? Ata'eba niye asa amadera kache yaddbara amaderake bhaya dekhaccha, yadi tumi satyabadi ha'o.
7|71|Se balalah abadharita haye geche tomadera upara tomadera pratipalakera paksa theke sasti o krodha. Amara sathe aisaba nama samparke kena tarka karacha, yegulo tomara o tomadera bapa-dadara rekheche. Allaha edera kona manda abartina karenani. Ata'eba apeksa kara. Ami'o tomadera sathe apeksa karachi.
7|72|Anantara ami take o tara sangiderake sbiya anugrahe raksa karalama ebam yara amara ayatasamuhe mithyaropa karata tadera mula kete dilama. Tara man'yakari chila na.
7|73|Samuda sampradayera kache prerana karechi tadera bha'i salehake. Se balalah he amara sampradaya, tomara allahara ebadata kara. Tini byatita tomadera kona upasya ne'i. Tomadera kache tomadera pratipalakera paksa theke ekati pramana ese geche. Eti allahara usti tomadera jan'ye pramana. Ata'eba eke chere da'o, allahara bhumite care berabe. Eke asatbhabe sparsa karabe na. An'yathaya tomaderake yantranadayaka sasti pakara'o karabe.
7|74|Tomara smarana kara, yakhana tomaderake ada jatira pare sardara karechena; tomaderake prthibite thikana diyechena. Tomara narama matite attalika nirmana kara ebam parbata gatra khanana kare prakostha nirmana kara. Ata'eba allahara anugraha smarana kara ebam prthibite anartha srsti karo na.
7|75|Tara sampradayera dambhika sardarara imanadara daridraderake jijnesa karalah tomara ki bisbasa kara ye saleha ke tara palanakarta prerana karechena; tara balala amara to tara anita bisayera prati bisbasi.
7|76|Dambhikara balalah tomara ye bisaye bisbasa sthapana karecha, amara tate asbikrta.
7|77|Atahpara tara ustrike hatya karala ebam sbiya pratipalakera adesa aman'ya karala. Tara balalah he chaleha, niye esa yaddbara amaderake bhaya dekhate, yadi tumi rasula haye thaka.
7|78|Atahpara pakara'o karala taderake bhumikampa. Phale sakala belaya nija nija grhe upura haye pare ra'ila.
7|79|Chaleha tadera kacha theke prasthana karalo ebam balalah he amara sampradaya, ami tomadera kache sbiya pratipalakera payagama pauchiyechi ebam tomadera mangala kamana karechi kintu tomara mangalakankhiderake bhalabasa na.
7|80|Ebam ami lutake prerana karechi. Yakhana se sbiya sampradayake balalah tomara ki emana aslila kaja karacha, ya tomadera purbe sara bisbera ke'u kareni
7|81|Tomara to kamabasatah purusadera kache gamana kara nariderake chere. Baram tomara sima atikrama karecha.
7|82|Tamra sampradaya e chara kona uttara dila na ye, bera kare da'o ederake sahara theke. Era khuba sadhu thakate caya.
7|83|Atahpara ami take o tamra paribara parijanake bamciye dilama, kintu tara stri. Se tadera madhye'i raye gela, yara raye giyechila. Ami tadera upara prastara brsti barsana karalama.
7|84|Ata'eba, dekha gonahagaradera parinati kemana hayeche.
7|85|Ami mada'iyanera prati tadera bha'i soyayebake prerana karechi. Se balalah he amara sampradaya! Tomara allahara ebadata kara. Tini byatita tomadera kona upasya ne'i. Tomadera kache tomadera pratipalakera paksa theke pramana ese geche. Ata'eba tomara mapa o ojana purna kara ebam manusake tadera drabyadi kama diyo na ebam bhuprstera sanskara sadhana karara para tate anartha srsti karo na. E'i hala tomadera jan'ye kalyanakara, yadi tomara bisbasi ha'o.
7|86|Tomara pathe ghate e karane base theko na ye, allaha bisbasiderake humaki dibe, allahara pathe badha srsti karabe ebam tate bakrata anusandhana karabe. Smarana kara, yakhana tomara sankhyaya alpa chile atahpara allaha tomaderake adhika karechena ebam laksya kara kirupa asubha parinati hayeche anarthakaridera.
7|87|Ara yadi tomadera ekadala ai bisayera prati bisbasa sthapana kare ya niye ami prerita hayechi ebam ekadala bisbasa sthapana kare ya niye ami prerita hayechi ebam ekadala bisbasa sthapana na kare, tabe chabara kara ye paryanta allaha amadera madhye mimansa na kare dena. Tini'i sresta mimansakari.
7|88|Tara sampradayera dambhika sardarara balalah he soyayeba, amara abasya'i tomake ebam tomara sathe bisbasa sthapanakariderake sahara theke bera kare deba athaba tomara amadera dharme pratyabartana karabe. Soyayeba balalah amara apachanda karale'o ki
7|89|amara allahara prati mithya apabadakari haye yaba yadi amara tomadera dharme pratyabartana kari, athaca tini amaderake e theke mukti diyechena. Amadera kaja naya e dharme pratyabartana kara, kintu amadera prati palaka allaha yadi cana. Amadera pratipalaka pratyeka bastuke sbiya jnana dbara bestana kare achena. Allahara prati'i amara bharasa karechi. He amadera pratipalaka amadera o amadera sampradayera madhye phayasala kare chila yathartha phayasala. Apani'i srestatama phasala phayasalakari.
7|90|Tara sampradayera kaphera sardarara balalah yadi tomara soyayebera anusarana kara, tabe niscita'i ksatigrasta habe.
7|91|Anantara pakara'o karala taderake bhumikampa. Phale tara sakala belaya grha madhye upura haye pare ra'ila.
7|92|Soyayebera prati mithyaropakarira yena kona dina sekhane basabasa'i kareni. Yara soyayebera prati mithyaropa karechila, tara'i ksatigrastha hala.
7|93|Anantara se tadera kacha theke prasthana karala ebam balalah he amara sampradaya, ami tomaderake pratipalakera payagama pauche diyechi ebam tomadera hita kamana karechi. Ekhana ami kapheradera jan'ye kena duhkha karaba.
7|94|Ara ami kona janapade kona nabi patha'ini, tabe (ematabasthaya) ye pakara'o karechi se janapadera adhibasidigake kasta o kathoratara madhye, yate tara sithila haye pare.
7|95|Atahpara akalyanera sthale ta kalyane badale diyeche. Emanaki tara aneka bere giyechi ebam balate suru kareche, amadera bapa-dadadera upara'o emana ananda-bedana eseche. Atahpara ami taderake pakara'o karechi emana akasmikabhabe ye tara tera'o payani.
7|96|Ara yadi se janapadera adhibasira imana anata ebam paraheyagari abalambana karata, tabe ami tadera prati asamani o parthiba neyamata samuha um'mukta kare ditama. Kintu tara mithya pratipanna kareche. Sutaram ami taderake pakara'o karechi tadera krtakarmera badalate.
7|97|Ekhana'o ki e'i janapadera adhibasira e byapare niscinta ye, amara ayaba tadera upara ratera belaya ese parabe athaca takhana tara thakabe ghume acetana.
7|98|Ara e'i janapadera adhibasira ki niscinta haye pareche ye, tadera upara amara ayaba dinera belate ese parabe athaca tara takhana thakabe khela-dhulaya matta.
7|99|Tara ki allahara pakara'oyera byapare niscinta haye geche? Bastutah allahara pakara'o theke tara'i niscinta hate pare, yadera dhbansa ghaniye ase.
7|100|Tadera nikata ki ekatha prakasita hayani, yara uttaradhikara labha kareche. Sekhanakara lokadera dhbansaprapta habara para yadi ami iccha karatama, , tabe taderake tadera papera daruna pakara'o kare phelatama. Bastutah ami mohara emte diyechi tadera antarasamuhera upara. Kaje'i era sunate paya na.
7|101|Egulo hala se saba janapada yara kichu bibarana ami apanake abahita karachi. Ara niscita'i odera kache pauchechilena rasula nidarsana sahakare. Atahpara kasminakala'o era imana anabara chila na, tarapare ya tara itipurbe mithya bale pratipanna kareche. Ebhabe'i allaha kapheradera antare mohara emte dena.
7|102|Ara tadera adhikansa lokake'i ami pratijna bastabayanakarirupe pa'ini; baram tadera adhikansake peyechi hukuma aman'yakari.
7|103|Atahpara ami tadera pare musake pathiyechi nidarsanabali diye phera'una o tara sabhasadadera nikata. Bastutah ora tamra mokabelaya kuphari kareche. Sutaram ceye dekha, ki parinati hayeche anacaridera.
7|104|Ara musa balalena, he phera'una, ami bisba-palanakartara paksa theke agata rasula.
7|105|Allahara paksa theke ye satya eseche, tara byatikrama kichu na balara byapare ami sudrrha. Ami tomadera para'oyaradegarera nidarsana niye esechi. Sutaram tumi bani isara'iladerake amara sathe pathiye da'o.
7|106|Se balala, yadi tumi kona nidarsana niye ese thaka, tahale ta upasthita kara yadi tumi satyabadi haye thaka.
7|107|Takhana tini niksepa karalena nijera lathikhana ebam tatksanat ta jalajyanta eka ajagare rupantarita haye gela.
7|108|Ara bera karalena nijera hata ebam ta sange sange darsakadera cokhe dhabadhabe ujjbala dekhate lagala.
7|109|Phera'unera sanga-pangara balate lagala, niscaya lokati bijna-yadukara.
7|110|Se tomadigake tomadera desa theke bera kare dite caya. E byapare tomadera ki mata
7|111|tara balala, apani take o tara bha'ike abakasa dana karuna ebam sahare bandare loka pathiye dina lokadera samabeta karara jan'ya.
7|112|Yate tara parakasthasampanna bijna yadukaradera ene samabeta kare.
7|113|Bastutah yadukarara ese phera'unera kache upasthita hala. Tara balala, amadera jan'ye ki kona parisramika nirdharita ache, yadi amara jayalabha kari
7|114|se balala, hyam ebam abasya'i tomara amara nikatabarti loka haye yabe.
7|115|Tara balala, he musa! Haya tumi niksepa kara athaba amara niksepa karachi.
7|116|Tini balalena, tomara'i niksepa kara. Yakhana tara niksepa karala takhana lokadera cokhaguloke badhiye dila, bhita-santrasta kare tulala ebam mahayadu pradarsana karala.
7|117|Tarapara ami ohiyoge musake balalama, ebara niksepa kara tomara lathikhana. Ata'eba sange sange ta se samudayake gilate lagala, ya tara baniyechila yadu bale.
7|118|Sutaram ebhabe prakasa haye gela satya bisaya ebam bhula pratipanna haye gela ya kichu tara karechila.
7|119|Sutaram tara sekhane'i parajita haye gela ebam atiba lanchita hala.
7|120|Ebam yadukarara sejadaya pare gela.
7|121|Balala, amara imana anachi maha bisbera para'oyaradegarera prati.
7|122|Yini musa o harunera para'oyaradegara.
7|123|Phera'una balala, tomara ki (tahale) amara anumati deyara age'i imana anale! Eta pratarana, ya tomara e nagarite pradarsana karale. Yate kare e saharera adhibasidigake sahara theke bera kare dite para. Sutaram tomara sighra'i bujhate parabe.
7|124|Abasya'i ami kete deba tomadera hata o pa biparita dika theke. Tarapara tomadera saba'ike sulite cariye maraba.
7|125|Tara balala, amaderake to mrtyura para nijedera para'oyaradegarera nikata phire yete'i habe.
7|126|Bastutah amadera sathe tomara satruta to e karane'i ye, amara imana enechi amadera para'oyaradegarera nidarsanasamuhera prati yakhana ta amadera nikata paumcheche. He amadera para'oyaradegara amadera jan'ya dhairyyera dbara khule da'o ebam amaderake musalamana hisabe mrtyu dana kara.
7|127|Phera'unera sampradayera rsadarara balala, tumi ki emani chere debe musa o tara sampradayake. Desamaya hai-cai karara jan'ya ebam tomake o tomara deba-debike batila kare debara jan'ya. Se balala, ami ekhani hatya karaba tadera putra santanadigake; ara jibita rakhaba meyederake. Bastutah amara tadera upara prabala.
7|128|Musa balalena tara ka'omake, sahayya prarthana kara allahara nikata ebam dhairyya dharana kara. Niscaya'i e prthibi allahara. Tini nijera bandadera madhye yake iccha era uttaradhikari baniye dena ebam sesa kalyana muttakidera jan'ya'i nirdharita rayeche.
7|129|Tara balala, amadera kasta chila tomara asara purbe ebam tomara asara pare. Tini balalena, tomadera para'oyaradegara sighra'i tomadera sakradera dhbansa kare debena ebam tomaderake dese pratinidhitba dana karabena. Tarapara dekhabena, tomara kemana kaja kara.
7|130|Tarapara ami pakara'o karechi-phera'unera anusariderake durbhiksera madhyame ebam phala phasalera ksaya-ksatira madhyame yate kare tara upadesa grahana kare.
7|131|Atahpara yakhana subhadina phire ase, takhana tara balate arambha kare ye, eta'i amadera jan'ya upayogi. Ara yadi akalyana ese upasthita haya tabe tate musara ebam tamra sangidera alaksana bale abhihita kare. Sune rakha tadera alaksana ye, allahara'i eleme rayeche, athaca era jane na.
7|132|Tara ara'o balate lagala, amadera upara jadu karara jan'ya tumi ye nidarsana'i niye asa na kena amara kintu tomara upara imana anachi na.
7|133|Sutaram ami tadera upara pathiye dilama tuphana, pangapala, ukuna, byana o rakta prabhrti bahubidha nidarsana ekera para eka. Tarapare'o tara garba karate thakala. Bastutah tara chila aparadhaprabana.
7|134|Ara tadera upara yakhana kona ayaba pare takhana bale, he musa amadera jan'ya tomara para'oyaradegarera nikata se bisaye doya kara ya tini tomara sathe oyada kare rekhechena. Yadi tumi amadera upara theke e ayaba sariye da'o, tabe abasya'i amara imana anaba tomara upara ebam tomara sathe bani-isara'iladerake yete deba.
7|135|Atahpara yakhana ami tadera upara theke ayaba tule nitama nirdharita ekati samaya paryanta-yekhana paryanta taderake pauchanora uddesya chila, takhana tarighari tara pratisruti bhanga karata.
7|136|Sutaram ami tadera kache theke badala niye nilama-bastutah taderake sagare dubiye dilama. Karana, tara mithya pratipanna karechila amara nidarsanasamuhake ebam tatprati aniha pradarsana karechila.
7|137|Ara yaderake durbala mane kara hata taderake'o ami uttaradhikara dana karechi e bhukhandera purba o pascima ancalera yate ami barakata sannihita rekhechi ebam paripurna haye geche tomara palanakartara pratisruta kalyana bani-isara'iladera jan'ya tadera dhairyyadharanera daruna. Ara dhbansa kare diyeche se sabakichu ya tairi karechila phera'una o tara sampradaya ebam dhbansa karechi ya kichu tara su'ucca nirmana karechila.
7|138|Bastutah ami sagara para kare diyechi bani-isara'iladigake. Takhana tara emana eka sampradayera kache giye pauchala, yara sbahastanirmita murtipujaya niyojita chila. Tara balate lagala, he musa; amadera upasanara jan'ya'o tadera murtira mata'i ekati murti nirmana kare dina. Tini balalena, tomadera madhye bara'i ajnata rayeche.
7|139|Era ye, kaje niyojita rayeche ta dhbansa habe ebam ya kichu tara kareche ta ye bhula
7|140|tini balalena, tahale ki allahake chara tomadera jan'ya an'ya kona upasya anusandhana karaba, athaca tini'i tomadigake sara bisbe sresthatba dana karechena.
7|141|Ara se samayera katha smarana kara, yakhana ami tomaderake phera'unera lokadera kabala theke mukti diyechi; tara tomaderake dita nikrsta sasti, tomadera putra-santanadera mere phelata ebam meyedera bamciye rakhata. Ete tomadera prati tomadera para'oyaradegarera birata pariksa rayeche.
7|142|Ara ami musake pratisruti diyechi trisa ratrira ebam seguloke purna karechi aro dasa dbara. Bastutah ebhabe callisa ratera meyada purna haye geche. Ara musa tamra bha'i harunake balalena, amara sampradaye tumi amara pratinidhi hisabe thaka. Tadera sansodhana karate thaka ebam hangama srstikaridera pathe calo na.
7|143|Tarapara musa yakhana amara pratisruta samaya anuyayi ese hayira halena ebam tamra sathe tara para'oyaradegara katha balalena, takhana tini balalena, he amara prabhu, tomara didara amake da'o, yena ami tomake dekhate pa'i. Tini balalena, tumi amake kasminakale'o dekhate pabe na, tabe tumi paharera dike dekhate thaka, seti yadi sbasthane damriye thake tabe tumi'o amake dekhate pabe. Tarapara yakhana tara para'oyaradagara paharera upara apana jyotira bikirana ghatalena, setike bidhbasta kare dilena ebam musa ajnana haye pare gelena. Atahpara yakhana tamra jnana phire ela; balalena, he prabhu! Tomara satta pabitra, tomara darabare ami ta'oba karachi ebam ami'i sarbaprathama bisbasa sthapana karachi.
7|144|(Para'oyaradegara) balalena, he musa, ami tomake amara barta pathanora ebam katha balara madhyame lokadera upara bisistata dana karechi. Sutaram ya kichu ami tomake dana karalama, grahana kara ebam krtajna thaka.
7|145|Ara ami tomake pate likhe diyechi sarbaprakara upadesa o bistarita saba bisaya. Ata'eba, eguloke drrhabhabe dharana kara ebam sbajatike era kalyanakara bisayasamuha drrhatara sathe palanera nirdesa da'o.
7|146|Ami amara nidarsanasamuha hate taderake phiriye rakhi, yara prthibite an'yayabhabe garba kare. Yadi tara samasta nidarsana pratyaksa kare phele, tabu'o ta bisbasa karabe na. Ara yadi hedayetera patha dekhe, tabe se patha grahana kare na. Athaca gomarahira patha dekhale ta'i grahana kare neya. Era karana, tara amara nidarsanasamuhake mithya bale mane kareche ebam ta theke bekhabara raye geche.
7|147|Bastutah yara mithya jeneche amara ayatasamuke ebam akheratera saksatake, tadera yabatiya kajakarma dhbansa haye geche. Temana badala'i se pabe yemana amala karata.
7|148|Ara baniye nila musara sampradaya tara anupasthitite nijedera alankaradira dbara ekati bachura ta theke berucchila ‘hamba hamba’ sabda. Tara ki ekatha'o laksya karala na ye, seti tadera sathe katha'o balache na ebam taderake kona patha'o batale dicche na! Tara setike upasya baniye nila. Bastutah tara chila jalema.
7|149|Atahpara yakhana tara anutapta hala ebam bujhate parala ye, amara niscita'i gomaraha haye parechi, takhana balate lagala, amadera prati yadi amadera para'oyaradegara karuna na karena, tabe abasya'i amara dhabansa haye yaba.
7|150|Tarapara yakhana musa nija sampradaye phire elena ragambita o anutapta abasthaya, takhana balalena, amara anupasthitite tomara amara ki nikrsta pratinidhitbata'i na karecha. Tomara nija para'oyaradegarera hukuma theke ki tarahura kare phelale ebam se takhatigulo chumre phele dilena ebam nijera bha'iyera mathara cula cepe dhare nijera dike tanate lagalena. Bha'i balalena, he amara mayera putra, lokagulo ye amake durbala mane karala ebam amake ye mere phelara upakrama karechila. Sutaram amara upara ara satrudera hasi'o na. Ara amake jalimadera sarite gan'ya karo na.
7|151|Musa balalena, he amara para'oyaradegara, ksama kara amake ara amara bha'ike ebam amaderake tomara rahamatera antarbhukta kara. Tumi ye sarbadhika karunamaya.
7|152|Abasya yara gobatsake upasya baniye niyeche, tadera upara tadera para'oyaradegarera paksa theke parthiba e jibane'i gayaba o lanjana ese parabe. Emani ami apabada aropakariderake sasti diye thaki.
7|153|Ara yara manda kaja kare, tarapare ta'oba kare neya ebam imana niye ase, tabe niscaya'i tomara para'oyaradegara ta'obara para abasya ksamakari, karunamaya.
7|154|Tarapara yakhana musara raga pare gela, takhana tini takhatigulo tule nilena. Ara ya kichu tate lekha chila, ta chila se samasta lokera jan'ya hedayeta o rahamata yara nijedera para'oyaradegarake bhaya kare.
7|155|Ara musa beche nilena nijera sampradaya theke sattara jana loka amara pratisruta samayera jan'ya. Tarapara yakhana taderake bhumikampa pakara'o karala, takhana balalena, he amara para'oyaradegara, tumi yadi iccha karate, tabe taderake age'i dhbansa kare dite ebam amake'o. Amaderake ki se karmera karane dhbansa karacha, ya amara sampradayera nirbodha lokera kareche? Esaba'i tomara pariksa; tumi yake iccha ete patha bhrasta karabe ebam yake iccha saralapathe rakhabe. Tumi ye amadera raksaka-sutaram amaderake ksama kare da'o ebam amadera upara karuna kara. Tachara tumi'i to sarbadhika ksamakari.
7|156|Ara prthibite ebam akherate amadera jan'ya kalyana likhe da'o. Amara tomara dike pratyabartana karachi. Allaha ta’ala balalena, amara ayaba tara'i upara paribyapta. Sutaram ta tadera jan'ya likhe deba yara bhaya rakhe, yakata dana kare ebam yara amara ayatasamuhera upara bisbasa sthapana kare.
7|157|Sesamasta loka, yara anugatya abalambana kare e rasulera, yini um'mi nabi, yamra samparke tara nijedera kache raksita ta'orata o injile lekha dekhate paya, tini taderake nirdesa dena satkarmera, barana karena asatkarma theke; tadera jan'ya yabatiya pabitra bastu halala ghosana karena o nisid'dha karena harama bastusamuha ebam tadera upara theke se bojha namiye dena ebam banditba apasarana karena ya tadera upara bidyamana chila. Sutaram yesaba loka tamra upara imana eneche, tamra sahacarya abalambana kareche, tamke sahayya kareche ebam se nurera anusarana kareche ya tara sathe abatirna kara hayeche, sudhumatra tara'i nijedera uddesya saphalata arjana karate pereche.
7|158|Bale da'o, he manaba mandali. Tomadera sabara prati ami allaha prerita rasula, samagra asamana o yamine tara rajatba. Ekamatra tamke chara ara karo upasana naya. Tini jibana o mrtyu dana karena. Sutaram tomara saba'i bisbasa sthapana karo allahara upara tamra prerita um'mi nabira upara, yini bisbasa rakhena allahara ebam tamra samasta kalamera upara. Tamra anusarana kara yate sarala pathaprapta hate para.
7|159|Bastutah musara sampradaye ekati dala rayeche yara satyapatha nirdesa kare ebam se mate'i bicara kare thake.
7|160|Ara ami prthaka prthaka kare diyechi tadera bara jana pitamahera santanaderake birata birata dale, ebam nirdesa diyechi musake, yakhana tara kache tara sampradaya pani ca'ila ye, sbiya yastira dbara aghata kara e patharera upara. Atahpara era bhetara theke phute bera hala barati prasrabana. Pratiti gotra cine nila nija nija ghamti. Ara ami chaya dana karalama tadera upara meghera ebam tadera jan'ya abatirna karalama manna o sala'oya. Ye paricchanna bastuta jibikarupe ami tomadera diyechi, ta theke tomara bhaksana kara. Bastutah tara amara kona ksati kareni, baram ksati kareche nijedera'i.
7|161|Ara yakhana tadera prati nirdesa hala ye, tomara e nagarite basabasa kara ebam kha'o ta theke yekhana theke iccha ebam bala, amadera ksama karuna. Ara daraja diye prabesa kara pranata abasthaya. Tabe ami ksama kare deba tomadera papasamuha. Abasya ami satkarmidigake atirikta dana karaba.
7|162|Anantara jalemara ete an'ya sabda badale dila tara paribarte, ya taderake bala hayechila. Sutaram ami tadera upara ayaba pathiyechi asamana theke tadera apakarmera karane.
7|163|Ara tadera kache se janapadera abastha samparke jijnesa kara ya chila nadira tire abasthita. Yakhana sanibara dinera nirdesera byapare simatikrama karate lagala, yakhana asate lagala machagulo tadera kache sanibara dina panira upara, ara yedina sanibara hata na, asata na. Ebhabe ami taderake pariksa karechi. Karana, tara chila napharamana.
7|164|Ara yakhana tadera madhye theke eka sampradaya balala, kena se lokadera sadupadesa dicchena, yaderake allaha dhbansa kare dite cana kimba ayaba dite cana kathina ayaba? Se balalah tomadera palanakartara samane dosa phurabara jan'ya ebam ejan'ya yena tara bhita haya.
7|165|Atahpara yakhana tara sesaba bisaya bhule gela, ya taderake bojhano hayechila, takhana ami sesaba lokake mukti dana karalama yara manda kaja theke barana karata. Ara pakara'o karalama, gonahagaraderake nikrsta ayabera madhyame tadera na-pharamanira daruna.
7|166|Tarapara yakhana tara egiye yete lagala se karme ya theke tadera barana kara hayechila, takhana ami nirdesa dilama ye, tomara lanchita banara haye ya'o.
7|167|Ara se samayera katha smarana kara, yakhana tomara palanakarta sambada diyechena ye, abasya'i keyamata dibasa paryanta ihudidera upara emana loka pathate thakabena yara taderake nikrsta sasti dana karate thakabe. Nihsandehe tomara palanakarta sighra sasti danakari ebam tini ksamasila, dayalu.
7|168|Ara ami taderake bibhakta kare diyechi desamaya bibhinna srenite, tadera madhye kichu rayeche bhala ara kichu rayeche an'ya rakama! Tachara ami taderake pariksa karechi bhala o mandera madhyame yate tara phire ase.
7|169|Tarapara tadera pechane eseche kichu apadartha, yara uttaradhikari hayeche kitabera; tara nikrsta parthiba upakarana aharana karache ebam balache, amadera ksama kare deya habe. Bastutah emani dharanera upakarana yadi abaro tadera samane upasthita haya, tabe ta'o tule nebe. Tadera kachatheke kitabe ki angikara neya hayani ye, allahara prati satya chara kichu balabe na? Athaca tara se saba'i patha kareche, ya tate lekha rayeche. Bastutah akheratera alaya bhitadera jan'ya uttama-tomara ki ta bojha na
7|170|ara yesaba loka sudrrhabhabe kitabake amkare thake ebam namaya pratistha kare niscaya'i ami binasta karaba na satkarmidera sa'oyaba.
7|171|Ara yakhana ami tule dharalama paharake tadera upare samiyanara mata ebam tara bhaya karate lagala ye, seti tadera upara parabe, takhana ami balalama, dhara, ya ami tomadera diyechi, drrhabhabe ebam smarana rekho ya tate rayeche, yena tomara bamcate para.
7|172|Ara yakhana tomara palanakarta bani adamera prstadesa theke bera karalena tadera santanaderake ebam nijera upara taderake pratijna karalena, ami ki tomadera palanakarta na'i? Tara balala, abasya'i, amara angikara karachi. Abara na keyamatera dina balate suru kara ye, e bisayati amadera jana chila na.
7|173|Athaba balate suru kara ye, ansidaritbera pratha to amadera bapa-dadara udbhabana karechila amadera purbe'i. Ara amara halama tadera pascatbarti santana-santati. Tahale ki se karmera jan'ya amaderake dhbansa karabena, ya pathabhrastara kareche
7|174|bastutah ebhabe ami bisayasamuha sabistare barnana kari, yate tara phire ase.
7|175|Ara apani taderake suniye dina, se lokera abastha, yake ami nijera nidarsanasamuha dana karechilama, athaca se ta parihara kare beriye geche. Ara tara pechane legeche sayatana, phale se pathabhrastadera antarbhukta haye pareche.
7|176|Abasya ami iccha karale tara maryada bariye ditama se sakala nidarsanasamuhera daulate. Kintu se ye adhahpatita ebam nijera ripura anugami haye ra'ila. Sutaram tara abastha hala kukurera mata; yadi take tara kara tabu'o hampabe ara yadi chere da'o tabu'o hampabe. E hala sesaba lokera udaharana; yara mithya pratipanna kareche amara nidarsanasamuhake. Ata'eba, apani bibrta karuna esaba kahini, yate tara cinta kare.
7|177|Tadera udaharana ati nikrsta, yara mithya pratipanna kareche amara ayata samuhake ebam tara nijedera'i ksati sadhana kareche.
7|178|Yake allaha patha dekhabena, se'i pathaprapta habe. Ara yake tini patha bhrasta karabena, se habe ksatigrasta.
7|179|Ara ami srsti karechi doyakhera jan'ya bahu jbina o manusa. Tadera antara rayeche, tara dbara bibecana kare na, tadera cokha rayeche, tara dbara dekhe na, ara tadera kana rayeche, tara dbara sone na. Tara catuspada jantura mata; baram tadera ceye'o nikrstatara. Tara'i hala gaphela, saithilyaparayana.
7|180|Ara allahara jan'ya rayeche saba uttama nama. Kaje'i se nama dhare'i tamke daka. Ara taderake barjana kara, yara tamra namera byapare bamka pathe cale. Tara nijedera krtakarmera phala sighra'i pabe.
7|181|Ara yaderake ami srsti karechi, tadera madhye emana eka dala rayeche yara satya patha dekhaya ebam se anuyayi n'yayaciara kare.
7|182|Bastutah yara mithya pratipanna kareche amara ayatasamuhake, ami taderake kramanbaye pakara'o karaba emana jayaga theke, yara samparke tadera dharana'o habe na.
7|183|Bastutah ami taderake dhila diye thaki. Nihsandehe amara kausala sunipuna.
7|184|Tara ki laksya kareni ye, tadera sangi lokatira mastiske kona bikrti ne'i? Tini to bhiti pradarsanakari prakrstabhabe.
7|185|Tara ki pratyaksa kareni akasa o prthibira rajya samparke ebam ya kichu srsti karechena allaha ta’ala bastu samagri theke ebam e byapare ye, tadera sathe krta oyadara samaya nikatabarti haye eseche? Bastutah erapara kisera upara imana anabe
7|186|allaha yake pathabhrasta karena. Tara kona pathapradarsaka ne'i. Ara allaha taderake tadera dustamite matta abastaya chere diye rakhena.
7|187|Apanake jijnesa kare, keyamata kakhana anusthita habe? Bale dina era khabara to amara palanakartara kache'i rayeche. Tini'i ta anabrta kare dekhabena nirdharita samaye. Asamana o yaminera jan'ya seti ati kathina bisaya. Yakhana ta tomadera upara asabe ajante'i ese yabe. Apanake jijnesa karate thake, yena apani tara anusandhane lege achena. Bale dina, era sambada bisesa kare allahara nikata'i rayeche. Kintu ta adhikansa loka'i upalabdhi kare na.
7|188|Apani bale dina, ami amara nijera kalyana sadhanera ebam akalyana sadhanera malika na'i, kintu ya allaha cana. Ara ami yadi gayabera katha jene nite paratama, tahale bahu mangala arjana kare nite paratama, phale amara kona amangala kakhana'o hate parata na. Ami to sudhumatra ekajana bhiti pradarsaka o susambadadata imanadaradera jan'ya.
7|189|Tini'i se satta yini tomadigake srsti karechena ekati matra satta theke; ara tara theke'i tairi karechena tara jora, yate tara kache sbasti pete pare. Atahpara purusa yakhana narike abrta karala, takhana, se garbhabati hala. Ati halaka garbha. Se ta'i niye calaphera karate thakala. Tarapara yakhana bojha haye gela, takhana ubhaye'i allahake dakala yini tadera palanakarta ye, tumi yadi amadigake sustha o bhala dana kara tabe amara tomara sukariya adaya karaba.
7|190|Atahpara taderake yakhana sustha o bhala dana kara hala, takhana danakrta bisaye tara ansidara tairi karate lagala. Bastutah allaha tadera sarika sabyasta kara theke bahu urdhe.
7|191|Tara ki emana ka'uke sarika sabyasta kare, ye ekati bastu'o srsti kareni, baram taderake srsti kara hayeche.
7|192|Ara tara, na tadera sahayya karate pare, na nijera sahayya karate pare.
7|193|Ara tomara yadi taderake ahabana kara supathera dike, tabe tara tomadera ahabana anuyayi calabe na. Taderake ahabana janano kimba niraba thaka ubhayati'i tomadera jan'ya samana.
7|194|Allahake bada diye tomara yaderake daka, tara saba'i tomadera mata'i banda. Ata'eba, tomara yaderake daka, takhana tadera pakse'o to tomadera se daka kabula kara ucita yadi tomara satyabadi haye thaka
7|195|tadera ki pa ache, yadbara tara calaphera kare, kimba tadera ki hata ache, yadbara tara dhare. Athaba tadera ki cokha ache yadbara tara dekhate paya kimba tadera ki kana ache yadbara sunate paya? Bale da'o, tomara daka tomadera ansidaradigake, atahpara amara amangala kara ebam amake abakasa di'o na.
7|196|Amara sahaya to halena allaha, yini kitaba abatirna karechena. Bastuta; tini'i sahayya karena satkarmasila bandadera.
7|197|Ara tomara tamke bada diye yaderake daka tara na tomadera kona sahayya karate parabe, na nijedera atnaraksa karate parabe.
7|198|Ara tumi yadi taderake supathe ahabana kara, tabe tara ta kichu'i sunabe na. Ara tumi to tadera dekhacha'i, tomara dike takiye ache, athaca tara kichu'i dekhate pacche na.
7|199|Ara ksama karara abhyasa gare tola, satkajera nirdesa da'o ebam murkha jaheladera theke dure sare thaka.
7|200|Ara yadi sayatanera prarocana tomake prarocita kare, tahale allahara saranapanna ha'o tini'i srabanakari, mahajnani.
7|201|Yadera mane bhaya rayeche, tadera upara sayatanera agamana ghatara sathe sathe'i tara satarka haye yaya ebam takhana'i tadera bibecanasakti jagrata haye uthe.
7|202|Paksantare yara sayatanera bha'i, taderake se kramagata pathabhrasta tara dike niye yaya atahpara tate kona kamati kare na.
7|203|Ara yakhana apani tadera nikata kona nidarsana niye na yana, takhana tara bale, apani nijera paksa theke kena amukati niye asalena na, takhana apani bale dina, ami to se mate'i cali ye hukuma amara nikata ase amara para'oyaradegarera kacha theke. Eta bhababara bisaya tomadera para'oyaradegarera paksa theke ebam hedayeta o rahamata sesaba lokera jan'ya yara imana eneche.
7|204|Ara yakhana kora'ana patha kara haya, takhana tate kana lagiye rakha ebam niscupa thaka yate tomadera upara rahamata haya.
7|205|Ara smarana karate thaka sbiya palanakartake apana mane krandanarata o bhita-santrasta abasthaya ebam emana sbare ya citkara kare bala apeksa kama; sakale o sandhyaya. Ara be-khabara theko na.
7|206|Niscaya'i yara tomara para'oyaradegarera sannidhye rayechena, tara tamra bandegira byapare ahankara karena na ebam smarana karena tamra pabitra sattake; ara tamke'i sejada karena.
8|1|Apanara kache jijnesa kare, ganimatera hukuma. Bale dina, ganimatera mala hala allahara ebam rasulera. Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam nijedera abastha sansodhana kare na'o. Ara allaha ebam tamra rasulera hukuma man'ya kara, yadi imanadara haye thaka.
8|2|Yara imanadara, tara emana ye, yakhana allahara nama neya haya takhana bhita haye pare tadera antara. Ara yakhana tadera samane patha kara haya kalama, takhana tadera imana bere yaya ebam tara sbiya para'oyara degarera prati bharasa posana kare.
8|3|Se samasta loka yara namaya pratistha kare ebam ami taderake ye ruyi diyechi ta theke byaya kare.
8|4|Tara'i hala satyikara imanadara! Tadera jan'ya rayeche sbiya para'oyaradegarera nikata maryada, ksama ebam sam'manajanaka ruyi.
8|5|Yemana kare tomake tomara para'oyaradegara ghara theke bera karechena n'yaya o satkajera jan'ya, athaca imanadaradera ekati dala (tate) sam'mata chila na.
8|6|Tara tomara sathe bibada karachila satya o n'yaya bisaye, ta prakasita habara para; tara yena mrtyura dike dhabita hacche dekhate dekhate.
8|7|Ara yakhana allaha du’ti dalera ekatira byapare tomadera sathe oyada karechilena ye, seti tomadera hastagata habe, ara tomara kamana karachile yate kona rakama kantaka ne'i, ta'i tomadera bhage asuka; athaca allaha ca'itena satyake sbiya kalamera madhyame satye parinata karate ebam kapheradera mula kartana kare dite
8|8|yate kare satyake satya ebam mithyake mithya pratipanna kare dena, yadi'o papira asantusta haya.
8|9|Tomara yakhana phariyada karate arambha karechile sbiya para'oyaradegarera nikata, takhana tini tomadera phariyadera manjuri dana karalena ye, ami tomadigake sahayya karaba dharabahikabhabe agata hajara pheresatara madhyame.
8|10|Ara allaha to sudhu susambada dana karalena yate tomadera mana asbasta hate pare. Ara sahayya allahara paksa theke chara an'ya karo paksa theke hate pare na. Nihsandehe allaha mahasaktira adhikari hekamata oyala.
8|11|Yakhana tini aropa karena tomadera upara tandracchanna ta nijera paksa theke tomadera prasantira jan'ya ebam tomadera upara akasa theke pani abatarana karena, yate tomadigake pabitra kare dena ebam yate tomadera theke apasarita kare dena sayatanera apabitrata. Ara yate kare suraksita kare dite parena tomadera antarasamuhake ebam tate yena sudrrha kare dite parena tomadera pa gulo.
8|12|Yakhana nirdesa dana karena pheresatadigake tomadera para'oyaradegara ye, ami sathe rayechi tomadera, sutaram tomara musalamanadera cittasamuhake dhirasthira kare rakha. Ami kapheradera mane bhitira sancara kare deba. Kaje'i gardanera upara aghata hana ebam taderake kata joraya joraya.
8|13|Yehetu tara abadhya hayeche allaha ebam tamra rasulera, sejan'ya e'i nirdesa. Bastutah ye loka allaha o rasulera abadhya haya, nihsandehe allahara sasti atyanta kathora.
8|14|Apatatah bartamana e sasti tomara asbadana kare na'o ebam jene rakha ye, kapheradera jan'ya rayeche doyakhera ayaba.
8|15|He imanadaragana, tomara yakhana kapheradera sathe mukhomukhi habe, takhana pascadapasarana karabe na.
8|16|Ara ye loka sedina tadera theke pascadapasarana karabe, abasya ye lara'iyera kausala paribartanakalpe kimba ye nija sain'yadera nikata asraya nite ase se byatita an'yara allahara gayaba sathe niye pratyabartana karabe. Ara tara thikana hala jahannama. Bastutah seta hala nikrsta abasthana.
8|17|Sutaram tomara taderake hatya karani, baram allaha'i taderake hatya karechena. Ara tumi matira musthi niksepa karani, yakhana ta niksepa karechile, baram ta niksepa karechilena allaha sbayam yena imanadaradera prati ehasana karate parena yatharthabhabe. Nihsandehe allaha srabanakari; parijnata.
8|18|Etato gela, ara jene rekho, allaha nasyat kare debena kapheradera samasta kala-kausala.
8|19|Tomara yadi mimansa kamana kara, tahale tomadera nikata mimansa pauche geche. Ara yadi tomara pratyabartana kara, tabe ta tomadera jan'ya uttama ebam tomara yadi ta'i kara, tabe ami o temani karaba. Bastutah tomadera kona'i kaje asabe na tomadera dala-bala, ta yata besi'i hoka. Jene rekha allaha rayechena imanadaradera sathe.
8|20|He imanadaragana, allaha o tamra rasulera nirdesa man'ya kara ebam sonara para ta theke bimukha hayo na.
8|21|Ara tadera antarbhukta hayo na, yara bale ye, amara sunechi, athaca tara sonena.
8|22|Nihsandehe allaha ta’alara nikata samasta pranira tulanaya tara'i muka o badhira, yara upalad'dhi kare na.
8|23|Bastutah allaha yadi tadera madhye kichumatra subha cinta janatena, tabe taderake suniye ditena. Ara ekhana'i yadi tadera suniye dena, tabe tara mukha ghuriye paliye yabe.
8|24|He imanadaragana, allaha o tamra rasulera nirdesa man'ya kara, yakhana tomadera se kajera prati ahabana kara haya, yate rayeche tomadera jibana. Jene rekho, allaha manusera ebam tara antarera majhe antaraya haye yana. Bastutah tomara saba'i tamra'i nikata samabeta habe.
8|25|Ara tomara emana phasada theke bemce thaka ya bisesatah sudhu tadera upara patita habe na yara tomadera madhye jalema ebam jene rekha ye, allahara ayaba atyanta kathora.
8|26|Ara smarana kara, yakhana tomara chile alpa, parajita abasthaya parechile dese; bhita-sastrastra chile ye, tomadera na an'yera chom mere niye yaya. Atahpara tini tomadigake asrayera thikana diyechena, sbiya sahayyera dbara tomadigake sakti dana karechena ebam paricchanna jibika diyechena yate tomara sukariya adaya kara.
8|27|He imanadaragana, kheyanata karona allahara sathe o rasulera sathe ebam kheyanata karo na nijedera parasparika amanate jene-sune.
8|28|Ara jene rakha, tomadera dhana-sampada o santana-santati akalyanera sam'mukhinakari. Bastutah allahara nikata rayeche maha sa'oyaba.
8|29|He imanadaragana tomara yadi allahake bhaya karate thaka, tabe tomadera madhye phayasala kare debena ebam tomadera theke tomadera papake sariye debena ebam tomadera ksama karabena. Bastutah allahara anugraha atyanta mahana.
8|30|Ara kapherera yakhana pratarana karata apanake bandi athaba hatya karara uddesye kimba apanake bera kare deyara jan'ya takhana tara yemana chalana karata temani, allaha'o chalana karatena. Bastutah allahara chalana sabaceye uttama.
8|31|Ara ke'u yakhana tadera nikata amara ayatasamuha patha kare tabe bale, amara sunechi, iccha karale amara'o emana balate pari; e to purbabarti itikatha chara ara kichu'i naya.
8|32|Tachara tara yakhana balate arambha kare ye, iya allaha, e'i yadi tomara paksa theke (agata) satya dbina haye thake, tabe amadera upara akasa theke prastara barsana kara kimba amadera upara bedanadayaka ayaba nayila kara.
8|33|Athaca allaha kakhana'i tadera upara ayaba nayila karabena na yataksana apani tadera majhe abasthana karabena. Tachara tara yataksana ksama prarthana karate thakabe allaha kakhana'o tadera upara ayaba debena na.
8|34|Ara tadera madhye emana ki bisaya rayeche, yara phale allaha tadera upara ayaba dana karabena na. Athaca tara masajide-harame yete badhadana kare, athaca tadera se adhikara ne'i. Era adhikara to tadera'i rayeche yara paraheyagara. Kintu tadera adhikansa'i se bisaye abahita naya.
8|35|Ara ka’bara nikata tadera namaya balate sisa deya ara tali bajano chara an'ya kona kichu'i chila na. Ata'eba, ebara nijedera krta kupharira ayabera sbada grahana kara.
8|36|Nihsandehe yesaba loka kaphera, tara byaya kare nijedera dhana-sampada, yate kare badhadana karate pare allahara pathe. Bastutah ekhana tara aro byaya karabe. Tarapara ta'i tadera jan'ya aksepera karana haye ebam sesa paryanta tara here yabe. Ara yara kaphera taderake doyakhera dike tariye niye ya'oya habe.
8|37|Yate prthaka kare dena allaha apabitra o na-pakake pabitra o paka theke. Ara yate ekatira para ekatike sthapana kare samabeta stupe parinata karena ebam pare doyakhe niksepa karena. Era'i hala ksatigrasta.
8|38|Tumi bale da'o, kapheraderake ye, tara yadi birata haye yaya, tabe ya kichu ghate geche ksama habe yabe. Paksantare abara'o yadi ta'i kare, tabe purbabartidera patha nirdharita haye geche.
8|39|Ara tadera sathe yud'dha karate thaka yataksana na bhranti sesa haye yaya; ebam allahara samasta hukuma pratisthita haye yaya. Tarapara yadi tara birata haye yaya, tabe allaha tadera karyakalapa laksya karena.
8|40|Ara tara yadi na mane, tabe jene rakha, allaha tomadera samarthaka; ebam kata'i na camatkara sahayyakari.
8|41|Ara e katha'o jene rakha ye, kona bastu-samagrira madhya theke ya kichu tomara ganimata hisabe pabe, tara eka pancamansa hala allahara jan'ya, rasulera jan'ya, tamra nikatatniya-sbajanera jan'ya ebam etima-asahaya o musaphiradera jan'ya; yadi tomadera bisbasa thake allahara upara ebam se bisayera upara ya ami amara bandara prati abatirna karechi phayasalara dine, yedina sam'mukhina haye yaya ubhaya senadala. Ara allaha saba kichura upara'i ksamatasila.
8|42|Ara yakhana tomara chile samaranganera e prante ara tara chila se prante athaca kaphela tomadera theke nice neme giyechila. Ematabasthaya yadi tomara parasparika angikarabad'dha hate, tabe tomara eka sange se oyada palana karate parate na. Kintu allaha ta’ala emana eka kaja karate ceyechilena, ya nirdharita haye giyechila yate se saba loka nihata ha'oyara chila, pramana pratisthara para ebam yadera bamcara chila, tara bemce thake pramana pratisthara para. Ara niscita'i allaha srabanakari, bijna.
8|43|Allaha yakhana tomake sbapne sesaba kapherera parimana alpa kare dekhalena; besi kare dekhale tomara kapurusata abalambana karate ebam kajera belaya bipada srsti karate. Kintu allaha bamciye diyechena. Tini ati uttamabhabe'i janena; ya kichu antare rayeche.
8|44|Ara yakhana tomaderake dekhalena se sain'yadala mokabelara samaya tomadera cokhe alpa ebam tomaderake dekhalena tadera cokhe besi, yate allaha se kaja kare nite parena ya chila nirdharita. Ara saba kaja'i allahara nikata giye pauchaya.
8|45|He imanadaragana, tomara yakhana kona bahinira sathe sanghate lipta ha'o, takhana sudrrha thaka ebam allahake adhika parimane smarana kara yate tomara uddesye krtakarya hate para.
8|46|Ara allaha ta’alara nirdesa man'ya kara ebam tamra rasulera. Tachara tomara paraspare bibade lipta ha'i'o na. Yadi ta kara, tabe tomara kapurusa haye parabe ebam tomadera prabhaba cale yabe. Ara tomara dhairyyadharana kara. Niscaya'i allaha ta'ala rayechena dhairyyasiladera sathe.
8|47|Ara tadera mata haye yeyo na, yara beriyeche nijedera abasthana theke garbitabhabe ebam lokaderake dekhabara uddese. Ara allahara pathe tara badha dana karata. Bastutah allahara ayatbe rayeche se samasta bisaya ya tara kare.
8|48|Ara yakhana sudrsya kare dila sayatana tadera drstite tadera karyakalapake ebam balala ye, ajakera dine kona manusa'i tomadera upara bijayi hate parabe na ara ami halama tomadera samarthaka, atahpara yakhana samanasamani hala ubhaya bahini takhana se ati druta paye pechane dike paliye gela ebam balala, ami tomadera sathe na-ami dekhachi, ya tomara dekhacha na; ami bhaya kari allahake. Ara allahara ayaba atyanta kathina.
8|49|Yakhana monaphekara balate lagala ebam yadera antara byadhigrasta, era nijedera dharmera upara garbita. Bastutah yara bharasa kare allahara upara, se niscinta, kenana allaha ati parakramasila, subijna.
8|50|Ara yadi tumi dekha, yakhana pheresatara kapheradera jana kabaja kare; prahara kare, tadera mukhe ebam tadera pascadadese ara bale, jbalanta ayabera sbada grahana kara.
8|51|E'i halo se sabera binimaya ya tomara tomadera purbe pathiyecha nijera hate. Bastutah eti e jan'ya ye, allaha bandara upara yuluma karena na.
8|52|Yemana, riti rayeche phera'unera anusaridera ebam tadera purbe yara chila tadera byapare ye, era allahara nirdesera prati asbikrti jnapana kareche ebam sejan'ya allaha ta’ala tadera pakara'o karechena tadera'i papera daruna. Nihsandehe allaha mahasaktisali, kathina sastidata.
8|53|Tara karana e'i ye, allaha kakhana'o paribartana karena na, se saba neyamata, ya tini kona jatike dana karechilena, yataksana na se jati nije'i paribartita kare deya nijera jan'ya nirdharita bisaya. Bastutah allaha srabanakari, mahajnani.
8|54|Yemana chila riti phera'unera bansadhara ebam yara tadera purbe chila, tara mithya pratipanna karechila sbiya palanakartara nidarsanasamuhake. Atahpara ami taderake dhbansa kare diyechi tadera papera daruna ebam dubiye merechi phera'unera bansadharaderake. Bastutah era saba'i chila yalema.
8|55|Samasta jibera majhe allahara nikata tara'i sabaceye nikrsta, yara asbikarakari hayeche atahpara ara imana aneni.
8|56|Yadera sathe tumi cukti karecha tadera madhya theke atahpara pratibara tara nijedera krtacukti langhana kare ebam bhaya kare na.
8|57|Sutaram yadi kakhano tumi taderake yud'dhe peye ya'o, tabe tadera emana sasti da'o, yena tadera uttarasurira ta'i dekhe paliye yaya; tadera'o yena siksa haya.
8|58|Tabe kona sampradayera dhomka deyara byapare yadi tomadera bhaya thake, tabe tadera cukti tadera dike'i chumre phele da'o emanabhabe yena haye ya'o tomara'o tara samana. Niscaya'i allaha dhokabaja, pratarakake pachanda karena na.
8|59|Ara kapherara yena eka ya mane na kare ye, tara bemce geche; kakhana'o era amake parisranta karate parabe na.
8|60|Ara prastuta kara tadera sathe yud'dhera jan'ya ya'i kichu sangraha karate para nijera sakti samarthyera madhye theke ebam palita ghora theke, yena prabhaba pare allahara sutrudera upara ebam tomadera satrudera upara ara taderake chara an'yan'yadera upara o yaderake tomara jana na; allaha taderake cenena. Bastutah ya kichu tomara byaya karabe allahara rahe, ta tomara paripurnabhabe phire pabe ebam tomadera kona haka apurna thakabe na.
8|61|Ara yadi tara sandhi karate agraha prakasa kare, tahale tumi'o se dike'i agrahi ha'o ebam allahara upara bharasa kara. Nihsandehe tini srabanakari; parijnata.
8|62|Paksantare tara yadi tomake pratarana karate caya, tabe tomara jan'ya allaha'i yathesta, tini'i tomake sakti yugiyechena sbiya sahayye o musalamanadera madhyame.
8|63|Ara priti sancara karechena tadera antare. Yadi tumi sesaba kichu byaya kare phelate, ya kichu yaminera buke rayeche, tadera mane priti sancara karate parate na. Kintu allaha tadera mane priti sancara karechena. Nihsandehe tini parakramasali, sukausali.
8|64|He nabi, apanara jan'ya ebam yesaba musalamana apanara sathe rayeche tadera sabara jan'ya allaha yathesta.
8|65|He nabi, apani musalamanaganake utsahita karuna jehadera jan'ya. Tomadera madhye yadi bisa jana drrhapada byakti thake, tabe jayi habe du’sara mokabelaya. Ara yadi tomadera madhye thake ekasa loka, tabe jayi habe hajara kapherera upara theke tara karana ora jnanahina.
8|66|Ekhana bojha halaka kare diyechena allaha ta’ala tomadera upara ebam tini jene niyechena ye, tomadera madhya durbalata rayeche. Kaje'i tomadera madhye yadi drrhacitta ekasa loka bidyamana thake, tabe jayi habe du’sara upara. Ara yadi tomara eka hajara ha'o tabe allahara hukuma anuyayi jayi habe du’hajarera upara ara allaha rayechena drrhacitta lokadera sathe.
8|67|Nabira pakse ucita naya bandidigake nijera kache rakha, yataksana na desamaya pracura raktapata ghatabe. Tomara parthiba sampada kamana kara, athaca allaha cana akherata. Ara allaha hacchena parakramasali hekamata'oyala.
8|68|Yadi ekati bisaya na hata ya purba theke'i allaha likhe rekhechena, tahale tomara ya grahana karacha sejan'ya birata ayaba ese pauchata.
8|69|Sutaram tomara kha'o ganimata hisabe tomara ye paricchanna o halala bastu arjana karecha ta theke. Ara allahake bhaya karate thaka. Niscaya'i allaha ksamasila, meherabana.
8|70|He nabi, taderake bale da'o, yara tomara hate bandi haye ache ye, allaha yadi tomadera antare kona rakama mangalacinta rayeche bale janena, tabe tomaderake tara ceye bahuguna besi dana karabena ya tomadera kacha theke binimaye neya hayeche. Tachara tomaderake tini ksama kare dibena. Bastutah allaha ksamasila, karunamaya.
8|71|Ara yadi tara tomara sathe pratarana karate caya-bastutah tara allahara sathe'o itipurbe pratarana kareche, atahpara tini taderake dhariye diyechena. Ara allaha sarbabisaye parijnata, sukausali.
8|72|Ete kona sandeha ne'i ye, yara imana eneche, desa tyaga kareche, sbiya jana o mala dbara allahara rahe jehada kareche ebam yara taderake asraya o sahayya sahayata diyeche, tara eke aparera sahayaka. Ara yara imana eneche kintu desa tyaga kareni tadera bandhutbe tomadera prayojana ne'i yataksana na tara desatyaga kare. Abasya yadi tara dharmiya byapare tomadera sahayata kamana kare, tabe tadera sahayya kara tomadera kartabya. Kintu tomadera sathe yadera sahayogi cukti bidyamana rayeche, tadera mokabelaya naya. Bastutah tomara ya kichu kara, allaha sesaba'i dekhena.
8|73|Ara yara kaphera tara parasparika sahayogi, bandhu. Tomara yadi emana byabastha na kara, tabe danga-hangama bistara labha karabe ebam desamaya bara'i akalyana habe.
8|74|Ara yara imana eneche, nijedera ghara-bari chereche ebam allahara rahe jehada kareche ebam yara taderake asraya diyeche, sahayya-sahayata kareche, tamra halo satyikara musalamana. Tamdera jan'ye rayeche, ksama o sam'manajanaka ruyi.
8|75|Ara yara imana eneche parabarti paryaye ebam ghara-bari chereche ebam tomadera sathe sam'milita haye jehada kareche, tara'o tomadera'i antarbhukta. Bastutah yara atniya, allahara bidhana mate tara paraspara besi hakadara. Niscaya'i allaha yabatiya bisaye saksama o abagata.
9|1|Samparkaccheda kara hala allaha o tamra rasulera paksa theke se'i musarikadera sathe, yadera sathe tomara cuktibad'dha hayechile.
9|2|Atahpara tomara paribhramana kara e dese cara masakala. Ara jene rekho, tomara allahake parabhuta karate parabe na, ara niscaya'i allaha kapheradigake lanchita kare thakena.
9|3|Ara mahana hajbera dine allaha o tamra rasulera paksa theke lokadera prati ghosana kare deya hacche ye, allaha musarekadera theke dayitba mukta ebam tamra rasula'o. Abasya yadi tomara ta'oba kara, tabe ta, tomadera jan'ye'o kalyanakara, ara yadi mukha phera'o, tabe jene rekho, allahake tomara parabhuta karate parabe na. Ara kapheraderake marmantika sastira susambada da'o.
9|4|Tabe ye musarikadera sathe tomara cukti bad'dha, ataparah yara tomadera byapare kona truti kareni ebam tomadera birud'dhe ka'uke sahayya'o kareni, tadera sathe krta cuktike tadera deya meyada paryanta purana kara. Abasya'i allaha sabadhanidera pachanda karena.
9|5|Atahpara nisid'dha masa atibahita hale musarikadera hatya kara yekhane tadera pa'o, tadera bandi kara ebam abarodha kara. Ara pratyeka ghamtite tadera sandhane omt pete base thaka. Kintu yadi tara ta'oba kare, namaya kayema kare, yakata adaya kare, tabe tadera patha chere da'o. Niscaya allaha ati ksamasila, parama dayalu.
9|6|Ara musarikadera ke'u yadi tomara kache asraya prarthana kare, tabe take asraya debe, yate se allahara kalama sunate paya, atahpara take tara nirapada sthane pauche debe. Eti ejan'ye ye era jnana rakhe na.
9|7|Musarikadera cukti allahara nikata o tamra rasulera nikata kirupe balabat thakabe. Tabe yadera sathe tomara cukti sampadana karecha masajidula-haramera nikata. Ata'eba, ye paryanta tara tomadera jan'ye sarala thake, tomara'o tadera jan'ya sarala thaka. Nihsandehera allaha sabadhanidera pachanda karena.
9|8|Kirupe? Tara tomadera upara jayi hale tomadera atniyatara o angikarera kona maryada debe na. Tara mukhe tomadera santusta kare, kintu tadera antarasamuha ta asbikara kare, ara tadera adhikansa pratisruti bhangakari.
9|9|Tara allahara ayata samuha nagan'ya mulye bikraya kare, atahpara lokadera nibrta rakhe tamra patha theke, tara ya kare calache, ta ati nikrsta.
9|10|Tara maryada deya na kona musalamanera ksetre atniyatara, ara na angikarera. Ara tara'i simalanghanakari.
9|11|Abasya tara yadi ta'oba kare, namaya kayema kare ara yakata adaya kare, tabe tara tomadera dbini bha'i. Ara ami bidhanasamuhe jnani lokadera jan'ye sarbastare rbanana kare thaki.
9|12|Ara yadi bhanga kare tara tadera sapatha pratisrutira para ebam bidrupa kare tomadera dbina samparke, tabe kuphara pradhanadera sathe yud'dha kara. Karana, edera kena sapatha ne'i yate tara phire ase.
9|13|Tomara ki se'i dalera sathe yud'dha karabe na; yara bhanga kareche nijedera sapatha ebam sankalpa niyeche rasulake bahiskarera? Ara era'i prathama tomadera sathe bibadera sutrapata kareche. Tomara ki tadera bhaya kara? Athaca tomadera bhayera adhikatara yogya halena allaha, yadi tomara mumina ha'o.
9|14|Yud'dha kara odera sathe, allaha tomadera haste tadera sasti debena. Tadera lanchita karabena, tadera birud'dhe tomadera jayi karabena ebam musalamanadera antarasamuha santa karabena.
9|15|Ebam tadera manera ksobha dura karabena. Ara allaha yara prati iccha ksamasila habe, allaha sarbajna, prajnamaya.
9|16|Tomara ki mane kara ye, tomadera chere deya habe emani, yataksana na allaha jene nebena tomadera ke yud'dha kareche ebam ke allaha, tamra rasula o musalamanadera byatita an'ya ka'uke antaranga bandhurupe grahana kara theke birata rayeche. Ara tomara ya kara se bisaye allaha sabisesa abahita.
9|17|Musarikara yogyata rakhe na allahara masajida abada karara, yakhana tara nijera'i nijedera kupharira sbikrti dicche. Edera amala barabada habe ebam era agune sthayibhabe basabasa karabe.
9|18|Nihsandehe tara'i allahara masajida abada karabe yara imana eneche allahara prati o sesa dinera prati ebam kayema kareche namaya o adaya kare yakata; allaha byatita ara ka'uke bhaya kare na. Ata'eba, asa kara yaya, tara hedayeta praptadera antarbhukta habe.
9|19|Tomara ki hajidera pani sarabaraha o masajidula-harama abadakaranake se'i lokera samana mane kara, ye imana rakhe allaha o sesa dinera prati ebam yud'dha kareche allahara rahe, era allahara drstite samana naya, ara allaha jalema lokadera hedayeta karena na.
9|20|Yara imana eneche, desa tyaga kareche ebam allahara rahe nijedera jana o mala diye jehada kareche, tadera bara maryada rayeche allahara kache ara tara'i saphalakama.
9|21|Tadera susambada dicchena tadera para'oyaradegara sbiya daya o santosera ebam jannatera, sekhane ache tadera jan'ya sthayi santi.
9|22|Tathaya tara thakabe ciradina. Nihsandehe allahara kache ache mahapuraskara.
9|23|He imanadaragana! Tomara sbiya pita o bha'idera abhibhabakarupe grahana karo na, yadi tara imana apeksa kupharake bhalabase. Ara tomadera yara tadera abhibhabakarupe grahana kare tara simalanghanakari.
9|24|Bala, tomadera nikata yadi tomadera pita tomadera santana, tomadera bha'i tomadera patni, tomadera gotra tomadera arjita dhana-sampada, tomadera byabasa ya bandha haye ya'oyara bhaya kara ebam tomadera basasthana-yake tomara pachanda kara-allaha, tamra rasula o tamra rahe jehada kara theke adhika priya haya, tabe apeksa kara, allahara bidhana asa paryanta, ara allaha phaseka sampradayake hedayeta karena na.
9|25|Allaha tomadera sahayya karechena aneka ksetre ebam hona'inera dine, yakhana tomadera sankhyadhikya tomadera praphulla karechila, kintu ta tomadera kona kaje aseni ebam prthibi prasasta ha'oya satte'o tomadera jan'ya sankucita hayechila. Atahpara prstha pradarsana kare palayana karechile.
9|26|Tarapara allaha nayila karena nijera paksa theke santbana, tamra rasula o muminadera prati ebam abatirna karena emana senabahini yadera tomara dekhate pa'oni. Ara sasti pradana karena kapheradera ebam eti hala kapheradera karmaphala.
9|27|Erapara allaha yadera prati iccha ta'obara ta'ophika debena, ara allaha atiba ksamasila, parama dayalu.
9|28|He imanadaragana! Musarikara to apabitra. Sutaram e bacharera para tara yena masajidula-haramera nikata na ase. Ara yadi tomara daridre?480; Asanka kara, tabe allaha ca'ile nija karunaya bhabisyate tomadera abhabamukta kare debena. Nihsandehe allaha sarbajna, prajnamaya.
9|29|Tomara yud'dha kara ahale-kitabera ai lokadera sathe, yara allaha o roja hasare imana rakhe na, allaha o tamra rasula ya harama kare diyechena ta harama kare na ebam grahana kare na satya dharma, yataksana na karajore tara jiyiya pradana kare.
9|30|Ihudira bale oya'ira allahara putra ebam nasarara bale ‘masiha allahara putra’. E hacche tadera mukhera katha. Era purbabarti kapheradera mata katha bale. Allaha edera dhbansa karuna, era kona ulta pathe cale yacche.
9|31|Tara tadera pandita o sansara-biragidigake tadera palanakartarupe grahana kareche allaha byatita ebam mariyamera putrake'o. Athaca tara adista chila ekamatra mabudera ebadatera jan'ya. Tini chara kona mabuda ne'i, tara tamra sarika sabyasta kare, tara theke tini pabitra.
9|32|Tara tadera mukhera phutkare allahara nurake nirbapita karate caya. Kintu allaha abasya'i tamra nurera purnata bidhana karabena, yadi'o kapherara ta apritikara mane kare.
9|33|Tini'i prerana karechena apana rasulake hedayeta o satya dbina sahakare, yena e dbinake aparapara dbinera upara jayayukta karena, yadi'o musarikara ta apritikara mane kare.
9|34|He imanadaragana! Pandita o sansarabiragidera aneke lokadera malamala an'yayabhabe bhoga kare calache ebam allahara patha theke lokadera nibrta rakhache. Ara yara sbarna o rupa jama kare rakhe ebam ta byaya kare na allahara pathe, tadera kathora ayabera susambada suniye dina.
9|35|Se dina jahannamera agune ta uttapta kara habe ebam tara dbara tadera lalata, parsba o prsthadesake dagdha kara habe (sedina bala habe), egulo ya tomara nijedera jan'ye jama rekhechile, sutaram eksane asbada grahana kara jama kare rakhara.
9|36|Niscaya allahara bidhana o gananaya masa barati, asamanasamuha o prthibi srstira dina theke. Tanmadhye carati sam'manita. Eti'i supratisthita bidhana; sutaram era madhye tomara nijedera prati atyacara karo na. Ara musarikadera sathe tomara yud'dha kara samabetabhabe, yemana tara'o tomadera sathe yud'dha kare yacche samabetabhabe. Ara mane rekho, allaha muttakinadera sathe rayechena.
9|37|E'i masa pichiye deyara kaja kebala kupharira matra brd'dhi kare, yara phale kapheragana gomarahite patita haya. Era halala kare neya eke eka bachara ebam harama kare neya an'ya bachara, yate tara ganana purna kare neya allahara nisid'dha masagulora. Atahpara halala kare neya allahara haramakrta masaguloke. Tadera mandakajagulo tadera jan'ye sobhaniya kare deya hala. Ara allaha kaphera sampradayake hedayeta karena na.
9|38|He imanadaragana, tomadera ki hala, yakhana allahara pathe bera habara jan'ye tomadera bala haya, takhana mati jariye dhara, tomara ki akheratera paribarte duniyara jibane paritusta haye gele? Athaca akheratera tulanaya duniyara jibanera upakarana ati alpa.
9|39|Yadi bera na ha'o, tabe allaha tomadera marmantuda ayaba debena ebam apara jatike tomadera sthalabhisikta karabena. Tomara tamra kona ksati karate parabe na, ara allaha sarbabisaye saktimana.
9|40|Yadi tomara take (rasulake) sahayya na kara, tabe mane rekho, allaha tara sahayya karechilena, yakhana take kapherara bahiskara karechila, tini chilena du’janera ekajana, yakhana tara guhara madhye chilena. Takhana tini apana sangike balalena bisanna hayo na, allaha amadera sathe achena. Atahpara allaha tara prati sbiya santana nayila karalena ebam tamra sahayye emana bahini pathalena, ya tomara dekhani. Bastutah allaha kapheradera matha nicu kare dilena ara allahara katha'i sada samunnata ebam allaha parakramasali, prajnamaya.
9|41|Tomara bera haye para sbalpa ba pracura saranjamera sathe ebam jehada kara allahara pathe nijedera mala o jana diye, eti tomadera jan'ye ati uttama, yadi tomara bujhate para.
9|42|Yadi asu labhera sambhabana thakato ebam yatrapatha'o sanksipta hato, tabe tara abasya'i apanara sahayatri hato, kintu tadera nikata yatrapatha sudirgha mane hala. Ara tara emana'i sapatha kare balabe, amadera sadhya thakale abasya'i tomadera sathe bera hatama, era nijera'i nijedera binasta karache, ara allaha janena ye, era mithyabadi.
9|43|Allaha apanake ksama karuna, apani kena tadera abyahati dilena, ye paryanta na apanara kache pariskara haye yeta satyabadira ebam jene nitena mithyabadidera.
9|44|Allaha o roja keyamatera prati yadera imana rayeche tara mala o jana dbara jehada kara theke apanara kache abyahati kamana karabe na, ara allaha sabadhanidera bhala janena.
9|45|Nihsandehe tara'i apanara kache abyahati caya, yara allaha o roja keyamate imana rakhe na ebam tadera antara sandehagrasta haye pareche, sutaram sandehera abarte tara ghurapaka kheye caleche.
9|46|Ara yadi tara bera habara sankalpa nita, tabe abasya'i kichu saranjama prastuta karato. Kintu tadera ut'thana allahara pachanda naya, ta'i tadera nibrta rakhalena ebam adesa hala basa lokadera sathe tomara base thaka.
9|47|Yadi tomadera sathe tara bera hata, tabe tomadera anista chara ara kichu brd'dhi karato na, ara asba chutato tomadera madhye bibheda srstira uddese. Ara tomadera majhe rayeche tadera guptacara. Bastutah allaha yalimadera bhalabhabe'i janena.
9|48|Tara purbe theke'i bibheda srstira suyoga sandhane chila ebam apanara karyasamuha ulta-palta kare dicchila. Sesa paryanta satya pratisruti ese gela ebam jayi hala allahara hukuma, ye abasthaya tara mandabodha karala.
9|49|Ara tadera ke'u bale, amake abyahati dina ebam pathabhrasta karabena na. Sone rakha, tara to purba theke'i pathabhrasta ebam nihsandehe jahannama e'i kapheradera paribestana kare rayeche.
9|50|Apanara kona kalyana hale tara mandabodha kare ebam kona bipada upasthita hale tara bale, amara purba theke'i nijedera kaja samale niyechi ebam phire yaya ullasita mane.
9|51|Apani baluna, amadera kache kichu'i paumchabe na, kintu ya allaha amadera jan'ya rekhechena; tini amadera karyanirbahaka. Allahara upara'i muminadera bharasa kara ucita.
9|52|Apani baluna, tomara to tomadera jan'ye duti kalyanera ekati pratyasa kara; ara amara pratyasaya achi tomadera jan'ye ye, allaha tomadera ayaba dana karuna nijera paksa theke athaba amadera haste. Sutaram tomara apeksa kara, amara'o tomadera sathe apeksamana.
9|53|Apani baluna, tomara icchaya artha byaya kara ba anicchaya, tomadera theke ta kakhano kabula habe na, tomara napharamanera dala.
9|54|Tadera artha byaya kabula na ha'oyara echara ara kona karana ne'i ye, tara allaha o tamra rasulera prati abisbasi, tara namaye ase alasatara sathe byaya kare sankucita mane.
9|55|Sutaram tadera dhana-sampada o santana-santati yena apanake bismita na kare. Allahara iccha hala egulo dbara duniyara jibane tadera ayabe nipatita rakha ebam pranabiyoga ha'oya kuphari abasthaya.
9|56|Tara allahara name halapha kare bale ye, tara tomadera'i antarbhukta, athaca tara tomadera antarbhukta naya, abasya tara tomadera bhaya kare.
9|57|Tara kona asrayasthala, kona guha ba matha gomjara tha'i pele sedike palayana karabe drutagatite.
9|58|Tadera madhye emana loka'o rayeche yara sadaka bantane apanake dosarupa kare. Era theke kichu pele santusta haya ebam na pele biksubdha haya.
9|59|Kata'i na bhala hata, yadi tara santusta hata allaha o tara rasulera upara ebam balata, allaha'i amadera jan'ye yathesta, allaha amadera debena nija karunaya ebam tamra rasula'o, amara sudhu allahake'i kamana kari.
9|60|Yakata hala kebala phakira, misakina, yakata adaya kari o yadera citta akarsana prayojana tade haka ebam ta dasa-muktira jan'ye-rna grastadera jan'ya, allahara pathe jehadakaridera jan'ye ebam musaphiradera jan'ye, e'i hala allahara nirdharita bidhana. Allaha sarbajna, prajnamaya.
9|61|Ara tadera madhye ke'u ke'u nabike klesa deya, ebam bale, e lokati to kanasarbasba. Apani bale dina, kana hale'o tomadera'i mangalera jan'ya, allahara upara bisbasa rakhe ebam bisbasa rakhe musalamanadera kathara upara. Bastutah tomadera madhye yara imanadara tadera jan'ya tini rahamatabisesa. Ara yara allahara rasulera prati kutsa ratana kare, tadera jan'ya rayeche bedanadayaka ayaba.
9|62|Tomadera samane allahara kasama khaya yate tomadera rayi karate pare. Abasya tara yadi imanadara haye thake, tabe allahake ebam tamra rasulake rayi kara atyanta jaruri.
9|63|Tara ki ekatha jene neyani ye, allahara sathe ebam tamra rasulera sathe ye mokabela kare tara jan'ye nirdharita rayeche doyakha; tate saba samaya thakabe. Eti'i hala maha-apamana.
9|64|Munaphekara e byapare bhaya kare ye, musalamanadera upara na emana kona sura nayila haya, yate tadera antarera gopana bisaya abahita kara habe. Sutaram apani bale dina, thatta-bidrapa karate thaka; allaha ta abasya'i prakasa karabena yara byapare tomara bhaya karacha.
9|65|Ara yadi tumi tadera kache jijnesa kara, tabe tara balabe, amara to kathara katha balachilama ebam kautuka karachilama. Apani baluna, tomara ki allahara sathe, tamra hukuma ahakamera sathe ebam tamra rasulera sathe thatta karachile
9|66|chalana kara na, tomara ye kaphera haye gecha imana prakasa karara para. Tomadera madhye kona kona lokake yadi ami ksama kare de'i'o, tabe abasya kichu lokake ayaba'o deba. Karana, tara chila gonahagara.
9|67|Munapheka nara-nari sabara'i gatibidhi ekarakama; sikhaya manda katha, bhala katha theke barana kare ebam nija mutho bandha rakhe. Allahake bhule geche tara, kaje'i tini'o tadera bhule gechena nihsandehe munaphekara'i napharamana.
9|68|Oyada karechena allaha, munapheka purusa o munapheka naridera ebam kapheradera jan'ye doyakhera agunera-tate pare thakabe sarbada. Seta'i tadera jan'ye yathesta. Ara allaha tadera prati abhisampata karechena ebam tadera jan'ye rayeche sthayi ayaba.
9|69|Yemana kare tomadera purbabarti lokera tomadera ceye besi chila saktite ebam dhana-sampadera o santana-santatira adhikari'o chila besi; atahpara upakrta hayeche nijedera bhagera dbara abara tomara phayada uthiyecha tomadera bhagera dbara-yemana kare tomadera purbabartira phayada uthiyechila nijedera bhagera dbara. Ara tomara'o balacha tadera'i calana anuyayi. Tara chila se loka, yadera amalasamuha nihsesita haye geche duniya o akherate. Ara tara'i hayeche ksatira sam'mukhina.
9|70|Tadera sambada ki edera kane ese paumchayani, yara chila tadera purbe; nuhera a’dera o samudera sampradaya ebam ibrahimera sampradayera ebam mada'iyanabasidera? Ebam sesaba janapadera yeguloke ulte deya hayechila? Tadera kache esechilena tadera nabi pariskara nirdesa niye. Bastutah allaha to emana chilena na ye, tadera upara juluma karatena, kintu tara nijera'i nijedera upara juluma karato.
9|71|Ara imanadara purusa o imanadara nari eke aparera sahayaka. Tara bhala kathara siksa deya ebam manda theke birata rakhe. Namaya pratistha kare, yakata deya ebam allaha o tamra rasulera nirdesa anuyayi jibana yapana kare. Edera'i upara allaha ta’ala daya karabena. Niscaya'i allaha parakramasila, sukausali.
9|72|Allaha imanadara purusa o imanadara naridera pratisruti diyechene kanana-kunjera, yara taladese prabahita haya prasrabana. Tara se gulora'i majhe thakabe. Ara esaba kanana-kunje thakabe paricchanna thakara ghara. Bastutah e samudayera majhe sabaceye bara hala allahara santusti. Eti'i hala mahana krtakaryata.
9|73|He nabi, kapheradera sathe yud'dha karuna ebam munaphekadera sathe tadera sathe kathorata abalambana karuna. Tadera thikana hala doyakha ebam tahala nikrsta thikana.
9|74|Tara kasama khaya ye, amara balini, athaca nihsandehe tara baleche kuphari bakya ebam musalamana habara para asbikrtijnapanakari hayeche. Ara tara kamana karechila emana bastura ya tara prapta hayani. Ara esaba tara'i parinati chila ye, allaha o tamra rasula taderake sampadasali kare diyechilena nijera anugrahera madhyame. Bastutah era yadi ta'oba kare neya, tabe tadera jan'ya mangala. Ara yadi ta na mane, tabe tadera ke ayaba debena allaha ta’ala, bedanadayaka ayaba duniya o akherate. Ata'eba, bisbacaracare tadera jan'ya kona sahayyakari-samarthaka ne'i.
9|75|Tadera madhye ke'u ke'u rayeche yara allaha ta’alara sathe oyada karechila ye, tini yadi amadera prati anugraha dana karena, tabe abasya'i amara byaya karaba ebam satkarmidera antarbhukta haye thakaba.
9|76|Atahpara yakhana taderake sbiya anugrahera madhyame dana kara haya, takhana tate karpanya kareche ebam krta oyada theke phire geche ta bhenge diye.
9|77|Tarapara era'i parinatite tadera antare kapatata sthana kare niyeche sedina paryanta, yedina tara tamra sathe giye milabe. Ta ejan'ya ye, tara allahara sathe krta oyada langhana karechila ebam ejan'ye ye, tara mithya katha balato.
9|78|Tara ki jene neyani ye, allaha tadera rahasya o sala-paramarsa samparke abagata ebam allaha khuba bhala kare'i janena samasta gopana bisaya
9|79|se samasta loka yara bhatrsana-bidrupa kare sesaba musalamanadera prati yara mana khule dana-khayarata kare ebam tadera prati yadera kichu'i ne'i sudhumatra nijera parisramalabda bastu chara. Atahpara tadera prati thatta kare. Allaha tadera prati thatta karechena ebam tadera jan'ya rayeche bedanadayaka ayaba.
9|80|Tumi tadera jan'ya ksama prarthana kara ara na kara. Yadi tumi tadera jan'ya sattara bara'o ksamaprarthana kara, tathapi kakhano'i taderake allaha ksama karabena na. Ta ejan'ya ye, tara allahake ebam tamra rasulake asbikara kareche. Bastutah allaha na-pharamanaderake patha dekhana na.
9|81|Pechane theke ya'oya lokera allahara rasula theke bicchinna haye base thakate pere ananda labha kareche; ara jana o malera dbara allahara rahe jehada karate apachanda kareche ebam baleche, e'i garamera madhye abhiyane bera hayo na. Bale da'o, uttape jahannamera aguna pracandatama. Yadi tadera bibecana sakti thakata.
9|82|Ata'eba, tara saman'ya hese nika ebam tara tadera krtakarmera badalate aneka besi kamdabe.
9|83|Bastutah allaha yadi tomake tadera madhya theke kona srenibisesera dike phiriye niye yana ebam atahpara tara tomara kache abhiyane berobara anumati kamana kare, tabe tumi balo ye, tomara kakhano amara sathe berobe na ebam amara paksa haye kona satrura sathe yud'dha karabe na, tomara to prathamabare base thaka pachanda karecha, kaje'i pechane pare thaka lokadera sathe'i base thaka.
9|84|Ara tadera madhya theke karo mrtyu hale tara upara kakhana'o namaya parabena na ebam tara kabare damrabena na. Tara to allahara prati asbikrti jnapana kareche ebam rasulera prati'o. Bastutah tara na pharamana abasthaya mrtyu barana kareche.
9|85|Ara bismita hayo na tadera dhana sampada o santana-santutira daruna. Allaha to e'i cana ye, e sabera karane taderake ayabera bhetare rakhabena duniyaya ebam tadera prana nirgata ha'oya paryanta yena tara kaphera'i thake.
9|86|Ara yakhana nayila haya kona sura ye, tomara imana ana allahara upara, tamra rasulera sathe ekatna haye; takhana bidaya kamana kare tadera samartha?476;Ana lokera ebam bale amadera abyahati dina, yate amara (niskriyabhabe) base thaka lokadera sathe theke yete pari.
9|87|Tara pechane pare thaka lokadera sathe theke yete pere anandita hayeche ebam mohara emte deya hayeche tadera antarasamuhera upara. Bastutah tara bojhe na.
9|88|Kintu rasula ebam sesaba loka yara imana eneche, tamra sathe tara yud'dha kareche nijedera jana o malera dbara. Tadera'i jan'ya nirdharita rayeche kalyanasamuha ebam tara'i muktira laksye upanita hayeche.
9|89|Allaha tadera jan'ya tairi kare rekhechena kanana-kunja, yara taladese prabahita rayeche prasrabana. Tara tate basa karabe anantakala. Eta'i hala birata krtakaryata.
9|90|Ara chalanakari bedu'ina lokera elo, yate tadera abyahati labha hate pare ebam nibrtta thakate pare tadera'i yara allaha o rasulera sathe mithya bale chila. Ebara tadera upara sigra'i asabe bedanadayaka ayaba yara kaphera.
9|91|Durbala, rugna, byayabhara bahane asamartha lokadera jan'ya kona aparadha ne'i, yakhana tara manera dika theke pabitra habe allaha o rasulera sathe. Nekakaradera upara abhiyogera kona patha ne'i. Ara allaha hacchena ksamakari dayalu.
9|92|Ara na ache tadera upara yara eseche tomara nikata yena tumi tadera bahana dana kara ebam tumi balecha, amara kache emana kona bastu ne'i ye, tara upara tomadera sa'oyara karaba takhana tara phire geche athaca takhana tadera cokha diye asru ba'itechila e duhkhe ye, tara emana kona bastu pacche na ya byaya karabe.
9|93|Abhiyogera patha to tadera byapare rayeche, yara tomara nikata abyahati kamana kare athaca tara sampadasali. Yara pechane pare thaka lokadera sathe thakate pere anandita hayeche. Ara allaha mohara emte diyechena tadera antarasamuhe. Bastutah tara janate'o pareni.
9|94|Tumi yakhana tadera kache phire asabe, takhana tara tomadera nikata chala-chuta niye upasthita habe; tumi balo, chala karo na, ami kakhano tomadera katha sunaba na; amake allaha ta’ala tomadera abastha samparke abahita kare diyechena. Ara ekhana tomadera karma allaha'i dekhabena ebam tamra rasula. Tarapara tomara pratyabartita habe se'i gopana o agopana bisaye abagata sattara nikata. Tini'i tomadera batale debena ya tomara karachile.
9|95|Ekhana tara tomara samane allahara kasama khabe, yakhana tumi tadera kache phire yabe, yena tumi tadera ksama kare da'o. Sutaram tumi tadera ksama kara-nihsandehe era apabitra ebam tadera krtakarmera badala hisabe tadera thikana halo doyakha.
9|96|Tara tomara samane kasama khabe yate tumi tadera prati rayi haye ya'o. Ata'eba, tumi yadi rayi haye ya'o tadera prati tabu allaha ta’ala rayi habena na, e napharamana lokadera prati.
9|97|Bedu'inara kuphara o monaphekite atyanta kathora haye thake ebam era sesaba niti-kanuna na sekhara'i yogya ya allaha ta’ala tamra rasulera upara nayila karechena. Bastutah allaha saba kichu'i janena ebam tini atyanta kusali.
9|98|Abara kona kona bedu'ina emana o rayeche yara nijedera byaya karake jarimana. Bale gan'ya kare ebam tomara upara kona durdina ase kina se apeksaya thake. Tadera'i upara durdina asuka. Ara allaha hacchena srabanakari, parijnata.
9|99|Ara kona kona bedu'ina hala tara, yara imana ane allahara upara, keyamata dinera upara ebam nijedera byayake allahara naikatya ebam rasulera doya labhera upaya bale ganya kare. Jeno! Ta'i hala tadera ksetre naikatya. Allaha taderake nijera rahamatera antarbhukta karabena. Niscaya'i allaha ksamasila, karunamaya.
9|100|Ara yara sarbaprathama hijaratakari o anacharadera majhe puratana, ebam yara tadera anusarana kareche, allaha se samasta lokadera prati santusta hayechena ebam tara'o tamra prati santusta hayeche. Ara tadera jan'ya prastuta rekhechena kanana-kunja, yara taladesa diye prabahita prasrabanasamuha. Sekhane tara thakabe cirakala. Eta'i hala mahana krtakaryata.
9|101|Ara kichu kichu tomara asa-pasera munapheka ebam kichu loka madinabasi kathora munaphekite anarha. Tumi tadera jana na; ami tadera jani. Ami taderake ayaba dana karaba du’bara, tarapara taderake niye ya'oya habe mahana ayabera dike.
9|102|Ara kona kona loka rayeche yara nijedera papa sbikara kareche, tara misrita kareche ekati nekakaja o an'ya ekati badakaja. Sighra'i allaha hayata taderake ksama kare debena. Nihhsandehe allaha ksamasila karunamaya.
9|103|Tadera malamala theke yakata grahana kara yate tumi seguloke pabitra karate ebam seguloke barakatamaya karate para era madhyame. Ara tumi tadera jan'ya doya kara, nihsandehe tomara doya tadera jan'ya santbana sbarupa. Bastutah allaha sabakichu'i sonena, janena.
9|104|Tara ki ekatha janate pareni ye, allaha nije'i sbiya bandadera ta'oba kabula karena ebam yakata grahana karena? Bastutah allaha'i ta'oba kabulakari, karunamaya.
9|105|Ara tumi bale da'o, tomara amala kare ya'o, tara parabartite allaha dekhabena tomadera kaja ebam dekhabena rasula o musalamanagana. Tachara tomara sigra'i pratyabartita habe tamra sannidhye yini gopana o prakasya bisaye abagata. Tarapara tini janiye debena tomaderake ya karate.
9|106|Abara aneka loka rayeche yadera kajakarma allahara nirdesera upara sthagita rayeche; tini haya tadera ayaba debena na haya tadera ksama kare debena. Bastutah allaha saba kichu'i jnata, bijnatasampanna.
9|107|Ara yara nirmana kareche masajida jidera base ebam kupharira taranaya muminadera madhye bibheda srstira uddesye ebam ai lokera jan'ya ghati sbarupa ye purba theke allaha o tamra rasulera sathe yud'dha kare asache, ara tara abasya'i sapatha karabe ye, amara kebala kalyana'i ceyechi. Paksantare allaha saksi ye, tara saba'i mithyuka.
9|108|Tumi kakhano sekhane darabe na, tabe ye masajidera bhitti rakha hayeche taka'oyara upara prathama dina theke, seti'i tomara damrabara yogya sthana. Sekhane rayeche emana loka, yara pabitratake bhalabase. Ara allaha pabitra lokadera bhalabasena.
9|109|Ye byakti sbiya grhera bhitti rekheche kona gartera kinaraya ya dhbase parara nikatabarti ebam atahpara ta oke niye doyakhera agune patita haya. Ara allaha jalemadera patha dekhana na.
9|110|Tadera nirmita grhati tadera antare sada sandehera udreka kare yabe ye paryanta na tadera antaragulo caucira haye yaya. Ara allaha sarbajna prajnamaya.
9|111|Allaha kraya kare niyechena musalamanadera theke tadera jana o mala e'i mulye ye, tadera jan'ya rayeche jannata. Tara yud'dha kare allahara raheh atahpara mare o mare. Ta'orata, injila o kora'ane tini e satya pratisrutite abicala. Ara allahara ceye pratisruti raksaya ke adhika? Sutaram tomara anandita ha'o se lena-denera upara, ya tomara karacha tamra sathe. Ara e hala mahana saphalya.
9|112|Tara ta'obakari, ebadatakari, sokaragoyara, (duniyara sathe) samparkacchedakari, ruku o sijada adayakari, satkajera adesa danakari o manda kaja theke nibrtakari ebam allahara de'oya simasamuhera hephayatakari. Bastutah susambada da'o imanadaraderake.
9|113|Nabi o muminera ucita naya musarekadera magapherata kamana kare, yadi'o tara atniya hoka ekatha suspasta ha'oyara para ye tara doyakhi.
9|114|Ara ibrahima kartrka sbiya pitara magapherata kamana chila kebala se'i pratisrutira karane, ya tini tara sathe karechilena. Atahpara yakhana tamra kache ekatha prakasa pela ye, se allahara satru takhana tara sathe samparka chinna kare nilena. Nihsandehe ibrahima chilena bara komala hrdaya, sahanasila.
9|115|Ara allaha kona jatike hedayeta karara para pathabhrasta karena na yataksana na tadera jan'ya pariskarabhabe bale dena sesaba bisaya ya theke tadera bemce thaka darakara. Nihsandehe allaha saba bisaye oyakephahala.
9|116|Niscaya allahara'i jan'ya asamanasamuha o yaminera samrajya. Tini'i jinda karena o mrtyu ghatana, ara allaha byatita tomadera jan'ya kona sahaya'o ne'i, kona sahayyakari'o ne'i.
9|117|Allaha dayasila nabira prati ebam muhajira o anasaradera prati, yara kathina mahurte nabira sange chila, yakhana tadera eka dalera antara phire ya'oyara upakrama hayechila. Atahpara tini dayaparabasa hana tadera prati. Nihsandehe tini tadera prati dayasila o karunamaya.
9|118|Ebam apara tinajanake yaderake pechane rakha hayechila, yakhana prthibi bistrta ha'oya satbe'o tadera jan'ya sankucita haye gela ebam tadera jibana durbisaha haye uthalo; ara tara bujhate paralo ye, allaha byatita ara kona asrayasthala ne'i-atahpara tini sadaya halena tadera prati yate tara phire ase. Nihsandehe allaha dayamaya karunasila.
9|119|He imanadaragana, allahake bhaya kara ebam satyabadidera sathe thaka.
9|120|Madinabasi o pasbabarti pallibasidera ucita naya rasulullahara sanga tyaga kare pechane theke ya'oya ebam rasulera prana theke nijedera pranake adhika priya mane kara. Eti ejan'ya ye, allahara pathe ye trsna, klanti o ksudha tadera sparsa kare ebam tadera emana padaksepa ya kapheradera mane krodhera karana haya ara satrudera paksa theke tara ya kichu prapta haya-tara pratyekatira paribarte tadera jan'ya likhita haye neka amala. Nihsandehe allaha satkarmasila lokadera haka nasta karena na.
9|121|Ara tara alpa-bistara ya kichu byaya kare, yata prantara tara atikrama kare, ta saba'i tadera name lekha haya, yena allaha tadera krtakarmasamuhera uttama binimaya pradana karena.
9|122|Ara samasta muminera abhiyane bera ha'oya sangata naya. Ta'i tadera pratyeka dalera ekati ansa kena bera halo na, yate dbinera jnana labha kare ebam sambada dana kare sbajatike, yakhana tara tadera kache pratyabartana karabe, yena tara bamcate pare.
9|123|He imanadaragana, tomadera nikatabarti kapheradera sathe yud'dha caliye ya'o ebam tara tomadera madhye kathorata anubhaba karuka ara jene rakha, allaha muttakidera sathe rayechena.
9|124|Ara yakhana kona sura abatirna haya, takhana tadera ke'u ke'u bale, e sura tomadera madhyekara imana katata brd'dhi karalo? Ata'eba yara imanadara, e sura tadera imana brd'dhi kareche ebam tara anandita hayeche.
9|125|Bastutah yadera antare byadhi rayeche eti tadera kalusera sathe aro kalusa brd'dhi kareche ebam tara kaphera abasthaya'i mrtyu barana karalo.
9|126|Tara ki laksya kare na, prati bachara tara du’ekabara biparyasta hacche, athaca, tara erapara'o ta'oba kare na kimba upadesa grahana kare na.
9|127|Ara yakhana'i kona sura abatirna haya, takhana tara eke an'yera dike takaya ye, kona musalamana tomadera dekhache ki-na-atahpara sare pare. Allaha odera antarake satya bimukha kare diyechena! Niscaya'i tara nirbodha sampradaya.
9|128|Tomadera kache eseche tomadera madhya theke'i ekajana rasula. Tomadera duhkha-kasta tara pakse duhsaha. Tini tomadera mangalakami, muminadera prati snehasila, dayamaya.
9|129|E sattbe'o yadi tara bimukha haye thake, tabe bale da'o, allaha'i amara jan'ya yathesta, tini byatita ara karo bandegi ne'i. Ami tamra'i bharasa kari ebam tini'i mahana arasera adhipati.
10|1|Alipha-lama-ra, egulo hekamatapurna kitabera ayata.
10|2|Manusera kache ki ascarya lagache ye, ami ohi pathiyechi tadera'i madhya theke ekajanera kache yena tini manusake satarka karena ebam susambada suniye dena imanadaraganake ye, tamdera jan'ya satya maryada rayeche tamdera palanakartara kache. Kapherara balate lagala, nihsandehe e loka prakasya yadukara.
10|3|Niscaya'i tomadera palanakarta allaha yini tairi karechena asamana o yaminake chaya dine, atahpara tini arasera upara adhisthita hayechena. Tini karya paricalana karena. Ke'u suparisa karate pabe na tabe tamra anumati chara ini'i allaha tomadera palanakarta. Ata'eba, tomara tamra'i ebadata kara. Tomara ki kichu'i cinta kara na
10|4|Tamra kache'i phire yete habe tomadera saba'ike, allahara oyada satya, tini'i srsti karena prathamabara abara punarbara tairi karabena taderake badala deyara jan'ya yara imana eneche ebam neka kaja kareche inasaphera sathe. Ara yara kaphera hayeche, tadera pana karate habe phutanta pani ebam bhoga karate habe yantranadayaka ayaba e jan'ye ye, tara kuphari karachila.
10|5|Tini'i se mahana satta, yini baniyechena suryake ujjala alokamaya, ara candrake snigdha alo bitaranakarirupe ebam atahpara nirdharita karechena era jan'ya manayila samuha, yate kare tomara cinate para bacharagulora sankhya o hisaba. Allaha e'i samasta kichu emanite'i srsti karenani, kintu yatharthatara sathe. Tini prakasa karena laksanasamuha se samasta lokera jan'ya yadera jnana ache.
10|6|Niscaya'i rata-dinera paribartanera majhe ebam ya kichu tini srsti karechena asamana o yamine, saba'i hala nidarsana sesaba lokera jan'ya yara bhaya kare.
10|7|Abasya'i yesaba loka amara saksat labhera asa rakhe na ebam parthiba jibana niye'i utphulla rayeche, tate'i prasanti anubhaba kareche ebam yara amara nirdasanasamuha samparke bekhabara.
10|8|Emana lokadera thikana hala aguna sesabera badala hisabe ya tara arjana karachila.
10|9|Abasya yesaba loka imana eneche ebam satkaja kareche, taderake hedayeta dana karabena tadera palanakarta, tadera imanera madhyame. Emana susamaya kanana-kunjera prati yara taladese prabahita haya prasrabanasamuha.
10|10|Sekhane tadera prarthana hala ‘pabitra tomara satta he allaha’. Ara subheccha hala salama ara tadera prarthanara samapti haya, ‘samasta prasansa bisbapalaka allahara jan'ya’ bale.
10|11|Ara yadi allaha ta’ala manusake yathasighra akalyana paumche dena yatasighra tara kamana kare, tahale tadera asa'i sesa kare dite hata. Sutaram yadera mane amara saksatera asa ne'i, ami taderake tadera dustumite byatibyasta chere diye rakhi.
10|12|Ara yakhana manusa kastera sam'mukhina haya, suye base, damriye amake dakate thake. Tarapara ami yakhana ta theke mukta kare de'i, se kasta yakhana cale yaya takhana mane haya kakhano kona kastera'i sam'mukhina haye yena amake dake'ini. Emanibhabe manahputa hayeche nirbhaya lokadera ya tara kareche.
10|13|Abasya tomadera purbe bahu dalake dhbansa kare diyechi, takhana tara jalema haye geche. Athaca rasula tadera kache'o esaba bisayera prakrsta nirdesa niye esechilena. Kintu kichute'i tara imana anala na. Emanibhabe ami sasti diye thaki papi sampradayake.
10|14|Atahpara ami tomaderake yamine tadera para pratinidhi baniyechi yate dekhate pari tomara ki kara.
10|15|Ara yakhana tadera kache amara prakrsta ayata samuha patha kara haya, takhana se samasta loka bale, yadera asa ne'i amara saksatera, niye eso kona kora'ana eti chara, athaba eke paribartita kare da'o. Tahale bale da'o, eke nijera paksa theke paribartita kara amara kaja naya. Ami se nirdesera'i anugatya kari, ya amara kache ase. Ami yadi sbiya para'oyaradegarera napharamani kari, tabe kathina dibasera ayabera bhaya kari.
10|16|Bale da'o, yadi allaha ca'itena, tabe ami eti tomadera samane paratama na, ara na'iba tini tomadereke abahita karatena e samparke. Karana ami tomadera majhe itipurbe'o ekata bayasa atibahita karechi. Tarapare'o ki tomara cinta karabe na
10|17|atahpara tara ceye bara jalema, ke habe, ye allahara prati apabada aropa kareche kimba tamra ayatasamuhake mithya bale abhihita karache? Kasminakale'o papidera kona kalyana haya na.
10|18|Ara upasana kare allahake bada diye emana bastura, ya na tadera kona ksatisadhana karate pare, na labha ebam bale, era to allahara kache amadera suparisakari. Tumi bala, tomara ki allahake emana bisaye abahita karacha, ye samparke tini abahita nana asamana o yaminera majhe? Tini putahpabitra o mahana se samasta theke yake tomara sarika karacha.
10|19|Ara samasta manusa eka'i um'matabhukta chila, pare prthaka haye geche. Ara ekati katha yadi tomara para'oyaradegarera paksa theke purba nirdharita na haye yeta; tabe tara ye bisaye birodha karache tara mimansa haye yeta.
10|20|Bastutah tara bale, tamra kache tamra para'oyaradegarera paksa theke kona nirdesa ela na kena? Bale da'o gayebera katha allaha'i janena. Ami o tomadera sathe apeksaya ra'ilama.
10|21|Ara yakhana ami asbadana kara'i sbiya rahamata se kastera para, ya tadera bhoga karate hayechila, takhana'i tara amara saktimattara majhe nana rakama chalana tairi karate arambha karabe. Apani bale dina, allaha sabaceye druta kala-kausala tairi karate parena. Niscaya'i amadera pheresatara likhe rakhe tomadera chala-caturi.
10|22|Tini'i tomadera bhramana karana sthale o sagare. Emanaki yakhana tomara naukasamuhe arohana karale ara ta lokajanake anukula ha'oyaya baye niye calala ebam tate tara anandita hala, naukagulora upara ela tibra batasa, ara sarbadika theke segulora upara dhe'u asate lagala ebam tara janate parala ye, tara abarud'dha haye pareche, takhana dakate lagala allahake tamra ebadate nihsbartha haye yadi tumi amaderake e bipada theke ud'dhara kare tola, tahale nihsandehe amara krtajna thakaba.
10|23|Tarapara yakhana taderake allaha bamciye dilena, takhana'i tara prthibite anacara karate lagala an'yaya bhabe. He manusa! Sona, tomadera anacara tomadera'i upara parabe. Parthiba jibanera suphala bhoga kare na'o-atahpara amara nikata pratyabartana karate habe. Takhana ami batale deba, ya kichu tomara karate.
10|24|Parthiba jibanera udaharana temani, yemani ami asamana theke pani barsana karalama, pare ta milita sammisrita haye ta theke yaminera syamala udbhida beriye ela ya manusa o jiba-jantura kheye thake. Emanaki yamina yakhana saundarya susamaya bhare uthalo ara yaminera adhikartara bhabate lagala, egulo amadera hate asabe, hathat kare tara upara amara nirdesa ela ratre kimba dine, takhana seguloke kete stupakara kare dila yena kala o ekhane kona abada chila na. Emanibhabe ami kholakhuli barnana kare thaki nidarsanasamuha se samasta lokadera jan'ya yara laksya kare.
10|25|Ara allaha santi-nirapattara alayera prati ahabana janana ebam yake iccha saralapatha pradarsana karena.
10|26|Yara satkarma kareche tadera jan'ya rayeche kalyana ebam tara'o ceye besi. Ara tadera mukhamandalake abrta karabe na malinata kimba apamana. Tara'i hala jannatabasi, ete'i tara basabasa karate thakabe anantakala.
10|27|Ara yara sancaya kareche akalyana asat karmera badalaya se parimana apamana tadera ceharake abrta kare phelabe. Ke'u ne'i taderake bamcate pare allahara hata theke. Tadera mukhamandala yena dheke deya hayeche adhamra ratera tukaro diye. Era hala doyakhabasi. Era ete'i thakabe anantakala.
10|28|Ara yedina ami tadera saba'ike samabeta karaba; ara yara seraka karata taderake balabah tomara ebam tomadera sarikara nija nija jayagaya damriye ya'o-atahpara taderake parasparika bicchinna kare deba, takhana tadera sarikara balabe, tomara to amadera upasana-bandegi karani.
10|29|Bastutah allaha amadera o tomadera majhe saksi hisabe yathesta. Amara tomadera bandegi samparke janatama na.
10|30|Sekhane pratyeke yaca'i kare nite parabe ya kichu se itipurbe karechila ebam allahara prati pratyabartana karabe yini tadera prakrta malika, ara tadera kacha theke dure yete thakabe yara mithya balata.
10|31|Tumi jijnesa kara, ke ruyi dana kare tomaderake asamana theke o yamina theke, kimba ke tomadera kana o cokhera malika? Tachara ke jibitake mrtera bhetara theke bera karena ebam ke'iba mrtake jibitera madhya theke bera karena? Ke karena karma sampadanera byabasthapana? Takhana tara bale uthabe, allaha! Takhana tumi balo tarapare'o bhaya karacha na
10|32|ata'eba, e allaha'i tomadera prakrta palanakarta. Ara satya prakasera pare (udabhranta ghurara majhe) ki rayeche gomarahi chara? Sutaram kothaya ghuracha
10|33|emanibhabe sapramanita haye geche tomara para'oyaradegarera bani sesaba napharamanera byapare ye, era imana anabe na.
10|34|Bala, ache ki ke'u tomadera sarikadera majhe ye srsti ke payada karate pare ebam abara jibita karate pare? Bala, allaha'i prathamabara srsti karena ebam atahpara tara punarudbhaba karabena. Ata'eba, kothaya ghurapaka khacche
10|35|jijnesa kara, ache ki ke'u tomadera sarikadera madhye ye satya-sathika patha pradarsana karabe? Bala, allaha'i satya-sathika patha pradarsana karena, sutaram emana ye loka sathika patha dekhabe tara katha man'ya kara kimba ye loka nije nije patha khumje paya na, take patha dekhano kartabya. Ata'eba, tomadera ki hala, kemana tomadera bicara
10|36|bastutah tadera adhikansa'i sudhu andaja-anumanera upara cale, athaca andaja-anumana satyera belaya kona kaje'i ase na. Allaha bhala kare'i janena, tara ya kichu kare.
10|37|Ara kora'ana se jinisa naya ye, allaha byatita ke'u ta baniye nebe. Abasya eti purbabarti kalamera satyayana kare ebam se samasta bisayera bislesana dana kare ya tomara prati deya hayeche, yate kona sandeha ne'i-tomara bisbapalanakartara paksa theke.
10|38|Manusa ki bale ye, eti baniye enecha? Bale da'o, tomara niye eso ekati'i sura, ara deke na'o, yaderake nite saksama ha'o allaha byatita, yadi tomara satyabadi haye thaka.
10|39|Kintu katha hala e'i ye, tara mithya pratipanna karate arambha kareche yake bujhate, tara aksama. Athaca ekhano era bislesana aseni. Emanibhabe mithya pratipanna kareche tadera purbabartira. Ata'eba, laksya kare dekha, kemana hayeche parinati.
10|40|Ara tadera madhye ke'u ke'u kora'anake bisbasa karabe ebam ke'u ke'u bisbasa karabe na. Bastutah tomara para'oyaradegara yathartha'i janena duracaradigake.
10|41|Ara yadi tomake mithya pratipanna kare, tabe bala, amara jan'ya amara karma, ara tomadera jan'ya tomadera karma. Tomadera daya-dayitba ne'i amara karmera upara ebam amara'o daya-dayitba ne'i tomara ya kara sejan'ya.
10|42|Tadera ke'u ke'u kana rakhe tomadera prati; tumi badhiraderake ki sonabe yadi tadera bibeka-bud'dhi na thake
10|43|abara tadera madhye ke'u ke'u tomadera prati drstinibad'dha rakhe; tumi andhaderake ki patha dekhabe yadi tara mote'o dekhate na pare.
10|44|Allaha juluma karena na manusera upara, baram manusa nije'i nijera upara juluma kare.
10|45|Ara yedina taderake samabeta kara habe, yena tara abasthana kareni, tabe dinera ekadanda ekajana aparajanake cinabe. Nihsandehe ksatigrasta hayeche yara mithya pratipanna kareche allahara sathe saksatake ebam saralapathe aseni.
10|46|Ara yadi ami dekha'i tomake se oyadasamuhera madhya theke kona kichu ya ami tadera sathe karechi, athaba tomake mrtyudana kari, yahoka, amara kache'i taderake pratyabartana karate habe. Bastutah allaha se samasta karmera saksi ya tara kare.
10|47|Ara pratyeka sampradayera ekekajana rasula rayeche. Yakhana tadera kache tadera rasula n'yayadandasaha upasthita hala, takhana ara tadera upara juluma haya na.
10|48|Tara aro bale, e oyada kabe asabe, yadi tomara satyabadi haye thaka
10|49|tumi bala, ami amara nijera ksati kimba labhera'o malika na'i, kintu allaha ya iccha karena. Pratyeka sampradayera jan'ya'i ekekati oyada rayeche, yakhana tadera se oyada ese paumche yabe, takhana na ekadanda pechane sarate parabe, na samane phasakate parabe,.
10|50|Tumi bala, accha dekha to dekhi, yadi tomadera upara tara ayaba ratarati athaba dinera belaya ese paumche yaya, tabe era age papira ki karabe
10|51|tahale ki ayaba sanghatita haye yabara para era prati bisbasa karabe? Ekhana sbikara karale? Athaca tomara era'i takada karate
10|52|atahpara bala habe, gonahagaradigake, bhoga karate thaka ananta ayaba-tomara ya kichu karate tara ta'i pratiphala.
10|53|Ara tomara kache sambada jijnesa kare, eta ki satya? Bale da'o, abasya'i amara para'oyaradegarera kasama eta satya. Ara tomara parisranta kare dite parabe na.
10|54|Bastutah yadi pratyeka gonahagarera kache eta parimana thake ya ache samagra yaminera majhe, ara abasya'i yadi segulo nijera muktira binimaye dite ca'ibe ara gopane gopane anutapa karabe, yakhana ayaba dekhabe. Bastutah tadera jan'ya sid'dhanta habe n'yayasangata ebam tadera upara julama habe na.
10|55|Sune rakha, ya kichu rayeche asamanasamuhe o yamine saba'i allahara. Sune rakha, allahara pratisruti satya. Tabe aneke'i jane na.
10|56|Tini'i jibana o marana dana karena ebam tamra'i kache pratyabartana karate habe.
10|57|He manabakula, tomadera kache upadesabani eseche tomadera para'oyaradegarera paksa theke ebam antarera rogera niramaya, hedayeta o rahamata musalamanadera jan'ya.
10|58|Bala, allahara daya o meherabanite. Sutaram era'i prati tadera santusta thaka ucit. Eti'i uttama se samudaya theke ya sancaya karacha.
10|59|Bala, accha nije'i laksya kare dekha, ya kichu allaha tomadera jan'ya riyika hisabe abatirna karechena, tomara segulora madhya theke konatake harama ara konatake halala sabyasta karecha? Bala, tomadera ki allaha nirdesa diyechena, naki allahara upara apabada aropa karacha
10|60|ara allahara prati mithya apabada aropakaridera ki dharana keyamata samparke? Allaha to manusera prati anugraha'i karena, kintu aneke'i krtajnata sbikara kare na.
10|61|Bastutah ye kona abasthate'i tumi thaka ebam kora'anera ye kona ansa theke'i patha kara kimba ye kona kaja'i tomara kara athaca ami tomadera nikate upasthita thaki yakhana tomara tate atnaniyoga kara. Ara tomara para'oyaradegara theke gopana thake na ekati kana'o, na yaminera ebam na asamanera. Na era ceye ksudra kona kichu ache, na bara ya e'i prakrsta kitabe ne'i.
10|62|Mane rekho yara allahara bandhu, tadera na kona bhaya bhiti ache, na tara cintanbita habe.
10|63|Yara imana eneche ebam bhaya karate rayeche.
10|64|Tadera jan'ya susambada parthiba jibane o parakalina jibane. Allahara kathara kakhano hera-phera haya na. Eta'i hala maha saphalata.
10|65|Ara tadera kathaya duhkha niyo na. Asale samasta ksamata allahara. Tini'i srabanakari, sarbajna.
10|66|Sunacha, asamanasamuhe o yamine ya kichu rayeche saba'i allahara. Ara era yara allahake bada diye sarikadera upasanara pechane pare ache-ta asale kichu'i naya. Era nijera'i kalpanara pechane pare rayeche ebam echara ara kichu naya ye, era bud'dhi khatacche.
10|67|Tini tomadera jan'ya tairi karechena rata, yate kare tomara tate prasanti labha karate para, ara dina diyechena darsana karara jan'ya. Nihsandehe ete nidarsana rayeche se saba lokera jan'ya yara srabana kare.
10|68|Tara bale, allaha putra sabyasta kare niyechena-tini pabitra, tini amukhapeksi. Yakichu rayeche asamana samuhe o yamine saba'i tamra. Tomadera kache tara kona sanada ne'i. Kena tomara allahara prati mithyaropa kara-yara kona sanada'i tomadera kache ne'i
10|69|bale da'o, yara erupa kare tara abyahati paya na.
10|70|Parthibajibane saman'ya'i labha, atahpara amara nikata pratyabartana karate habe. Takhana ami taderake asbadana karaba kathina ayaba-tadera'i krta kupharira badalate.
10|71|Ara taderake suniye da'o nuhera abastha yakhana se sbiya sampradayake balala, he amara sampradaya, yadi tomadera majhe amara abasthiti ebam allahara ayatasamuhera madhyame nasihata kara bhari bale mane haye thake, tabe ami allahara upara bharasa karachi. Ekhana tomara saba'i mile nijeradera karma sabyasta kara ebam ete tomadera sarikaderake samabeta kare na'o, yate tomadera majhe nijedera kajera byapare kona sandeha-sansaya na thake. Atahpara amara samparke ya kichu karara kare phela ebam amake abyahati di'o na.
10|72|Tarapara'o yadi bimukhata abalambana kara, tabe ami tomadera kache kona rakama binimaya kamana kari na. Amara binimaya hala allahara dayitbe. Ara amara prati nirdesa rayeche yena ami anugatya abalambana kari.
10|73|Tarapara'o era mithya pratipanna karala. Sutaram take ebam tara sathe naukaya yara chila tadera ke bamciye niyechi ebam yathasthane abada karechi. Ara taderake dubiye diyechi yara amara kathake mithya pratipanna kareche. Sutaram laksya kara, kemana parinati ghateche tadera yaderake bhiti pradarsana kara hayechila.
10|74|Anantara ami nuhera pare bahu nabi-rasula pathiyechi tadera sampradayera prati. Tarapara tadera kache tara prakasya dalila-pramana upasthapana kareche, kintu tadera dbara emanati hayani ye, imana anabe se byapare, yake tara itipurbe mithya pratipanna karechila. Ebhabe'i ami mohara emte de'i simalanghanakaridera antarasamuhera upara.
10|75|Atahpara tadera pechane pathiyechi ami musa o harunake, phera'una o tara sardarera prati sbiya nirdesabali sahakare. Athaca tara ahankara karate arambha kareche.
10|76|Bastutah tara chila gonahagara. Tarapara amara paksa theke yakhana tadera kache satya bisaya upasthita hala, takhana balate lagalo, egulo to prakasya yadu.
10|77|Musa balala, satyera byapare ekatha balacha, ta tomadera kache paumchara para? Eki yadu? Athaca yara yadukara, tara saphala hate pare na.
10|78|Tara balala, tumi ki amaderake se patha theke phiriye dite esecha yate amara peyechi amadera bapa-dadaderake? Ara yate tomara du'ijana edesera sardari peye yete para? Amara tomaderake kichute'i manaba na.
10|79|Ara phera'una balala, amara kache niye esa sudaksa yadukaradigake.
10|80|Tarapara yakhana yadukarara ela, musa taderake balala, niksepa kara, tomara ya kichu niksepa kare thaka.
10|81|Atahpara yakhana tara niksepa karala, musa balala, ya kichu tomara enecha ta saba'i yadu-ebara allaha esaba bhandula kare dicchena. Nihsandehe allaha duskarmidera karmake susthuta dana karena na.
10|82|Allaha satyake satye parinata karena sbiya nirdese yadi'o papidera ta manahputa naya.
10|83|Ara ke'u imana anala na musara prati tamra ka'omera katipaya balaka chara-phera'una o tara sardaradera bhaye ye, era na abara kona bipade phele deya. Phera'una desamaya kartaꦣ2499;tbera sikhare arohana karechila. Ara se tara hata chere rekhechila.
10|84|Ara musa balala, he amara sampradaya, tomara yadi allahara upara imana ene thaka, tabe tara'i upara bharasa kara yadi tomara pharamabaradara haye thaka.
10|85|Takhana tara balala, amara allahara upara bharasa karechi. He amadera palanakarta, amadera upara e jalema ka'omera sakti pariksa kari'o na.
10|86|Ara amaderake anugraha kare chariye da'o e'i kapheradera kabala theke.
10|87|Ara ami nirdesa pathalama musa ebam tara bha'iyera prati ye, tomara tomadera jatira jan'ya misarera matite basa sthana nirdharana kara. Ara tomadera gharagulo banabe kebalamukhi kare ebam namaya kayema kara ara yara imanadara taderake susambada dana kara.
10|88|Musa balala, he amara para'oyaradegara, tumi phera'unake ebam tara sardaraderake parthaba jibanera arambara dana karecha, ebam sampada dana karecha-he amara para'oyaradegara, e jan'ya'i ye tara tomara patha theke bipathagami karaba! He amara para'oyaradegara, tadera dhana-sampada dhbansa kare da'o ebam tadera antaraguloke kathora kare da'o yate kare tara tataksana paryanta imana na ane yataksana na bedanadayaka ayaba pratyaksa kare neya.
10|89|Balalena, tomadera doya manjura hayeche. Ata'eba tomara dujana atala thako ebam tadera pathe calo na yara ajna.
10|90|Ara bani-isara'ilake ami para kare diyechi nadi. Tarapara tadera pascad'dhabana kareche phera'una o tara senabahini, duracara o barabarira uddese. Emanaki yakhana tara dubate arambha karala, takhana balala, ebara bisbasa kare nicchi ye, kona ma’buda ne'i tamke chara yamra upara imana eneche bani-isara'ilara. Bastutah ami'o tamra'i anugatadera antarbhukta.
10|91|Ekhana ekatha balacha! Athaca tumi itipurbe na-pharamani karachile. Ebam pathabhrastadera'i antarbhukta chile.
10|92|Ata'eba ajakera dine bamciye dicchi ami tomara dehake yate tomara pascadabartidera jan'ya nidarsana hate pare. Ara nihsandehe bahu loka amara mahasaktira prati laksya kare na.
10|93|Ara ami bani-isara'iladigake dana karechi uttama sthana ebam taderake aharya diyechi pabitra-paricchanna bastu-samagri. Bastutah tadera madhye matabirodha hayani yataksana na tadera kache ese paucheche sambada. Nihsandehe tomara para'oyaradegara tadera majhe mimansa kare debena keyamatera dina; ye byapare tadera majhe matabirodha hayechila
10|94|sutaram tumi yadi se bastu samparke kona sandehera sam'mukhina haye thaka ya tomara prati ami nayila karechi, tabe taderake jijnesa karo yara tomara purba theke kitaba patha karache. Ete kona sandeha ne'i ye, tomara para'oyaradegarera nikata theke tomara nikata satya bisaya eseche. Kaje'i tumi kasminakale'o sandehakari hayo na.
10|95|Ebam tadera antarbhukta'o hayo na yara mithya pratipanna kareche allahara banike. Tahale tumi'o akalyane patita haye yabe.
10|96|Yadera byapare tomara para'oyaradegarera sid'dhanta nirdharita haye geche tara imana anabe na.
10|97|Yadi tadera samane samasta nidarsanabali ese upasthita haya tabu'o yataksana na tara dekhate paya bedanadayaka ayaba.
10|98|Sutaram kona janapada kena emana hala na ya imana eneche atahpara tara se imana grahana hayeche kalyanakara? Abasya i'unusera sampradayera katha alada. Tara yakhana imana ane takhana ami tule ne'i tadera upara theke apamanajanaka ayaba-parthiba jibane ebam tadera ke kalyana paucha'i eka nidharita samaya paryanta.
10|99|Ara tomara para'oyaradegara yadi ca'itena, tabe prthibira buke yara rayeche, tadera saba'i imana niye asate samabetabhabe. Tumi ki manusera upara jabaradasti karabe imana anara jan'ya
10|100|ara karo imana ana hate pare na, yataksana na allahara hukuma haya. Paksantare tini apabitrata aropa karena yara bud'dhi prayoga kare na tadera upara.
10|101|Tahale apani bale dina, ceye dekha to asamanasamuhe o yamine ki rayeche. Ara kona nidarsana ebam kona bhitiprardasana'i kona kaje ase na sesaba lokera jan'ya yara man'ya kare na.
10|102|Sutaram ekhana ara emana kichu ne'i, yara apeksa karabe, kintu sesaba dinera mata'i dina, ya atita haye geche era purbe. Apani baluna; ekhana patha dekha; ami'o tomadera sathe patha ceye ra'ilama.
10|103|Atahpara ami bamciye ne'i nijera rasulaganake ebam taderake yara imana eneche emanibhabe. Imanadaradera bamciye neya amara dayitba'o bate.
10|104|Bale da'o-he manabakula, tomara yadi amara dbinera byapare sandihana haye thaka, tabe (jeno) ami tadera ebadata kari na yadera ebadata tomara kara allaha byatita. Kintu ami ebadata kari allaha ta’yalara, yini tule nena tomaderake. Ara amara prati nirdesa hayeche yate ami imanadaradera antarbhukta thaki.
10|105|Ara yena soja dbinera prati mukha kari sarala haye ebam yena musarekadera antarbhukta na ha'i.
10|106|Ara nirdesa hayeche allaha byatita emana ka'uke dakabe na, ye tomara bhala karabe na manda'o karabe na. Bastutah tumi yadi emana kaja kara, tahale takhana tumi'o jalemadera antarbhukta haye yabe.
10|107|Ara allaha yadi tomara upara kona kasta aropa karena tahale ke'u ne'i ta khandabara mata tamke chara. Paksantare yadi tini kichu kalyana dana karena, tabe tara meherabanike rahita karara mata'o ke'u ne'i. Tini yara prati anugraha dana karate cana sbiya bandadera madhye take'i dana karena; bastuta; tini'i ksamasila dayalu.
10|108|Bale da'o, he manabakula, satya tomadera kache paumche geche tomadera para'oyaradegarera tarapha theke. Emana ye ke'u pathe ase sepatha prapta haya sbiya mangalera jan'ya. Ara ye bibhranta ghurate thake, se sbiya amangalera jan'ya bibhranta abasthaya ghurate thakabe. Anantara ami tomadera upara adhikari na'i.
10|109|Ara tumi cala se anuyayi yemana nirdesa ase tomara prati ebam sabara kara, yataksana na phayasala karena allaha. Bastutah tini hacchena sarbottama phayasalakari.
11|1|Alipha, la-ma, ra; eti emana eka kitaba, yara ayata samuha supratisthita atahpara sabistare barnita eka mahajnani, sarbajna sattara paksa hate.
11|2|Yena tomara allaha byatita an'ya karo bandegi na kara. Niscaya ami tomadera prati tamra'i paksa hate satarkakari o susambada data.
11|3|Ara tomara nijedera palanakarta samipe ksama prarthana kara. Anantara tamra'i prati manonibesa kara. Tahale tini tomaderake nirdista samaya paryanta utkrsta jibanopakarana dana karabena ebam adhika amalakarike besi kare debena ara yadi tomara bimukha hate thaka, tabe ami tomadera upara eka maha dibasera ayabera asanka karachi.
11|4|Allahara sannidhye'i tomaderake phire yete habe. Ara tini saba kichura upara ksamatabana.
11|5|Jene rakha, niscaya'i tara nijedera baksadesa ghuriye deya yena allahara nikata hate lukate pare. Suna, tara takhana kapare nijederake acchadita kare, tini takhana'o janena ya kichu tara cupisare bale ara prakasyabhabe bale. Niscaya tini janena ya kichu antara samuhe nihita rayeche.
11|6|Ara prthibite kona bicaranasila ne'i, tabe sabara jibikara dayitba allaha niyechena tini janena tara kothaya thake ebam kothaya samapita haya. Sabakichu'i eka subin'yasta kitabe rayeche.
11|7|Tini'i asamana o yamina chaya dine tairi karechena, tamra arasa chila panira upare, tini tomaderake pariksa karate cana ye, tomadera madhye ke sabaceye bhala kaja kare. Ara yadi apani taderake balena ye, "niscaya tomaderake mrtyura pare jibita othano habe, takhana kapherera abasya bale eta to spasta yadu
11|8|Ara yadi ami eka nirdharita meyada paryanta tadera ayaba sthagita rakhi, tahale tara niscaya'i balabe kona jinise ayaba thekiye rakhache? Sune rakha, yedina tadera upara ayaba ese parabe, sedina kintu ta phire ya'oyara naya; tara ye byapare upahasa karata ta'i taderake ghire phelabe.
11|9|Ara abasya'i yadi ami manusake amara rahamatera asbada grahana karate de'i, atahpara ta tara theke chiniye ne'i; tahale se hatasa o krtaghna haya.
11|10|Ara yadi tara upara apatita duhkha kastera pare take sukhabhoga karate de'i, tabe se balate thake ye, amara amangala dura haye geche, ara se anande atnahara haya, ahankare uddata haye pare.
11|11|Tabe yara dhairyyadharana kareche ebam satkarya kareche tadera jan'ya ksama o birata pratidana rayeche.
11|12|Ara sambhabatah aisaba ahakama ya ohira madhyame tomara nikata pathano haya, tara kichu ansa barjana karabe? Ebam ete mana chota kare basabe? Tadera e kathaya ye, tamra upara kona dhana-bhandara kena abatirna hayani? Athaba tamra sathe kona pheresata aseni kena? Tumito sudhu satarkakari matra; ara saba kichura'i dayitbabhara to allaha'i niyechena.
11|13|Tara ki bale? Kora'ana tumi tairi karecha? Tumi bala, tabe tomara'o anurupa dasati sura tairi kare niye asa ebam allaha chara yake para deke na'o, yadi tomadera katha satya haye thake.
11|14|Atahpara tara yadi tomadera katha purana karate aparaga haya; tabe jene rakha, eti allahara elama dbara abatirna hayeche; aro ekina kare na'o ye, allaha byatita an'ya kona mabuda ne'i. Ata'eba, ekhana ki tomara atnasamarpana karabe
11|15|ye byakti parthibajibana o tara cakacikya'i kamana kare, haya ami tadera duniyate'i tadera amalera pratiphala bhoga kariye deba ebam tate tadera prati kichumatra kamati kara haya na.
11|16|Era'i hala sesaba loka akherate yadera jan'ya aguna chara ne'i. Tara ekhane ya kichu karechila saba'i barabada kareche; ara ya kichu uparjana karechila, saba'i binasta hala.
11|17|Accha bala to, ye byakti tara prabhura suspasta pathe rayeche, ara sathe sathe allahara tarapha theke ekati saksi'o bartamana rayeche ebam tara purbabarti musa (ah) era kitaba'o saksi ya chila pathanirdesaka o rahamata sbarupa, (tini ki an'yan'yera samana) ata'eba tamra kora'anera prati imana anena. Ara aisaba dalaguli ye ke'u ta asbikara kare, doyakha'i habe tara thikana. Ata'eba, apani tate kona sandehe thakabena na. Nihsandehe ta apanara palanakartara paksa hate dhruba satya; tathapi aneke'i ta bisbasa kare na.
11|18|Ara tadera ceye bara yalema ke hate pare, yara allahara prati mithyaropa kare. Esaba lokake tadera palanakartara saksata sam'mukhina kara habe ara saksigana balate thakabe, era'i aisaba loka, yara tadera palanakartara prati mithyaropa karechila. Sune rakha, yalemadera upara allahara abhisampata rayeche.
11|19|Yara allahara pathe badha deya, ara tate bakrata khuje beraya, era'i akharatake asbikara kare.
11|20|Tara prthibite'o allahake aparaga karate parabe na ebam allaha byatita tadera kona sahayyakari'o ne'i, tadera jan'ya dbiguna sasti rayeche; tara sunate parata na ebam dekhate'o peta na.
11|21|Era se loka, yara nijera'i nijederake ksatigrasta kareche, ara era ya kichu mithya ma’buda sabyasta karechila, ta saba'i tadera theke hariye geche.
11|22|Akherate era'i habe sarbadhika ksatigrastha kona sandeha ne'i.
11|23|Niscaya'i yara imana eneche o satkaja kareche ebam sbiya palanakartara samipe binati prakasa kareche tara'i behesatabasi, sekhane'i tara cirakala thakabe.
11|24|Ubhaya paksera drstanta hacche yemana andha o badhira ebam ye dekhate paya o sunate paya ubhayera abastha ki eka samana? Tabu'o tomara ki bhebe dekha na
11|25|ara abasya'i ami nuha (ah) ke tamra jatira prati prerana karechi, (tini balalena) niscaya ami tomadera jan'ya prakasya satarkakari.
11|26|Tomara allaha byatita karo ebadata karabe na. Niscaya ami tomadera byapare eka yantranadayaka dinera ayabera bhaya karachi.
11|27|Takhana tamra ka'omera kaphera pradhanara balala amara to apanake amadera mata ekajana manusa byatita ara kichu mane kari na; ara amadera madhye yara itara o sthula-bud'dhisampanna tara byatita ka'uke to apanara anugatya karate dekhi na ebam amadera upara apanadera kena pradhan'ya dekhi na, baram apanara saba'i mithyabadi bale amara mane kari.
11|28|Nuha (ah) balalena-he amara jati! Dekha to ami yadi amara palanakartara paksa hate spasta dalilera upara thaka, ara tini yadi tamra paksa hate amake rahamata dana kare thakena, tarapare'o ta tomadera cokhe na pare, tahale ami ki uha tomadera upara tomadera icchara birud'dhe'i capiye dite pari
11|29|ara he amara jati! Ami to ejan'ya tomadera kache kona artha ca'i na; amara parisramika to allahara jim'maya rayeche. Ami kintu imanadaradera tariye dite pari na. Tara abasya'i tadera palanakartara saksata labha karabe. Baranca tomadera'i ami ajna sampradaya dekhachi.
11|30|Ara he amara jati! Ami yadi tadera tariye de'i tahale amake allaha hate reha'i debe ke? Tomara ki cinta kare dekha na
11|31|Ara ami tomaderake bali na ye, amara kache allahara bhandara rayeche ebam ekatha'o bali na ye, ami gayabi khabara'o jani; ekatha'o bali na ye, ami ekajana pheresata; ara tomadera drstite yara lanchita allaha tadera kona kalyana dana karabena na. Tadera manera katha allaha bhala kare'i janena. Sutaram emana katha balale ami an'yaya kari haba.
11|32|Tara balala-he nuha! Amadera sathe apani tarka karechena ebam aneka kalaha karechena. Ekhana apanara se'i ayaba niye asuna, ye samparke apani amadigake satarka karechena, yadi apani satyabadi haye thakena.
11|33|Tini balena, uha tomadera kache allaha'i anabena, yadi tini iccha karena takhana tomara paliye tamke aparaga karate parabe na.
11|34|Ara ami tomadera nasihata karate ca'ile'o ta tomadera jan'ya phalaprasu habe na, yadi allaha tomaderake gomaraha karate cana; tini'i tomadera palanakarta ebam tamra kache'i tomadera phire yete habe.
11|35|Tara ki bale? Apani kora'ana racana kare enechena? Apani bale dina ami yadi racana kare ene thaki, tabe se aparadha amara, ara tomara yesaba aparadha kara tara sathe amara kona samparka ne'i.
11|36|Ara nuha (ah) era prati ohi prerana kara halo ye, yara itimadhye'i imana eneche tadera chara apanara jatira an'ya ke'u imana anabena eta'eba tadera karyakalape bimarsa habena na.
11|37|Ara apani amara sam'mukhe amara'i nirdesa motabeka ekati nauka tairi karuna ebam papisthadera byapare amake kona katha balabena na. Abasya'i tara dube marabe.
11|38|Tini nauka tairi karate lagalena, ara tamra ka'omera netrsthaniya byaktira yakhana parsba diye yeta, takhana tamke bidrupa karata. Tini balalena, tomara yadi amadera upahasa kare thaka, tabe tomara yemana upahasa karacha amara'o tadrupa tomadera upahasa karachi.
11|39|Atahpara acire'i janate parabe-lanchanajanaka ayaba kara upara ase ebam cirasthayi ayaba kara upara abatarana kare.
11|40|Abasese yakhana amara hukuma ese paumchala ebam bhuprstha ucchasita haye uthala, ami balalamah sarbaprakara jorara duti kare ebam yadera upare purbaheߦ#2439; hukuma haye geche tadera badi diye, apanara parijanabarga o sakala imanadaraganake naukaya tule nina. Balabahulya ati alpasankhyaka loka'i tamra sathe imana enechila.
11|41|Ara tini balalena, tomara ete arohana kara. Allahara name'i era gati o sthiti. Amara palanakarta ati ksamaparayana, meherabana.
11|42|Ara naukakhani tadera bahana kare calala parbata pramana tarangamalara majhe, ara nuha (ah) tamra putrake daka dilena ara se sare rayechila, tini balalena, priya batsa! Amadera sathe arohana kara ebam kapheradera sathe theko na.
11|43|Se balala, ami acire'i kona pahare asraya neba, ya amake pani hate raksa karabe. Nuha (ah) ballena ajakera dine allahara hukuma theke kona raksakari ne'i. Ekamatra tini yake daya karabena. Emana samaya ubhayera majhe taranga arala haye damrala, phale se nimajjita hala.
11|44|Ara nirdesa deya hala-he prthibi! Tomara pani gile phela, ara he akasa, ksanta ha'o. Ara pani hrasa kara hala ebam kaja sesa haye gela, ara judi parbate nauka bhirala ebam ghosana kara hala, duratna kapherara nipata yaka.
11|45|Ara nuha (ah) tamra palanakartake deke balalena-he para'oyaradegara, amara putra to amara parijanadera antarbhukta; ara apanara oyada'o nihsandehe satya ara apani'i sarbapeksa bijna phayasalakari.
11|46|Allaha balena, he nuha! Niscaya se apanara paribarabhukta naya. Nisca'i se duracara! Sutaram amara kache emana darakhasta karabena na, yara khabara apani janena na. Ami apanake upapadesa dicchi ye, apani ajnadera dalabhukta habena na.
11|47|Nuha (ah) balena-he amara palanakarta amara ya jana ne'i emana kona darakhasta kara hate ami apanara kache'i asraya prarthana karachi. Apani yadi amake ksama na karena, daya na karena, tahale ami ksatigrasta haba.
11|48|Hukuma hala-he nuha (ah)! Amara paksa hate nirapatta ebam apanara nijera o sangiya sampradayagulira upara barakata sahakare abatarana karuna. Ara an'yan'ya yesaba sampradaya rayeche ami tadera ke'o upakrta hate deba. Atahpara tadera upara amara daruna ayaba apatita habe.
11|49|Eti gayabera khabara, ami apanara prati ohi prerana karachi. Itipurbe eta apanara ebam apanara jatira jana chila na. Apani dhairyyadharana karuna. Yara bhaya kare cale, tadera parinama bhala, sandeha ne'i.
11|50|Ara ada jatira prati ami tadera bha'i hudake prerana karechi; tini balena-he amara jati, allahara bandegi kara, tini bhinna tomadera kona mabuda ne'i, tomara saba'i mithya aropa karacha.
11|51|He amara jati! Ami ejan'ya tomadera kache kona majuri ca'i na; amara majuri tamra'i kache yini amake payada karechena; tabu tomara kena bojha na
11|52|ara he amara ka'oma! Tomadera palana kartara kache tomara ksama prarthana kara, atahpara tamra'i prati manonibesa kara; tini asamana theke tomadera upara brsti dhara prerana karabena ebam tomadera saktira upara sakti brd'dhi karabena, tomara kintu aparadhidera mata bimukha hayo na.
11|53|Tara balala-he huda, tumi amadera kache kona pramana niye asa na'i, amara tomara kathaya amadera deba-debidera barjana karate pari na ara amara tomara prati imana anayanakari'o na'i.
11|54|Baram amara'o to bali ye, amadera kona debata tomara upare socaniya bhuta capiye diyeche. Huda balalena-ami allahake saksi karechi ara toma'o saksi thaka ye, amara kona samparka na'i tamdera sathe yadera ke tomara sarika karacha
11|55|Take chara, tomara saba'i mile amara anista karara prayasa cala'o, atahpara amake kona abakasa di'o na.
11|56|Ami allahara upara niscita bharasa karechi yini amara ebam tomadera para'oyaradegara. Prthibira buke bicaranakari emana kona prani na'i ya tamra rpuna ayattadhina naya. Amara palakartara sarala pathe sandeha ne'i.
11|57|Tathapi yadi tomara mukha phera'o, tabe ami tomaderake ta pauchiyechi ya amara kache tomadera prati prerita hayeche; ara amara palanakarta an'ya kona jatike tomadera sthalabhisikta karabena, ara tomara tamra kichu'i bigarate parabe na; niscaya'i amara para'oyaradegara'i pratiti bastura hephajatakari.
11|58|Ara amara adesa yakhana upasthita hala, takhana ami nija rahamate huda ebam tamra sangi imanadaraganake paritrana kari ebam taderake eka kathina sasti theke raksa kari.
11|59|E chila ada jati, yara tadera palanakartara ayatake aman'ya kareche, ara tadiya rasulaganera abadhyata kareche ebam pratyeka ud'dhata birodhidera adesa palana kareche.
11|60|E duniyaya tadera pichane pichane la’nata rayeche ebam keyamatera dine'o; jene rakha, ada jati tadera palanakartake asbikara kareche, hudera jnati ada jatira prati abhisampata rayeche jene rakha.
11|61|Ara samuda jati prati tadera bha'i saleha ke prerana kari; tini balalena, he amara jati. Allahara bandegi kara, tini chara tomadera kona upasya na'i. Tini'i yamina hate tomaderake payada karechena, tanmadhye tomaderake basati dana karechena. Ata'eba; tamra kache ksama prarthana kara atahpara tamra'i dike phire cala amara palanakarta nikate'i achena, kabula kare thakena; sandeha ne'i.
11|62|Tara balala-he saleha, itipurbe tomara kache amadera bara asa chila. Amadera bapa-dada ya puja karata tumi ki amaderake tara puja karate nisedha kara? Kintu yara prati tumi amadera ahabana janaccha amadera tate emana sandeha rayeche ye, mana mote'i saya dicche na.
11|63|Saleha balalena-he amara jati! Tomara ki mane kara, ami yadi amara palanakartara paksa hate bud'dhi bibecana labha kare thaki ara tini yadi amake nijera tarapha hate rahamata dana kare thakena, atahpara ami yadi tamra abadhya ha'i tabe tara theke ke amaya raksa karabe? Tomara to amara ksati chara kichu'i brd'dhi karate parabe na
11|64|ara he amara jati! Allahara e ustriti tomadera jan'ya nidarsana, ata'eba take allahara yamine bicarana kare khete da'o, ebam take mandabhabe sparsa'o karabe na. Natuba ati satbara tomaderake ayaba pakara'o karabe.
11|65|Tabu tara uhara pa kete dila. Takhana saleha balalena-tomara nijedera grhe tinati dina upabhoga kare na'o. Iha emana oyada ya mithya habe na.
11|66|Atahpara amara ayaba yakhana upasthita hala, takhana ami salehake o tadiya sangi imanadaraganake nija rahamate ud'dhara kari, ebam sedinakara apamana hate raksa kari. Niscaya tomara palanakarta tini sarbasaktimana parakramasali.
11|67|Ara bhayankara garjana papisthadera pakara'o karala, phale bhora hate na hate'i tara nija nija grhasamuhe upura haye pare ra'ila.
11|68|Yena tamra konadina'i sekhane chila na. Jene rakha, niscaya samuda jati tadera palanakartara prati asbikara karechila. Aro sune rakha, samuda jatira jan'ya abhisapa rayeche.
11|69|Ara abasya'i amara prerita pheresatara ibrahimere kache susambada niye esechila tara balala salama, tini'o balalena-salama. Atahpara alpaksanera madhye'i tini ekati bhuna kara bachura niye elena
11|70|Kintu yakhana dekhalena ye, aharyyera dike tadera hasta prasarita hacche na, takhana tini sandhigdha halena ebam mane mane tamdera samparke bhaya anubhaba karate lagalena. Tara balala-bhaya pabena na. Amara lutera ka'omera prati prerita hayechi.
11|71|Tamra stri'o nikate'i dariyechila, se hese phelala. Atahpara ami take isahakera janmera sukhabara dilama ebam isahakera parera iyakubera'o.
11|72|Se balala-ki durbhagya amara! Ami santana prasaba karaba? Athaca ami bardhakyera sesa prante ese upanita hayechi ara amara sbami'o brd'dha, eto bhari ascarya katha.
11|73|Tara balala-tumi allahara hukuma samparke bismayabodha karacha? He grhabasira, tomadera upara allahara rahamata o prabhuta barakata rayeche. Niscaya allaha prasansita mahimamaya.
11|74|Atahpara yakhana ibrahima (ah) era atanka dura hala ebam tini susambada prapta halena, takhana tini amara sathe tarka suru karalena ka'ome luta samparke.
11|75|Ibrahima (ah) bara'i dhairyyasila, komala antara, allahamukhi sandeha ne'i.
11|76|Ibrahima, ehena dharana parihara kara; tomara palanakartara hukuma ese geche, ebam tadera upara se ayaba abasya'i apatita habe, ya kakhano pratihata habara naya.
11|77|Ara yakhana amara prerita pheresatagana luta (ah) era nikata upasthita hala. Takhana tamdera agamane tini ducintagrasta halena ebam tini balate lagalena, aja atyanta kathina dina.
11|78|Ara tamra ka'omera lokera sbatahsphurtabhabe tara (grha) pane chute asate lagala. Purba theke'i tara ku-karme tatpara chila. Luta (ah) balalena-he amara ka'oma, e amara kan'yara rayeche, era tomadera jan'ya adhika pabitratama. Sutaram tomara allahake bhaya kara ebam atithidera byapare amake lajjita karo na, tomadera madhye ki kona bhala manusa ne'i.
11|79|Tara balala u tumi to jana'i, tomara kan'yadera niye amadera kona garaja ne'i. Ara amara ki ca'i, ta'o tumi abasya'i jana.
11|80|Luta (ah) balalena-haya, tomadera birud'dhe yadi amara sakti thakata athaba ami kona sudrrha asraya grahana karate saksama hatama.
11|81|Mehamana pheresatagana balala-he luta (ah) amara tomadera palanakartara paksa hate prerita pheresata. Era kakhano tomara dike paumchate parabe na. Byasa tumi kichuta rata thakate thakate nijera lokajana niye ba'ire cale ya'o. Ara tomadera ke'u yena pichane phire na takaya. Kintu tomara stri niscaya tara upara'o ta apatita habe, ya odera upara apatita habe. Bhora bela'i tadera pratisrutira samaya, bhora ki khuba nikate naya
11|82|abasese yakhana amara hukuma ese paumchala, takhana ami ukta janapadake uparake nice kare dilama ebam tara upara stare stare kamkara pathara barsana karalama.
11|83|Yara pratiti tomara palanakartara nikata cihnita chila. Ara se'i papisthadera theke khuba dure'o naya.
11|84|Ara mada'iyanabasidera prati tadera bha'i soyayeba (ah) ke prerana karechi. Tini balalena-he amara ka'oma! Allahara bandegi kara, tini chara amadera kona mabuda na'i. Ara parimape o ojane kama di'o na, aja ami tomaderake bhala abasthaya'i dekhachi, kintu ami tomadera upara emana ekadinera ayabera asanka karachi yedinati paribestanakari.
11|85|Ara he amara jati, n'yayanisthara sathe thikabhabe parimapa kara o ojana da'o ebam lokadera jinisapatre konarupa ksati karo na, ara prthibite phasada kare berabe na.
11|86|Allaha pradatta ud'dhrtta tomadera jan'ya uttama, yadi tomara imanadara ha'o, ara ami to tomadera upara sada paryabeksanakari na'i.
11|87|Tara balala-he soyayeba (ah) apanara namaya ki apanake iha'i siksa deya ye, amara aisaba upasyaderake parityaga karaba amadera bapa-dadara yadera upasana karata? Athaba amadera dhana-sampade icchamata ya kichu kare thaki, ta chere deba? Apani to ekajana khasa mahat byakti o satpathera pathika.
11|88|Soyayeba (ah) balalena-he desabasi, tomara ki mane kara! Ami yadi amara para'oyaradegarera paksa hate suspasta dalilera upara kayema thaki ara tini yadi nijera tarapha hate amake uttama riyika dana kare thakena, (tabe ki ami tamra hukuma aman'ya karate pari?) Ara ami ca'i na ye tomaderake ya charate ca'i pare nije'i se kaje lipta haba, ami to yathasadhya sodharate ca'i. Allahara madada dbara'i kintu kaja haye thake, ami tamra upara'i nirbhara kari ebam tamra'i prati phire ya'i.
11|89|Ara he amara jati! Amara sathe jida kare tomara nuha ba huda athaba saleha (ah) era ka'omera mata nijedera upara ayaba deke anabe na. Ara lutera jati to tomadera theke khuba dure naya.
11|90|Ara tomadera palanakartara kache marjana ca'o ebam tamra'i pane phire eso niscaya'i amara para'oyaradegara khuba'i meherabana atisnehamaya.
11|91|Tara balala-he soyayeba (ah) apani ya balechena tara aneka katha'i amara bujhi na'i, amara to apanake amadera madhye durbala byakti rupe mane kari. Apanara bha'i bandhura na thakale amara apanake prastaraghate hatya karatama. Amadera drstite apani kona maryadabana byakti nana.
11|92|Soyayeba (ah) balena-he amara jati, amara bha'i bandhura ki tomadera kache allahara ceye prabhabasali? Ara tomara take bismrta haye pechane phele rekhecha, niscaya tomadera karyakalapa amara palanakartara ayatte rayeche.
11|93|Ara he amara jati, tomara nija sthane kaja kare ya'o, ami'o kaja karachi, acire'i janate parabe kara upara apamanakara ayaba ase ara ke mithyabadi? Ara tomara'o apeksaya thaka, ami'o tomadera sathe apeksaya ra'ilama.
11|94|Ara amara hukuma yakhana ela, ami soyayeba (ah) o tamra sangi imanadaraganake nija rahamate raksa kari ara papisthadera upara bikata garjana patita halo. Phale bhora na hate'i tara nijedera ghare upura haye pare ra'ila.
11|95|Yena tara sekhane kakhano basabasa'i kare na'i. Jene rakha, samudera prati abhisampatera mata mada'iyanabasira upare'o abhisampata.
11|96|Ara ami musa (ah) ke prerana kari amara nidarsanadi o suspasta sanadasaha
11|97|phera'una o tara parisadabargera kache, tabu'o tara phera'unera hukume calate thake, athaca phera'unera kona katha n'yaya sangata chila na.
11|98|Keyamatera dina se tara jatira lokadera age age thakabe ebam taderake jahannamera agune paumche dibe. Ara seta atiba nikrsta sthana, sekhane tara paumcheche..
11|99|Ara e jagate'o tadera pechane lanata rayeche ebam kiyamatera dine'o; atyanta jaghan'ya pratiphala, ya tara peyeche.
11|100|E hacche kayekati janapadera saman'ya itibrtta, ya ami apanake sonacchi. Tanmadhye kona konati ekhana'o bartamana ache ara kona konatira sikara kete deya hayeche.
11|101|Ami kintu tadera prati juluma kari na'i baram tara nijera'i nijera upara abicara kareche. Phale allahake bada diye tara yesaba mabudake dakato apanara palanakartara hukuma yakhana ese parala, takhana ke'u kona kaje asala na. Tara sudhu biparyaya'i brd'dhi karala.
11|102|Ara tomara para'oyaradegara yakhana kona papapurna janapadake dharena, takhana emanibhabe'i dhare thakena. Niscaya tamra pakara'o khuba'i maratnaka, bara'i kathora.
11|103|Niscaya ihara madhye nidarsana rayeche emana pratiti manusera jan'ya ye akheratera ayabake bhaya kare. Uha emana ekadina, ye dina saba manuse'i samabeta habe, sedinati ye hayirera dina.
11|104|Ara ami ye uha bilambita kari, ta sudhu ekati oyadara karane ya nirdharita rayeche.
11|105|Yedina ta asabe sedina allahara anumati chara ke'u kona katha balate pare na. Atahpara kichu loka habe hatabhagya ara kichu loka saubhagyabana.
11|106|Ata'eba yara hatabhagya tara doyakhe yabe, sekhane tara artanada o citkara karate thakabe.
11|107|Tara sekhane cirakala thakabe, yatadina asamana o yamina bartamana thakabe. Tabe tomara pratipalaka an'ya kichu iccha karale bhinna katha. Niscaya tomara para'oyaradegara ya iccha karate parena.
11|108|Ara yara saubhagyabana tara behesatera majhe, sekhane'i ciradina thakabe, yatadina asamana o yamina bartamana thakabe. Tabe tomara prabhu an'ya kichu iccha karale bhinna katha. E danera dharabahikata kakhano chinna ha'oyara naya.
11|109|Ata'eba, tara yesabera upasana kare tumi se byapare konarupa dhomkaya parabe na. Tadera purbabarti bapa-dadara yemana puja upasana karata, era'o temana karache. Ara niscaya ami taderake ayabera bhaga kichu matra'o kama na kare'i puropuri dana karabo.
11|110|Ara ami musa (ah)-ke abasya'i kitaba diyechilama atahpara tate birodha srsti hala; balabahulya tomara palanakartara paksa hate, ekati katha yadi age'i bala na hata, tahale tadera madhye curanta phayasala haye yeta tara e byapare emana'i sandeha prabana ye, kichute'i niscita hate parache na.
11|111|Ara yata loka'i hoka na kena, yakhana samaya habe, tomara prabhu tadera sakalera'i amalera pratidana puropuri dana karabena. Niscaya tini tadera yabatiya karyakalapera khabara rakhena.
11|112|Ata'eba, tumi ebam tomara sathe yara ta'oba kareche saba'i soja pathe cale ya'o-yemana tomaya hukuma deya hayeche ebam sima langhana karabe na, tomara ya kichu karacha, niscaya tini tara prati drsti rakhena.
11|113|Ara papisthadera prati jhumkabe na. Natuba tomaderake'o agune dharabe. Ara allaha byatita tomadera kona bandhu na'i. Ata'eba kotha'o sahayya pabe na.
11|114|Ara dinera du'i prante'i namaya thika rakhabe, ebam ratera prantabhage purna kaja abasya'i papa dura kare deya, yara smarana rakhe tadera jan'ya eti eka maha smaraka.
11|115|Ara dhairyyadharana kara, niscaya'i allaha punyabanadera pratidana binasta karena na.
11|116|Kaje'i, tomadera purbabati jati gulira madhye emana satkarmasila kena ra'ila na, yara prthibite biparyaya srsti karate badha dita; tabe mustimeya loka chila yaderake ami tadera madhya hate raksa karechi. Ara papisthara to bhoga bilase matta chila yara samagri taderake yathesta deya hayechila. Asale tara chila maha aparadhi.
11|117|Ara tomara palanakarta emana nana ye, janabasatiguloke an'yayabhabe dhbansa kare debena, sekhanakara lokera satkarmasila ha'oya sattbe'o.
11|118|Ara tomara palanakarta yadi iccha karatena, tabe abasya'i saba manusake eka'i jatisattaya parinata karate paratena ara tara bibhinna bhage bibhakta hato na.
11|119|Tomara palanakarta yadera upara rahamata karechena, tara byatita saba'i ciradina matabheda karate'i thakabe ebam ejan'ya'i taderake srsti karechena. Ara tomara allahara katha'i purna hala ye, abasya'i ami jahannamake jbina o manusa dbara ekayoge bharti karaba.
11|120|Ara ami rasulaganera saba brttanta'i tomake balachi, yaddbara tomara antarake majabuta karachi. Ara ebhabe tomara nikata mahasatya ebam imanadaradera jan'ya nasihata o sbaraniya bisayabastu eseche.
11|121|Ara yara imana ane na, taderake bale da'o ye, tomara nija nija abasthaya kaja kare ya'o amara'o kaja kare ya'i.
11|122|Ebam tomara'o apeksa kare thaka, amara'o apeksaya ra'ilama.
11|123|Ara allahara kache'i ache asamana o yaminera gopana tathya; ara sakala kajera pratyabartana tamra'i dike; ata'eba, tamra'i bandegi kara ebam tamra upara bharasa rakha, ara tomadera karyakalapa sambandhe tomara palanakarta kintu be-khabara nana.
12|1|Alipha-la-ma-ra; egulo suspasta granthera ayata.
12|2|Ami eke arabi bhasaya kora'ana rupe abatirna karechi, yate tomara bujhate para.
12|3|Ami tomara nikata uttama kahini barnana karechi, yemate ami e kora'ana tomara nikata abatirna karechi. Tumi era age abasya'i e byapare anabahitadera antarbhukta chile.
12|4|Yakhana i'usupha pitake balalah pita, ami sbapne dekhechi egarati naksatrake. Suryake ebam candrake. Ami taderake amara uddese sejada karate dekhechi.
12|5|Tini balalenah batsa, tomara bha'idera samane e sbapna barnana karo na. Tahale tara tomara birud'dhe cakranta karabe. Niscaya sayatana manusera prakasya.
12|6|Emanibhabe tomara palanakarta tomake manonita karabena ebam tomake banisamuhera nigurha tattba siksa debena ebam purna karabena sbiya anugraha tomara prati o iyakuba paribara-parijanera prati; yemana itipurbe tomara pitrpurusa ibrahima o isahakera prati purna karechena. Niscaya tomara palanakarta atyanta jnani, prajnamaya.
12|7|Abasya i'usupha o tamra bha'idera kahinite jijnasudera jan'ye nidarsanabali rayeche.
12|8|Yakhana tara balalah abasya'i i'usupha o tamra bha'i amadera pitara kache amadera ca'ite adhika priya athaca amara ekata sanhata sakti bisesa. Niscaya amadera pita spasta bhrantite rayechena.
12|9|Hatya kara i'usuphake kimba phele asa take an'ya kona sthane. Ete sudhu tomadera prati'i tomadera pitara manoyoga nibista habe ebam erapara tomara yogya bibecita haye thakabe.
12|10|Tadera madhya theke ekajana balala, tomara i'usupha ke hatya karo na, baram phele da'o take andhakupe yate kona pathika take uthiye niye yaya, yadi tomadera kichu karate'i haya.
12|11|Tara balalah pitah byapara ki, apani i'usuphera byapare amaderake bisbasa karena na? Amara to tara hitakankhi.
12|12|Agamikala take amadera sathe prerana karuna-trptisaha khabe ebam kheladhula karabe ebam amara abasya'i tara raksanabeksana karaba.
12|13|Tini balalenah amara duscinta haya ye, tomara take niye yabe ebam ami asanka kari ye, byaghra tamke kheye phelabe ebam tomara tara dika theke gaphela thakabe.
12|14|Tara balalah amara ekati bhari dala thaka sattbe'o yadi byaghra take kheye phele, tabe amara saba'i haralama.
12|15|Atahpara tara yakhana take niye calala ebam andhakupe niksepa karate ekamata hala ebam ami take ingita karalama ye, tumi taderake tadera e kajera katha balabe ematabasthaya ye, tara tomake cinabe na.
12|16|Tara ratera belaya kamdate kamdate pitara kache ela.
12|17|Tara balalah pitah amara daura pratiyogita karate giyechilama ebam i'usuphake asababa-patrera kache rekhe giyechilama. Atahpara take baghe kheye pheleche. Apani to amaderake bisbasa karabena na, yadi'o amara satyabadi.
12|18|Ebam tara tara jamaya krtrima rakta lagiye anala. Balalenah eta kakhana'i naya; baram tomadera mana tomaderake ekata katha sajiye diyeche. Sutaram ekhana chabara kara'i sreya. Tomara ya barnana karacha, se bisaye ekamatra allaha'i amara sahayya sthala.
12|19|Ebam ekati kaphela ela. Atahpara tadera pani sangrahakake prerana karala. Se balati phelala. Balalah ki anandera katha. E to ekati kisora tara take pan'yadrabya ganya kare gopana kare phelala. Allaha khuba janena ya kichu tara karechila.
12|20|Ora take kama mulye bikri kare dila ganagunati kayeka derahama ebam tamra byapare nirasakta chila.
12|21|Misare ye byakti take kraya karala, se tara strike balalah eke sam'mane rakha. Sambhabatah se amadera kache asabe athaba amara take putrarupe grahana kare neba. Emanibhabe ami i'usuphake edese pratisthita karalama ebam e jan'ye ye take bakyadira purna marma anudhabanera pad'dhati bisaye siksa de'i. Allaha nija kaje prabala thakena, kintu adhikansa loka ta jane na.
12|22|Yakhana se purna yaubane pauche gela, takhana take prajna o byutpatti dana karalama. Emananibhabe ami satkarmaparayanaderake pratidana de'i.
12|23|Ara se ye mahilara ghare chila, ai mahila take phusalate lagala ebam darajasamuha bandha kare dila. Se mahila balalah suna! Tomake balachi, edike asa, se balalah allaha raksa karuna; tomara sbami amara malika. Tini amake sayatne thakate diyechena. Niscaya sima langhanakarigana saphala haya na.
12|24|Niscaya mahila tara bisaye cinta karechila ebam se'o mahilara bisaye cinta karata. Yadi na se sbiya palanakartara mahima abalokana karata. Emanibabe hayeche, yate ami tara kacha theke manda bisaya o nilajja bisaya sariye de'i. Niscaya se amara manonita bandadera ekajana.
12|25|Tara ubhaye chute darajara dike gela ebam mahila i'usuphera jama pichana dika theke chimre phelala. Ubhaye mahilara sbamike darajara kache pela. Mahila balalah ye byakti tomara parijanera sathe kukarmera iccha kare, take karagare pathano athaba an'ya kona yantranadayaka sasti deya chara tara ara ki sasti hate pare
12|26|i'usupha (ah) balalena, se'i amake atmasambarana na karate phusaliyeche. Mahilara paribare janaika saksi dila ye, yadi tara jama samanera dika theke chinna thake, tabe mahila satyabadini ebam se mithyabadi.
12|27|Ebam yadi tara jama pechanera dika theke chinna thake, tabe mahila mithyabadini ebam se satyabadi.
12|28|Atahpara grhasbami yakhana dekhala ye, tara jama pechana dika theke chinna, takhana se balala, niscaya eta tomadera chalana. Nihsandehe tomadera chalana khuba'i maratnaka.
12|29|I'usupha e prasanaga chara! Ara he nari, e papera jan'ya ksama prarthana kara nihsandehe tumi-i papacarini.
12|30|Nagare mahilara balabali karate lagala ye, ayiyera stri sbiya golamake kumatalaba caritartha karara jan'ya phusalaya. Se tara preme um'matta haye geche. Amara to take prakasya bhrantite dekhate pacchi.
12|31|Yakhana se tadera cakranta sunala, takhana taderake deke pathala ebam tadera jan'ye ekati bhoja sabhara ayojana karala. Se tadera pratyekake ekati churi diye balalah i'usupha edera samane cale esa. Yakhana tara take dekhala, hatabhamba haye gela ebam apana hata kete phelala. Tara balalah kakhana'i naya e byakti manaba naya. E to kona mahana pheresata.
12|32|Mahila balalah e ai byakti, yara jan'ye tomara amake bhatrsana karachile. Ami ora'i mana jaya karate ceyechilama. Kintu se nijeke nibrtta rekheche. Ara ami ya adesa de'i, se yadi ta na kare, tabe abasya'i se karagare prerita habe ebam lancita habe.
12|33|I'usupha balalah he palanakarta tara amake ye kajera dike ahabana kare, tara ca'ite ami karagara'i pachanda kari. Yadi apani tadera cakranta amara upara theke pratihata na karena, tabe ami tadera prati akrsta haye paraba ebam ajnadera antarbhukta haye yaba.
12|34|Atahpara tara palanakarta tara doya kabula kare nilena. Atahpara tadera cakranta pratihata karalena. Niscaya tini sarbasrota o sarbajna.
12|35|Atahpara esaba nidarsana dekhara para tara take kichudina karagare rakha samicina mane karala.
12|36|Tamra sathe karagare dujana yubaka prabesa karala. Tadera ekajana balalah ami sbapne dekhalama ye, ami mada ninaracchi. Aparajana balalah ami dekhalama ye, nija mathaya ruti bahana karachi. Ta theke pakhi thukariye khacche. Amadera ke era byakhya baluna. Amara apanake satkarmasila dekhate pacchi.
12|37|Tini balalenah tomaderake pratyaha ye khadya deya haya, ta tomadera kache asara age'i ami tara byakhya bale deba. E jnana amara palanakarta amake siksa diyechena. Ami aisaba lokera dharma parityaga karechi yara allahara prati bisbasa sthapana kare na ebam parakale abisbasi.
12|38|Ami apana pitrpurusa ibrahima, isahaka o iyakubera dharma anusarana karachi. Amadera jan'ya sobha paya na ye, kona bastuke allahara ansidara kari. Eta amadera prati ebam an'ya saba lokera prati allahara anugraha. Kinta adhikansa loka anugraha sbikara kare na.
12|39|He karagarera sangira! Prthaka prthaka aneka upasya bhala, na parakramasali eka allaha
12|40|tomara allahake chere nichaka katagulo namera ebadata kara, segulo tomara ebam tomadera bapa-dadara sabyasta kare niyeche. Allaha edera kona pramana abatirna karenani. Allaha chara kara'o bidhana debara ksamata ne'i. Tini adesa diyechena ye, tini byatita an'ya kara'o ebadata karo na. Eta'i sarala patha. Kintu adhikansa loka ta jane na.
12|41|He karagarera sangira! Tomadera ekajana apana prabhuke madyapana karabe ebam dbitiyajana, take sule carano habe. Atahpara tara mastaka theke pakhi ahara karabe. Tomara ye, bisaye janara agrahi tara sid'dhanta haye geche.
12|42|Ye byakti samparke dharana chila ye, se mukti pabe, take i'usupha bale dilah apana prabhura kache amara alocana karabe. Atahpara sayatana take prabhura kache alocanara katha bhuliye dila. Phale tamke kayeka bachara karagare thakate hala.
12|43|Badasaha balalah ami sbapne dekhalama, satati motataja gabhi-ederake satati sirna gabhi kheye yacche ebam satati sabuja sisa o an'yagulo suska. He parisadabarga! Tomara amake amara sbapnera byakhya bala, yadi tomara sbapnera byakhyaya paradarsi haye thaka.
12|44|Tara balalah eta kalpanaprasuta sbapna. Erupa sbapnera byakhya amadera jana ne'i.
12|45|Du’jana kararud'dhera madhya theke ye byakti mukti peyechila ebam dirghakala para smarana hale, se balala, ami tomaderake era byakhya balachi. Tomara amake prerana kara.
12|46|Se tathaya paumche balalah he i'usupha! He satyabadi! Satati motataja gabhi-taderake khacche satati sirna gabhi ebam satati sabuja sirsa o an'yagulo suska; apani amaderake e sbapna samparke pathanirdesa pradana karunah yate ami tadera kache phire giye tadera abagata karate pari.
12|47|Balalah tomara sata bachara uttama rupe casabada karabe. Atahpara ya katabe, tara madhye ye saman'ya parimana tomara khabe ta chara abasista sasya sisa sameta rekhe debe.
12|48|Ebam erapare asabe durbhiksera sata bachara; tomara e dinera jan'ye ya rekhechile, ta kheye yabe, kintu alpa parimana byatita, ya tomara tule rakhabe.
12|49|Era pare'i asabe ekabachara-ete manusera upara brsti barsita habe ebam ete tara rasa ninarabe.
12|50|Badasaha balalah phire ya'o tomadera prabhura kache ebam jijnesa kara take ai mahilara sbarupa ki, yara sbiya hasta kartana karechila! Amara palanakarta to tadera chalana saba'i janena.
12|51|Badasaha mahiladerake balalenah tomadera hala-hakikata ki, yakhana tomara i'usuphake atmasambarana theke phusaliyechile? Tara balalah allaha mahana, amara tara samparke manda kichu jani na. Ayiya-patmi balalah ekhana satya katha prakasa haye geche. Ami'i take atmasambarana theke phusaliyechilama ebam se satyabadi.
12|52|I'usupha balalenah eta ejan'ya, yate ayiya jene neya ye, ami gopane tara sathe bisbasaghatakata karini. Ara'o e'i ye, allaha bisbasaghatakadera prataranake egute dena na.
12|53|Ami nijeke nirdosa bali na. Niscaya manusera mana manda karmaprabana kintu se naya-amara palanakarta yara prati anugraha karena. Niscaya amara palanakarta ksamasila, dayalu.
12|54|Badasaha balalah take amara kache niye eso. Ami take nijera bisbasta sahacara kare rakhaba. Atahpara yakhana tara sathe matabinimaya karala, takhana balalah niscaya'i apani amara kache aja theke bisbasta hisabe maryadara sthana labha karechena.
12|55|I'usupha balalah amake desera dhana-bhandare niyukta karuna. Ami bisbasta raksaka o adhika jnanabana.
12|56|Emanibhabe ami i'usuphake se desera buke pratistha dana karechi. Se tathaya yekhane iccha sthana kare nite parata. Ami sbiya rahamata yake iccha pauche de'i ebam ami punyabanadera pratidana binasta kari na.
12|57|Ebam ai lokadera jan'ya parakale pratidana uttama yara imana eneche o satarkata abalambana kare.
12|58|I'usuphera bhratara agamana karala, atahpara tara kache upasthita hala. Se taderake cinala ebam tara take cinala na.
12|59|Ebam se yakhana taderake tadera rasada prastuta kare dila, takhana se balalah tomadera baimatreya bha'ike amara kache niye eso. Tomara ki dekha na ye, ami pura mapa de'i ebam mehamanaderake uttama samadara kari
12|60|atahpara yadi take amara kache na ana, tabe amara kache tomadera kona barad'dha ne'i ebam tomara amara kache asate parabe na.
12|61|Tara balalah amara tara samparke tara pitake sam'mata karara cesta karaba ebam amaderake ekaja karate'i habe.
12|62|Ebam se bhrtyaderake balalah tadera panyamulya tadera rasada-patrera madhye rekhe da'o-sambhabatah tara grhe paumche ta bujhate parabe, sambhabatah tara punarbara asabe.
12|63|Tara yakhana tadera pitara kache phire ela takhana balalah he amadera pita, amadera jan'ye khadya sasyera baradda nisid'dha kara hayeche. Ata'eba apani amadera bha'ike amadera sathe prerana karuna; yate amara khadya sasyera baradda anate pari ebam amara abasya'i tara puropuri hephayata karaba.
12|64|Balalena, ami tara samparke tomaderake ki serupa bisbasa karaba, yemana itipurbe tara bha'i samparke bisbasa karechilama? Ata'eba allaha uttama hephayatakari ebam tini'i sarbadhika dayalu.
12|65|Ebam yakhana tara asababapatra khulala, takhana dekhate pela ye, taderake tadera pan'yamulya pherata deya hayeche. Tara balalah he amadera pita, amara ara ki ca'ite pari. E'i amadera pradatta pan'yamulya, amaderake pherata deya hayeche. Ekhana amara abara amadera paribarabargera jan'ye rasada anaba ebam amadera bha'iyera dekhasona karaba ebam eka eka utera baradda khadyasasya amara atirikta anaba. Ai baradda sahaja.
12|66|Balalena, take tataksana tomadera sathe pathaba na, yataksana tomara amake allahara name angikara na da'o ye, take abasya'i amara kache paumche debe; kintu yadi tomara saba'i ekanta'i asahaya na haye ya'o. Atahpara yakhana saba'i tamke angikara dila, takhana tini balalenah amadera madhye ya kathabarta halo se byapare allaha'i madhyastha ra'ilena.
12|67|Iyakuba balalenah he amara batsagana! Saba'i eka'i prabesadbara diye yeyo na, baram prthaka prthaka daraja diye prabesa karo. Allahara kona bidhana theke ami tomaderake raksa karate pari na. Nirdesa allahara'i cale. Tamra'i upara ami bharasa kari ebam tamra'i upara bharasa kara ucita bharasakaridera.
12|68|Tara yakhana pitara kathamata prabesa karala, takhana allahara bidhanera birud'dhe ta tadera bamcate parala na. Kintu iyakubera sid'dhante tamra manera ekati basana chila, ya tini purna karechena. Ebam tini to amara sekhano bisaya abagata chilena. Kintu aneka manusa abagata naya.
12|69|Yakhana tara i'usuphera kache upasthita hala, takhana se apana bhratake nijera kache rakhala. Balalah nisca'i ami tomara sahodara. Ata'eba tadera krtakarmera jan'ye duhkha karo na.
12|70|Atahpara yakhana i'usupha tadera rasadapatra prastuta kare dila, takhana panapatra apana bha'iyera rasadera madhye rekhe dila. Atahpara ekajana ghosaka deke balalah he kaphelara lokajana, tomara abasya'i cora.
12|71|Tara odera dike mukha kare balalah tomadera ki hariyeche
12|72|tara balalah amara badasahara panapatra hariyechi ebam ye ke'u eta ene debe se eka utera bojha parimana mala pabe ebam ami era yamina.
12|73|Tara balalah allahara kasama, tomara to jana, amara anartha ghatate edese asini ebam amara kakhana'o cora chilama na.
12|74|Tara balalah yadi tomara mithyabadi ha'o, tabe ye, curi kareche tara ki sasti
12|75|tara balalah era sasti e'i ye, yara rasadapatra theke ta pa'oya yabe, era pratidane se dasatbe yabe. Amara yalemaderake ebhabe'i sasti de'i.
12|76|Atahpara i'usupha apana bha'idera thalera purbe tadera thale tallasi suru karalena. Abasese se'i patra apana bha'iyera thalera madhya theke bera karalena. Emanibhabe ami i'usuphake kausala siksa diyechilama. Se badasahara a'ine apana bha'ike kakhana'o dasatbe dite parata na, kiu chou#2438;llaha yadi iccha karena. Ami yake iccha, maryadaya unnita kari ebam pratyeka jnanira upare ache adhikatara eka jnanijana.
12|77|Tara balate lagalah yadi se curi kare thake, tabe tara eka bha'i'o itipurbe curi karechila. Takhana i'usupha prakrta byapara nijera mane rakhalena ebam taderake janalena na. Mane mane balalenah tomara loka hisabe nitanta manda ebam allaha khuba jnata rayechena, ya tomara barnana karacha
12|78|tara balate lagalah he ayiya, tara pita achena, yini khuba'i brd'dha bayaska. Sutaram apani amadera ekajanake tara badale rekhe dina. Amara apanake anugrahasila byaktidera ekajana dekhate pacchi.
12|79|Tini balalenah yara kache amara amadera mala peyechi, take chara ara ka'uke grephatara kara theke allaha amadera raksa karuna. Ta hale to amara niscita'i an'yayakari haye yaba.
12|80|Atahpara yakhana tara tamra kacha theke nirasa haye gela, takhana paramarsera jan'ye ekhane basala. Tadera jyestha bha'i balalah tomara ki jana na ye, pita tomadera kacha theke allahara name angikara niyechena ebam purbe i'usuphera byapare'o tomara an'yaya karecho? Ata'eba ami to kichute'i edesa tyaga karaba na, ye paryanta na pita amake adesa dena athaba allaha amara pakse kona byabastha kare dena. Tini'i sarbottama byabasthapaka.
12|81|Tomara tomadera pitara kache phire ya'o ebam balah pita apanara chele curi kareche. Amara ta'i bale dilama, ya amadera jana chila ebam adrsya bisayera prati amadera laksya chila na.
12|82|Jijnesa karuna ai janapadera lokaderake yekhane amara chilama ebam ai kaphelake, yadera sathe amara esechi. Niscita'i amara satya balachi.
12|83|Tini balalenah kichu'i na, tomara managara ekati katha niye'i esecha. Ekhana dhairyyadharana'i uttama. Sambhabatah allaha tadera saba'ike ekasange amara kache niye asabena tini subijna, prajnamaya.
12|84|Ebam tadera dika theke tini mukha phiriye nilena ebam balalenah haya aphasosa i'usuphera jan'ye. Ebam duhkhe tamra caksudbaya sada haye gela. Ebam asahaniya manastape tini chilena klista.
12|85|Tara balate lagalah allahara kasama apani to i'usuphera smarana theke nibrta habena na, ye paryanta maranapanna na haye yana kimba mrtabarana na karena
12|86|tini balalenah ami to amara duhkha o asthirata allahara samipe'i nibedana karachi ebam allahara paksa theke ami ya jani, ta tomara jana na.
12|87|Batsagana! Ya'o, i'usupha o tara bha'ike talasa kara ebam allahara rahamata theke nirasa hayo na. Niscaya allahara rahamata theke kaphera sampradaya, byatita an'ya ke'u nirasa haya na.
12|88|Atahpara yakhana tara i'usuphera kache paumchala takhana balalah he ayiya, amara o amadera paribarabarga kastera sam'mukhina haye parechi ebam amara aparyapta pumji niye esechi. Ata'eba apani amadera puropuri baradda dina ebam amadera ke dana karuna. Allaha dataderake pratidana diye thakena.
12|89|I'usupha balalenah tomadera jana ache ki, ya tomara i'usupha o tara bha'iyera sathe karecha, yakhana tomara aparinamadarsi chile
12|90|tara balala, tabe ki tumi'i i'usupha! Balalenah ami'i i'usupha ebam e hala amara sahodara bha'i. Allaha amadera prati anugraha karechena. Niscaya ye taka'oya abalambana kare ebam sabara kare, allaha ehena satkarmasiladera pratidana binasta karena na.
12|91|Tara balalah allahara kasama, amadera ca'ite allaha tomake pachanda karechena ebam amara abasya'i aparadhi chilama.
12|92|Balalena, aja tomadera birud'dhe kona abhiyoga ne'i. Allaha tomadera ke ksama karuna. Tini saba meherabanadera ca'ite adhika meherabana.
12|93|Tomara amara e jamati niye ya'o. Eti amara pitara mukhamandalera upara rekhe di'o, ete tamra drsti sakti phire asabe. Ara tomadera paribarabargera saba'ike amara kache niye esa.
12|94|Yakhana kaphela ra'oyana hala, takhana tadera pita balalenah yadi tomara amake aprakrtistha na bala, tabe balih ami niscitarupe'i i'usuphera gandha pacchi.
12|95|Lokera balalah allahara kasama, apani to se'i purano bhrantite'i pare achena.
12|96|Atahpara yakhana susambadadata paumchala, se jamati tamra mukhe rakhala. Amani tini drsti sakti phire pelena. Balalenah ami ki tomaderake balini ye, ami allahara paksa theke ya jani tomara ta jana na
12|97|tara balalah pita amadera aparadha ksama karana. Niscaya amara aparadhi chilama.
12|98|Balalena, satbara'i ami palanakartara kache tomadera jan'ya ksama ca'iba. Niscaya tini ksamasila, dayalu.
12|99|Atahpara yakhana tara i'usuphera kache paumchala, takhana i'usupha pita-matake nijera kache jayaga dilena ebam balalenah allaha cahena to santi citte misare prabesa karuna.
12|100|Ebam tini pita-matake sinhasanera upara basalena ebam tara saba'i tamra samane sejadabanata hala. Tini balalenah pita e hacche amara itipurbekara sbapnera barnana amara palanakarta eke satye parinata karechena ebam tini amara prati anugraha karechena. Amake jela theke bera karechena ebam apanaderake grama theke niye esechena, sayatana amara o amara bha'idera madhye kalaha srsti kare deyara para. Amara palanakarta ya cana, kausale sampanna karena. Niscaya tini bijna, prajnamaya.
12|101|He palanakarta apani amake rastraksamata'o dana karechena ebam amake bibhinna tatparya saha byakhya karara bidya sikhiye diyechena. He nabhomandala o bhu-mandalera srasta, apani'i amara karyanirbahi ihakala o parakale. Amake isalamera upara mrtyudana karuna ebam amake sbajanadera sathe milita karuna.
12|102|Egulo adrsyera khabara, ami apanara kache prerana kari. Apani tadera kache chilena na, yakhana tara sbiya kaja sabyasta karachila ebam cakranta karachila.
12|103|Apani yata'i cana, adhikansa loka bisbasakari naya.
12|104|Apani era jan'ye tadera kache kona binimaya cana na. Eta to sara bisbera jan'ye upadesa bai naya.
12|105|Aneka nidarsana rayeche nabhomandale o bhu-mandale yegulora upara diye tara patha atikrama kare ebam tara esabera dike manonibesa kare na.
12|106|Aneka manusa allahara prati bisbasa sthapana kare, kintu sathe sathe siraka'o kare.
12|107|Tara ki nirbhika haye geche e bisaye ye, allahara ayabera kona bipada taderake abrta kare phelabe athaba tadera kache hathat keyamata ese yabe, athaca tara tera'o pabe na
12|108|bale dinah e'i amara patha. Ami allahara dike bujhe sujhe da'oyata de'i ami ebam amara anusarira. Allaha pabitra. Ami ansibadidera antarbhukta na'i.
12|109|Apanara purbe ami yatajanake rasula kare pathiyechi, tara saba'i purusa'i chila janapadabasidera madhya theke. Ami tamdera kache ohi prerana karatama. Tara ki desa-bidesa bhramana kare na, yate dekhe nita kirupa parinati hayeche tadera yara purbe chila? Sanyamakaridera jan'ye parakalera abasa'i uttama. Tara ki ekhana'o bojhe na
12|110|emanaki yakhana payagambaragana nairasye patita haye yetena, emanaki erupa dharana karate suru karatena ye, tadera anumana bujhi mithyaya parinata ha'oyara upakrama hayechila, takhana tadera kache amara sahayya pauche. Atahpara ami yadera ceyechi tara ud'dhara peyeche. Amara sasti aparadhi sampradaya theke pratihata haya na.
12|111|Tadera kahinite bud'dhimanadera jan'ya rayeche pracura siksaniya bisaya, eta kona managara katha naya, kintu yara bisbasa sthapana kare tadera jan'ye purbekara kalamera samarthana ebam pratyeka bastura bibarana rahamata o hedayeta.
13|1|Alipha-lama-mima-ra; egulo kitabera ayata. Ya kichu apanara palanakartara paksa theke abatirna hayeche, ta satya. Kintu adhikansa manusa ete bisbasa kare na.
13|2|Allaha, yini urdhbadese sthapana karechena akasamandalike stambha byatita. Tomara segulo dekha. Atahpara tini arasera upara adhisthita hayechena. Ebam surya o candrake karme niyojita karechena. Pratyeke nirdista samaya motabeka abartana kare. Tini sakala bisaya paricalana karena, nidarsanasamuha prakasa karena, yate tomara sbiya palanakartara sathe saksata sambandhe niscita bisbasi ha'o.
13|3|Tini'i bhumandalake bistrta karechena ebam tate pahara parbata o nada-nadi sthapana karechena ebam pratyeka phalera madhye du’du prakara srsti kare rekhechena. Tini dinake ratri dbara abrta karena. Ete tadera jan'ye nidarsana rayeche, yara cinta kare.
13|4|Ebam yamine bibhinna sasya ksetra rayeche-ekati aparatira sathe sanlagna ebam angurera bagana ache ara sasya o khajjaꦣ2497;ra rayeche-ekatira mula aparatira sathe milita ebam kataka milita naya. Egulo ke eka'i pani dbara seca kara haya. Ara ami sbade ekatike aparatira ca'ite utkrstatara kare de'i. Egulora madhye nidarsana rayeche tadera jan'ya yara cinta bhabana kare.
13|5|Yadi apani bismayera bisaya cana, tabe tadera ekatha bismayakara ye, amara yakhana mati haye yaba, takhana'o ki natuna bhabe srjita haba? Era'i sbiya palanakartara sattaya abisbasi haye geche, edera gardane'i lauha-srnkhala parabe ebam era'i doyakhi era tate cirakala thakabe.
13|6|Era apanara kache mangalera paribarte druta amangala kamana kare. Tadera purbe anurupa aneka sastiprapta janagosthi atikranta hayeche. Apanara palanakarta manusake tadera an'yaya satbe'o ksama karena ebam apanara palanakarta kathina sastidata o bate.
13|7|Kapherara baleh tamra prati tamra palanakartara paksa theke kona nidarsana abatirna hala na kena? Apanara kaja to bhaya pradarsana kara'i ebam pratyeka sampradayera jan'ye pathapradarsaka hayeche.
13|8|Allaha janena pratyeka nari ya garbhadharana kare ebam garbhasaye ya sankucita o bardhita haya. Ebam tamra kache pratyeka bastura'i ekata parimana rayeche.
13|9|Tini sakala gopana o prakasya bisaya abagata, mahottama, sarbocca maryadabana.
13|10|Tomadera madhye ke'u gopane katha baluka ba ta sasabde prakasa karuka, ratera andhakare se atnagopana karuka ba prakasya dibaloke bicarana karuka, saba'i tamra nikata samana.
13|11|Tamra paksa theke anusaranakari rayeche tadera agre ebam pascate, allahara nirdese tara odera hephayata kare. Allaha kona jatira abastha paribartana karena na, ye paryanta na tara tadera nijedera abastha paribartana kare. Allaha yakhana kona jatira upara bipada cana, takhana ta rada ha'oyara naya ebam tini byatita tadera kona sahayyakari ne'i.
13|12|Tini'i tomaderake bidyut dekhana bhayera jan'ye ebam asara jan'ye ebam uksita karena ghana meghamala.
13|13|Tamra prasansa patha kare bajra ebam saba pheresata, sabhaye. Tini bajrapata karena, atahpara yake icacha, take ta dbara aghata karena; tathapi tara allaha samparke bitanda kare, athaca tini mahasaktisali.
13|14|Satyera ahabana ekamatra tamra'i ebam take chara yaderake dake, tara tadera kona kaje ase na; odera drstanta serupa, yemana ke'u du’ hata panira dike prasarita kare yate pani tara mukhe paumche yaya. Athaca pani kona samaya paumchabe na. Kapheradera yata ahabana tara saba'i pathabhrastata.
13|15|Allahake sejada kare ya kichu nabhomandale o bhumandale ache icchaya athaba anicchaya ebam tadera praticchaya'o sakala-sandhyaya.
13|16|Jijnesa karuna nabhomandala o bhumandalera palanakarta ke? Bale dinah allaha! Balunah tabe ki tomara allaha byatita emana abhibhabaka sthira karecha, yara nijedera bhala-mandera o malika naya? Balunah andha caksusmana ki samana haya? Athaba kotha'o ki andhakara o alo samana haya. Tabe ki tara allahara jan'ya emana ansidara sthira kareche ye, tara kichu srsti kareche, yemana srsti karechena allaha? Atahpara tadera srsti erupa bibhranti ghatiyeche? Balunah allaha'i pratyeka bastura srasta ebam tini ekaka, parakramasali.
13|17|Tini akasa theke pani barsana karena. Atahpara srotadhara prabahita hate thake nija nija parimana anuyayi. Atahpara srotadhara sphita phenarasi upare niye ase. Ebam alankara athaba taijasapatrera jan'ye ye bastuke agune uttapta kare, tate'o temani phenarasi thake. Emani bhabe allaha satya o asatyera drstanta pradana karena. Ata'eba, phena to sukiye khatama haye yaya ebam ya manusera upakare ase, ta jamite abasista thake. Allaha emanibhabe drstantasamuha barnana karena.
13|18|Yara palanakartara adesa palana kare, tadera jan'ya uttama pratidana rayeche ebam yara adesa palana kare na, yadi tadera kache jagatera sabakichu thake ebam tara sathe tara samaparimana ara'o thake, tabe saba'i nijedera muktipana sbarupa diye debe. Tadera jan'ye rayeche kathora hisaba. Tadera abasa habe jahannama. Seta kata'ina nikrsta abasthana.
13|19|Ye byakti jane ye, ya kichu palanakartara paksa theke apanara prati abartirna hayeche ta satya se ki ai byaktira samana, ye andha? Tara'i bojhe, yara bodhasakti sampanna.
13|20|Era emana loka, yara allahara pratisruti purna kare ebam angikara bhanga kare na.
13|21|Ebam yara bajaya rakhe ai samparka, ya bajaya rakhate allaha adesa diyechena ebam sbiya palanakartake bhaya kare ebam kathora hisabera asanka rakhe.
13|22|Ebam yara sbiya palanakartara santustira jan'ye sabara kare, namaya pratista kare ara ami taderake ya diyechi, ta theke gopane o prakasya byaya kare ebam yara mandera biparite bhala kare, tadera jan'ye rayeche parakalera grha.
13|23|Ta hacche basabasera bagana. Tate tara prabesa karabe ebam tadera satkarmasila bapa-dada, sbami-stri o santanera. Pheresatara tadera kache asabe pratyeka daraja diye.
13|24|Balabeh tomadera sabarera karane tomadera upara santi barsita hoka. Ara tomadera e parinama-grha kata'i na camatkara.
13|25|Ebam yara allahara angikarake drrha o paka-pokta karara para ta bhanga kare, allaha ye, samparka bajaya rakhate adesa karechena, ta chinna kare ebam prthibite asanti srsti kare, ora ai samasta loka yadera jan'ye rayeche abhisampata ebam odera jan'ye rayeche kathina ayaba.
13|26|Allaha yara jan'ye iccha ruyi prasasta karena ebam sankucita karena. Tara parthiba jibanera prati mugdha. Parthibajibana parakalera samane ati saman'ya sampada bai naya.
13|27|Kapherara baleh tamra prati tamra palanakartara paksa theke kona nidarsana kena abatirna halo na? Bale dina, allaha yake iccha pathabhrasta karena ebam ye, manonibesa kare, take nijera dike pathapradarsana karena.
13|28|Yara bisbasa sthapana kare ebam tadera antara allahara yikira dbara santi labha kare; jene rakha, allahara yikira dbara'i antara samuha santi paya.
13|29|Yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare, tadera jan'ye rayeche susambada ebam manorama pratyabartanasthala.
13|30|Emanibhabe ami apanake ekati um'matera madhye prerana karechi. Tadera purbe aneka um'mata atikranta hayeche. Yate apani taderake ai nirdesa suniye dena, ya ami apanara kache prerana karechi. Tathapi tara dayamayake asbikara kare. Balunah tini'i amara palanakarta. Tini byatita kara'o upasana na'i. Ami tamra upara'i bharasa karechi ebam tamra dike'i amara pratyabartana.
13|31|Yadi kona kora'ana emana hata, yara sahayye pahara calamana haya athaba yamina khandita haya athaba mrtara katha bale, tabe ki hata? Baram saba kaja to allahara hate. Imanadarara ki e byapare niscita naya ye, yadi allaha ca'itena, tabe saba manusake satpathe paricalita karatena? Kapherara tadera krtakarmera karane saba samaya aghata pete thakabe athaba tadera grhera nikatabarti sthane aghata neme asabe, ye, paryanta allahara oyada na ase. Niscaya allaha oyadara khelapha karena na.
13|32|Apanara purbe kata rasulera sathe thatta kara hayeche. Atahpara ami kapheraderake kichu abakasa diyechi. , Era para taderake pakara'o karechi. Ata'eba kemana chila amara sasti.
13|33|Ora pratyeke'i ki mathara upara sba sba krtakarma niye dandayamana naya? Ebam tara allahara jan'ya ansidara sabyasta kare. Baluna; nama bala athaba khabara da'o prthibira emana kichu jinisa samparke ya tini janena na? Athaba asara kathabarta balacha? Baram susobhita kara hayeche kapheradera jan'ye tadera prataranake ebam taderake satpatha theke badha dana kara hayeche. Allaha yake pathabhrasta karena, tara kona patha pradarsaka ne'i.
13|34|Duniyara jibane'i edera jan'ya rayeche ayaba ebam ati abasya akheratera jibana kathoratama. Allahara kabala theke tadera kona raksakari ne'i.
13|35|Paraheyagaradera jan'ye pratisruta jannatera abastha e'i ye, tara nimne nirjharinisamuha prabahita haya. Tara phalasamuha cirasthayi ebam chaya'o. Eta tadera pratidana, yara sabadhana hayeche ebam kapheradera pratiphala agni.
13|36|Ebam yaderake ami grantha diyechi, tara apanara prati ya abatirna hayeche, tajjan'ye anandita haya ebam kona kona dala era kona kona bisaya asbikara kare. Baluna, amake erupa adesa'i deya hayeche ye, ami allahara ebadata kari. Ebam tamra sathe ansidara na kari. Ami tamra dike'i da'oyata de'i ebam tamra kache'i amara pratyabartana.
13|37|Emanibhabe'i ami e kora'anake arabi bhasaya nirdesarupe abatirna karechi. Yadi apani tadera prabrttira anusarana karena apanara kache jnana paumchara para, tabe allahara kabala theke apanara na kona sahayyakari ache ebam na kona raksakari.
13|38|Apanara purbe ami aneka rasula prerana karechi ebam tamderake patni o santana-santati diyechi. Kona rasulera emana sadhya chila na ye allahara nirdesa chara kona nidarsana upasthita kare. Pratyekati oyada likhita ache.
13|39|Allaha ya iccha mitiye dena ebam bahala rakhena ebam mulagrantha tamra kache'i rayeche.
13|40|Ami tadera sathe ye oyada karechi, tara kona ekati yadi apanake dekhiye de'i kimba apanake uthiye ne'i, tate ki apanara dayitba to pauche deya ebam amara dayitba hisaba neya.
13|41|Tara ki dekhe na ye, ami tadera desake caturdika theke samane sankucita kare asachi? Allaha nirdesa dena. Tamra nirdesake pascate niksepakari ke'u ne'i. Tini druta hisaba grahana karena.
13|42|Tadera purbe yara chila, tara cakranta kareche. Ara sakala cakranta to allahara hate'i ache. Tini janena pratyeka byakti ya kichu kare. Kapherara jene nebe ye, para jibanera abasasthala kadera jan'ya rayeche.
13|43|Kapherara baleh apani prerita byakti nana. Bale dina, amara o tomadera madhye prakrsta saksi hacchena allaha ebam ai byakti, yara kache granthera jnana ache.
14|1|Alipha-lama-ra; eti ekati grantha, ya ami apanara prati nayila karechi-yate apani manusake andhakara theke alora dike bera kare anena-parakranta, prasansara yogya palanakartara nirdese tamra'i pathera dike.
14|2|Tini allaha; yini nabhomandala o bhu-mandalera sabakichura malika. Kapheradera jan'ye bipada rayeche, kathora ayaba
14|3|yara parakalera ca'ite parthiba jibanake pachanda kare; allahara pathe badha dana kare ebam tate bakrata anbesana kare, tara patha bhule dure pare ache.
14|4|Ami saba payagambarake'i tadera sbajatira bhasabhasi kare'i prerana karechi, yate taderake pariskara bojhate pare. Atahpara allaha yake iccha, pathahbhrasta karena ebam yake iccha satpatha pradarsana karena. Tini parakranta, prajnamaya.
14|5|Ami musake nidarsanabali saha prerana karechilama ye, sbajatike andhakara theke alora dike anayana ebam taderake allahara dinasamuha smarana karana. Niscaya ete pratyeka dhairyasila krtajnera jan'ye nidarsanabali rayeche.
14|6|Yakhana musa sbajatike balalenah tomadera prati allahara anugraha smarana kara yakhana tini tomaderake phera'unera sampradayera kabala theke mukti dena. Tara tomaderake atyanta nikrsta dharanera sasti dita, tomadera chelederake hatya karata ebam tomadera meyederake jibita rakhata. Ebam ete tomadera palanakartara paksa theke birata pariksa hayechila.
14|7|Yakhana tomadera palanakarta ghosana karalena ye, yadi krtajnata sbikara kara, tabe tomaderake ara'o deba ebam yadi akrtajna ha'o tabe niscaya'i amara sasti habe kathora.
14|8|Ebam musa balalenah tomara ebam prthibira saba'i yadi kuphari kara, tathapi allaha amukhapeksi, yabatiya gunera adhara.
14|9|Tomadera kache ki tomadera purbabarti ka'ome nuha, ada o samudera ebam tadera parabartidera khabara paucheni? Tadera bisaye allaha chara ara ke'u jane na. Tadera kache tadera payagambara pramanadi niye agamana karena. Atahpara tara nijedera hata nijedera mukhe rekhe diyeche ebam baleche, ya kichu saha tomaderake prerana kara hayeche, amara ta mani na ebam ye pathera dike tomara amaderake da'oyata da'o, se samparke amadera mane sandeha ache, ya amaderake utkanthaya phele rekheche.
14|10|Tadera payagambaragana balechilenah allaha samparke ki sandeha ache, yini nabhomandala o bhumandalera srasta? Tini tomaderake ahabana karena yate tomadera kichu gunaha ksama karena ebam nirdista meyada paryanta tomadera samaya dena. Tara balatah tomara to amadera mata'i manusa! Tomara amaderake ai upasya theke birata rakhate ca'o, yara ebadata amadera pitrpurusagana karata. Ata'eba tomara kona suspasta pramana anayana kara.
14|11|Tadera payagambara taderake balenah amara'o tomadera mata manusa, kintu allaha bandadera madhya theke yara upare iccha, anugraha karena. Allahara nirdesa byatita tomadera kache pramana niye asa amadera kaja naya; imanadaradera allahara upara bharasa kara ca'i.
14|12|Amadera allahara upara bharasa na karara ki karana thakate pare, athaca tini amaderake amadera patha bale diyechena. Tomara amaderake ye pirana karecha, tajjan'ye amara sabara karaba. Bharasakariganera allahara upara'i bharasa kara ucita.
14|13|Kapherara payagambaraganake balechilah amara tomaderake desa theke bera kare deba athaba tomara amadera dharme phire asabe. Takhana tadera kache tadera palanakarta ohi prerana karalena ye, ami jalimaderake abasya'i dhbansa kare deba.
14|14|Tadera para tomaderake dese abada karaba. Eta ai byakti paya, ye amara samane dandayamana ha'oyake ebam amara ayabera oyadake bhaya kare.
14|15|Payagambaragana phayasala ca'ite lagalena ebam pratyeka abadhya, hathakari byartha kama hala.
14|16|Tara pechane doyakha rayeche. Tate pumja misano pani pana karano habe.
14|17|Dhoka gile ta pana karabe. Ebam galara bhitare prabesa karate parabe na. Prati dika theke tara kache mrtyu agamana karabe ebam se marabe na. Tara pascate'o rayeche kathora ayaba.
14|18|Yara sbiya palanakartara sattara abisbasi tadera abastha e'i ye, tadera karmasamuha cha'ibhasmera mata yara upara diye prabala batasa baye yaya dhulijharera dina. Tadera uparjanera kona ansa'i tadera karatalagata habe na. Eta'i durabarti pathabhrastata.
14|19|Tumi ki dekhani ye, allaha nabhomandala o bhumandala yathabidhi srsti karechena? Yadi tini iccha karena, tabe tomaderake biluptite niye yabena ebam natuna srsti anayana karabena.
14|20|Eta allahara pakse mote'i kathina naya.
14|21|Saba'i allahara samane dandayamana habe ebam durbalera baraderake balabeh amara to tomadera anusari chilama-ata'eba, tomara allahara ayaba theke amaderake kichumatra raksa karabe ki? Tara balabeh yadi allaha amaderake satpatha dekhatena, tabe amara abasya'i tomadera ke satpatha dekhatama. Ekhana to amadera dhairyyacyuta ha'i kimba sabara kari-saba'i amadera jan'ye samana amadera reha'i ne'i.
14|22|Yakhana saba kajera phayasala haye yabe, takhana sayatana balabeh niscaya allaha tomaderake satya oyada diyechilena ebam ami tomadera sathe oyada karechi, atahpara ta bhanga karechi. Tomadera upara to amara kona ksamata chila na, kintu etatuku ye, ami tomaderake dekechi, atahpara tomara amara katha mene niyecha. Ata'eba tomara amake bhatrsana karo na ebam nijederake'i bhatrsana kara. Ami tomadera ud'dhare sahayyakari na'i. Ebam tomara'o amara ud'dhare sahayyakari na'o. Itopurbe tomara amake ye allahara sarika karechile, ami ta asbikara kari. Niscaya yara jalema tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
14|23|Ebam yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare taderake emana udyane prabesa karano habe, yara padadesa diye nirjharini samuha prabahita habe tara tate palanakartara nirdese anantakala thakabe. Yekhane tadera sambhasana habe salama.
14|24|Tumi ki laksya kara na, allaha ta’ala kemana upama barnana karechenah pabitra bakya halo pabitra brksera mata. Tara sikara majabuta ebam sakha akase ut'thita.
14|25|Se palanakartara nirdese aharaha phala dana kare. Allaha manusera jan'ye drstanta barnana karena-yate tara cinta-bhabana kare.
14|26|Ebam nonra bakyera udaharana halo nonra brksa. Eke matira upara theke upare neya hayeche. Era kona sthiti ne'i.
14|27|Allaha ta’ala muminaderake majabuta bakya dbara majabuta karena. Parthibajibane ebam parakale. Ebam allaha jalemaderake pathabhrasta karena. Allaha ya iccha, ta karena.
14|28|Tumi ki tadera ke dekhani, yara allahara neyamatake kuphare parinata kareche ebam sba-jatike sam'mukhina kareche dhbansera alaye.
14|29|Doyakhera? Tara tate prabesa karabe seta kata'i na manda abasa.
14|30|Ebam tara allahara jan'ye samakaksa sthira kareche, yate tara tara patha theke bicyuta kare deya. Balunah maja upabhoga kare na'o. Atahpara tomaderake agnira dike'i phire yete habe.
14|31|Amara bandaderake bale dina yara bisbasa sthapana kareche, tara namaya kayema rakhuka ebam amara deya riyika theke gopane o prakasye byaya karuka aidina asara age, yedina kona beca kena ne'i ebam bandhutba'o ne'i.
14|32|Tini'i allaha, yini nabhomandala o bhumandala srjana karechena ebam akasa theke pani barsana kare atahpara ta dbara tomadera jan'ye phalera riyika utpanna karechena ebam naukake tomadera ajnabaha karechena, yate tamra adese samudre cala phera kare ebam nada-nadike tomadera sebaya niyojita karechena.
14|33|Ebam tomadera sebaya niyojita karechena suryake ebam candrake sarbada eka niyame ebam ratri o dibake tomadera kaje lagiyechena.
14|34|Ye sakala bastu tomara ceyecha, tara pratyekati theke'i tini tomaderake diyechena. Yadi allahara neyamata ganana kara, tabe gune sesa karate parabe na. Niscaya manusa atyanta an'yayakari, akrtajna.
14|35|Yakhana ibrahima balalenah he palanakarta, e saharake santimaya kare dina ebam amake o amara santana santatike murti puja theke dure rakhuna.
14|36|He palanakarta, era aneka manusake bipathagami kareche. Ata'eba ye amara anusarana kare, se amara ebam ke'u amara abadhyata karale niscaya apani ksamasila, parama dayalu.
14|37|He amadera palanakarta, ami nijera eka santanake tomara pabitra grhera sannikate casabadahina upatyakaya abada karechi; he amadera palanakarta, yate tara namaya kayema rakhe. Atahpara apani kichu lokera antarake tadera prati akrsta karuna ebam taderake phaladi dbara ruyi dana karuna, sambhabatah tara krtajnata prakasa karabe
14|38|He amadera palanakarta, apani to janena amara ya kichu gopane kari ebam ya kichu prakasya kari. Allahara kache prthibite o akase kona kichu'i gopana naya.
14|39|Samasta prasansa allahara'i, yini amake e'i bardhakye isama'ila o isahaka dana karechena niscaya amara palanakarta doya srabana karena.
14|40|He amara palanakarta, amake namaya kayemakari karuna ebam amara santanadera madhye theke'o. He amadera palanakarta, ebam kabula karuna amadera doya.
14|41|He amadera palanakarta, amake, amara pita-matake ebam saba muminake ksama karuna, yedina hisaba kayema habe.
14|42|Jalemara ya kare, se samparke allahake kakhana'o bekhabara mane karo na taderake to ai dina paryanta abakasa diye rekhechena, yedina caksusamuha bisphorita habe.
14|43|Tara mastaka upare tule bhita-bihabala citte daurate thakabe. Tadera dike tadera drsti phire asabe na ebam tadera antara ure yabe.
14|44|Manusake ai dinera bhaya pradarsana karuna, yedina tadera kache ayaba asabe. Takhana jalemara balabeh he amadera palanakarta, amaderake saman'ya meyada paryanta samaya dina, yate amara apanara ahabane sara dite ebam payagambaraganera anusarana karate pari. Tomara ki itopurbe kasama khete na ye, tomaderake duniya theke yete habe na
14|45|tomara tadera basabhumite'i basabasa karate, yara nijedera upara juluma kareche ebam tomadera jana haye giyechila ye, ami tadera sathe kirupa byabahara karechi ebam ami tomaderake odera saba kahini'i barnana karechi.
14|46|Tara nijedera madhye bhisana cakranta kare niyeche ebam allahara samane raksita ache tadera ku-cakranta. Tadera kutakausala pahara taliye deyara mata habe na.
14|47|Ata'eba allahara prati dharana karo na ye, tini rasulaganera sathe krta oyada bhanga karabena niscaya allaha parakramasali, pratisodha grahanakari.
14|48|Yedina paribartita kara habe e prthibike an'ya prthibite ebam paribartita kara habe akasa samuhake ebam lokera parakramasali ebam allahara samane pesa habe.
14|49|Tumi aidina papiderake paraspare srnkhala bad'dha dekhabe.
14|50|Tadera jama habe dahya alakatarara ebam tadera mukhamandalake aguna acchanna kare phelabe.
14|51|Yate allaha pratyekake tara krtakarmera pratidana dena. Niscaya allaha druta hisaba grahanakari.
14|52|Eta manusera ekati sambadanama ebam yate etadbara bhita haya ebam yate jene neya ye, upasya tini'i-ekaka; ebam yate bud'dhimanara cinta-bhabana kare.
15|1|Alipha-la-ma-ra; egulo paripurna grantha o suspasta kora'anera ayata.
15|2|Kona samaya kapherara akanksa karabe ye, ki camatkara hata, yadi tara musalamana hata.
15|3|Apani chere dina taderake, kheye nika ebam bhoga kare nika ebam asaya byaprta thakuka. Ati satbara tara jene nebe.
15|4|Ami kona janapada dhabansa karini; kinta tara nirdista samaya likhita chila.
15|5|Kona sampradaya tara nirdista samayera agre yaya na ebam pascate thake na.
15|6|Tara balalah he ai byakti, yara prati kora'ana nayila hayeche, apani to ekajana um'mada.
15|7|Yadi apani satyabadi hana, tabe amadera kache pheresataderake anena na kena
15|8|ami pheresataderake ekamatra phayasalara jan'ye'i nayila kari. Takhana taderake abakasa deya habe na.
15|9|Ami sbayam e upadesa grantha abatarana karechi ebam ami nije'i era sanraksaka.
15|10|Ami apanara purbe purbabarti sampradayera madhye rasula prerana karechi.
15|11|Odera kache emana kona rasula asenani, yadera sathe ora thattabidrupa karate thakeni.
15|12|Emanibhabe ami e dharanera acarana papidera antare bad'dhamula kare de'i.
15|13|Ora era prati bisbasa karabe na. Purbabartidera emana riti cale asache.
15|14|Yadi ami odera samane akasera kona daraja'o khule de'i ara tate ora dinabhara arohana o karate thake.
15|15|Tabu'o ora ekatha'i balabe ye, amadera drstira bibhrata ghatano hayeche na baram amara yadugrasta haye parechi.
15|16|Niscaya ami akase rasicakra srsti karechi ebam take darsakadera jan'ye susobhita kare diyechi.
15|17|Ami akasake pratyeka bitarita sayatana theke nirapada kare diyechi.
15|18|Kintu ye curi kare sune palaya, tara pascad'dhabana kare ujjbala ulkapinda.
15|19|Ami bhu-prsthake bistrta karechi ebam tara upara parbatamala sthapana karechi ebam tate pratyeka bastu suparimitabhabe utpanna karechi.
15|20|Ami tomadera jan'ye tate jibikara upakarana srsti karachi ebam tadera jan'ye'o yadera annadata tomara na'o.
15|21|Amara kache pratyeka bastura bhandara rayeche. Ami nirdista parimane'i ta abatarana kari.
15|22|Ami brstigarbha bayu paricalana kari atahpara akasa theke pani barsana kari, erapara tomaderake ta pana kara'i. Bastutah tomadera kache era bhandara ne'i.
15|23|Ami'i jibanadana kari, mrtyudana kari ebam ami'i curanta malikanara adhikari.
15|24|Ami jene rekhechi tomadera agragamiderake ebam ami jene rekhechi pascadagamiderake.
15|25|Apanara palanakarta'i taderake ekatrita kare anabena. Niscaya tini prajnabana, jnanamaya.
15|26|Ami manabake paca kardama theke tairi bisuska thanathane mati dbara srsti karechi.
15|27|Ebam jinake era age lu era agunera dbara srjita karechi.
15|28|Ara apanara palanakarta yakhana pheresataderake balalenah ami paca kardama theke tairi bisuska thanathane mati dbara srsta ekati manaba jatira pattana karaba.
15|29|Atahpara yakhana take thikathaka kare neba ebam tate amara ruha theke phamuka deba, takhana tomara tara samane sejadaya pare yeyo.
15|30|Takhana pheresatara saba'i mile sejada karala.
15|31|Kintu ibalisa-se sejadakaridera antarbhukta hate sbikrta hala na.
15|32|Allaha balalenah he ibalisa, tomara ki halo ye tumi sejadakaridera antarbhukta hate sbikrta hale na
15|33|Balalah ami emana na'i ye, ekajana manabake sejada karaba, yake apani paca kardama theke tairi thanathane bisuska mati dbara srsti karechena.
15|34|Allaha balalenah tabe tumi ekhana theke bera haye ya'o. Tumi bitarita.
15|35|Ebam tomara prati n'yaya bicarera dina paryanta abhisampata.
15|36|Se balalah he amara palanakarta, apani amake punarut'thana dibasa paryanta abakasa dina.
15|37|Allaha balalenah tomake abakasa deya hala.
15|38|Se'i abadharita samaya upasthita ha'oyara dina paryanta.
15|39|Se balalah he amara palanakarta, apani yemana amake patha bhrasta karechena, ami'o tadera saba'ike prthibite nana saundarye akrsta karaba ebam tadera saba'ike patha bhrastha kare deba.
15|40|Apanara manonita bandadera byatita.
15|41|Allaha balalenah eta ama paryanta soja patha.
15|42|Yara amara banda, tadera upara tomara kona ksamata ne'i; kintu pathabhrantadera madhya theke yara tomara pathe cale.
15|43|Tadera sabara nirdharita sthana hacche jahannama.
15|44|Era satati daraja ache. Pratyeka darajara jan'ye eka ekati prthaka dala ache.
15|45|Niscaya khodabhirura bagana o nirjharinisahuhe thakabe.
15|46|Bala habeh egulote nirapatta o santi sahakare prabesa kara.
15|47|Tadera antare ye krodha chila, ami ta dura kare deba. Tara bha'i bha'iyera mata samana-samani asane basabe.
15|48|Sekhane tadera mote'i kasta habe na ebam tara sekhana theke bahiskrta habe na.
15|49|Apani amara bandaderake janiye dina ye, ami atyanta ksamasila dayalu.
15|50|Ebam iha'o ye, amara sasti'i yantranadayaka sasti.
15|51|Apani taderake ibrahimera mehamanadera abastha suniye dina.
15|52|Yakhana tara tamra grhe agamana karala ebam balalah salama. Tini balalenah amara tomadera byapare bhita.
15|53|Tara balalah bhaya karabena na. Amara apanake ekajana jnanabana chele-santanera susambada dicchi.
15|54|Tini balalenah tomara ki amake ematabasthaya susambada diccha, yakhana ami bardhakye pauche gechi
15|55|Tara balalah amara apanake satya su-sambada dicchi! Ata'eba apani nirasa habena na.
15|56|Tini balalenah palanakartara rahamata theke pathabhrastara chara ke nirasa haya
15|57|tini balalenah atahpara tomadera pradhana uddesya ki he allahara preritagana
15|58|tara balalah amara ekati aparadhi sampradayera prati prerita hayechi.
15|59|Kintu lutera paribara-parijana. Amara abasya'i tadera saba'ike bamciye neba.
15|60|Tabe tara stri. Amara sthira karechi ye, se theke ya'oyadera dalabhukta habe.
15|61|Atahpara yakhana preritara lutera grhe pauchala.
15|62|Tini balalenah tomara to aparicita loka.
15|63|Tara balalah na baram amara apanara kache ai bastu niye esechi, ye samparke tara bibada karata.
15|64|Ebam amara apanara kache satya bisaya niye esechi ebam amara satyabadi.
15|65|Ata'eba apani sesaratre paribarera sakalake niye cale yana ebam apani tadera pascadanusarana karabena na ebam apanadera madhye ke'u yena pichana phire na dekhe. Apanara yekhane adesa prapta hacchena sekhane yana.
15|66|Ami lutake e bisaya parijnata kare de'i ye, sakala hale'i taderake samule binasa kare deya habe.
15|67|Saharabasira ananda-ullasa karate karate pauchala.
15|68|Luta balalenah tara amara mehamana. Ata'eba amake lanchita karo na.
15|69|Tomara allahake bhaya kara ebam amara iyayata nasta karo na.
15|70|Tara balalah amara ki apanake jagatdbasira samarthana karate nisedha karini.
15|71|Tini balalenah yadi tomara ekanta kichu karate'i ca'o, tabe amara kan'yara upasthita ache.
15|72|Apanara pranera kasama, tara apana nesaya pramatta chila.
15|73|Atahpara suryodayera samaya taderake pracanda ekati sabda ese pakara'o karala.
15|74|Atahpara ami janapadatike ulte dilama ebam tadera upara kankarera prasthara barsana karalama.
15|75|Niscaya ete cintasiladera jan'ye nidarsanabali rayeche.
15|76|Janapadati soja pathe abasthita rayeche.
15|77|Niscaya ete imanadaradera jan'ye nidarsana ache.
15|78|Niscaya gahina banera adhibasira papi chila.
15|79|Atahpara ami tadera kacha theke pratisodha niyechi. Ubhaya basti prakasya rastara upara abasthita.
15|80|Niscaya hijarera basindara payagambaraganera prati mithyaropa kareche.
15|81|Ami taderake nijera nidarsanabali diyechi. Atahpara tara egulo theke mukha phiriye neya.
15|82|Tara pahare niscinte ghara khoda'i karata.
15|83|Atahpara eka pratyuse tadera upara ekata sabda ese aghata karala.
15|84|Takhana kona upakare asala na ya tara uparjana karechila.
15|85|Ami nabhomandala, bhumandala ebam etadubhayera madhyabarti ya ache ta tatparyahina srsti karini. Keyamata abasya'i asabe. Ata'eba parama audasin'yera sathe odera kriyakarma upakso karuna.
15|86|Niscaya apanara palanakarta'i srasta, sarbajna.
15|87|Ami apanake satati bara bara pathitabya ayata ebam mahana kora'ana diyechi.
15|88|Apani caksu tule ai bastura prati dekhabena na, ya ami tadera madhye kayeka prakara lokake bhoga karara jan'ye diyechi, tadera jan'ye cintita habena na ara imanadaradera jan'ye sbiya bahu nata karuna.
15|89|Ara balunah ami prakasya bhaya pradarsaka.
15|90|Yemana ami nayila karechi yara bibhinna mate bibhakta tadera upara.
15|91|Yara kora'anake khanda khanda kareche.
15|92|Ata'eba apanara palanakartara kasama, ami abasya'i odera saba'ike jijnasabada karaba.
15|93|Odera kajakarma samparke.
15|94|Ata'eba apani prakasye suniye dina ya apanake adesa kara haya ebam musarikadera para'oya karabena na.
15|95|Bidrupakaridera jan'ye ami apanara paksa theke yathesta.
15|96|Yara allahara sathe an'ya upasya sabyasta kare. Ata'eba atisattara tara jene nebe.
15|97|Ami jani ye apani tadera kathabartaya hatodyama haye parena.
15|98|Ata'eba apani palanakartara saundarya smarana karuna ebam sejadakaridera antarbhukta haye yana.
15|99|Ebam palanakartara ebadata karuna, ye paryanta apanara kache niscita katha na ase.
16|1|Allahara nirdesa ese geche. Ata'eba era jan'ye tarahura karo na. Ora yesaba sarika sabyasta karache sesaba theke tini pabitra o bahu urdhbe.
16|2|Tini sbiya nirdese bandadera madhye yara kache iccha, nirdesasaha pheresataderake e'i marme nayila karena ye, husiyara kare da'o, ami chara kona upasya ne'i. Ata'eba amake bhaya kara.
16|3|Yini yathabidhi akasaraji o bhu-mandala srsti karechena. Tara yake sarika kare tini tara bahu urdhbe.
16|4|Tini manabake eka phota birya theke srsti karechena. Etadasatbe'o se prakasya bitandakari haye geche.
16|5|Catuspada jantuke tini srsti karechena. Ete tomadera jan'ye sita bastrera upakarana ache. Ara aneka upakara hayeche ebam kichu sankhyakake tomara aharye?2474;Rinata kare thaka.
16|6|Edera dbara tomadera sam'mana haya, yakhana bikale caranabhumi theke niye asa ebam sakale carana bhumite niye ya'o.
16|7|Era tomadera bojha emana sahara paryanta bahana kare niye yaya, yekhane tomara pranantakara parisraۦ#2478; byatita pauchate parate na. Niscaya tomadera prabhu atyanta dayadra, parama dayalu.
16|8|Tomadera arohanera jan'ye ebam sobhara jan'ye tini ghora, khaccara o gadha srsti karechena. Ara tini emana jinisa srsti karena ya tomara jana na.
16|9|Sarala patha allaha paryanta pauche ebam pathagulora madhye kichu bakra patha'o rayeche. Tini iccha karale tomadera saba'ike satpathe paricalita karate paratena.
16|10|Tini tomadera jan'ye akasa theke pani barsana karechena. E'i pani theke tomara pana kara ebam e theke'i udbhida utpanna haya, yate tomara pasucarana kara.
16|11|E pani dbara tomadera jan'ye utpadana karena phasala, yayatuna, khejura, angura o sarbaprakara phala. Niscaya ete cintasiladera jan'ye nidarsana rayeche.
16|12|Tini'i tomadera kaje niyojita karechena ratri, dina, surya ebam candrake. Tarakasamuha tamra'i bidhanera karme niyojita rayeche. Niscaya'i ete bodhasaktisampannadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
16|13|Tomadera jan'ye prthibite yesaba ram-beranera bastu chariye diyechena, segulote nidarsana rayeche tadera jan'ye yara cinta-bhabana kare.
16|14|Tini'i kaje lagiye diyechena samudrake, yate ta theke tomara taja mansa khete para ebam ta theke bera karate para paridheya alankara. Tumi tate jalayana samuhake pani cire calate dekhabe ebam yate tomara allahara krpa anbesana kara ebam yate tara anugraha sbikara kara.
16|15|Ebam tini prthibira upara bojha rekhechena ye, kakhano yena ta tomaderake niye hele-dule na pare ebam nadi o patha tairi karechena, yate tomara patha pradarsita ha'o.
16|16|Ebam tini patha nirnayaka bahu cihna srsti karechena, ebam taraka dbara o manusa pathera nirdesa paya.
16|17|Yini srsti kare, tini ki se lokera samatulya ye srsti karate pare na? Tomara ki cinta karabe na
16|18|yadi allahara neyamata ganana kara, sesa karate parabe na. Niscaya allaha ksamasila, dayalu.
16|19|Allaha janena ya tomara gopana kara ebam ya tomara prakasa kara.
16|20|Ebam yara allahake chere an'yadera dake, ora to kona bastu'i srsti kare na; baram ora nijera'i srjita.
16|21|Tara mrta-pranahina ebam kabe punarut'thita habe, jane na.
16|22|Amadera ilaha ekaka ilaha. Anantara yara parajibane bisbasa kare na, tadera antara satyabimukha ebam tara ahankara pradarsana kareche.
16|23|Nihsandehe allaha tadera gopana o prakasya yabatiya bisaye abagata. Niscita'i tini ahankaridera pachanda karena na.
16|24|Yakhana taderake bala hayah tomadera palanakarta ki nayila karechena? Tara baleh purbabartidera kisasa-kahini.
16|25|Phale keyamatera dina ora purnamatraya bahana karabe odera papabhara ebam papabhara tadera'o yaderake tara tadera ajnatahetu bipathagami kare sune na'o, khuba'i nikrsta bojha ya tara bahana kare.
16|26|Niscaya cakranta kareche tadera purbabartira, atahpara allaha tadera cakrantera imaratera bhittimule aghata karechilena. Erapara upara theke tadera mathaya chada dhbase pare geche ebam tadera upara ayaba eseche yekhana theke tadera dharana chila na.
16|27|Atahpara keyamatera dina tini taderake lanchita karabena ebam balabenah amara ansidarara kothaya, yadera byapare tomara khuba hathakarita karate? Yara jnanaprapta hayechila tara balabeh niscaya'i ajakera dine lanchana o durgati kapheradera jan'ye
16|28|pheresatara tadera jana emata'abasthaya kabaja kare ye, tara nijedera upara yuluma kareche. Takhana tara anugatya prakasa karabe ye, amara to kona manda kaja karatama na. Hamya niscaya allaha sababisaya abagata achena, ya tomara karate.
16|29|Ata'eba, jahannamera darajasamuhe prabesa kara, ete'i anantakala basa kara. Ara ahankaridera abasasthala kata'i nikrsta.
16|30|Paraheyagaraderake bala hayah tomadera palanakarta ki nayila karechena? Tara baleh mahakalyana. Yara e jagate satkaja kare, tadera jan'ye kalyana rayeche ebam parakalera grha ara'o uttama. Paraheyagaradera grha ki camatkara
16|31|sarbada basabasera udyana, tara yate prabesa karabe. Era padadese diye srotasbini prabahita haya tadera jan'ye tate ta-i rayeche, ya tara caya emanibhabe pratidana debena allahara paraheyagaraderake
16|32|pheresata yadera jana kabaja karena tadera pabitra thaka abasthaya. Pheresatara baleh tomadera prati sasti barsita hoka. Tomara ya karate, tara pratidane jannate prabesa kara.
16|33|Kapherara ki ekhana apeksa karache ye, tadera kache pheresatara asabe kimba apanara palanakartara nirdesa pauchabe? Tadera purbabartira emana'i karechila. Allaha tadera prati abicara karenani; kintu tara sbayam nijedera prati juluma karechila.
16|34|Sutaram tadera manda kajera sasti tadera'i mathaya apatita hayeche ebam tara ye thatta bidrupa karata, ta'i ulte tadera upara pareche.
16|35|Musarikara balalah yadi allaha ca'itena, tabe amara tamke chara kara'o ebadata karatama na ebam amadera pitrpurusera'o karata na ebam tamra nirdesa chara kona bastu'i amara harama karatama na. Tadera purbabartira emana'i kareche. Rasulera dayitba to sudhumatra suspasta bani pauchiye deya.
16|36|Ami pratyeka um'matera madhye'i rasula prerana karechi e'i marme ye, tomara allahara ebadata kara ebam taguta theke nirapada thaka. Atahpara tadera madhye kichu sankhyakake allaha hedayeta karechena ebam kichu sankhyakera jan'ye bipathagamita abadharita haye gela. Sutaram tomara prthibite bhramana kara ebam dekha mithyaropakaridera kirupa parinati hayeche.
16|37|Apani taderake supathe anate agrahi hale'o allaha yake bipathagami karena tini take patha dekhana na ebam tadera kona sahayyakari o ne'i.
16|38|Tara allahara name kathora sapatha kare ye, yara mrtyu haya allaha take punarujjibita karabena na. Abasya'i era pakapokta oyada haye geche. Kintu, adhikansa loka jane na.
16|39|Tini punarujjibita karabena'i, yate ye bisaye tadera madhye matanaikya chila ta prakasa kara yaya ebam yate kapherera jene neya ye, tara mithyabadi chila.
16|40|Ami yakhana kona kichu karara iccha kari; takhana take kebala etatuku'i bali ye, haye ya'o,. Sutaram ta haye yaya.
16|41|Yara niryatita ha'oyara para allahara jan'ye grhatyaga kareche, ami abasya'i taderake duniyate uttama abasa deba ebam parakalera puraskara to sarbadhika; haya! Yadi tara janata.
16|42|Yara drrhapada rayeche ebam tadera palanakartara upara bharasa kareche.
16|43|Apanara purbe'o ami pratyadesasaha manabake'i tadera prati prerana karechilama ata'eba jnaniderake jijnesa kara, yadi tomadera jana na thake
16|44|prerana karechilama taderake niꦣ2503;dasabali o abatirna granthasaha ebam apanara kache ami smaranika abatirna karechi, yate apani lokadera samane aisaba bisaya bibrta karena, ye gulo todera prati nayila kara hayeche, yate tara cinta-bhabana kare.
16|45|Yara kucakra kare, tara ki e bisaye bhaya kare na ye, allaha taderake bhugarbhe bilina kare dibena kimba tadera kache emana jayaga theke ayaba asabe ya tadera dharanatita.
16|46|Kimba calapherara madhye'i taderake pakara'o karabe, tara to ta byartha karate parabe na.
16|47|Kimba bhiti pradarsanera para taderake pakara'o karabena? Tomadera palanakarta to atyanta namra, dayalu.
16|48|Tara ki allahara srjita bastu dekhe na, yara chaya allahara prati binitabhabe sejadabanata theke dana o bama dike jhumke pare.
16|49|Allahake sejada kare ya kichu nabhomandale ache ebam ya kichu bhumandale ache ebam pheresatagana; tara ahankara kare na.
16|50|Tara tadera upara parakramasali tadera palanakartake bhaya kare ebam tara ya adesa paya, ta kare
16|51|allaha balalenah tomara du'i upasya grahana karo na upasya to matra ekajana'i. Ata'eba amake'i bhaya kara.
16|52|Ya kichu nabhomandala o bhumandale ache ta tamra'i ebadata kara sasbata kartabya. Tomara ki allaha byatita ka'uke bhaya karabe
16|53|tomadera kache ye samasta neyamata ache, ta allahara'i paksa theke. Atahpara tomara yakhana duhkhe-kaste patita ha'o takhana tamra'i nikata kannakati kara.
16|54|Erapara yakhana allaha tomadera kasta duribhuta kare dena, takhana'i tomadera ekadala sbiya palanakartara sathe ansidara sabyasta karate thake.
16|55|Yate ai neyamata asbikara kare, ya ami taderake diyechi. Ata'eba maja bhoga kare na'o-satbara'i tomara janate parabe.
16|56|Tara amara deya jibanopakarana theke tadera jan'ye ekati ansa nirdharita kare, yadera kona khabara'i tara rakhe na. Allahara kasama, tomara ye apabada aropa karacha, se samparke abasya'i jijnasita habe.
16|57|Tara allahara jan'ye kan'ya santana nirdharana kare-tini pabitra mahimanbita ebam nijedera jan'ye ora ta'i sthira kare ya ora caya.
16|58|Yakhana tadera ka'uke kan'ya santanera susambada deya haya, takhana tara mukha kala haye yaya ebam asahya manastape klista hate thake.
16|59|Take sonano susambadera duhkhe se lokadera kacha theke mukha lukiye thake. Se bhabe, apamana sahya kare take thakate debe, na take matira nice pute phelabe. Sune rakha, tadera phayasala khuba'i nikrsta.
16|60|Yara parakala bisbasa kare na, tadera udaharana nikrsta ebam allahara udaharana'i mahana, tini parakramasali, prajnamaya.
16|61|Yadi allaha lokaderake tadera an'yaya kajera karane pakara'o karatena, tabe bhuprsthe calamana kona kichuke'i charatena na. Kintu tini pratisruti samaya paryanta taderake abakasa dena. Atahpara nirdharita samaye yakhana tadera mrtyu ese yabe, takhana eka muhurta'o bilambita kimba tarambita karate parabe na.
16|62|Ya nijedera mana caya na tara'i tara allahara jan'ye sabyasta kare ebam tadera jihaba mithya barnana kare ye, tadera jan'ye rayeche kalyana. Sbatahsid'dha katha ye, tadera jan'ye rayeche aguna ebam taderake'i sarbagre niksepa kara habe.
16|63|Allahara kasama, ami apanara purbe bibhinna sampradaye rasula prerana karechi, atahpara sayatana taderake karma samuha sobhaniya kare dekhiyeche. Aja se'i tadera abhibhabaka ebam tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
16|64|Ami apanara prati e jan'ye'i grantha nayila karechi, yate apani sarala patha pradarsanera jan'ye tadera ke pariskara barnana kare dena, ye bisaye tara matabirodha karache ebam imanadarake ksama karara jan'ye.
16|65|Allaha akasa theke pani barsana karechena, tadbara yaminake tara mrtyura para punarjibita karechena. Niscaya ete tadera jan'ye nidarsana rayeche, yara srabana kare.
16|66|Tomadera jan'ye catuspada jantudera madhye cinta karara abakasa rayeche. Ami tomaderake pana kara'i tadera udarasthita bastusamuhera madhye theke gobara o rakta nihsrta dugdha ya panakaridera jan'ye upadeya.
16|67|Ebam khejura brksa o angura phala theke tomara madhya o uttama khadya tairi kare thaka, ete abasya'i bodhasakti sampanna sampradayera jan'ye nidarsana rayeche.
16|68|Apanara palanakarta madhu maksikake adesa dilenah parbatagahre, brksa ebam umcu cale grha tairi kara
16|69|erapara sarbaprakara phala theke bhaksana kara ebam apana palanakartara um'mukta patha samuhe calamana ha'o. Tara peta theke bibhinna rane paniya nirgata haya. Tate manusera jan'ye rayeche rogera pratikara. Niscaya ete cintasila sampradayera jan'ye nidarsana rayeche.
16|70|Allaha tomaderake srsti karechena erapara tomadera mrtyudana karena. Tomadera madhye ke'u ke'u pauche yaya jaragrasta akarman'ya bayase, phale ya kichu tara janata se samparke tara sajnana thakabe na. Niscaya allaha su-bijna sarbasaktimana.
16|71|Allaha ta’ala jibanopakarane tomadera ekajanake an'yajanera ca'ite srestatba diyechena. Ata'eba yaderake sresthatba deya hayeche, tara tadera adhinastha dasa-dasiderake sbiya jibika theke emana kichu deya na, yate tara e bisaye tadera samana haye yabe. Tabe ki tara allahara neyamata asbikara kare.
16|72|Allaha tomadera jan'ye tomadera'i sreni theke jora payada karechena ebam tomadera yugala theke tomaderake putra o pautradi diyechena ebam tomaderake uttama jibanopakarana dana karechena. Ata'eba tara ki mithya bisaye bisbasa sthapana kare ebam allahara anugraha asbikara kare
16|73|tara allaha byatita emana bastura ibadata kare, ye tadera jan'ye bhumandala o nabhomandala theke saman'ya ruyi de'oyara o adhikara rakhe na ebam mukti o rakhe na.
16|74|Ata'eba, allahara kona sadrsa sabyasta karo na, niscaya allaha janena ebam tomara jana na.
16|75|Allaha ekati drstanta barnana karechena, aparera malikanadhina golamera ye, kona kichura upara sakti rakhe na ebam emana ekajana yake ami nijera paksa theke camatkara ruyi diyechi. Ata'eba, se ta theke byaya kare gopane o prakasye ubhaye ki samana haya? Saba prasansa allahara, kintu aneka manusa jane na.
16|76|Allaha arekati drstanta barnana karechena, du’byaktira, ekajana boba kona kaja karate pare na. Se malikera upara bojha. Yedike take pathaya, kona sathika kaja kare ase na. Se ki samana habe ai byaktira, ye n'yaya bicarera adesa kare ebam sarala pathe kayema rayeche.
16|77|Nabhomandala o bhumandalera gopana rahasya allahara kache'i rayeche. Kiyamatera byaparati to emana, yemana cokhera palaka athaba tara ca'ite'o nikatabarti. Niscaya allaha saba kichura upara saktimana.
16|78|Allaha tomaderake tomadera mayera garbha theke bera karechena. Tomara kichu'i janate na. Tini tomaderake karna, caksu o antara diyechena, yate tomara anugraha sbikara kara.
16|79|Tara ki uranta pakhike dekhe na? Egulo akasera antarikse ajnadhina rayeche. Allaha chara ke'u eguloke agale rakhe na. Niscaya ete bisbasidera jan'ye nidarsanabali rayeche.
16|80|Allaha kare diyechena tomadera grhake abasthanera jayaga ebam catuspada jantura camara dbara karechena tomara jan'ye tambura byabastha. Tomara eguloke sapharakale o abasthana kale pa'o. Bherara pasama, utera babari cula o chagalera loma dbara kata asababapatra o byabaharera samagri tairi karechena eka nirdista samaya paryanta.
16|81|Allaha tomadera jan'ye srjita bastu dbara chaya kare diyechena ebam pahara samuhe tomadera jan'ye atna gopanera jayaga karechena ebam tomadera jan'ye posaka tairi kare diyechena, ya tomaderake grisma ebam bipadera samaya raksa kare. Emanibhabe tini tomadera prati sbiya anugrahera purnata dana karena, yate tomara atnasamarpana kara.
16|82|Atahpara yadi tara prstha pradarsana kare, tabe apanara kaja hala suspasta bhabe pauche deya matra.
16|83|Tara allahara anugraha cine, erapara asbikara kare ebam tadera adhikansa'i akrtajna.
16|84|Yedina ami pratyeka um'mata theke ekajana barnanakari damra karaba, takhana kapheraderake anumati deya habe na ebam tadera ta'oba o grahana kara habe na.
16|85|Yakhana jalemara ayaba pratyaksa karabe, takhana tadera theke ta laghu kara habe na ebam taderake kona abakasa deya habe na.
16|86|Musarikara yakhana ai saba bastuke dekhabe, yesabake tara allahara sathe sarika sabyasta karechila, takhana balabeh he amadera palanakarta era'i tara yara amadera serekira upadana, tomake chere amara yaderake dakatama. Takhana ora taderake balabeh tomara mithyabadi.
16|87|Sedina tara allahara samane atnasamarpana karabe ebam tara ye mithya apabada dita ta bismrta habe.
16|88|Yara kaphera hayeche ebam allahara pathe badha srsti kareche, ami taderake ayabera para ayaba bariye deba. Karana, tara asanti srsti karata.
16|89|Sedina pratyeka um'matera madhye ami ekajana barnanakari damra karaba tadera bipakse tadera madhya theke'i ebam tadera bisaye apanake saksi sbarupa upasthapana karaba. Ami apanara prati grantha nayila karechi yeti emana ye ta pratyeka bastura suspasta barnana, hedayeta, rahamata ebam musalamanadera jan'ye susambada.
16|90|Allaha n'yayaparayanata, sadacarana ebam atniya-sbajanake dana karara adesa dena ebam tini aslilata, asangata kaja ebam abadhyata karate barana karena. Tini tomadera upadesa dena yate tomara smarana rakha.
16|91|Allahara name angikara karara para se angikara purna kara ebam pakapaki kasama karara para ta bhanga karo na, athaca tomara allahake jamina karecha. Tomara ya kara allaha ta janena.
16|92|Tomara ai mahilara mata hayo na, ye parisramera para kata suta tukaro tukaro kare chire phele, tomara nijedera kasamasamuhake parasparika prabancanara bahana rupe grahana kara ejan'ye ye, an'ya dala apeksa eka dala adhika ksamatabana haye yaya. Etadbara to allaha sudhu tomadera pariksa karena. Allaha abasya'i kiyamatera dina prakasa kare debena, ye bisaye tomara kalaha karate.
16|93|Allaha iccha karale tomadera saba'ike eka jati kare dite paratena, kintu tini yake iccha bipathagami karena ebam yake iccha patha pradarsana karena. Tomara ya kara se bisaye abasya'i jijnasita habe.
16|94|Tomara sbiya kasamasamuhake parasparika kalaha dbandbera bahana karo na. Ta hale drrhabhabe pratisthita ha'oyara para pa phasake yabe ebam tomara sastira sbada asbadana karabe e karane ye, tomara amara pathe badha dana karecha ebam tomadera kathora sasti habe.
16|95|Tomara allahara angikarera binimaye saman'ya mulya grahana karo na. Niscaya allahara kache ya ache, ta uttama tomadera jan'ye, yadi tomara jnani ha'o.
16|96|Tomadera kache ya ache nihsesa haye yabe ebam allahara kache ya ache, kakhana'o ta sesa habe na. Yara sabara kare, ami taderake prapya pratidana deba tadera uttama karmera pratidana sbarupa ya tara karata.
16|97|Ye satkarma sampadana kare ebam se imanadara, purusa hoka kimba nari ami take pabitra jibana dana karaba ebam pratidane taderake tadera uttama kajera karane prapya puraskara deba ya tara karata.
16|98|Ata'eba, yakhana apani kora'ana patha karena takhana bitarita sayatana theke allahara asraya grahana karuna.
16|99|Tara adhipatya cale na tadera upara yara bisbasa sthapana kare ebam apana palana kartara upara bharasa rakhe.
16|100|Tara adhipatya to tadera upara'i cale, yara take bandhu mane kare ebam yara take ansidara mane.
16|101|Ebam yakhana ami eka ayatera sthale an'ya ayata upasthita kari ebam allaha ya abatirna karena tini'i se samparke bhala janena; takhana tara baleh apani to managara ukti karena; baram tadera adhikansa loka'i jane na.
16|102|Baluna, eke pabitra pheresata palanakartara paksa theke niscita satyasaha nayila karechena, yate muminaderake pratisthita karena ebam eta musalamanadera jan'ye patha nirdesa o su-sambada sbarupa.
16|103|Ami to bhalabhabe'i jani ye, tara baleh take janaika byakti siksa deya. Yara dike tara ingita kare, tara bhasa to arabi naya ebam e kora'ana pariskara arabi bhasaya.
16|104|Yara allahara kathaya bisbasa kare na, taderake allaha patha pradarsana karena na ebam tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
16|105|Mithya kebala tara racana kare, yara allahara nidarsane bisbasa kare na ebam tara'i mithyabadi.
16|106|Yara upara jabaradasti kara haya ebam tara antara bisbase atala thake se byatita ye ke'u bisbasi ha'oyara para allahate abisbasi haya ebam kupharira jan'ya mana um'mukta kare deya tadera upara apatita habe allahara gayaba ebam tadera jan'ye rayeche sasti.
16|107|Eta e jan'ye ye, tara parthiba jibanake parakalera ca'ite priya mane kareche ebam allaha abisbasiderake patha pradarsana karena na.
16|108|Era'i tara, allaha ta’yala edera'i antara, karna o caksura upara mohara mere diyechena ebam era'i kanda jnanahina.
16|109|Balabahulya parakale era'i ksati grasta habe.
16|110|Yara duhkha-kasta bhogera para desatyagi hayeche atahpara jehada kareche, niscaya apanara palanakarta esaba bisayera pare abasya'i ksamasila, parama dayalu.
16|111|Yedina pratyeka byakti atna-samarthane sa'oyala ja'oyaba karate karate asabe ebam pratyeka byakti tadera krtakarmera purna phala pabe ebam tadera upara juluma kara habe na.
16|112|Allaha drstanta barnana karechena ekati janapadera, ya chila nirapada o niscinta, tathaya pratyeka jayaga theke asata pracura jibanopakarana. Atahpara tara allahara neyamatera prati akrtajnata prakasa karala. Takhana allaha taderake tadera krtakarmera karane sbada asbadana karalena, ksudha o bhitira.
16|113|Tadera kache tadera madhya theke'i ekajana rasula agamana karechilena. Anantara ora tamra prati mithyaropa karala. Takhana ayaba ese tadarake pakara'o karala ebam niscita'i ora chila papacari.
16|114|Ata'eba, allaha tomaderake yesaba halala o pabitra bastu diyechena, ta tomara ahara kara ebam allahara anugrahera jan'ye krtajnata prakasa kara yadi tomara tamra'i ebadatakari haye thaka.
16|115|Abasya'i allaha tomadera jan'ye harama karechena rakta, sukarera mansa ebam ya jaba'i kale allaha chara an'yera nama uccarana kara hayeche. Atahpara ke'u simalanghana kari na haye nirupaya haye parale tabe, allaha ksamasila, parama dayalu.
16|116|Tomadera mukha theke sadharanatah yesaba mithya bera haye ase temani kare tomara allahara birud'dhe mithya apabada aropa kare bala na ye, eta halala ebam ota harama. Niscaya yara allahara birud'dhe mithya aropa kare, tadera mangala habe na.
16|117|Yatsaman'ya sukha-sambhoga bhoga kare nika. Tadera jan'ye yantranadayaka sasti rayeche.
16|118|Ihudidera jan'ye ami to kebala ta'i harama karechilama ya itipurbe apanara nikata ullekha karechi. Ami tadera prati kona juluma karini, kintu tara'i nijedera upara juluma karata.
16|119|Anantara yara ajnatabasatah manda kaja kare, atahpara ta'oba kare ebam nijeke sansodhana kare neya, apanara palanakarta esabera pare tadera jan'ye abasya'i ksamasila, dayalu.
16|120|Niscaya ibrahima chilena eka sampradayera pratika, sabakichu theke mukha phiriye eka allahara'i anugata ebam tini serakakaridera antarbhukta chilena na.
16|121|Tini tamra anugrahera prati krtajnata prakasakari chilena. Allaha tamke manonita karechilena ebam sarala pathe paricalita karechilena.
16|122|Ami tamke duniyate dana karechi kalyana ebam tini parakale'o satkarmasiladera antarbhukta.
16|123|Atahpara apanara prati pratyadesa prerana karechi ye, ibrahimera dbina anusarana karuna, yini ekanistha chilena ebam sirakakaridera antarbhukta chilena na.
16|124|Sanibara dina palana ye, nirdharana kara hayechila, ta tadera jan'ye'i yara ete matabirodha karechila. Apanara palanakarta kiyamatera dina tadera madhye phayasala karabena ye bisaye tara matabirodha karata.
16|125|Apana palanakartara pathera prati ahabana karuna jnanera katha bujhiye o upadesa suniye uttamarupe ebam tadera sathe bitarka karuna pachanda yukta panthaya. Niscaya apanara palanakarta'i ai byakti samparke bisesa bhabe jnata rayechena, ye tamra patha theke bicyuta haye pareche ebam tini'i bhala janena taderake, yara sathika pathe ache.
16|126|Ara yadi tomara pratisodha grahana kara, tabe ai parimana pratisodha grahana karabe, ye parimana tomaderake kasta deya haya. Yadi sabara kara, tabe ta sabarakaridera jan'ye uttama.
16|127|Apani sabara karabena. Apanara sabara allahara jan'ya byatita naya, tadera jan'ye duhkha karabena na ebam tadera cakrantera karane mana chota karabena na.
16|128|Niscaya allaha tadera sange achena, yara paraheyagara ebam yara satkarma kare.
17|1|Parama pabitra o mahimamaya satta tini, yini sbiya bandake ratri belaya bhramana kariyechilena masajide harama theke masajide akasa paryanta-yara cara dike ami paryapta barakata dana karechi yate ami tamke kudaratera kichu nidarsana dekhiye de'i. Niscaya'i tini parama srabanakari o darsanasila.
17|2|Ami musake kitaba diyechi ebam setike bani-isara'ilera jan'ye hedayete parinata karechi ye, tomara amake chara ka'uke karyanibahi sthira karo na.
17|3|Tomara tadera santana, yaderake ami nuhera sathe sa'oyara kariyechilama. Niscaya se chila krtajna banda.
17|4|Ami bani isara'ilake kitabe pariskara bale diyechi ye, tomara prthibira buke dubara anartha srsti karabe ebam atyanta bara dharanera abadhyataya lipta habe.
17|5|Atahpara yakhana pratisruti se'i prathama samayati ela, takhana ami tomadera birud'dhe prerana karalama amara kathora yod'dha bandaderake. Atahpara tara pratiti janapadera anace-kanace paryanta chariye parala. E oyada purna ha'oyara'i chila.
17|6|Atahpara ami tomadera jan'ye tadera birud'dhe pala ghuyiye dilama, tomaderake dhana-sampada o putrasantana dbara sahayya karalama ebam tomaderake janasankhyara dika diye ekata birata bahinite parinata karalama.
17|7|Tomara yadi bhala kara, tabe nijedera'i bhala karabe ebam yadi manda kara tabe ta'o nijedera jan'ye'i. Erapara yakhana dbitiya se samayati ela, takhana an'ya bandaderake prerana karalama, yate tomadera mukhamandala bikrta kare deya, ara masajide dhuke pare yemana prathamabara dhukechila ebam yekhane'i jayi haya, sekhane'i puropuri dhbansayajna calaya.
17|8|Hayata tomadera palanakarta tomadera prati anugraha karabena. Kintu yadi punaraya tadrupa kara, ami'o punaraya ta'i karaba. Ami jahannamake kapheradera jan'ye kayedakhana karechi.
17|9|E'i kora'ana emana patha pradarsana kare, ya sarbadhika sarala ebam satkarma parayana muminaderake susambada deya ye, tadera jan'ye maha puraskara rayeche.
17|10|Ebam yara parakale bisbasa kare na, ami tadera jan'ye yantranadayaka sasti prastuta karechi.
17|11|Manusa yebhabe kalyana kamana kare, sebhabe'i akalyana kamana kare. Manusa to khuba'i drutata priya.
17|12|Ami ratri o dinake duti nidarsana karechi. Atahpara nisprabha kare diyechi ratera nidarsana ebam dinera nidarsanake dekhara upayogi karechi, yate tomara tomadera palanakartara anugraha anbesana kara ebam yate tomara sthira karate para bacharasamuhera ganana o hisaba ebam ami saba bisayake bistarita bhabe barnana karechi.
17|13|Ami pratyeka manusera karmake tara gribalagna kare rekhechi. Keyamatera dina bera kare dekhaba take ekati kitaba, ya se khola abasthaya pabe.
17|14|Patha kara tumi tomara kitaba. Aja tomara hisaba grahanera jan'ye tumi'i yathesta.
17|15|Ye ke'u satpathe cale, tara nijera mangalera jan'ye'i sat pathe cale. Ara ye pathabhrasta haya, tara nijera amangalera jan'ye'i patha bhrasta haya. Ke'u aparera bojha bahana karabe na. Kona rasula na pathano paryanta ami ka'uke'i sasti dana kari na.
17|16|Yakhana ami kona janapadake dhbansa karara iccha kari takhana tara abasthapanna lokaderake ud'dhud'dha kari atahpara tara papacare mete uthe. Takhana se janagostira upara adesa abadharita haye yaya. Atahpara ami take uthiye achara de'i.
17|17|Nuhera para ami aneka um'matake dhbansa karechi. Apanara palanakarta'i bandadera papacarera sambada jana o dekhara jan'ye yathesta.
17|18|Ye ke'u ihakala kamana kare, ami sesaba lokake ya iccha sattbara diye de'i. Atahpara tadera jan'ye jahannama nirdharana kari. Ora tate nindita-bitarita abasthaya prabesa karabe.
17|19|Ara yara parakala kamana kare ebam mumina abasthaya tara jan'ya yathayatha cesta-sadhana kare, emana lokadera cesta sbikrta haye thake.
17|20|Ederake ebam oderake pratyekake ami apanara palanakartara dana pauche de'i ebam apanara palakartara dana abadharita.
17|21|Dekhuna, ami tadera ekadalake aparera upara kibhabe sresthatba dana karalama. Parakala to niscaya'i martabaya srestha ebam phayilate sresthatama.
17|22|Sthira karo na allahara sathe an'ya kona upasya. Tahale tumi nindita o asahaya haye parabe.
17|23|Tomara palanakarta adesa karechena ye, tamke chara an'ya kara'o ebadata karo na ebam pita-matara sathe sadba-byabahara kara. Tadera madhye ke'u athaba ubhaye'i yadi tomara jibaddasaya bardhakye upanita haya; tabe taderake ‘uha’ sabdati'o balo na ebam taderake dhamaka di'o na ebam bala taderake sisthacarapurna katha.
17|24|Tadera samane bhalabasara sathe, namrabhabe matha nata kare da'o ebam balah he palanakarta, tadera ubhayera prati rahama kara, yemana tara amake saisabakale lalana-palana karechena.
17|25|Tomadera palanakarta tomadera mane ya ache ta bhala'i janena. Yadi tomara sat ha'o, tabe tini ta'obakaridera jan'ye ksamasila.
17|26|Atniya-sbajanake tara haka dana kara ebam abhabagrasta o musaphirake'o. Ebam kichute'i apabyaya karo na.
17|27|Niscaya apabyayakarira sayatanera bha'i. Sayatana sbiya palanakartara prati atisaya akrtajna.
17|28|Ebam tomara palanakartara karunara pratyasaya apeksamana thakakale yadi kona samaya taderake bimukha karate haya, takhana tadera sathe namrabhabe katha bala.
17|29|Tumi ekebare byaya-kustha hayona ebam ekebare mukta hasta'o hayo na. Tahale tumi tiraskrti, nihsba haye base thakabe.
17|30|Niscaya tomara palakarta yake iccha adhika jibanopakarana dana karena ebam tini'i ta sankucita'o kare dena. Tini'i tamra bandadera samparke bhalobhabe abahita,-saba kichu dekhachena.
17|31|Daridrera bhaye tomadera santanaderake hatya karo na. Taderake ebam tomaderake ami'i jibanopakarana diye thaki. Niscaya taderake hatya kara maratnaka aparadha.
17|32|Ara byabhicarera kache'o yeyo na. Niscaya eta aslila kaja ebam manda patha.
17|33|Se pranake hatya karo na, yake allaha harama karechena; kintu n'yayabhabe. Ye byakti an'yayabhabe nihata haya, ami tara uttaradhikarike ksamata dana kari. Ata'eba, se yena hatyara byapare sima langhana na kare. Niscaya se sahayyaprapta.
17|34|Ara, etimera malera kache'o yeyo na, ekamatra tara kalyana akankha chara; sanslista byaktira yaubane padarpana kara paryanta ebam angikara purna kara. Niscaya angikara samparke jijnasabada kara habe.
17|35|Mepe deyara samaya purna mape debe ebam sathika damripalaya ojana karabe. Eta uttama; era parinama subha.
17|36|Ye bisaye tomara kona jnana ne'i, tara pichane paro na. Niscaya kana, caksu o antahkarana edera pratyekati'i jijnasita habe.
17|37|Prthibite dambhabhare padacarana karo na. Niscaya tumi to bhu prsthake kakhana'i bidirna karate parabe na ebam uccataya tumi kakhana'i parbata pramana hate parabe na.
17|38|E sabera madhye yegulo mandakaja, segulo tomara palanakartara kache apachandaniya.
17|39|Eta ai hikamatera antarbhukta, ya apanara palanakarta apanake ohi maraphata dana karechena. Allahara sathe an'ya kona upasya sthira karabena na. Tahale abhiyukta o allahara anugraha theke bitarita abasthaya jahanname niksipta habena.
17|40|Tomadera palanakarta ki tomadera jan'ye putra santana nirdharita karechena ebam nijera jan'ye pheresataderake kan'yarupe grahana karechena? Niscaya tomara gurutara gar'hita kathabarta balacha.
17|41|Ami e'i kora'ane nanabhabe bujhiyechi, yate tara cinta kare. Athaca ete tadera kebala bimukhata'i brd'dhi paya.
17|42|Balunah tadera kathamata yadi tamra sathe an'yan'ya upasya thakata; tabe tara arasera malika paryanta pauchara patha anbesana karata.
17|43|Tini nehayeta pabitra o mahimanbita ebam tara ya bale thake ta theke bahu urdhbe.
17|44|Sapta akasa o prthibi ebam egulora madhye yakichu ache samasta kichu tamra'i pabitrata o mahima ghosana kare. Ebam emana kichu ne'i ya tara saprasansa pabitrata o mahima ghosana kare na. Kintu tadera pabitrata, mahima ghosana tomara anudhabana karate para na. Niscaya tini ati sahanasila, ksamaparayana.
17|45|Yakhana apani kora'ana patha karena, takhana ami apanara madhye o parakale abisbasidera madhye pracchanna parda phele de'i.
17|46|Ami tadera antarera upara abarana rekhe de'i, yate tara eke upalabdhi karate na pare ebam tadera karnakuhare bojha capiye de'i. Yakhana apani kora'ane palanakartara ekatba abrtti karena, takhana o anihabasatah ora prsta pradarsana kare cale yaya.
17|47|Yakhana tara kana pete apanara katha sone, takhana tara kena kana pete ta sone, ta ami bhala jani ebam e'o jani gopane alocanakale yakhana jalemara bale, tomara to eka yadugrastha byaktira anusarana karacha.
17|48|Dekhuna, ora apanara jan'ye kemana upama deya. Ora pathabhrasta hayeche. Ata'eba, ora patha pete pare na.
17|49|Tara baleh yakhana amara asthite parinata o curna bicurna haye yaba, takhana'o ki natuna kare srjita haye ut'thita haba
17|50|balunah tomara pathara haye ya'o kimba loha.
17|51|Athaba emana kona bastu, ya tomadera dharanaya khuba'i kathina; tathapi tara balabeh amadera ke purnabara ke srsti karabe. Balunah yini tomaderake prathamabara srjana karechena. Atahpara tara apanara samane matha narabe ebam balabeh eta kabe habe? Balunah habe, sambhabatah srighra'i.
17|52|Yedina tini tomaderake ahabana karabena, atahpara tomara tamra prasansa karate karate cale asabe. Ebam tomara anumana karabe ye, saman'ya samaya'i abasthana karechile.
17|53|Amara bandaderake bale dina, tara yena ya uttama emana katha'i bale. Sayatana tadera madhye sangharsa badhaya. Niscaya sayatana manusera prakasya satru.
17|54|Tomadera palanakarta tomadera samparke bhalabhabe jnata achena. Tini yadi cana, tomadera prati rahamata karabena kimba yadi cana, tomadera ayaba dibena. Ami apanake odera sabara tattbabadhayaka rupe prerana karini.
17|55|Apanara palanakarta tadera samparke bhalabhabe jnata achena, yara akasasamuhe o bhuprsthe rayeche. Ami to kataka payagambarake kataka payagambarera upara sresthatba dana karechi ebam da'udake yabura dana karechi.
17|56|Balunah allaha byatita yaderake tomara upasya mane kara, taderake ahabana kara. Athaca ora to tomadera kasta dura karara ksamata rakhe na ebam ta paribartana'o karate pare na.
17|57|Yaderake tara ahabana kare, tara nijera'i to tadera palanakartara naikatya labhera jan'ya madhyastha talasa kare ye, tadera madhye ke naikatyasila. Tara tamra rahamatera asa kare ebam tamra sastike bhaya kare. Niscaya apanara palanakartara sasti bhayabaha.
17|58|Emana kona janapada ne'i, yake ami keyamata dibasera purbe dhbansa karaba na athaba yake kathora sasti deba na. Eta to granthe lipibad'dha haye geche.
17|59|Purbabartigana katrꦣ2453; nidarsana asbikara karara phale'i amake nidarsanabali prerana theke birata thakate hayeche. Ami taderake bojhabara jan'ye samudake ustri diyechilama. Atahpara tara tara prati juluma karechila. Ami bhiti pradarsanera uddese'i nidarsana prerana kari.
17|60|Ebam smarana karuna, ami apanake bale diyechilama ye, apanara palanakarta manusake paribestana kare rekhechena ebam ye drsya ami apanake dekhiyechi ta'o kora'ane ullekhita abhisapta brksa kebala manusera pariksara jan'ye. Ami taderake bhaya pradarsana kari. Kintu ete tadera abadhyata'i ara'o brd'dhi paya.
17|61|Smarana kara, yakhana ami pheresataderake balalamah adamake sejada kara, takhana ibalisa byatita saba'i sejadaya pare gela. Kintu se balalah ami ki emana byaktike sejada karaba, yake apani matira dbara srsti karechena
17|62|se balalah dekhuna to, ena se byakti, yake apani amara ca'ite'o ucca maryada diye diyechena. Yadi apani amake keyamata dibasa paryanta samaya dena, tabe ami saman'ya sankhyaka chara tara bansadharaderake samule nasta kare deba.
17|63|Allaha balenah cale ya, atahpara tadera madhya theke ye tora anugami habe, jahannama'i habe tadera sabara sasti-bharapura sasti.
17|64|Tu'i satyacyuta kare tadera madhya theke yake parisa sbiya a'oyaya dbara, sbiya asbarohi o padatika bahini niye taderake akramana kara, tadera artha-sampada o santana-santatite sarika haye ya ebam taderake pratisruti de. Chalana chara sayatana taderake kona pratisruti deya na.
17|65|Amara bandadera upara tora kona ksamata ne'i apanara palanakarta yathesta karyanirbahi.
17|66|Tomadera palanakarta tini'i, yini tomadera jan'ye samudre jalayana calana karena, yate tomara tara anugraha anbesana karate paro. Nih sandehe tini tomadera prati parama dayalu.
17|67|Yakhana samudre tomadera upara bipada ase, takhana sudhu allaha byatita yaderake tomara ahabana kare thaka taderake tomara bismrta haye ya'o. Atahpara tini yakhana tomaderake sthale bhiriye ud'dhara kare nena, takhana tomara mukha phiriye na'o. Manusa bara'i akrtajna.
17|68|Tomara ki e bisaye niscinta rayecha ye, tini tomaderake sthalabhage kotha'o bhugarbhastha karabena na. Athaba tomadera upara prastara barsanakari ghurnijhara prerana karabena na, takhana tomara nijedera jan'ye kona karmabidhayaka pabe na.
17|69|Athaba tomara ki e bisaye niscinta ye, tini tomaderake arekabara samudre niye yabena na, atahpara tomadera jan'ye maha jhatika prerana karabena na, atahpara akrtajnatara sastisbarupa tomaderake nimajjata karabena na, takhana tomara amara birud'dhe e bisaye sahayyakari ka'uke pabe na.
17|70|Niscaya ami adama santanake maryada dana karechi, ami taderake sthale o jale calacalera bahana dana karechi; taderake uttama jibanopakarana pradana karechi ebam taderake aneka srsta bastura upara sresthatba dana karechi.
17|71|Smarana kara, yedina ami pratyeka dalake tadera netasaha ahabana karaba, atahpara yaderake tadera dana hate amalanama deya habe, tara nijedera amalanama patha karabe ebam tadera prati saman'ya parimana'o juluma habe na.
17|72|Ye byakti ihakale andha chila se parakale'o andha ebam adhikatara pathabhranta.
17|73|Tara to apanake hatiye dite cacchila ye bisaya ami apanara prati ohira madhyame ya prerana karechi ta theke apanara padankhalana ghatanora jan'ye tara curanta cesta kareche, yate apani amara prati kichu mithya sambandhayukta karena. Ete saphala hale tara apanake bandhurupe grahana kare nita.
17|74|Ami apanake drrhapada na rakhale apani tadera prati kichuta jhumke'i paratena.
17|75|Takhana ami abasya'i apanake ihajibane o parajibane dbiguna sastira asbadana karatama. E samaya apani amara mokabilaya kona sahayyakari petena na.
17|76|Tara to apanake e bhukhanda theke utkhata kare dite curanta cesta karechila yate apanake ekhana theke bahiskara kare deya yaya. Takhana tara'o apanara para sekhane alpa kala'i matra tike thakata.
17|77|Apanara purbe ami yata rasula prerana karechi, tadera ksetre'o erupa niyama chila. Apani amara niyamera kona byatikrama pabena na.
17|78|Surya dhale parara samaya theke ratrira andhakara paryanta namaya kayema karuna ebam phajarera kora'ana patha'o. Niscaya phajarera kora'ana patha mukhomukhi haya.
17|79|Ratrira kichu ansa kora'ana patha saha jagrata thakuna. Eta apanara jan'ye atirikta. Hayata ba apanara palanakarta apanake mokame mahamude paumchabena.
17|80|Balunah he palanakarta! Amake dakhila karuna satyarupe ebam amake bera karuna satyarupe ebam dana karuna amake nijera kacha theke rastriya sahayya.
17|81|Balunah satya eseche ebam mithya bilupta hayeche. Niscaya mithya bilupta ha'oyara'i chila.
17|82|Ami kora'ane emana bisaya nayila kari ya rogera sucikitsa ebam muminera jan'ya rahamata. Gonahagaradera to ete sudhu ksati'i brd'dhi paya.
17|83|Ami manusake neyamata dana karale se mukha phiriye neya ebam ahankare dure sare yaya; yakhana take kona anista sparsa kare, takhana se ekebare hatasa haye pare.
17|84|Balunah pratyeke'i nija riti anuyayi kaja kare. Atahpara apanara palanakarta bisesa rupe janena, ke sarbapeksa nirbhula pathe ache.
17|85|Tara apanake ruha samparke jijnesa kare. Bale dinah ruha amara palanakartara adesa ghatita. E bisaye tomaderake saman'ya jnana'i dana kara hayeche.
17|86|Ami iccha karale apanara kache ohira madhame ya prerana karechi ta abasya'i pratyahara karate paratama. Atahpara apani nijera jan'ye ta anayanera byapare amara mokabilaya kona dayitba bahanakari pabena na.
17|87|E pratyahara na kara apanara palanakartara meherabani. Niscaya apanara prati tamra karuna birata.
17|88|Balunah yadi manaba o jbina e'i kora'anera anurupa racana kare anayanera jan'ye jaro haya, ebam tara parasparera sahayyakari haya; tabu'o tara kakhana'o era anurupa racana kare anate parabe na.
17|89|Ami e'i kora'ane manusake bibhinna upakara dbara saba rakama bisayabastu bujhiyechi. Kintu adhikansa loka asbikara na kare thakeni.
17|90|Ebam tara baleh amara kakhana'o apanake bisbasa karaba na, ye paryanta na apani bhuprstha theke amadera jan'ye ekati jharana prabahita kare dina.
17|91|Athaba apanara jan'ye khejurera o angurera ekati bagana habe, atahpara apani tara madhye nirjharinisamuha prabahita kare debena.
17|92|Athaba apani yemana bale thakena, temanibhabe amadera upara asamanake khanda-bikhanda kare phele debena athaba allaha o pheresataderake amadera samane niye asabena.
17|93|Athaba apanara kona sonara tairi grha habe athaba apani akase arohana karabena ebam amara apanara akase arohanake kakhana'o bisbasa karabana, ye paryanta na apani abatirna karena amadera prati eka grantha, ya amara patha karaba. Balunah pabitra mahana amara palanakarta, ekajana manaba, ekajana rasula bai ami ke
17|94|allaha ki manusake payagambara kare pathiyechena? Tadera e'i ukti'i manusake imana anayana theke birata rakhe, yakhana tadera nikata ase hedayeta.
17|95|Balunah yadi prthibite pheresatara sbacchande bicarana karata, tabe ami akasa theke kona pheresatake'i tadera nikata payagambara kare prerana karatama.
17|96|Balunah amara o tomadera madhye satya pratisthakari hisebe allaha'i yathesta. Tini to sbiya bandadera bisaye khabara rakhena o dekhena.
17|97|Allaha yake patha pradarsana karena, se'i to sathika patha prapta ebam yake patha bhrasta karena, tadera jan'ye apani allaha chara kona sahayyakari pabena na. Ami keyamatera dina tadera samabeta karaba tadera mukhe bhara diye cala abasthaya, andha abasthaya, muka abasthaya ebam badhira abasthaya. Tadera abasasthala jahannama. Yakhana'i nirbapita ha'oyara upakrama habe ami takhana tadera jan'ye agni ara'o brd'dhi kare diba.
17|98|Eta'i tadera sasti. Karana, tara amara nidarsanasamuha asbikara kareche ebam balecheh amara yakhana asthite parinata o curna-bicurna haye yaba, takhana'o ki amara natunabhabe srjita haye ut'thita haba
17|99|tara ki dekheni ye, ye allaha asamana o yamina srjita karechena, tini tadera mata manusa'o punaraya srsti karate saksama? Tini tadera jan'ye sthira karechena ekati nirdista kala, ete kona sandeha ne'i; atahpara jalemara asbikara chara kichu kareni.
17|100|Balunah yadi amara palanakartara rahamatera bhandara tomadera hate thakata, tabe byayita haye ya'oyara asankaya abasya'i ta dhare rakhate. Manusa to atisaya krpana.
17|101|Apani bani-isara'ilake jijnesa karuna, ami musake nayati prakasya nidarsana dana karechi. Yakhana tini tadera kache agamana karena, phera'una take balalah he musa, amara dharanaya tumi to jadugrastha.
17|102|Tini balalenah tumi jana ye, asamana o yaminera palanakarta'i esaba nidarsanabali pratyaksa pramanasbarupa nayila karechena. He phera'una, amara dharanaya tumi dhbansa hate calecho.
17|103|Atahpara se bani isara'ilake desa theke utkhata karate ca'ila, takhana ami take o tara sangidera saba'ike nimajjata kare dilama.
17|104|Tarapara ami bani isala'ilake balalamah e dese tomara basabasa kara. Atahpara yakhana parakalera oyada bastabayita habe, takhana tomadera ke jaro kare niye upasthita haba.
17|105|Ami satyasaha e kora'ana nayila karechi ebam satya saha eta nayila hayeche. Ami to apanake sudhu susambadata o bhayapradarsaka kare'i prerana karechi.
17|106|Ami kora'anake yaticihna saha prthaka prthakabhabe pathera upayogi karechi, yate apani eke lokadera kache dhire dhire patha karena ebam ami eke yathayatha bhabe abatirna karechi.
17|107|Balunah tomara kora'anake man'ya kara athaba aman'ya kara; yara era purba theke elema prapta hayeche, yakhana tadera kache era tela'oyata kara haya, takhana tara natamastake sejadaya lutiye pare.
17|108|Ebam baleh amadera palanakarta pabitra, mahana. Nihsandehe amadera palakartara oyada abasya'i purna habe.
17|109|Tara krandana karate karate natamastake bhumite lutiye pare ebam tadera binayabhaba aro brd'dhi paya.
17|110|Balunah allaha bale ahabana kara kimba rahamana bale, ye name'i ahabana kara na kena, saba sundara nama tamra'i. Apani nijera namaya adayakale sbara uccagrase niye giye parabena na ebam nihsabde'o parabena na. Etadubhayera madhyamapantha abalambana karuna.
17|111|Balunah samasta prasansa allahara yini na kona santana rakhena, na tamra sarbabhaumatbe kona sarika ache ebam yini durdasagrasta hana na, ye karane tamra kona sahayyakarira prayojana hate pare. Sutaram apani sa-sambhrame tamra mahatna?2476;Rnana karate thakuna.
18|1|Saba prasansa allahara yini nijera bandara prati e grantha nayila karechena ebam tate kona bakrata rakhenani.
18|2|Eke supratisthita karechena ya allahara paksa theke ekati bhisana bipadera bhaya pradarsana kare ebam muminaderake yara satkarma sampadana kare-taderake susambada dana kare ye, tadera jan'ye uttama pratidana rayeche.
18|3|Tara tate cirakala abasthana karabe.
18|4|Ebam taderake bhaya pradarsana karara jan'ye yara bale ye, allahara santana rayeche.
18|5|E samparke tadera kona jnana ne'i ebam tadera pitrpurusadera'o ne'i. Kata kathina tadera mukhera katha. Tara ya bale ta to saba'i mithya.
18|6|Yadi tara e'i bisayabastura prati bisbasa sthapana na kare, tabe tadera pascate sambhabatah apani paritapa karate karate nijera prana nipata karabena.
18|7|Ami prthibistha saba kichuke prthibira jan'ye sobha karechi, yate lokadera pariksa kari ye, tadera madhye ke bhala kaja kare.
18|8|Ebam tara upara yakichu rayeche, abasya'i ta ami udbhidasun'ya matite parinata kare deba.
18|9|Apani ki dharana karena ye, guha o gartera adhibasira amara nidarsanabalira madhye bismayakara chila
18|10|yakhana yubakara paharera guhaya asrayagrahana kare takhana do'a kareh he amadera palanakarta, amaderake nijera kacha theke rahamata dana karuna ebam amadera jan'ye amadera kaja sathikabhabe purna karuna.
18|11|Takhana ami kayeka bacharera jan'ye guhaya tadera kanera upara nidrara parda phele de'i.
18|12|Atahpara ami taderake punarat'thita kari, ekatha janara jan'ye ye, du'i dalera madhye kona dala tadera abasthanakala samparke adhika nirnaya karate pare.
18|13|Apanara kache tadera itibrttanta sathikabhabe barnana karachi. Tara chila kayekajana yubaka. Tara tadera palanakartara prati bisbasa sthapana karechila ebam ami tadera satpathe calara sakti bariye diyechilama.
18|14|Ami tadera mana drrha karechilama, yakhana tara uthe damriyechila. Atahpara tara balalah amadera palanakarta asamana o yaminera palanakarta amara kakhana'o tara paribarte an'ya kona upasyake ahabana karaba na. Yadi kari, tabe ta atyanta gar'hita kaja habe.
18|15|Era amadera'i sba-jati, era tamra paribarte aneka upasya grahana kareche. Tara edera samparke prakasya pramana upasthita kare na kena? Ye allaha samparke mithya udbhabana kare, tara ca'ite adhika gonahagara ara ke
18|16|tomara yakhana tadera theke prthaka hale ebam tara allahara paribarte yadera ebadata kare tadera theke, takhana tomara guhaya asrayagrahana kara. Tomadera palanakarta tomadera jan'ye daya bistara karabena ebam tini tomadera jan'ya tomadera kaja karmake phalaprasu karara byabastha karabena.
18|17|Tumi suryake dekhabe, yakhana udita haya, tadera guha theke pasa kete dana dike cale yaya ebam yakhana asta yaya, tadera theke pasa kete bamadike cale yaya, athaca tara guhara prasasta catbare abasthita. Eta allahara nidarsanabalira an'yatama. Allaha yake satpathe calana, se'i satpatha prapta ebam tini yake pathabhrasta karena, apani kakhana'o tara jan'ye pathapradarsanakari o sahayyakari pabena na.
18|18|Tumi mane karabe tara jagrata, athaca tara nidrita. Ami taderake parsba paribartana kara'i dana dike o bama dike. Tadera kukura chila samanera pa duti guhadbare prasarita kare. Yadi tumi umki diye taderake dekhate, tabe pechana phire palayana karate ebam tadera bhaye atanka grasta haye parate.
18|19|Ami emani bhabe taderake jagrata karalama, yate tara paraspara jijnasabada kare. Tadera ekajana balalah tomara katakala abasthana karecha? Tadera ke'u balalah ekadina athaba ekadinera kichu ansa abasthana karachi. Ke'u ke'u balalah tomadera palanakarta'i bhala janena tomara katakala abasthana karecha. Ekhana tomadera ekajanake tomadera e'i mudrasaha sahare prerana kara; se yena dekhe kona khadya pabitra. Atahpara ta theke yena kichu khadya niye ase tomadera jan'ya; se yena namrata sahakare yaya o kichute'i yena tomadera khabara ka'uke na janaya.
18|20|Tara yadi tomadera khabara janate pare, tabe pathara mere tomaderake hatya karabe, athaba tomaderake tadera dharme phiriye nebe. Tahale tomara kakhana'i saphalya labha karabe na.
18|21|Emanibhabe ami tadera khabara prakasa kare dilama, yate tara jnata haya ye, allahara oyada satya ebam keyamate kona sandeha ne'i. Yakhana tara nijedera kartabya bisaye paraspara bitarka karachila, takhana tara balalah tadera upara saudha nirmana kara. Tadera palanakarta tadera bisaye bhala janena. Tadera kartabya bisaye yadera mata prabala hala, tara balalah amara abasya'i tadera sthane masajida nirmana karaba.
18|22|Ajnata bisaye anumanera upara bhitti kare ekhana tara balabeh tara chila tina jana; tadera caturthati tadera kukura. Ekatha'o balabe; tara pamca jana. Tadera chasthati chila tadera kukura. Ara'o balabeh tara chila sata jana. Tadera astamati chila tadera kukura. Balunah amara palanakarta tadera sankhya bhala janena. Tadera khabara alpa loka'i jane. Sadharana alocana chara apani tadera samparke bitarka karabena na ebam tadera abastha samparke tadera ka'uke jijnasabada o karabena na.
18|23|Apani kona kajera bisaye balabena na ye, seti ami agami kala karaba.
18|24|‘Allaha iccha karale’ bala byatireke. Yakhana bhule yana, takhana apanara palanakartake smarana karuna ebam balunah asa kari amara palanakarta amake era ca'ite'o nikatatama satyera patha nirdesa karabena.
18|25|Tadera upara tadera guhaya tinasa bachara, atirikta ara'o naya bachara atibahita hayeche.
18|26|Balunah tara katakala abasthana kareche, ta allaha'i bhala janena. Nabhomandala o bhumandalera adrsya bisayera jnana tamra'i kache rayeche. Tini kata camatkara dekhena o sonena. Tini byatita tadera jan'ya kona sahayyakari ne'i. Tini ka'uke nija kartrtbe sarika karena na.
18|27|Apanara prati apanara palanakartara ye, kitaba pratyadista kara hayeche, ta patha karuna. Tamra bakya paribartana karara ke'u na'i. Tamke byatita apani kakhana'i kona asraya sthala pabena na.
18|28|Apani nijeke tadera sansarge abad'dha rakhuna yara sakala o sandhyaya tadera palanakartake tamra santusti arjanera uddesye ahabana kare ebam apani parthiba jibanera saundarya kamana kare tadera theke nijera drsti phiriye nebena na. Yara manake amara smarana theke gaphela kare diyechi, ye, nijera prabrttira anusarana kare ebam yara karya kalapa hacche sima atikrama kara, apani tara anugatya karabena na.
18|29|Balunah satya tomadera palanakartara paksa theke agata. Ata'eba, yara iccha, bisbasa sthapana karuka ebam yara iccha aman'ya karuka. Ami jalemadera jan'ye agni prastuta kare rekhechi, yara bestani tadera ke paribestana kare thakabe. Yadi tara paniya prarthana kare, tabe pumjera n'yaya paniya deya habe ya tadera mukhamandala dagdha karabe. Kata nikrsta paniya ebam khuba'i manda asraya.
18|30|Yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare ami satkarmasiladera puraskara nasta kari na.
18|31|Tadera'i jan'ye ache basabasera jannata. Tadera padadese prabahita haya naharasamuha. Tadera tathaya sbarna-kankane alankrta kara habe ebam tara patala o mota resamera sabuja kapara paridhana karabe ematabasthaya ye, tara sinhasane samasina habe. Camatkara pratidana ebam kata uttama asraya.
18|32|Apani tadera kache du byaktira udaharana barnana karuna. Ami tadera ekajanake duti angurera bagana diyechi ebam e du’tike kharjura brksa dbara paribestita karechi ebam du era majhakhane karechi sasyaksetra.
18|33|Ubhaya bagana'i phaladana kare ebam ta theke kichu'i hrasa karata na ebam ubhayera phamke phamke ami nahara prabahita karechi.
18|34|Se phala pela. Atahpara katha prasange sangike balalah amara dhana-sampada tomara ca'ite besi ebam janabale ami adhika saktisali.
18|35|Nijera prati juluma kare se tara bagane prabesa karala. Se balalah amara mane haya na ye, e bagana kakhana'o dhbansa haye yabe.
18|36|Ebam ami mane kari na ye, keyamata anusthita habe. Yadi kakhana'o amara palanakartara kache amake paumche deya haya, tabe sekhane era ca'ite utkrsta paba.
18|37|Tara sangi take katha prasange balalah tumi tamke asbikara karacha, yini tomake srsti karechena mati theke, atahpara birya theke, atahpara rpunanga karechena tomake manabakrtite
18|38|kintu ami to ekatha'i bali, allaha'i amara palanakarta ebam ami ka'uke amara palanakartara sarika mani na.
18|39|Yadi tumi amake dhane o santane tomara ca'ite kama dekha, tabe yakhana tumi tomara bagane prabesa karale, takhana ekatha kena balale na; allaha ya cana, ta'i haya. Allahara deya byatita kona sakti ne'i.
18|40|Asakari amara palakarta amake tomara bagana apeksa utkrstatara kichu debena ebam tara (tomara baganera) upara asamana theke aguna prerana karabena. Atahpara sakala belaya ta pariskara mayadana haye yabe.
18|41|Athaba sakale tara pani sukiye yabe. Atahpara tumi ta talasa kare anate parabe na.
18|42|Atahpara tara saba phala dhbansa haye gela ebam se tate ya byaya karechila, tara jan'ya sakale hata kacaliye aksepa karate lagala. Baganati kathasaha pure giyechila. Se balate lagalah haya, ami yadi ka'uke amara palanakartara sathe sarika na karatama.
18|43|Allaha byatita take sahayya karara kona loka hala na ebam se nije'o pratikara karate parala na.
18|44|Erupa ksetre saba adhikara satya allahara. Tara'i puraskara uttama ebam tara'i pradatta pratidana srestha.
18|45|Tadera kache parthiba jibanera upama barnana karuna. Ta panira n'yaya, ya ami akasa theke nayila kari. Atahpara era sammisrane syamala sabuja bhumija lata-pata nirgata haya; atahpara ta emana suska curna-bicurna haya ye, batase ure yaya. Allaha e sabakichura upara saktimana.
18|46|Dhanaisbarya o santana-santati parthiba jibanera saundarya ebam sthayi satkarmasamuha apanara palanakartara kache pratidana prapti o asa labhera jan'ye uttama.
18|47|Yedina ami parbatasamuhake paricalana karaba ebam apani prthibike dekhabena ekati um'mukta prantara ebam ami manusake ekatrita karaba atahpara tadera ka'uke charaba na.
18|48|Tara apanara palanakartara samane pesa habe saribad'dha bhabe ebam bala habeh tomara amara kache ese gecha; yemana tomaderake prathama bara srsti karechilama. Na, tomara to balate ye, ami tomadera jan'ye kona pratisruta samaya nirdista karaba na.
18|49|Ara amalanama samane rakha habe. Tate ya ache; tara karane apani aparadhiderake bhita-santrasta dekhabena. Tara balabeh haya aphasosa, e kemana amalanama. E ye chota bara kona kichu'i bada deyani-saba'i ete rayeche. Tara tadera krtakarmake samane upasthita pabe. Apanara palanakarta kara'o prati juluma karabena na.
18|50|Yakhana ami pheresataderake balalamah adamake sejada kara, takhana saba'i sejada karala ibalisa byatita. Se chila jinadera ekajana. Se tara palanakartara adesa aman'ya karala. Ata'eba tomara ki amara paribarte take ebam tara bansadharake bandhurupe grahana karacha? Athaca tara tomadera satru. Eta jalemadera jan'ye khuba'i nikrsta badala.
18|51|Nabhomandala o bhumandalera srjanakale ami taderake saksya rakhini ebam tadera nijedera srjanakale'o na. Ebam ami emana'o na'i ye, bibhranta kariderake sahayyakarirupe grahana karabo.
18|52|Yedina tini balabenah tomara yaderake amara sarika mane karate taderake daka. Tara takhana taderake dakabe, kintu tara e ahabane sara debe na. Ami tadera madhyasthale rekhe deba ekati mrtyu gahabara.
18|53|Aparadhira aguna dekhe bojhe nebe ye, taderake tate patita hate habe ebam tara ta theke rasta paribartana karate parabe na.
18|54|Niscaya ami e kora'ane manusake nanabhabe bibhinna upamara dbara amara bani bujhiyechi. Manusa saba bastu theke adhika tarkapriya.
18|55|Hedayeta asara para e pratiksa'i sudhu manusake bisbasa sthapana karate ebam tadera palanakartara kache ksama prarthana karate birata rakhe ye, kakhana asabe tadera kache purbabartidera ritiniti athaba kakhana asabe tadera kache'ayaba samanasamani.
18|56|Ami rasulaganake susambada data o bhaya pradarsana karirupe'i prerana kari ebam kapherara'i mithya abalambane bitarka kare, ta dbara satyake byartha kare deyara uddese ebam tara amara nidarsanabali'o yadbara taderake bhaya pradarsana kara haya, seguloke thattarupe grahana kareche.
18|57|Tara ca'ite adhika jalema ke, yake tara palanakartara kalama dbara bojhano haya, atahpara se ta theke mukha phiriye neya ebam tara purbabarti krtakarmasamuha bhule yaya? Ami tadera antarera upara parda rekhe diyechi, yena ta na bojhe ebam tadera kane rayeche badhiratara bojha. Yadi apani taderake satpathera prati da'oyata dena, tabe kakhana'i tara satpathe asabe na.
18|58|Apanara palanakarta ksamasila, dayalu, yadi tini taderake tadera krtakarmera jan'ye pakara'o karena tabe tadera sasti tbarambita karatena, kintu tadera jan'ya rayeche ekati pratisruta samaya, ya theke tara sare ya'oyara jayaga pabe na.
18|59|Esaba janapada'o taderake ami dhansa kare diyechi, yakhana tara jalema haye giyechila ebam ami tadera dhbansera jan'ye ekati pratisruta samaya nirdista karechilama.
18|60|Yakhana musa tamra yubaka (sangi) ke balalenah du'i samudrera sangamasthale na paucha paryanta ami asaba na athaba ami yuga yuga dhare calate thakaba.
18|61|Atahpara yakhana tamra du'i sumudrera sangamasthale pauchalena, takhana tamra nijedera machera katha bhule gelena. Atahpara machati samudre suranga patha srsti kare neme gela.
18|62|Yakhana tamra se sthanati atikrama kare gelena, musa sangi ke balalenah amadera nasata ana. Amara e'i saphare parisranta haye parechi.
18|63|Se balalah apani ki laksya karechena, amara yakhana prastara khande asraya niyechilama, takhana ami machera katha bhule giyechilama. Sayatana'i amake ekatha smarana rakhate bhuliye diyechila. Machati ascarya janaka bhabe samudre nijera patha kare niyeche.
18|64|Musa balalenah amara to e sthanati'i khumjachilama. Atahpara tamra nijedera cihna dhare phire calalena.
18|65|Atahpara tamra amara bandadera madhye emana ekajanera saksata pelena, yake ami amara paksa theke rahamata dana karechilama o amara paksa theke diyechilama eka bisesa jnana.
18|66|Musa tamke balalenah ami ki e sarte apanara anusarana karate pari ye, satyapathera ye jnana apanake sekhano hayeche, ta theke amake kichu siksa debena
18|67|tini balalenah apani amara sathe kichute'i dhairyyadharana kare thakate parabena na.
18|68|Ye bisaya bojha apanara ayattadhina naya, ta dekhe apani dhairyyadharana karabena kemana kare
18|69|musa balalenah allaha cahena to apani amake dhairyyasila pabena ebam ami apanara kona adesa aman'ya karaba na.
18|70|Tini balalenah yadi apani amara anusarana karena'i tabe kona bisaye amake prasna karabena na, ye paryanta na ami nije'i se samparke apanake kichu bali.
18|71|Atahpara tara calate lagalah abasese yakhana tara naukaya arohana karala, takhana tini tate chidra kare dilena. Musa balalenah apani ki era arohiderake dubiye deyara jan'ye ete chidra kare dilena? Niscaya'i apani ekati gurutara manda kaja karalena.
18|72|Tini balalenah ami ki balini ye, apani amara sathe kichute'i dhairyya dharate parabena na
18|73|musa balalenah amake amara bhulera jan'ye aparadhi karabena na ebam amara kaje amara upara kathorata aropa karabena na.
18|74|Atahpara tara calate lagala. Abasese yakhana ekati balakera saksata pelena, takhana tini take hatya karalena. Musa balalena? Apani ki ekati nispapa jibana sesa kare dilena pranera binimaya chara'i? Niscaya'i apani to eka gurutara an'yaya kaja karalena.
18|75|Tini balalenah ami ki balini ye, apani amara sathe dhairyya dhare thakate parabena na.
18|76|Musa balalenah erapara yadi ami apanake kona bisaye prasna kari, tabe apani amake sathe rakhabena na. Apani amara paksa theke abhiyoga mukta haye gechena.
18|77|Atahpara tara calate lagala, abasese yakhana ekati janapadera adhibasidera kache pauche tadera kache khabara ca'ila, takhana tara tadera atitheyata karate asbikara karala. Atahpara tara sekhane ekati patanom'mukha pracira dekhate pelena, seti tini soja kare damra kariye dilena. Musa balalenah apani iccha karale tadera kacha theke era parisramika adaya karate paratena.
18|78|Tini balalenah ekhane'i amara o apanara madhye samparkaccheda hala. Ekhana ye bisaye apani dhairyya dharate parenani, ami tara tatparya bale dicchi.
18|79|Naukatira byapare-seti chila kayekajana daridra byaktira. Tara samudre jibika anbesana karata. Ami iccha karalama ye, setike kratiyukta kare de'i. Tadera aparadike chila eka badasaha. Se balaprayoge pratyekati nauka chiniye nita.
18|80|Balakatira byapara tara pita-mata chila imanadara. Ami asanka karalama ye, se abadhyata o kuphara dbara taderake prabhabita karabe.
18|81|Atahpara ami iccha karalama ye, tadera palanakarta taderake mahattara, tara ca'ite pabitrataya o bhalabasaya ghanisthatara ekati srestha santana dana karuka.
18|82|Pracirera byapara-seti chila nagarera dujana pitrhina balakera. Era nice chila tadera guptadhana ebam tadera pita chila satkarma parayana. Sutaram apanara palanakarta dayabasatah iccha karalena ye, tara yaubane padarpana karuka ebam nijedera guptadhana ud'dhara karuka. Ami nija mate eta karini. Apani ye bisaye dhairyyadharana karate aksama hayechilena, e'i hala tara byakhya.
18|83|Tara apanake yulakarana'ina samparke jijnasa kare. Balunah ami tomadera kache tamra kichu abastha barnana karaba.
18|84|Ami take prthibite pratisthita karechilama ebam pratyeka bisayera karyopakarana dana karechilama.
18|85|Atahpara tini eka karyopakarana abalambana karalena.
18|86|Abasese tini yakhana suryera astacale pauchalena; takhana tini suryake eka pankila jalasaye asta yete dekhalena ebam tini sekhane eka sampradayake dekhate pelena. Ami balalama, he yulakarana'ina! Apani taderake sasti dite parena athaba taderake sadayabhabe grahana karate parena.
18|87|Tini balalenah ye ke'u simalanghanakari habe ami take sasti deba. Atahpara tini tamra palanakartara kache phire yabena. Tini take kathora sasti debena.
18|88|Ebam ye bisbasa sthapana kare o satkarma kare tara jan'ya pratidana rayeche kalyana ebam amara kaje take sahaja nirdesa deba.
18|89|Atahpara tini eka upaya abalambana karalena.
18|90|Abasese tini yakhana suryera udayacale pauchalena, takhana tini take emana eka sampradayera upara udaya hate dekhalena, yadera jan'ye suryatapa theke atnaraksara kona arala ami srsti karini.
18|91|Prakrta ghatana emani'i. Tara brttanta ami samyaka abagata achi.
18|92|Abara tini eka patha dharalena.
18|93|Abasese yakhana tini du'i parbata pracirera madhyasthale pauchalena, takhana tini sekhane eka jatike pelena, yara tamra katha ekebare'i bujhate parachila na.
18|94|Tara balalah he yulakarana'ina, iyajuja o majuja dese asanti srsti kareche. Apani balale amara apanara jan'ye kichu kara dharya karaba e'i sarte ye, apani amadera o tadera madhye ekati pracira nirmana kare debena.
18|95|Tini balalenah amara palanakarta amake ye samartha?2470;Iyechena, ta'i yathesta. Ata'eba, tomara amake srama diye sahayya kara. Ami tomadera o tadera madhye ekati sudrrha pracira nirmana kare deba.
18|96|Tomara amake lohara pata ene da'o. Abasese yakhana paharera madhyabarti phamka sthana purna haye gela, takhana tini balalenah tomara hampare dama dite thaka. Abasese yakhana ta agune parinata hala, takhana tini balalenah tomara galita tama niye esa, ami ta era upare dhele de'i.
18|97|Atahpara iyajuja o majuja tara upare arohana karate parala na ebam ta bheda karate o saksama hala na.
18|98|Yulakarana'ina balalenah eta amara palanakartara anugraha. Yakhana amara palanakartara pratisruta samaya asabe, takhana tini eke curna-bicurna kare debena ebam amara palanakartara pratisruti satya.
18|99|Ami sedina taderake dale dale tarangera akare chere deba ebam singaya phumtkara deya habe. Atahpara ami tadera saba'ike ekatrita kare anaba.
18|100|Sedina ami kapheradera kache jahannamake pratyaksa bhabe upasthita karaba.
18|101|Yadera caksusamuhera upara parda chila amara smarana theke ebam yara sunate'o saksama chila na.
18|102|Kapherara ki mane kare ye, tara amara paribarte amara bandaderake abhibhabaka rupe grahana karabe? Ami kapheradera abhyarthanara jan'ye jahannamake prastuta kare rekhechi.
18|103|Balunah ami ki tomaderake sesaba lokera sambada deba, yara karmera dika diye khuba'i ksatigrasta.
18|104|Tara'i se loka, yadera pracesta parthibajibane bibhranta haya, athaca tara mane kare ye, tara satkarma kareche.
18|105|Tara'i se loka, yara tadera palanakartara nidarsanabali ebam tamra sathe saksatera bisaya asbikara kare. Phale tadera karma nisphala haye yaya. Sutaram keyamatera dina tadera jan'ya ami kona gurutba sthira karaba na.
18|106|Jahannama-eta'i tadera pratiphala; karana, tara kaphera hayeche ebam amara nidarsanabali o rasulaganake bidrupera bisaya rupe grahana kareche.
18|107|Yara bisbasa sthapana kare o satkarma sampadana kare, tadera abhyarthanara jan'ye ache jannatula pherada'usa.
18|108|Sekhane tara cirakala thakabe, sekhana theke sthana paribartana karate ca'ibe na.
18|109|Balunah amara palanakartara katha, lekhara jan'ye yadi samudrera pani kali haya, tabe amara palanakartara katha, sesa ha'oyara age'i se samudra nihsesita haye yabe. Sahayyarthe anurupa arekati samudra ene dile'o.
18|110|Balunah ami o tomadera mata'i ekajana manusa, amara prati pratyadesa haya ye, tomadera ilaha'i ekamatra ilaha. Ata'eba, ye byakti tara palanakartara saksata kamana kare, se yena, satkarma sampadana kare ebam tara palanakartara ebadate ka'uke sarika na kare.
19|1|Kapha-ha-iya-a'ina-sada
19|2|eta apanara palanakartara anugrahera bibarana tamra banda yakariyara prati.
19|3|Yakhana se tamra palanakartake ahabana karechila nibhrte.
19|4|Se balalah he amara palanakarta amara asthi bayasa-bharabanata hayeche; bardhakye mastaka susubhra hayeche; he amara palanakarta! Apanake deke ami kakhana'o biphalamanoratha ha'ini.
19|5|Ami bhaya kari amara para amara sbagotrake ebam amara stri bandhya; kaje'i apani nijera paksa theke amake eka jana kartabya palanakari dana karuna.
19|6|Se amara sthalabhisikta habe iyakuba bansera ebam he amara palanakarta, take karuna santosajanaka.
19|7|He yakariya, ami tomake eka putrera susambada dicchi, tara nama habe iyaha'iya. Itipurbe e'i name ami kara'o nama karana karini.
19|8|Se balalah he amara palanakarta kemana kare amara putra habe athaca amara stri ye bandhya, ara ami'o ye bardhakyera sesa prante upanita.
19|9|Tini balalenah emanite'i habe. Tomara palanakarta bale diyechenah eta amara pakse sahaja. Ami to purbe tomake srsti karechi ebam tumi kichu'i chile na.
19|10|Se balalah he amara palanakarta, amake ekati nirdasana dina. Tini balalena tomara nidarsana e'i ye, tumi sustha abasthaya tina dina manusera sathe kathabarta balabe na.
19|11|Atahpara se kaksa theke bera haye tara sampradayera kache ela ebam ingite taderake sakala sandhyaya allahake smarana karate balalah
19|12|he iyaha'iya drrhatara sathe e'i grantha dharana kara. Ami take saisabe'i bicarabud'dhi dana karechilama.
19|13|Ebam nijera paksa theke agraha o pabitrata diyechi. Se chila paraheyagara.
19|14|Pita-matara anugata ebam se ud'dhata, napharamana chila na.
19|15|Tara prati santi-yedina se janmagrahana kare ebam yedina mrtyubarana karabe ebam yedina jibitabasthaya punarut'thita habe.
19|16|E'i kitabe mara'iyamera katha barnana karuna, yakhana se tara paribarera lokajana theke prthaka haye purbadike eka sthane asraya nila.
19|17|Atahpara tadera theke nijeke arala karara jan'ye se parda karalo. Atahpara ami tara kache amara ruha prerana karalama, se tara nikata purna manabakrtite atnaprakasa karala.
19|18|Mara'iyama balalah ami toma theke dayamayera asraya prarthana kari yadi tumi allahabhiru ha'o.
19|19|Se balalah ami to sudhu tomara palanakarta prerita, yate tomake eka pabitra putra dana kare yaba.
19|20|Mari'iyama balalah kirupe amara putra habe, yakhana kona manaba amake sparsa kareni ebam ami byabhicarini'o kakhana'o chilama na
19|21|se balalah emanite'i habe. Tomara palanakarta balechena, eta amara jan'ye sahaja sadhya ebam ami take manusera jan'ye ekati nidarsana o amara paksa theke anugraha sbarupa karate ca'i. Eta to eka sthirikrta byapara.
19|22|Atahpara tini garbhe santana dharana karalena ebam tatsaha eka durabarti sthane cale gelena.
19|23|Prasaba bedana tamke eka khejura brksa-mule asraya nite badhya karala. Tini balalenah haya, ami yadi konarupe era purbe mare yetama ebam manusera smrti theke bilupta haye, yetama
19|24|atahpara pheresata take nimnadika theke a'oyaya dilena ye, tumi duhkha karo na. Tomara palanakarta tomara payera talaya ekati nahara jari karechena.
19|25|Ara tumi nijera dike khejura gachera kande nara da'o, ta theke tomara upara supakka khejura patita habe.
19|26|Yakhana ahara kara, pana kara ebam caksu sitala kara. Yadi manusera madhye ka'uke tumi dekha, tabe bale di'oh ami allahara uddese roya manata karachi. Sutaram aja ami kichute'i kona manusera sathe katha balaba na.
19|27|Atahpara tini santanake niye tara sampradayera kache upasthita halena. Tara balalah he mara'iyama, tumi ekati aghatana ghatiye basecha.
19|28|He haruna-bhagini, tomara pita asat byakti chilena na ebam tomara mata'o chila na byabhicarini.
19|29|Atahpara tini hate santanera dike ingita karalena. Tara balalah ye kolera sisu tara sathe amara kemana kare katha balaba
19|30|santana balalah ami to allahara dasa. Tini amake kitaba diyechena ebam amake nabi karechena.
19|31|Ami yekhane'i thaki, tini amake barakatamaya karechena. Tini amake nirdesa diyechena, yatadina jibita thaki, tatadina namaya o yakata adaya karate.
19|32|Ebam jananira anugata thakate ebam amake tini ud'dhata o hatabhagya karenani.
19|33|Amara prati salama yedina ami janmagrahana karechi, yedina mrtyubarana karaba ebam yedina punarujjibita haye ut'thita haba.
19|34|E'i mara'iyamera putra isa. Satyakatha, ye samparke lokera bitarka kare.
19|35|Allaha emana nana ye, santana grahana karabena, tini pabitra o mahimamaya satta, tini yakhana kona kaja kara sid'dhanta karena, takhana ekatha'i balenah ha'o ebam ta haye yaya.
19|36|Tini ara'o balalenah niscaya allaha amara palanakarta o tomadera palanakarta. Ata'eba, tomara tara ebadata kara. Eta sarala patha.
19|37|Atahpara tadera madhye dalagulo prthaka prthaka patha abalambana karala. Sutaram mahadibasa agamanakale kapheradera jan'ye dhabansa.
19|38|Sedina tara ki camatkara sunabe ebam dekhabe, yedina tara amara kache agamana karabe. Kintu aja jalemara prakasya bibhrantite rayeche.
19|39|Apani taderake paritapera dibasa samparke husiyara kare dina yakhana saba byaparera mimansa haye yabe. Ekhana tara anabadhanataya ache ebam tara bisbasa sthapana karache na.
19|40|Ami'i curanta malikanara adhikari haba prthibira ebam tara upara yara ache tadera ebam amara'i kache tara pratyabartita habe.
19|41|Apani e'i kitabe ibrahimera katha barnana karuna. Niscaya tini chilena satyabadi, nabi.
19|42|Yakhana tini tara pitake balalenah he amara pita, ye sone na, dekhe na ebam tomara kona upakare ase na, tara ebadata kena kara
19|43|he amara pita, amara kache emana jnana eseche; ya tomara kache aseni, sutaram amara anusarana kara, ami tomake sarala patha dekhaba.
19|44|He amara pita, sayatanera ebadata karo na. Niscaya sayatana dayamayera abadhya.
19|45|He amara pita, ami asanka kari, dayamayera ekati ayaba tomake sparsa karabe, atahpara tumi sayatanera sangi haye yabe.
19|46|Pita balalah ye ibrahima, tumi ki amara upasyadera theke mukha phiriye niccha? Yadi tumi birata na ha'o, ami abasya'i prastaraghate tomara prananasa karaba. Tumi ciratare amara kacha theke dura haye ya'o.
19|47|Ibrahima balalenah tomara upara santi hoka, ami amara palanakartara kache tomara jan'ye ksama prarthana karaba. Niscaya tini amara prati meherabana.
19|48|Ami parityaga karachi tomaderake ebam tomara allaha byatita yadera ebadata kara taderake; ami amara palanakartara ebadata karaba. Asa kari, amara palanakartara ebadata kare ami bancita haba na.
19|49|Atahpara tini yakhana taderake ebam tara allaha byatita yadera ebadata karata, tadera saba'ike parityaga karalena, takhana ami take dana karalama isahaka o iyakuba ebam pratyekake nabi karalama.
19|50|Ami taderake dana karalama amara anugraha ebam taderake dilama samucca sukhyati.
19|51|E'i kitabe musara katha barnana karuna, tini chilena manonita ebam tini chilena rasula, nabi.
19|52|Ami take ahabana karalama tura paharera dana dika theke ebam gurhatattba alocanara uddese take nikatabarti karalama.
19|53|Ami nija anugrahe tamke dana karalama tamra bha'i harunake nabirupe.
19|54|E'i kitabe isama'ilera katha barnana karuna, tini pratisruti palane satyasrayi ebam tini chilena rasula, nabi.
19|55|Tini tamra paribarabargake namaya o yakata adayera nirdesa ditena ebam tini tamra palanakartara kache pachandaniya chilena.
19|56|E'i kitabe idrisera katha alocana karuna, tini chilena satyabadi nabi.
19|57|Ami take ucce unnita karechilama.
19|58|Era'i tara-nabiganera madhya theke yaderake allaha ta’ala neyamata dana karechena. Era adamera bansadhara ebam yaderake ami nuhera sathe naukaya arohana kariyechilama, tadera bansadhara, ebam ibrahima o isara'ilera bansadhara ebam yaderake ami patha pradarsana karechi o manonita karechi, tadera bansodbhuta. Tadera kache yakhana dayamaya allahara ayatasamuha patha kara hata, takhana tara sejadaya lutiye parata ebam krandana karata.
19|59|Atahpara tadera pare ela apadartha parabartira. Tara namaya nasta karala ebam kuprabrttira anubarti hala. Sutaram tara acire'i pathabhrastata pratyaksa karabe.
19|60|Kintu tara byatita, yara ta'oba kareche, bisbasa sthapana kareche. Sutaram tara jannate prabesa karabe ebam tadera upara kona juluma kara habe na.
19|61|Tadera sthayi basabasa habe yara oyada dayamaya allaha tamra bandaderake adrsyabhabe diyechena. Abasya'i tamra oyadara tara paumchabe.
19|62|Tara sekhane salama byatita kona asara kathabarta sunabe na ebam sekhane sakala-sandhya tadera jan'ye ruyi thakabe.
19|63|Eta ai jannata yara adhikari karaba amara bandadera madhye paraheyagaraderake.
19|64|(Jibra'ila balalah) ami apanara palanakartara adesa byatita abatarana kari na, ya amadera samane ache, ya amadera pascate ache ebam ya e du'i-era madhyasthale ache, saba'i tamra ebam apanara palanakarta bismrta ha'oyara nana.
19|65|Tini nabhomandala, bhumandale etadubhayera madhyabarti sabara palanakarta. Sutaram tamra'i bandegi karuna ebam tate drrha thakuna apani ki tamra samanama ka'uke janena
19|66|manusa baleh amara mrtyu hale para ami ki jibita abasthaya punarut'thita haba
19|67|Manusa ki smarana kare na ye, ami take iti purbe srsti karechi ebam se takhana kichu'i chila na.
19|68|Sutaram apanara palanakartara kasama, ami abasya'i taderake ebam sayatanaderake ekatre samabeta karaba, atahpara abasya'i taderake natajanu abasthaya jahannamera carapase upasthita karaba.
19|69|Atahpara pratyeka sampradayera madhye ye dayamaya allahara sarbadhika abadhya ami abasya'i take prthaka kare neba.
19|70|Atahpara tadera madhye yara jahanname prabesera adhika yogya, ami tadera bisaye bhalobhabe jnata achi.
19|71|Tomadera madhye emana ke'u ne'i ye tathaya pauchabe na. Eta apanara palanakartara anibarya phayasala.
19|72|Atahpara ami paraheyagaraderake ud'dhara karaba ebam jalemaderake sekhane natajanu abasthaya chere deba.
19|73|Yakhana tadera kache amara suspasta ayatasamuha tela'oyata kara haya, takhana kapherara muminaderake baleh du'i dalera madhye konati martabaya srestha ebam kara majalisa uttama
19|74|tadera purbe kata manaba gosthike ami binasa karechi, tara tadera ca'ite sampade o jamka-jamake srestha chila.
19|75|Baluna, yara pathabhrastataya ache, dayamaya allaha taderake yathesta abakasa debena; emanaki abasese tara pratyaksa karabe ye bisaye taderake oyada deya hacche, ta ayaba hoka athaba keyamata'i hoka. Sutaram takhana tara janate parabe ke martabaya nikrsta o dalabale durbala.
19|76|Yara satpathe cale allaha tadera pathaprapti brd'dhi karena ebam sthayi satkarmasamuha tomara palanakartara kache sa'oyabera dika diye srestha ebam pratidana hisebe'o sresta.
19|77|Apani ki take laksya karechena ye, amara nidarsanabalite bisbasa kare na ebam baleh amake artha-sampada o santana-santati abasya'i deya habe.
19|78|Se ki adrsya bisaya jene pheleche, athaba dayamaya allahara nikata theke kona pratisruti prapta hayeche
19|79|Na, eta thika naya. Se ya bale ami ta likhe rakhaba ebam tara sasti dirghayita karate thakaba.
19|80|Se ya bale, mrtyura para ami ta niye neba ebam se amara kache asabe ekaki.
19|81|Tara allaha byatita an'yan'ya ilaha grahana kareche, yate tara tadera jan'ye sahayyakari haya.
19|82|Kakhana'i naya, tara tadera ebadata asbikara karabe ebam tadera bipakse cale yabe.
19|83|Apani ki laksya karenani ye, ami kapheradera upara sayatanaderake chere diyechi. Tara taderake bisesabhabe (mandakarme) utsahita kare.
19|84|Sutaram tadera byapare apani tarahura karabena na. Ami to tadera ganana purna karachi matra.
19|85|Sedina dayamayera kache paraheyagaraderake atithirupe samabeta karaba
19|86|ebam aparadhiderake pipasarta abasthaya jahannamera dike hamkiye niye yaba.
19|87|Ye dayamaya allahara kacha theke pratisruti grahana kareche, se byatita ara ke'u suparisa karara adhikari habe na.
19|88|Tara baleh dayamaya allaha santana grahana karechena.
19|89|Niscaya tomara to eka adbhuta kanda karecha.
19|90|Haya to era karane'i ekhana'i nabhomandala phete parabe, prthibi khanda-bikhanda habe ebam parbatamala curna-bicurna habe.
19|91|E karane ye, tara dayamaya allahara jan'ye santana ahabana kare.
19|92|Athaca santana grahana kara dayamayera jan'ya sobhaniya naya.
19|93|Nabhomandala o bhu-mandale ke'u ne'i ye, dayamaya allahara kache dasa haye upasthita habe na.
19|94|Tamra kache tadera parisankhyana rayeche ebam tini taderake ganana kare rekhechena.
19|95|Keyamatera dina tadera saba'i tamra kache ekaki abasthaya asabe.
19|96|Yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare, taderake dayamaya allaha bhalabasa debena.
19|97|Ami kora'anake apanara bhasaya sahaja kare diyechi, yate apani era dbara paraheyagaraderake susambada dena ebam kalahakari sampradayake satarka karena.
19|98|Tadera purbe ami kata manabagosthike dhbansa karechi. Apani ki tadera kahara'o sara pana, athaba tadera ksinatama a'oyaya o sunate pana
20|1|toya-ha
20|2|apanake klesa debara jan'ya ami apanara prati kora'ana abatirna karini.
20|3|Kintu tadera'i upadesera jan'ya yara bhaya kare.
20|4|Eta tamra kacha theke abatirna, yini bhumandala o samucca nabhomandala srsti karechena.
20|5|Tini parama dayamaya, arase samasina hayechena.
20|6|Nabhomandale, bhumandale, etadubhayera madhyabarti sthane ebam sikta bhugarbhe ya ache, ta tamra'i.
20|7|Yadi tumi uccakanthe'o katha bala, tini to gupta o tadapeksa'o gupta bisayabastu janena.
20|8|Allaha tini byatita kona upasya ilaha ne'i. Saba saundaryamandita nama tamra'i.
20|9|Apanara kache musara brttanta paumcheche ki.
20|10|Tini yakhana aguna dekhalena, takhana paribarabargake balalenah tomara ekhane abasthana kara ami aguna dekhechi. Sambhabatah ami ta theke tomadera kache kichu aguna jaliye anate paraba athaba agune pauche pathera sandhana paba.
20|11|Atahpara yakhana tini agunera kache pauchalena, takhana a'oyaja asala he musa
20|12|ami'i tomara palanakarta, ata'eba tumi juta khule phela, tumi pabitra upatyaka tuyaya rayecha.
20|13|Ebam ami tomake manonita karechi, ata'eba ya pratyadesa kara hacche, ta sunate thaka.
20|14|Ami'i allaha ami byatita kona ilaha ne'i. Ata'eba amara ebadata kara ebam amara smaranarthe namaya kayema kara.
20|15|Keyamata abasya'i asabe, ami ta gopana rakhate ca'i; yate pratyeke'i tara karmanuyayi phala labha kare.
20|16|Sutaram ye byakti keyamate bisbasa rakhe na ebam nija khahesera anusarana kare, se yena tomake ta theke nibrtta na kare. Nibrtta hale tumi dhabansa haye yabe.
20|17|He musa, tomara danahate ota ki
20|18|tini balalenah eta amara lathi, ami era upara bhara de'i ebam era dbara amara chagapalera jan'ye brksapatra jhere pheli ebam ete amara an'yan'ya kaja o cale.
20|19|Allaha balalenah he musa, tumi ota niksepa kara.
20|20|Atahpara tini ta niksepa karalena, amani ta sapa haye chutachuti karate lagala.
20|21|Allaha balalenah tumi take dhara ebam bhaya karo na, ami ekhani eke purbabasthaya phiriye deba.
20|22|Tomara hata bagale rakha, ta bera haye asabe nirmala ujjbala haye an'ya eka nidarsana rupe; kona dosa chara'i.
20|23|Eta ejan'ye ye, ami amara birata nidarsanabalira kichu tomake dekha'i.
20|24|Phera'unera nikata ya'o, se daruna ud'dhata haye geche.
20|25|Musa balalenah he amara palanakarta amara baksa prasasta kare dina.
20|26|Ebam amara kaja sahaja kare dina.
20|27|Ebam amara jihaba theke jarata dura kare dina.
20|28|Yate tara amara katha bujhate pare.
20|29|Ebam amara paribarabargera madhya theke amara ekajana sahayyakari kare dina.
20|30|Amara bha'i harunake.
20|31|Tara madhyame amara komara majabuta karuna.
20|32|Ebam take amara kaje ansidara karuna.
20|33|Yate amara besi kare apanara pabitrata o mahima ghosana karate pari.
20|34|Ebam besi parimane apanake smarana karate pari.
20|35|Apani to amadera abastha saba'i dekhachena.
20|36|Allaha balalenah he musa, tumi ya ceyecha ta tomake deya hala.
20|37|Ami tomara prati ara'o ekabara anugraha karechilama.
20|38|Yakhana ami tomara matake nirdesa diyechilama ya atahpara barnita hacche.
20|39|Ye, tumi (musake) sinduke rakha, atahpara ta dariyaya bhasiye da'o, atahpara dariya take tire thele debe. Take amara sakra o tara sakra uthiye nebe. Ami tomara prati mahabbata sancarita karechilama amara nijera paksa theke, yate tumi amara drstira samane prati palita ha'o.
20|40|Yakhana tomara bhagini ese balalah ami ki tomaderake bale deba ke take lalana palana karabe. Atahpara ami tomake tomara matara kache phiriye dilama, yate tara caksu sitala haya ebam duhkha na paya. Tumi eka byaktike hatya karechile, atahpara ami tomake e'i duscinta theke mukti de'i; ami tomake aneka pariksa karechi. Atahpara tumi kayeka bachara mada'iyana basidera madhye abasthana karechile; he musa, atahpara tumi nirdharita samaye esecha.
20|41|Ebam ami tomake amara nijera jan'ya tairi kare niyechi.
20|42|Tumi o tomara bha'i amara nidarsanabalisaha ya'o ebam amara smarane saithilya karo na.
20|43|Tomara ubhaye phera'a'unera kache ya'o se khuba ud'dhata haye geche.
20|44|Atahpara tomara take namra katha bala, hayato se cinta-bhabana karabe athaba bhita habe.
20|45|Tara balalah he amadera palanakarta, amara asanka kari ye, se amadera prati juluma karabe kimba uttejita haye uthabe.
20|46|Allaha balalenah tomara bhaya karo na, ami tomadera sathe achi, ami suni o dekhi.
20|47|Ata'eba tomara tara kache ya'o ebam balah amara ubhaye'i tomara palanakartara prerita rasula, ata'eba amadera sathe bani isara'ilake yete da'o ebam taderake nipirana karo na. Amara tomara palanakartara kacha theke nidarsana niye tomara kache agamana karechi. Ebam ye satpatha anusarana kare, tara prati santi.
20|48|Amara ohi labha karechi ye, ye byakti mithyaropa kare ebam mukha phiriye neya, tara upara ayaba parabe.
20|49|Se balalah tabe he musa, tomadera palanakarta ke
20|50|musa balalenah amadera palanakarta tini, yini pratyeka bastuke tara yogya akrti dana karechena, atahpara pathapradarsana karechena.
20|51|Phera'una balalah tahale atita yugera lokadera abastha ki
20|52|musa balalenah tadera khabara amara palanakartara kache likhita ache. Amara palanakarta bhranta hana na em bismrta'o hana na.
20|53|Tini tomadera jan'ye prthibike sayya karechena ebam tate calara patha karechena, akasa theke brsti barsana karechena ebam ta dbara ami bibhinna prakara udbhida utpanna karechi.
20|54|Tomara ahara kara ebam tomadera catuspada jantu cara'o. Niscaya ete bibeka banadera jan'ye nidarsana rayeche.
20|55|E mati theke'i ami tomaderake srjana karechi, ete'i tomaderake phiriye diba ebam punaraya e theke'i ami tomaderake ut'thita karaba.
20|56|Ami phera'unake amara saba nidarsana dekhiye diyechi, atahpara se mithya aropa kareche ebam aman'ya kareche.
20|57|Se balalah he musa, tumi ki yadura jore amaderake desa theke bahiskara karara jan'ye agamana karecha
20|58|ata'eba, amara'o tomara mokabelaya tomara nikata anurupa yadu upasthita karaba. Sutaram amadera o tomara madhye ekati oyadara dina thika kara, yara khelapha amara'o karaba na ebam tumi'o karabe na ekati pariskara prantare.
20|59|Musa balalah tomadera oyadara dina utsabera dina ebam purbaheߠlokajana samabeta habe.
20|60|Atahpara phera'una prasthana karala ebam tara saba kalakausala jama karala atahpara upasthita hala.
20|61|Musa (ah) taderake balalenah durbhagya tomadera; tomara allahara prati mithya aropa karo na. Tahale tini tomaderake ayaba dbara dhabansa kare debena. Ye mithya udabhabana kare, se'i biphala manoratha hayeche.
20|62|Atahpara tara tadera kaje nijedera madhye bitarka karala ebam gopane paramarsa karala.
20|63|Tara balalah e'i du'ijana niscita'i yadukara, tara tadera yadu dbara tomaderake tomadera desa theke bahiskara karate caya ebam tomadera utkrsta jibana byabastha rahita karate caya.
20|64|Ata'eba, tomara tomadera kalakausala susanhata kara, atahpara saribad'dha haye asa. Aja ye jayi habe, se'i saphalakama habe.
20|65|Tara balalah he musa, haya tumi niksepa kara, na haya amara prathame niksepa kari.
20|66|Musa balalenah baram tomara'i niksepa kara. Tadera yadura prabhabe hathat tamra mane hala, yena tadera rasigulo o lathigulo cutachuti karache.
20|67|Atahpara musa mane mane kichuta bhiti anubhaba karalena.
20|68|Ami balalamah bhaya karo na, tumi bijayi habe.
20|69|Tomara dana hate ya ache tumi ta niksepa kara. Eta ya kichu tara kareche ta grasa kare phelabe. Tara ya kareche ta to kebala yadukarera kalakausala. Yadukara yekhane'i thakuka, saphala habe na.
20|70|Atahpara yadukarara sejadaya pare gela. Tara balalah amara haruna o musara palanakartara prati bisbasa sthapana karalama.
20|71|Phera'una balalah amara anumati danera purbe'i? Tomara ki tara prati bisbasa sthapana karale; dekhachi se'i tomadera pradhana, se tomaderake yadu siksa diyeche. Ata'eba ami abasya'i tomadera hastapada biparita dika theke kartana karaba ebam ami tomaderake kharjura brksera kande sule caraba ebam tomara niscita rupe'i janate parabe amadera madhye kara ayaba kathoratara ebam adhiksana sthayi.
20|72|Yadukarara balalah amadera kache ye, suspasta pramana eseche tara upara ebam yini amadera ke srsti karechena, tamra upara amara kichute'i tomake pradhan'ya deba na. Ata'eba, tumi ya iccha karate para. Tumi to sudhu e'i parthiba jibane'i ya karara karabe.
20|73|Amara amadera palanakartara prati bisbasa sthapana karechi yate tini amadera papa ebam tumi amaderake ye yadu karate badhya karecha, ta marjana karena. Allaha srestha o cirasthayi.
20|74|Niscaya'i ye tara palanakartara kache aparadhi haye ase, tara jan'ya rayeche jahannama. Sekhane se marabe na ebam bamcabe'o na.
20|75|Ara yara tamra kache ase emana imanadara haye yaya satkarma sampadana kareche, tadera jan'ye rayeche su'ucca martaba.
20|76|Basabasera emana puspodyana rayeche yara taladese diye nirjharinisamuha prabahita haya. Sekhane tara cirakala thakabe eta tadera'i puraskara, yara pabitra haya.
20|77|Ami musa prati e'i marme ohi karalama ye, amara bandaderake niye ratriyoge bera haye ya'o ebam tadera jan'ye samudre suskapatha nirmana kara. Pechana theke ese tomadera dhare phelara asanka karo na ebam panite dube ya'oyara bhaya karo na.
20|78|Atahpara phera'una tara sain'yabahini niye tadera pascad'dhabana karala ebam samudra taderake sampurnarupe nimajjata karala.
20|79|Phera'a'una tara sampradayake bibhranta karechila ebam satpatha dekhayani.
20|80|He bani-isara'ila! Ami tomaderake tomadera sakrura kabala theke ud'dhara karechi, tura paharera daksina parsbe tomaderake pratisruti dana karechi ebam tomadera kache ‘manna’ o ‘sala'oya’ nayila karechi.
20|81|Balechih amara deya pabitra bastusamuha kha'o ebam ete simalanghana karo na, ta hale tomadera upara amara krodha neme asabe ebam yara upara amara krodha neme ase se dhabansa haye yaya.
20|82|Ara ye ta'oba kare, imana ane ebam satkarma kare atahpara satpathe atala thake, ami tara prati abasya'i ksamasila.
20|83|He musa, tomara sampradayake pechane phele tumi tbara karale kena
20|84|tini balalenah e'i to tara amara pechane asache ebam he amara palanakarta, ami taratari tomara kache elama, yate tumi santusta ha'o.
20|85|Balalenah ami tomara sampradayake pariksa karechi tomara para ebam sameri taderake pathabhrasta kareche.
20|86|Atahpara musa tamra sampradayera kache phire gelena krad'dha o anutapta abasthaya. Tini balalenah he amara sampradaya, tomadera palanakarta ki tomaderake ekati uttama pratisruti denani? Tabe ki pratisrutira samayakala tomadera kache dirgha hayeche, na tomara ceyecha ye, tomadera upara tomadera palanakartara krodha neme asuka, ye karane tomara amara sathe krta oyada bhanga karale
20|87|tara balalah amara tomara sathe krta oyada sbecchaya bhanga karini; kintu amadera upara phera'unidera alankarera bojha capiye deya hayechila. Atahpara amara ta niksepa kare diyechi. Emani bhabe sameri'o niksepa kareche.
20|88|Atahpara se tadera jan'ya tairi kare bera karala ekati go-batsa, ekata deha, yara madhye garura sabda chila. Tara balalah eta tomadera upasya ebam musara o upasya, atahpara musa bhule geche.
20|89|Tara ki dekhe na ye, eta tadera kona kathara uttara deya na ebam tare kona ksati o upakara karara ksamata'o rakhe na
20|90|haruna taderake purbe'i balechilenah he amara ka'oma, tomara to e'i go-batsa dbara pariksaya nipatita hayecha ebam tomadera palanakarta dayamaya. Ata'eba, tomara amara anusarana kara ebam amara adesa mene cala.
20|91|Tara balalah musa amadera kache phire asa paryanta amara sadasarbada era sathe'i sanyukta haye base thakaba.
20|92|Musa balalenah he haruna, tumi yakhana taderake patha bhrasta hate dekhale, takhana tomake kise nibrtta karala
20|93|amara padanka anusarana kara theke? Tabe tumi ki amara adesa aman'ya karecha
20|94|tini balalenah he amara janani-tanaya, amara smasru o mathara cula dhare akarsana karo na; ami asanka karalama ye, tumi balabeh tumi bani-isara'ilera madhye bibheda srsti karecha ebam amara katha smarane rakhani.
20|95|Musa balalena he sameri, ekhana tomara byapara ki
20|96|Se balalah ami dekhalama ya an'yera dekheni. Atahpara ami se'i prerita byaktira padaciheߦ#2480; nica theke eka muthi mati niye nilama. Atahpara ami ta niksepa karalama. Amake amara mana e'i mantrana'i dila.
20|97|Musa balalenah dura ha, tora jan'ya sara jibana e sasti'i ra'ila ye, tu'i balabi; amake sparsa karo na, ebam tora jan'ya ekati nirdista oyada ache, yara byatikrama habe na. Tu'i tora se'i ilahera prati laksya kara, yake tu'i ghire thakati. Amara seti jaliye deba'i. Atahpara eke biksipta kare sagare chariye deba'i.
20|98|Tomadera ilaha to kebala allaha'i, yini byatita an'ya kona ilaha ne'i. Saba bisaya tamra jnanera paridhibhukta.
20|99|Emanibhabe ami purbe ya ghateche, tara sambada apanara kache barnana kari. Ami amara kacha theke apanake dana karechi parara grantha.
20|100|Ye e theke mukha phiriye nebe, se keyamatera dina bojha bahana karabe.
20|101|Tara tate cirakala thakabe ebam keyamatera dina e'i bojha tadera jan'ye manda habe.
20|102|Yedina singaya phutkara deya habe, sedina ami aparadhiderake samabeta karaba nila caksu abasthaya.
20|103|Tara cupisare paraspare balabali karabeh tomara matra dasa dina abasthana karechile.
20|104|Tara ki bale ta ami bhalobhabe jani. Tadera madhye ye, apeksakrta uttama pathera anusari se balabeh tomara matra ekadina abasthana karechile.
20|105|Tara apanake pahara samparke prasna kara. Ata'eba, apani balunah amara palanakarta paharasamuhake samule utpatana kare biksipta kare dibena.
20|106|Atahpara prthibike masrna samatalabhumi kare charabena.
20|107|Tumi tate mora o tila dekhabe na.
20|108|Se'i dina tara ahabanakarira anusarana karabe, yara katha edika-sedika habe na ebam dayamaya allahara bhaye saba sabda ksina haye yabe. Sutaram mrdu gunjana byatita tumi kichu'i sunabe na.
20|109|Dayamaya allaha yake anumati debena ebam yara kathaya santusta habena se chara kara'o suparisa sedina kona upakare asabe na.
20|110|Tini janena ya kichu tadera samane o pascate ache ebam tara take jnana dbara ayatta karate pare na.
20|111|Se'i ciranjiba cirasthayira samane saba mukhamandala abanamita habe ebam se byartha habe ye julumera bojha bahana karabe.
20|112|Ye imanadara abasthaya satkarma sampadana kare, se juluma o ksatira asanka karabe na.
20|113|Emanibhabe ami arabi bhasaya kora'ana nayila karechi ebam ete nanabhabe satarkabani byakta karechi, yate tara allahabhiru haya athaba tadera antare cintara khoraka yogaya.
20|114|Satyikara adhisbara allaha mahana. Apanara prati allahara ohi sampurna ha'oyara purbe apani kora'ana grahanera byapare tarahura karabena na ebam balunah he amara palanakarta, amara jnana brd'dhi karuna.
20|115|Ami itipurbe adamake nirdesa diyechilama. Atahpara se bhule giyechila ebam ami tara madhye drrhata pa'ini.
20|116|Yakhana ami pheresataderake balalamah tomara adamake sejada kara, takhana ibalisa byatita saba'i sejada karala. Se aman'ya karala.
20|117|Atahpara ami balalamah he adama, e tomara o tomara strira satru, sutaram se yena bera kare na deya tomadera jannata theke. Tahale tomara kaste patita habe.
20|118|Tomake e'i deya hala ye, tumi ete ksudharta habe na ebam bastrahina habe na.
20|119|Ebam tomara pipasa'o habe na ebam raudre'o kasta pabe na.
20|120|Atahpara sayatana take kumantrana dila, balalah he adama, ami ki tomake bale diba anantakala jibita thakara brksera katha ebam abinasbara rajatbera katha
20|121|atahpara tara ubhaye'i era phala bhaksana karala, takhana tadera samane tadera lajjasthana khule gela ebam tara jannatera brksa-patra dbara nijederake abrta karate suru karala. Adama tara palanakartara abadhyata karala, phale se patha bhrastha haye gela.
20|122|Erapara tara palanakarta take manonita karalena, tara prati manoyogi halena ebam take supathe anayana karalena.
20|123|Tini balalenah tomara ubhaye'i ekhana theke eka sange neme ya'o. Tomara eke aparera satru. Erapara yadi amara paksa theke tomadera kache hedayeta ase, takhana ye amara barnita patha anusarana karabe, se pathabhrastha habe na ebam kaste patita habe na.
20|124|Ebam ye amara smarana theke mukha phiriye nebe, tara jibika sankirna habe ebam ami take keyamatera dina andha abasthaya ut'thita karaba.
20|125|Se balabeh he amara palanakarta amake kena andha abasthaya ut'thita karalena? Ami to caksumana chilama.
20|126|Allaha balabenah emanibhabe tomara kache amara ayatasamuha esechila, atahpara tumi segulo bhule giyechile. Temanibhabe aja tomake bhule yaba.
20|127|Emanibhabe ami take pratiphala deba, ye simalanghana kare ebam palanakartara kathaya bisbasa sthapana na kare. Tara parakalera sasti kathoratara ebam aneka sthayi.
20|128|Ami edera purbe aneka sampradayake dhabansa karechi. Yadera basabhumite era bicarana kare, eta ki ederake satpatha pradarsana karala na? Niscaya ete bud'dhimanadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
20|129|Apanara palanakartara paksa theke purba sid'dhanta ebam ekati kala nirdista na thakale sasti abasyambhabi haye yeta.
20|130|Sutaram era ya bale se bisaye dhairyya dharana karuna ebam apanara palanakartara prasansa pabitrata o mahima ghosana karuna suryodayera purbe, suryastera purbe ebam pabitrata o mahima ghosana karuna ratrira kichu ansa o dibabhage, sambhabatah tate apani santusta habena.
20|131|Ami edera bibhinna prakara lokake pariksa karara jan'ye parthibajibanera saundarya sbarupa bhoga-bilasera ye upakarana diyechi, apani se'i saba bastura prati drsti niksepa karabena na. Apanara palanakartara deya riyika utkrsta o adhika sthayi.
20|132|Apani apanara paribarera lokaderake namayera adesa dina ebam nije'o era opara abicala thakuna. Ami apanara kache kona riyika ca'i na. Ami apanake riyika de'i ebam allaha bhirutara parinama subha.
20|133|Era baleh se amadera kache tara palanakartara kacha theke kona nidarsana anayana kare na kena? Tadera kache ki pramana aseni, ya purbabarti granthasamuhe ache
20|134|yadi ami ederake itipurbe kona sasti dbara dhbansa karatama, tabe era balatah he amadera palanakarta, apani amadera kache ekajana rasula prerana karalena na kena? Tahale to amara apamanita o heya ha'oyara purbe'i apanara nidarsana samuha mene calatama.
20|135|Baluna, pratyeke'i pathapane ceye ache, sutaram tomara'o pathapane ceye thaka. Adura bhabisyate tomara janate parabe ke sarala pathera pathika ebam ke satpatha prapta hayeche.
21|1|Manusera hisaba-kitabera samaya nikatabarti; athaca tara bekhabara haye mukha phiriye nicche.
21|2|Tadera kache tadera palanakartara paksa theke yakhana'i kona natuna upadesa ase, tara ta khelara chale srabana kare.
21|3|Tadera antara thake khelaya matta. Jalemara gopane paramarsa kare, se to tomadera'i mata ekajana manusa; ematabasthaya dekhe sune tomara tara yadura kabale kena para
21|4|payagambara balalenah nabhomandala o bhumandalera katha'i amara palanakarta janena. Tini sabakichu sonena, sabakichu janena.
21|5|Echara tara ara'o baleh alika sbapna; na se mithya udbhabana kareche, na se ekajana kabi. Ata'eba se amadera kache kona nidarsana anayana karuka, yemana nidarsana saha agamana karechilena purbabartigana.
21|6|Tadera purbe yesaba janapada ami dhabansa kare diyechi, tara bisbasa sthapana kareni; ekhana era ki bisbasa sthapana karabe
21|7|apanara purbe ami manusa'i prerana karechi, yadera kache ami ohi pathatama. Ata'eba tomara yadi na jana tabe yara smarana rakhe taderake jijnesa kara.
21|8|Ami taderake emana deha bisista karini ye, tara khadya bhaksana karata na ebam tara cirasthayi'o chila na.
21|9|Atahpara ami taderake deya amara pratisruti purna karalama sutaram taderake ebam yaderake iccha bamciye dilama ebam dhabansa kare chilama simalanghanakariderake.
21|10|Ami tomadera prati ekati kitaba abartirna karechi; ete tomadera jan'ye upadesa rayeche. Tomara ki bojha na
21|11|ami kata janapadera dhbansa sadhana karechi yara adhibasira chila papi ebam tadera para srsti karechi an'ya jati.
21|12|Atahpara yakhana tara amara ayabera katha tera pela, takhana'i tara sekhana theke palayana karate lagala.
21|13|Palayana karo na ebam phire esa, yekhane tomara bilasitaya matta chile o tomadera abasagrhe; sambhabata; ke'u tomadera jijnesa karabe.
21|14|Tara balalah haya, durbhoga amadera, amara abasya'i papi chilama.
21|15|Tadera e'i artanada saba samaya chila, sesa paryanta ami taderake kare dilama yena kartita sasya o nirbapita agni.
21|16|Akasa prthibi etadubhayera madhye ya ache, ta ami kriracchale srsti karini.
21|17|Ami yadi krira upakarana srsti karate ca'itama, tabe ami amara kache ya ache ta dbara'i ta karatama, yadi amake karate hata.
21|18|Baram ami satyake mithyara upara niksepa kari, atahpara satya mithyara mastaka curna-bicurna kare deya, atahpara mithya tatksanat niscihna haye yaya. Tomara ya balacha, tara jan'ye tomadera durbhoga.
21|19|Nabhomandala o bhumandale yara ache, tara tamra'i. Ara yara tamra sannidhye ache tara tamra ibadate ahankara kare na ebam alasata'o kare na.
21|20|Tara ratridina tamra pabitrata o mahima barnana kare ebam klanta haya na.
21|21|Tara ki mrttika dbara tairi upasya grahana kareche, ye tara taderake jibita karabe
21|22|Yadi nabhomandala o bhumandale allaha byatita an'yan'ya upasya thakata, tabe ubhayera dhbansa haye yeta. Ata'eba tara ya bale, ta theke arasera adhipati allaha pabitra.
21|23|Tini ya karena, tatsamparke tini jijnasita habena na ebam taderake jijnesa kara habe.
21|24|Tara ki allaha byatita an'yan'ya upasya grahana kareche? Baluna, tomara tomadera pramana ana. Eta'i amara sangidera katha ebam eta'i amara purbabartidera katha. Baram tadera adhikansa'i satya jane na; ata'eba tara talabahana kare.
21|25|Apanara purbe ami ye rasula'i prerana karechi, take e adesa'i prerana karechi ye, ami byatita an'ya kona upasya ne'i. Sutaram amara'i ebadata kara.
21|26|Tara balalah dayamaya allaha santana grahana kareche. Tamra jan'ya kakhana'o iha yogya naya; baram tara to tamra sam'manita banda.
21|27|Tara age bere katha balate pare na ebam tara tamra adese'i kaja kare.
21|28|Tadera sam'mukhe o pascate ya ache, ta tini janena. Tara sudhu tadera jan'ye suparisa kare, yadera prati allaha santusta ebam tara tamra bhaye bhita.
21|29|Tadera madhye ye bale ye, tini byatita ami'i upasya, take ami jahannamera sasti deba. Ami jalemaderake ebhabe'i pratiphala diye thaki.
21|30|Kapherara ki bhebe dekhe na ye, akasamandali o prthibira mukha bandha chila, atahpara ami ubhayake khule dilama ebam pranabanta sabakichu ami pani theke srsti karalama. Erapara'o ki tara bisbasa sthapana karabe na
21|31|ami prthibite bhari bojha rekhe diyechi yate taderake niye prthibi jhumke na pare ebam tate prasasta patha rekhechi, yate tara patha prapta haya.
21|32|Ami akasake suraksita chada karechi; athaca tara amara akasastha nidarsanabali theke mukha phiriye rakhe.
21|33|Tini'i srsti karechena ratri o dina ebam surya o candra. Saba'i apana apana kaksapathe bicarana kare.
21|34|Apanara purbe'o kona manusake ami ananta jibana dana karini. Sutaram apanara mrtyu hale tara ki ciranjiba habe
21|35|pratyekake mrtyura sbada asbadana karate habe. Ami tomaderake manda o bhala dbara pariksa kare thaki ebam amara'i kache tomara pratyabartita habe.
21|36|Kapherara yakhana apanake dekhe takhana apanara sathe thatta kara chara tadera ara kona kaja thake na, eki se'i byakti, ye tomadera deba-debidera samalocana kare? Ebam tara'i to rahamana’ era alocanaya asbikara kare.
21|37|Srstigata bhabe manusa tbaraprabana, ami sattara'i tomaderake amara nidarsanabali dekhaba. Ata'eba amake sighra karate balo na.
21|38|Ebam tara baleh yadi tomara satyabadi ha'o tabe e'i oyada kabe purna habe
21|39|yadi kapherara ai samayati janata, yakhana tara tadera sam'mukha o prsthadesa theke agni pratirodha karate parabe na ebam tara sahayya prapta habe na.
21|40|Baram ta asabe tadera upara atarkita bhabe, atahpara taderake ta hatabud'dhi kare debe, takhana tara ta rodha karate'o parabe na ebam taderake abakasa'o deya habe na.
21|41|Apanara purbe'o aneka rasulera sathe thatta-bidrupa kara hayeche. Atahpara ye bisaye tara thatta karata ta ulto thattakaridera upara'i apatita hayeche.
21|42|Balunah ‘rahamana’ theke ke tomaderake hephayata karabe ratre o dine. Baram tara tadera palanakartara smarana theke mukha phiriye rakhe.
21|43|Tabe ki ami byatita tadera emana deba-debi ache yara taderake raksa karabe? Tara to nijedera'i sahayya karate saksama naya ebam tara amara mokabelaya sahayyakari'o pabe na.
21|44|Baram ami taderake ebam tadera bapa-dadake bhogasambara diyechilama, emanaki tadera ayuskala'o dirgha hayechila. Tara ki dekhe na ye, ami tadera desake caturdika theke hrasa kare anachi. Erapara'o ki tara bijayi habe
21|45|Balunah ami to kebala ohira madhyame'i tomaderake satarka kari, kintu badhiraderake yakhana satarka kara haya, takhana tara se satarkabani sone na.
21|46|Apanara palanakartara ayabera kichumatra'o taderake sparsa karale tara balate thakabe, haya amadera durbhagya, amara abasya'i papi chilama.
21|47|Ami keyamatera dina n'yayabicarera manadanda sthapana karaba. Sutaram kara'o prati juluma habe na. Yadi kona amala sarisara dana parimana'o haya, ami ta upasthita karaba ebam hisaba grahanera jan'ye ami'i yathesta.
21|48|Ami musa o harunake dana karechilama mimansakari grantha, alo o upadesa, allaha bhirudera jan'ye
21|49|yara na dekhe'i tadera palanakartake bhaya kare ebam keyamatera bhaye sankita.
21|50|Ebam eta ekata barakatamaya upadesa, ya ami nayila karechi. Ata'eba tomara ki eke asbikara kara
21|51|ara, ami itipurbe ibrahimake tara satpantha dana karechilama ebam ami tara samparke samyaka parijnata o chilama.
21|52|Yakhana tini tamra pita o tamra sampradayake balalenah e'i murtigulo ki, yadera tomara pujari haye base acha.
21|53|Tara balalah amara amadera bapa-dadake edera puja karate dekhechi.
21|54|Tini balalenah tomara prakasya gomarahite acha ebam tomadera bapa-dadara'o.
21|55|Tara balalah tumi ki amadera kache satyasaha agamana karecha, na tumi kautuka karacha
21|56|tini balalenah na, tini'i tomadera palanakarta yini nabhomandala o bhumandalera palanakarta, yini egulo srsti karechena; ebam ami e'i bisayera'i saksyadata.
21|57|Allahara kasama, yakhana tomara prstha pradarsana kare cale yabe, takhana ami tomadera murtigulora byapare ekata byabastha abalambana karaba.
21|58|Atahpara tini seguloke curna-bicurna kare dilena odera pradhanati byatitah yate tara tamra kache pratyabartana kare.
21|59|Tara balalah amadera upasyadera sathe erupa byabahara ke karala? Se to niscaya'i kona jalima.
21|60|Kataka loke balalah amara eka yubakake tadera samparke birupa alocana karate sunechi; take ibrahima bala haya.
21|61|Tara balalah take janasamakse upasthita kara, yate tara dekhe.
21|62|Tara balalah he ibrahima tumi'i ki amadera upasyadera sathe erupa byabahara karecha
21|63|tini balalenah na edera e'i pradhana'i to ekaja kareche. Ata'eba taderake jijnesa kara, yadi tara katha balate pare.
21|64|Atahpara mane mane cinta karala ebam balalah loka sakala; tomara'i be inasapha.
21|65|Atahpara tara jhumke gela mastaka nata kare, tumi to jana ye, era katha bale na
21|66|tini balalenah tomara ki allahara paribarte emana kichura ebadata kara, ya tomadera kona upakara o karate pare na ebam ksati'o karate pare na
21|67|dhika tomadera jan'ye ebam tomara allaha byatita yadera'i ebadata kara, odera jan'ye. Tomara ki bojha na
21|68|tara balalah eke puriye da'o ebam tomadera upasyadera sahayya kara, yadi tomara kichu karate ca'o.
21|69|Ami balalamah he agni, tumi ibrahimera upara sitala o nirapada haye ya'o.
21|70|Tara ibrahimera birud'dhe phandi amtate ca'ila, atahpara ami taderake'i sarbadhika ksatigrastha kare dilama.
21|71|Ami tamke o lutake ud'dhara kare se'i dese paumchiye dilama, yekhane ami bisbera jan'ye kalyana rekhechi.
21|72|Ami take dana karalama isahaka o puraskara sbarupa dilama iyakuba ebam pratyekake'i satkarma parayana karalama.
21|73|Ami tamderake neta karalama. Tamra amara nirdesa anusare patha pradarsana karatena. Ami tamdera prati ohi nayila karalama satkarma karara, namaya kayema karara ebam yakata dana karara. Tamra amara ebadate byaprta chila.
21|74|Ebam ami lutake diyechilama prajna o jnana ebam tamke ai janapada theke ud'dhara karechilama, yara nonra kaje lipta chila. Tara manda o napharamana sampradaya chila.
21|75|Ami take amara anugrahera antarbhukta karechilama. Se chila satkarmasiladera ekajana.
21|76|Ebam smarana karuna nuhake; yakhana tini era purbe ahabana karechilena. Takhana ami tamra doya kabula karechilama, atahpara tamke o tamra paribarabargake maha sankata theke ud'dhara karechilama.
21|77|Ebam ami tamke ai sampradayera bipakse sahayya karechilama, yara amara nidarsanabalike asbikara karechila. Niscaya, tara chila eka manda sampradaya. Atahpara ami tadera saba'ike nimajjata karechilama.
21|78|Ebam smarana karuna da'uda o sulayamanake, yakhana tamra sasyaksetra samparke bicara karechilena. Tate ratrikale kichu lokera mesa dhuke parechila. Tadera bicara amara sam'mukhe chila.
21|79|Atahpara ami sulayamanake se phayasala bujhiye diyechilama ebam ami ubhayake prajna o jnana diyechilama. Ami parbata o paksisamuhake da'udera anugata kare diyechilama; tara amara pabitrata o mahima ghosana karata. E'i samasta ami'i karechilama.
21|80|Ami tamke tomadera jan'ye barma nirmana siksa diyechilama, yate ta yud'dhe tomaderake raksa kare. Ata'eba tomara ki krtajna habe
21|81|ebam sulayamanera adhina kare diyechilama prabala bayuke; ta tamra adese prabahita hata ai desera dike, yekhane ami kalyana dana karechi. Ami saba bisaye'i samyaka abagata rayechi.
21|82|Ebam adhina karechi sayatanadera katakake, yara tara jan'ye duburira kaja karata ebam e chara an'ya ara'o aneka kaja karata. Ami taderake niyantrana kare rakhatama.
21|83|Ebam smarana karuna a'iyyubera katha, yakhana tini tamra palanakartake ahabana kare balechilenah ami duhkhakaste patita hayechi ebam apani dayabanadera ca'ite'o sarbasresta dayabana.
21|84|Atahpara ami tamra ahabane sara dilama ebam tamra duhkhakasta dura kare dilama ebam tamra paribarabarga phiriye dilama, ara tadera sathe tadera samaparimana ara'o dilama amara paksa theke krpabasatah ara eta ebadata karidera jan'ye upadesa sbarupa.
21|85|Ebam isama'ila, i’drisa o yulakiphalera katha smarana karuna, tamra pratyeke'i chilena sabarakari.
21|86|Ami tamderake amara rahamatapraptadera antarbhukta karechilama. Tamra chilena satkarmaparayana.
21|87|Ebam macha'oyalara katha smarana karuna tini krud'dha haye cale giyechilena, atahpara mane karechilena ye, ami tamke dhrta karate paraba na. Atahpara tini andhakarera madhye ahabana karalenah tumi byatita kona upasya ne'i; tumi nirdosa ami gunahagara.
21|88|Atahpara ami tamra ahabane sara dilama ebam tamke duscinta theke mukti dilama. Ami emani bhabe bisbabasiderake mukti diye thaki.
21|89|Ebam yakariyara katha smarana karuna, yakhana se tara palanakartake ahabana karechila; he amara palanakarta amake eka rekho na. Tumi to uttama oyarisa.
21|90|Atahpara ami tara doya kabula karechilama, take dana karechilama iyaha'iya ebam tara jan'ye tara strike prasaba yogya karechilama. Tara satkarme jhampiye parata, tara asa o bhiti sahakare amake dakata ebam tara chila amara kache binita.
21|91|Ebam se'i narira katha alocana karuna, ye tara kamaprabrttike base rekhechila, atahpara ami tara madhye amara ruha phumke diyechilama ebam take tara putrake bisbabasira jan'ya nidarsana karechilama.
21|92|Tara sakale'i tomadera dharmera; eka'i dharme to bisbasi saba'i ebam ami'i tomadera palanakarta, ata'eba amara bandegi kara.
21|93|Ebam manusa tadera karyakalapa dbara parasparika bisaye bheda srsti kareche. Pratyeke'i amara kache pratyabartita habe.
21|94|Atahpara ye bisbasi abasthaya satkarma sampadana kare, tara pracesta asbikrta habe na ebam ami ta lipibad'dha kare rakhi.
21|95|Yesaba janapadake ami dhbansa kare diyechi, tara adhibasidera phire na asa abadharita.
21|96|Ye paryanta na iyajuja o majujake bandhana mukta kare deya habe ebam tara pratyeka uccabhumi theke druta chute asabe.
21|97|Amogha pratisruta samaya nikatabarti hale kapheradera caksu ucce sthira haye yabe; haya amadera durbhagya, amara e bisaye bekhabara chilama; baram amara gonahagara'i chilama.
21|98|Tomara ebam allahara paribarte tomara yadera puja kara, segulo doyakhera indhana. Tomara'i tate prabesa karabe.
21|99|E'i murtira yadi upasya hata, tabe jahanname prabesa karata na. Pratyeke'i tate cirasthayi haye pare thakabe.
21|100|Tara sekhane citkara karabe ebam sekhane tara kichu'i sunate pabe na.
21|101|Yadera jan'ya prathama theke'i amara paksa theke kalyana nirdharita hayeche tara doyakha theke dure thakabe.
21|102|Tara tara ksinatama sabda'o sunabe na ebam tara tadera manera basana anuyayi cirakala basabasa karabe.
21|103|Maha trasa taderake cintanbita karabe na ebam pheresatara taderake abhyarthana karabeh aja tomadera dina, ye dinera oyada tomaderake deya hayechila.
21|104|Sedina ami akasake gutiye neba, yemana gutano haya likhita kagajapatra. Yebhabe ami prathamabara srsti karechilama, sebhabe punaraya srsti karaba. Amara oyada niscita, amake ta purna karate'i habe.
21|105|Ami upadesera para yabure likhe diyechi ye, amara satkarmaparayana bandagana abasese prthibira adhikari habe.
21|106|Ete ebadatakari sampradayera jan'ye paryapta bisayabastu ache.
21|107|Ami apanake bisbabasira jan'ye rahamata sbarupa'i prerana karechi.
21|108|Balunah amake to e adesa'i deya hayeche ye, tomadera upasya ekamatra upasya. Sutarantomara ki ajnabaha habe
21|109|atahpara yadi tara mukha phiriye neya, tabe bale dinah ami tomaderake pariskara bhabe satarka karechi ebam ami jani na, tomaderake ye oyada deya hayeche, ta nikatabarti na durabarti.
21|110|Tini janena, ye katha sasabde bala ebam ye katha tomara gopana kara.
21|111|Ami jani na sambhabatah bilambera madhye tomadera jan'ye ekati pariksa ebam eka samaya paryanta bhoga karara suyoga.
21|112|Payagambara balalenah he amara palanakarta, apani n'yayanuga phayasala kare dina. Amadera palanakarta to dayamaya, tomara ya balacha, se bisaye amara tamra kache'i sahayya prarthana kari.
22|1|He loka sakala! Tomadera palanakartake bhaya kara. Niscaya keyamatera prakampana ekati bhayankara byapara.
22|2|Yedina tomara ta pratyaksa karabe, sedina pratyeka stan'yadhatri tara dudhera sisuke bismrta habe ebam pratyeka garbhabati tara garbhapata karabe ebam manusake tumi dekhabe matala; athaca tara matala naya bastutah allahara ayaba sukathina.
22|3|Kataka manusa ajnanatabasatah allaha sampaꦣ2503;ka bitarka kare ebam pratyeka abadhya sayatanera anusarana kare.
22|4|Sayatana samparke likhe deya hayeche ye, ye ke'u tara sathi habe, se take bibhranta karabe ebam doyakhera ayabera dike paricalita karabe.
22|5|He lokasakala! Yadi tomara punarut'thanera byapare sandigdha ha'o, tabe (bhebe dekha-) ami tomaderake mrttika theke srsti karechi. Erapara birya theke, erapara jamata rakta theke, erapara purnakrtibisista o apurnakrtibisista mansapinda theke, tomadera kache byakta karara jan'ye. Ara ami eka nirdista kalera jan'ye matrgarbhe ya iccha rekhe de'i, erapara ami tomaderake sisu abasthaya bera kari; tarapara yate tomara yaubane padarpana kara. Tomadera madhye ke'u ke'u mrtyumukhe patita haya ebam tomadera madhye ka'uke niskarma bayasa paryanta pauchano haya, yate se janara para jnata bisaya samparke sajnana thake na. Tumi bhumike patita dekhate pa'o, atahpara ami yakhana tate brsti barsana kari, takhana ta sateja o sphita haye yaya ebam sarbaprakara sudrsya udbhida utpanna kare.
22|6|Egulo e karane ye, allaha satya ebam tini mrtake jibita karena ebam tini sabakichura upara ksamatabana.
22|7|Ebam e karane ye, keyamata abasyambhabi, ete sandeha ne'i ebam e karane ye, kabare yara ache, allaha taderake punarut'thita karabena.
22|8|Kataka manusa jnana; pramana o ujjbala kitaba chara'i allaha samparke bitarka kare.
22|9|Se parsba paribartana kare bitarka kare, yate allahara patha theke bibhranta kare deya. Tara jan'ye duniyate lanchana ache ebam keyamatera dina ami take dahana-yantrana asbadana karaba.
22|10|Eta tomara du'i hatera karmera karane, allaha bandadera prati juluma karena na.
22|11|Manusera madhye ke'u ke'u dbidha-dbandbe jarita haye allahara ebadata kare. Yadi se kalyana prapta haya, tabe ebadatera upara kayema thake ebam yadi kona pariksaya pare, tabe purbabasthaya phire yaya. Se ihakale o parakale ksatigrasta. Eta'i prakasya ksati
22|12|se allahara paribarte emana kichuke dake, ye tara apakara karate pare na ebam upakara'o karate pare na. Eta'i carama pathabhrastata.
22|13|Se emana kichuke dake, yara apakara upakarera age pauche. Kata manda e'i bandhu ebam kata manda e'i sangi.
22|14|Yara bisbasa sthapana kare o satkarma sampadana kare, allaha taderake jannate dakhila karabena, yara taladesa diye nirjharanisamuha prabahita haya. Allaha ya iccha ta'i karena.
22|15|Se dharana kare ye, allaha kakhana'i ihakale o parakale rasulake sahayya karabena na, se ekati rasi akasa paryanta jhuliye nika; erapara kete dika; atahpara dekhuka tara e'i kausala tara akrosa dura kare kina.
22|16|Emanibhabe ami suspasta ayata rupe kora'ana nayila karechi ebam allaha-i yake iccha hedayeta karena.
22|17|Yara musalamana, yara ihudi, sabeyi, khristana, agnipujaka ebam yara musareka, keyamatera dina allaha abasya'i tadera madhye phayasala kare debena. Sabakichu'i allahara drstira samane.
22|18|Tumi ki dekhani ye, allahake sejada kare ya kichu ache nabhomandale, ya kichu ache bhumandale, surya, candra, tarakaraji parbataraji brksalata, jibajantu ebam aneka manusa. Abara anekera upara abadharita hayeche sasti. Allaha yake iccha lanchita karena, take ke'u sam'mana dite pare na. Allaha ya iccha ta'i karena
22|19|e'i du'i badi bibadi, tara tadera palanakarta samparke bitarka kare. Ata'eba yara kaphera, tadera jan'ye agunera posaka tairi kara hayeche. Tadera mathara upara phutanta pani dhele deya habe.
22|20|Phale tadera pete ya ache, ta ebam carma gale bera haye yabe.
22|21|Tadera jan'ye ache lohara haturi.
22|22|Tara yakhana'i yantranaya atistha haye jahannama theke bera hate ca'ibe, takhana'i taderake tate phiriye deya habe. Bala habeh dahana sasti asbadana kara.
22|23|Niscaya yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma kare, allaha taderake dakhila karabena udyana samuhe, yara taladesa diye nirjharinisamuha prabahita habe. Taderake tathaya sbarna-kankana o mukta dbara alankrta kara habe ebam tathaya tadera posaka habe resami.
22|24|Tara pathapradarsita hayechila satbakyera dike ebam paricalita hayechila prasansita allahara pathapane.
22|25|Yara kuphara kare o allahara pathe badha srsti kare ebam se'i masajide harama theke badha deya, yake ami prastuta karechi sthaniya o bahiragata sakala manusera jan'ye samabhabe ebam ye masajide harame an'yayabhabe kona dharmadrohi kaja karara icacha kare, ami taderake yantranadayaka sasti asbadana karaba.
22|26|Yakhana ami ibrahimake bayatullahara sthana thika kare diyechilama ye, amara sathe ka'uke sarika karo na ebam amara grhake pabitra rakha ta'oyaphakaridera jan'ye, namaye dandayamanadera jan'ye ebam raku sejadakaridera jan'ye.
22|27|Ebam manusera madhye hajbera jan'ye ghosana pracara kara. Tara tomara kache asabe paye hemte ebam sarbaprakara krsakaya utera pithe sa'oyara haye dura-duranta theke.
22|28|Yate tara tadera kalyanera sthana paryanta pauche ebam nirdista dinagulote allahara nama smarana kare tamra deya catuspada jantu yabeha karara samaya. Atahpara tomara ta theke ahara kara ebam duhstha-abhabagrasthake ahara kara'o.
22|29|Erapara tara yena daihika mayala dura kare deya, tadera manata purna kare ebam e'i susanraksita grhera ta'oyapha kare.
22|30|Eta srabanayogya. Ara ke'u allahara sam'manayogya bidhanabalira prati sam'mana pradarsana karale palanakartara nikata ta tara jan'ye uttama. Ullekhita byatikramagulo chara tomadera jan'ye catuspada jantu halala kara hayeche. Sutaram tomara murtidera apabitrata theke bemce thaka ebam mithya kathana theke dure sare thaka
22|31|allahara dike ekanista haye, tamra sathe sarika na kare; ebam ye ke'u allahara sathe sarika karala; se yena akasa theke chitake parala, atahpara mrtabhoji pakhi take chom mere niye gela athaba batasa take uriye niye kona durabarti sthane niksepa karala.
22|32|Eta srabanayogya ke'u allahara namayukta bastusamuhera prati sam'mana pradarsana karale ta to tara hrdayera allahabhiti prasuta.
22|33|Catuspada jantusamuhera madhye tomadera jan'ye nirdistakala paryanta upakara rayeche. Atahpara eguloke pauchate habe mukta grha paryanta.
22|34|Ami pratyeka um'matera jan'ye korabani nirdharana karechi, yate tara allahara deya catuspada jantu yabeha karara samaya allahara nama uccarana kare. Ata'eba tomadera allaha to ekamatra allaha sutaram tamra'i ajnadhina thaka ebam binayiganake susambada da'o
22|35|Yadera antara allahara nama smarana kara hale bhita haya ebam yara tadera bipadapade dhairyyadharana kare ebam yara namaya kayema kare o ami ya diyechi, ta theke byaya kare.
22|36|Ebam ka’bara jan'ye utsargikrta utake ami tomadera jan'ye allahara an'yatama nidarsana karechi. Ete tomadera jan'ye mangala rayeche. Sutaram saribad'dhabhabe bamdha abasthaya tadera yabeha karara samaya tomara allahara nama uccarana kara. Atahpara yakhana tara kata haye pare yaya takhana ta theke tomara ahara kara ebam ahara kara'o ye kichu yacna kare na take ebam ye yacna kare take. Emanibhabe ami eguloke tomadera basibhuta kare diyechi, yate tomara krtajnata prakasa kara.
22|37|Egulora gosata o rakta allahara kache paumche na, kintu paumche tamra kache tomadera manera taka'oya. Emanibhabe tini eguloke tomadera basa kare diyechena, yate tomara allahara mahattba ghosana kara e karane ye, tini tomadera patha pradarsana karechena. Sutaram satkarmasiladera susambada suniye dina.
22|38|Allaha muminadera theke satruderake hatiye debena. Allaha kona bisbasaghataka akrtajnake pachanda karena na.
22|39|Yud'dhe anumati deya hala taderake yadera sathe kapherara yud'dha kare; karana tadera prati atyacara kara hayeche. Allaha taderake sahayya karate abasya'i saksama.
22|40|Yaderake tadera ghara-bari theke an'yayabhabe bahiskara kara hayeche sudhu e'i aparadhe ye, tara bale amadera palanakarta allaha. Allaha yadi manabajatira ekadalake apara dala dbara pratihata na karatena, tabe (khristanadera) nirjhana girja, ebadata khana, (ihudidera) upasanalaya ebam masajidasamuha bidhbasta haye yeta, yegulate allahara nama adhika smarana kara haya. Allaha niscaya'i taderake sahayya karabena, yara allahara sahayya kare. Niscaya'i allaha parakramasali saktidhara.
22|41|Tara emana loka yaderake ami prthibite sakti-samartha?2470;Ana karale tara namaya kayema karabe, yakata debe ebam satkaje adesa o asatkaje nisedha karabe. Pratyeka karmera parinama allahara ekhatiyarabhukta.
22|42|Tara yadi apanake mithyabadi bale, tabe tadera purbe mithyabadi baleche ka'ome nuha, ada, samuda
22|43|ibrahima o lutera sampradaya'o.
22|44|Ebam mada'iyanera adhibasira ebam mithyabadi bala hayechila musake'o. Atahpara ami kapheraderake suyoga diyechilama erapara taderake pakara'o karechilama ata'eba ki bhisana chila amake asbikrtira parinama.
22|45|Ami kata janapada dhbansa karechi ematabasthaya ye, tara chila gonahagara. E'i saba janapada ekhana dhbansastupe parinata hayeche ebam kata kupa parityakta hayeche o kata sudrrha prasada dhbansa hayeche.
22|46|Tara ki e'i uddesye desa bhramana kareni, yate tara samajhadara hrdaya o srabana sakti sampanna karnera adhikari hate pare? Bastutah caksu to andha haya na, kintu baksa sthita antara'i andha haya.
22|47|Tara apanake ayaba tbaranbita karate bale. Athaca allaha kakhana'o tamra oyada bhanga karena na. Apanara palanakartara kache ekadina tomadera gananara eka hajara bacharera samana.
22|48|Ebam ami kata janapadake abakasa diyechi ematabasthaya ye, tara gonahagara chila. Erapara taderake pakara'o karechi ebam amara kache'i pratyabartana karate habe.
22|49|Balunah he loka sakala! Ami to tomadera jan'ye spasta bhasaya satarkakari.
22|50|Sutaram yara bisbasa sthapana kareche ebam satkarma kareche, tadera jan'ye ache papa marjana ebam sam'manajanaka ruyi.
22|51|Ebam yara amara ayatasamuhake byartha karara jan'ye cesta kare, tara'i doyakhera adhibasi.
22|52|Ami apanara purbe ye samasta rasula o nabi prerana karechi, tara yakhana'i kichu kalpana kareche, takhana'i sayatana tadera kalpanaya kichu misrana kare diyeche. Atahpara allaha dura kare dena sayatana ya misrana kare. Erapara allaha tamra ayatasamuhake su-pratisthita karena ebam allaha jnanamaya, prajnamaya.
22|53|E karane ye, sayatana ya misrana kare, tini ta pariksasbarupa kare dena, tadera jan'ye, yadera antare roga ache ebam yara pasanahrdaya. Gonahagarara durabarti birodhitaya lipta ache.
22|54|Ebam e karane'o ye, yaderake jnanadana kara hayeche; tara yena jane ye eta apanara palanakartara paksa theke satya; atahpara tara yena ete bisbasa stapana kare ebam tadera antara yena era prati bijayi haya. Allaha'i bisbasa sthapanakarike sarala patha pradarsana karena.
22|55|Kapherara sarbada'i sandeha posana karabe ye paryanta na tadera kache akasmikabhabe keyamata ese pare athaba ese pare tadera kache emana dibasera sasti ya theke raksara upaya ne'i.
22|56|Rajatba sedina allahara'i; tini'i tadera bicara karabena. Ata'eba yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare tara neyamata purna kanane thakabe.
22|57|Ebam yara kuphari kare ebam amara ayata samuhake mithya bale tadera jan'ye lanchanakara sasti rayeche.
22|58|Yara allahara pathe grha tyaga kareche, erapara nihata hayeche athaba mare geche; allaha taderake abasya'i utkrsta jibika dana karabena ebam allaha sarbotkrsta riyika data.
22|59|Taderake abasya'i emana eka sthane pauchabena, yake tara pachanda karabe ebam allaha jnanamaya, sahanasila.
22|60|E to sunale, ye byakti nipirita haye nipirana parimane pratisodha grahana kare ebam punaraya se nipirita haya, allaha abasya'i take sahayya karabena. Niscaya allaha marjanakari ksamasila.
22|61|Eta e jan'ye ye, allaha ratrike dinera madhye ebam dinake ratrira madhya dakhila kare dena ebam allaha sabakichu sonena, dekhena.
22|62|Eta e karane'o ye, allaha'i satya; ara tamra paribarte tara yake dake, ta asatya ebam allaha'i sabara ucce, mahana.
22|63|Tumi ki dekha na ye, allaha akasa theke pani barsana karena, atahpara bhuprsta sabuja-syamala haye uthe. Niscaya allaha suksadarsi, sarbabisaye khabaradara.
22|64|Nabhomandala o bhuprsthe ya kichu ache, saba tamra'i ebam allaha'i abhabamukta prasansara adhikari.
22|65|Tumi ki dekha na ye, bhuprste ya ache ebam samudre calamana nauka tatsamudayake allaha nija adese tomadera adhina kare diyechena ebam tini akasa sthira rakhena, yate tamra adesa byatita bhuprste patita na haya. Niscaya allaha manusera prati karunasila, dayabana.
22|66|Tini'i tomaderake jibita karechena, atahpara tini'i tomaderake mrtyudana karabena o punaraya jibita karabena. Niscaya manusa bara akrtajna.
22|67|Ami pratyeka um'matera jan'ye ebadatera ekati niyama-kanuna nirdharana kare diyechi, ya tara palana kare. Ata'eba tara yena e byapare apanara sathe bitarka na kare. Apani taderake palanakartara dike ahabana karuna. Niscaya apani sarala pathe'i achena.
22|68|Tara yadi apanara sathe bitarka kare, tabe bale dina, tomara ya kara, se sarmpake allaha adhika jnata.
22|69|Tomara ye bisaye matabirodha karacha, allaha kiyamatera dina se'i bisaye tomadera madhye phayasala karabena.
22|70|Tumi ki jana na ye, allaha janena ya kichu akase o bhumandale ache esaba kitabe likhita ache. Eta allahara kache sahaja.
22|71|Tara allahara paribarte emana kichura puja kare, yara kona sanada nayila kara hayani ebam se samparke tadera kona jnana ne'i. Bastutah jalemadera kona sahayyakari ne'i.
22|72|Yakhana tadera kache amara suspasta ayatasamuha abrtti kara haya, takhana tumi kapheradera cokhe mukhe asantosera laksana pratyaksa karate parabe. Yara tadera kache amara ayata samuha patha kare, tara tadera prati mara mukho haye uthe. Baluna, ami ki tomaderake tadapeksa manda kichura sambada deba? Ta aguna; allaha kapheraderake era oyada diyechena. Eta kata'i na nikrsta pratyabartanasthala.
22|73|He loka sakala! Ekati upama barnana kara halo, ata'eba tomara ta manoyoga diye sona; tomara allahara paribarte yadera puja kara, tara kakhana'o ekati machi srsti karate parabe na, yadi'o tara sakale ekatrita haya. Ara machi yadi tadera kacha theke kona kichu chiniye neya, tabe tara tara kacha theke ta ud'dhara karate parabe na, prarthanakari o yara kache prarthana kara haya, ubhaye'i saktihina.
22|74|Tara allahara yathayogya maryada bojheni. Niscaya allaha saktidhara, mahaparakramasila.
22|75|Allaha pheresata o manusera madhya theke rasula manonita karena. Allaha sarbasrota, sarba drasta
22|76|tini janena ya tadera samane ache ebam ya pascate ache ebam sabakichu allahara dike pratyabartita habe.
22|77|He muminagana! Tomara ruku kara, sejada kara, tomadera palanakartara ebadata kara ebam satkaja sampadana kara, yate tomara saphalakama hate para.
22|78|Tomara allahara jan'ye srama sbikara kara yebhabe srama sbikara kara ucita. Tini tomaderake pachanda karechena ebam dharmera byapare tomadera upara kona sankirnata rakhenani. Tomara tomadera pita ibrahimera dharme kayema thaka. Tini'i tomadera nama musalamana rekhechena purbe'o ebam e'i kora'ane'o, yate rasula tomadera jan'ye saksyadata ebam tomara saksyadata ha'o manabamandalira jan'ye. Sutaram tomara namaya kayema kara, yakata da'o ebam allahake saktabhabe dharana kara. Tini'i tomadera malika. Ata'eba tini kata uttama malika ebam kata uttama sahayyakari.
23|1|Muminagana saphalakama haye geche
23|2|yara nijedera namaye binaya-namra
23|3|yara anarthaka katha-bartaya nirlipta
23|4|yara yakata dana kare thake
23|5|ebam yara nijedera yaunangake sanyata rakhe.
23|6|Tabe tadera stri o malikanabhukta dasidera ksetre sanyata na rakhale tara tiraskrta habe na.
23|7|Atahpara ke'u ederake chara an'yake kamana karale tara simalanghanakari habe.
23|8|Ebam yara amanata o angikara samparke husiyara thake.
23|9|Ebam yara tadera namayasamuhera khabara rakhe.
23|10|Tara'i uttaradhikara labha karabe.
23|11|Tara sitala chayamaya udyanera uttaradhikara labha karabe. Tara tate cirakala thakabe.
23|12|Ami manusake matira saransa theke srsti karechi.
23|13|Atahpara ami take sukrabindu rupe eka sanraksita adhare sthapana karechi.
23|14|Erapara ami sukrabinduke jamata raktarupe srsti karechi, atahpara jamata raktake mansapinde parinata karechi, erapara se'i mansapinda theke asthi srsti karechi, atahpara asthike mansa dbara abrta karechi, abasese take natuna rupe damra kariyechi. Nipunatama srstikarta allaha kata kalyanamaya.
23|15|Erapara tomara mrtyubarana karabe
23|16|atahpara keyamatera dina tomara punarut'thita habe.
23|17|Ami tomadera upara suptapatha srsti karechi ebam ami srsti sambandhe anabadhana na'i.
23|18|Ami akasa theke pani barsana kare thaki parimana mata atahpara ami jamine sanraksana kari ebam ami ta apasarana'o karate saksama.
23|19|Atahpara ami ta dbara tomadera jan'ye khejura o angurera bagana srsti karechi. Tomadera jan'ye ete pracura phala ache ebam tomara ta theke ahara kare thaka.
23|20|Ebam ai brksa srsti karechi, ya sina'i parbate janmaya ebam aharakaridera jan'ye taila o byanjana utpanna kare.
23|21|Ebam tomadera jan'ye catuspada jantu samuhera madhye cinta karara bisaya rayeche. Ami tomaderake tadera udarasthita bastu theke pana kara'i ebam tomadera jan'ye tadera madhye pracura upakarita ache. Tomara tadera katakake bhaksana kara.
23|22|Tadera pithe o jalayane tomara arohana kare calaphera kare thaka.
23|23|Ami nuhake tara sampradayera kache prerana karechilama. Se balechilah he amara sampradaya, tomara allahara bandegi kara. Tini byatita tomadera kona mabuda ne'i. Tomara ki bhaya kara na.
23|24|Takhana tara sampradayera kaphera-pradhanara balechilah e to tomadera mata'i ekajana manusa bai naya. Se tomadera upara netrtba karate caya. Allaha iccha karale pheresata'i nayila karatena. Amara amadera purbapurusadera madhye erupa katha sunini.
23|25|Se to eka um'mada byakti bai naya. Sutaram kichukala tara byapare apeksa kara.
23|26|Nuha balechilah he amara palanakarta, amake sahayya kara; kenana, tara amake mithyabadi balache.
23|27|Atahpara ami tara kache adesa prerana karalama ye, tumi amara drstira samane ebam amara nirdese nauka tairi kara. Erapara yakhana amara adesa ase ebam culli plabita haya, takhana naukaya tule na'o, pratyeka jibera eka eka jora ebam tomara paribarabargake, tadera madhye yadera bipakse purbe sid'dhanta neya hayeche tadera chara. Ebam tumi jalemadera samparke amake kichu balo na. Niscaya tara nimajjata habe.
23|28|Yakhana tumi o tomara sangira naukaya arohana karabe, takhana balah allahara sokara, yini amaderake jalema sampradayera kabala theke ud'dhara karechena.
23|29|Ara'o balah palanakarta, amake kalyanakara bhabe namiye da'o, tumi srestha abataranakari.
23|30|Ete nidarsanabali rayeche ebam ami pariksakari.
23|31|Atahpara an'ya eka sampradaya ami tara sthalabhisikta karechilama.
23|32|Ebam tadera'i ekajanake tadera madhye rasularupe prerana karechilama e'i bale ye, tomara allahara bandegi kara. Tini byatita tomadera an'ya kona mabuda ne'i. Tabu'o ki tomara bhaya karabe na
23|33|tamra sampradayera pradhanara yara kaphera chila, parakalera saksatake mithya balata ebam yaderake ami parthiba jibane sukha-sbacchandya diyechilama, tara balalah eto amadera mata'i ekajana manusa bai naya. Tomara ya kha'o, se'o ta'i khaya ebam tomara ya pana kara, se'o ta'i pana kare.
23|34|Yadi tomara tomadera mata'i ekajana manusera anugatya kara, tabe tomara niscitarupe'i ksatigrasta habe.
23|35|Se ki tomaderake e'i oyada deya ye, tomara mara gele ebam mrttika o asthite parinata hale tomaderake punarujjibita kara habe
23|36|tomaderake ye oyada deya hacche, ta kothaya hate pare
23|37|amadera parthibajibana'i ekamatra jibana. Amara mari o bamci ekhane'i ebam amara punarut'thita habo na.
23|38|Se to emana byakti bai naya, ye allaha sambandhe mithya udbhabana kareche ebam amara take bisbasa kari na.
23|39|Tini balalenah he amara palanakarta, amake sahayya kara, karana tara amake mithyabadi balache.
23|40|Allaha balalenah kichu dinera madhye tara sakala bela anutapta habe.
23|41|Atahpara satya satya'i eka bhayankara sabda taderake hatacakita karala ebam ami taderake batya-tarita abarjana sadrsa kare dilama. Atahpara dhbansa hoka papi sampradaya.
23|42|Erapara tadera pare ami bahu sampradaya srsti karechi.
23|43|Kona sampradaya tara nirdista kalera agre yete pare na. Ebam pascate'o thakate pare na.
23|44|Erapara ami ekadikrame amara rasula prerana karechi. Yakhana'i kona um'matera kache tamra rasula agamana karechena, takhana'i tara tamke mithyabadi baleche. Atahpara ami tadera ekera para eka dhbansa karechi ebam taderake kahinira bisaye parinata karechi. Sutaram dhbansa hoka abisbasira.
23|45|Atahpara ami musa o harunake prerana karechilama amara nidarsanabali o suspasta sanadasaha
23|46|phera'a'una o tara amatyadera kache. Atahpara tara ahankara karala ebam tara ud'dhata sampradaya chila.
23|47|Tara balalah amara ki amadera mata'i e du'i byaktite bisbasa sthapana karaba; athaca tadera sampradaya amadera dasa
23|48|atahpara tara ubhayake mithyabadi balala. Phale tara dhbansa prapta hala.
23|49|Ami musake kitaba diyechilama yate tara satpatha paya.
23|50|Ebam ami mariyama tanaya o tamra matake eka nidarsana dana karechilama. Ebam taderake eka abasthanayogya sbaccha pani bisista tilaya asraya diyechilama.
23|51|He rasulagana, pabitra bastu ahara karuna ebam satkaja karuna. Apanara ya karena se bisaye ami parijnata.
23|52|Apanadera e'i um'mata saba to eka'i dharmera anusari ebam ami apanadera palanakarta; ata'eba amake bhaya karuna.
23|53|Atahpara manusa tadera bisayake bahudha bibhakta kare diyeche. Pratyeka sampradaya nija nija matabada niye anandita hacche.
23|54|Ata'eba tadera kichu kalera jan'ye tadera ajnanataya nimajjata thakate dina.
23|55|Tara ki mane kare ye, ami taderake dhana-sampada o santana-santati diye yacchi.
23|56|Tate kare taderake druta mangalera dike niye yacchi? Baram tara bojhe na.
23|57|Niscaya yara tadera palanakartara bhaye santrasta
23|58|yara tadera palanakartara kathaya bisbasa sthapana kare
23|59|yara tadera palanakartara sathe ka'uke sarika kare na
23|60|Ebam yara ya dana karabara, ta bhita, kampita hrdaye e karane dana kare ye, tara tadera palanakartara kache pratyabartana karabe
23|61|tara'i kalyana druta arjana kare ebam tara tate agragami.
23|62|Ami ka'uke tara sadhyatita dayitba arpana kari na. Amara eka kitaba ache, ya satya byakta kare ebam tadera prati juluma kara habe na.
23|63|Na, tadera antara e bisaye ajnanataya acchanna, e chara tadera ara'o kaja rayeche, ya tara karache.
23|64|Emanaki, yakhana ami tadera aisbaryasali lokaderake sasti dbara pakara'o karaba, takhana'i tara citkara jure debe.
23|65|Adya citkara karo na. Tomara amara kacha theke niskrti pabe na.
23|66|Tomaderake amara ayatasamuha sonano hata, takhana tomara ulto paye sare parate.
23|67|Ahankara kare e bisaye arthahina galpa-gujaba kare yete.
23|68|Ata'eba tara ki e'i kalama sampaꦣ2503;ka cinta-bhabana kare na? Na tadera kache emana kichu eseche, ya tadera pitrpurusadera kache aseni
23|69|na tara tadera rasulake cene na, phale tara tamke asbikara kare
23|70|na tara bale ye, tini pagala? Baram tini tadera kache satya niye agamana karechena ebam tadera adhikansa satyake apachanda kare.
23|71|Satya yadi tadera kache kamana-basanara anusari hata, tabe nabhomandala o bhumandala ebam egulora madhyabartaꦣ2496; sabakichu'i bisrnkhala haye parata. Baram ami taderake dana karechi upadesa, kintu tara tadera upadesa anudhabana kare na.
23|72|Na apani tadera kache kona pratidana cana? Apanara palanakartara pratidana uttama ebam tini'i riyikadata.
23|73|Apani to taderake soja pathe da'oyata dicchena
23|74|ara yara parakale bisbasa kare na, tara soja patha theke bicyuta haye geche.
23|75|Yadi ami tadera prati daya kari ebam tadera kasta dura kare de'i, tabu'o tara tadera abadhyataya disehara haye lege thakabe.
23|76|Ami taderake sasti dbara pakara'o karechilama, kintu tara tadera palanakartara samane nata hala na ebam kakuti-minuti'o karala na.
23|77|Abasese yakhana ami tadera jan'ya kathina sastira dbara khule deba, takhana tate tadera asa bhanga habe.
23|78|Tini tomadera kana, cokha o antahkarana srsti karechena; tomara khuba'i alpa krtajnata sbikara kare thaka.
23|79|Tini'i tomaderake prthibite chariye rekhechena ebam tara'i dike tomaderake samabeta kara habe.
23|80|Tini'i prana dana karena ebam mrtyu ghatana ebam diba-ratrira bibartana tamra'i kaja, tabu o ki tomara bujhabe na
23|81|baram tara bale yemana tadera purbabartira balata.
23|82|Tara baleh yakhana amara mare yaba ebam mrttika o asthite parinata haba, takhana'o ki amara punarut'thita haba
23|83|atite amaderake ebam amadera pitrpurusaderake e'i oyada'i deya hayeche. Eta to purbabatidera kalpa-katha bai kichu'i naya.
23|84|Baluna prthibi ebam prthibite yara ache, tara kara? Yadi tomara jana, tabe bala.
23|85|Ekhana tara balabeh saba'i allahara. Baluna, tabu'o ki tomara cinta kara na
23|86|balunah saptakasa o maha-arasera malika ke
23|87|ekhana tara balabeh allaha. Baluna, tabu'o ki tomara bhaya karabe na
23|88|balunah tomadera jana thakale bala, kara hate saba bastura katrrꦣ2468;ba, yini raksa karena ebam yara kabala theke ke'u raksa karate pare na
23|89|ekhana tara balabeh allahara. Balunah tahale kotha theke tomaderake jadu kara hacche
23|90|kichu'i naya, ami tadera kache satya paumchiyechi, ara tara to mithyabadi.
23|91|Allaha kona santana grahana karenani ebam tamra sathe kona mabuda ne'i. Thakale pratyeka mabuda nija nija srsti niye cale yeta ebam ekajana an'yajanera upara prabala haye yeta. Tara ya bale, ta theke allaha pabitra.
23|92|Tini drsya o adrsyera jnani. Tara sarika kare, tini ta theke urdhbe.
23|93|Balunah he amara palanakarta! Ye bisaye taderake oyada deya hayeche ta yadi amake dekhana
23|94|he amara palanakarta! Tabe apani amake gonahagara sampradayera antarbhukta karabena na.
23|95|Ami taderake ye bisayera oyada diyechi, ta apanake dekhate abasya'i saksama.
23|96|Mandera ja'oyabe ta'i baluna, ya uttama. Tara ya bale, ami se bisaye sabisesa abagata.
23|97|Balunah he amara palanakarta! Ami sayatanera prarocana theke apanara asraya prarthana kari
23|98|ebam he amara palanakarta! Amara nikata tadera upasthiti theke apanara asraya prarthana kari.
23|99|Yakhana tadera kara'o kache mrtyu ase, takhana se baleh he amara palanakarta! Amake punaraya (duniyate) prerana karuna.
23|100|Yate ami satkarma karate pari, ya ami karini. Kakhana'i naya, e to tara ekati kathara katha matra. Tadera samane parda ache punarut'thana dibasa paryanta.
23|101|Atahpara yakhana singaya phutkara deya habe, sedina tadera parasparika atniyatara bandhana thakabe na ebam eke aparake jijnasabada karabe na.
23|102|Yadera palla bhari habe, tara'i habe saphalakama
23|103|ebam yadera palla halka habe tara'i nijedera ksatisadhana kareche, tara doyakhe'i cirakala basabasa karabe.
23|104|Aguna tadera mukhamandala dagdha karabe ebam tara tate bibhatsa akara dharana karabe.
23|105|Tomadera samane ki amara ayata samuha pathita hata na? Tomara to seguloke mithya balate.
23|106|Tara balabeh he amadera palanakarta, amara durbhagyera hate parabhuta chilama ebam amara chilama bibhranta jati.
23|107|He amadera palanakarta! E theke amaderake ud'dhara kara; amara yadi punaraya ta kari, tabe amara gonahagara haba.
23|108|Allaha balabenah tomara dhikrta abasthaya ekhane'i pare thaka ebam amara sathe kona katha balo na.
23|109|Amara bandadera ekadale balatah he amadera palanakarta! Amara bisbasa sthapana karechi. Ata'eba tumi amaderake ksama kara o amadera prati rahama kara. Tumi to dayaludera madhye srestha dayalu.
23|110|Atahpara tomara taderake thattara patrarupe grahana karate. Emanaki, ta tomaderake amara smarana bhuliye diyechila ebam tomara taderake dekhe parihasa karate.
23|111|Aja ami taderake tadera sabarera karane emana pratidana diyechi ye, tara'i saphalakama.
23|112|Allaha balabenah tomara prthibite katadina abasthana karale bacharera gananaya
23|113|tara balabe, amara ekadina athaba dinera kichu ansa abasthana karechi. Ata'eba apani gananakariderake jijnesa karuna.
23|114|Allaha balabenah tomara tate alpadina'i abasthana karecha, yadi tomara janate
23|115|tomara ki dharana kara ye, ami tomaderake anarthaka srsti karechi ebam tomara amara kache phire asabe na
23|116|ata'eba sirsa mahimaya allaha, tini satyikara malika, tini byatita kona mabuda ne'i. Tini sam'manita arasera malika.
23|117|Ye ke'u allahara sathe an'ya upasyake dake, tara kache yara sanada ne'i, tara hisaba tara palanakartara kache ache. Niscaya kapherara saphalakama habe na.
23|118|Balunah he amara palanakarta, ksama karuna o rahama karuna. Rahamakaridera madhye apani sresta rahamakari.
24|1|Eta ekata sura ya ami nayila karechi, ebam dayitbe apariharya karechi. Ete ami suspasta ayatasamuha abatirna karechi, yate tomara smarana rakha.
24|2|Byabhicarini nari byabhicari purusa; tadera pratyekake ekasa’ kare betraghata kara. Allahara bidhana karyakara karane tadera prati yena tomadera mane dayara udreka na haya, yadi tomara allahara prati o parakalera prati bisbasi haye thaka. Musalamanadera ekati dala yena tadera sasti pratyaksa kare.
24|3|Byabhicari purusa kebala byabhicarini nari athaba musarika narike'i biye kare ebam byabhicarinike kebala byabhicari athaba musarika purusa'i biye kare ebam ederake muminadera jan'ye harama kara hayeche.
24|4|Yara sati-sadhbi narira prati apabada aropa kare atahpara sbapakse cara jana purusa saksi upasthita kare na, taderake asiti betraghata karabe ebam kakhana'o tadera saksya kabula karabe na. Era'i na’pharamana.
24|5|Kintu yara erapara ta'oba kare ebam sansodhita haya, allaha ksamasila, parama meherabana.
24|6|Ebam yara tadera stridera prati apabada aropa kare ebam tara nijera chara tadera kona saksi ne'i, erupa byaktira saksya ebhabe habe ye, se allahara kasama kheye carabara saksya debe ye, se abasya'i satyabadi.
24|7|Ebam pancamabara balabe ye, yadi se mithyabadi haya tabe tara upara allahara lanata.
24|8|Ebam strira sasti rahita haye yabe yadi se allahara kasama kheye cara bara saksya deya ye, tara sbami abasya'i mithyabadi
24|9|ebam pancamabara bale ye, yadi tara sbami satyabadi haya tabe tara opara allahara gayaba neme asabe.
24|10|Tomadera prati allahara anugraha o daya na thakale ebam allaha ta'oba kabula kari, prajnamaya na hale kata kichu'i ye haye yeta.
24|11|Yara mithya apabada ratana kareche, tara tomadera'i ekati dala. Tomara eke nijedera jan'ye kharapa mane karo na; baram eta tomadera jan'ye mangalajanaka. Tadera pratyekera jan'ye tatatuku ache yatatuku se gonaha kareche ebam tadera madhye ye e byapare agrani bhumika niyeche, tara jan'ye rayeche birata sasti.
24|12|Tomara yakhana ekatha sunale, takhana imanadara purusa o narigana kena nijedera loka samparke uttama dharana karani ebam balani ye, eta to nirjala apabada
24|13|Tara kena e byapare cara jana saksi upasthita kareni; atahpara yakhana tara saksi upasthita kareni, takhana tara'i allahara kache mithyabadi.
24|14|Yadi ihakale o parakale tomadera prati allahara anugraha o daya na thakata, tabe tomara ya carca karachile, tajjan'ye tomaderake gurutara ayaba sparsa karata.
24|15|Yakhana tomara eke mukhe mukhe characchile ebam mukhe emana bisaya uccarana karachile, yara kona jnana tomadera chila na. Tomara eke tuccha mane karachile, athaca eta allahara kache gurutara byapara chila.
24|16|Tomara yakhana e katha sunale takhana kena balale na ye, e bisaye katha bala amadera ucita naya. Allaha to pabitra, mahana. Eta to eka gurutara apabada.
24|17|Allaha tomaderake upadesa dicchena, tomara yadi imanadara ha'o, tabe takhana'o punaraya e dharanera acaranera punarabrtti karo na.
24|18|Allaha tomadera jan'ye kajera katha spasta kare barnana karena. Allaha sarbajna, prajnamaya.
24|19|Yara pachanda kare ye, imanadaradera madhye byabhicara prasara labha karuka, tadera jan'ye ihakala o parakale yantranadayaka sasti rayeche. Allaha janena, tomara jana na.
24|20|Yadi tomadera prati allahara anugraha o daya na thakata ebam allaha dayalu, meherabana na hatena, tabe kata kichu'i haye yeta.
24|21|He imanadaragana, tomara sayatanera padanka anusarana karo na. Ye ke'u sayatanera padanka anusarana karabe, takhana to sayatana nirlajjata o manda kajera'i adesa karabe. Yadi allahara anugraha o daya tomadera prati na thakata, tabe tomadera ke'u kakhana'o pabitra hate parate na. Kintu allaha yake iccha pabitra karena. Allaha sabakichu sonena, janena.
24|22|Tomadera madhye yara uccamaryada o arthika pracuryera adhikari, tara yena kasama na khaya ye, tara atniya-sbajanake, abhabagrastake ebam allahara pathe hijaratakariderake kichu'i debe na. Tadera ksama kara ucita ebam dosakrati upeksa kara ucita. Tomara ki kamana kara na ye, allaha tomaderake ksama karena? Allaha ksamasila, parama karunamaya.
24|23|Yara sati-sadhbi, niriha imanadara naridera prati apabada aropa kare, tara ihakale o parakale dhikrta ebam tadera jan'ye rayeche gurutara sasti.
24|24|Yedina prakasa kare debe tadera jihaba, tadera hata o tadera pa, ya kichu tara karata
24|25|sedina allaha tadera samucita sasti puropuri debena ebam tara janate parabe ye, allaha'i satya, spasta byaktakari.
24|26|Duscaritra narikula duscaritra purusakulera jan'ye ebam duscaritra purusakula duscaritra narikulera jan'ye. Saccaritra narikula saccaritra purusakulera jan'ye ebam saccaritra purusakula saccaritra narikulera jan'ye. Tadera samparke loke ya bale, tara sathe tara samparkahina. Tadera jan'ye ache ksama o sam'manajanaka jibika.
24|27|He muminagana, tomara nijedera grha byatita an'ya grhe prabesa karo na, ye paryanta alapa-paricaya na kara ebam grhabasiderake salama na kara. Eta'i tomadera jan'ye uttama, yate tomara smarana rakha.
24|28|Yadi tomara grhe ka'uke na pa'o, tabe anumati grahana na kara paryanta sekhane prabesa karo na. Yadi tomaderake bala haya phire ya'o, tabe phire yabe. Ete tomadera jan'ye aneka pabitrata ache ebam tomara ya kara, allaha ta bhalobhabe janena.
24|29|Ye grhe ke'u basa kare na, yate tomadera samagri ache emana grhe prabesa karate tomadera kona papa ne'i ebam allaha janena tomara ya prakasa kara ebam ya gopana kara.
24|30|Muminaderake baluna, tara yena tadera drsti nata rakhe ebam tadera yaunangara hephayata kare. Ete tadera jan'ya khuba pabitrata ache. Niscaya tara ya kare allaha ta abahita achena.
24|31|Imanadara nariderake baluna, tara yena tadera drstike nata rakhe ebam tadera yauna angera hephayata kare. Tara yena ya sadharanatah prakasamana, ta chara tadera saundarya pradarsana na kare ebam tara yena tadera mathara orana baksa dese phele rakhe ebam tara yena tadera sbami, pita, sbasura, putra, sbamira putra, bhrata, bhratusputra, bhagniputra, striloka adhikarabhukta bamdi, yaunakamanamukta purusa, o balaka, yara naridera gopana anga samparke ajna, tadera byatita karo ache tadera saundarya prakasa na kare, tara yena tadera gopana saja-sajja prakasa karara jan'ya jore padacarana na kare. Muminagana, tomara saba'i allahara samane ta'oba kara, yate tomara saphalakama ha'o.
24|32|Tomadera madhye yara bibahahina, tadera bibaha sampadana kare da'o ebam tomadera dasa o dasidera madhye yara satkarmaparayana, tadera'o. Tara yadi nihsba haya, tabe allaha nija anugrahe taderake sacchala kare debena. Allaha pracuryamaya, sarbajna.
24|33|Yara bibahe samartha naya, tara yena sanyama abalambana kare ye paryanta na allaha nija anugrahe taderake abhabamukta kare dena. Tomadera adhikarabhuktadera madhye yara muktira jan'ya likhita cukti karate caya, tadera sathe tomara likhita cukti kara yadi jana ye, tadera madhye kalyana ache. Allaha tomaderake ye, artha-kari diyechena, ta theke taderake dana kara. Tomadera dasira nijedera pabitrata raksa karate ca'ile tomara parthiba jibanera sampadera lalasaya taderake byabhicare badhya karo na. Yadi keha tadera upara jora-jabaradasti kare, tabe tadera upara jora-jabaradastira para allaha tadera prati ksamasila, parama dayalu.
24|34|Ami tomadera prati abatirna karechi suspasta ayatasamuha, tomadera purbabartidera kichu drstanta ebam allaha bhirudera jan'ye diyechi upadesa.
24|35|Allaha nabhomandala o bhumandalera jyoti, tamra jyotira udaharana yena ekati kulangi, yate ache ekati pradipa, pradipati ekati kamcapatre sthapita, kamcapatrati ujjbala naksatra sadrsya. Tate putahpabitra yayatuna brksera taila prajbalita haya, ya purbamukhi naya ebam pascimamukhi'o naya. Agni sparsa na karale'o tara taila yena alokita ha'oyara nikatabarti. Jyotira upara jyoti. Allaha yake iccha patha dekhana tamra jyotira dike. Allaha manusera jan'ye drstantasamuha barnana karena ebam allaha saba bisaye jnata.
24|36|Allaha yesaba grhake maryadaya unnita karara ebam segulote tamra nama uccarana karara adesa diyechena, sekhane sakala o sandhyaya tamra pabitrata o mahima ghosana kare
24|37|emana lokera, yaderake byabasa-banijya o kraya-bikraya allahara smarana theke, namaya kayema kara theke ebam yakata pradana kara theke birata rakhe na. Tara bhaya kare se'i dinake, yedina antara o drstisamuha ulte yabe.
24|38|(Tara allahara pabitrata ghosana kare) yate allaha tadera utkrstatara kajera pratidana dena ebam nija anugrahe ara'o adhika dena. Allaha yake iccha aparimita ruyi dana karena.
24|39|Yara kaphera, tadera karma marubhumira maricika sadrsa, yake pipasarta byakti pani mane kare. Emanaki, se yakhana tara kache yaya, takhana kichu'i paya na ebam paya sekhane allahake, atahpara allaha tara hisaba cukiye dena. Allaha druta hisaba grahanakari.
24|40|Athaba (tadera karma) pramatta samudrera buke gabhira andhakarera n'yaya, yake udbelita kare tarangera upara taranga, yara upare ghana kalo megha ache. Ekera upara eka andhakara. Yakhana se tara hata bera kare, takhana take ekebare'i dekhate paya na. Allaha yake jyoti dena na, tara kona jyoti'i ne'i.
24|41|Tumi ki dekha na ye, nabhomandala o bhumandale yara ache, tara ebam uranta paksikula tadera pakha bistara karatah allahara pabitrata o mahima ghosana kare? Pratyeke'i tara yogya ebadata ebam pabitrata o mahima ghosanara pad'dhati jane. Tara ya kare, allaha se bisaye samyaka jnata.
24|42|Nabhomandala o bhumandalera sarbabhaumatba allahara'i ebam tamra'i dike pratyabartana karate habe.
24|43|Tumi ki dekha na ye, allaha meghamalake sancalita karena, atahpara take punjibhuta karena, atahpara take stare stare rakhena; atahpara tumi dekha ye, tara madhya theke baridhara nirgata haya. Tini akasasthita silastupa theke silabarsana karena ebam ta dbara yake iccha aghata karena ebam yara kacha theke iccha, ta an'yadike phiriye dena. Tara bidyutjhalaka drstisakti yena bilina kare dite caya.
24|44|Allaha dina o ratrira paribartana ghatana. Ete arntadrsti-sampannaganera jan'ye cintara upakarana rayeche.
24|45|Allaha pratyeka calanta jibake pani dbara srsti karechena. Tadera kataka buke bhaya diye cale, kataka du'i paye bhara diye cale ebam kataka cara paye bhara diye cale; allaha ya iccha srsti karena. Niscaya'i allaha sabakichu karate saksama.
24|46|Ami to suspasta ayata samuha abartirna karechi. Allaha yake iccha sarala pathe paricalana karena.
24|47|Tara baleh amara allaha o rasulera prati bisbasa sthapana karechi ebam anugatya kari; kintu atahpara tadera ekadala mukha phiriye neya ebam tara bisbasi naya.
24|48|Tadera madhye phayasala karara jan'ya yakhana taderake allaha o rasulera dike ahabana kara haya takhana tadera ekadala mukha phiriye neya.
24|49|Satya tadera sbapakse hale tara binitabhabe rasulera kache chute ase.
24|50|Tadera antare ki roga ache, na tara dhomkaya pare ache; na tara bhaya kare ye, allaha o tamra rasula tadera prati abicara karabena? Baram tara'i to abicarakari
24|51|muminadera baktabya kebala e katha'i yakhana tadera madhye phayasala karara jan'ye allaha o tamra rasulera dike taderake ahabana kara haya, takhana tara baleh amara sunalama o adesa man'ya karalama. Tara'i saphalakama.
24|52|Yara allaha o tamra rasulera anugatya kare allahake bhaya kare o tamra sasti theke bemce thake tara'i krtakarya.
24|53|Tara drrhabhabe allahara kasama kheye bale ye, apani taderake adesa karale tara sabakichu chere bera habe'i. Balunah tomara kasama kheyo na. Niyamanuyayi tomadera anugatya, tomara ya kichu kara niscaya allaha se bisaye jnata.
24|54|Balunah allahara anugatya kara ebam rasulera anugatya kara. Atahpara yadi tomara mukha phiriye na'o, tabe tara upara n'yasta dayitbera jan'ye se dayi ebam tomadera upara n'yasta dayitbera jan'ye tomara dayi. Tomara yadi tamra anugatya kara, tabe sat patha pabe. Rasulera dayitba to kebala suspastarupe pauche deya.
24|55|Tomadera madhye yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, allaha taderake oyada diyechena ye, taderake abasya'i prthibite sasanakartrtba dana karabena. Yemana tini sasanakatrꦣ2468;ba dana karechena tadera purbabatiderake ebam tini abasya'i sudrrha karabena tadera dharmake, ya tini tadera jan'ye pachanda karechena ebam tadera bhaya-bhitira paribarte abasya'i taderake santi dana karabena. Tara amara ebadata karabe ebam amara sathe ka'uke sarika karabe na. Erapara yara akrtajna habe, tara'i abadhya.
24|56|Namaya kayema kara, yakata pradana kara ebam rasulera anugatya kara yate tomara anugraha prapta ha'o.
24|57|Tomara kapheraderake prthibite parakramasali mane karo na. Tadera thikana agni. Kata'i na nikrsta e'i pratyabartanasthala.
24|58|He muminagana! Tomadera dasadasira ebam tomadera madhye yara prapta bayaska hayani tara yena tina samaye tomadera kache anumati grahana kare, phajarera namayera purbe, dupure yakhana tomara bastra khule rakha ebam esara namayera para. E'i tina samaya tomadera deha kholara samaya. E samayera para tomadera o tadera jan'ye kona dosa ne'i. Tomadera eke aparera kache to yatayata karate'i haya, emani bhabe allaha tomadera kache suspasta ayatasamuha bibrta karena. Allaha sarbajna, prajnamaya.
24|59|Tomadera santana-santatira yakhana bayoprapta haya, tara'o yena tadera purbabartidera n'yaya anumati caya. Emanibhabe allaha tamra ayatasamuha tomadera kache barnana karena. Allaha sarbajna, prajnamaya.
24|60|Brd'dha nari, yara bibahera asa rakhe na, yadi tara tadera saundarya?2474;Rakasa na kare tadera bastra khule rakhe. Tadera jan'ye dosa ne'i, tabe e theke birata thaka'i tadera jan'ye uttama. Allaha sarbasrota, sarbajna.
24|61|Andhera jan'ye dosa ne'i, khanjera jan'ye dosa ne'i, rogira jan'ye dosa ne'i, ebam tomadera nijedera jan'ye'o dosa ne'i ye, tomara ahara karabe tomadera grhe athaba tomadera pitadera grhe athaba tomadera matadera grhe athaba tomadera bhratadera grhe athaba tomadera bhaginidera grhe athaba tomadera pitrbyadera grhe athaba tomadera phuphudera grhe athaba tomadera mamadera grhe athaba tomadera khaladera grhe athaba se'i grhe, yara cabi ache tomadera hate athaba tomadera bandhudera grhe. Tomara ekatre ahara kara athaba prthakabhabe ahara kara, tate tomadera kona dosa ne'i. Atahpara yakhana tomara grhe prabesa kara, takhana tomadera sbajanadera prati salama balabe. Eta allahara kacha theke kalyanamaya o pabitra doya. Emanibhabe allaha tomadera jan'ye ayatasamuha bisadabhabe barnana karena, yate tomara bujhe na'o.
24|62|Mumina to tara'i; yara allahara o rasulera prati bisbasa sthapana kare ebam rasulera sathe kona samastigata kaje sarika hale tamra kacha theke anumati grahana byatita cale yaya na. Yara apanara kache anumati prarthana kare, tara'i allaha o tamra rasulera prati bisbasa sthapana kare. Ata'eba tara apanara kache tadera kona kajera jan'ye anumati ca'ile apani tadera madhye yake iccha anumati dina ebam tadera jan'ye allahara kache ksama prarthana karuna. Allaha ksamasila, meherabana.
24|63|Rasulera ahabanake tomara tomadera eke aparake ahbanera mata ganya karo na. Allaha taderake janena, yara tomadera madhye cupisare sare pare. Ata'eba yara tamra adesera birud'dhacarana kare, tara e bisaye satarka hoka ye, biparyaya taderake sparsa karabe athaba yantranadayaka sasti taderake grasa karabe.
24|64|Mane rekho nabhomandala o bhumandale ya ache, ta allahara'i. Tomara ye abasthaya acha ta tini janena. Yedina tara tamra kache pratyabartita habe, sedina tini bale debena tara ya kareche. Allaha pratyeka bisaya'i janena.
25|1|Parama kalyanamaya tini yini tamra bandara prati phayasalara grantha abartina karechena, yate se bisbajagatera jan'ye satarkakari haya,.
25|2|Tini halena yamra rayeche nabhomandala o bhumandalera rajatba. Tini kona santana grahana karenani. Rajatbe tamra kona ansidara ne'i. Tini pratyeka bastu srsti karechena, atahpara take sodhita karechena parimitabhabe.
25|3|Tara tamra paribarte kata upasya grahana kareche, yara kichu'i srsti kare na ebam tara nijera'i srsta ebam nijedera bhala'o karate pare na, manda'o karate pare na ebam jibana, marana o punarujjibanera o tara malika naya.
25|4|Kapherara bale, eta mithya bai naya, ya tini udbhabana karechena ebam an'ya lokera tamke sahayya kareche. Abasya'i tara abicara o mithyara asraya niyeche.
25|5|Tara bale, egulo to purakalera rupakatha, ya tini likhe rekhechena. Egulo sakala-sandhyaya tamra kache sekhano haya.
25|6|Baluna, eke tini'i abatirna karechena, yini nabhomandala o bhumandalera gopana rahasya abagata achena. Tini ksamasila, meherabana.
25|7|Tara bale, e kemana rasula ye, khadya ahara kare ebam hate-bajare calaphera kare? Tamra kache kena kona pheresata nayila kara hala na ye, tamra sathe satarkakari haye thakata
25|8|athaba tini dhana-bhandara prapta halena na kena, athaba tamra ekati bagana hala na kena, ya theke tini ahara karatena? Jalemara bale, tomara to ekajana jadugrasta byaktira'i anusarana karacha.
25|9|Dekhuna, tara apanara kemana drstanta barnana kare! Ata'eba tara pathabhrasta hayeche, ekhana tara patha pete pare na.
25|10|Kalyanamaya tini, yini iccha karale apanake tadapeksa uttama bastu dite parena-baga-bagica, yara taladese nahara prabahita haya ebam dite parena apanake prasadasamuha.
25|11|Baram tara keyamatake asbikara kare ebam ye keyamatake asbikara kare, ami tara jan'ye agni prastuta karechi.
25|12|Agni yakhana dura theke taderake dekhabe, takhana tara sunate pabe tara garjana o hunkara.
25|13|Yakhana eka sikale kayekajana bamdha abasthaya jahannamera kona sankirna sthane niksepa kara habe, takhana sekhane tara mrtyuke dakabe.
25|14|Bala habe, aja tomara eka mrtyuke deko na aneka mrtyuke daka.
25|15|Baluna eta uttama, na cirakala basabasera jannata, yara susambada deya hayeche muttakiderake? Seta habe tadera pratidana o pratyabartana sthana.
25|16|Tara cirakala basabasarata abasthaya sekhane ya ca'ibe, ta'i pabe. E'i prarthita oyada purana apanara palanakartara dayitba.
25|17|Sedina allaha ekatrita karabena taderake ebam tara allahara paribarte yadera ebadata karata taderake, sedina tini upasyaderake balabena, tomara'i ki amara e'i bandaderake pathabhranta karechile, na tara nijera'i pathabhranta hayechila
25|18|tara balabe-apani pabitra, amara apanara paribarte an'yake murubbirupe grahana karate paratama na; kintu apani'i to taderake ebam tadera pitrpurusaderake bhogasambhara diyechilena, phale tara apanara smrti bismrta hayechila ebam tara chila dhbansaprapta jati.
25|19|Allaha musarikaderake balabena, tomadera katha to tara mithya sabyasta karala, ekhana tomara sasti pratirodha karate parabe na ebam sahayya'o karate parabe na. Tomadera madhye ye gonahagara ami take gurutara sasti asbadana karaba.
25|20|Apanara purbe yata rasula prerana karechi, tara saba'i khadya grahana karata ebam hate-bajare calaphera karata. Ami tomadera ekake aparera jan'ye pariksasbarupa karechi. Dekhi, tomara sabara kara kina. Apanara palanakarta saba kichu dekhena.
25|21|Yara amara saksat asa kare na, tara bale, amadera kache pheresata abatirna kara hala na kena? Athaba amara amadera palanakartake dekhi na kena? Tara nijedera antare ahankara posana kare ebam gurutara abadhyataya mete utheche.
25|22|Yedina tara pheresataderake dekhabe, sedina aparadhidera jan'ye kona susambada thakabe na ebam tara balabe, kona badha yadi ta atake rakhata.
25|23|Ami tadera krtakarmera prati manonibesa karaba, atahpara seguloke biksipta dhulikanarupe kare deba.
25|24|Sedina jannatidera basasthana habe uttama ebam bisramasthala habe manorama.
25|25|Sedina akasa meghamalasaha bidirna habe ebam sedina pheresatadera namiye deya habe
25|26|sedina satyikara rajatba habe dayamaya allahara ebam kapheradera pakse dinati habe kathina.
25|27|Jalema sedina apana hastadbaya dansana karate karate balabe, haya aphasosa! Ami yadi rasulera sathe patha abalambana karatama.
25|28|Haya amara durbhagya, ami yadi amukake bandhurupe grahana na karatama.
25|29|Amara kache upadesa asara para se amake ta theke bibhranta karechila. Sayatana manusake bipadakale dhomka deya.
25|30|Rasula balalenah he amara palanakarta, amara sampradaya e'i kora'anake pralapa sabyasta kareche.
25|31|Emanibhabe pratyeka nabira jan'ye ami aparadhidera madhya theke satru karechi. Apanara jan'ye apanara palanakarta pathapradarsaka o sahayyakarirupe yathesta.
25|32|Satya pratyakhanakarira bale, tamra prati samagra kora'ana ekadaphaya abatirna hala na kena? Ami emanibhabe abatirna karechi ebam krame krame abrtti karechi apanara antakaranake majabuta karara jan'ye.
25|33|Tara apanara kache kona samasya upasthapita karale'i ami apanake tara sathika ja'oyaba o sundara byakhya dana kari.
25|34|Yaderake mukha thubare pare thaka abasthaya jahannamera dike ekatrita kara habe, tadera'i sthana habe nikrsta ebam tara'i pathabhrasta.
25|35|Ami to musake kitaba diyechi ebam tamra sathe tamra bhrata harunake sahayyakari karechi.
25|36|Atahpara ami balechi, tomara se'i sampradayera kache ya'o, yara amara ayatasamuhake mithya abhihita kareche. Atahpara ami taderake samule dhbansa kare diyechi.
25|37|Nuhera sampradaya yakhana rasulaganera prati mithyaropa karala, takhana ami taderake nimajjata karalama ebam taderake manabamandalira jan'ye nidarsana kare dilama. Jalemadera jan'ye ami yantranadayaka sasti prastuta kare rekhechi.
25|38|Ami dhbansa karechi ada, samuda, kapabasi ebam tadera madhyabarti aneka sampradayake.
25|39|Ami pratyekera jan'ye'i drstanta barnana karechi ebam pratyekake'i sampurnarupe dhbansa karechi.
25|40|Tara to se'i janapadera upara diye'i yatayata kare, yara opara barsita hayeche manda brsti. Tabe ki tara ta pratyaksa kare na? Baram tara punarujjibanera asanka kare na.
25|41|Tara yakhana apanake dekhe, takhana apanake kebala bidrupera patrarupe grahana kare, bale, e-i ki se yake allaha ‘rasula’ kare prerana karechena
25|42|se to amaderake amadera upasyaganera kacha theke sariye'i dita, yadi amara taderake amkare dhare na thakatama. Tara yakhana sasti pratyaksa karabe, takhana janate parabe ke adhika pathabhrasta.
25|43|Apani ki take dekhena na, ye tara prabrttike upasyarupe grahana kare? Tabu'o ki apani tara yim'madara habena
25|44|apani ki mane karena ye, tadera adhikansa sone athaba bojhe? Tara to catuspada jantura mata; baram ara'o pathabhranta
25|45|Tumi ki tomara palanakartake dekha na, tini kibhabe chayake bilambita karena? Tini iccha karale eke sthira rakhate paratena. Erapara ami suryake karechi era nirdesaka.
25|46|Atahpara ami eke nijera dike dhire dhire gutiye ani.
25|47|Tini'i to tomadera jan'ye ratrike karechena abarana, nidrake bisrama ebam dinake karechena ba'ire gamanera jan'ye.
25|48|Tini'i sbiya rahamatera prakkale batasake susambadabahirupe prerana karena. Ebam ami akasa theke pabitrata arjanera jan'ye pani barsana kari.
25|49|Taddbara mrta bhubhagake sanjibita karara jan'ye ebam amara srsta jibajantu o aneka manusera trsna nibaranera jan'ye.
25|50|Ebam ami ta tadera madhye bibhinnabhabe bitarana kari, yate tara smarana kare. Kintu adhikansa loka akrtajnata chara kichu'i kare na.
25|51|Ami iccha karale pratyeka janapade ekajana bhaya pradarsanakari prerana karate paratama.
25|52|Ata'eba apani kapheradera anugatya karabena na ebam tadera sathe era sahayye kathora sangrama karuna.
25|53|Tini'i samantarale du'i samudra prabahita karechena, eti mista, trsna nibaraka o eti lona, bisbada; ubhayera majhakhane rekhechena ekati antaraya, ekati durbhedya arala.
25|54|Tini'i pani theke srsti karechena manabake, atahpara take raktagata, bansa o baibahika samparkasila karechena. Tomara palanakarta sabakichu karate saksama.
25|55|Tara ebadata kare allahara paribarte emana kichura, ya tadera upakara karate pare na ebam ksati'o karate pare na. Kaphera to tara palanakartara prati prsthapradarsanakari.
25|56|Ami apanake susambada o satarkakarirupe'i prerana karechi.
25|57|Baluna, ami tomadera kache era kona binimaya ca'i na, kintu ye iccha kare, se tara palanakartara patha abalambana karuka.
25|58|Apani se'i ciranjibera upara bharasa karuna, yara mrtyu ne'i ebam tamra prasansasaha pabitrata ghosana karuna. Tini bandara gonaha samparke yathesta khabaradara.
25|59|Tini nabhomandala, bhumandala o etadubhayera antarbarti sabakichu chayadine srsti karechena, atahpara arase samasina hayechena. Tini parama dayamaya. Tamra samparke yini abagata, take jijnesa kara.
25|60|Taderake yakhana bala haya, dayamayake sejada kara, takhana tara bale, dayamaya abara ke? Tumi ka'uke sejada karara adesa karale'i ki amara sejada karaba? Ete tadera palayanaparata'i brd'dhi paya.
25|61|Kalyanamaya tini, yini nabhomandale rasicakra srsti karechena ebam tate rekhechena surya o diptimaya candra.
25|62|Yara anusandhanapriya athaba yara krtajnatapriya tadera jan'ye tini ratri o dibasa srsti karechena paribartanasilarupe.
25|63|Rahamana-era banda tara'i, yara prthibite namrabhabe calaphera kare ebam tadera sathe yakhana murkhara katha balate thake, takhana tara bale, salama.
25|64|Ebam yara ratri yapana kare palanakartara uddesye sejadabanata haye o dandayamana haye
25|65|ebam yara bale, he amara palanakarta, amadera kachatheke jahannamera sasti hatiye da'o. Niscaya era sasti niscita binasa
25|66|basabasa o abasthanasthala hisebe ta kata nikrsta jayaga.
25|67|Ebam tara yakhana byaya kare, takhana ayatha byaya kare na krpanata'o kare na ebam tadera pantha haya etadubhayera madhyabarti.
25|68|Ebam yara allahara sathe an'ya upasyera ebadata kare na, allaha yara hatya abaidha karechena, sangata karana byatita take hatya kare na ebam byabhicara kare na. Yara ekaja kare, tara sastira sam'mukhina habe.
25|69|Keyamatera dina tadera sasti dbiguna habe ebam tathaya lanchita abasthaya cirakala basabasa karabe.
25|70|Kintu yara ta'oba kare bisbasa sthapana kare ebam satkarma kare, allaha tadera gonahake pun'ya dbara paribartata kare ebam debena. Allaha ksamasila, parama dayalu.
25|71|Ye ta'oba kare o satkarma kare, se phire asara sthana allahara dike phire ase.
25|72|Ebam yara mithya kaje yogadana kare na ebam yakhana asara kriyakarmera sam'mukhina haya, takhana mana raksarthe bhadrabhabe cale yaya.
25|73|Ebam yaderake tadera palanakartara ayatasamuha bojhano hale tate andha o badhira sadrsa acarana kare na.
25|74|Ebam yara bale, he amadera palanakarta, amadera stridera paksa theke ebam amadera santanera paksa theke amadera jan'ye cokhera sitalata dana kara ebam amaderake muttakidera jan'ye adarsasbarupa kara.
25|75|Taderake tadera sabarera pratidane jannate kaksa deya habe ebam taderake tathaya doya o salama sahakare abhyarthana kara habe.
25|76|Tathaya tara cirakala basabasa karabe. Abasthanasthala o basasthana hisebe ta kata uttama.
25|77|Baluna, amara palanakarta para'oya karena na yadi tomara tamke na daka. Tomara mithya balecha. Ata'eba satbara neme asabe anibarya sasti.
26|1|Tba, sina, mima.
26|2|Egulo suspasta kitabera ayata.
26|3|Tara bisbasa kare na bale apani hayato marmabyathaya atnaghati habena.
26|4|Ami yadi iccha kari, tabe akasa theke tadera kache kona nidarsana nayila karate pari. Atahpara tara era samane nata haye yabe.
26|5|Yakhana'i tadera kache rahamana era kona natuna upadesa ase, takhana'i tara ta theke mukha phiriye neya.
26|6|Ata'eba tara to mithyaropa kareche'i; sutaram ye bisaya niye tara thatta-bidrupa karata, tara yathartha sbarupa sighra'i tadera kache pauchabe.
26|7|Tara ki bhuprsthera prati drstipata kare na? Ami tate sarbaprakara bisesa-bastu kata udagata karechi.
26|8|Niscaya ete nidarsana ache, kintu tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|9|Apanara palanakarta to parakramasali parama dayalu.
26|10|Yakhana apanara palanakarta musake deke balalenah tumi papistha sampradayera nikata ya'o
26|11|phera'unera sampradayera nikata; tara ki bhaya kare na
26|12|se balala, he amara palanakarta, amara asanka hacche ye, tara amake mithyabadi bale debe.
26|13|Ebam amara mana hatabala haye pare ebam amara jihaba acala haye yaya. Sutaram harunera kache barta prerana karuna.
26|14|Amara birud'dhe tadera abhiyoga ache. Ata'eba ami asanka kari ye, tara amake hatya karabe.
26|15|Allaha balena, kakhana'i naya tomara ubhaye ya'o amara nidarsanabali niye. Ami tomadera sathe theke sonaba.
26|16|Ata'eba tomara phera'a'unera kache ya'o ebam bala, amara bisbajagatera palanakartara rasula.
26|17|Yate tumi bani-isara'ilake amadera sathe yete da'o.
26|18|Phera'una balala, amara ki tomake sisu abasthaya amadera madhye lalana-palana karini? Ebam tumi amadera madhye jibanera bahu bachara katiyecha.
26|19|Tumi se'i-tomara aparadha ya karabara karecha. Tumi hale krtaghna.
26|20|Musa balala, ami se aparadha takhana karechi, yakhana ami bhranta chilama.
26|21|Atahpara ami bhita haye tomadera kacha theke palayana karalama. Erapara amara palanakarta amake prajna dana karechena ebam amake payagambara karechena.
26|22|Amara prati tomara ye anugrahera katha balacha, ta e'i ye, tumi bani-isala'ilake golama baniye rekhecha.
26|23|Phera'una balala, bisbajagatera palanakarta abara ki
26|24|musa balala, tini nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichura palanakarta yadi tomara bisbasi ha'o.
26|25|Phera'una tara parisadabargake balala, tomara ki sunacha na
26|26|musa balala, tini tomadera palanakarta ebam tomadera purbabartidera'o palanakarta.
26|27|Phera'una balala, tomadera prati prerita tomadera rasulati niscaya'i bad'dha pagala.
26|28|Musa balala, tini purba, pascima o etadubhayera madhyabarti saba kichura palanakarta, yadi tomara bojha.
26|29|Phera'una balala, tumi yadi amara paribarte an'yake upasyarupe grahana kara tabe ami abasya'i tomake karagare niksepa karaba.
26|30|Musa balala, ami tomara kache kona spasta bisaya niye agamana karale'o ki
26|31|phera'una balala, tumi satyabadi hale ta upasthita kara.
26|32|Atahpara tini lathi niksepa karale muhurtera madhye ta suspasta ajagara haye gela.
26|33|Ara tini tara hata bera karalena, tatksanat ta darsakadera kache susubhra pratibhata halo.
26|34|Phera'una tara parisadabargake balala, niscaya e ekajana sudaksa jadukara.
26|35|Se tara jadu bale tomaderake tomadera desa theke bahiskara karate caya. Ata'eba tomadera mata ki
26|36|tara balala, take o tara bha'ike kichu abakasa dina ebam sahare sahare ghosaka prerana karuna.
26|37|Tara yena apanara kache pratyekati daksa jadukara ke upasthita kare.
26|38|Atahpara eka nirdista dine jadukaraderake ekatrita kara hala.
26|39|Ebam janaganera madhye ghosana kara hala, tomara'o samabeta ha'o.
26|40|Yate amara jadukaradera anusarana karate pari-yadi tara'i bijayi haya.
26|41|Yakhana yadukarara agamana karala, takhana phera'a'unake balala, yadi amara bijayi ha'i, tabe amara puraskara paba to
26|42|phera'una balala, hamya ebam takhana tomara amara naikatyasiladera antarbhukta habe.
26|43|Musa (ah) taderake balalena, niksepa kara tomara ya niksepa karabe.
26|44|Atahpara tara tadera rasi o lathi niksepa karala ebam balala, phera'unera iyayatera kasama, amara'i bijayi haba.
26|45|Atahpara musa tamra lathi niksepa karala, hathat ta tadera alika kirtiguloke grasa karate lagala.
26|46|Takhana jadukarara sejadaya nata haye gela.
26|47|Tara balala, amara rabbula alaminera prati bisbasa sthapana karalama.
26|48|Yini musa o harunera raba.
26|49|Phera'una balala, amara anumati danera purbe'i tomara ki take mene nile? Niscaya se tomadera pradhana, ye tomaderake jadu siksa diyeche. Sighra'i tomara parinama janate parabe. Ami abasya'i tomadera hata o pa biparita dika theke kartana karaba. Ebam tomadera saba'ike sule caraba.
26|50|Tara balala, kona ksati ne'i. Amara amadera palanakartara kache pratyabartana karaba.
26|51|Amara asa kari, amadera palanakarta amadera krati-bicyuti marjana karabena. Karana, amara bisbasa sthapanakaridera madhye agrani.
26|52|Ami musake adesa karalama ye, amara bandaderake niye ratriyoge bera haye ya'o, niscaya tomadera pascad'dhabana kara habe.
26|53|Atahpara phera'una sahare sahare sangrahakaderake prerana karala
26|54|niscaya era (bani-isara'ilara) ksudra ekati dala.
26|55|Ebam tara amadera krodhera udreka kareche.
26|56|Ebam amara saba'i sada sankita.
26|57|Atahpara ami phera'a'unera dalake tadera baga-bagica o jharnasamuha theke bahiskara karalama.
26|58|Ebam dhana-bhandara o manorama sthanasamuha theke.
26|59|Erupa'i hayechila ebam bani-isala'ilake kare dilama esabera malika.
26|60|Atahpara suryodayera samaya tara tadera pascad'dhabana karala.
26|61|Yakhana ubhaya dala parasparake dekhala, takhana musara sangira balala, amara ye dhara pare gelama.
26|62|Musa balala, kakhana'i naya, amara sathe achena amara palanakarta. Tini amake patha bale debena.
26|63|Atahpara ami musake adesa karalama, tomara lathi dbara samudrake aghata kara. Phale, ta bidirna haye gela ebam pratyeka bhaga bisala parbatasadrsa haye gela.
26|64|Ami sethaya apara dalake paumchiye dilama.
26|65|Ebam musa o tamra sangidera saba'ike bamciye dilama.
26|66|Atahpara apara dalatike nimajjata kalalama.
26|67|Niscaya ete ekati nidarsana ache ebam tadera adhikansa'i bisbasi chila na.
26|68|Apanara palanakarta abasya'i parakramasali, parama dayalu.
26|69|Ara taderake ibrahimera brttanta suniye dina.
26|70|Yakhana tamra pitake ebam tamra sampradayake balalena, tomara kisera ebadata kara
26|71|tara balala, amara pratimara puja kari ebam saradina ederake'i nisthara sathe amkare thaki.
26|72|Ibrahima (ah) balalena, tomara yakhana ahabana kara, takhana tara sone ki
26|73|athaba tara ki tomadera upakara kimba ksati karate pare
26|74|tara balalah na, tabe amara amadera pitrpurusaderake peyechi, tara erupa'i karata.
26|75|Ibrahima balalena, tomara ki tadera samparke bhebe dekhecha, yadera puja kare asacha.
26|76|Tomara ebam tomadera purbabarti pitrpurusera
26|77|bisbapalanakarta byatita tara saba'i amara satru.
26|78|Yini amake srsti karechena, atahpara tini'i amake pathapradarsana karena
26|79|yini amake ahara ebam paniya dana karena
26|80|yakhana ami rogakranta ha'i, takhana tini'i arogya dana karena.
26|81|Yini amara mrtyu ghatabena, atahpara punarjibana dana karabena.
26|82|Ami asa kari tini'i bicarera dine amara krati-bicyuti mapha karabena.
26|83|He amara palanakarta, amake prajna dana kara ebam amake satkarmasiladera antarbhukta kara
26|84|ebam amake parabartidera madhye satyabhasi kara.
26|85|Ebam amake neyamata udyanera adhikaridera antarbhukta kara.
26|86|Ebam amara pitake ksama kara. Se to pathabhrastadera an'yatama.
26|87|Ebam punarut'thana dibase amake lanchita karo na
26|88|ye dibase dhana-sampada o santana santati kona upakare asabe na
26|89|kintu ye sustha antara niye allahara kache asabe.
26|90|Jannata allahabhirudera nikatabarti kara habe.
26|91|Ebam bipathagamidera samane um'mocita kara habe jahannama.
26|92|Taderake bala habeh tara kothaya, tomara yadera puja karate.
26|93|Allahara paribarte? Tara ki tomadera sahayya karate pare, athaba tara pratisodha nite pare
26|94|atahpara taderake ebam pathabhrastaderake adhomukhi kare niksepa kara habe jahanname.
26|95|Ebam ibalisa bahinira sakalake.
26|96|Tara tathaya katha katakatite lipta haye balabeh
26|97|allahara kasama, amara prakasya bibhrantite lipta chilama.
26|98|Yakhana amara tomaderake bisba-palanakartara samatulya gan'ya karatama.
26|99|Amaderake dustakarmira'i gomaraha karechila.
26|100|Ata'eba amadera kona suparisakari ne'i.
26|101|Ebam kona sahrdaya bandhu o ne'i.
26|102|Haya, yadi konarupe amara prthibite pratyabartanera suyoga petama, tabe amara bisbasa sthapanakari haye yetama.
26|103|Niscaya, ete nidarsana ache ebam tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|104|Apanara palanakarta prabala parakramasali, parama dayalu.
26|105|Nuhera sampradaya payagambaraganake mithyaropa kareche.
26|106|Yakhana tadera bhrata nuha taderake balalena, tomadera ki bhaya ne'i
26|107|ami tomadera jan'ya bisbasta bartabahaka.
26|108|Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|109|Ami tomadera kache era jan'ya kona pratidana ca'i na, amara pratidana to bisba-palanakarta'i debena.
26|110|Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|111|Tara balala, amara ki tomake mene neba yakhana tomara anusarana karache itarajanera
26|112|nuha balalena, tara ki kaja karache, ta jana amara ki darakara
26|113|tadera hisaba neya amara palanakartara'i kaja; yadi tomara bujhate
26|114|ami muminaganake tariye deyara loka na'i.
26|115|Ami to sudhu ekajana suspasta satarkakari.
26|116|Tara balala, he nuha yadi tumi birata na ha'o, tabe tumi niscita'i prastaraghate nihata habe.
26|117|Nuha balalena, he amara palanakarta, amara sampradaya to amake mithyabadi balache.
26|118|Ata'eba, amara o tadera madhye kona phayasala kare dina ebam amake o amara sangi muminaganake raksa karuna.
26|119|Atahpara ami tamke o tamra sangiganake bojha'i kara naukaya raksa karalama.
26|120|Erapara abasista saba'ike nimajjata karalama.
26|121|Niscaya ete nidarsana ache ebam tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|122|Niscaya apanara palanakarta prabala parakramasali, parama dayalu.
26|123|Ada sampradaya payagambaraganake mithyabadi baleche.
26|124|Takhana tadera bha'i huda taderake balalenah tomadera ki bhaya ne'i
26|125|ami tomadera bisbasta rasula.
26|126|Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|127|Ami tomadera kache era jan'ye pratidana ca'i na. Amara pratidana to palanakarta debena.
26|128|Tomara ki pratiti uccasthane ayatha nidarsana nirmana karacha
26|129|ebam bara bara prasada nirmana karacha, yena tomara cirakala thakabe
26|130|Yakhana tomara aghata hana, takhana jalema o nisthurera mata aghata hana.
26|131|Ata'eba, allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|132|Bhaya kara tamke, yini tomaderake sesaba bastu diyechena, ya tomara jana.
26|133|Tomaderake diyechena catuspada jantu o putra-santana
26|134|ebam udyana o jharana.
26|135|Ami tomadera jan'ye mahadibasera sasti asanka kari.
26|136|Tara balala, tumi upadesa da'o athaba upadesa na'i da'o, ubhaya'i amadera jan'ye samana.
26|137|Esaba kathabarta purbabarti lokadera abhyasa bai naya.
26|138|Amara sastiprapta haba na.
26|139|Ata'eba, tara tamke mithyabadi balate lagala ebam ami taderake nipata kare dilama. Ete abasya'i nidarsana ache; kintu tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|140|Ebam apanara palanakarta, tini to prabala parakramasali, parama dayalu.
26|141|Samuda sampradaya payagambaraganake mithyabadi baleche.
26|142|Yakhana tadera bha'i saleha, taderake balalena, tomara ki bhaya kara na
26|143|ami tomadera bisbasta payagambara.
26|144|Ata'eba, allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|145|Ami era jan'ye tomadera kache kona pratidana ca'i na. Amara pratidana to bisba-palanakarta'i debena.
26|146|Tomaderake ki e jagatera bhoga-bilasera madhye nirapade rekhe deya habe
26|147|udyanasamuhera madhye ebam jharanasamuhera madhye
26|148|sasyaksetrera madhye ebam manjurita khejura baganera madhye
26|149|tomara pahara kete jamka jamakera grha nirmana karacha.
26|150|Sutaram tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|151|Ebam simalanghanakaridera adesa man'ya kara na
26|152|yara prthibite anartha srsti kare ebam santi sthapana kare na
26|153|tara balala, tumi to jadugrasthureda ekajana.
26|154|Tumi to amadera mata'i ekajana manusa bai na'o. Sutaram yadi tumi satyabadi ha'o, tabe kona nidarsana upasthita kara.
26|155|Saleha balalena e'i ustri, era jan'ye ache pani panera pala ebam tomadera jan'ye ache pani panera pala nirdista eka-eka dinera.
26|156|Tomara eke kona kasta di'o na. Tahale tomaderake mahadibasera ayaba pakara'o karabe.
26|157|Tara take badha karala phale, tara anutapta haye gela.
26|158|Erapara ayaba taderake pakara'o karala. Niscaya ete nidarsana ache. Kintu tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|159|Apanara palanakarta prabala parakramasali, parama dayalu.
26|160|Lutera sampradaya payagambaraganake mithyabadi baleche.
26|161|Yakhana tadera bha'i luta taderake balalena, tomara ki bhaya kara na
26|162|ami tomadera bisbasta payagambara.
26|163|Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|164|Ami era jan'ye tomadera kache kona pratidana ca'i na. Amara pratidana to bisba-palanakarta debena.
26|165|Sara jahanera manusera madhye tomara'i ki purusadera sathe kukarma kara
26|166|ebam tomadera palanakarta tomadera jan'ye ye striganake srsti karechena, taderake barjana kara? Baram tomara simalanghanakari sampradaya.
26|167|Tara balala, he luta, tumi yadi birata na ha'o, tabe abasya'i tomake bahiskrta kara habe.
26|168|Luta balalena, ami tomadera e'i kajake ghrna kari.
26|169|He amara palanakarta, amake ebam amara paribarabargake tara ya kare, ta theke raksa kara.
26|170|Atahpara ami tamke o tamra paribarabargake raksa karalama.
26|171|Eka brd'dha byatita, se chila dhbansa praptadera antarbhukta.
26|172|Erapara an'yaderake nipata karalama.
26|173|Tadera upara eka bisesa brsti barsana karalama. Bhiti-pradarsita dera jan'ye e'i brsti chila kata nikrsta.
26|174|Niscaya'i ete nidarsana rayeche; kintu tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|175|Niscaya'i apanara palanakarta prabala parakramasali, parama dayalu.
26|176|Banera adhibasira payagambaraganake mithyabadi baleche.
26|177|Yakhana so’ayaba tadera ke balalena, tomara ki bhaya kara na
26|178|ami tomadera bisbasta payagambara.
26|179|Ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara anugatya kara.
26|180|Ami tomadera kache era jan'ya kona pratidana ca'i na. Amara pratidana to bisba-palanakarta'i debena.
26|181|Mapa purna kara ebam yara parimape kama deya, tadera antarbhukta hayo na.
26|182|Soja damri-pallaya ojana kara.
26|183|Manusake tadera bastu kama di'o na ebam prthibite anartha srsti kare phiro na.
26|184|Bhaya kara tamke, yini tomaderake ebam tomadera purbabarti loka-sampradayake srsti karechena.
26|185|Tara balala, tumi to jadugrastadera an'yatama.
26|186|Tumi amadera mata manusa bai to na'o. Amadera dharana-tumi mithyabadidera antarbhukta.
26|187|Ata'eba, yadi satyabadi ha'o, tabe akasera kona tukaro amadera upara phele da'o.
26|188|So’ayaba balalena, tomara ya kara, se samparke amara palanakarta bhalarupe abahita.
26|189|Atahpara tara tamke mithyabadi bale dila. Phale taderake meghacchanna dibasera ayaba pakara'o karala. Niscaya seta chila eka mahadibasera ayaba.
26|190|Niscaya ete nidarsana rayeche; kintu tadera adhikansa'i bisbasa kare na.
26|191|Niscaya apanara palanakarta prabala parakramasali, parama dayalu.
26|192|E'i kora'ana to bisba-jahanera palanakartara nikata theke abatirna.
26|193|Bisbasta pheresata eke niye abatarana kareche.
26|194|Apanara antare, yate apani bhiti pradarsanakaridera antarbhukta hana
26|195|suspasta arabi bhasaya.
26|196|Niscaya era ullekha ache purbabarti kitabasamuhe.
26|197|Tadera jan'ye eta ki nidarsana naya ye, bani-isara'ilera alemagana eta abagata ache
26|198|yadi ami eke kona bhinnabhasira prati abatirna karatama
26|199|atahpara tini ta tadera kache patha karatena, tabe tara tate bisbasa sthapana karata na.
26|200|Emanibhabe ami gonahagaradera antare abisbasa sancara karechi.
26|201|Tara era prati bisbasa sthapana karabe na, ye paryanta pratyaksa na kare marmantuda ayaba.
26|202|Atahpara ta akasmikabhabe tadera kache ese parabe, tara ta bujhate o parabe na.
26|203|Takhana tara balabe, amara ki abakasa paba na
26|204|Tara ki amara sasti druta kamana kare
26|205|apani bhebe dekhuna to, yadi ami taderake bacharera para bachara bhoga-bilasa karate de'i
26|206|atahpara ye bisaye taderake oyada deya hata, ta tadera kache ese pare.
26|207|Takhana tadera bhoga bilasa ta tadera ki kona upakare asabe
26|208|ami kona janapada dhbansa karini; kintu ematabasthaya ye, tara satarkakari chila.
26|209|Smarana karanora jan'ye, ebam amara kaja an'yayacarana naya.
26|210|E'i kora'ana sayatanara abatirna kareni.
26|211|Tara e kajera upayukta naya ebam tara era samartha?451; Rakhe na.
26|212|Taderake to srabanera jayaga theke dure rakha rayeche.
26|213|Ata'eba, apani allahara sathe an'ya upasyake ahabana karabena na. Karale sastite patita habena.
26|214|Apani nikatatama atmiyaderake satarka kare dina.
26|215|Ebam apanara anusari muminadera prati sadaya hona.
26|216|Yadi tara apanara abadhya kare, tabe bale dina, tomara ya kara, ta theke ami mukta.
26|217|Apani bharasa karuna parakramasali, parama dayalura upara
26|218|yini apanake dekhena yakhana apani namaye dandayamana hana
26|219|ebam namayidera sathe uthabasa karena.
26|220|Niscaya tini sarbasrota, sarbajnani.
26|221|Ami apanake balaba ki kara nikata sayatanara abatarana kare
26|222|tara abatirna haya pratyeka mithyabadi, gonahagarera upara.
26|223|Tara sruta katha ene deya ebam tadera adhikansa'i mithyabadi.
26|224|Bibhranta lokera'i kabidera anusarana kare.
26|225|Tumi ki dekha na ye, tara prati mayadane'i udabhranta haye phire
26|226|ebam emana katha bale, ya tara kare na.
26|227|Tabe tadera katha bhinna, yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare ebam allaha ke khuba smarana kare ebam nipirita ha'oyara para pratisodha grahana kare. Nipiranakarira sighra'i janate parabe tadera gantabyasthala kirupa.
27|1|Tba-sina; egulo ala-kora'anera ayata ebam ayata suspasta kitabera.
27|2|Muminadera jan'ye patha nirdesa o susambada.
27|3|Yara namaya kayema kare, yakata pradana kare ebam parakale niscita bisbasa kare.
27|4|Yara parakale bisbasa kare na, ami tadera drstite tadera karmakandake susobhita kare diyechi. Ata'eba, tara udabhranta haye ghure beraya.
27|5|Tadera jan'ye'i rayeche manda sasti ebam tara'i parakale adhika ksatigrasta.
27|6|Ebam apanake kora'ana pradatta hacche prajnamaya, jnanamaya allahara kacha theke.
27|7|Yakhana musa tamra paribarabargake balalenah ami agni dekhechi, ekhana ami sekhana theke tomadera jan'ye kona khabara anate paraba athaba tomadera jan'ye jbalanta angara niye asate paraba yate tomara aguna pohate para.
27|8|Atahpara yakhana tini agunera kache asalena takhana a'oyaja hala dhan'ya tini, yini agunera sthane achena ebam yara agunera asepase achena. Bisba jahanera palanakarta allaha pabitra o mahimanbita.
27|9|He musa, ami allaha, prabala parakramasali, prajnamaya.
27|10|Apani niksepa karuna apanara lathi. Atahpara yakhana tini take sarpera n'yaya chutachuti karate dekhalena, takhana tini biparita dike chutate lagalena ebam pechana phire'o dekhalena na. He musa, bhaya karabena na. Ami ye rayechi, amara kache payagambaragana bhaya karena na.
27|11|Tabe ye barabari kare erapara manda karmera paribarte satkarma kare. Niscaya ami ksamasila, parama dayalu.
27|12|Apanara hata apanara bagale dhukiye dina, susubhra haye bera habe nirdosa abasthaya. Egulo phera'una o tara sampradayera kache anita nayati nidarsanera an'yatama. Niscaya tara chila papacari sampradaya.
27|13|Atahpara yakhana tadera kache amara ujjala nidarsanabali agamana karala, takhana tara balala, eta to suspasta jadu.
27|14|Tara an'yaya o ahankara kare nidarsanabalike pratyakhyana karala, yadi'o tadera antara egulo satya bale bisbasa karechila. Ata'eba dekhuna, anarthakaridera parinama kemana hayechila
27|15|Ami abasya'i da'uda o sulayamanake jnana dana karechilama. Tamra bale chilena, allahara prasansa, yini amaderake tamra aneka mumina bandara upara sresthatba dana karechena.
27|16|Sulayamana da'udera uttaradhikari hayechilena. Balechilena, ‘he loka sakala, amake uranta paksikulera bhasa siksa deya hayeche ebam amake saba kichu deya hayeche. Niscaya eta suspasta sresthatba. ’
27|17|Sulayamanera samane tara senabahinike samabeta kara hala. Jbina-manusa o paksikulake, atahpara taderake bibhinna byuhe bibhakta kara hala.
27|18|Yakhana tara pipilika adhyusita upatyakaya paumchala, takhana eka pipilika balala, he pipilikara dala, tomara tomadera grhe prabesa kara. An'yathaya sulayamana o tara bahini ajnatasare tomaderake pista kare phelabe.
27|19|Tara katha sune sulayamana mucaki hasalena ebam balalena, he amara palanakarta, tumi amake samartha?2470;A'o yate ami tomara se'i niyamatera krtajnata prakasa karate pari, ya tumi amake o amara pita-matake dana karecha ebam yate ami tomara pachandaniya satkarma karate pari ebam amake nija anugrahe tomara satkarmaparayana bandadera antarbhukta kara.
27|20|Sulayamana paksidera khomja khabara nilena, atahpara balalena, ki hala, hudahudake dekhachi na kena? Naki se anupasthita
27|21|ami abasya'i take kathora sasti deba kimba hatya karaba athaba se upasthita karabe upayukta karana.
27|22|Kichuksana pare'i huda ese balala, apani ya abagata nana, ami ta abagata hayechi. Ami apanara kache saba theke niscita sambada niye agamana karechi.
27|23|Ami eka narike sababasidera upara rajatba karate dekhechi. Take sabakichu'i deya hayeche ebam tara ekata birata sinhasana ache.
27|24|Ami take o tara sampradayake dekhalama tara allahara paribarte suryake sejada karache. Sayatana tadera drstite tadera karyabali susobhita kare diyeche. Atahpara taderake satpatha theke nibrtta kareche. Ata'eba tara satpatha paya na.
27|25|Tara allahake sejada kare na kena, yini nabhomandala o bhumandalera gopana bastu prakasa karena ebam janena ya tomara gopana kara o ya prakasa kara.
27|26|Allaha byatita kona upasya ne'i; tini maha arasera malika.
27|27|Sulayamana balalena, ekhana ami dekhaba tumi satya balacha, na tumi mithyabadi.
27|28|Tumi amara e'i patra niye ya'o ebam eta tadera kache arpana kara. Atahpara tadera kacha theke sare para ebam dekha, tara ki ja'oyaba deya.
27|29|Bilakisa balala, he parisadabarga, amake ekati sam'manita patra deya hayeche.
27|30|Se'i patra sulayamanera paksa theke ebam ta e'ih sasima data, parama dayalu, allahara name suru
27|31|amara mokabelaya sakti pradarsana karo na ebam basyata sbikara kare amara kache upasthita ha'o.
27|32|Bilakisa balala, he parisadabarga, amake amara kaje paramarsa da'o. Tomadera upasthiti byatireke ami kona kaje sid'dhanta grahana kari na.
27|33|Tara balala, amara saktisali ebam kathora yod'dha. Ekhana sid'dhanta grahanera ksamata apanara'i. Ata'eba apani bhebe dekhuna, amaderake ki adesa karabena.
27|34|Se balala, raja badasara yakhana kona janapade prabesa kare, takhana take biparyasta kare deya ebam sekhanakara sambhranta byaktibargake apadastha kare. Tara'o erupa'i karabe.
27|35|Ami tamra kache kichu upadhaukana pathacchi; dekhi prerita lokera ki ja'oyaba ane.
27|36|Atahpara yakhana duta sulayamanera kache agamana karala, takhana sulayamana balalena, tomara ki dhanasampada dbara amake sahayya karate ca'o? Allaha amake ya diyechena, ta tomaderake pradatta bastu theke uttama. Baram tomara'i tomadera upadhaukana niye sukhe thaka.
27|37|Phire ya'o tadera kache. Ekhana abasya'i ami tadera birud'dhe eka sain'yabahini niye asaba, yara mokabela karara sakti tadera ne'i. Ami abasya'i taderake apadastha kare sekhana theke bahiskrta karaba ebam tara habe lanchita.
27|38|Sulayamana balalena, he parisadabarga, tara atnasamarpana kare amara kache asara purbe ke bilakisera sinhasana amake ene debe
27|39|janaika daitya-jina balala, apani apanara sthana theke uthara purbe ami ta ene deba ebam ami ekaje saktibana, bisbasta.
27|40|Kitabera jnana yara chila, se balala, apanara dike apanara cokhera palaka phelara purbe'i ami ta apanake ene deba. Atahpara sulayamana yakhana ta samane raksita dekhalena, takhana balalena eta amara palanakartara anugraha, yate tini amake pariksa karena ye, ami krtajnata prakasa kari, na akrtajnata prakasa kari. Ye krtajnata prakasa kare, se nijera upakarera jan'ye'i krtajnata prakasa kare ebam ye akrtajnata prakasa kare se januka ye, amara palanakarta abhabamukta krpasila.
27|41|Sulayamana balalena, bilakisera samane tara sinhasanera akara-akrti badaliye da'o, dekhaba se sathika bujhate pare, na se tadera antarbhukta, yadera disa ne'i
27|42|atahpara yakhana bilakisa ese gela, takhana take jijnasa kara hala, tomara sinhasana ki erupa'i? Se balala, mane haya eta seta'i. Amara purbe'i samasta abagata hayechi ebam amara ajnabaha'o haye gechi.
27|43|Allahara paribarte se yara ebadata karata, se'i take imana theke nibrtta karechila. Niscaya se kaphera sampradayera antarbhukta chila.
27|44|Take bala hala, e'i prasade prabesa kara. Yakhana se tara prati drstipata karala se dharana karala ye, eta sbaccha gabhira jalasaya. Se tara payera gocha khule phelala. Sulayamana balala, eta to sbaccha sphatika nirmita prasada. Bilakisa balala, he amara palanakarta, ami to nijera prati juluma karechi. Ami sulayamanera sathe bisba jahanera palanakarta allahara kache atnasamarpana karalama.
27|45|Ami samuda sampradayera kache tadera bha'i salehake e'i marme prerana karechi ye, tomara allahara ebadata kara. Atahpara tara dbidhabibhakta haye bitarke prabrtta hala.
27|46|Saleha balalena, he amara sampradaya, tomara kalyanera purbe druta akalyana kamana karacha kena? Tomara allahara kache ksama prarthana karacha na kena? Sambhabatah tomara dayaprapta habe.
27|47|Tara balala, tomake ebam tomara sathe yara ache, taderake amara akalyanera pratika mane kari. Saleha balalena, tomadera mangalamangala allahara kache; baram tomara emana sampradaya, yaderake pariksa kara hacche.
27|48|Ara se'i sahare chila emana ekajana byakti, yara desamaya anartha srsti kare berata ebam sansodhana karata na.
27|49|Tara balala, tomara paraspare allahara name sapatha grahana kara ye, amara ratrikale take o tara paribarabargake hatya karaba. Atahpara tara dabidarake bale deba ye, tara paribarabargera hatyakanda amara pratyaksa karini. Amara niscaya'i satyabadi.
27|50|Tara eka cakranta karechila ebam ami'o eka cakranta karechilama. Kintu tara bujhate pareni.
27|51|Ata'eba, dekha tadera cakrantera parinama, ami abasra'i taderake ebam tadera sampradayake nastanabuda kare diyechi.
27|52|E'i to tadera barighara-tadera abisbasera karane janasun'ya abasthaya pare ache. Niscaya ete jnani sampradayera jan'ye nidarsana ache.
27|53|Yara bisbasa sthapana karechila ebam paraheyagara chila, taderake ami ud'dhara karechi.
27|54|Smarana kara lutera katha, tini tamra ka'omake balechilena, tomara kena aslila kaja karacha? Athaca era parinatira katha tomara abagata acha
27|55|tomara ki kamatrptira jan'ya nariderake chere puruse upagata habe? Tomara to eka barbara sampradaya.
27|56|Uttare tamra ka'oma sudhu e kathati'i balalo, luta paribarake tomadera janapada theke bera kare da'o. Era to emana loka yara sudhu pakapabitra sajate caya.
27|57|Atahpara tamke o tamra paribarabargake ud'dhara karalama tamra stri chara. Kenana, tara jan'ye dhbansapraptadera bhagya'i nirdharita karechilama.
27|58|Ara tadera upara barsana karechilama musaladhare brsti. Se'i satarkakrtadera upara kata'i na maratnaka chila se brsti.
27|59|Bala, sakala prasansa'i allahara ebam santi tamra manonita bandaganera prati! Srestha ke? Allaha na ora-tara yaderake sarika sabyasta kare.
27|60|Bala to ke srsti karechena nabhomandala o bhumandala ebam akasa theke tomadera jan'ye barsana karechena pani; atahpara ta dbara ami manorama bagana srsti karechi. Tara brksadi utpanna karara sakti'i tomadera ne'i. Ata'eba, allahara sathe an'ya kona upasya ache ki? Baram tara satyabicyuta sampradaya.
27|61|Bala to ke prthibike basopayogi karechena ebam tara majhe majhe nada-nadi prabahita karechena ebam take sthita rakhara jan'ye parbata sthapana karechena ebam du'i samudrera majhakhane antaraya rekhechena. Ata'eba, allahara sathe an'ya kona upasya ache ki? Baram tadera adhikansa'i jane na.
27|62|Bala to ke nihsahayera dake sara dena yakhana se dake ebam kasta duribhuta karena ebam tomaderake prthibite purbabartidera sthalabhisikta karena. Sutaram allahara sathe an'ya kona upasya ache ki? Tomara ati saman'ya'i dhyana kara.
27|63|Bala to ke tomaderake jale o sthale andhakare patha dekhana ebam yini tamra anugrahera purbe susambadabahi batasa prerana karena? Ata'eba, allahara sathe an'ya kona upasya ache ki? Tara yake sarika kare, allaha ta theke aneka urdhbe.
27|64|Bala to ke prathamabara srsti karena, atahpara take punaraya srsti karabena ebam ke tomaderake akasa o marta?2469;Eke riyika dana karena. Sutaram allahara sathe an'ya kona upasya ache ki? Baluna, tomara yadi satyabadi ha'o tabe tomadera pramana upasthita kara.
27|65|Baluna, allaha byatita nabhomandala o bhumandale ke'u gayabera khabara jane na ebam tara jane na ye, tara kakhana punarujjibita habe.
27|66|Baram parakala samparke tadera jnana nihsesa haye geche; baram tara e bisaye sandeha posana karache baram e bisaye tara andha.
27|67|Kapherara bale, yakhana amara o amadera bapa-dadara mrttika haye yaba, takhana'o ki amaderake punarut'thita kara habe
27|68|e'i oyadaprapta hayechi amara ebam purba theke'i amadera bapa-dadara. Eta to purbabartidera upakatha bai kichu naya.
27|69|Baluna, prthibi paribhramana kara ebam dekha aparadhidera parinati ki hayeche.
27|70|Tadera karane apani duhkhita habena na ebam tara ye cakranta kareche ete manahksunna habena na.
27|71|Tara bale, tomara yadi satyabadi ha'o tabe bala, e'i oyada kakhana purna habe
27|72|baluna, asambhaba ki, tomara yata druta kamana karacha tadera kiyadansa tomadera pithera upara ese geche.
27|73|Apanara palanakarta manusera prati anugrahasila, kintu tadera adhikansa'i krtajnata prakasa kare na.
27|74|Tadera antara ya gopana kare ebam ya prakasa kare apanara palanakarta abasya'i ta janena.
27|75|Akase o prthibite emana kona gopana bheda ne'i, ya suspasta kitabe na ache.
27|76|E'i kora'ana bani isara'ila yesaba bisaye matabirodha kare, tara adhikansa tadera kache barnana kare.
27|77|Ebam niscita'i eta muminadera jan'ye hedayeta o rahamata.
27|78|Apanara palanakarta nija sasanaksamata anuyayi tadera madhye phayasala kare debena. Tini parakramasali, subijna.
27|79|Ata'eba, apani allahara upara bharasa karuna. Niscaya apani satya o spasta pathe achena.
27|80|Apani ahabana sonate parabena na mrtaderake ebam badhirake'o naya, yakhana tara prstha pradarsana kare cale yaya.
27|81|Apani andhaderake tadera pathabhrastata theke phiriye satpathe anate parabena na. Apani kebala taderake sonate parabena, yara amara ayatasamuhe bisbasa kare. Ata'eba, tara'i ajnabaha.
27|82|Yakhana pratisruti (keyamata) samagata habe, takhana ami tadera samane bhugarbha theke ekati jiba nirgata karaba. Se manusera sathe katha balabe. E karane ye manusa amara nidarsanasamuhe bisbasa karata na.
27|83|Yedina ami ekatrita karaba ekekati dalake sesaba sampradaya theke, yara amara ayatasamuhake mithya balata; atahpara taderake bibhinna dale bibhakta kara habe.
27|84|Yakhana tara upasthita haye yabe, takhana allaha balabena, tomara ki amara ayatasamuhake mithya balechile? Athaca egulo samparke tomadera purna jnana chila na. Na tomara an'ya kichu karachile
27|85|julumera karane tadera kache ayabera oyada ese geche. Ekhana tara kona kichu balate parabe na.
27|86|Tara ki dekhe na ye, ami ratri srsti karechi tadera bisramera jan'ye ebam dinake karechi alokamaya. Niscaya ete imanadara sampradayera jan'ye nidarsanabali rayeche.
27|87|Yedina singaya phutkara de'oya habe, atahpara allaha yaderake iccha karabena, tara byatita nabhomandale o bhumandale yara ache, tara saba'i bhitabihbala haye parabe ebam sakale'i tamra kache asabe binita abasthaya.
27|88|Tumi parbatamalake dekhe acala mane kara, athaca sedina egulo meghamalara mata calamana habe. Eta allahara karigari, yini sabakichuke karechena susanhata. Tomara ya kichu karacha, tini ta abagata achena.
27|89|Ye ke'u satkarma niye asabe, se utkrstatara pratidana pabe ebam sedina tara gurutara asthirata theke nirapada thakabe.
27|90|Ebam ye manda kaja niye asabe, take agnite adhahmukhe niksepa kara habe. Tomara ya karachile, tara'i pratiphala tomara pabe.
27|91|Ami to kebala e'i nagarira prabhura ebadata karate adista hayechi, yini eke sam'manita karechena. Ebam saba kichu tamra'i. Ami ara'o adista hayechi yena ami ajnabahadera ekajana ha'i.
27|92|Ebam yena ami kora'ana patha kare sona'i. Para ye byakti satpathe cale, se nijera kalyanarthe'i satpathe cale ebam ke'u pathabhrasta hale apani bale dina, ami to kebala ekajana bhiti pradarsanakari.
27|93|Ebam ara'o baluna, samasta prasansa allahara. Satbara'i tini tamra nidarsanasamuha tomaderake dekhabena. Takhana tomara ta cinate parabe. Ebam tomara ya kara, se samparke apanara palanakarta gaphela nana.
28|1|Tba-sina-mima.
28|2|Egulo suspasta kitabera ayata.
28|3|Ami apanara kache musa o phera'unera brttanta satya sahakare barnana karachi imanadara sampradayera jan'ye.
28|4|Phera'una tara dese ud'dhata hayechila ebam se desabasike bibhinna dale bibhakta kare tadera ekati dalake durbala kare diyechila. Se tadera putra-santanaderake hatya karata ebam nariderake jibita rakhata. Niscaya se chila anartha srstikari.
28|5|Dese yaderake durbala kara hayechila, amara iccha hala tadera prati anugraha karara, taderake neta karara ebam taderake desera uttaradhikari karara.
28|6|Ebam taderake desera ksamataya asina karara ebam phera'una, hamana o tadera sain'ya-bahinike ta dekhiye deyara, ya tara se'i durbala dalera tarapha theke asanka karata.
28|7|Ami musa-jananike adesa pathalama ye, take stan'ya dana karate thaka. Atahpara yakhana tumi tara samparke bipadera asanka kara, takhana take dariyaya niksepa kara ebam bhaya karo na, duhkha'o karo na. Ami abasya'i take tomara kache phiriye deba ebam take payagambaraganera ekajana karaba.
28|8|Atahpara phera'una paribara musake kuriye nila, yate tini tadera satru o duhkhera karana haye yana. Niscaya phera'una, hamana, o tadera sain'yabahini aparadhi chila.
28|9|Phera'unera stri balala, e sisu amara o tomara nayanamani, take hatya karo na. E amadera upakare asate pare athaba amara take putra kare nite pari. Prakrtapakse parinama samparke tadera kona khabara chila na.
28|10|Sakale musa jananira antara asthira haye parala. Yadi ami tamra hrdayake drrha kare na ditama, tabe tini musajanita asthirata prakasa kare'i ditena. Drrha karalama, yate tini thakena bisbabasiganera madhye.
28|11|Tini musara bhaginike balalena, tara pechana pechana ya'o. Se tadera ajnatasare aparicita haye take dekhe yete lagala.
28|12|Purba theke'i ami dhatriderake musa theke birata rekhechilama. Musara bhagini balala, ami tomaderake emana eka paribarera katha balaba ki, yara tomadera jan'ye eke lalana-palana karabe ebam tara habe tara hitakanksi
28|13|atahpara ami take jananira kache phiriye dilama, yate tara caksu juraya ebam tini duhkha na karena ebam yate tini janena ye, allahara oyada satya, kintu aneka manusa ta jane na.
28|14|Yakhana musa yaubane padarpana karalena ebam parinata bayaska haye gelena, takhana ami tamke prajna o jnanadana karalama. Emanibhabe ami satkarmiderake pratidana diye thaki.
28|15|Tini sahare prabesa karalena, yakhana tara adhibasira chila bekhabara. Tathaya tini du'i byaktike lara'irata dekhalena. Edera ekajana chila tamra nija dalera ebam an'ya jana tamra satru dalera. Atahpara ye tamra nija dalera se tamra satru dalera lokatira birud'dhe tamra kache sahayya prarthana karala. Takhana musa take ghusi maralena ebam ete'i tara mrtyu haye gela. Musa balalena, eta sayatanera kaja. Niscaya se prakasya satru, bibhrantakari.
28|16|Tini balalena, he amara palanakarta, ami to nijera upara juluma kare phelechi. Ata'eba, amake ksama karuna. Allaha take ksama karalena. Niscaya tini ksamasila, dayalu.
28|17|Tini balalena, he amara palanakarta, apani amara prati ye anugraha karechena, erapara ami kakhana'o aparadhidera sahayyakari haba na.
28|18|Atahpara tini prabhate uthalena se sahare bhita-sankita abasthaya. Hathat tini dekhalena, gatakalya ye byakti tamra sahayya ceyechila, se citkara kare tamra sahayya prarthana karache. Musa take balalena, tumi to ekajana prakasya pathabhrasta byakti.
28|19|Atahpara musa yakhana ubhayera satruke sayesta karate ca'ilena, takhana se balala, gatakalya tumi yemana eka byaktike hatya karechile, se rakama amake'o ki hatya karate ca'o? Tumi to prthibite sbairacari hate caccha ebam sandhi sthapanakari hate ca'o na.
28|20|Esamaya saharera pranta theke ekabyakti chute asala ebam balala, he musa, rajyera parisadabarga tomake hatya karara paramarsa karache. Ata'eba, tumi bera haye ya'o. Ami tomara hitakanksi.
28|21|Atahpara tini sekhana theke bhita abasthaya bera haye paralena patha dekhate dekhate. Tini balalena, he amara palanakarta, amake jalema sampradayera kabala theke raksa kara.
28|22|Yakhana tini mada'iyana abhimukhe ra'oyana halena takhana balalena, asa kara yaya amara palanakarta amake sarala patha dekhabena.
28|23|Yakhana tini mada'iyanera kupera dhare pauchalena, takhana kupera kache ekadala lokake pelena tara jantuderake pani pana karanora kaje rata. Ebam tadera pascate du’jana strilokake dekhalena tara tadera jantuderake agaliye rakhache. Tini balalena, tomadera ki byapara? Tara balala, amara amadera jantuderake pani pana karate pari na, ye paryanta rakhalara tadera jantuderake niye sare na yaya. Amadera pita khuba'i brd'dha.
28|24|Atahpara musa tadera jantuderake pani pana karalena. Atahpara tini chayara dike sare gelena ebam balalena, he amara palanakarta, tumi amara prati ye anugraha nayila karabe, ami tara mukhapeksi.
28|25|Atahpara balikadbayera ekajana lajjajarita padaksepe tamra kache agamana karala. Balala, amara pita apanake dakachena, yate apani ye amaderake pani pana kariyechena, tara binimaye puraskara pradana karena. Atahpara musa yakhana tamra kache gelena ebam samasta brttanta barnana karalena, takhana tini balalena, bhaya karo na, tumi jalema sampradayera kabala theke raksa peyecha.
28|26|Balikadbayera ekajana balala pitah take cakara niyukta karuna. Kenana, apanara cakara hisebe se-i uttama habe, ye saktisali o bisbasta.
28|27|Pita musake balalena, ami amara e'i kan'yadbayera ekajanake tomara sathe bibahe dite ca'i e'i sarte ye, tumi ata bachara amara cakuri karabe, yadi tumi dasa bachara purna kara, ta tomara iccha. Ami tomake kasta dite ca'i na. Allaha cahena to tumi amake satkarmaparayana pabe.
28|28|Musa balalena, amara o apanara madhye e'i cukti sthira hala. Du’ti meyadera madhya theke ye kona ekati purna karale amara birud'dhe kona abhiyoga thakabe na. Amara ya balachi, tate allahara upara bharasa.
28|29|Atahpara musa (ah) yakhana se'i meyada purna karala ebam saparibare yatra karala, takhana se tura parbatera dika theke aguna dekhate pela. Se tara paribarabargake balala, tomara apeksa kara, ami aguna dekhechi. Sambhabatah ami sekhana theke tomadera kache kona khabara niye asate pari athaba kona jbalanta kasthakhanda anate pari, yate tomara aguna pohate para.
28|30|Yakhana se tara kache pauchala, takhana pabitra bhumite abasthita upatyakara dana prantera brksa theke take a'oyaja deya hala, he musa! Ami allaha, bisba palanakarta.
28|31|Ara'o bala hala, tumi tomara lathi niksepa kara. Atahpara yakhana se lathike sarpera n'yaya dauradauri karate dekhala, takhana se mukha phiriye biparita dike palate lagala ebam pechana phire dekhala na. He musa, samane esa ebam bhaya karo na. Tomara kona asanka ne'i.
28|32|Tomara hata bagale rakha. Ta bera haye asabe niramaya ujjbala haye ebam bhaya hetu tomara hata tomara upara cepe dhara. E'i du’ti phera'una o tara parisadabargera prati tomara palanakartara tarapha theke pramana. Niscaya tara papacari sampradaya.
28|33|Musa balala, he amara palanakarta, ami tadera eka byaktike hatya karechi. Kaje'i ami bhaya karachi ye, tara amake hatya karabe.
28|34|Amara bha'i haruna, se ama apeksa pranjalabhasi. Ata'eba, take amara sathe sahayyera jan'ye prerana karuna. Se amake samarthana janabe. Ami asanka kari ye, tara amake mithyabadi balabe.
28|35|Allaha balalena, ami tomara bahu saktisali karaba tomara bha'i dbara ebam tomadera pradhan'ya dana karaba. Phale, tara tomara kache pauchate parabe na. Amara nidarsanabalira jore tomara ebam tomadera anusarira prabala thakabe.
28|36|Atahpara musa yakhana tadera kache amara suspasta nidarsanabali niye pauchala, takhana tara balala, eto alika jadu matra. Amara amadera purbapurusadera madhye e katha sunini.
28|37|Musa balala, amara palanakarta samyaka janena ye tara nikata theke hedayetera katha niye agamana kareche ebam ye prapta habe parakalera grha. Niscaya jalemara saphalakama habe na.
28|38|Phera'una balala, he parisadabarga, ami jani na ye, ami byatita tomadera kona upasya ache. He hamana, tumi ita pora'o, atahpara amara jan'ye ekati prasada nirmana kara, yate ami musara upasyake uki mere dekhate pari. Amara to dharana e'i ye, se ekajana mithyabadi.
28|39|Phera'una o tara bahini an'yayabhabe prthibite ahankara karate lagala ebam tara mane karala ye, tara amara kache pratyabartita habe na.
28|40|Atahpara ami take o tara bahinike pakara'o karalama, tatpara ami taderake samu˦#2503;dra niksepa karalama. Ata'eba, dekha jalemadera parinama ki hayeche.
28|41|Ami taderake neta karechilama. Tara jahannamera dike ahabana karata. Keyamatera dina tara sahayya prapta habe na.
28|42|Ami e'i prthibite abhisapake tadera pascate lagiye diyechi ebam keyamatera dina tara habe durdasagrasta.
28|43|Ami purbabarti aneka sampradayake dhbansa karara para musake kitaba diyechi manusera jan'ye jnanabartika. Hedayeta o rahamata, yate tara smarana rakhe.
28|44|Musake yakhana ami nirdesanama diyechilama, takhana apani pascima prante chilena na ebam apani pratyaksadarsi'o chilena na.
28|45|Kintu ami aneka sampradaya srsti karechilama, atahpara tadera aneka yuga atibahita hayeche. Ara apani mada'iyanabasidera madhye chilena na ye, tadera kache amara ayatasamuha patha karatena. Kintu ami'i chilama rasula preranakari.
28|46|Ami yakhana musake a'oyaja diyechilama, takhana apani tura parbatera parsbe chilena na. Kintu eta apanara palanakartara rahamata sbarupa, yate apani emana eka sampradayake bhiti pradarsana karena, yadera kache apanara puꦣ2503;ba kona bhiti pradarsanakari agamana kareni, yate tara smarana rakhe.
28|47|Ara e jan'ya ye, tadera krtakarmera jan'ye tadera kona bipada hale tara balata, he amadera palanakarta, tumi amadera kache kona rasula prerana karale na kena? Karale amara tomara ayatasamuhera anusarana karatama ebam amara bisbasa sthapanakari haye yetama.
28|48|Atahpara amara kacha theke yakhana tadera kache satya agamana karala, takhana tara balala, musake yerupa deya hayechila, e'i rasulake serupa deya hala na kena? Purbe musake ya deya hayechila, tara ki ta asbikara kareni? Tara balechila, ubhaya'i jadu, paraspare ekatma. Tara ara'o balechila, amara ubhayake mani na.
28|49|Baluna, tomara satyabadi hale ekhana allahara kacha theke kona kitaba ana, ya etadubhaya theke uttama pathapradarsaka haya. Ami se'i kitaba anusarana karaba.
28|50|Atahpara tara yadi apanara kathaya sara na deya, tabe janabena, tara sudhu nijera prabrttira anusarana kare. Allahara hedayetera paribarte ye byakti nija prabrttira anusarana kare, tara ca'ite adhika pathabhrasta ara ke? Niscaya allaha jalema sampradayake patha dekhana na.
28|51|Ami tadera kache uparyupari bani pauchiyechi. Yate tara anudhabana kare.
28|52|Kora'anera purbe ami yaderake kitaba diyechi, tara ete bisbasa kare.
28|53|Yakhana tadera kache eta patha kara haya, takhana tara bale, amara era prati bisbasa sthapana karalama. Eta amadera palanakartara paksa theke satya. Amara era purbe'o ajnabaha chilama.
28|54|Tara du'ibara puraskrta habe tadera sabarera karane. Tara mandera ja'oyabe bhala kare ebam ami taderake ya diyechi, ta theke byaya kare.
28|55|Tara yakhana abancita baje kathabarta srabana kare, takhana ta theke mukha phiriye neya ebam bale, amadera jan'ye amadera kaja ebam tomadera jan'ye tomadera kaja. Tomadera prati salama. Amara ajnadera sathe jarita hate ca'i na.
28|56|Apani yake pachanda karena, take satpathe anate parabena na, tabe allaha ta’ala'i yake iccha satpathe anayana karena. Ke satpathe asabe, se samparke tini'i bhala janena.
28|57|Tara bale, yadi amara apanara sathe supathe asi, tabe amara amadera desa theke utkhata haba. Ami ki tadera jan'ye ekati nirapada harama pratisthita karini? Ekhane sarbaprakara phala-mula amadani haya amara deya riyikasbarupa. Kintu tadera adhikansa'i jane na.
28|58|Ami aneka janapada dhabansa karechi, yara adhibasira tadera jibana yapane madamatta chila. Egulo'i ekhana tadera ghara-bari. Tadera para egulote manusa saman'ya'i basabasa kareche. Abasese ami'i malika rayechi.
28|59|Apanara palanakarta janapadasamuhake dhbansa karena na, ye paryanta tara kendrasthale rasula prerana na karena, yini tadera kache amara ayatasamuha patha karena ebam ami janapadasamuhake takhana'i dhbansa kari, yakhana tara basindara juluma kare.
28|60|Tomaderake ya kichu deya hayeche, ta parthiba jibanera bhoga o sobha bai naya. Ara allahara kache ya ache, ta uttama o sthayi. Tomara ki bojha na
28|61|yake ami uttama pratisruti diyechi, ya se pabe, se ki ai byaktira samana, yake ami parthiba jibanera bhoga-sambhara diyechi, atahpara take keyamatera dina aparadhirupe hayira kara habe
28|62|yedina allaha taderake a'oyaja diye balabena, tomara yaderake amara sarika dabi karate, tara kothaya
28|63|yadera jan'ye sastira adesa abadharita hayeche, tara balabe, he amadera palanakarta. Ederake'i amara pathabhrasta karechilama. Amara taderake pathabhrasta karechilama, yemana amara pathabhrasta hayechilama. Amara apanara samane dayamukta hacchi. Tara kebala amadera'i ebadata karata na.
28|64|Bala habe, tomara tomadera sarikadera ahabana kara. Takhana tara dakabe,. Atahpara tara tadera dake sara dibe na ebam tara ayaba dekhabe. Haya! Tara yadi satpatha prapta hata.
28|65|Ye dina allaha taderake deke balabena, tomara rasulaganake ki ja'oyaba diyechile
28|66|atahpara tadera kathabarta bandha haye yabe ebam tara eke aparake jijnasabada karate parabe na.
28|67|Tabe ye ta'oba kare, bisbasa sthapana kare o satkarma kare, asa kara yaya, se saphalakama habe.
28|68|Apanara palanakarta ya iccha srsti karena ebam pachanda karena. Tadera kona ksamata ne'i. Allaha pabitra ebam tara yake sarika kare, ta theke urdhbe.
28|69|Tadera antara ya gopana kare ebam ya prakasa kare, apanara palanakarta ta janena.
28|70|Tini'i allaha tini byatita kona upasya ne'i. Ihakala o parakale tamra'i prasansa. Bidhana tamra'i ksamatadhina ebam tomara tamra'i kache pratyabartita habe.
28|71|Baluna, bhebe dekha to, allaha yadi ratrike keyamatera dina paryanta sthayi karena, tabe allaha byatita emana upasya ke ache, ye tomaderake aloka dana karate pare? Tomara ki tabu'o karnaꦣ2474;ata karabe na
28|72|baluna, bhebe dekha to, allaha yadi dinake keyamatera dina paryanta sthayi karena, tabe allaha byatita emana upasya ke ache ye, tomaderake ratri dana karate pare, yate tomara bisrama karabe? Tomara ki tabu'o bhebe dekhabe na
28|73|tini'i sbiya rahamate tomadera jan'ye rata o dina karechena, yate tomara tate bisrama grahana kara o tamra anugraha anbesana kara ebam yate tomara krtajnata prakasa kara.
28|74|Yedina allaha taderake deke balabena, tomara yaderake amara sarika mane karate, tara kothaya
28|75|pratyeka sampradaya theke ami ekajana saksi alada karaba; atahpara balaba, tomadera pramana ana. Takhana tara janate parabe ye, satya allahara ebam tara ya garata, ta tadera kacha theke udha'o haye yabe.
28|76|Karuna chila musara sampradayabhukta. Atahpara se tadera prati dustami karate arambha karala. Ami take eta dhana-bhandara dana karechilama yara cabi bahana kara kayekajana saktisali lokera pakse kastasadhya chila. Yakhana tara sampradaya take balala, dambha karo na, allaha dambhikaderake bhalabasena na.
28|77|Allaha tomake ya dana karechena, tadbara parakalera grha anusandhana kara, ebam ihakala theke tomara ansa bhule yeyo na. Tumi anugraha kara, yemana allaha tomara prati anugraha karechena ebam prthibite anartha srsti karate prayasi hayo na. Niscaya allaha anartha srstikariderake pachanda karena na.
28|78|Se balala, ami e'i dhana amara nijasba jnana-garima dbara prapta hayechi. Se ki jane na ye, allaha tara purbe aneka sampradayake dhbansa karechena, yara saktite chila tara ca'ite prabala ebam dhana-sampade adhika pracuryasila? Papiderake tadera papakarma samparke jijnesa kara habe na.
28|79|Atahpara karuna jamkajamaka sahakare tara sampradayera samane bera hala. Yara parthiba jibana kamana karata, tara balala, haya, karuna ya prapta hayeche, amaderake yadi ta deya hata! Niscaya se bara bhagyabana.
28|80|Ara yara jnana prapta hayechila, tara balala, dhika tomaderake, yara imanadara ebam satkarmi, tadera jan'ye allahara deya sa'oyaba'i utkrsta. Eta tara'i paya, yara sabarakari.
28|81|Atahpara ami karunake o tara prasadake bhugarbhe bilina kare dilama. Tara pakse allaha byatita emana kona dala chila na, yara take sahayya karate pare ebam se nije'o atmaraksa karate parala na.
28|82|Gatakalya yara tara mata ha'oyara basana prakasa karechila, tara pratyuse balate lagala, haya, allaha tamra bandadera madhye yara jan'ye iccha riyika bardhita karena o hrasa karena. Allaha amadera prati anugraha na karale amaderake'o bhugarbhe bilina kare ditena. Haya, kapherara saphalakama habe na.
28|83|E'i parakala ami tadera jan'ye nirdharita kari, yara duniyara buke aud'dhatya prakasa karate o anartha srsti karate caya na. Khodabhirudera jan'ye subha parinama.
28|84|Ye satkarma niye asabe, se tadapeksa uttama phala pabe ebam ye manda karma niye asabe, erupa manda karmira se manda karma parimane'i pratiphala pabe.
28|85|Yini apanara prati kora'anera bidhana pathiyechena, tini abasya'i apanake sbadese phiriye anabena. Baluna amara palanakarta bhala janena ke hedayeta niye eseche ebam ke prakasya bibhrantite ache.
28|86|Apani asa karatena na ye, apanara prati kitaba abartirna habe. Eta kebala apanara palanakartara rahamata. Ata'eba apani kapheradera sahayyakari habena na.
28|87|Kapherara yena apanake allahara ayata theke bimukha na kare segulo apanara prati abartirna ha'oyara para apani apanara palanakartara prati da'oyata dina ebam kichute'i musarikadera antarbhukta habena na.
28|88|Apani allahara sathe an'ya upasyake ahabana karabena na. Tini byatita an'ya kona upasya ne'i. Allahara satta byatita sabakichu dhabansa habe. Bidhana tamra'i ebam tomara tamra'i kache pratyabartita habe.
29|1|Alipha-lama-mima.
29|2|Manusa ki mane kare ye, tara ekatha bale'i abyahati peye yabe ye, amara bisbasa kari ebam taderake pariksa kara habe na
29|3|ami taderake'o pariksa karechi, yara tadera purbe chila. Allaha abasya'i jene nebena yara satyabadi ebam niscaya'i jene nebena mithyukaderake.
29|4|Yara manda kaja kare, tara ki mane kare ye, tara amara hata theke bemce yabe? Tadera phayasala khuba'i manda.
29|5|Ye allahara saksata kamana kare, allahara se'i nirdharita kala abasya'i asabe. Tini sarbasrota, sarbajnani.
29|6|Ye kasta sbikara kare, se to nijera jan'ye'i kasta sbikara kare. Allaha bisbabasi theke be-para'oya.
29|7|Ara yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, ami abasya'i tadera manda kaja gulo mitiye deba ebam taderake karmera utkrstatara pratidana deba.
29|8|Ami manusake pita-matara sathe sadbyabahara karara jora nirdesa diyechi. Yadi tara tomake amara sathe emana kichu sarika karara jora pracesta calaya, yara samparke tomara kona jnana ne'i, tabe tadera anugatya karo na. Amara'i dike tomadera pratyabartana. Atahpara ami tomaderake bale deba ya kichu tomara karate.
29|9|Yara bisbasa sthapana kare o satkaja kare, ami abasya'i taderake satkarmidera antarbhukta karaba.
29|10|Kataka loka bale, amara allahara upara bisbasa sthapana karechi; kintu allahara pathe yakhana tara niryatita haya, takhana tara manusera niryatanake allahara ayabera mata mane kare. Yakhana apanara palanakartara kacha theke kona sahayya ase takhana tara balate thake, amara to tomadera sathe'i chilama. Bisbabasira antare ya ache, allaha ki ta samyaka abagata nana
29|11|allaha abasya'i jene nebena yara bisbasa sthapana kareche ebam niscaya jene nebena yara munapheka.
29|12|Kapherara muminaderake bale, amadera patha anusarana kara. Amara tomadera papabhara bahana karaba. Athaca tara papabhara kichute'i bahana karabe na. Niscaya tara mithyabadi.
29|13|Tara nijedera papabhara ebam tara sathe ara'o kichu papabhara bahana karabe. Abasya tara ye saba mithya katha udbhabana kare, se samparke keyamatera dina jijnasita habe.
29|14|Ami nuha (ah) ke tamra sampradayera kache prerana karechilama. Tini tadera madhye pancasa kama eka hajara bachara abasthana karechilena. Atahpara taderake mahaplabana grasa karechila. Tara chila papi.
29|15|Atahpara ami tamke o naukarohiganake raksa karalama ebam naukake nidarsana karalama bisbabasira jan'ye.
29|16|Smarana kara ibrahimake. Yakhana tini tamra sampradayake balalena; tomara allahara ebadata kara ebam tamke bhaya kara. Eta'i tomadera jan'ye uttama yadi tomara bojha.
29|17|Tomara to allahara paribarte kebala pratimara'i puja karacha ebam mithya udbhabana karacha. Tomara allahara paribarte yadera ebadata karacha, tara tomadera riyikera malika naya. Kaje'i allahara kache riyika talasa kara, tamra ebadata kara ebam tamra krtajnata prakasa kara. Tamra'i kache tomara pratyabartita habe.
29|18|Tomara yadi mithyabadi bala, tabe tomadera purbabartira'o to mithyabadi baleche. Spastabhabe payagama pauche deya'i to rasulera dayitba.
29|19|Tara ki dekhe na ye, allaha kibhabe srstikarma suru karena atahpara take punaraya srsti karabena? Eta allahara jan'ye sahaja.
29|20|Baluna, tomara prthibite bhramana kara ebam dekha, kibhabe tini srstikarma suru karechena. Atahpara allaha purnabara srsti karabena. Niscaya allaha sabakichu karate saksama.
29|21|Tini yake iccha sasti dena ebam yara prati iccha rahamata karena. Tamra'i dike tomara pratyabartita habe.
29|22|Tomara sthale o antarikse allahake aparaga karate parabe na ebam allaha byatita tomadera kona hitakankhi ne'i, sahayyakari'o ne'i.
29|23|Yara allahara ayata samuha o tamra saksata asbikara kare, tara'i amara rahamata theke nirasa habe ebam tadera jan'ye'i yantranadayaka sasti rayeche.
29|24|Takhana ibrahimera sampradayera echara kona ja'oyaba chila na ye tara balala, take hatya kara athaba agnidagdha kara. Atahpara allaha take agni theke raksa karalena. Niscaya ete bisbasi lokadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
29|25|Ibrahima balalena, parthiba jibane tomadera parasparika bhalabasa raksara jan'ye tomara allahara paribarte pratimaguloke upasyarupe grahana karecha. Erapara keyamatera dina tomara eke aparake asbikara karabe ebam eke aparake lanata karabe. Tomadera thikana jahannama ebam tomadera kona sahayyakari ne'i.
29|26|Atahpara tara prati bisbasa sthapana karalena luta. Ibrahima balalena, ami amara palanakartara uddese desatyaga karachi. Niscaya tini parakramasali, prajnamaya.
29|27|Ami take dana karalama isahaka o iyakuba, tamra bansadharadera madhye nabu'oyata o kitaba rakhalama ebam duniyate tamke puraskrta karalama. Niscaya parakale o se satlokadara antarbhukta habe.
29|28|Ara prerana karechi lutake. Yakhana se tara sampradayake balala, tomara emana aslila kaja karacha, ya tomadera purbe prthibira ke'u kareni.
29|29|Tomara ki pummaithune lipta acha, rahajani karacha ebam nijedera majalise gar'hita karma karacha? Ja'oyabe tamra sampradaya kebala ekatha balala, amadera upara allahara ayaba ana yadi tumi satyabadi ha'o.
29|30|Se balala, he amara palanakarta, duskrtakaridera birud'dhe amake sahayya kara.
29|31|Yakhana amara prerita pheresatagana susambada niye ibrahimera kache agamana karala, takhana tara balala, amara e'i janapadera adhibasiderake dhbansa karaba. Niscaya era adhibasira jalema.
29|32|Se balala, e'i janapade to luta'o rayeche. Tara balala, sekhane ke ache, ta amara bhala jani. Amara abasya'i take o tamra paribarabargake raksa karaba tamra stri byatita; se dhbansapraptadera antarbhukta thakabe.
29|33|Yakhana amara prerita pheresatagana lutera kache agamana karala, takhana tadera karane se bisanna haye parala ebam tara mana sankirna haye gela. Tara balala, bhaya karabena na ebam duhkha karabena na. Amara apanake o apanara paribarabargake raksa karaba'i apanara stri byatita, se dhbansa praptadera antarbhukta thakabe.
29|34|Amara e'i janapadera adhibasidera upara akasa theke ayaba najila karaba tadera papacarera karane.
29|35|Ami bud'dhimana lokadera jan'ye ete ekati spasta nidarsana rekhe diyechi.
29|36|Ami mada'iyanabasidera prati tadera bha'i so'ayabake prerana karechi. Se balala, he amara sampradaya tomara allahara ebadata kara, sesa dibasera asa rakha ebam prthibite anartha srsti karo na.
29|37|Kintu tara tamke mithyabadi balala; atahpara tara bhumikampa dbara akranta hala ebam nijedera grhe upura haye pare ra'ila.
29|38|Ami a’da o samudake dhbansa kare diyechi. Tadera bari-ghara theke'i tadera abastha tomadera jana haye geche. Sayatana tadera karmake tadera drstite susobhita karechila, atahpara taderake satpatha abalambane badha diyechila ebam tara chila husiyara.
29|39|Ami karuna, phera'una o hamanake dhbansa karechi. Musa tadera kache suspasta nidarsanabali niye agamana karechila atahpara tara dese dambha karechila. Kintu tara jite yayani.
29|40|Ami pratyekake'i tara aparadhera karane pakara'o karechi. Tadera kara'o prati prerana karechi prastarasaha pracanda batasa, ka'uke peyeche bajrapata, ka'uke ami bilina karechi bhugarbhe ebam ka'uke karechi nimajjata. Allaha tadera prati yuluma karara chilena na; kintu tara nijera'i nijedera prati yuluma kareche.
29|41|Yara allahara paribarte aparake sahayyakarirupe grahana kare tadera udaharana makarasa. Se ghara banaya. Ara saba gharera madhye makarasara ghara'i to adhika durbala, yadi tara janata.
29|42|Tara allahara paribarte ya kichuke dake, allaha ta janena. Tini saktisali, prajnamaya.
29|43|E sakala udaharana ami manusera jan'ye de'i; kintu jnanira'i ta bojhe.
29|44|Allaha yathartharupe nabhomandala o bhumandala srsti karechena. Ete nidarsana rayeche imanadara sampradayera jan'ye.
29|45|Apani apanara prati pratyadista kitaba patha karuna ebam namaya kayema karuna. Niscaya namaya aslila o gar'hita karya theke birata rakhe. Allahara smarana sarbasrestha. Allaha janena tomara ya kara.
29|46|Tomara kitabadharidera sathe tarka-bitarka karabe na, kintu uttama panthaya; tabe tadera sathe naya, yara tadera madhye be-inasapha. Ebam bala, amadera prati o tomadera prati ya nayila kara hayeche, tate amara bisbasa sthapana karechi. Amadera upasya o tomadera upasya eka'i ebam amara tamra'i ajnabaha.
29|47|Ebhabe'i ami apanara prati kitaba abartina karechi. Atahpara yadera ke ami kitaba diyechilama, tara eke mene cale ebam edera'o (makkabasidera'o) ke'u ke'u ete bisbasa rakhe. Kebala kapherara'i amara ayatasamuha asbikara kare.
29|48|Apani to era purbe kona kitaba patha karenani ebam sbiya daksina hasta dbara kona kitaba likhenani. Erupa hale mithyabadira abasya'i sandeha posana karata.
29|49|Baram yaderake jnana deya hayeche, tadera antare iha (kora'ana) to spasta ayata. Kebala be-inasaphara'i amara ayatasamuha asbikara kare.
29|50|Tara bale, tara palanakartara paksa theke tara prati kichu nidarsana abatirna hala na kena? Baluna, nidarsana to allahara icchadhina. Ami to ekajana suspasta satarkakari matra.
29|51|Etaki tadera jan'ye yathesta naya ye, ami apanara prati kitaba nayila karechi, ya tadera kache patha kara haya. Ete abasya'i bisbasi lokadera jan'ye rahamata o upadesa ache.
29|52|Baluna, amara madhye o tomadera madhye allaha'i saksirupe yathesta. Tini janena ya kichu nabhomandale o bhu-mandale ache. Ara yara mithyaya bisbasa kare o allahake asbikara kare, tara'i ksatigrasta.
29|53|Tara apanake ayaba tbaranbita karate bale. Yadi ayabera samaya nirdharita na thakata, tabe ayaba tadera upara ese yeta. Niscaya'i akasmikabhabe tadera kache ayaba ese yabe, tadera khabara'o thakabe na.
29|54|Tara apanake ayaba tbaranbita karate bale; athaca jahannama kapheraderake ghera'o karache.
29|55|Yedina ayaba taderake ghera'o karabe mathara upara theke ebam payera nica theke. Allaha balalena, tomara ya karate, tara sbada grahana kara.
29|56|He amara imanadara bandagana, amara prthibi prasasta. Ata'eba tomara amara'i ebadata kara.
29|57|Jibamatra'i mrtyura sbada grahana karabe. Atahpara tomara amara'i kache pratyabartita habe.
29|58|Yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, ami abasya'i taderake jannatera su'ucca prasade sthana deba, yara taladese prasrabanasamuha prabahita. Sekhane tara cirakala thakabe. Kata uttama puraskara karmidera.
29|59|Yara sabara kare ebam tadera palanakartara upara bharasa kare.
29|60|Emana aneka jantu ache, yara tadera khadya sancita rakhe na. Allaha'i riyika dena taderake ebam tomaderake'o. Tini sarbasrota, sarbajna.
29|61|Yadi apani taderake jijnesa karena, ke nabhomandala o bhu-mandala srsti kareche, candra o suryake karme niyojita kareche? Tabe tara abasya'i balabe allaha. Tahale tara kothaya ghure beracche
29|62|allaha tamra bandadera madhye yara jan'ya iccha riyika prasasta kare dena ebam yara jan'ya iccha hrasa karena. Niscaya, allaha sarbabisaye samyaka parijnata.
29|63|Yadi apani taderake jijnesa karena, ke akasa theke bari barsana kare, atahpara ta dbara mrttikake uhara mrta ha'oyara para sanjibita kare? Tabe tara abasya'i balabe, allaha. Baluna, samasta prasansa allahara'i. Kintu tadera adhikansa'i ta bojhe na.
29|64|E'i parthiba jibana krira-kautuka bai to kichu'i naya. Parakalera grha'i prakrta jibana; yadi tara janata.
29|65|Tara yakhana jalayane arohana kare takhana ekanisthabhabe allahake dake. Atahpara tini yakhana sthale ene taderake ud'dhara karena, takhana'i tara sarika karate thake.
29|66|Yate tara tadera prati amara dana asbikara kare ebam bhoga-bilase dube thake. Satbara'i tara janate parabe.
29|67|Tara ki dekhe na ye, ami ekati nirapada asrayasthala karechi. Athaca era catuparsbe yara ache, tadera upara akramana kara haya. Tabe ki tara mithyaya'i bisbasa karabe ebam allahara neyamata asbikara karabe
29|68|ye allaha samparke mithya katha gare athaba tara kache satya asara para take asbikara kare, tara ki smarana rakha ucita naya ye, jahannama'i sesaba kapherera asrayasthala habe
29|69|yara amara pathe sadhanaya atmaniyoga kare, ami abasya'i taderake amara pathe paricalita karaba. Niscaya allaha satkarmaparayanadera sathe achena.
30|1|Alipha-lama-mima
30|2|romakara parajita hayeche
30|3|nikatabarti elakaya ebam tara tadera parajayera para atisatbara bijayi habe
30|4|kayeka bacharera madhye. Agra-pascatera kaja allahara hate'i. Sedina muminagana anandita habe.
30|5|Allahara sahayye. Tini yake iccha sahayya karena ebam tini parakramasali, parama dayalu.
30|6|Allahara pratisruti haye geche. Allaha tara pratisruti khelapha karabena na. Kintu adhikansa loka jane na.
30|7|Tara parthiba jibanera bahyika dika jane ebam tara parakalera khabara rakhe na.
30|8|Tara ki tadera mane bhebe dekhe na ye, allaha nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu srsti karechena yathayatharupe o nirdista samayera jan'ya, kintu aneka manusa tadera palanakartara saksate abisbasi.
30|9|Tara ki prthibite bhramana kare na atahpara dekhe na ye; tadera purbabartidera parinama ki ki hayeche? Tara tadera ca'ite saktisali chila, tara yamina casa karata ebam tadera ca'ite besi abada karata. Tadera kache tadera rasulagana suspasta nirdesa niye esechila. Bastutah allaha tadera prati julumakari chilena na. Kintu tara nijera'i nijedera prati juluma karechila.
30|10|Atahpara yara manda karma karata, tadera parinama hayeche manda. Karana, tara allahara ayatasamuhake mithya balata ebam segulo niye thatta-bidrupa karata.
30|11|Allaha prathamabara srsti karena, atahpara tini punaraya srsti karabena. Erapara tomara tamra'i dike pratyabartita habe.
30|12|Ye dina keyamata sanghatita habe, sedina aparadhira hatasa haye yabe.
30|13|Tadera debata gulora madhye ke'u tadera suparisa karabe na. Ebam tara tadera debatake asbikara karabe.
30|14|Yedina keyamata sanghatita habe, sedina manusa bibhakta haye parabe.
30|15|Yara bisbasa sthapana kareche o satkarma kareche, tara jannate samadrta habe
30|16|ara yara kaphera ebam amara ayatasamuha o parakalera saksatakarake mithya balache, taderake'i ayabera madhye upasthita kara habe.
30|17|Ata'eba, tomara allahara pabitrata smarana kara sandhyaya o sakale
30|18|ebam aparaheߠo madhyaheߦ#2404; nabhomandala o bhumandale, tamra'i prasansa.
30|19|Tini mrta theke jibitake bahirgata karena jibita theke mrtake bahirgata karena, ebam bhumira mrtyura para take punarujjibita karena. Ebhabe tomara ut'thita habe.
30|20|Tamra nidarsanabalira madhye eka nidarsana e'i ye, tini mrttika theke tomadera srsti karechena. Ekhana tomara manusa, prthibite chariye acha.
30|21|Ara eka nidarsana e'i ye, tini tomadera jan'ye tomadera madhya theke tomadera sanginidera srsti karechena, yate tomara tadera kache santite thaka ebam tini tomadera madhye parasparika sampriti o daya srsti karechena. Niscaya ete cintasila lokadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
30|22|Tamra ara o eka nidarsana hacche nabhomandala o bhumandalera srjana ebam tomadera bhasa o barnera baicitra. Niscaya ete jnanidera jan'ye nidarsanabali rayeche.
30|23|Tamra ara'o nidarsanah rate o dine tomadera nidra ebam tamra krpa anbesana. Niscaya ete manoyogi sampradayera jan'ye nidarsanabali rayeche.
30|24|Tamra ara'o nidarsanah tini tomaderake dekhana bidyut, bhaya o bharasara jan'ye ebam akasa theke pani barsana karena, atahpara taddbara bhumira mrtyura para take punarujjibita karena. Niscaya ete bud'dhimana lokadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
30|25|Tamra an'yatama nidarsana e'i ye, tamra'i adese akasa o prthibi pratisthita ache. Atahpara yakhana tini mrttika theke uthara jan'ye tomadera daka debena, takhana tomara uthe asabe.
30|26|Nabhomandale o bhumandale ya kichu ache, saba tamra'i. Saba'i tamra ajnabaha.
30|27|Tini'i prathamabara srstike astitbe anayana karena, atahpara tini srsti karabena. Eta tamra jan'ye sahaja. Akasa o prthibite sarbocca maryada tamra'i ebam tini'i parakramasali, prajnamaya.
30|28|Allaha tomadera jan'ye tomadera'i madhya theke ekati drstanta barnana karechenah tomadera ami ye ruyi diyechi, tomadera adhikarabhukta dasa-dasira ki tate tomadera samana samana ansidara? Tomara ki taderake serupa bhaya kara, yerupa nijedera lokake bhaya kara? Emanibhabe ami samajhadara sampradayera jan'ye nidarsanabali bistarita barnana kari.
30|29|Baram yara ye-inasapha, tara ajnanatabasatah tadera kheyala-khusira anusarana kare thake. Ata'eba, allaha yake pathabhrasta karena, take ke bojhabe? Tadera kona sahayyakari ne'i.
30|30|Tumi ekanistha bhabe nijeke dharmera upara pratisthita rakha. Eta'i allahara prakrti, yara upara tini manaba srsti karechena. Allahara srstira kona paribartana ne'i. Eta'i sarala dharma. Kintu adhikansa manusa jane na.
30|31|Saba'i tamra abhimukhi ha'o ebam bhaya kara, namaya kayema kara ebam musarikadera antarbhukta hayo na.
30|32|Yara tadera dharme bibheda srsti kareche ebam aneka dale bibhakta haye pareche. Pratyeka dala'i nija nija matabada niye ullasita.
30|33|Manusake yakhana duhkha-kasta sparsa kare, takhana tara tadera palanakartake ahabana kare tamra'i abhimukhi haye. Atahpara tini yakhana taderake rahamatera sbada asbadana karana, takhana tadera ekadala tadera palanakartara sathe siraka karate thake
30|34|yate tara asbikara kare ya ami taderake diyechi. Ata'eba, maja lute na'o, satbara'i janate parabe.
30|35|Ami ki tadera kache emana kona dalila nayila karechi, ye taderake amara sarika karate bale
30|36|ara yakhana ami manusake rahamatera sbada asbadana kara'i, tara tate anandita haya ebam tadera krtakarmera phale yadi taderake kona dudarsa paya, tabe tara hatasa haye pare.
30|37|Tara ki dekhe na ye, allaha yara jan'ye iccha riyika bardhita karena ebam hrasa karena. Niscaya ete bisbasi sampradayera jan'ye nidarsanabali rayeche.
30|38|Atniya-sbajanake tadera prapya dina ebam misakina o musaphiradera'o. Eta tadera jan'ye uttama, yara allahara santusti kamana kare. Tara'i saphalakama.
30|39|Manusera dhana-sampade tomadera dhana-sampada brd'dhi pabe, e'i asaya tomara sude ya kichu da'o, allahara kache ta brd'dhi paya na. Paksantare, allahara santusti labhera asaya pabitra antare yara diye thake, ata'eba, tara'i dbiguna labha kare.
30|40|Allaha'i tomadera srsti karechena, atahpara riyika diyechena, erapara tomadera mrtyu debena, erapara tomadera jibita karabena. Tomadera sarikadera madhye emana ke'u ache ki, ye esaba kajera madhye kona ekati'o karate parabe? Tara yake sarika kare, allaha ta theke pabitra o mahana.
30|41|Sthale o jale manusera krtakarmera daruna biparyaya chariye pareche. Allaha taderake tadera karmera sasti asbadana karate cana, yate tara phire ase.
30|42|Baluna, tomara prthibite paribhramana kara ebam dekha tomadera purbabartidera parinama ki hayeche. Tadera adhikansa'i chila musarika.
30|43|Ye dibasa allahara paksa theke pratyahuta habara naya, se'i dibasera purbe apani sarala dharme nijeke pratisthita karuna. Sedina manusa bibhakta haye parabe.
30|44|Ye kuphari kare, tara kaphurera jan'ye se-i dayi ebam ye satkarma kare, tara nijedera patha'i sudhare nicche.
30|45|Yara bisbasa kareche o satkarma kareche yate, allaha ta’ala taderake nija anugrahe pratidana dena. Niscaya tini kapheradera bhalabasena na.
30|46|Tamra nidarsanasamuhera madhye ekati e'i ye, tini susambadabahi bayu prerana karena, yate tini tamra anugraha tomadera asbadana karana ebam yate tamra nirdese jahajasamuha bicarana kare ebam yate tomara tamra anugraha talasa kara ebam tamra prati krtajna ha'o.
30|47|Apanara purbe ami rasulaganake tamdera nija nija sampradayera kache prerana karechi. Tamra tadera kache suspasta nidarsanabali niye agamana karena. Atahpara yara papi chila, tadera ami sasti diyechi. Muminadera sahayya kara amara dayitba.
30|48|Tini allaha, yini bayu prerana karena, atahpara ta meghamalake sancarita kare. Atahpara tini meghamalake yebhabe iccha akase chariye dena ebam take stare stare rakhena. Erapara tumi dekhate pa'o tara madhya theke nirgata haya brstidhara. Tini tamra bandadera madhye yaderake iccha paumchana; takhana tara anandita haya.
30|49|Tara prathama theke'i tadera prati e'i brsti barsita ha'oyara purbe nirasa chila.
30|50|Ata'eba, allahara rahamatera phala dekhe na'o, kibhabe tini mrttikara mrtyura para take jibita karena. Niscaya tini mrtaderake jibita karabena ebam tini saba kichura upara sarbasaktimana.
30|51|Ami yadi emana bayu prerana kari yara phale tara sasyake halade haye yete dekhe, takhana to tara abasya'i akrtajna haye yaya.
30|52|Ata'eba, apani mrtaderake sonate parabena na ebam badhirake'o ahabana sonate parabena na, yakhana tara prstha pradarsana kare.
30|53|Apani andhadera'o tadera pathabhrastata theke patha dekhate parabena na. Apani kebala tadera'i sonate parabena, yara amara ayatasamuhe bisbasa kare. Karana tara musalamana.
30|54|Allaha tini durbala abasthaya tomadera srsti karena atahpara durbalatara para saktidana karena, atahpara saktira para dena durbalata o bardhakya. Tini ya iccha srsti karena ebam tini sarbajna, sarbasaktimana.
30|55|Yedina keyamata sanghatita habe, sedina aparadhira kasama kheye balabe ye, eka muhurtera'o besi abasthana karini. Emanibhabe tara satyabimukha hata.
30|56|Yadera jnana o imana deya hayeche, tara balabe amara allahara kitaba mate punarut'thana dibasa paryanta abasthana karechi. Eta'i punarut'thana dibasa, kintu tomara ta janate na.
30|57|Sedina jalemadera oyara-apatti tadera kona upakare asabe na ebam ta'oba kare allahara santusti labhera suyoga'o tadera deya habe na.
30|58|Ami e'i kora'ane manusera jan'ya sarbaprakara drstanta barnana karechi. Apani yadi tadera kache kona nidarsana upasthita karena, tabe kapherara abasya'i balabe, tomara saba'i mithyapanthi.
30|59|Emanibhabe allaha jnanahinadera hrdaya moharankita kare dena.
30|60|Ata'eba, apani sabara karuna. Allahara oyada satya. Yara bisbasi naya, tara yena apanake bicalita karate na pare.
31|1|Alipha-lama-mima.
31|2|Egulo prajnamaya kitabera ayata.
31|3|Hedayeta o rahamata satkarmaparayanadera jan'ya.
31|4|Yara salata kayema kare, yakata deya ebam akherata samparke drrha bisbasa rakhe.
31|5|Esaba loka'i tadera para'oyaradegarera tarapha theke agata hedayetera upara pratisthita ebam era'i saphalakama.
31|6|Ekasrenira loka ache yara manusake allahara patha theke gomaraha karara uddese abantara kathabarta sangraha kare andhabhabe ebam uhake niye thatta-bidrupa kare. Edera jan'ya rayeche abamananakara sasti.
31|7|Yakhana odera samane amara ayatasamuha patha kara haya, takhana ora dambhera sathe emanabhabe mukha phiriye neya, yena ora ta sunate'i payani athaba yena odera du’kana badhira. Sutaram oderake kastadayaka ayabera sambada da'o.
31|8|Yara imana ane ara satkaja kare tadera jan'ya rayeche neyamate bhara jannata.
31|9|Sekhane tara cirakala thakabe. Allahara oyada yathartha. Tini parakramasali o prajnamaya.
31|10|Tini khumti byatita akasamandali srsti karechena; tomara ta dekhacha. Tini prthibite sthapana karechena parbatamala, yate prthibi tomaderake niye dhale na pare ebam ete chariye diyechena sarbaprakara jantu. Ami akasa theke pani barsana karechi, atahpara tate udagata karechi sarbaprakara kalyanakara udbhidaraji.
31|11|Eta allahara srsti; atahpara tini byatita an'yera ya srsti kareche, ta amake dekha'o. Baram jalemara suspasta pathabhrastataya patita ache.
31|12|Ami lokamanake prajna dana karechi e'i marme ye, allahara prati krtajna ha'o. Ye krtajna haya, se to kebala nija kalyanera jan'ya'i krtajna haya. Ara ye akrtajna haya, allaha abhabamukta, prasansita.
31|13|Yakhana lokamana upadesacchale tara putrake balalah he batsa, allahara sathe sarika karo na. Niscaya allahara sathe sarika kara maha an'yaya.
31|14|Ara ami manusake tara pita-matara sathe sadbyabaharera jora nirdesa diyechi. Tara mata take kastera para kasta kare garbhe dharana kareche. Tara dudha charano du bachare haya. Nirdesa diyechi ye, amara prati o tomara pita-matara prati krtajna ha'o. Abasese amara'i nikata phire asate habe.
31|15|Pita-mata yadi tomake amara sathe emana bisayake sarika sthira karate pirapiri kare, yara jnana tomara ne'i; tabe tumi tadera katha manabe na ebam duniyate tadera sathe sadbhabe saha'abasthana karabe. Ye amara abhimukhi haya, tara patha anusarana karabe. Atahpara tomadera pratyabartana amara'i dike ebam tomara ya karate, ami se bisaye tomaderake jnata karabo.
31|16|He batsa, kona bastu yadi sarisara dana parimana'o haya atahpara ta yadi thake prastara garbhe athaba akase athaba bhu-garbhe, tabe allaha ta'o upasthita karabena. Niscaya allaha gopana bheda janena, sabakichura khabara rakhena.
31|17|He batsa, namaya kayema kara, satkaje adesa da'o, mandakaje nisedha kara ebam bipadapade sabara kara. Niscaya eta sahasikatara kaja.
31|18|Ahankarabase tumi manusake abajna karo na ebam prthibite garbabhare padacarana karo na. Niscaya allaha kona dambhika ahankarike pachanda karena na.
31|19|Padacaranaya madhyabartita abalambana kara ebam kanthasbara nicu kara. Nihsandehe gadhara sbara'i sarbapeksa apritikara.
31|20|Tomara ki dekha na allaha nabhomandala o bhu-mandale yakichu ache, saba'i tomadera kaje niyojita kare diyechena ebam tomadera prati tamra prakasya o aprakasya neyamatasamuha paripurna kare diyechena? Emana loka o ache; yara jnana, pathanirdesa o ujjala kitaba chara'i allaha samparke bakabitanda kare.
31|21|Taderake yakhana bala haya, allaha ya nayila karechena, tomara tara anusarana kara, takhana tara bale, baram amara amadera purbapurusaderake ye bisayera upara peyechi, tara'i anusarana karaba. Sayatana yadi taderake jahannamera sastira dike da'oyata deya, tabu'o ki
31|22|ye byakti satkarmaparayana haye sbiya mukhamandalake allaha abhimukhi kare, se eka majabuta hatala dharana kare, sakala karmera parinama allahara dike.
31|23|Ye byakti kuphari kare tara kuphari yena apanake cintita na kare. Amara'i dike tadera pratyabartana, atahpara ami tadera karma samparke taderake abahita karaba. Antare ya kichu rayeche, se samparke allaha sabisesa parijnata.
31|24|Ami taderake sbalpakalera jan'ye bhogabilasa karate deba, atahpara taderake badhya karaba gurutara sasti bhoga karate.
31|25|Apani yadi taderake jijnesa karena, nabhomandala o bhu-mandala ke srsti kareche? Tara abasya'i balabe, allaha. Baluna, sakala prasansa'i allahara. Baram tadera adhikansa'i jnana rakhe na.
31|26|Nabhomandala o bhu-mandale ya kichu rayeche saba'i allahara. Allaha abhabamukta, prasansita.
31|27|Prthibite yata brksa ache, saba'i yadi kalama haya ebam samudrera sathe'o sata samudra yukta haye kali haya, tabu'o tamra bakyabali likhe sesa kara yabe na. Niscaya allaha parakramasali, prajnamaya.
31|28|Tomadera srsti o punarut'thana ekati matra pranira srsti o punarut'thanera samana bai naya. Niscaya allaha saba kichu sonena, sabakichu dekhena.
31|29|Tumi ki dekha na ye, allaha ratrike dibase prabista karena ebam dibasake ratrite prabista karena? Tini candra o suryake kaje niyojita karechena. Pratyeke'i nirdistakala paryanta paribhramana kare. Tumi ki ara'o dekha na ye, tomara ya kara, allaha tara khabara rakhena
31|30|eta'i pramana ye, allaha-i satya ebam allaha byatita tara yadera puja kare saba mithya. Allaha sarbocca, mahana.
31|31|Tumi ki dekha na ye, allahara anugrahe jahaja samudre calacala kare, yate tini tomaderake tamra nidarsanabali pradarsana karena? Niscaya ete pratyeka sahanasila, krtajna byaktira jan'ye nidarsana rayeche.
31|32|Yakhana taderake meghamala sadrsa taranga acchadita kare neya, takhana tara khamti mane allahake dakate thake. Atahpara tini yakhana taderake sthalabhagera dike ud'dhara kare anena, takhana tadera ke'u ke'u sarala pathe cale. Kebala mithyacari, akrtajna byakti'i amara nidarsanabali asbikara kare.
31|33|He manaba jati! Tomara tomadera palanakartake bhaya kara ebam bhaya kara emana eka dibasake, yakhana pita putrera kona kaje asabe na ebam putra'o tara pitara kona upakara karate parabe na. Nihsandehe allahara oyada satya. Ata'eba, parthiba jibana yena tomaderake dhomka na deya ebam allaha samparke prataraka sayatana'o yena tomaderake pratarita na kare.
31|34|Niscaya allahara kache'i keyamatera jnana rayeche. Tini'i brsti barsana karena ebam garbhasaye ya thake, tini ta janena. Ke'u jane na agamikalya se ki uparjana karabe ebam ke'u jane na kona dese se mrtyubarana karabe. Allaha sarbajna, sarbabisaye samyaka jnata.
32|1|Alipha-lama-mima.
32|2|E kitabera abatarana bisbapalanakartara nikata theke ete kona sandeha ne'i.
32|3|Tara ki bale, eta se mithya racana kareche? Baram eta apanara palanakartara tarapha theke satya, yate apani emana eka sampradayake satarka karena, yadera kache apanara purbe kona satarkakari aseni. Sambhabatah era supatha prapta habe.
32|4|Allaha yini nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu chaya dine srsti karechena, atahpara tini arase birajamana hayechena. Tini byatita tomadera kona abhibhabaka o suparisakari ne'i. Erapara'o ki tomara bujhabe na
32|5|tini akasa theke prthibi paryanta samasta karma paricalana karena, atahpara ta tamra kache pauchabe emana eka dine, yara parimana tomadera gananaya hajara bacharera samana.
32|6|Tini'i drsya o adrsyera jnani, parakramasali, parama dayalu
32|7|yini tamra pratyekati srstike sundara karechena ebam kadamati theke manaba srstira sucana karechena.
32|8|Atahpara tini tara bansadhara srsti karena tuccha panira niryasa theke.
32|9|Atahpara tini take susama karena, tate ruha sancara karena ebam tomaderake dena karna, caksu o antahkarana. Tomara saman'ya'i krtajnata prakasa kara.
32|10|Tara bale, amara mrttikaya misrita haye gele'o punaraya natuna kare srjita haba ki? Baram tara tadera palanakartara saksatake asbikara kare.
32|11|Baluna, tomadera prana haranera dayitbe niyojita pheresata tomadera prana harana karabe. Atahpara tomara tomadera palanakartara kache pratyabartita habe.
32|12|Yadi apani dekhatena yakhana aparadhira tadera palanakartara samane natasira haye balabe, he amadera palanakarta, amara dekhalama o srabana karalama. Ekhana amaderake pathiye dina, amara satkarma karaba. Amara drrhabisbasi haye gechi.
32|13|Ami iccha karale pratyekake sathika dika nirdesa ditama; kintu amara e ukti abadharita satya ye, ami jina o manaba sakalake diye abasya'i jahannama purna karaba.
32|14|Ata'eba e dibasake bhule ya'oyara karane tomara maja asbadana kara. Ami'o tomaderake bhule gelama. Tomara tomadera krtakarmera karane sthayi ayaba bhoga kara.
32|15|Kebala tara'i amara ayatasamuhera prati imana ane, yara ayatasamuha dbara upadesaprapta haye sejadaya lutiye pare ebam ahankaramukta haye tadera palanakartara saprasansa pabitrata barnana kare.
32|16|Tadera parsba sayya theke alada thake. Tara tadera palanakartake dake bhaye o asaya ebam ami taderake ye riyika diyechi, ta theke byaya kare.
32|17|Ke'u jane na tara jan'ye krtakarmera ki ki nayana-pritikara pratidana lukkayita ache.
32|18|Imanadara byakti ki abadhyera anurupa? Tara samana naya.
32|19|Yara imana ane o satkarma kare, tadera jan'ye rayeche tadera krtakarmera apyayanasbarupa basabasera jannata.
32|20|Paksantare yara abadhya haya, tadera thikana jahannama. Yakhana'i tara jahannama theke bera hate ca'ibe, takhana'i taderake tathaya phiriye deya habe ebam taderake bala habe, tomara jahannamera ye ayabake mithya balate, tara sbada asbadana kara.
32|21|Guru sastira purbe ami abasya'i taderake laghu sasti asbadana karaba, yate tara pratyabartana kare.
32|22|Ye byaktike tara palanakartara ayatasamuha dbara upadesa dana kara haya, atahpara se ta theke mukha phiriye neya, tara ceye yalema ara ke? Ami aparadhiderake sasti deba.
32|23|Ami musake kitaba diyechi, ata'eba apani kora'ana praptira bisaye kona sandeha karabena na. Ami eke bani isara'ilera jan'ye patha pradarsaka karechilama.
32|24|Tara sabara karata bidhaya ami tadera madhya theke neta manonita karechilama, yara amara adese patha pradarsana karata. Tara amara ayatasamuhe drrha bisbasi chila.
32|25|Tara ye bisaye mata birodha karache, apanara palanakarta'i keyamatera dina se bisaye tadera madhye phayasala debena.
32|26|Ete ki tadera cokha kholeni ye, ami tadera purbe aneka sampradayake dhbansa karechi, yadera bari-ghare era bicarana kare. Abasya'i ete nidarsanabali rayeche. Tara ki sone na
32|27|tara ki laksya kare na ye, ami usara bhumite pani prabahita kare sasya udagata kari, ya theke bhaksana kare tadera jantura ebam tara ki dekhe na
32|28|tara bale tomara satyabadi hale bala; kabe habe e'i phayasala
32|29|baluna, phayasalara dine kapheradera imana tadera kona kaje asabe na ebam taderake abakasa o deya habe na.
32|30|Ata'eba apani tadera theke mukha phiriye nina ebam apeksa karuna, tara'o apeksa karache.
33|1|He nabi! Allahake bhaya karuna ebam kaphera o kapata bisbasidera katha manabena na. Niscaya allaha sarbajna, prajnamaya.
33|2|Apanara palanakartara paksa theke ya abatirna haya, apani tara anusarana karuna. Niscaya tomara ya kara, allaha se bisaye khabara rakhena.
33|3|Apani allahara upara bharasa karuna. Karyanirbahirupe allaha'i yathesta.
33|4|Allaha kona manusera madhye duti hrdaya sthapana karenani. Tomadera strigana yadera sathe tomara yihara kara, taderake tomadera janani karenani ebam tomadera posyaputraderake tomadera putra karenani. Egulo tomadera mukhera katha matra. Allaha n'yaya katha balena ebam patha pradarsana karena.
33|5|Tomara taderake tadera pitrparicaye daka. Eta'i allahara kache n'yayasangata. Yadi tomara tadera pitr-paricaya na jana, tabe tara tomadera dharmiya bha'i o bandhurupe ganya habe. E byapare tomadera kona bicyuti hale tate tomadera kona gonaha ne'i, tabe icchakrta hale bhinna katha. Allaha ksamasila, parama dayalu.
33|6|Nabi muminadera nikata tadera nijedera apeksa adhika ghanistha ebam tamra strigana tadera mata. Allahara bidhana anuyayi mumina o muhajiraganera madhye yara atniya, tara paraspare adhika ghanistha. Tabe tomara yadi tomadera bandhudera prati daya-daksinya karate ca'o, karate para. Eta la'ohe-mahaphuye likhita ache.
33|7|Yakhana ami payagambaraganera kacha theke, apanara kacha theke ebam nuha, ibrahima, musa o mariyama tanaya isara kacha theke angikara nilama ebam angikara nilama tadera kacha theke drrha angikara.
33|8|Satyabadiderake tadera satyabadita samparke jijnasa karara jan'ya. Tini kapheradera jan'ya yantranadayaka sasti prastuta rekhechena.
33|9|He muminagana! Tomara tomadera prati allahara neyamatera katha smarana kara, yakhana satrubahini tomadera nikatabarti hayechila, atahpara ami tadera birud'dhe jhancabayu ebam emana sain'yabahini prerana karechilama, yaderake tomara dekhate na. Tomara ya kara, allaha ta dekhena.
33|10|Yakhana tara tomadera nikatabarti hayechila ucca bhumi o nimnabhumi theke ebam yakhana tomadera drstibhrama hacchila, prana kanthagata hayechila ebam tomara allaha samparke nana birupa dharana posana karate suru karachile.
33|11|Se samaye muminagana pariksita hayechila ebam bhisanabhabe prakampita hacchila.
33|12|Ebam yakhana munaphika o yadera antare roga chila tara balachila, amaderake pradatta allaha o rasulera pratisruti pratarana bai naya.
33|13|Ebam yakhana tadera ekadala balechila, he iyasarebabasi, eta tikabara mata jayaga naya, tomara phire cala. Tadera'i ekadala nabira kache anumati prarthana kare balechila, amadera bari-ghara khali, athaca segulo khali chila na, palayana kara'i chila tadera iccha.
33|14|Yadi satrupaksa caturdika theke nagare prabesa kare tadera sathe milita hata, atahpara bidroha karate prarocita karata, tabe tara abasya'i bidroha karata ebam tara mote'i bilamba karata na.
33|15|Athaca tara purbe allahara sathe angikara karechila ye, tara prstha pradarsana karabe na. Allahara angikara samparke jijnasa kara habe.
33|16|Baluna! Tomara yadi mrtyu athaba hatya theke palayana kara, tabe e palayana tomadera kaje asabe na. Takhana tomaderake saman'ya'i bhoga karate deya habe.
33|17|Baluna! Ke tomaderake allaha theke raksa karabe yadi tini tomadera amangala iccha karena athaba tomadera prati anukampara iccha? Tara allaha byatita nijedera kona abhibhabaka o sahayyadata pabe na.
33|18|Allaha khuba janena tomadera madhye kara tomaderake badha deya ebam kara tadera bha'iderake bale, amadera kache esa. Tara kama'i yud'dha kare.
33|19|Tara tomadera prati kunthabodha kare. Yakhana bipada ase, takhana apani dekhabena mrtyubhaye acetana byaktira mata cokha ultiye tara apanara prati takaya. Atahpara yakhana bipada tale yaya takhana tara dhana-sampada labhera asaya tomadera sathe bakacaturite abatirna haya. Tara mumina naya. Ta'i allaha tadera karmasamuha nisphala kare diyechena. Eta allahara jan'ye sahaja.
33|20|Tara mane kare sakrabahini cale yayani. Yadi sakrabahini abara ese pare, tabe tara kamana karabe ye, yadi tara gramabasidera madhya theke tomadera sambadadi jene nita, tabe'i bhala hata. Tara tomadera madhye abasthana karale'o yud'dha saman'ya'i karata.
33|21|Yara allaha o sesa dibasera asa rakhe ebam allahake adhika smarana kare, tadera jan'ye rasulullahara madhye uttama namuna rayeche.
33|22|Yakhana muminara sakrabahinike dekhala, takhana balala, allaha o tamra rasula era'i oyada amaderake diyechilena ebam allaha o tamra rasula satya balechena. Ete tadera imana o atnasamarpana'i brd'dhi pela.
33|23|Muminadera madhye kataka allahara sathe krta oyada purna kareche. Tadera ke'u ke'u mrtyubarana kareche ebam ke'u ke'u pratiksa karache. Tara tadera sankalpa mote'i paribartana kareni.
33|24|Eta ejan'ya yate allaha, satyabadiderake tadera satyabaditara karane pratidana dena ebam iccha karale munaphekaderake sasti dena athaba ksama karena. Niscaya allaha ksamasila, parama dayalu.
33|25|Allaha kapheraderake krud'dhabasthaya phiriye dilena. Tara kona kalyana payani. Yud'dha karara jan'ya allaha muminadera jan'ye yathesta haye gechena. Allaha saktidhara, parakramasali.
33|26|Kitabidera madhye yara kapheradera prstaposakata karechila, taderake tini tadera durga theke namiye dilena ebam tadera antare bhiti niksepa karalena. Phale tomara ekadalake hatya karacha ebam ekadalake bandi karacha.
33|27|Tini tomaderake tadera bhumira, ghara-barira, dhana-sampadera ebam emana eka bhu-khandera malika kare diyechena, yekhane tomara abhiyana karani. Allaha sarbabisayopari sarbasaktimana.
33|28|He nabi, apanara patniganake baluna, tomara yadi parthiba jibana o tara bilasita kamana kara, tabe asa, ami tomadera bhogera byabastha kare de'i ebam uttama panthaya tomadera bidaya ne'i.
33|29|Paksantare yadi tomara allaha, tamra rasula o parakala kamana kara, tabe tomadera satkarmaparayanadera jan'ya allaha maha puraskara prastuta kare rekhechena.
33|30|He nabi patnigana! Tomadera madhye ke'u prakasya aslila kaja karale take dbiguna sasti deya habe. Eta allahara jan'ya sahaja.
33|31|Tomadera madhye ye ke'u allaha o tamra rasulera anugata habe ebam satkarma karabe, ami take dubara puraskara deba ebam tara jan'ya ami sam'mana janaka riyika prastuta rekhechi.
33|32|He nabi patnigana! Tomara an'ya naridera mata na'o; yadi tomara allahake bhaya kara, tabe parapurusera sathe komala o akarsaniya bhangite katha balo na, phale se'i byakti kubasana kare, yara antare byadhi rayeche tomara sangata kathabarta balabe.
33|33|Tomara grhabhyantare abasthana karabe-murkhata yugera anurupa nijederake pradarsana karabe na. Namaya kayema karabe, yakata pradana karabe ebam allaha o tamra rasulera anugatya karabe. He nabi paribarera sadasyabarga. Allaha kebala cana tomadera theke apabitrata dura karate ebam tomaderake purnarupe puta-pabitra rakhate.
33|34|Allahara ayata o jnanagarbha katha, ya tomadera grhe pathita haya tomara segulo smarana karabe. Niscaya allaha suksnadarsi, sarbabisaye khabara rakhena.
33|35|Niscaya musalamana purusa, musalamana nari, imanadara purusa, imanadara nari, anugata purusa, anugata nari, satyabadi purusa, satyabadi nari, dhairyyasila purusa, dhairyyasila nari, binita purusa, binita nari, danasila purusa, danasila nari, roya palanakari purusa, roya palanakari nari, yaunanga hephayatakari purusa, , yaunanga hephayatakari nari, allahara adhika yikarakari purusa o yikarakari nari-tadera jan'ya allaha prastuta rekhechena ksama o mahapuraskara.
33|36|Allaha o tamra rasula kona kajera adesa karale kona imanadara purusa o imanadara narira se bisaye bhinna ksamata ne'i ye, allaha o tamra rasulera adesa aman'ya kare se prakasya pathabhrasta taya patita haya.
33|37|Allaha yake anugraha karechena; apani'o yake anugraha karechena; take yakhana apani balechilena, tomara strike tomara kache'i thakate da'o ebam allahake bhaya kara. Apani antare emana bisaya gopana karachilena, ya allaha paka prakasa kare debena apani lokanindara bhaya karechilena athaca allahake'i adhika bhaya kara ucita. Atahpara yayeda yakhana yayanabera sathe samparka chinna karala, takhana ami take apanara sathe bibahabandhane abad'dha karalama yate muminadera posyaputrara tadera strira sathe samparka chinna karale sesaba strike bibaha karara byapare muminadera kona asubidha na thake. Allahara nirdesa karye parinata haye'i thake.
33|38|Allaha nabira jan'ye ya nirdharana karena, tate tamra kona badha ne'i purbabarti nabiganera ksetre eta'i chila allahara ciracarita bidhana. Allahara adesa nirdharita, abadharita.
33|39|Se'i nabigana allahara payagama pracara karatena o tamke bhaya karatena. Tara allaha byatita an'yaka'uke bhaya karatena na. Hisaba grahanera jan'ye allaha yathestha.
33|40|Muham'mada tomadera kona byaktira pita nana; baram tini allahara rasula ebam sesa nabi. Allaha saba bisaye jnata.
33|41|Muminagana tomara allahake adhika parimane smarana kara.
33|42|Ebam sakala bikala allahara pabitrata barnana kara.
33|43|Tini'i tomadera prati rahamata karena ebam tamra pheresatagana'o rahamatera doya karena-andhakara theke tomaderake aloke bera karara jan'ya. Tini muminadera prati parama dayalu.
33|44|Yedina allahara sathe milita habe; sedina tadera abhibadana habe salama. Tini tadera jan'ye sam'manajanaka puraskara prastuta rekhechena.
33|45|He nabi! Ami apanake saksi, susambada data o satarkakarirupe prerana karechi.
33|46|Ebam allahara adesakrame tamra dike ahabayakarupe ebam ujjbala pradiparupe.
33|47|Apani muminaderake susambada dina ye, tadera jan'ya allahara paksa theke birata anugraha rayeche.
33|48|Apani kaphera o munaphikadera anugatya karabena na ebam tadera utpirana upeksa karuna o allahara upara bharasa karuna. Allaha karyanibar'hirupe yathesta.
33|49|Muminagana! Tomara yakhana mumina nariderake bibaha kara, atahpara taderake sparsa karara purbe talaka diye da'o, takhana taderake iddata palane badhya karara adhikara tomadera na'i. Atahpara tomara taderake kichu debe ebam uttama panthaya bidaya debe.
33|50|He nabi! Apanara jan'ya apanara striganake halala karechi, yaderake apani moharana pradana karena. Ara dasiderake halala karechi, yaderake allaha apanara karayatba kare dena ebam bibahera jan'ya baidha karechi apanara cacato bhagni, phuphato bhagni, mamato bhagni, khalato bhagnike yara apanara sathe hijarata kareche. Kona mumina nari yadi nijeke nabira kache samarpana kare, nabi take bibaha karate ca'ile se'o halala. Eta bisesa kare apanara'i jan'ya-an'ya muminadera jan'ya naya. Apanara asubidha durikaranera uddese. Muminaganera stri o dasidera byapare ya nirdharita karechi amara jana ache. Allaha ksamasila, dayalu.
33|51|Apani tadera madhye yake iccha dure rakhate parena ebam yake iccha kache rakhate parena. Apani yake dure rekhechena, take kamana karale tate apanara kona dosa ne'i. Ete adhika sambhabana ache ye, tadera caksu sitala thakabe; tara duhkha pabe na ebam apani ya dena, tate tara sakale'i santusta thakabe. Tomadera antare ya ache, allaha janena. Allaha sarbajna, sahanasila.
33|52|Erapara apanara jan'ye kona nari halala naya ebam tadera paribarte an'ya stri grahana kara'o halala naya yadi'o tadera rupalabanya apanake mugdha kare, tabe dasira byapara bhinna. Allaha sarba bisayera upara sajaga najara rakhena.
33|53|He muminagana! Tomaderake anumati deya na hale tomara kha'oyara jan'ya aharya randhanera apeksa na kare nabira grhe prabesa karo na. Tabe tomara ahuta hale prabesa karo, tabe atahpara kha'oya sese apana apani cale yeyo, kathabartaya masagula haye yeyo na. Niscaya eta nabira jan'ya kastadayaka. Tini tomadera kache sankoca bodha karena; kintu allaha satyakatha balate sankoca karena na. Tomara tamra patniganera kache kichu ca'ile pardara arala theke ca'ibe. Eta tomadera antarera jan'ye ebam tamdera antarera jan'ye adhikatara pabitratara karana. Allahara rasulake kasta deya ebam tamra ophatera para tamra patniganake bibaha kara tomadera jan'ya baidha naya. Allahara kache eta gurutara aparadha.
33|54|Tomara kholakhuli kichu bala athaba gopana rakha, allaha sarba bisaye sarbajna.
33|55|Nabi-patniganera jan'ye tamdera pita putra, bhrata, bhratusputra, bhagni putra, sahadharmini nari ebam adhikara bhukta dasadasiganera samane ya'oyara byapare gonaha ne'i. Nabi-patnigana, tomara allahake bhaya kara. Niscaya allaha sarba bisaya pratyaksa karena.
33|56|Allaha o tamra pheresatagana nabira prati rahamata prerana karena. He muminagana! Tomara nabira jan'ye rahamatera tare doya kara ebam tamra prati salama prerana kara.
33|57|Yara allaha o tamra rasulake kasta deya, allaha tadera prati ihakale o parakale abhisampata karena ebam tadera jan'ye prastuta rekhechena abamananakara sasti.
33|58|Yara bina aparadhe mumina purusa o mumina nariderake kasta deya, tara mithya apabada o prakasya papera bojha bahana kare.
33|59|He nabi! Apani apanara patniganake o kan'yaganake ebam muminadera striganake baluna, tara yena tadera cadarera kiyadansa nijedera upara tene neya. Ete taderake cena sahaja habe. Phale taderake utyakta kara habe na. Allaha ksamasila parama dayalu.
33|60|Munaphikara ebam yadera antare roga ache ebam madinaya gujaba ratanakarira yadi birata na haya, tabe ami abasya'i tadera birud'dhe apanake uttejita karaba. Atahpara e'i sahare apanara pratibesi alpa'i thakabe.
33|61|Abhisapta abasthaya taderake yekhane'i pa'oya yabe, dhara habe ebam prane badha kara habe.
33|62|Yara purbe atita haye geche, tadera byapare eta'i chila allahara riti. Apani allahara ritite kakhana'o paribartana pabena na.
33|63|Lokera apanake keyamata samparke jijnasa kare. Baluna, era jnana allahara kache'i. Apani ki kare janabena ye sambhabatah keyamata nikate'i.
33|64|Niscaya allaha kapheraderake abhisampata karechena ebam tadera jan'ye jbalanta agni prastuta rekhechena.
33|65|Tathaya tara anantakala thakabe ebam kona abhibhabaka o sahayyakari pabe na.
33|66|Yedina agnite tadera mukhamandala olata palata kara habe; sedina tara balabe, haya. Amara yadi allahara anugatya karatama o rasulera anugatya karatama.
33|67|Tara ara'o balabe, he amadera palanakarta, amara amadera neta o baradera katha menechilama, atahpara tara amadera pathabhrasta karechila.
33|68|He amadera palanakarta! Taderake dbiguna sasti dina ebam taderake maha abhisampata karuna.
33|69|He muminagana! Musake yara kasta diyeche, tomara tadera mata hayo na. Tara ya balechila, allaha ta theke tamke nirdosa pramana karechilena. Tini allahara kache chilena maryadabana.
33|70|He muminagana! Allahake bhaya kara ebam sathika katha bala.
33|71|Tini tomadera amala-acarana sansodhana karabena ebam tomadera papasamuha ksama karabena. Ye ke'u allaha o tamra rasulera anugatya kare, se abasya'i maha saphalya arjana karabe.
33|72|Ami akasa prthibi o parbatamalara samane e'i amanata pesa karechilama, atahpara tara eke bahana karate asbikara karala ebam ete bhita hala; kintu manusa ta bahana karala. Niscaya se jalema-ajna.
33|73|Yate allaha munaphika purusa, munaphika nari, musarika purusa, musarika nariderake sasti dena ebam mumina purusa o mumina nariderake ksama karena. Allaha ksamasila, parama dayalu.
34|1|Samasta prasansa allahara, yini nabhomandale ya ache ebam bhumandale ya ache saba kichura malika ebam tamra'i prasansa parakale. Tini prajnamaya, sarbajna.
34|2|Tini janena ya bhugarbhe prabesa kare, ya sekhana theke nirgata haya, ya akasa theke barsita haya ebam ya akase ut'thita haya. Tini parama dayalu ksamasila.
34|3|Kapherara bale amadera upara keyamata asabe na. Baluna kena asabe na? Amara palanakartara sapatha-abasya'i asabe. Tini adrsya samparke jnata. Nabhomandale o bhu-mandale tamra agocare naya anu parimana kichu, na tadapeksa ksudra ebam na brhat-samasta'i ache suspasta kitabe.
34|4|Tini pariname yara mumina o satkarma parayana, taderake pratidana debena. Tadera jan'ya rayeche ksama o sam'mana janaka riyika.
34|5|Ara yara amara ayata samuhake byartha karara jan'ya uthe pare lege yaya, tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
34|6|Yara jnanaprapta, tara apanara palanakartara nikata theke abartirna kora'anake satya jnana kare ebam eta manusake parakramasali, prasansar'ha allahara patha pradarsana kare.
34|7|Kapherara bale, amara ki tomaderake emana byaktira sandhana deba, ye tomaderake khabara deya ye; tomara sampurna chinna-bicchinna haye gele'o tomara natuna srjita habe.
34|8|Se allaha samparke mithya bale, na haya se um'mada ebam yara parakale abisbasi, tara ayabe o ghora pathabhrastataya patita ache.
34|9|Tara ki tadera samanera o pascatera akasa o prthibira pratilaksya kare na? Ami iccha karale tadera saha bhumi dhasiye deba athaba akasera kona khanda tadera upara patita karaba. Allaha abhimukhi pratyeka bandara jan'ya ete abasya'i nidarsana rayeche.
34|10|Ami da'udera prati anugraha karechilama e'i adesa marme ye, he parbatamala, tomara da'udera sathe amara pabitrata ghosana kara ebam he paksi sakala, tomara'o. Ami tamra jan'ya lauhake narama kare chilama.
34|11|Ebam take ami bale chilama, prasasta barma tairi kara, karasamuha yathayathabhabe sanyukta kara ebam satkarma sampadana kara. Tomara ya kichu kara, ami ta dekhi.
34|12|Ara ami solayamanera adhina karechilama bayuke, ya sakale eka masera patha ebam bikale eka masera patha atikrama karata. Ami tara jan'ye galita tamara eka jharana prabahita karechilama. Kataka jina tara samane kaja karata tara palanakartara adese. Tadera ye ke'u amara adesa aman'ya karabe, ami jbalanta agnira-sasti asbadana karaba.
34|13|Tara solayamanera icchanuyayi durga, bhaskarya, ha'uyasadrsa brhadakara patra ebam cullira upara sthapita bisala dega nirmana karata. He da'uda paribara! Krtajnata sahakare tomara kaja kare ya'o. Amara bandadera madhye alpasankhyaka'i krtajna.
34|14|Yakhana ami solayamanera mrtyu ghatalama, takhana ghuna poka'i jinaderake tamra mrtyu samparke abahita karala. Solayamanera lathi kheye yacchila. Yakhana tini matite pare gelena, takhana jinera bujhate parala ye, adrsya bisayera jnana thakale tara e'i lanchanapurna sastite abad'dha thakato na.
34|15|Sabara adhibasidera jan'ye tadera basabhumite chila eka nidarsana-duti udyana, ekati danadike, ekati bamadike. Tomara tomadera palanakartara riyika kha'o ebam tamra prati krtajnata prakasa kara. Sbasthyakara sahara ebam ksamasila palanakarta.
34|16|Atahpara tara abadhyata karala phale ami tadera upara prerana karalama prabala ban'ya! Ara tadera udyanadbayake paribartana kare dilama emana du'i udyane, yate udagata haya bisbada phalamula, jha'u gacha ebam saman'ya kulabrksa.
34|17|Eta chila kupharera karane tadera prati amara sasti. Ami akrtajna byatita ka'uke sasti de'i na.
34|18|Tadera ebam yesaba janapadera lokadera prati ami anugraha karechilama segulora madhyabarti sthane aneka drsyamana janapada sthapana karechilama ebam segulote bhramana nirdharita karechilama. Tomara esaba janapade ratre o dine nirapade bhramana kara.
34|19|Atahpara tara balala, he amadera palanakarta, amadera bhramanera parisara bariye da'o. Tara nijedera prati juluma karechila. Phale ami taderake upakhyane parinata karalama ebam sampurnarupe chinna-bicchinna kare dilama. Niscaya ete pratyeka dhairyasila krtajnera jan'ye nidarsanabali rayeche.
34|20|Ara tadera upara ibalisa tara anumana satya hisebe pratisthita karala. Phale tadera madhye muminadera ekati dala byatita sakale'i tara patha anusarana karala.
34|21|Tadera upara sayatanera kona ksamata chila na, tabe ke parakale bisbasa kare ebam ke tate sandeha kare, ta prakasa kara'i chila amara uddesya. Apanara palanakarta saba bisaye tattbabadhayaka.
34|22|Baluna, tomara taderake ahabana kara, yaderake upasya mane karate allaha byatita. Tara nabhomandala o bhu-mandalera anu parimana kona kichura malika naya, ete tadera kona ansa'o ne'i ebam tadera ke'u allahara sahayaka'o naya.
34|23|Yara jan'ye anumati deya haya, tara jan'ye byatita allahara kache kara'o suparisa phalaprasu habe na. Yakhana tadera mana theke bhaya-bhiti dura haye yabe, takhana tara paraspare balabe, tomadera palanakarta ki balalena? Tara balabe, tini satya balechena ebam tini'i sabara upare mahana.
34|24|Baluna, nabhomandala o bhu-mandala theke ke tomadera ke riyika deya. Baluna, allaha. Amara athaba tomara satpathe athaba spasta bibhrantite achi o acha
34|25|baluna, amadera aparadhera jan'ye tomara jijnasita habe na ebam tomara ya kichu kara, se samparke amara jijnasita haba na.
34|26|Baluna, amadera palanakarta amaderake samabeta karabena, atahpara tini amadera madhye sathikabhabe phayasala karabena. Tini phayasalakari, sarbajna.
34|27|Baluna, tomara yaderake allahara sathe ansidararupe sanyukta karecha, taderake ene amake dekha'o. Baram tini'i allaha, parakramasila, prajnamaya.
34|28|Ami apanake samagra manabajatira jan'ye susambadata o satarkakari rupe pathiyechi; kintu adhikansa manusa ta jane na.
34|29|Tara bale, tomara yadi satyabadi ha'o, tabe bala, e oyada kakhana bastabayita habe
34|30|baluna, tomadera jan'ye ekati dinera oyada rayeche yake tomara eka mahurta'o bilambita karate parabe na ebam tbaranbita o karate parabe na.
34|31|Kapherara bale, amara kakhana'o e kora'ane bisbasa karaba na ebam era purbabarti kitabe'o naya. Apani yadi papisthaderake dekhatena, yakhana taderake tadera palanakartara samane damra karano habe, , takhana tara paraspara katha katakati karabe. Yaderake durbala mane kara hata, tara ahankariderake balabe, tomara na thakale amara abasya'i mumina hatama.
34|32|Ahankarira durbalake balabe, tomadera kache hedayeta asara para amara ki tomaderake badha diyechilama? Baram tomara'i to chile aparadhi.
34|33|Durbalara ahankariderake balabe, baram tomara'i to dibaratri cakranta kare amaderake nirdesa dite yena amara allahake na mani ebam tamra ansidara sabyasta kari tara yakhana sasti dekhabe, takhana manera anutapa mane'i rakhabe. Bastutah ami kapheradera galaya beri paraba. Tara se pratiphala'i peye thake ya tara karata.
34|34|Kona janapade satarkakari prerana kara hale'i tara bittasali adhibasira balate suru kareche, tomara ye bisayasaha prerita hayecha, amara ta mani na.
34|35|Tara ara'o baleche, amara dhane-jane samrd'dha, sutaram amara sastiprapta haba na.
34|36|Baluna, amara palanakarta yake iccha riyika bariye dena ebam parimita dena. Kintu adhikansa manusa ta bojhe na.
34|37|Tomadera dhana-sampada o santana-santati tomaderake amara nikatabarti karabe na. Tabe yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, tara tadera karmera bahuguna pratidana pabe ebam tara su'ucca prasade nirapade thakabe.
34|38|Ara yara amara ayatasamuhake byartha karara apaprayase lipta haya, taderake ayabe upasthita kara habe.
34|39|Baluna, amara palanakarta tamra bandadera madhye yake iccha riyika bariye dena ebam simita parimane dena. Tomara ya kichu byaya kara, tini tara binimaya dena. Tini uttama riyika data.
34|40|Yedina tini tadera saba'ike ekatrita karabena ebam pheresataderake balabena, era ki tomadera'i puja karata
34|41|pheresatara balabe, apani pabitra, amara apanara pakse, tadera pakse na'i, baram tara jinadera puja karata. Tadera adhikansa'i sayatane bisbasi.
34|42|Ata'eba ajakera dine tomara eke aparera kona upakara o apakara karara adhikari habe na ara ami jalemaderake balaba, tomara agunera ye sastike mithya balate ta asbadana kara.
34|43|Yakhana tadera kache amara suspasta ayata samuha tela'oyata kara haya, takhana tara bale, tomadera bapa-dadara yara ebadata karata e lokati ye ta theke tomaderake badha dite caya. Tara ara'o bale, eta managara mithya bai naya. Ara kapheradera kache yakhana satya agamana kare, takhana tara bale, eto eka suspasta yadu.
34|44|Ami taderake kona kitaba de'ini, ya tara adhyayana karabe ebam apanara purbe tadera kache kona satarkakari prerana karini.
34|45|Tadera purbabartira'o mithya aropa kareche. Ami taderake ya diyechilama, era tara eka dasamansa'o payani. Erapara'o tara amara rasulaganake mithya baleche. Ata'eba kemana hayeche amara sasti.
34|46|Baluna, ami tomaderake ekati bisaye upadesa dicchih tomara allahara name eka ekajana kare o du, du jana kare damra'o, atahpara cinta-bhabana kara-tomadera sangira madhye kona um'madana ne'i. Tini to asanna kathora sasti samparke tomaderake satarka karena matra.
34|47|Baluna, ami tomadera kache kona parisramika ca'i na baram ta tomara'i rakha. Amara puraskara to allahara kache rayeche. Pratyeka bastu'i tamra samane.
34|48|Baluna, amara palanakarta satya dbina abatarana karechena. Tini alemula gayaba.
34|49|Baluna, satya agamana kareche ebam asatya na pare natuna kichu srjana karate ebam na pare punah pratyabartita hate.
34|50|Baluna, ami pathabhrasta hale nijera ksatira jan'ye'i pathabhrasta haba; ara yadi ami satpatha prapta ha'i, tabe ta e jan'ye ye, amara palanakarta amara prati ohi prerana karena. Niscaya tini sarbasrota, nikatabarti.
34|51|Yadi apani dekhatena, yakhana tara bhitasastrasta haye parabe, atahpara paliye'o bamcate parabe na ebam nikatabarti sthana theke dhara parabe.
34|52|Tara balabe, amara satye bisbasa sthapana karalama. Kintu tara etadura theke tara nagala pabe kemana kare
34|53|athaca tara purba theke satyake asbikara karachila. Ara tara satya hate dure theke ajnata bisayera upara mantabya karata.
34|54|Tadera o tadera basanara madhye antarala haye geche, yemana-tadera satirthadera sathe'o erupa kara hayeche, yara tadera purbe chila. Tara chila bibhrantikara sandehe patita.
35|1|Samasta prasansa allahara, yini asamana o yaminera srasta ebam pheresataganake karechena bartabahaka-tara du'i du'i, tina tina o cara cara pakhabisista. Tini srsti madhye ya iccha yoga karena. Niscaya allaha sarbabisaye saksama.
35|2|Allaha manusera jan'ya anugrahera madhya theke ya khule dena, ta pherabara ke'u ne'i ebam tini ya barana karena, ta ke'u prerana karate pare na tini byatita. Tini parakramasali prajnamaya.
35|3|He manusa, tomadera prati allahara anugraha smarana kara. Allaha byatita emana kona srasta ache ki, ye tomaderake asamana o yamina theke riyika dana kare? Tini byatita kona upasya ne'i. Ata'eba tomara kothaya phire yaccha
35|4|tara yadi apanake mithyabadi bale, tabe apanara purbabarti payagambaraganake'o to mithyabadi bala hayechila. Allahara prati'i yabatiya bisaya pratyabartita haya.
35|5|He manusa, niscaya allahara oyada satya. Sutaram, parthiba jibana yena tomaderake pratarana na kare. Ebam se'i prabancaka yena kichute'i tomaderake allaha samparke prabancita na kare.
35|6|Sayatana tomadera satru; ata'eba take satru rupe'i grahana kara. Se tara dalabalake ahabana kare yena tara jahannami haya.
35|7|Yara kuphara kare tadera jan'ye rayeche kathora ayaba. Ara yara imana ane o satkarma kare, tadera jan'ye rayeche ksama o maha puraskara.
35|8|Yake mandakarma sobhaniya kare dekhano haya, se take uttama mane kare, se ki samana ye mandake manda mane kare. Niscaya allaha yake iccha pathabhrasta karena ebam yake icacha satpatha pradarsana karena. Sutaram apani tadera jan'ye anutapa kare nijeke dhbansa karabena na. Niscaya'i allaha janena tara ya kare.
35|9|Allaha'i bayu prerana karena, atahpara se bayu meghamala sancarita kare. Atahpara ami ta mrta bhu-khandera dike paricalita kari, atahpara tadbara se bhu-khandake tara mrtyura para sanjibita kare de'i. Emanibhabe habe punarut'thana.
35|10|Ke'u sam'mana ca'ile jene rakhuna, samasta sam'mana allahara'i jan'ye. Tamra'i dike arohana kare satbakya ebam satkarma take tule neya. Yara manda karyera cakrante lege thake, tadera jan'ye rayeche kathora sasti. Tadera cakranta byartha habe.
35|11|Allaha tomaderake srsti karechena mati theke, atahpara birya theke, tarapara karechena tomaderake yugala. Kona nari garbhadharana kare na ebam santana prasaba kare na; kintu tamra jnatasare. Kona bayaska byakti bayasa paya na. Ebam tara bayasa hrasa paya na; kintu ta likhita ache kitabe. Niscaya eta allahara pakse sahaja.
35|12|Du’ti samudra samana haya na-ekati mitha o trsnanibaraka ebam aparati lona. Ubhayati theke'i tomara taja gosata (matsa) ahara kara ebam paridhane byabaharya gayanagati aharana kara. Tumi tate tara buka cire jahaja calate dekha, yate tomara tara anugraha anbesana kara ebam yate tomara krtajnata prakasa kara.
35|13|Tini ratrike dibase prabista karena ebam dibasake ratrite prabista karena. Tini surya o candrake kaje niyojita karechena. Pratyekati abartana kare eka nirdista meyada paryanta. Ini allaha; tomadera palanakarta, samrajya tamra'i. Tamra paribarte tomara yaderake daka, tara tuccha khejura amtira'o adhikari naya.
35|14|Tomara taderake dakale tara tomadera se daka sune na. Sunale'o tomadera dake sara deya na. Keyamatera dina tara tomadera seraka asbikara karabe. Bastutah allahara n'yaya tomake ke'u abahita karate parabe na.
35|15|He manusa, tomara allahara galagraha. Ara allaha; tini abhabamukta, prasansita.
35|16|Tini iccha karale tomaderake bilupta kare eka natuna srstira udbhaba karabena.
35|17|Eta allahara pakse kathina naya.
35|18|Ke'u aparera bojha bahana karabe na. Ke'u yadi tara gurutara bhara bahana karate an'yake ahabana kare ke'u ta bahana karabe na-yadi se nikatabarti atniya'o haya. Apani kebala taderake satarka karena, yara tadera palanakartake na dekhe'o bhaya kare ebam namaya kayema kare. Ye ke'u nijera sansodhana kare, se sansodhana kare, sbiya kalyanera jan'ye'i allahara nikata'i sakalera pratyabartana.
35|19|Drstimana o drstihina samana naya.
35|20|Samana naya andhakara o alo.
35|21|Samana naya chaya o taptaroda.
35|22|Ara'o samana naya jibita o mrta. Allaha srabana karana yake iccha. Apani kabare sayitaderake sunate saksama nana.
35|23|Apani to kebala ekajana satarkakari.
35|24|Ami apanake satyadharmasaha pathiyechi sambadadata o satarkakarirupe. Emana kona sampradaya ne'i yate satarkakari aseni.
35|25|Tara yadi apanara prati mithyaropa kare, tadera purbabartira'o mithyaropa karechila. Tadera kache tadera rasulagana spasta nidarsana, sahipha ebam ujjala kitabasaha esechilena.
35|26|Atahpara ami kapheraderake dhrta karechilama. Kemana chila amara ayaba
35|27|tumi ki dekhani allaha akasa theke brstibarsana karena, atahpara taddbara ami bibhinna barnera phala-mula udagata kari. Parbatasamuhera madhye rayeche bibhinna barnera giripatha-sada, lala o nikasa kalo krsna.
35|28|Anurupa bhabe bibhinna barnera manusa, jantu, catuspada prani rayeche. Allahara bandadera madhye jnanira'i kebala tamke bhaya kare. Niscaya allaha parakramasali ksamamaya.
35|29|Yara allahara kitaba patha kare, namaya kayema kare, ebam ami ya diyechi, ta theke gopane o prakasye byaya kare, tara emana byabasa asa kara, yate kakhana'o lokasana habe na.
35|30|Pariname taderake allaha tadera sa'oyaba puropuri debena ebam nija anugrahe ara'o besi debena. Niscaya tini ksamasila, gunagrahi.
35|31|Ami apanara prati ye kitaba pratyadesa karechi, ta satya-purbabarti kitabera satyayana kari niscaya allaha tamra bandadera byapare saba janena, dekhena.
35|32|Atahpara ami kitabera adhikari karechi taderake yaderake ami amara bandadera madhya theke manonita karechi. Tadera ke'u ke'u nijera prati atyacari, ke'u madhyapantha abalambanakari ebam tadera madhye ke'u ke'u allahara nirdesakrame kalyanera pathe egiye geche. Eta'i maha anugraha.
35|33|Tara prabesa karabe basabasera jannate. Tathaya tara sbarnanirmita, moti khacita kankana dbara alankrta habe. Sekhane tadera posaka habe resamera.
35|34|Ara tara balabe-samasta prasansa allahara, yini amadera duhkha dura karechena. Niscaya amadera palanakarta ksamasila, gunagrahi.
35|35|Yini sbiya anugrahe amaderake basabasera grhe sthana diyechena, tathaya kasta amaderake sparsa kare na ebam sparsa kare na klanti.
35|36|Ara yara kaphera hayeche, tadera jan'ye rayeche jahannamera aguna. Taderake mrtyura adesa'o deya habe na ye, tara mare yabe ebam tadera theke tara sasti'o laghaba kara habe na. Ami pratyeka akrtajnake ebhabe'i sasti diye thaki.
35|37|Sekhane tara arta citkara kare balabe, he amadera palanakarta, bera karuna amaderake, amara satkaja karaba, purbe ya karatama, ta karaba na. (Allaha balabena) ami ki tomaderake etata bayasa de'ini, yate ya cinta karara bisaya cinta karate parate? Uparantu tomadera kache satarkakari'o agamana karechila. Ata'eba asbadana kara. Jalemadera jan'ye kona sahayyakari ne'i.
35|38|Allaha asamana o yaminera adrsya bisaya samparke jnata. Tini antarera bisaya samparke'o sabisesa abahita.
35|39|Tini'i tomaderake prthibite sbiya pratinidhi karechena. Ata'eba ye kuphari karabe tara kuphari tara upara'i bartabe. Kapheradera kuphara kebala tadera palanakartara krodha'i brd'dhi kare ebam kapheradera kuphara kebala tadera ksati'i brd'dhi kare.
35|40|Baluna, tomara ki tomadera se sarikadera katha bhebe dekhecha, yaderake allahara paribarte tomara daka? Tara prthibite kichu srsti kare thakale amake dekha'o. Na asamana srstite tadera kona ansa ache, na ami taderake kona kitaba diyechi ye, tara tara dalilera upara kayema rayeche, baram jalemara eke aparake kebala prataranamulaka oyada diye thake.
35|41|Niscaya allaha asamana o yaminake sthira rakhena, yate tale na yaya. Yadi egulo tale yaya tabe tini byatita ke eguloke sthira rakhabe? Tini sahanasila, ksamasila.
35|42|Tara jora sapatha kare balata, tadera kache kona satarkakari agamana karale tara an'ya ye kona sampradaya apeksa adhikatara satpathe calabe. Atahpara yakhana tadera kache satarkakari agamana karala, takhana tadera ghrna'i kebala bere gela.
35|43|Prthibite aud'dhatyera karane ebam kucakrera karane. Kucakra kucakriderake'i ghire dhare. Tara kebala purbabartidera dasara'i apeksa karache. Ata'eba apani allahara bidhane paribartana pabena na ebam allahara riti-nitite kona rakama bicyuti'o pabena na.
35|44|Tara ki prthibite bhramana kare na? Karale dekhata tadera purbabartidera ki parinama hayeche. Athaca tara tadera apeksa adhikatara saktisali chila. Akasa o prthibite kona kichu'i allahake aparaga karate pare na. Niscaya tini sarbajna sarbasaktimana.
35|45|Yadi allaha manusake tadera krtakarmera karane pakara'o karatena, tabe bhuprsthe calamanaka'uke chere ditena na. Kintu tini eka nirdista meyada paryanta taderake abakasa dena. Atahpara yakhana se nirdista meyada ese yabe takhana allahara saba banda tamra drstite thakabe.
36|1|Iya-sina
36|2|prajnamaya kora'anera kasama.
36|3|Niscaya apani prerita rasulaganera ekajana.
36|4|Sarala pathe pratisthita.
36|5|Kora'ana parakramasali parama dayalu allahara tarapha theke abatirna
36|6|yate apani emana eka jatike satarka karena, yadera purba purusaganake'o satarka kara hayani. Phale tara gaphela.
36|7|Tadera adhikansera jan'ye sastira bisaya abadharita hayeche. Sutaram tara bisbasa sthapana karabe na.
36|8|Ami tadera gardane cibuka paryanta beri pariyechi. Phale tadera mastaka urd'dhamukhi haye geche.
36|9|Ami tadera samane o pichane pracira sthapana karechi, atahpara taderake abrta kare diyechi, phale tara dekhe na.
36|10|Apani taderake satarka karuna ba na karuna, tadera pakse duye'i samana; tara bisbasa sthapana karabe na.
36|11|Apani kebala taderake'i satarka karate parena, yara upadesa anusarana kare ebam dayamaya allahake na dekhe bhaya kare. Ata'eba apani taderake susambada diye dina ksama o sam'manajanaka puraskarera.
36|12|Ami'i mrtaderake jibita kari ebam tadera karma o kirtisamuha lipibad'dha kari. Ami pratyeka bastu spasta kitabe sanraksita rekhechi.
36|13|Apani tadera kache se janapadera adhibasidera drstanta barnana karuna, yakhana sekhane rasula agamana karechilena.
36|14|Ami tadera nikata dujana rasula prerana karechilama, atahpara ora taderake mithya pratipanna karala. Takhana ami taderake saktisali karalama trtiya ekajanera madhyame. Tara saba'i balala, amara tomadera prati prerita hayechi.
36|15|Tara balala, tomara to amadera mata'i manusa, rahamana allaha kichu'i nayila karenani. Tomara kebala mithya'i bale yaccha.
36|16|Rasulagana balala, amadera para'oyaradegara janena, amara abasya'i tomadera prati prerita hayechi.
36|17|Pariskarabhabe allahara bani pauche deya'i amadera dayitba.
36|18|Tara balala, amara tomaderake asubha-akalyanakara dekhachi. Yadi tomara birata na ha'o, tabe abasya'i tomaderake prastara barsane hatya karaba ebam amadera paksa theke tomaderake yantranadayaka sasti sparsa karabe.
36|19|Rasulagana balala, tomadera akalyana tomadera sathe'i! Eta ki ejan'ye ye, amara tomaderake sadupadesa diyechi? Bastutah tomara sima langhanakari sampradaya bai na'o.
36|20|Atahpara saharera prantabhaga theke eka byakti daure ela. Se balala, he amara sampradaya tomara rasulaganera anusarana kara.
36|21|Anusarana kara tadera, yara tomadera kache kona binimaya kamana kare na, athaca tara supatha prapta.
36|22|Amara ki hala ye, yini amake srsti karechena ebam yara kache tomara pratyabartita habe, ami tamra ebadata karaba na
36|23|ami ki tamra paribarte an'yan'yaderake upasyarupe grahana karaba? Karunamaya yadi amake kaste nipatita karate cana, tabe tadera suparisa amara kona'i kaje asabe na ebam tara amake raksa'o karate parabe na.
36|24|Erupa karale ami prakasya pathabhrastataya patita haba.
36|25|Ami niscitabhabe tomadera palanakartara prati bisbasa sthapana karalama. Ata'eba amara kacha theke sune na'o.
36|26|Take bala hala, jannate prabesa kara. Se balala haya, amara sampradaya yadi kona krame janate parata
36|27|ye amara para'oyaradegara amake ksama karechena ebam amake sam'manitadera antarbhukta karechena.
36|28|Tarapara ami tara sampradayera upara akasa theke kona bahini abatirna karini ebam ami (bahini) abataranakari'o na.
36|29|Bastutah e chila eka mahanada. Atahpara sange sange saba'i stad'dha haye gela.
36|30|Bandadera jan'ye aksepa ye, tadera kache emana kona rasula'i agamana kareni yadera prati tara bidrupa kare na.
36|31|Tara ki pratyaksa kare na, tadera purbe ami kata sampradayake dhbansa karechi ye, tara tadera madhye ara phire asabe na.
36|32|Odera saba'ike samabeta abasthaya amara darabare upasthita hate'i habe.
36|33|Tadera jan'ye ekati nidarsana mrta prthibi. Ami eke sanjibita kari ebam ta theke utpanna kari sasya, tara ta theke bhaksana kare.
36|34|Ami tate srsti kari khejura o angurera bagana ebam prabahita kari tate nirjharini.
36|35|Yate tara tara phala khaya. Tadera hata eke srsti kare na. Atahpara tara krtajnata prakasa kare na kena
36|36|pabitra tini yini yamina theke utpanna udbhidake, tadera'i manusake ebam ya tara jane na, tara pratyekake jora jora kare srsti karechena.
36|37|Tadera jan'ye eka nidarsana ratri, ami ta theke dinake apasarita kari, takhana'i tara andhakare theke yaya.
36|38|Surya tara nirdista abasthane abartana kare. Eta parakramasali, sarbajna, allahara niyantrana.
36|39|Candrera jan'ye ami bibhinna manayila nirdharita karechi. Abasese se puratana kharjura sakhara anurupa haye yaya.
36|40|Surya nagala pete pare na candrera ebam ratri agre cale na dinera pratyeke'i apana apana kaksapathe santarana kare.
36|41|Tadera jan'ye ekati nidarsana e'i ye, ami tadera santana-santatike bojha'i naukaya arohana kariyechi.
36|42|Ebam tadera jan'ye naukara anurupa yanabahana srsti karechi, yate tara arohana kare.
36|43|Ami iccha karale taderake nimajjata karate pari, takhana tadera jan'ye kona sahayyakari ne'i ebam tara paritrana'o pabe na.
36|44|Kintu amara'i paksa theke krpa ebam taderake kichu kala jibanopabhoga karara suyoga deyara karane ta kari na.
36|45|Ara yakhana taderake bala haya, tomara samanera ayaba o pechanera ayabake bhaya kara, yate tomadera prati anugraha kara haya, takhana tara ta agrahya kare.
36|46|Yakhana'i tadera palanakartara nirdesabalira madhye theke kona nirdesa tadera kache ase, takhana'i tara ta theke mukhe phiriye neya.
36|47|Yakhana taderake bala haya, allaha tomaderake ya diyechena, ta theke byaya kara. Takhana kapherara muminaganake bale, iccha karale'i allaha yake kha'oyate paratena, amara take kena kha'oyaba? Tomara to spasta bibhrantite patita rayecha.
36|48|Tara bale, tomara satyabadi hale bala e'i oyada kabe purna habe
36|49|tara kebala ekata bhayabaha sabdera apeksa karache, ya taderake aghata karabe tadera parasparika bakabitandakale.
36|50|Takhana tara ochiyata karate'o saksama habe na. Ebam tadera paribara-parijanera kache'o phire yete parabe na.
36|51|Singaya phumka deya habe, takhana'i tara kabara theke tadera palanakartara dike chute calabe.
36|52|Tara balabe, haya amadera durbhoga! Ke amaderake nidrasthala theke ukhita karala? Rahamana allaha to era'i oyada diyechilena ebam rasulagana satya balechilena.
36|53|Eta to habe kebala eka mahanada. Se muhurte'i tadera saba'ike amara samane upasthita kara habe.
36|54|Ajakera dine kara'o prati juluma kara habe na ebam tomara ya karabe kebala tara'i pratidana pabe.
36|55|Edina jannatira anande masagula thakabe.
36|56|Tara ebam tadera strira upabista thakabe chayamaya paribese asane helana diye.
36|57|Sekhane tadera jan'ye thakabe phala-mula ebam ya ca'ibe.
36|58|Karunamaya palanakartara paksa theke taderake bala habe salama.
36|59|He aparadhira! Aja tomara alada haye ya'o.
36|60|He bani-adama! Ami ki tomaderake bale rakhini ye, sayatanera ebadata karo na, se tomadera prakasya satru
36|61|ebam amara ebadata kara. Eta'i sarala patha.
36|62|Sayatana tomadera aneka dalake pathabhrasta kareche. Tabu'o ki tomara bujhani
36|63|e'i se jahannama, yara oyada tomaderake deya hato.
36|64|Tomadera kupharera karane aja ete prabesa kara.
36|65|Aja ami tadera mukhe mohara emte deba tadera hata amara sathe katha balabe ebam tadera pa tadera krtakarmera saksya debe.
36|66|Ami iccha karale tadera drsti sakti bilupta kare dite paratama, takhana tara pathera dike daurate ca'ile kemana kare dekhate peta
36|67|ami iccha karale taderake sba sba sthane akara bikrta karate paratama, phale tara age'o calate parata na ebam pechane'o phire yete parata na.
36|68|Ami yake dirgha jibana dana kari, take srstigata purbabasthaya phiriye ne'i. Tabu'o ki tara bujhe na
36|69|ami rasulake kabita siksa de'ini ebam ta tara jan'ye sobhaniya'o naya. Eta to eka upadesa o prakasya kora'ana.
36|70|Yate tini satarka karena jibitake ebam yate kapheradera birud'dhe abhiyoga pratisthita haya.
36|71|Tara ki dekhe na, tadera jan'ye ami amara nija hatera tairi bastura dbara catuspada jantu srsti karechi, atahpara tara'i egulora malika.
36|72|Ami eguloke tadera hate asahaya kare diyechi. Phale edera kataka tadera bahana ebam kataka tara bhaksana kare.
36|73|Tadera jan'ye catuspada jantura madhye aneka upakarita o paniya rayeche. Tabu'o kena tara sukariya adaya kare na
36|74|tara allahara paribarte aneka upasya grahana kareche yate tara sahayyaprapta hate pare.
36|75|Athaca esaba upasya taderake sahayya karate saksama habe na ebam egulo tadera bahini rupe dhrta haye asabe.
36|76|Ata'eba tadera katha yena apanake duhkhita na kare. Ami jani ya tara gopane kare ebam ya tara prakasye kare.
36|77|Manusa ki dekhe na ye, ami take srsti karechi birya theke? Atahpara takhana'i se haye gela prakasya bakabitandakari.
36|78|Se amara samparke eka adbhuta katha barnana kare, athaca se nijera srsti bhule yaya. Se bale ke jibita karabe asthisamuhake yakhana segulo pace gale yabe
36|79|baluna, yini prathamabara seguloke srsti karechena, tini'i jibita karabena. Tini sarbaprakara srsti samparke samyaka abagata.
36|80|Yini tomadera jan'ye sabuja brksa theke aguna utpanna karena. Takhana tomara ta theke aguna jbala'o.
36|81|Yini nabhomandala o bhumandala srsti karechena, tini'i ki tadera anurupa srsti karate saksama nana? Hyam tini mahasrasta, sarbajna.
36|82|Tini yakhana kona kichu karate iccha karena, takhana take kebala bale dena, ‘ha'o’ takhana'i ta haye yaya.
36|83|Ata'eba pabitra tini, yamra hate sabakichura rajatba ebam tamra'i dike tomara pratyabartita habe.
37|1|Sapatha tadera yara saribad'dha haye damrano
37|2|atahpara dhamakiye bhiti pradarsanakaridera
37|3|atahpara mukhastha abrttikaridera
37|4|niscaya tomadera mabuda eka.
37|5|Tini asamana samuha, yamina'o etadubhayera madhyabarti sabakichura palanakarta ebam palanakarta udayacalasamuhera.
37|6|Niscaya ami nikatabarti akasake tarakarajira dbara susobhita karechi.
37|7|Ebam take sanraksita karechi pratyeka abadhya sayatana theke.
37|8|Ora urdhba jagatera kona kichu srabana karate pare na ebam cara dika theke tadera prati ulka niksepa kara haya.
37|9|Oderake bitaranera uddese. Odera jan'ye rayeche biramahina sasti.
37|10|Tabe ke'u chom mere kichu sune phelale jbalanta ulkapinda tara pascad'dhabana kare.
37|11|Apani taderake jijnesa karuna, taderake srsti kara kathinatara, na ami an'ya ya srsti karechi? Ami'i taderake srsti karechi emtela mati theke.
37|12|Baram apani bismaya bodha karena ara tara bidrupa kare.
37|13|Yakhana taderake bojhano haya, takhana tara bojhe na.
37|14|Tara yakhana kona nidarsana dekhe takhana bidrupa kare.
37|15|Ebam bale, kichu'i naya, eye spasta yadu.
37|16|Amara yakhana mare yaba, ebam mati o hare parinata haye yaba, takhana'o ki amara punarut'thita haba
37|17|amadera pitrpurusagana'o ki
37|18|baluna, hyam ebam tomara habe lanchita.
37|19|Bastutah se ut'thana habe ekati bikata sabda matra-yakhana tara pratyaksa karate thakabe.
37|20|Ebam balabe, durbhagya amadera! Eta'i to pratiphala dibasa.
37|21|Bala habe, eta'i phayasalara dina, yake tomara mithya balate.
37|22|Ekatrita kara gonahagaraderake, tadera dosaraderake ebam yadera ebadata tara karata.
37|23|Allaha byatita. Atahpara taderake paricalita kara jahannamera pathe
37|24|ebam taderake thama'o, tara jijnasita habe
37|25|tomadera ki hala ye, tomara eke aparera sahayya karacha na
37|26|baram tara ajakera dine atnasamarpanakari.
37|27|Tara eke aparera dike mukha kare parasparake jijnasabada karabe.
37|28|Balabe, tomara to amadera kache dana dika theke asate.
37|29|Tara balabe, baram tomara to bisbasi'i chile na.
37|30|Ebam tomadera upara amadera kona katrtba chila na, baram tomara'i chile simalanghanakari sampradaya.
37|31|Amadera bipakse amadera palanakartara ukti'i satya hayeche. Amaderake abasa'i sbada asbadana karate habe.
37|32|Amara tomaderake pathabhrasta karechilama. Karana amara nijera'i pathabhrasta chilama.
37|33|Tara saba'i sedina santite sarika habe.
37|34|Aparadhidera sathe ami emani byabahara kare thaki.
37|35|Tadera yakhana bala hata, allaha byatita kona upasya ena'i, takhana tara aud'dhatya pradarsana karata.
37|36|Ebam balata, amara ki eka um'mada kabira kathaya amadera upasyaderake parityaga karaba.
37|37|Na, tini satyasaha agamana karechena ebam rasulaganera satyata sbikara karechena.
37|38|Tomara abasya'i bedanadayaka sasti asbadana karabe.
37|39|Tomara ya karate, tara'i pratiphala pabe.
37|40|Tabe tara naya, yara allahara bacha'i kara banda.
37|41|Tadera jan'ye rayeche nirdharita ruyi.
37|42|Phala-mula ebam tara sam'manita.
37|43|Neyamatera udyanasamuha.
37|44|Mukhomukhi haye asane asina.
37|45|Taderake ghure phire paribesana kara habe sbaccha panapatra.
37|46|Susubhra, ya panakaridera jan'ye susbadu.
37|47|Tate matha byathara upadana ne'i ebam tara ta pana kare matala'o habe na.
37|48|Tadera kache thakabe nata, ayatalocana tarunigana.
37|49|Yena tara suraksita dima.
37|50|Atahpara tara eke aparera dike mukha kare jijnasabada karabe.
37|51|Tadera ekajana balabe, amara eka sangi chila.
37|52|Se balata, tumi ki bisbasa kara ye
37|53|Amara yakhana mare yaba ebam mati o hare parinata haba, takhana'o ki amara pratiphala prapta haba
37|54|allaha balabena, tomara ki take uki diye dekhate ca'o
37|55|apara se uki diye dekhabe ebam take jahannamera majhakhane dekhate pabe.
37|56|Se balabe, allahara kasama, tumi to amake praya dhbansa'i kare diyechile.
37|57|Amara palanakartara anugraha na hale ami'o ye grephatarakrtadera sathe'i upasthita hatama.
37|58|Ekhana amadera ara mrtyu habe na.
37|59|Amadera prathama mrtyu chara ebam amara sasti prapta'o haba na.
37|60|Niscaya e'i maha saphalya.
37|61|Emana saphalyera jan'ye parisramidera parisrama kara ucita.
37|62|E'i ki uttama apyayana, na yakkuma brksa
37|63|ami yalemadera jan'ye eke bipada karechi.
37|64|Eti ekati brksa, ya udagata haya jahannamera mule.
37|65|Era guccha sayatanera mastakera mata.
37|66|Kapherara eke bhaksana karabe ebam era dbara udara purna karabe.
37|67|Tadupari taderake deya habe. Phutanta panira misrana
37|68|atahpara tadera pratyabartana habe jahannamera dike.
37|69|Tara tadera purbapurusaderake peyechila bipathagami.
37|70|Atahpara tara tadera padanka anusarane tatpara chila.
37|71|Tadera purbe'o agrabartidera adhikansa bipathagami hayechila.
37|72|Ami tadera madhye bhiti pradarsanakari prerana karechilama.
37|73|Ata'eba laksya karuna, yaderake bhitipradarsana kara hayechila, tadera parinati ki hayeche.
37|74|Tabe allahara bacha'i kara bandadera katha bhinna.
37|75|Ara nuha amake dekechila. Ara ki camatkarabhabe ami tara dake sara diyechilama.
37|76|Ami take o tara paribarabargake eka mahasankata theke raksa karechilama.
37|77|Ebam tara bansadharaderake'i ami abasista rekhechilama.
37|78|Ami tara jan'ye parabartidera madhye e bisaya rekhe diyechi ye
37|79|bisbabasira madhye nuhera prati santi barsita hoka.
37|80|Ami ebhabe'i satkarma parayanaderake puraskrta kare thaki.
37|81|Se chila amara imanadara bandadera an'yatama.
37|82|Atahpara ami aparapara saba'ike nimajjata karechilama.
37|83|Ara nuha panthidera'i ekajana chila ibrahima.
37|84|Yakhana se tara palanakartara nikata susthu citte upasthita hayechila
37|85|yakhana se tara pita o sampradayake balechilah tomara kisera upasana karacha
37|86|tomara ki allaha byatita mithya upasya kamana karacha
37|87|bisbajagatera palanakarta samparke tomadera dharana ki
37|88|atahpara se ekabara tarakadera prati laksya karala.
37|89|Ebam balalah ami pirita.
37|90|Atahpara tara tara prati pitha phiriye cale gela.
37|91|Atahpara se tadera debalaye, giye dhukala ebam balalah tomara khaccha na kena
37|92|tomadera ki hala ye, katha balacha na
37|93|atahpara se prabala aghate tadera upara jhampiye parala.
37|94|Takhana lokajana tara dike chute elo bhita-santrasta pade.
37|95|Se balalah tomara sbahasta nirmita patharera puja kara kena
37|96|athaca allaha tomaderake ebam tomara ya nirmana karacha saba'ike srsti karechena.
37|97|Tara balalah era jan'ye ekati bhita nirmana kara ebam atahpara take agunera stupe niksepa kara.
37|98|Tarapara tara tara birud'dhe maha sarayantra amtate ca'ila, kintu ami taderake'i parabhuta kare dilama.
37|99|Se balalah ami amara palanakartara dike calalama, tini amake pathapradarsana karabena.
37|100|He amara para'oyaradegara! Amake eka satputra dana kara.
37|101|Sutaram ami take eka sahanasila putrera susambada dana karalama.
37|102|Atahpara se yakhana pitara sathe calaphera karara bayase upanita hala, takhana ibrahima take balalah batsa! Ami sbapne dekhiye, tomake yabeha karachi; ekhana tomara abhimata ki dekha. Se balalah pitah! Apanake ya adesa kara hayeche, ta'i karuna. Allaha cahe to apani amake sabarakari pabena.
37|103|Yakhana pita-putra ubhaye'i anugatya prakasa karala ebam ibrahima take yabeha karara jan'ye sayita karala.
37|104|Takhana ami take deke balalamah he ibrahima
37|105|tumi to sbapnake satye parinata kare dekhale! Ami ebhabe'i satkarmiderake pratidana diye thaki.
37|106|Niscaya eta eka suspasta pariksa.
37|107|Ami tara paribarte dilama yabeha karara jan'ye eka mahana jantu.
37|108|Ami tara jan'ye e bisayati parabartidera madhye rekhe diyechi ye
37|109|ibrahimera prati salama barsita hoka.
37|110|Emanibhabe ami satkarmiderake pratidana diye thaki.
37|111|Se chila amara bisbasi bandadera ekajana.
37|112|Ami take susambada diyechi isahakera, se satkarmidera madhya theke ekajana nabi.
37|113|Take ebam isahakake ami barakata dana karechi. Tadera bansadharadera madhye kataka satkarmi ebam kataka nijedera upara spasta julumakari.
37|114|Ami anugraha karechilama musa o harunera prati.
37|115|Taderake o tadera sampradayake ud'dhara karechi maha sankata theke.
37|116|Ami taderake sahayya karechilama, phale tara'i chila bijayi.
37|117|Ami ubhayake diyechilama suspasta kitaba.
37|118|Ebam taderake sarala patha pradarsana karechilama.
37|119|Ami tadera jan'ye parabartidera madhye e bisaya rekhe diyechi ye
37|120|musa o harunera prati salama barsita hoka.
37|121|Ebhabe ami satkarmiderake pratidana diye thaki.
37|122|Tara ubhaye'i chila amara bisbasi bandadera an'yatama.
37|123|Niscaya'i iliyasa chila rasula.
37|124|Yakhana se tara sampradayake balalah tomara ki bhaya kara na
37|125|tomara ki ba’ala debatara ebadata karabe ebam sarbottama srastake parityaga karabe.
37|126|Yini allaha tomadera palanakarta ebam tomadera purbapurusadera palanakarta
37|127|atahpara tara take mithya pratipanna karala. Ata'eba tara abasya'i grephatara haye asabe.
37|128|Kintu allaha ta’alara khamti bandagana naya.
37|129|Ami tara jan'ye parabartidera madhye e bisaye rekhe diyechi ye
37|130|iliyasera prati salama barsita hoka
37|131|ebhabe'i ami satkarmiderake pratidana diye thaki.
37|132|Se chila amara bisbasi bandadera antarbhukta.
37|133|Niscaya luta chilena rasulaganera ekajana.
37|134|Yakhana ami take'o tara paribarera saba'ike ud'dhara karechilama
37|135|kintu eka brd'dhake chara; se an'yan'yadera sange theke giyechila.
37|136|Atahpara abasistaderake ami samule utpatita karechilama.
37|137|Tomara tomadera dhbansa stupera upara diye gamana kara bhora belaya
37|138|ebam sandhyaya, tara pare'o ki tomara bojha na
37|139|ara i'unusa'o chilena payagambaraganera ekajana.
37|140|Yakhana paliye tini bojha'i naukaya giye paumchechilena.
37|141|Atahpara latari (surati) karale tini dosi sabyasta halena.
37|142|Atahpara ekati macha tamke gile phelala, takhana tini aparadhi ganya hayechilena.
37|143|Yadi tini allahara tasabiha patha na karatena
37|144|tabe tamke keyamata dibasa paryanta machera pete'i thakate hata.
37|145|Atahpara ami tamke eka bistirna-bijana prantare niksepa karalama, takhana tini chilena rugna.
37|146|Ami tamra upara eka latabisista brksa udagata karalama.
37|147|Ebam tamke, laksa ba tatodhika lokera prati prerana karalama.
37|148|Tara bisbasa sthapana karala atahpara ami taderake nirdharita samaya paryanta jibanopabhoga karate dilama.
37|149|Ebara taderake jijnesa karuna, tomara palanakartara jan'ye ki kan'ya santana rayeche ebam tadera jan'ye ki putra-santana.
37|150|Na ki ami tadera upasthitite pheresataganake narirupe srsti karechi
37|151|jeno, tara managara ukti kare ye
37|152|allaha santana janma diyechena. Niscaya tara mithyabadi.
37|153|Tini ki putra-santanera sthale kan'ya-santana pachanda karechena
37|154|tomadera ki hala? Tomadera e kemana sindhanta
37|155|tomara ki anudhabana kara na
37|156|na ki tomadera kache suspasta kona dalila rayeche
37|157|tomara satyabadi hale tomadera kitaba ana.
37|158|Tara allaha o jbinadera madhye samparka sabyasta kareche, athaca jbinera jane ye, tara grephatara haye asabe.
37|159|Tara ya bale ta theke allaha pabitra.
37|160|Tabe yara allahara nisthabana banda, tara grephatara haye asabe na.
37|161|Ata'eba tomara ebam tomara yadera upasana kara
37|162|tadera ka'uke'i tomara allaha samparke bibhranta karate parabe na.
37|163|Sudhumatra tadera chara yara jahanname pauchabe.
37|164|Amadera pratyekera jan'ya rayeche nirdista sthana.
37|165|Ebam amara'i saribad'dhabhabe dandayamana thaki.
37|166|Ebam amara'i allahara pabitrata ghosana kari.
37|167|Tara to balatah
37|168|yadi amadera kache purbabartidera kona upadesa thakata
37|169|tabe amara abasya'i allahara manonita banda hatama.
37|170|Bastutah tara e'i kora'anake asbikara kareche. Ekhana sighra'i tara jene nite parabe
37|171|amara rasula o bandaganera byapare amara e'i bakya satya hayeche ye
37|172|abasya'i tara sahayya prapta haya.
37|173|Ara amara bahini'i haya bijayi.
37|174|Ata'eba apani kichukalera jan'ye taderake upeksa karuna.
37|175|Ebam taderake dekhate thakuna. Sighra'i tara'o era parinama dekhe nebe.
37|176|Amara ayaba ki tara druta kamana kare
37|177|atahpara yakhana tadera anginaya ayaba nayila habe, takhana yaderake satarka kara hayechila, tadera sakala belati habe khuba'i manda.
37|178|Apani kichukalera jan'ye taderake upeksa karuna.
37|179|Ebam dekhate thakuna, sighra'i tara'o era parinama dekhe nebe.
37|180|Pabitra apanara para'oyaradegarera satta, tini sam'manita o pabitra ya tara barnana kare ta theke.
37|181|Payagambaraganera prati salama barsita hoka.
37|182|Samasta prasansa bisbapalaka allahara nimitta.
38|1|Choyada. Sapatha upadesapurna kora'anera
38|2|baram yara kaphera, tara ahankara o birodhitaya lipta.
38|3|Tadera age ami kata janagosthike dhbansa karechi, atahpara tara artanada karate suru kareche kintu tadera niskrti labhera samaya chila na.
38|4|Tara bismayabodha kare ye, tadera'i kache tadera madhye theke ekajana satarkakari agamana karechena. Ara kapherara bale e-to eka mithyacari yadukara.
38|5|Se ki bahu upasyera paribarte eka upasyera upasana sabyasta kare diyeche. Niscaya eta eka bismayakara byapara.
38|6|Tadera katipaya bisista byakti ekatha bale prasthana kare ye, tomara cale ya'o ebam tomadera upasyadera pujaya drrha thaka. Niscaya'i e baktabya kona bisesa uddesye pranodita.
38|7|Amara sabeka dharme e dharanera katha sunini. Eta managara byapara bai naya.
38|8|Amadera madhya theke sudhu ki tara'i prati upadesa bani abatirna hala? Bastutah ora amara upadesa samparke sandihana; baram ora ekhana'o amara mara asbadana kareni.
38|9|Na ki tadera kache apanara parakranta dayabana palanakartara rahamatera kona bhandara rayeche
38|10|naki nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichura upara tadera samrajya rayeche? Thakale tadera akase arohana kara ucita rasi jhuliye.
38|11|Eksetre bahu bahinira madhye odera'o eka bahini ache, ya parajita habe.
38|12|Tadera purbe'o mithyaropa karechila nuhera sampradaya, ada, kilaka bisista phera'una
38|13|samuda, lutera sampradaya o a'ikara lokera. Era'i chila bahu bahini.
38|14|Edera pratyeke'i payagambaraganera prati mithyaropa kareche. Phale amara ayaba pratisthita hayeche.
38|15|Kebala ekati mahanadera apeksa karache, yate dama phelara abakasa thakabe na.
38|16|Tara bale, he amadera para'oyaradegara, amadera prapya ansa hisaba dibasera age'i diye da'o.
38|17|Tara ya bale tate apani sabara karuna ebam amara saktisali banda da'udake smarana karuna. Se chila amara prati pratyabartanasila.
38|18|Ami parbatamalake tara anugami kare diyechilama, tara sakala-sandhyaya tara sathe pabitrata ghosana karata
38|19|ara paksikulake'o, yara tara kache samabeta hata. Saba'i chila tamra prati pratyabartanasila.
38|20|Ami tamra samrajyake sudrrha karechilama ebam tamke diyechilama prajna o phayasalakari bagnita.
38|21|Apanara kache dabidaradera brttanta paucheche, yakhana tara pracira dingiye ebadata khanaya prabesa karechila.
38|22|Yakhana tara da'udera kache anuprabesa karala, takhana se santrasta haye parala. Tara balalah bhaya karabena na; amara bibadamana duti paksa, eke aparera prati barabari karechi. Ata'eba, amadera madhye n'yayabicara karuna, abicara karabena na. Amaderake sarala patha pradarsana karuna.
38|23|Se amara bha'i, se niranabba'i dumbara malika ara ami malika ekati madi dumbara. Erapara'o se baleh eti'o amake diye da'o. Se kathabartaya amara upara bala prayoga kare.
38|24|Da'uda balalah se tomara dumbatike nijera dumbagulora sathe sanyukta karara dabi kare tomara prati abicara kareche. Sarikadera aneke'i eke aparera prati juluma kare thake. Tabe tara kare na, yara allahara prati bisbasi o satkarma sampadanakari. Abasya emana lokera sankhya alpa. Da'udera kheyala hala ye, ami take pariksa karachi. Atahpara se tara palanakartara kache ksama prarthana karala, sejadaya lutiye parala ebam tamra dike pratyabartana karala.
38|25|Ami tara se aparadha ksama karalama. Niscaya amara kache tara jan'ye rayeche ucca martaba o sundara abasasthala.
38|26|He da'uda! Ami tomake prthibite pratinidhi karechi, ata'eba, tumi manusera majhe n'yayasangatabhabe rajatba kara ebam kheyala-khusira anusarana karo na. Ta tomake allahara patha theke bicyuta kare debe. Niscaya yara allahara patha theke bicyuta haya, tadera jan'ye rayeche kathora sasti, e karane ye, tara hisabadibasake bhule yaya.
38|27|Ami asamana-yamina o etadubhayera madhyabarti kona kichu ayatha srsti karini. Eta kapheradera dharana. Ata'eba, kapheradera jan'ye rayeche durbhoga arthat jahannama.
38|28|Ami ki bisbasi o satkarmiderake prthibite biparyaya srstikari kapheradera samatulya kare deba? Na khodabhiruderake papacaridera sam'mana kare deba.
38|29|Eti ekati barakatamaya kitaba, ya ami apanara prati barakata hisebe abatirna karechi, yate manusa era ayatasuha laksya kare ebam bud'dhimanagana yena ta anudhabana kare.
38|30|Ami da'udake solayamana dana karechi. Se ekajana uttama banda. Se chila pratyabartanasila.
38|31|Yakhana tara samane aparahne utkrsta asbaraji pesa kara hala
38|32|takhana se balalah ami to amara para'oyaradegarera smarane bismrta haye sampadera mahabbate mugdha haye parechi-emanaki surya dube geche.
38|33|Eguloke amara kache phiriye ana. Atahpara se tadera pa o galadesa chedana karate suru karala.
38|34|Ami solayamanake pariksa karalama ebam rekhe dilama tara sinhasanera upara ekati nisprana deha. Atahpara se ruju hala.
38|35|Solayamana balalah he amara palanakarta, amake mapha karuna ebam amake emana samrajya dana karuna ya amara pare ara ke'u pete parabe na. Niscaya apani mahadata.
38|36|Takhana ami batasake tara anugata kare dilama, ya tara hukume abadhe prabahita hata yekhane se pauchate ca'ita.
38|37|Ara sakala sayatanake tara adhina kare dilama arthat, yara chila prasada nirmanakari o duburi.
38|38|Ebam an'ya ara'o anekake adhina kare dilama, yara abad'dha thakata srnkhale.
38|39|Egulo amara anugraha, ata'eba, egulo ka'uke da'o athaba nije rekhe da'o-era kona hiseba dite habe na.
38|40|Niscaya tara jan'ye amara kache rayeche maryada o subha parinati.
38|41|Smarana karuna, amara banda a'iyyubera katha, yakhana se tara palanakartake ahabana kare balalah sayatana amake yantrana o kasta pauchiyeche.
38|42|Tumi tomara pa diye bhumite aghata kara. Jharana nirgata hala gosala karara jan'ye sitala o pana karara jan'ye.
38|43|Ami take dilama tara parijanabarga o tadera mata ara'o aneka amara paksa theke rahamatasbarupa ebam bud'dhimanadera jan'ye upadesasbarupa.
38|44|Tumi tomara hate eka mutho trnasala na'o, tadbara aghata kara ebam sapatha bhanga karo na. Ami take pelama sabarakari. Camatkara banda se. Niscaya se chila pratyabartanasila.
38|45|Smarana karuna, hata o cokhera adhikari amara banda ibrahima, isahaka o iyakubera katha.
38|46|Ami tadera eka bisesa guna tatha parakalera smarana dbara sbatantrya dana karechilama.
38|47|Ara tara amara kache manonita o satlokadera antarbhukta.
38|48|Smarana karuna, isama'ila, ala iyasa o yulakiphalera katha. Tara pratyeke'i gunijana.
38|49|E eka mahat alocana. Khodabhirudera jan'ye rayeche uttama thikana
38|50|tatha sthayi basabasera jannata; tadera jan'ye tara dbara um'mukta rayeche.
38|51|Sekhane tara helana diye basabe. Tara sekhane ca'ibe aneka phala-mula o paniya.
38|52|Tadera kache thakabe anatanayana samabayaska ramanigana.
38|53|Tomaderake era'i pratisruti deya hacche bicara dibasera jan'ye.
38|54|Eta amara deya riyika ya sesa habe na.
38|55|Etato sunale, ekhana dustadera jan'ye rayeche nikrsta thikana
38|56|tatha jahannama. Tara sekhane prabesa karabe. Ata'eba, kata nikrsta se'i abasa sthala.
38|57|Eta uttapta pani o pamuja; ata'eba tara eke asbadana karuka.
38|58|E dharanera ara'o kichu sasti ache.
38|59|E'i to ekadala tomadera sathe prabesa karache. Tadera jan'ye abhinandana ne'i tara to jahanname prabesa karabe.
38|60|Tara balabe, tomadera jan'ye o to abhinandana ne'i. Tomara'i amaderake e bipadera sam'mukhina karecha. Ata'eba, eti kata'i na ghrnya abasasthala.
38|61|Tara balabe, he amadera palanakarta, ye amaderake era sam'mukhina kareche, apani jahanname tara sasti dbiguna kare dina.
38|62|Tara ara'o balabe, amadera ki hala ye, amara yaderake manda loka bale ganya karatama, taderake ekhane dekhachi na.
38|63|Amara ki ahetuka taderake thattara patra kare niyechilama, na amadera drsti bhula karache
38|64|Eta arthat jahannamidera parasparika baka-bitanda abasyambhabi.
38|65|Baluna, ami to ekajana satarkakari matra ebam eka parakramasali allaha byatita kona upasya ne'i.
38|66|Tini asamana-yamina o etadubhayera madhyabarti saba kichura palanakarta, parakramasali, marjanakari.
38|67|Baluna, eti eka mahasambada
38|68|ya theke tomara mukha phiriye niyecha.
38|69|Urdhba jagat samparke amara kona jnana chila na yakhana pheresatara kathabarta balachila.
38|70|Amara kache e ohi'i ase ye, ami ekajana spasta satarkakari.
38|71|Yakhana apanara palanakarta pheresataganake balalena, ami matira manusa srsti karaba.
38|72|Yakhana ami take susama karaba ebam tate amara ruha phumke deba, takhana tomara tara sam'mukhe sejadaya nata haye yeyo.
38|73|Atahpara samasta pheresata'i ekayoge sejadaya nata hala
38|74|kintu ibalisa; se ahankara karala ebam asbikarakaridera antarbhukta haye gela.
38|75|Allaha balalena, he ibalisa, ami sbahaste yake srsti karechi, tara sam'mukhe sejada karate tomake kise badha dila? Tumi ahankara karale, na tumi tara ceye ucca maryada sampanna
38|76|se balalah ami tara ceye uttama apani amake agunera dbara srsti karechena, ara take srsti karechena matira dbara.
38|77|Allaha balalenah bera haye ya, ekhana theke. Karana, tu'i abhisapta.
38|78|Tora prati amara e abhisapa bicara dibasa paryanta sthayi habe.
38|79|Se balalah he amara palanakarta, apani amake punarut'thana dibasa paryanta abakasa dina.
38|80|Alla'aha balalenah toke abakasa deya hala.
38|81|Se samayera dina paryanta ya jana.
38|82|Se balala, apanara iyayatera kasama, ami abasya'i tadera saba'ike bipathagami kare deba.
38|83|Tabe tadera madhye yara apanara khamti banda, taderake chara.
38|84|Allaha balalenah ta'i thika, ara ami satya balachi
38|85|tora dbara ara tadera madhye yara tora anusarana karabe tadera dbara ami jahannama purna karaba.
38|86|Baluna, ami tomadera kache kona pratidana ca'i na ara ami laukikatakari'o na'i.
38|87|Eta to bisbabasira jan'ye eka upadesa matra.
38|88|Tomara kichu kala pare era sambada abasya'i janate parabe.
39|1|Kitaba abatirna hayeche parakramasali, prajnamaya allahara paksa theke.
39|2|Ami apanara prati e kitaba yathartharupe nayila karechi. Ata'eba, apani nisthara sathe allahara ebadata karuna.
39|3|Jene rakhuna, nisthapurna ebadata allahara'i nimitta. Yara allaha byatita aparake upasyarupe grahana kare rekheche ebam bale ye, amara tadera ebadata e jan'ye'i kari, yena tara amaderake allahara nikatabarti kare deya. Niscaya allaha tadera madhye tadera parasparika birodhapurna bisayera phayasala kare debena. Allaha mithyabadi kapherake satpathe paricalita karena na.
39|4|Allaha yadi santana grahana karara iccha karatena, tabe tamra srstira madhya theke ya kichu iccha manonita karatena, tini pabitra. Tini allaha, eka parakramasali.
39|5|Tini asamana o yamina srsti karechena yathayathabhabe. Tini ratrike dibasa dbara acchadita karena ebam dibasake ratri dbara acchadita karena ebam tini surya o candrake kaje niyukta karechena pratyeke'i bicarana kare nirdista samayakala paryanta. Jene rakhuna, tini parakramasali, ksamasila.
39|6|Tini srsti karechena tomaderake eka'i byakti theke. Atahpara ta theke tara yugala srsti karechena ebam tini tomadera jan'ye ata prakara catuspada jantu abatirna karechena. Tini tomaderake srsti karechena tomadera matrgarbhe paryayakrame ekera para eka tribidha andhakare. Tini allaha tomadera palanakarta, samrajya tamra'i. Tini byatita kona upasya ne'i. Ata'eba, tomara kothaya bibhranta haccha
39|7|Yadi tomara asbikara kara, tabe allaha tomadera theke bepara'oya. Tini tamra bandadera kaphera haye para pachanda karena na. Paksantare yadi tomara krtajna ha'o, tabe tini tomadera jan'ye ta pachanda karena. Ekera papa bhara an'ye bahana karabe na. Atahpara tomara tomadera palanakartara kache phire yabe. Tini tomaderake tomadera karma sambandhe abahita karabena. Niscaya tini antarera bisaya samparke'o abagata.
39|8|Yakhana manusake duhkha-kasta sparsa kare, takhana se ekagracitte tara palanakartake dake, atahpara tini yakhana take neyamata dana karena, takhana se kastera katha bismrta haye yaya, yara jan'ye purbe dekechila ebam allahara samakaksa sthira kare; yate kare aparake allahara patha theke bibhranta kare. Baluna, tumi tomara kuphara sahakare kichukala jibanopabhoga kare na'o. Niscaya tumi jahannamidera antarbhukta.
39|9|Ye byakti ratrikale sejadara madhyame athaba damriye ebadata kare, parakalera asanka rakhe ebam tara palanakartara rahamata pratyasa kare, se ki tara samana, ye erupa kare na; baluna, yara jane ebam yara jane na; tara ki samana hate pare? Cinta-bhabana kebala tara'i kare, yara bud'dhimana.
39|10|Baluna, he amara bisbasi bandagana! Tomara tomadera palanakartake bhaya kara. Yara e duniyate satkaja kare, tadera jan'ye rayeche punya. Allahara prthibi prasasta. Yara sabarakari, tara'i tadera puraskara paya aganita.
39|11|Baluna, ami nisthara sathe allahara ebadata karate adista hayechi.
39|12|Ara'o adista hayechi, sarba prathama nirdesa palanakari ha'oyara jan'ye.
39|13|Baluna, ami amara palanakartara abadhya hale eka mahadibasera sastira bhaya kari.
39|14|Baluna, ami nisthara sathe allaha ta’alara'i ebadata kari.
39|15|Ata'eba, tomara allahara paribarte yara iccha tara ebadata kara. Baluna, keyamatera dina tara'i besi ksatigrasta habe, yara nijedera o paribarabargera tarapha theke ksatigrasta habe. Jene rakha, eta'i suspasta ksati.
39|16|Tadera jan'ye upara dika theke ebam nicera dika theke agunera meghamala thakabe. E sasti dbara allaha tamra bandaderake satarka karena ye, he amara bandagana, amake bhaya kara.
39|17|Yara sayatani saktira puja-arcana theke dure thake ebam allaha abhimukhi haya, tadera jan'ye rayeche susambada. Ata'eba, susambada dina amara bandaderake.
39|18|Yara manonibesa sahakare katha sune, atahpara ya uttama, tara anusarana kare. Taderake'i allaha satpatha pradarsana karena ebam tara'i bud'dhimana.
39|19|Yara jan'ye sastira hukuma abadharita haye geche apani ki se jahannamike mukta karate parabena
39|20|kintu yara tadera palanakartake bhaya kare, tadera jan'ye nirmita rayeche prasadera upara prasada. Egulora taladese nadi prabahita. Allaha pratisruti diyechena. Allaha pratisrutira khelapha karena na.
39|21|Tumi ki dekhani ye, allaha akasa theke pani barsana karechena, atahpara se pani yaminera jharnasamuhe prabahita karechena, erapara taddbara bibhinna ranera phasala utpanna karena, atahpara ta sukiye yaya, phale tomara ta pitabarna dekhate pa'o. Erapara allaha take khara-kutaya parinata kare dena. Niscaya ete bud'dhimanadera jan'ye upadesa rayeche.
39|22|Allaha yara baksa isalamera jan'ye um'mukta kare diyechena, atahpara se tara palanakartara paksa theke agata alora majhe rayeche. (Se ki tara samana, ye erupa naya) yadera antara allaha smaranera byapare kathora, tadera jan'ye durbhoga. Tara suspastha gomarahite rayeche.
39|23|Allaha uttama bani tatha kitaba nayila karechena, ya samanjasyapurna, punah punah pathita. Ete tadera loma kamta diye uthe camarara upara, yara tadera palanakartake bhaya kare, erapara tadera camara o antara allahara smarane binamra haya. Eta'i allahara patha nirdesa, era madhyame allaha yake iccha patha pradarsana karena. Ara allaha yake gomaraha karena, tara kona pathapradarsaka ne'i.
39|24|Ye byakti keyamatera dina tara mukha dbara asubha ayaba thekabe ebam erupa jalemaderake bala habe, tomara ya karate tara sbada asbadana kara,-se ki tara samana, ye erupa naya
39|25|tadera purbabartira'o mithyaropa karechila, phale tadera kache ayaba emanabhabe asala, ya tara kalpana'o karata na.
39|26|Atahpara allaha taderake parthiba jibane lanchanara sbada asbadana karalena, ara parakalera ayaba habe ara'o gurutara, yadi tara janata
39|27|ami e kora'ane manusera jan'ye saba drstanta'i barnana karechi, yate tara anudhabana kare
39|28|arabi bhasaya e kora'ana bakratamukta, yate tara sabadhana haye cale.
39|29|Allaha eka drstanta barnana karechenah ekati lokera upara paraspara birodhi kayajana malika rayeche, areka byaktira prabhu matra ekajana-tadera ubhayera abastha ki samana? Samasta prasansa allahara. Kintu tadera adhikansa'i jane na.
39|30|Niscaya tomara'o mrtyu habe ebam tadera'o mrtyu habe.
39|31|Atahpara keyamatera dina tomara saba'i tomadera palanakartara samane katha katakati karabe.
39|32|Ye byakti allahara birud'dhe mithya bale ebam tara kache satya agamana karara para take mithya sabyasta kare, tara ceye adhika yalema ara ke habe? Kapheradera basasthana jahanname naya ki
39|33|yara satya niye agamana karache ebam satyake satya mene niyeche; tara'i to khodabhiru.
39|34|Tadera jan'ye palanakartara kache ta'i rayeche, ya tara ca'ibe. Eta satkarmidera puraskara.
39|35|Yate allaha tadera manda karmasamuha marjana karena ebam tadera uttama karmera puraskara taderake dana karena.
39|36|Allaha ki tamra bandara pakse yathesta nana? Athaca tara apanake allahara paribarte an'yan'ya upasyadera bhaya dekhaya. Allaha yake gomaraha karena, tara kona pathapradarsaka ne'i.
39|37|Ara allaha yake pathapradarsana karena, take pathabhrastakari ke'u ne'i. Allaha ki parakramasali, pratisodha grahanakari nana
39|38|yadi apani taderake jijnesa karena, asamana o yamina ke srsti kareche? Tara abasya'i balabe-allaha. Baluna, tomara bhebe dekhecha ki, yadi allaha amara anista karara iccha karena, tabe tomara allaha byatita yaderake daka, tara ki se anista dura karate parabe? Athaba tini amara prati rahamata karara iccha karale tara ki se rahamata rodha karate parabe? Baluna, amara pakse allaha'i yathesta. Nirbharakarira tamra'i upara nirbhara kare.
39|39|Baluna, he amara ka'oma, tomara tomadera jayagaya kaja kara, ami'o kaja karachi. Sattbara'i janate parabe.
39|40|Kara kache abamananakara ayaba ebam cirasthayi sasti neme ase.
39|41|Ami apanara prati satya dharmasaha kitaba nayila karechi manusera kalyanakalpe. Atahpara ye satpathe ase, se nijera kalyanera jan'ye'i ase, ara ye pathabhrasta haya, se nijera'i anistera jan'ye pathabhrasta haya. Apani tadera jan'ye dayi nana.
39|42|Allaha manusera prana harana karena tara mrtyura samaya, ara ye mare na, tara nidrakale. Atahpara yara mrtyu abadharita karena, tara prana charena na ebam an'yan'yadera chere dena eka nirdista samayera jan'ye. Niscaya ete cintasila lokadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
39|43|Tara ki allaha byatita suparisakari grahana kareche? Baluna, tadera kona ekhatiyara na thakale'o ebam tara na bujhale'o
39|44|Baluna, samasta suparisa allahara'i ksamatadhina, asamana o yamine tamra'i samrajya. Atahpara tamra'i kache tomara pratyabartita habe.
39|45|Yakhana khamtibhabe allahara nama uccarana kara haya, takhana yara parakale bisbasa kare na, tadera antara sankucita haye yaya, ara yakhana allaha byatita an'ya upasyadera nama uccarana kara haya, takhana tara anande ullasita haye uthe.
39|46|Baluna, he allaha asamana o yaminera srasta, drsya o adrsyera jnani, apani'i apanara bandadera madhye phayasala karabena, ye bisaye tara mata birodha karata.
39|47|Yadi gonahagaradera kache prthibira sabakichu thake ebam tara sathe samaparimana ara'o thake, tabe abasya'i tara keyamatera dina se sabakichu'i niskrti pa'oyara jan'ye muktipana hisebe diye debe. Athaca tara dekhate pabe, allahara paksa theke emana sasti, ya tara kalpana'o karata na.
39|48|Ara dekhabe, tadera duskarmasamuha ebam ye bisaye tara thatta-bidrupa karata, ta taderake ghire nebe.
39|49|Manusake yakhana duhkha-kasta sparsa kare, takhana se amake dakate suru kare, erapara ami yakhana take amara paksa theke neyamata dana kari, takhana se bale, eta to ami purbera jana mate'i prapta hayechi. Athaca eta eka pariksa, kintu tadera adhikansa'i bojhe na.
39|50|Tadera purbabartira'o ta'i balata, atahpara tadera krtakarma tadera kona upakare aseni.
39|51|Tadera duskarma taderake bipade pheleche, edera madhye'o yara papi, taderake'o ati sattbara tadera duskarma bipade phelabe. Tara ta pratihata karate saksama habe na.
39|52|Tara ki janeni ye, allaha yara jan'ye iccha riyika brd'dhi karena ebam parimita dena. Niscaya ete bisbasi sampradayera jan'ye nidarsanabali rayeche.
39|53|Baluna, he amara bandagana yara nijedera upara yuluma karecha tomara allahara rahamata theke nirasa hayo na. Niscaya allaha samasta gonaha mapha karena. Tini ksamasila, parama dayalu.
39|54|Tomara tomadera palanakartara abhimukhi ha'o ebam tamra ajnabaha ha'o tomadera kache ayaba asara purbe. Erapara tomara sahayyaprapta habe na
39|55|tomadera prati abatirna uttama bisayera anusarana kara tomadera kache atarkite o ajnatasare ayaba asara purbe
39|56|yate ke'u na bale, haya, haya, allaha sakase ami kartabye abahela karechi ebam ami thatta-bidrupakaridera antarbhukta chilama.
39|57|Athaba na bale, allaha yadi amake pathapradarsana karatena, tabe abasya'i ami paraheyagaradera ekajana hatama.
39|58|Athaba ayaba pratyaksa karara samaya na bale, yadi konarupe ekabara phire yete pari, tabe ami satkarmaparayana haye yaba.
39|59|Ham, tomara kache amara nirdesa esechila; atahpara tumi take mithya balechile, ahankara karechile ebam kapheradera antarbhukta haye giyechile.
39|60|Yara allahara prati mithya aropa kare, keyamatera dina apani tadera mukha kala dekhabena. Ahankaridera abasasthala jahanname naya ki
39|61|ara yara siraka theke bemce thakata, allaha taderake saphalyera sathe mukti debena, taderake anista sparsa karabe na ebam tara cintita'o habe na.
39|62|Allaha sarbakichura srasta ebam tini sabakichura dayitba grahana karena.
39|63|Asamana o yaminera cabi tamra'i nikata. Yara allahara ayatasamuhake asbikara kare, tara'i ksatigrasta.
39|64|Baluna, he murkhara, tomara ki amake allaha byatita an'yera ebadata karate adesa karacha
39|65|apanara prati ebam apanara purbabartidera pati pratyadesa hayeche, yadi allahara sarika sthira karena, tabe apanara karma nisphala habe ebam apani ksatigrastadera ekajana habena.
39|66|Baram allahara'i ebadata karuna ebam krtajnadera antarbhukta thakuna.
39|67|Tara allahake yathartharupe bojheni. Keyamatera dina gota prthibi thakabe tamra hatera muthote ebam asamana samuha bhamja kara abasthaya thakabe tamra dana hate. Tini pabitra. Ara era yake sarika kare, ta theke tini aneka urdhbe.
39|68|Singaya phumka deya habe, phale asamana o yamine yara ache saba'i behumsa haye yabe, tabe allaha yake iccha karena. Atahpara abara singaya phumka deya habe, tatksanat tara dandayamana haye dekhate thakabe.
39|69|Prthibi tara palanakartara nure udbhasita habe, amalanama sthapana kara habe, payagambaragana o saksiganake ana habe ebam sakalera madhye n'yaya bicara kara habe-tadera prati juluma kara habe na.
39|70|Pratyeke ya kareche, tara purna pratiphala deya habe. Tara ya kichu kare, se samparke allaha samyaka abagata.
39|71|Kapheraderake jahannamera dike dale dale hamkiye neya habe. Tara yakhana sekhane pauchabe, takhana tara darajasamuha khule deya habe ebam jahannamera raksira taderake balabe, tomadera kache ki tomadera madhya theke payagambara aseni, yara tomadera kache tomadera palanakartara ayatasamuha abrtti karata ebam satarka karata e dinera saksatera byapare? Tara balabe, hamya, kintu kapheradera prati sastira hukuma'i bastabayita hayeche.
39|72|Bala habe, tomara jahannamera daraja diye prabesa kara, sekhane cirakala abasthanera jan'ye. Kata nikrsta ahankaridera abasasthala.
39|73|Yara tadera palanakartake bhaya karata taderake dale dale jannatera dike niye ya'oya habe. Yakhana tara um'mukta daraja diye jannate pauchabe ebam jannatera raksira taderake balabe, tomadera prati salama, tomara sukhe thaka, atahpara sadasarbada basabasera jan'ye tomara jannate prabesa kara.
39|74|Tara balabe, samasta prasansa allahara, yini amadera prati tamra oyada purna karechena ebam amaderake e bhumira uttaradhikari karechena. Amara jannatera yekhane iccha basabasa karaba. Mehanatakaridera puraskara kata'i camatkara.
39|75|Apani pheresataganake dekhabena, tara arasera cara pasa ghire tadera palanakartara pabitrata ghosana karache. Tadera sabara majhe n'yaya bicara kara habe. Bala habe, samasta prasansa bisbapalaka allahara.
40|1|Ha-mima.
40|2|Kitaba abatirna hayeche allahara paksa theke, yini parakramasali, sarbajna.
40|3|Papa ksamakari, ta'oba kabulakari, kathora sastidata o samartha?476;Ana. Tini byatita kona upasya ne'i. Tamra'i dike habe pratyabartana.
40|4|Kapherara'i kebala allahara ayata samparke bitarka kare. Kaje'i nagarisamuhe tadera bicarana yena apanake bibhrantite na phele.
40|5|Tadera purbe nuhera sampradaya mithyaropa karechila, ara tadera pare an'ya aneka dala o pratyeka sampradaya nija nija payagambarake akramana karara iccha karechila ebam tara mithya bitarke prabrtta hayechila, yena satyadharmake byartha kare dite pare. Atahpara ami taderake pakara'o karalama. Kemana chila amara sasti.
40|6|Ebhabe kapheradera belaya apanara palanakartara e bakya satya hala ye, tara jahannami.
40|7|Yara arasa bahana kare ebam yara tara carapase ache, tara tadera palanakartara saprasansa pabitrata barnana kare, tara prati bisbasa sthapana kare ebam muminadera jan'ye ksama prarthana kare bale, he amadera palanakarta, apanara rahamata o jnana sabakichute paribyapta. Ata'eba, yara ta'oba kare ebam apanara pathe cale, taderake ksama karuna ebam jahannamera ayaba theke raksa karuna.
40|8|He amadera palanakarta, ara taderake dakhila karuna cirakala basabasera jannate, yara oyada apani taderake diyechena ebam tadera bapa-dada, pati-patni o santanadera madhye yara satkarma kare taderake. Niscaya apani parakramasali, prajnamaya.
40|9|Ebam apani taderake amangala theke raksa karuna. Apani yake sedina amangala theke raksa karabena, tara prati anugraha'i karabena. Eta'i mahasaphalya.
40|10|Yara kaphera taderake uccahsbare bala habe, tomadera nijedera prati tomadera ajakera e ksobha apeksa allara ksobha adhika chila, yakhana tomaderake imana anate bala hayechila, atahpara tomara kuphari karachila.
40|11|Tara balabe he amadera palanakarta! Apani amaderake du’bara mrtyu diyechena ebam du’ bara jibana diyechena. Ekhana amadera aparadha sbikara karachi. Atahpara ekhana o niskrtira kona upaya ache ki
40|12|tomadera e bipada e karane ye, yakhana eka allahake daka hata, takhana tomara kaphera haye yete yakhana tara sathe sarikake daka hata takhana tomara bisbasa sthapana karate. Ekhana adesa ta'i, ya allaha karabena, yini sarbocca, mahana.
40|13|Tini'i tomaderake tamra nidarsanabali dekhana ebam tomadera jan'ye akasa theke nayila karena ruyi. Cinta-bhabana tara'i kare, yara allahara dike ruju thake.
40|14|Ata'eba, tomara allahake khamti bisbasa sahakare daka, yadi'o kapherara ta apachanda kare.
40|15|Tini'i su'ucca maryadara adhikari, arasera malika, tamra bandadera madhye yara prati iccha tattbapurna bisayadi nayila karena, yate se saksatera dina samparke sakalake satarka kare.
40|16|Yedina tara bera haye parabe, allahara kache tadera kichu'i gopana thakabe na. Aja rajatba kara? Eka prabala parakranta allahara.
40|17|Aja pratyeke'i tara krtakarmera pratidana pabe. Aja yuluma ne'i. Niscaya allaha druta hisaba grahanakari.
40|18|Apani taderake asanna dina samparke satarka karuna, yakhana prana kanthagata habe, dama bandha ha'oyara upakrama habe. Papisthadera jan'ye kona bandhu ne'i ebam suparisakari'o ne'i; yara suparisa grahya habe.
40|19|Cokhera curi ebam antarera gopana bisaya tini janena.
40|20|Allaha phayasala karena sathikabhabe, allahara paribarte tara yaderake dake, tara kichu'i phayasala kare na. Niscaya allaha sabakichu sunena, sabakichu dekhena.
40|21|Tara ki desa-bidesa bhramana kare na, yate dekhata tadera purbasuridera ki parinama hayeche? Tadera sakti o kirti prthibite edera apeksa adhikatara chila. Atahpara allaha taderake tadera gonahera karane dhrta karechilena ebam allaha theke taderake raksakari ke'u hayani.
40|22|Era karana e'i ye, tadera kache tadera rasulagana suspasta nidarsanabali niye agamana karata, atahpara tara kaphera haye yaya, takhana allaha tadera dhrta karena. Niscaya tini saktidhara, kathora sastidata.
40|23|Ami amara nidarsanabali o spasta pramanasaha musake prerana karechi.
40|24|Phera'una, hamana o karunera kache, atahpara tara balala, se to jadukara, mithyabadi.
40|25|Atahpara musa yakhana amara kacha theke satyasaha tadera kache paumchala; takhana tara balala, yara tara sangi haye bisbasa sthapana kareche, tadera putra santanaderake hatya kara, ara tadera nariderake jibita rakha. Kapheradera cakranta byartha'i hayeche.
40|26|Phera'una balala; tomara amake chara, musake hatya karate da'o, dakuka se tara palanakartake! Ami asanka kari ye, se tomadera dharma paribartana kare debe athaba se desamaya biparyaya srsti karabe.
40|27|Musa balala, yara hisaba dibase bisbasa kare na emana pratyeka ahankari theke ami amara o tomadera palanakartara asraya niye niyechi.
40|28|Phera'una gotrera eka mumina byakti, ye tara imana gopana rakhata, se balala, tomara ki ekajanake ejan'ye hatya karabe ye, se bale, amara palanakarta allaha, athaca se tomadera palanakartara nikata theke spasta pramanasaha tomadera nikata agamana kareche? Yadi se mithyabadi haya, tabe tara mithyabadita tara upara'i capabe, ara yadi se satyabadi haya, tabe se ye sastira katha balache, tara kichu na kichu tomadera upara parabe'i. Niscaya allaha simalanghanakari, mithyabadike patha pradarsana karena na.
40|29|He amara ka'oma, aja edese tomadera'i rajatba, desamaya tomara'i bicarana karacha; kintu amadera allahara sasti ese gele ke amaderake sahayya karabe? Phera'una balala, ami ya bujhi, tomaderake ta'i bojha'i, ara ami tomaderake mangalera patha'i dekha'i.
40|30|Se mumina byakti balalah he amara ka'oma, ami tomadera jan'ye purbabarti sampradayasamuhera mata'i bipadasankula dinera asanka kari.
40|31|Yemana, ka'ome nuha, ada, samuda o tadera parabartidera abastha hayechila. Allaha bandadera prati kona yuluma karara iccha karena na.
40|32|He amara ka'oma, ami tomadera jan'ye pracanda hamka-dakera dinera asanka kari.
40|33|Yedina tomara pechane phire palayana karabe; kintu allaha theke tomaderake raksakari ke'u thakabe na. Allaha yake pathabhrasta karena, tara kona pathapradarsaka ne'i.
40|34|Itipurbe tomadera kache i'usupha suspasta pramanadisaha agamana karechila, atahpara tomara tara anita bisaye sandeha'i posana karate. Abasese yakhana se mara gela, takhana tomara balate suru karale, allaha i'usuphera pare ara ka'uke rasularupe pathabena na. Emanibhabe allaha simalanghanakari, sansayi byaktike pathabhrasta karena.
40|35|Yara nijedera kache agata kona dalila chara'i allahara ayata samparke bitarka kare, tadera ekajana allaha o muminadera kache khuba'i asantosajanaka. Emanibhabe allaha pratyeka ahankari-sbairacari byaktira antare mohara emte dena.
40|36|Phera'una balala, he hamana, tumi amara jan'ye ekati su'ucca prasada nirmana kara, hayato ami paumche yete paraba.
40|37|Akasera pathe, atahpara umki mere dekhaba musara allahake. Bastutah ami to take mithyabadi'i mane kari. Ebhabe'i phera'unera kache susobhita kara hayechila tara manda karmake ebam soja patha theke take birata rakha hayechila. Phera'unera cakranta byartha ha'oyara'i chila.
40|38|Mumina lokati balalah he amara ka'oma, tomara amara anusarana kara. Ami tomaderake satpatha pradarsana karaba.
40|39|He amara ka'oma, parthiba e jibana to kebala upabhogera bastu, ara parakala hacche sthayi basabasera grha.
40|40|Ye manda karma kare, se kebala tara anurupa pratiphala pabe, ara ye, purusa athaba nari mumina abasthaya satkarma kare tara'i jannate prabesa karabe. Tathaya taderake be-hisaba riyika deya habe.
40|41|He amara ka'oma, byapara ki, ami tomaderake da'oyata de'i muktira dike, ara tomara amake da'oyata da'o jahannamera dike.
40|42|Tomara amake da'oyata da'o, yate ami allahake asbikara kari ebam tamra sathe sarika kari emana bastuke, yara kona pramana amara kache ne'i. Ami tomaderake da'oyata de'i parakramasali, ksamasila allahara dike.
40|43|Ete sandeha ne'i ye, tomara amake yara dike da'oyata da'o, ha'ikale o parakale tara kona da'oyata ne'i! Amadera pratyabartana allahara dike ebam sima langhakarira'i jahannami.
40|44|Ami tomaderake ya balachi, tomara ekadina ta smarana karabe. Ami amara byapara allahara kache samarpana karachi. Niscaya bandara allahara drstite rayeche.
40|45|Atahpara allaha take tadera cakrantera anista theke raksa karalena ebam phera'una gotrake socaniya ayaba grasa karala.
40|46|Sakale o sandhyaya taderake agunera samane pesa kara haya ebam yedina keyamata sanghatita habe, sedina adesa kara habe, phera'una gotrake kathinatara ayabe dakhila kara.
40|47|Yakhana tara jahanname paraspara bitarka karabe, atahpara durbalara ahankariderake balabe, amara tomadera anusari chilama. Tomara ekhana jahannamera agunera kichu ansa amadera theke nibrta karabe ki
40|48|ahankarira balabe, amara saba'i to jahanname achi. Allaha tamra bandadera phayasala kare diyechena.
40|49|Yara jahanname ache, tara jahannamera raksiderake balabe, tomara tomadera palanakartake bala, tini yena amadera theke ekadinera ayaba laghaba kare dena.
40|50|Raksira balabe, tomadera kache ki suspasta pramanadisaha tomadera rasula asenani? Tara balabe hamya. Raksira balabe, tabe tomara'i doya kara. Bastutah kapheradera doya nisphala'i haya.
40|51|Ami sahayya karaba rasulaganake o muminaganake parthiba jibane o saksidera dandayamana ha'oyara dibase.
40|52|Se dina yalemadera oyara-apatti kona upakare asabe na, tadera jan'ye thakabe abhisapa ebam tadera jan'ye thakabe manda grha.
40|53|Niscaya ami musake hedayeta dana karechilama ebam bani isara'ilake kitabera uttaradhikari karechilama.
40|54|Bud'dhimanadera jan'ye upadesa o hedayeta sbarupa.
40|55|Ata'eba, apani sabara karuna niscaya allahara oyada satya. Apani apanara gonahera jan'ye ksama prarthana karuna ebam sakala-sandhyaya apanara palanakartara prasansasaha pabitrata barnana karuna.
40|56|Niscaya yara allahara ayata samparke bitarka kare tadera kache agata kona dalila byatireke, tadera antare ache kebala atnambharita, ya arjane tara saphala habe na. Ata'eba, apani allahara asraya prarthana karuna. Niscaya tini sabakichu sunena, sabakichu dekhena.
40|57|Manusera srsti apeksa nabhomandala o bhu-mandalera srsti kathinatara. Kintu adhikansa manusa bojhe na.
40|58|Andha o caksusmana samana naya, ara yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare ebam kukarmi. Tomara alpa'i anudhabana kare thaka.
40|59|Keyamata abasya'i asabe, ete sandeha ne'i; kinta adhikansa loka bisbasa sthapana kare na.
40|60|Tomadera palanakarta balena, tomara amake daka, ami sara deba. Yara amara ebadate ahankara kare tara satbara'i jahanname dakhila habe lanchita haye.
40|61|Tini'i allaha yini ratra srsti karechena tomadera bisramera jan'ye ebam dibasake karechena dekhara jan'ye. Niscaya allaha manusera prati anugrahasila, kintu adhikansa manusa krtajnata sbikara kare na.
40|62|Tini allaha, tomadera palanakarta, saba kichura srasta. Tini byatita kona upasya ne'i. Ata'eba tomara kothaya bibhranta haccha
40|63|emanibhabe taderake bibhranta kara haya, yara allahara ayatasamuhake asbikara kare.
40|64|Allaha, prthibike karechena tomadera jan'ye basasthana, akasake karechena chada ebam tini tomaderake akrti dana karechena, atahpara tomadera akrti sundara karechena ebam tini tomaderake dana karechena paricchanna riyika. Tini allaha, tomadera palanakarta. Bisbajagatera palanakarta, allaha barakatamaya.
40|65|Tini ciranjiba, tini byatita kona upasya ne'i. Ata'eba, tamke daka tamra khamti ebadatera madhyame. Samasta prasansa bisbajagatera palanakarta allahara.
40|66|Baluna, yakhana amara kache amara palanakartara paksa theke spasta pramanadi ese geche, takhana allaha byatita tomara yara puja kara, tara ebadata karate amake nisedha kara hayeche. Amake adesa kara hayeche bisba palanakartara anugata thakate.
40|67|Tini to tomadera srsti karechena matira dbara, atahpara sukrabindu dbara, atahpara jamata rakta dbara, atahpara tomaderake bera karena sisurupe, atahpara tomara yaubane padarpana kara, atahpara bardhakye upanita ha'o. Tomadera kara'o kara'o era purbe'i mrtyu ghate ebam tomara nirdharita kale paumcha ebam tomara yate anudhabana kara.
40|68|Tini'i jibita karena ebam mrtyu dena. Yakhana tini kona kajera adesa karena, takhana ekatha'i balena, haye ya’-ta haye yaya.
40|69|Apani ki taderake dekhenani, yara allahara ayata samparke bitarka kare, tara kothaya phirache
40|70|yara kitabera prati ebam ye bisaya diye ami payagambaraganake prerana karechi, se bisayera prati mithyaropa kare. Ata'eba, satbara'i tara janate parabe.
40|71|Yakhana beri'o srnkhala tadera galadese parabe. Taderake tene niye ya'oya habe.
40|72|Phutanta panite, atahpara taderake agune jbalano habe.
40|73|Atahpara taderake bala habe, kothaya gela yaderake tomara sarika karate.
40|74|Allaha byatita? Tara balabe, tara amadera kacha theke udha'o haye geche; baram amara to itipurbe kona kichura puja'i karatama na. Emani bhabe allaha kapheraderake bibhranta karena.
40|75|Eta ekarane ye, tomara duniyate an'yayabhabe ananda-ullasa karate ebam e karane ye, tomara aud'dhatya karate.
40|76|Prabesa kara tomara jahannamera daraja diye sekhane cirakala basabasera jan'ye. Kata nikrsta dambhikadera abasasthala.
40|77|Ata'eba apani sabara karuna. Niscaya allahara oyada satya. Atahpara ami kapheraderake ye sastira oyada de'i, tara kiyadansa yadi apanake dekhiye de'i athaba apanara prana harana kare ne'i, sarbabasthaya tara to amara'i kache phire asabe.
40|78|Ami apanara purbe aneka rasula prerana karechi, tadera kara'o kara'o ghatana apanara kache bibrta karechi ebam kara'o kara'o ghatana apanara kache bibrta karini. Allahara anumati byatita kona nidarsana niye asa kona rasulera kaja naya. Yakhana allahara adesa asabe, takhana n'yaya sangata phayasala haye yabe. Seksetre mithyapanthira ksatigrasta habe.
40|79|Allaha tomadera jan'ye catuspada jantu srsti karechena, yate kona konati'i bahana hisabe byabahara kara ebam kona konatike bhaksana kara.
40|80|Tate tomadera jan'ye aneka upakarita rayeche ara ejan'ye srsti karechena; yate segulote arohana kare tomara tomadera abhista prayojana purna karate para. Egulora upara ebam naukara upara tomara bahita ha'o.
40|81|Tini tomaderake tamra nidarsanabali dekhana. Ata'eba, tomara allahara kona kona nidarsanake asbikara karabe
40|82|tara ki prthibite bhramana kareni? Karale dekhata, tadera purbabartidera ki parinama hayeche. Tara tadera ceye sankhyaya besi ebam sakti o kirtite adhika prabala chila, atahpara tadera karma taderake kona upakara deyani.
40|83|Tadera kache yakhana tadera rasulagana spasta pramanadisaha agamana karechila, takhana tara nijedera jnana-garimara dambha prakasa karechila. Tara ye bisaya niye thattabidrupa karechila, ta'i taderake grasa kare niyechila.
40|84|Tara yakhana amara sasti pratyaksa karala, takhana balala, amara eka allahara prati bisbasa karalama ebam yaderake sarika karatama, taderake parihara karalama.
40|85|Atahpara tadera e imana tadera kona upakare asala na yakhana tara sasti pratyaksa karala. Allahara e niyama'i purba theke tamra bandadera madhye pracalita hayeche. Seksetre kapherara ksatigrasta haya.
41|1|Ha-mima.
41|2|Eta abatirna parama karunamaya, dayalura paksa theke.
41|3|Eta kitaba, era ayatasamuha bisadabhabe bibrta arabi kora'anarupe jnani lokadera jan'ya.
41|4|Susambadadata o satarkakarirupe, atahpara tadera adhikansa'i mukha phiriye niyeche, tara sune na.
41|5|Tara bale apani ye bisayera dike amadera ke da'oyata dena, se bisaye amadera antara abarane abrta, amadera karne ache bojha ebam amadera o apanara majhakhane ache antarala. Ata'eba, apani apanara kaja karuna ebam amara amadera kaja kari.
41|6|Baluna, ami'o tomadera mata'i manusa, amara prati ohi ase ye, tomadera mabuda ekamatra mabuda, ata'eba tamra dike'i soja haye thaka ebam tamra kache ksama prarthana kara. Ara musarikadera jan'ye rayeche durbhoga
41|7|yara yakata deya na ebam parakalake asbikara kare.
41|8|Niscaya yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, tadera jan'ye rayeche aphuranta puraskara.
41|9|Baluna, tomara ki se sattake asbikara kara yini prthibi srsti karechena du’dine ebam tomara ki tamra samakaksa sthira kara? Tini to samagra bisbera palanakarta.
41|10|Tini prthibite uparibhage atala parbatamala sthapana karechena, tate kalyana nihita rekhechena ebam cara dinera madhye tate tara khadyera byabastha karechena-purna hala jijnasudera jan'ye.
41|11|Atahpara tini akasera dike manoyoga dilena ya chila dhumrakunja, atahpara tini take o prthibike balalena, tomara ubhaye asa icchaya athaba anicchaya. Tara balala, amara sbecchaya asalama.
41|12|Atahpara tini akasamandalike du’dine sapta akasa kare dilena ebam pratyeka akase tara adesa prerana karalena. Ami nikatabarti akasake pradipamala dbara susobhita o sanraksita karechi. Eta parakramasali sarbajna allahara byabasthapana.
41|13|Atahpara yadi tara mukha phiriye neya, tabe baluna, ami tomaderake satarka karalama eka kathora ayaba samparke ada o samudera ayabera mata.
41|14|Yakhana tadera kache rasulagana esechilena sam'mukha dika theke ebam pichana dika theke e katha balate ye, tomara allaha byatita kara'o puja karo na. Tara balechila, amadera palanakarta iccha karale abasya'i pheresata prerana karatena, ata'eba, amara tomadera anita bisaya aman'ya karalama.
41|15|Yara chila ada, tara prthibite ayatha ahankara karala ebam balala, amadera apeksa adhika saktidhara ke? Tara ki laksya kareni ye, ye allaha taderake srsti karechena, tini tadera apeksa adhika saktidhara? Bastutah tara amara nidarsanabali asbikara karata.
41|16|Atahpara ami taderake parthiba jibane lanchanara ayaba asbadana karanora jan'ye tadera upara prerana karalama jhanjhabayu besa katipaya asubha dine. Ara parakalera ayaba to ara'o lanchanakara ematabasthaya ye, tara sahayyaprapta habe na.
41|17|Ara yara samuda, ami taderake pradarsana karechilama, atahpara tara satpathera paribarte andha thaka'i pachanda karala. Atahpara tadera krtakarmera karane taderake abamananakara ayabera bipada ese dhrta karala.
41|18|Yara bisbasa sthapana karechila o sabadhane calata, ami taderake ud'dhara karalama.
41|19|Yedina allahara satruderake agnikundera dike thele ne'oya habe. Ebam odera bin'yasta kara habe bibhinna dale.
41|20|Tara yakhana jahannamera kache paumchabe, takhana tadera kana, caksu o tbaka tadera karma samparke saksya debe.
41|21|Tara tadera tbakake balabe, tomara amadera bipakse saksya dile kena? Tara balabe, ye allaha saba kichuke bakasakti diyechena, tini amaderake'o bakasakti diyechena. Tini'i tomaderake prathamabara srsti karechena ebam tomara tamra'i dike pratyabartita habe.
41|22|Tomadera kana, tomadera caksu ebam tomadera tbaka tomadera bipakse saksya debe na dharanara basabarti haye tomara tadera kache kichu gopana karate na. Tabe tomadera dharana chila ye, tomara ya kara tara aneka kichu'i allaha janena na.
41|23|Tomadera palanakarta sambandhe tomadera e dharana'i tomaderake dhbansa kareche. Phale tomara ksatigrastadera antarbhukta haye gecha.
41|24|Atahpara yadi tara sabara kare, tabu'o jahannama'i tadera abasasthala. Ara yadi tara oyarakhahi kare, tabe tadera oyara kabula kara habe na.
41|25|Ami tadera pechane sangi lagiye diyechilama, atahpara sangira tadera agra-pascatera amala tadera drstite sobhaniya kare diyechila. Tadera byapare'o sastira adesa bastabayita hala, ya bastabayita hayechila tadera purbabati jina o manusera byapare. Niscaya tara ksatigrasta.
41|26|Ara kapherara bale, tomara e kora'ana srabana karo na ebam era abrttite hanjagola srsti kara, yate tomara jayi ha'o.
41|27|Ami abasya'i kapheraderake kathina ayaba asbadana karaba ebam ami abasya'i taderake tadera manda o hina kajera pratiphala deba.
41|28|Eta allahara satrudera sasti-jahannama. Tate tadera jan'ye rayeche sthayi abasa, amara ayatasamuha asbikara karara pratiphalasbarupa.
41|29|Kapherara balabe, he amadera palanakarta! Yesaba jina o manusa amaderake pathabhrasta karechila, taderake dekhiye da'o, amara taderake padadalita karaba, yate tara yathesta apamanita haya.
41|30|Niscaya yara bale, amadera palanakarta allaha, atahpara tate'i abicala thake, tadera kache pheresata abatirna haya ebam bale, tomara bhaya karo na, cinta karo na ebam tomadera pratisruta jannatera susambada sona.
41|31|Ihakale o parakale amara tomadera bandhu. Sekhane tomadera jan'ya ache ya tomadera mana caya ebam sekhane tomadera jan'ye ache tomara dabi kara.
41|32|Eta ksamasila karunamayera paksa theke sadara apyayana.
41|33|Ye allahara dike da'oyata deya, satkarma kare ebam bale, ami ekajana ajnabaha, tara katha apeksa uttama katha ara kara
41|34|samana naya bhala o manda. Ja'oyabe ta'i baluna ya utkrsta. Takhana dekhabena apanara sathe ye byaktira sutruta rayeche, se yena antaranga bandhu.
41|35|E caritra tara'i labha kare, yara sabara kare ebam e caritrera adhikari tara'i haya, yara atyanta bhagyabana.
41|36|Yadi sayatanera paksa theke apani kichu kumantrana anubhaba karena, tabe allahara saranapanna hona. Niscaya tini sarbasrota, sarbajna.
41|37|Tamra nidarsanasamuhera madhye rayeche dibasa, rajani, surya o candra. Tomara suryake sejada karo na, candrake'o na; allahake sejada kara, yini egulo srsti karechena, yadi tomara nisthara sathe sudhumatra tamra'i ebadata kara.
41|38|Atahpara tara yadi ahankara kare, tabe yara apanara palanakartara kache ache, tara dibaratri tamra pabitrata ghosana kare ebam tara klanta haya na.
41|39|Tamra eka nidarsana e'i ye, tumi bhumike dekhabe anurbara pare ache. Atahpara ami yakhana tara upara brsti barsana kari, takhana se sasyasyamala o sphita haya. Niscaya yini eke jibita karena, tini jibita karabena mrtaderake'o. Niscaya tini sabakichu karate saksama.
41|40|Niscaya yara amara ayatasamuhera byapare bakrata abalambana kare, tara amara kache gopana naya. Ye byakti jahanname niksipta habe se srestha, na ye keyamatera dina nirapade asabe? Tomara ya iccha kara, niscaya tini dekhena ya tomara kara.
41|41|Niscaya yara kora'ana asara para ta asbikara kare, tadera madhye cinta-bhabanara abhaba rayeche. Eta abasya'i eka sam'manita grantha.
41|42|Ete mithyara prabhaba ne'i, samanera dika theke'o ne'i ebam pechana dika theke'o ne'i. Eta prajnamaya, prasansita allahara paksa theke abatirna.
41|43|Apanake to ta'i bala haya, ya bala hata purbabarti rasulaganake. Niscaya apanara palanakartara kache rayeche ksama ebam rayeche yantranadayaka sasti.
41|44|Ami yadi eke anaraba bhasaya kora'ana karatama, tabe abasya'i tara balata, era ayatasamuha pariskara bhasaya bibrta hayani kena? Ki ascarya ye, kitaba anaraba bhasaya ara rasula arabi bhasi! Baluna, eta bisbasidera jan'ya hedayeta o rogera pratikara. Yara mumina naya, tadera kane ache chipi, ara kora'ana tadera jan'ye andhatba. Taderake yena durabarti sthana theke ahabana kara haya.
41|45|Ami musake kitaba diyechilama, atahpara tate matabheda srsti haya. Apanara palanakartara paksa theke purba sid'dhanta na thakale tadera madhye phayasala haye yeta. Tara kora'ana samandhe eka asbastikara sandehe lipta.
41|46|Ye satkarma kare, se nijera upakarera jan'ye'i kare, ara ye asatkarma kare, ta tara upara'i bartabe. Apanara palanakarta bandadera prati mote'i yuluma karena na.
41|47|Keyamatera jnana ekamatra tamra'i jana. Tamra jnanera ba'ire kona phala abaranamukta haya na. Ebam kona nari garbhadharana o santana prasaba kare na. Yedina allaha taderake deke balabena, amara sarikara kothaya? Sedina tara balabe, amara apanake bale diyechi ye, amadera ke'u eta sbikara kare na.
41|48|Purbe tara yadera puja karata, tara udha'o haye yabe ebam tara bujhe nebe ye, tadera kona niskrti ne'i.
41|49|Manusa unnati kamanaya klanta haya na; yadi take amangala sparsa kare, tabe se sampurna rupe nirasa haye pare.
41|50|Bipadapada sparsa karara para ami yadi take amara anugraha asbadana kara'i, takhana se balate thake, eta ye amara yogya prapya; ami mane kari na ye, keyamata sanghatita habe. Ami yadi amara palanakartara kache phire ya'i, tabe abasya'i tara kache amara jan'ya kalyana rayeche. Ata'eba, ami kapheraderake tadera karma samparke abasya'i abahita karaba ebam taderake abasya'i asbadana karaba kathina sasti.
41|51|Ami yakhana manusera prati anugraha kari takhana se mukha phiriye neya ebam parsba paribartana kare. Ara yakhana take anista sparsa kare, takhana sudirgha doya karate thake.
41|52|Baluna, tomara bhebe dekhecha ki, yadi eta allahara paksa theke haya, atahpara tomara eke aman'ya kara, tabe ye byakti ghora birodhitaya lipta, tara ca'ite adhika pathabhrasta ara ke
41|53|ekhana ami taderake amara nidarsanabali pradarsana karaba prthibira digante ebam tadera nijedera madhye; phale tadera kache phute uthabe ye, e kora'ana satya. Apanara palanakarta sarbabisaye saksyadata, eta ki yathesta naya
41|54|sune rakha, tara tadera palanakartara sathe saksatera byapare sandehe patita rayeche. Sune rakha, tini sabakichuke paribestana kare rayechena.
42|1|Ha-mima.
42|2|A'ina, sina kba-pha.
42|3|Emanibhabe parakramasali, prajnamaya allaha apanara prati o apanara purbabartidera prati ohi prerana karena.
42|4|Nabhomandale ya kichu ache ebam bhumandale ya kichu ache, samasta'i tamra. Tini samunnata, mahana.
42|5|Akasa upara theke phete parara upakrama haya ara takhana pheresatagana tadera palanakartara prasansasaha pabitrata barnana kare ebam prthibibasidera jan'ye ksama prarthana kare. Sune rakha, allaha'i ksamasila, parama karunamaya.
42|6|Yara allaha byatita aparake abhibhabaka hisabe grahana kare, allaha tadera prati laksya rakhena. Apanara upara naya tadera daya-dayitba.
42|7|Emani bhabe ami apanara prati arabi bhasaya kora'ana nayila karechi, yate apani makka o tara asa-pasera lokadera satarka karena ebam satarka karena samabesera dina samparke, yate kona sandeha ne'i. Ekadala jannate ebam ekadala jahanname prabesa karabe.
42|8|Allaha iccha karale samasta lokake eka dale parinata karate parena. Kintu tini yake iccha sbiya rahamate dakhila karena. Ara yalemadera kona abhibhabaka o sahayyakari ne'i.
42|9|Tara ki allaha byatita aparake abhibhabaka sthira kareche? Parantu allaha'i to ekamatra abhibhabaka. Tini mrtaderake jibita karena. Tini sarbabisaye ksamatabana.
42|10|Tomara ye bisaye'i matabheda kara, tara phayasala allahara kache soparda. Ini'i allaha amara palanakarta ami tamra'i upara nirbhara kari ebam tamra'i abhimukhi ha'i.
42|11|Tini nabhomandala o bhumandalera srasta. Tini tomadera madhya theke tomadera jan'ye yugala srsti karechena ebam catuspada jantudera madhya theke jora srsti karechena. Ebhabe tini tomadera bansa bistara karena. Kona kichu'i tamra anurupa naya. Tini saba sunena, saba dekhena.
42|12|Akasa o prthibira cabi tamra kache. Tini yara jan'ye iccha riyika brd'dhi karena ebam parimita karena. Tini sarba bisaye jnani.
42|13|Tini tomadera jan'ye dbinera ksetre se patha'i nidharita karechena, yara adesa diyechilena nuhake, ya ami pratyadesa karechi apanara prati ebam yara adesa diyechilama ibrahima, musa o isake e'i marme ye, tomara dbinake pratisthita kara ebam tate anaikya srsti karo na. Apani musarekaderake ye bisayera prati amantrana janana, ta tadera kache duhsadhya bale mane haya. Allaha yake iccha manonita karena ebam ye tamra abhimukhi haya, take patha pradarsana karena.
42|14|Tadera kache jnana asara para'i tara parasparika bibhedera karane matabheda kareche. Yadi apanara palanakartara paksa theke nirdista samaya paryanta abakasera purba sid'dhanta na thakata, tabe tadera phayasala haye yeta. Tadera para yara kitaba prapta hayeche, tara asbastikara sandehe patita rayeche.
42|15|Sutaram apani era prati'i da'oyata dina ebam hukuma anuyayi abicala thakuna; apani tadera kheyalakhusira anusarana karabena na. Baluna, allaha ye kitaba nayila karechena, ami tate bisbasa sthapana karechi. Ami tomadera madhye n'yaya bicara karate adista hayechi. Allaha amadera palanakarta o tomadera palanakarta. Amadera jan'ye amadera karma ebam tomadera jan'ye tomadera karma. Amadera madhye o tomadera madhye bibada ne'i. Allaha amaderake samabeta karabena ebam tamra'i dike pratyabartana habe.
42|16|Allahara dbina mene neyara para yara se samparke bitarke prabrtta haya, tadera bitarka tadera palanakartara kache batila, tadera prati allahara gayaba ebam tadera jan'ye rayeche kathora ayaba.
42|17|Allaha'i satyasaha kitaba o inasaphera manadanda nayila karechena. Apani ki janena, sambhabatah keyamata nikatabarti.
42|18|Yara tate bisbasa kare na tara take tarit kamana kare. Ara yara bisbasa kare, tara take bhaya kare ebam jane ye, ta satya. Jene rakha, yara keyamata samparke bitarka kare, tara durabarti patha bhrastataya lipta rayeche.
42|19|Allaha tamra bandadera prati dayalu. Tini yake iccha, riyika dana karena. Tini prabala, parakramasali.
42|20|Ye ke'u parakalera phasala kamana kare, ami tara jan'ye se'i phasala bariye de'i. Ara ye ihakalera phasala kamana kare, ami take tara kichu diye de'i ebam parakale tara kona ansa thakabe na.
42|21|Tadera ki emana sarika debata ache, yara tadera jan'ye se dharma sid'dha kareche, yara anumati allaha denani? Yadi curanta sindhanta na thakata, tabe tadera byapare phayasala haye yeta. Niscaya yalemadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
42|22|Apani kapheraderake tadera krtakarmera jan'ye bhitasantrasta dekhabena. Tadera karmera sasti abasya'i tadera upara patita habe. Ara yara mumina o satkarmi, tara jannatera udyane thakabe. Tara ya ca'ibe, ta'i tadera jan'ye tadera palanakartara kache rayeche. Eta'i bara puraskara.
42|23|Era'i susambada dena allaha tara sesaba bandake, yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare. Baluna, ami amara da'oyatera jan'ye tomadera kache kebala atniyatajanita sauharda ca'i. Ye ke'u uttama kaja kare, ami tara jan'ye tate punya bariye de'i. Niscaya allaha ksamakari, gunagrahi.
42|24|Naki tara ekatha bale ye, tini allahara birud'dhe mithya ratana karechena? Allaha iccha karale apanara antare mohara emte ditena. Bastutah tini mithyake mitiye dena ebam nija bakya dbara satyake pratisthita karena. Niscaya tini antarnihita bisaya samparke sarbisesa jnata.
42|25|Tini tamra bandadera ta'oba kabula karena papasamuha marjana karena ebam tomadera krta bisaya samparke abagata rayechena.
42|26|Tini mumina o satkarmidera doya sonena ebam tadera prati sbiya anugraha bariye dena. Ara kapheradera jan'ye rayeche kathora sasti.
42|27|Yadi allaha tamra sakala bandake pracura riyika ditena, tabe tara prthibite biparyaya srsti karata. Kintu tini ye parimana iccha se parimana nayila karena. Niscaya tini tamra bandadera khabara rakhena o sabakichu dekhena.
42|28|Manusa nirasa haye ya'oyara pare tini brsti barsana karena ebam sbiya rahamata chariye dena. Tini'i karyanirbahi, prasansita.
42|29|Tamra eka nidarsana nabhomandala o bhumandalera srsti ebam etadubhayera madhye tini yesaba jiba-jantu chariye diyechena. Tini yakhana iccha eguloke ekatrita karate saksama.
42|30|Tomadera upara yesaba bipada-apada patita haya, ta tomadera karmera'i phala ebam tini tomadera aneka gonaha ksama kare dena.
42|31|Tomara prthibite palayana kare allahake aksama karate para na ebam allaha byatita tomadera kona karyanirbahi ne'i, sahayyakari'o ne'i.
42|32|Samudre bhasamana parbatasama jahajasamuha tamra an'yatama nidarsana.
42|33|Tini iccha karale batasake thamiye dena. Takhana jahajasamuha samudraprsthe niscala haye pare yena pahara. Niscaya ete pratyeka sabarakari, krtajnera jan'ye nidarsanabali rayeche.
42|34|Athaba tadera krtakarmera jan'ye seguloke dhbansa kare dena ebam anekake ksama'o kare dena.
42|35|Ebam yara amara ksamata samparke bitarka kare, tara yena jane ye, tadera kona palayanera jayaga ne'i.
42|36|Ata'eba, tomaderake ya deya hayeche ta parthiba jibanera bhoga matra. Ara allahara kache ya rayeche, ta utkrsta o sthayi tadera jan'ye yara bisbasa sthapana kare o tadera palanakartara upara bharasa kare.
42|37|Yara bara gonaha o aslila karya theke bemce thake ebam krodhambita haye'o ksama kare
42|38|yara tadera palanakartara adesa man'ya kare, namaya kayema kare; parasparika paramarsakrame kaja kare ebam ami taderake ye riyika diyechi, ta theke byaya kare
42|39|yara akranta hale pratisodha grahana kare.
42|40|Ara mandera pratiphala to anurupa manda'i. Ye ksama kare o aposa kare tara puraskara allahara kache rayeche; niscaya tini atyacariderake pachanda karena na'i.
42|41|Niscaya ye atyacarita ha'oyara para pratisodha grahana kare, tadera birud'dhe'o kona abhiyoga ne'i.
42|42|Abhiyoga kebala tadera birud'dhe, yara manusera upara atyacara calaya ebam prthibite an'yayabhabe bidroha kare beraya. Tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
42|43|Abasya'i ye sabara kare o ksama kare niscaya eta sahasikatara kaja.
42|44|Allaha yake patha bhrasta karena, tara jan'ye tini byatita kona karyanirbahi ne'i. Papacarira yakhana ayaba pratyaksa karabe, takhana apani taderake dekhabena ye, tara balache amadera phire ya'oyara kona upaya ache ki
42|45|jahannamera samane upasthita karara samaya apani taderake dekhabena, apamane abanata ebam ardha nimilita drstite takaya. Muminara balabe, keyamatera dina ksatigrasta tara'i, yara nijedera o tadera paribara-parijanera ksati sadhana kareche. Sune rakha, papacarira sthayi ayabe thakabe.
42|46|Allaha ta’ala byatita tadera kona sahayyakari thakabe na, ye taderake sahayya karabe. Allaha ta’ala yake pathabhrasta karena, tara kona gati ne'i.
42|47|Allaha ta’alara paksa theke abasyambhabi dibasa asara purbe tomara tomadera palanakartara adesa man'ya kara. Sedina tomadera kona asrayasthala thakabe na ebam ta nirodhakari ke'u thakabe na.
42|48|Yadi tara mukha phiriye neya, tabe apanake ami tadera raksaka kare patha'ini. Apanara kartabya kebala pracara kara. Ami tadera raksaka kare patha'ini. Apanara kartabya kebala pracara kara. Ami yakhana manusake amara rahamata asbadana kara'i, takhana se ullasita, ara yakhana tadera krtakarmera karane tadera kona anista ghate, takhana manusa khuba akrtajna haye yaya.
42|49|Nabhomandala o bhumandalera rajatba allaha ta’alara'i. Tini ya iccha, srsti karena, yake iccha kan'ya-santana ebam yake iccha putra santana dana karena.
42|50|Athaba taderake dana karena putra o kan'ya ubhaya'i ebam yake iccha bandhya kare dena. Niscaya tini sarbajna, ksamatasila.
42|51|Kona manusera jan'ya emana ha'oyara naya ye, allaha tara sathe katha balabena. Kintu ohira madhyame athaba pardara antarala theke athaba tini kona duta prerana karabena, atahpara allaha ya cana, se ta tamra anumatikrame paumche debe. Niscaya tini sarbocca prajnamaya.
42|52|Emanibhabe ami apanara kache eka pheresata prerana karechi amara adesakrame. Apani janatena na, kitaba ki ebam imana ki? Kintu ami eke karechi nura, yaddbara ami amara bandadera madhya theke yake iccha patha pradarsana kari. Niscaya apani sarala patha pradarsana karena
42|53|allahara patha. Nabhomandala o bhumandala ya kichu ache, saba tamra'i. Sune rakha, allaha ta’alara kache'i saba bisaye paumche.
43|1|Ha-mima.
43|2|Sapatha suspasta kitabera
43|3|ami eke karechi kora'ana, arabi bhasaya, yate tomara bujha.
43|4|Niscaya e kora'ana amara kache samunnata atala rayeche la'ohe mahaphuye.
43|5|Tomara simatikramakari sampradaya-e karane ki ami tomadera kacha theke kora'ana pratyahara kare neba
43|6|purbabarti lokadera kache ami aneka rasula'i prerana karechi.
43|7|Yakhana'i tadera kache kona rasula agamana karechena, takhana'i tara tamra sathe thatta-bidrupa kareche.
43|8|Sutaram ami tadera ceye adhika sakti sampannaderake dhbansa kare diyechi. Purbabartidera e ghatana atita haye geche.
43|9|Apani yadi taderake jijnasa karena ke nabhomandala o bhu-mandala srsti kareche? Tara abasya'i balabe, egulo srsti karechena parakramasali sarbajna allaha.
43|10|Yini tomadera jan'ye prthibike karechena bichana ebam tate tomadera jan'ye karechena patha, yate tomara gantabyasthale paumchate para.
43|11|Ebam yini akasa theke pani barsana karechena parimita. Atahpara taddbara ami mrta bhu-bhagake punarujjibita karechi. Tomara emanibhabe ut'thita habe.
43|12|Ebam yini sabakichura yugala srsti karechena ebam nauka o catuspada jantuke tomadera jan'ye yanabahane parinata karechena
43|13|yate tomara tadera pithera upara arohana kara. Atahpara tomadera palanakartara neyamata smarana kara ebam bala pabitra tini, yini ederake amadera basibhuta kare diyechena ebam amara ederake basibhuta karate saksama chilama na.
43|14|Amara abasya'i amadera palanakartara dike phire yaba.
43|15|Tara allahara bandadera madhya theke allahara ansa sthira kareche. Bastabika manusa spasta akrtajna.
43|16|Tini ki tamra srsti theke kan'ya santana grahana karechena ebam tomadera jan'ya manonita karechena putra santana
43|17|tara rahamana allahara jan'ye ye, kan'ya-santana barnana kare, yakhana tadera ka'uke tara sambada deya haya, takhana tara mukhamandala kalo haye yaya ebam bhisana manastapa bhoga kare.
43|18|Tara ki emana byaktike allahara jan'ye barnana kare, ye alankare lalita-palita haya ebam bitarke katha balate aksama.
43|19|Tara nari sthira kare pheresataganake, yara allahara banda. Tara ki tadera srsti pratyaksa kareche? Ekhana tadera dabi lipibad'dha kara habe ebam tadera jijnasa kara habe.
43|20|Tara bale, rahamana allaha icacha na karale amara odera puja karatama na. E bisaye tara kichu'i jane na. Tara kebala anumane katha bale.
43|21|Ami ki taderake kora'anera purbe kona kitaba diyechi, atahpara tara take amkare rekheche
43|22|baram tara bale, amara amadera purbapurusaderake peyechi eka pathera pathika ebam amara tadera'i padanka anusarana kare pathaprapta.
43|23|Emanibhabe apanara purbe ami yakhana kona janapade kona satarkakari prerana karechi, takhana'i tadera bittasalira baleche, amara amadera purbapurusaderake peyechi eka pathera pathika ebam amara tadera'i padanka anusarana kare calachi.
43|24|Se balata, tomara tomadera purbapurusaderake ye bisayera upara peyecha, ami yadi tadapeksa uttama bisaya niye tomadera kache ese thaki, tabu'o ki tomara ta'i balabe? Tara balata tomara ye bisayasaha prerita hayecha, ta amara manaba na.
43|25|Atahpara ami tadera kacha theke pratisodha niyechi. Ata'eba dekhuna, mithyaropakaridera parinama kirupa hayeche.
43|26|Yakhana ibrahima tara pita o sampradayake balala, tomara yadera puja kara, tadera sathe amara kona samparka ne'i.
43|27|Tabe amara samparka tamra sathe yini amake srsti karechena. Ata'eba, tini'i amake satpatha pradarsana karabena.
43|28|E kathatike se aksaya banirupe tara santanadera madhye rekhe geche, yate tara allahara dike'i akrsta thake.
43|29|Paranta ami'i ederake o edera purbapurusaderake jibanopabhoga karate diyechi, abasese tadera kache satya o spasta barnanakari rasula agamana kareche.
43|30|Yakhana satya tadera kache agamana karala, takhana tara balala, eta yadu, amara eke mani na.
43|31|Tara bale, kora'ana kena du'i janapadera kona pradhana byaktira upara abatirna hala na
43|32|tara ki apanara palanakartara rahamata bantana kare? Ami tadera madhye tadera jibika bantana karechi parthiba jibane ebam ekera maryadake aparera upara unnita karechi, yate eke aparake sebaka rupe grahana kare. Tara ya sancaya kare, apanara palanakartara rahamata tadapeksa uttama.
43|33|Yadi saba manusera eka matabalambi haye ya'oyara asanka na thakata, tabe yara dayamaya allahake asbikara kare ami taderake ditama tadera grhera jan'ye raupya nirmita chada o simri, yara upara tara carata.
43|34|Ebam tadera grhera jan'ye daraja ditama ebam palanka ditama yate tara helana diye basata.
43|35|Ebam sbarnanirmita'o ditama. Egulo saba'i to parthiba jibanera bhoga samagri matra. Ara parakala apanara palanakartara kache tamdera jan'ye'i yara bhaya kare.
43|36|Ye byakti dayamaya allahara smarana theke cokha phiriye neya, ami tara jan'ye eka sayatana niyojita kare de'i, atahpara se-i haya tara sangi.
43|37|Sayatanara'i manusake satpathe badha dana kare, ara manusa mane kare ye, tara satpathe rayeche.
43|38|Abasese yakhana se amara kache asabe, takhana se sayatanake balabe, haya, amara o tomara madhye yadi purba-pascimera duratba thakata. Kata hina sangi se.
43|39|Tomara yakhana kuphara karachile, takhana tomadera ajakera ayabe sarika ha'oya kona kaje asabe na.
43|40|Apani ki badhirake sonate parabena? Athaba ye andha o ye spasta patha bhrastataya lipta, take patha pradarsana karate parabena
43|41|atahpara ami yadi apanake niye ya'i, tabu ami tadera kache theke pratisodha neba.
43|42|Athaba yadi ami taderake ye ayabera oyada diyechi, ta apanake dekhiye de'i, tabu tadera upara amara purna ksamata rayeche.
43|43|Ata'eba, apanara prati ye ohi nayila kara haya, ta drrhabhabe abalambana karuna. Nihsandehe apani sarala pathe rayechena.
43|44|Eta apanara o apanara sampradayera jan'ye ullekhita thakabe ebam sighra'i apanara jijnasita habena.
43|45|Apanara purbe ami yesaba rasula prerana karechi, taderake jijnesa karuna, dayamaya allaha byatita ami ki kona upasya sthira karechilama ebadatera jan'ye
43|46|ami musake amara nidarsanabali diye phera'una o tara parisadabargera kache prerana karechilama, atahpara se balechila, ami bisba palanakartara rasula.
43|47|Atahpara se yakhana tadera kache amara nidarsanabali upasthapana karala, takhana tara hasyabidrupa karate lagala.
43|48|Ami taderake ye nidarsana'i dekhatama, ta'i hata purbabarti nidarsana apeksa brhat ebam ami taderake sasti dbara pakara'o karalama, yate tara phire ase.
43|49|Tara balala, he yadukara, tumi amadera jan'ye tomara palanakartara kache se bisaya prarthana kara, yara oyada tini tomake diyechena; amara abasya'i satpatha abalambana karaba.
43|50|Atahpara yakhana ami tadera theke ayaba pratyahara kare nilama, takhana'i tara angikara bhanga karate lagalo.
43|51|Phera'una tara sampradayake deke balala, he amara ka'oma, ami ki misarera adhipati na'i? E'i nadi gulo amara nimnadese prabahita haya, tomara ki dekha na
43|52|ami ye sresta e byakti theke, ye nica ebam katha balate'o saksama naya.
43|53|Take kena sbarnabalaya paridhana karano hala na, athaba kena asala na tara sange pheresatagana dala bemdhe
43|54|atahpara se tara sampradayake boka baniye dila, phale tara tara katha mene nila. Niscaya tara chila papacari sampradaya.
43|55|Atahpara yakhana amake ragambita karala takhana ami tadera kacha theke pratisodha nilama ebam nimajjata karalama. Tadera saba'ike.
43|56|Atahpara ami taderake kare dilama atita loka o drstanta parabartidera jan'ye.
43|57|Yakhana'i mariyama tanayera drstanta barnana kara hala, takhana'i apanara sampradaya hanjagola suru kare dila
43|58|ebam balala, amadera upasyara srestha, na se? Tara apanara samane ye udaharana upasthapana kare ta kebala bitarkera jan'ye'i kare. Bastutah tara hala eka bitarkakari sampradaya.
43|59|Se to eka banda'i bate ami tara prati anugraha karechi ebam take karechi bani-isara'ilera jan'ye adarsa.
43|60|Ami iccha karale tomadera theke pheresata srsti karatama, yara prthibite ekera para eka basabasa karata.
43|61|Sutaram ta hala keyamatera nidarsana. Kaje'i tomara keyamate sandeha karo na ebam amara katha mana. Eta eka sarala patha.
43|62|Sayatana yena tomaderake nibrtta na kare. Se tomadera prakasya sutru.
43|63|Isa yakhana spasta nidarsanasaha agamana karala, takhana balala, ami tomadera kache prajna niye esechi ebam tomara ye, kona kona bisaye matabheda karacha ta byakta karara jan'ye esechi, ata'eba, tomara allahake bhaya kara ebam amara katha mana.
43|64|Niscaya allaha'i amara palanakarta o tomadera palanakarta. Ata'eba, tamra ebadata kara. Eta hala sarala patha.
43|65|Atahpara tadera madhye theke bibhinna dala matabheda srsti karala. Sutaram yalemadera jan'ye rayeche yantranadayaka dibasera ayabera durbhoga.
43|66|Tara kebala keyamatera'i apeksa karache ye, akasmikabhabe tadera kache ese yabe ebam tara khabara o rakhabe na.
43|67|Bandhubarga sedina eke aparera satru habe, tabe khodabhirura naya.
43|68|He amara bandagana, tomadera aja kona bhaya ne'i ebam tomara duhkhita'o habe na.
43|69|Tomara amara ayatasamuhe bisbasa sthapana karechile ebam tomara ajnabaha chile.
43|70|Jannatera prabesa kara tomara ebam tomadera bibigana sanande.
43|71|Tadera kache paribesana kara habe sbarnera thala o panapatra ebam tathaya rayeche mane ya caya ebam nayana yate trpta haya. Tomara tathaya cirakala abasthana karabe.
43|72|E'i ye, jannatera uttaradhikari tomara hayecha, eta tomadera karmera phala.
43|73|Tathaya tomadera jan'ye ache pracura phala-mula, ta theke tomara ahara karabe.
43|74|Niscaya aparadhira jahannamera ayabe cirakala thakabe.
43|75|Tadera theke ayaba laghaba kara habe na ebam tara tate'i thakabe hatasa haye.
43|76|Ami tadera prati juluma karini; kintu tara'i chila jalema.
43|77|Tara deke balabe, he maleka, palanakarta amadera kisasa'i sesa kare dina. Se balabe, niscaya tomara cirakala thakabe.
43|78|Ami tomadera kache satyadharma paumchiyechi; kintu tomadera adhikansa'i satyadharme nisprha
43|79|tara ki kona byabastha curanta kareche? Tahale ami'o eka byabastha curanta karechi.
43|80|Tara ki mane kare ye, ami tadera gopana bisaya o gopana paramarsa suni na? Hamya, suni. Amara pheresatagana tadera nikate theke lipibad'dha kare.
43|81|Baluna, dayamaya allahara kona santana thakale ami sarba prathama tara ebadata karaba.
43|82|Tara ya barnana kare, ta theke nabhomandala o bhumandalera palanakarta, arasera palanakarta pabitra.
43|83|Ata'eba, taderake bakacaturi o krira-kautuka karate dina se'i dibasera saksata paryanta, yara oyada taderake deya haya.
43|84|Tini'i upasya nabhomandale ebam tini'i upasya bhumandale. Tini prajnamaya, sarbajna
43|85|barakatamaya tini'i, nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu yara. Tamra'i kache ache keyamatera jnana ebam tamra'i dike tomara pratyabartita habe.
43|86|Tini byatita tara yadera puja kare, tara suparisera adhikari habe na, tabe yara satya sbikara karata o bisbasa karata.
43|87|Yadi apani taderake jijnasa karena, ke taderake srsti karechena, tabe abasya'i tara balabe, allaha, atahpara tara kothaya phire yacche
43|88|rasulera e'i uktira kasama, he amara palanakarta, e sampradaya to bisbasa sthapana kare na.
43|89|Ata'eba, apani tadera theke mukha phiriye nina ebam baluna, ‘salama’. Tara sighra'i janate parabe.
44|1|Ha-mima.
44|2|Sapatha suspasta kitabera.
44|3|Ami eke nayila karechi. Eka barakatamaya rate, niscaya ami satarkakari.
44|4|E rate pratyeka prajnapurna bisaya sthirikrta haya.
44|5|Amara paksa theke adesakrame, ami'i preranakari.
44|6|Apanara palanakartara paksa theke rahamatasbarupa. Tini sarbasrota, sarbajna.
44|7|Yadi tomadera bisbasa thake dekhate pabe. Tini nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyebarti sabakichura palanakarta.
44|8|Tini byatita kona upasya ne'i. Tini jibana dana karena o mrtyu dena. Tini tomadera palanakarta ebam tomadera purbabarti pitr-purusadera'o palanakarta.
44|9|Etadasattbe'o era sandehe patita haye krira-kautuka karache.
44|10|Ata'eba apani se'i dinera apeksa karuna, yakhana akasa dhuyaya cheye yabe.
44|11|Ya manusake ghire phelabe. Eta yantranadayaka sasti.
44|12|He amadera palanakarta amadera upara theke sasti pratyahara karuna, amara bisbasa sthapana karachi.
44|13|Tara ki kare bujhabe, athaca tadera kache esechilena spasta barnanakari rasula.
44|14|Atahpara tara take prsthapradarsana kare ebam bale, se to um'mada-sikhano katha bale.
44|15|Ami tomadera upara theke ayaba kichuta pratyahara karaba, kintu tomara punaraya punarbasthaya phire yabe.
44|16|Yedina ami prabalabhabe dhrta karaba, sedina puropuri pratisodha grahana karaba'i.
44|17|Tadera purbe ami phera'unera sampradayake pariksa karechi ebam tadera kache agamana karechena ekajana sam'manita rasula
44|18|e'i marme ye, allahara bandaderake amara kache arpana kara. Ami tomadera jan'ya prerita bisbasta rasula.
44|19|Ara tomara allahara birud'dhe aud'dhatya prakasa karo na. Ami tomadera kache prakasya pramana upasthita karachi.
44|20|Tomara yate amake prastarabarsane hatya na kara, tajjan'ye ami amara palanakarta o tomadera palanakartara saranapanna hayechi.
44|21|Tomara yadi amara prati bisbasa sthapana na kara, tabe amara kacha theke dure thaka.
44|22|Atahpara se tara palanakartara kache doya karala ye, era aparadhi sampradaya.
44|23|Tahale tumi amara bandaderake niye ratribelaya bera haye para. Niscaya tomadera pascad'dhabana kara habe.
44|24|Ebam samudrake acala thakate da'o. Niscaya ora nimajjata bahini.
44|25|Tara chere giyechila kata udyana o prasrabana
44|26|kata sasyaksetra o suramya sthana.
44|27|Kata sukhera upakarana, yate tara khosagalpa karata.
44|28|Emani'i hayechila ebam ami ogulora malika karechilama bhinna sampradayake.
44|29|Tadera jan'ye krandana kareni akasa o prthibi ebam tara abakasa'o payani.
44|30|Ami bani-isara'ilake apamanajanaka sasti theke ud'dhara karachi.
44|31|Phera'una se chila simalanghanakaridera madhye sirsasthaniya.
44|32|Ami jenesune taderake bisbabasidera upara sresthatba diyechilama.
44|33|Ebam ami taderake emana nidarsanabali diyechilama yate chila spasta sahayya.
44|34|Kapherara bale'i thake
44|35|prathama mrtyura madhyame'i amadera sabakichura abasana habe ebam amara punarut'thita haba na.
44|36|Tomara yadi satyabadi ha'o, tabe amadera purbapurusaderake niye esa.
44|37|Ora srestha, na tubbara sampradaya o tadera purbabartira? Ami oderake dhbansa kare diyechi. Ora chila aparadhi.
44|38|Ami nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu kriracchale srsti karini.
44|39|Ami egulo yathayatha uddesye srsti karechi; kintu tadera adhikansa'i bojhe na.
44|40|Niscaya phayasalara dina tadera sabara'i nirdharita samaya.
44|41|Yedina kona bandhu'i kona bandhura upakare asabe na ebam tara sahayyaprapta'o habe na.
44|42|Tabe allaha yara prati daya karena, tara katha bhinna. Niscaya tini parakramasali dayamaya.
44|43|Niscaya yakkuma brksa
44|44|papira khadya habe
44|45|galita tamrera mata pete phutate thakabe.
44|46|Yemana phute pani.
44|47|Eke dhara ebam tene niye ya'o jahannamera madhyasthale
44|48|atahpara tara mathara upara phutanta panira ayaba dhele da'o
44|49|sbada grahana kara, tumi to sam'manita, sambhranta.
44|50|E samparke tomara sandehe patita chile.
44|51|Niscaya khodabhirura nirapada sthane thakabe
44|52|udyanaraji o nirjharinisamuhe.
44|53|Tara paridhana karabe cikana o puru resamibastra, mukhomukhi haye basabe.
44|54|Erupa'i habe ebam ami taderake anatalocana stri deba.
44|55|Tara sekhane santa mane bibhinna phala-mula anate balabe.
44|56|Tara sekhane mrtyu asbadana karabe na, prathama mrtyu byatita ebam apanara palanakarta taderake jahannamera ayaba theke raksa karabena.
44|57|Apanara palanakartara krpaya eta'i maha saphalya.
44|58|Ami apanara bhasaya kora'anake sahaja kare diyechi, yate tara smarana rakhe.
44|59|Ata'eba, apani apeksa karuna, tara'o apeksa karache.
45|1|Ha-mima.
45|2|Parakranta, prajnamaya allahara paksa theke abatirna e kitaba.
45|3|Niscaya nabhomandala o bhu-mandale muminadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
45|4|Ara tomadera srstite ebam caradike chariye rakha jiba jantura srjanera madhye'o nidarsanabali rayeche bisbasidera jan'ya.
45|5|Dibaratrira paribartane, allaha akasa theke ye riyika (brsti) barsana karena atahpara prthibike tara mrtyura para punarujjibita karena, tate ebam bayura paribartane bud'dhimanadera jan'ye nidarsanabali rayeche.
45|6|Egulo allahara ayata, ya ami apanara kache abrtti kari yathayatharupe. Ata'eba, allaha o tamra ayatera para tara kona kathaya bisbasa sthapana karabe.
45|7|Pratyeka mithyabadi papacarira durbhoga.
45|8|Se allahara ayatasamuha sune, atahpara ahankari haye jeda dhare, yena se ayata suneni. Ata'eba, take yantranadayaka sastira susambada dina.
45|9|Yakhana se amara kona ayata abagata haya, takhana take thattarupe grahana kare. Edera jan'ya'i rayeche lanchanadayaka sasti.
45|10|Tadera samane rayeche jahannama. Tara ya uparjana kareche, ta tadera kona kaje asabe na, tara allahara paribarte yaderake bandhurupe grahana kareche tara'o naya. Tadera jan'ye rayeche mahasasti.
45|11|Eta satpatha pradarsana, ara yara tadera palanakartara ayatasamuha asbikara kare, tadera jan'ye rayeche kathora yantranadayaka sasti.
45|12|Tini allaha yini samudrake tomadera upakararthe ayatbadhina kare diyechena, yate tamra adesakrame tate jahaja calacala kare ebam yate tomara tamra anugraha talasa kara o tamra prati krtajna ha'o.
45|13|Ebam ayattbadhina kare diyechena tomadera, ya ache nabhomandale o ya ache bhumandale; tamra paksa theke. Niscaya ete cintasila sampradayera jan'ye nidarsanabali rayeche.
45|14|Muminaderake baluna, tara yena taderake ksama kare, yara allahara se dinagulo samparke bisbasa rakhe na yate tini kona sampradayake krtakarmera pratiphala dena.
45|15|Ye satkaja karache, se nijera kalyanarthe'i ta karache, ara ye asatkaja karache, ta tara upara'i bartabe. Atahpara tomara tomadera palanakartara dike pratyabartita habe.
45|16|Ami bani isara'ilake kitaba, rajatba o nabu'oyata dana karechilama ebam taderake paricchanna riyika diyechilama ebam bisbabasira upara sresthatba diyechilama.
45|17|Ara'o diyechilama taderake dharmera suspasta pramanadi. Atahpara tara jnana labha karara para sudhu parasparika jedera basabarti haye matabheda srsti kareche. Tara ye bisaye matabheda karata, apanara palanakarta keyamatera dina tara phayasala kare debena.
45|18|Erapara ami apanake rekhechi dharmera eka bisesa sariyatera upara. Ata'eba, apani era anusarana karuna ebam ajnanadera kheyala-khusira anusarana karabena na.
45|19|Allahara samane tara apanara kona upakare asabe na. Yalemara eke aparera bandhu. Ara allaha paraheyagaradera bandhu.
45|20|Eta manusera jan'ye jnanera katha ebam bisbasi sampradayera jan'ya hedayeta o rahamata.
45|21|Yara duskarma uparjana kareche tara ki mane kare ye, ami taderake se lokadera mata kare deba, yara imana ane o satkarma kare ebam tadera jibana o mutyu ki samana habe? Tadera dabi kata manda.
45|22|Allaha nabhomandala o bhu-mandala yathayathabhabe srsti karechena, yate pratyeka byakti tara uparjanera phala paya. Tadera prati yuluma kara habe na.
45|23|Apani ki tara prati laksya karechena, ye tara kheyala-khusike sbiya upasya sthira kareche? Allaha jene sune take pathabhrasta karechena, tara kana o antare mahara emte diyechena ebam tara cokhera upara rekhechena parda. Ata'eba, allahara para ke take patha pradarsana karabe? Tomara ki cintabhabana kara na
45|24|tara bale, amadera parthiba jibana'i to sesa; amara mari o bamci mahakala'i amaderake dhbansa kare. Tadera kache e byapare kona jnana ne'i. Tara kebala anumana kare katha bale.
45|25|Tadera kache yakhana amara suspasta ayatasamuha patha kara haya, takhana ekatha bala chara tadera kona mukti'i thake na ye, tomara satyabadi hale amadera purbapurusaderake niye asa.
45|26|Apani baluna, allaha'i tomaderake jibana dana karena, atahpara mrtyu dena, atahpara tomaderake keyamatera dina ekatrita karabena, yate kona sandeha ne'i. Kintu adhikansa manusa bojhe na.
45|27|Nabhomandala o bhu-mandalera rajatba allahara'i. Yedina keyamata sanghatita habe, sedina mithyapanthira ksatigrasta habe.
45|28|Apani pratyeka um'matake dekhabena natajanu abasthaya. Pratyeka um'matake tadera amalanama dekhate bala habe. Tomara ya karate, adya tomaraderake tara pratiphala deya habe.
45|29|Amara kache raksita e'i amalanama tomadera samparke satya katha balabe. Tomara ya karate ami ta lipibad'dha karatama.
45|30|Yara bisbasa sthapana kareche o satkarma kareche, taderake tadera palanakarta sbiya rahamate dakhila karabena. Eta'i prakasya saphalya.
45|31|Ara yara kuphara kareche, taderake jijnasa kara habe, tomadera kache ki ayatasamuha pathita hata na? Kintu tomara ahankara karachile ebam tomara chile eka aparadhi sampradaya.
45|32|Yakhana bala hata, allahara oyada satya ebam keyamate kona sandeha ne'i, takhana tomara balate amara jani na keyamata ki? Amara kebala dharana'i kari ebam e bisaye amara niscita na'i.
45|33|Tadera manda karma gulo tadera samane prakasa haye parabe ebam ye ayaba niye tara thatta-bidrupa karata, ta taderake grasa karabe.
45|34|Bala habe, aja ami tomaderake bhule yaba, yemana tomara e dinera saksatke bhule giyechile. Tomadera abasasthala jahannama ebam tomadera sahayyakari ne'i.
45|35|Eta ejan'ye ye, tomara allahara ayatasamuhake thattarupe grahana karechile ebam parthiba jibana tomaderake pratarita karechila. Sutaram aja taderake jahannama theke bera kara habe na ebam tadera kache ta'oba ca'oya habe na.
45|36|Ata'eba, bisbajagatera palanakarta, bhu-mandalera palanakarta o nabhomandalera palanakarta allahara-i prasansa.
45|37|Nabhomandale o bhu-mandale tamra'i gauraba. Tini parakramasali, prajnamaya.
46|1|Ha-mima.
46|2|E'i kitaba parakramasali, prajnamaya allahara paksa theke abatirna.
46|3|Nabhomandala, bhu-mandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu ami yathayathabhabe'i ebam nirdista samayera jan'ye'i srsti karechi. Ara kapherara ye bisaye taderake satarka kara hayeche, ta theke mukha phiriye neya.
46|4|Baluna, tomara allaha byatita yadera puja kara, tadera bisaye bhebe dekhecha ki? Dekha'o amake tara prthibite ki srsti kareche? Athaba nabhomandala srjane tadera ki kona ansa ache? Era purbabarti kona kitaba athaba parasparagata kona jnana amara kache upasthita kara, yadi tomara satyabadi ha'o.
46|5|Ye byakti allahara paribarte emana bastura puja kare, ye keyamata paryanta'o tara dake sara debe na, tara ceye adhika pathabhrasta ara ke? Tara to tadera puja samparke'o bekhabara.
46|6|Yakhana manusake hasare ekatrita kara habe, takhana tara tadera satru habe ebam tadera ebadata asbikara karabe.
46|7|Yakhana taderake amara suspasta ayatasamuha patha kare sunano haya, takhana satya agamana karara para kapherara bale, e to prakasya jadu.
46|8|Tara ki bale ye, rasula eke racana kareche? Baluna, yadi ami racana kare thaki, tabe tomara allahara sasti theke amake raksa karara adhikari na'o. Tomara e samparke ya alocana kara, se bisaye allaha samyaka abagata. Amara o tomadera madhye tini saksi hisabe yathesta. Tini ksamasila, dayamaya.
46|9|Baluna, ami to kona natuna rasula na'i. Ami jani na, amara o tomadera sathe ki byabahara kara habe. Ami kebala tara'i anusarana kari, ya amara prati ohi kara haya. Ami spasta satarka kari bai na'i.
46|10|Baluna, tomara bhebe dekhecha ki, yadi eta allahara paksa theke haya ebam tomara eke aman'ya kara ebam bani isara'ilera ekajana saksi era pakse saksya diye ete bisbasa sthapana kare; ara tomara ahankara kara, tabe tomadera ceye abibecaka ara ke habe? Niscaya allaha abibecakaderake patha dekhana na.
46|11|Ara kapherara muminadera balate lagala ye, yadi e dbina bhala hata tabe era amaderake pechane phele egiye yete parata na. Tara yakhana era madhyame supatha payani, takhana sighra'i balabe, e to eka puratana mithya.
46|12|Era age musara kitaba chila pathapradarsaka o rahamatasbarupa. Ara e'i kitaba tara samarthaka arabi bhasaya, yate yalemaderake satarka kare ebam satkarmaparayanaderake susambada deya.
46|13|Niscaya yara bale, amadera palanakarta allaha atahpara abicala thake, tadera kona bhaya ne'i ebam tara cintita habe na.
46|14|Tara'i jannatera adhikari! Tara tathaya cirakala thakabe. Tara ye karma karata, eta tara'i pratiphala.
46|15|Ami manusake tara pita-matara sathe sadbyabaharera adesa diyechi. Tara janani take kastasahakare garbhe dharana kareche ebam kastasahakare prasaba kareche. Take garbhe dharana karate o tara stan'ya charate legeche trisa masa. Abasese se yakhana sakti-samarthe?480; Bayase o callisa bachare paucheche, takhana balate lagala, he amara palanakarta, amake erupa bhagya dana kara, yate ami tomara neyamatera sokara kari, ya tumi dana karecha amake o amara pita-matake ebam yate ami tomara pachandaniya satkaja kari. Amara santanaderake satkarmaparayana kara, ami tomara prati ta'oba karalama ebam ami ajnabahadera an'yatama.
46|16|Ami emana lokadera sukarmagulo kabula kari ebam mandakarmagulo marjana kari. Tara jannatidera talikabhukta se'i satya oyadara karane ya taderake de'oya hata.
46|17|Ara ye byakti tara pita-matake bale, dhika tomaderake, tomara ki amake khabara da'o ye, ami punarut'thita haba, athaca amara purbe bahu loka gata haye geche? Ara pita-mata allahara kache phariyada kare bale, durbhoga tomara tumi bisbasa sthapana kara. Niscaya allahara oyada satya. Takhana se bale, eta to purbabartidera upakatha bai naya.
46|18|Tadera purbe ye saba jbina o manusa gata hayeche, tadera madhye e dharanera lokadera prati'o sastibani abadharita haye geche. Niscaya tara chila ksatigrastha.
46|19|Pratyekera jan'ye tadera krtakarma anuyayi bibhinna stara rayeche, yate allaha tadera karmera purna pratiphala dena. Bastutah tadera prati yuluma kara habe na.
46|20|Yedina kapheraderake jahannamera kache upasthita kara habe sedina bala habe, tomara tomadera sukha parthiba jibane'i nihsesa karecha ebam segulo bhoga karecha sutaram aja tomaderake apamanakara ayabera sasti deya habe; karana, tomara prthibite an'yaya bhabe ahankara karate ebam tomara papacara karate.
46|21|A’da sampradayera bha'iyera katha smarana karuna, tara purbe o pare aneka satarkakari gata hayechila se tara sampradayake balukamaya ucca upatyakaya e marme satarka karechila ye, tomara allaha byatita kara'o ebadata karo na. Ami tomadera jan'ye eka mahadibasera sastira asanka kari.
46|22|Tara balala, tumi ki amaderake amadera upasya deba-debi theke nibrtta karate agamana karecha? Tumi satyabadi hale amaderake ye bisayera oyada da'o, ta niye asa.
46|23|Se balala, e jnana to allahara kache'i rayeche. Ami ye bisayasaha prerita hayechi, ta tomadera kache paumcha'i. Kintu ami dekhachi tomara eka murkha sampradaya.
46|24|(Atahpara) tara yakhana sastike megharupe tadera upatyaka abhimukhi dekhala, takhana balala, e to megha, amaderake brsti debe. Baram eta se'i bastu, ya tomara taratari ceyechile. Eta bayu ete rayeche marmantuda sasti.
46|25|Tara palanakartara adese se saba kichuke dhbansa kare debe. Atahpara tara bhora belaya emana haye gela ye, tadera basatigulo chara kichu'i drstigocara hala na. Ami aparadhi sampradayake emanibhabe sasti diye thaki.
46|26|Ami taderake emana bisaye ksamata diyechilama, ye bisaye tomaderake ksamata de'ini. Ami tadera diyechilama, karna, caksu o hrdaya, kintu tadera karna, caksu o hrdaya tadera kona kaje asala na, yakhana tara allahara ayatasamuhake asbikara karala ebam taderake se'i sasti grasa kare nila, ya niye tara thatta bidrupa karata.
46|27|Ami tomadera asapasera janapada samuha dhbansa kare diyechi ebam bara bara ayatasamuha suniyechi, yate tara phire ase.
46|28|Atahpara allahara paribarte tara yaderake sannidhya labhera jan'ye upasyarupe grahana karechila, tara taderake sahayya karala na kena? Baram tara tadera kacha theke udha'o haye gela. Eta chila tadera mithya o managara bisaya.
46|29|Yakhana ami ekadala jinake apanara prati akrsta karechilama, tara kora'ana patha sunachila,. Tara yakhana kora'ana pathera jayagaya upasthita hala, takhana paraspara balala, cupa thaka. Atahpara yakhana patha samapta hala, takhana tara tadera sampradayera kache satarkakarirupe phire gela.
46|30|Tara balala, he amadera sampradaya, amara emana eka kitaba sunechi, ya musara para abartina hayeche. E kitaba purbabarti saba kitabera pratyayana kare, satyadharma o saralapathera dike paricalita kare.
46|31|He amadera sampradaya, tomara allahara dike ahabanakarira katha man'ya kara ebam tamra prati bisbasa sthapana kara. Tini tomadera gonaha marjana karabena.
46|32|Ara ye byakti allahara dike ahabanakarira katha manabe na, se prthibite allahake aparaka karate parabe na ebam allaha byatita tara kona sahayyakari thakabe na. E dharanera loka'i prakasya pathabhrastataya lipta.
46|33|Tara ki jane na ye, allaha yini nabhomandala o bhumandala srsti karechena ebam egulora srstite kona klantibodha karenani, tini mrtake jibita karate saksama? Kena naya, niscaya tini sarba bisaye sarbasaktimana.
46|34|Yedina kapheraderake jahannamera samane pesa kara habe, sedina bala habe, eta ki satya naya? Tara balabe, hamya amadera palanakartara sapatha. Allaha balabena, ayaba asbadana kara. Karana, tomara kuphari karate.
46|35|Ata'eba, apani sabara karuna, yemana ucca sahasi payagambaragana sabara karechena ebam odera bisaye tarighari karabena na. Oderake ye bisaye oyada deya hata, ta yedina tara pratyaksa karabe, sedina tadera mane habe yena tara dinera eka muhurtera besi prthibite abasthana kareni. Eta suspasta abagati. Ekhana tara'i dhbansaprapta habe, yara papacari sampradaya.
47|1|Yara kuphari kare ebam allahara pathe badha srsti kare, allaha tadera sakala karma byartha kare dena.
47|2|Ara yara bisbasa sthapana kare, satkarma sampadana kare ebam tadera palanakartara paksa theke muham'madera prati abatirna satye bisbasa kare, allaha tadera manda karmasamuha marjana karena ebam tadera abastha bhala kare dena.
47|3|Eta e karane ye, yara kaphera, tara batilera anusarana kare ebam yara bisbasi, tara tadera palanakartara nikata theke agata satyera anusarana kare. Emanibhabe allaha manusera jan'ye tadera drstantasamuha barnana karena.
47|4|Atahpara yakhana tomara kapheradera sathe yud'dhe abatirna ha'o, takhana tadera gardara mara, abasese yakhana ta˦#2503;darake purnarupe parabhuta kara takhana taderake sakta kare bedhe phela. Atahpara haya tadera prati anugraha kara, na haya tadera nikata hate muktipana la'o. Tomara yud'dha caliye yabe ye paryanta na satrupaksa astra samarpana karabe! Ekatha sunale. Allaha iccha karale tadera kacha theke pratisodha nite paratena. Kintu tini tomadera katakake katakera dbara pariksa karate cana. Yara allahara pathe sahida haya, allaha kakhana'i tadera karma binasta karabena na.
47|5|Tini taderake patha pradarsana karabena ebam tadera abastha bhala karabena.
47|6|Atahpara tini taderake jannate dakhila karabena, ya taderake janiye diyechena.
47|7|He bisbasigana! Yadi tomara allahake sahayya kara, allaha tomaderake sahayya karabena ebam tomadera pa drrhapratistha karabena.
47|8|Ara yara kaphera, tadera jan'ye ache durgati ebam tini tadera karma binasta kare dibena.
47|9|Eta ejan'ye ye, allaha ya nayila karechena, tara ta pachanda kare na. Ata'eba, allaha tadera karma byartha kare dibena.
47|10|Tara ki prthibite bhramana kareni atahpara dekheni ye, tadera purbabartidera parinama ki hayeche? Allaha taderake dhbansa kare diyechena ebam kapheradera abastha erupa'i habe.
47|11|Eta ejan'ye ye, allaha muminadera hitaisi bandhu ebam kapheradera kona hitaisi bandhu na'i.
47|12|Yara bisbasa kare o satkarma kare, allaha taderake jannate dakhila karabena, yara nimnadese nirjharinisamuha prabahita haya. Ara yara kaphera, tara bhoga-bilase matta thake ebam catuspada jantura mata ahara kare. Tadera basasthana jahannama.
47|13|Ye janapada apanake bahiskara kareche, tadapeksa kata saktisali janapadake ami dhbansa karechi, atahpara taderake sahayya karara ke'u chila na.
47|14|Ye byakti tara palanakartara paksa theke agata nidarsana anusarana kare, se ki tara samana, yara kache tara manda karma sobhaniya kara hayeche ebam ye tara kheyala-khusira anusarana kare.
47|15|Paraheyagaraderake ye jannatera oyada deya hayeche, tara abastha nimnarupah tate ache panira nahara, nirmala dudhera nahara yara sbada aparibartaniya, panakaridera jan'ye susbadu sarabera nahara ebam parisodhita madhura nahara. Tathaya tadera jan'ye ache rakamari phala-mula o tadera palanakartara ksama. Paraheyagarara ki tadera samana, yara jahanname anantakala thakabe ebam yaderake pana karate deya habe phutanta pani atahpara ta tadera naribhumri chinna bicchinna kare debe
47|16|tadera madhye kataka apanara dike kana pate, atahpara yakhana apanara kacha theke ba'ire yaya, takhana yara siksita, taderake baleh e'imatra tini ki balalena? Edera antare allaha mohara mere diyechena ebam tara nijedera kheyala-khusira anusarana kare.
47|17|Yara satpathaprapta hayeche, tadera satpathaprapti ara'o bere yaya ebam allaha taderake taka'oya dana karena.
47|18|Tara sudhu e'i apeksa'i karache ye, keyamata akasmat tadera kache ese paruka. Bastutah keyamatera laksanasamuha to ese'i pareche. Sutaram keyamata ese parale tara upadesa grahana karabe kemana kare
47|19|jene rakhuna, allaha byatita kona upasya ne'i. Ksamaprarthana karuna, apanara kratira jan'ye ebam mumina purusa o naridera jan'ye. Allaha, tomadera gatibidhi o abasthana samparke jnata.
47|20|Yara mumina, tara baleh ekati sura nayila haya na kena? Atahpara yakhana kona dbyarthahina sura nayila haya ebam tate jehadera ullekha kara haya, takhana yadera antare roga ache, apani taderake mrtyubhaye murchaprapta manusera mata apanara dike takiye thakate dekhabena. Sutaram dhbansa tadera jan'ye.
47|21|Tadera anugatya o mista bakya jana ache. Ata'eba, jehadera sindhanta hale yadi tara allahara prati padatta angikara purna kare, tabe tadera jan'ye ta mangalajanaka habe.
47|22|Ksamata labha karale, sambhabatah tomara prthibite anartha srsti karabe ebam atniyata bandhana chinna karabe.
47|23|Edera prati'i allaha abhisampata karena, atahpara taderake badhira o drstisaktihina karena.
47|24|Tara ki kora'ana samparke gabhira cinta kare na? Na tadera antara talabad'dha
47|25|niscaya yara soja patha byakta ha'oyara para tatprati prsthapradarsana kare, sayatana tadera jan'ye tadera kajake sundara kare dekhaya ebam taderake mithya asa deya.
47|26|Eta ejan'ya ye, tara taderake bale, yara allahara abatirna kitaba apachanda kareh amara kona kona byapare tomadera katha man'ya karaba. Allaha tadera gopana paramarsa abagata achena.
47|27|Pheresata yakhana tadera mukhamandala o prsthadese aghata karate karate prana harana karabe, takhana tadera abastha kemana habe
47|28|eta ejan'ye ye, tara se'i bisayera anusarana kare, ya allahara asantosa srsti kare ebam allahara santustike apachanda kare. Phale tini tadera karmasamuha byartha kare dena.
47|29|Yadera antare roga ache, tara ki mane kare ye, allaha tadera antarera bidbesa prakasa kare debena na
47|30|ami iccha karale apanake tadera sathe paricita kare ditama. Takhana apani tadera cehara dekhe taderake cinate paratena ebam apani abasya'i kathara bhangite taderake cinate parabena. Allaha tomadera karmasamuhera khabara rakhena.
47|31|Ami abasya'i tomaderake pariksa karaba ye paryanta na phutiye tuli tomadera jehadakariderake ebam sabarakariderake ebam yataksana na ami tomadera abasthana samuha yaca'i kari.
47|32|Niscaya yara kaphera ebam allahara patha theke manusake phiriye rakhe ebam nijedera jan'ye satpatha byakta ha'oyara para rasulera (sah) birodhita kare, tara allahara kona'i ksati karate parabe na ebam tini byartha kare dibena tadera karmasamuhake.
47|33|He muminagana! Tomara allahara anugatya kara, rasulera (sah) anugatya kara ebam nijedera karma binasta karo na.
47|34|Niscaya yara kaphera ebam allahara patha theke manusake phiriye rakhe, atahpara kaphera abasthaya mara yaya, allaha kakhana'i taderake ksama karabena na.
47|35|Ata'eba, tomara hinabala hayo na ebam sandhira ahabana jani'o na, tomara'i habe prabala. Allaha'i tomadera sathe achena. Tini kakhana'o tomadera karma hrasa karabena na.
47|36|Parthiba jibana to kebala kheladhula, yadi tomara bisbasi ha'o ebam sanyama abalambana kara, allaha tomaderake tomadera pratidana debena ebam tini tomadera dhana-sampada ca'ibena na.
47|37|Tini tomadera kache dhana-sampada ca'ile atahpara tomaderake atistha karale tomara karpanya karabe ebam tini tomadera manera sankirnata prakasa kare debena.
47|38|Suna, tomara'i to tara, yaderake allahara pathe byaya karara ahabana janano hacche, atahpara tomadera ke'u ke'u krpanata karache. Yara krpanata karache, tara nijedera prati'i krpanata karache. Allaha abhabamukta ebam tomara abhabagrastha. Yadi tomara mukha phiriye na'o, tabe tini tomadera paribarte an'ya jatike pratisthita karabena, erapara tara tomadera mata habe na.
48|1|Niscaya ami apanara jan'ye emana ekata phayasala kare diyechi, ya suspasta.
48|2|Yate allaha apanara atita o bhabisyata trutisamuha marjana kare dena ebam apanara prati tamra neyamata purna karena o apanake sarala pathe paricalita karena.
48|3|Ebam apanake dana karena balistha sahayya.
48|4|Tini muminadera antare prasanti nayila karena, yate tadera imanera sathe ara'o imana bere yaya. Nabhomandala o bhumandalera bahinisamuha allahara'i ebam allaha sarbajna, prajnamaya.
48|5|Imana ejan'ye bere yaya, yate tini imanadara purusa o imanadara nariderake jannate prabesa karana, yara taladese nadi prabahita. Sethaya tara cirakala basabasa karabe ebam yate tini tadera papa mocana karena. Eta'i allahara kache mahasaphalya.
48|6|Ebam yate tini kapata bisbasi purusa o kapata bisbasini nari ebam ansibadi purusa o ansibadini nariderake sasti dena, yara allaha samparke manda dharana posana kare. Tadera jan'ya manda parinama. Allaha tadera prati krud'dha hayechena, taderake abhisapta karechena. Ebam tahadera jan'ye jahannama prastuta rekhechena. Tadera pratyabartana sthala atyanta manda.
48|7|Nabhomandala o bhumandalera bahinisamuha allahara'i. Allaha parakramasali, prajnamaya.
48|8|Ami apanake prerana karechi abastha byaktakarirupe, susambadadata o bhaya pradarsanakarirupe.
48|9|Yate tomara allaha o rasulera prati bisbasa sthapana kara ebam tamke sahayya o sam'mana kara ebam sakala-sandhyaya allahara pabitrata ghosana kara.
48|10|Yara apanara kache anugatyera sapatha kare, tara to allahara kache anugatyera sapatha kare. Allahara hata tadera hatera upara rayeche. Ata'eba, ye sapatha bhanga kare; ati abasya'i se ta nijera ksatira jan'ye'i kare ebam ye allahara sathe krta angikara purna kare; allaha sattbara'i take mahapuraskara dana karabena.
48|11|Marubasidera madhye yara grhe base rayeche, tara apanake balabeh amara amadera dhana-sampada o paribara-parijanera kaje byasta chilama. Ata'eba, amadera papa marjana karana. Tara mukhe emana katha balabe, ya tadera antare ne'i. Balunah allaha tomadera ksati athaba upakara sadhanera iccha karale ke take birata rakhate pare? Baram tomara ya kara, allaha se bisaya paripurna jnata.
48|12|Baram tomara dharana karechile ye, rasula o muminagana tadera bari-ghare kichute'i phire asate parabe na ebam e'i dharana tomadera jan'ye khuba'i sukhakara chila. Tomara manda dharanara basabarti hayechile. Tomara chile dhbansamukhi eka sampradaya.
48|13|Yara allaha o tamra rasule bisbasa kare na, ami sesaba kapherera jan'ye jbalanta agni prastuta rekhechi.
48|14|Nabhomandala o bhumandalera rajatba allahara'i. Tini yake iccha ksama karena ebam yake iccha sasti dena. Tini ksamasila, parama meherabana.
48|15|Tomara yakhana yud'dhalabdha dhana-sampada sangrahera jan'ya yabe, takhana yara pascate theke giyechila, tara balabeh amaderake'o tomadera sange yete da'o. Tara allahara kalama paribartana karate caya. Balunah tomara kakhana'o amadera sange yete parabe na. Allaha purba theke'i erupa bale diyechena. Tara balabeh baram tomara amadera prati bidbesa posana karacha. Parantu tara saman'ya'i bojhe.
48|16|Grhe abasthanakari marubasiderake bale dinah agamite tomara eka prabala parakranta jatira sathe yud'dha karate ahuta habe. Tomara tadera sathe yud'dha karabe, yataksana na tara musalamana haye yaya. Takhana yadi tomara nirdesa palana kara, tabe allaha tomaderake uttama puraskara dibena. Ara yadi prsthapradarsana kara yemana itipurbe prsthapradarsana karecha, tabe tini tomaderake yantranadayaka sasti dibena.
48|17|Andhera jan'ye, khanjera jan'ye o rugnera jan'ye kona aparadha na'i ebam ye ke'u allaha o tamra rasulera anugatya karabe take tini jannate dakhila karabena, yara taladese nadi prabahita haya. Paksantare ye, byakti prsthapradarsana karabe, take yantranadayaka sasti dibena.
48|18|Allaha muminadera prati santusta halena, yakhana tara brksera nice apanara kache sapatha karala. Allaha abagata chilena ya tadera antare chila. Atahpara tini tadera prati prasanti nayila karalena ebam taderake asanna bijaya puraskara dilena.
48|19|Ebam bipula parimane yud'dhalabdha sampada, ya tara labha karabe. Allaha parakramasali, prajnamaya.
48|20|Allaha tomaderake bipula parimana yud'dhalabdha sampadera oyada diyechena, ya tomara labha karabe. Tini ta tomadera jan'ye tbaranbita karabena. Tini tomadera theke satrudera stabda kare diyechena-yate eta muminadera jan'ye eka nidarsana haya ebam tomaderake sarala pathe paricalita karena.
48|21|Ara o ekati bijaya rayeche ya ekhana'o tomadera adhikare aseni, allaha ta bestana kare achena. Allaha sarbabisaye ksamatabana.
48|22|Yadi kapherara tomadera mokabela karata, tabe abasya'i tara prsthapradarsana karata. Takhana tara kona abhibhabaka o sahayyakari peta na.
48|23|Eta'i allahara riti, ya purba theke calu ache. Tumi allahara ritite kona paribartana pabe na.
48|24|Tini makka sahare tadera hata tomadera theke ebam tomadera hata tadera theke nibarita karechena tadera upara tomaderake bijayi karara para. Tomara ya kichu kara, allaha ta dekhena.
48|25|Tara'i to kuphari kareche ebam badha diyeche tomaderake masajide harama theke ebam abasthanarata korabanira jantuderake yathasthane pauchate. Yadi makkaya kichusankhyaka imanadara purusa o imanadara nari na thakata, yaderake tomara janate na. Arthat tadera pista haye ya'oyara asanka na thakata, atahpara tadera karane tomara ajnatasare ksatigrasta hate, tabe saba kichu cukiye deya hata; kintu e karane cukano hayani, yate allaha ta’ala yake iccha sbiya rahamate dakhila kare nena. Yadi tara sare yeta, tabe ami abasya'i tadera madhye yara kaphera taderake yantranadayaka sasti ditama.
48|26|Kenana, kapherara tadera antare murkhatayugera jeda posana karata. Atahpara allaha tamra rasula o muminadera upara sbiya prasanti nayila karalena ebam tadera jan'ye sanyamera dayitba apariharya kare dilena. Bastutah tara'i chila era adhikatara yogya o upayukta. Allaha sarbabisaye samyaka jnata.
48|27|Allaha tamra rasulake satya sbapna dekhiyechena. Allaha cahena to tomara abasya'i masajide harame prabesa karabe nirapade mastakamundita abasthaya ebam kesa kartita abasthaya. Tomara ka'uke bhaya karabe na. Atahpara tini janena ya tomara jana na. Echara'o tini diyechena tomaderake ekati asanna bijaya.
48|28|Tini'i tamra rasulake hedayeta o satya dharmasaha prerana karechena, yate eke an'ya samasta dharmera upara jayayukta karena. Satya pratisthatarupe allaha yathesta.
48|29|Muham'mada allahara rasula ebam tamra sahacaragana kapheradera prati kathora, nijedera madhye paraspara sahanubhutisila. Allahara anugraha o santusti kamanaya apani taderake ruku o sejadarata dekhabena. Tadera mukhamandale rayeche sejadara cihna. Ta'orate tadera abastha erupa ebam injile tadera abastha yemana ekati cara gacha ya theke nirgata haya kisalaya, atahpara ta sakta o majabuta haya ebam kandera upara damraya drrhabhabe-casike anande abhibhuta kare-yate allaha tadera dbara kapheradera antarjala srsti karena. Tadera madhye yara bisbasa sthapana kare ebam satkarma kare, allaha taderake ksama o mahapuraskarera oyada diyechena.
49|1|Muminagana! Tomara allaha o rasulera samane agrani hayo na ebam allahake bhaya kara. Niscaya allaha sabakichu sunena o janena.
49|2|Muminagana! Tomara nabira kanthasbarera upara tomadera kanthasbara umcu karo na ebam tomara eke aparera sathe yerupa umcusbare katha bala, tamra sathe serupa umcusbare katha balo na. Ete tomadera karma nisphala haye yabe ebam tomara tera'o pabe na.
49|3|Yara allahara rasulera samane nijedera kanthasbara nicu kare, allaha tadera antarake sistacarera jan'ye sodhita karechena. Tadera jan'ye rayeche ksama o mahapuraskara.
49|4|Yara pracirera arala theke apanake ucusbare dake, tadera adhikansa'i abujha.
49|5|Yadi tara apanara bera haye tadera kache asa paryanta sabara karata, tabe ta-i tadera jan'ye mangalajanaka hata. Allaha ksamasila, parama dayalu.
49|6|Muminagana! Yadi kona papacari byakti tomadera kache kona sambada anayana kare, tabe tomara pariksa kare dekhabe, yate ajnatabasatah tomara kona sampradayera ksatisadhane prabrtta na ha'o ebam pare nijedera krtakarmera jan'ye anutapta na ha'o.
49|7|Tomara jene rakha tomadera madhye allahara rasula rayechena. Tini yadi aneka bisaye tomadera abadara mene nena, tabe tomara'i kasta pabe. Kintu allaha tomadera antare imanera mahabbata srsti kare diyechena ebam ta hrdayagrahi kare diyechena. Paksantare kuphara, papacara o napharamanira prati ghrna srsti kare diyechena. Tara'i satpatha abalambanakari.
49|8|Eta allahara krpa o niyamatah allaha sarbajna prajnamaya.
49|9|Yadi muminadera du'i dala yud'dhe lipta haye pare, tabe tomara tadera madhye mimansa kare dibe. Atahpara yadi tadera ekadala apara dalera upara cara'o haya, tabe tomara akramanakari dalera birud'dhe yud'dha karabe; ye paryanta na tara allahara nirdesera dike phire ase. Yadi phire ase, tabe tomara tadera madhye n'yayanuga panthaya mimansa kare dibe ebam inachapha karabe. Niscaya allaha inachaphakariderake pachanda karena.
49|10|Muminara to paraspara bha'i-bha'i. Ata'eba, tomara tomadera du'i bha'iyera madhye mimansa karabe ebam allahake bhaya karabe-yate tomara anugrahaprapta ha'o.
49|11|Muminagana, ke'u yena apara ka'uke upahasa na kare. Kenana, se upahasakari apeksa uttama hate pare ebam kona nari apara narike'o yena upahasa na kare. Kenana, se upahasakarini apeksa srestha hate pare. Tomara eke aparera prati dosaropa karo na ebam eke aparake manda name deko na. Ke'u bisbasa sthapana karale tadera manda name daka gonaha. Yara ehena kaja theke ta'oba na kare tara'i yalema.
49|12|Muminagana, tomara aneka dharana theke bemce thaka. Niscaya kataka dharana gonaha. Ebam gopaniya bisaya sandhana karo na. Tomadera ke'u yena kara'o pascate ninda na kare. Tomadera ke'u ki tara mrta bhratara mansa bhaksana kara pachanda karabe? Bastutah tomara to eke ghrna'i kara. Allahake bhaya kara. Niscaya allaha ta'oba kabulakari, parama dayalu.
49|13|He manaba, ami tomaderake eka purusa o eka nari theke srsti karechi ebam tomaderake bibhinna jati o gotre bibhakta karechi, yate tomara paraspare pariciti ha'o. Niscaya allahara kache se-i sarbadhika sambhranta ye sarbadhika paraheyagara. Niscaya allaha sarbajna, sabakichura khabara rakhena.
49|14|Marubasira baleh amara bisbasa sthapana karechi. Balunah tomara bisbasa sthapana karani; baram bala, amara basyata sbikara karechi. Ekhana'o tomadera antare bisbasa janmeni. Yadi tomara allaha o tamra rasulera anugatya kara, tabe tomadera karma bindumatra'o nisphala kara habe na. Niscaya, allaha ksamasila, parama meherabana.
49|15|Tara'i mumina, yara allaha o tamra rasulera prati imana anara para sandeha posana kare na ebam allahara pathe prana o dhana-sampada dbara jehada kare. Tara'i satyanistha.
49|16|Balunah tomara ki tomadera dharma parayanata samparke allahake abahita karacha? Athaca allaha janena ya kichu ache bhumandale ebam ya kichu ache nabhomandale. Allaha sarbabisaye samyaka jnata.
49|17|Tara musalamana haye apanake dhan'ya kareche mane kare. Baluna, tomara musalamana haye amake dhan'ya karecha mane karo na. Baram allaha imanera pathe paricalita kare tomaderake dhan'ya karechena, yadi tomara satyanistha haye thaka.
49|18|Allaha nabhomandala o bhumandalera adrsya bisaya janena, tomara ya kara allaha ta dekhena.
50|1|Kbapha! Sam'manita kora'anera sapatha
50|2|baram tara tadera madhya theke'i ekajana bhaya pradarsanakari agamana kareche dekhe bismaya bodha kare. Atahpara kapherara baleh eta ascaryera byapara.
50|3|Amara mare gele ebam mrttikaya parinata haye gele'o ki punarut'thita haba? E pratyabartana suduraparahata.
50|4|Mrttika tadera katatuku grasa karabe, ta amara jana ache ebam amara kache ache sanraksita kitaba.
50|5|Baram tadera kache satya agamana karara para tara take mithya balache. Phale tara sansaye patita rayeche.
50|6|Tara ki tadera uparasthita akasera pane drstipata kare na ami kibhabe ta nirmana karechi ebam susobhita karechi? Tate kona chidra'o ne'i.
50|7|Ami bhumike bistrta karechi, tate parbatamalara bhara sthapana karechi ebam tate sarbaprakara nayanabhirama udbhida udagata karechi.
50|8|Eta jnana aharana o smarana karara mata byapara pratyeka anuragi bandara jan'ye.
50|9|Ami akasa theke kalyanamaya brsti barsana kari ebam tadbara bagana o sasya udagata kari, yegulora phasala aharana kara haya.
50|10|Ebam lambamana kharjura brksa, yate ache guccha guccha kharjura
50|11|bandadera jibikasbarupa ebam brsti dbara ami mrta janapadake sanjibita kari. Emanibhabe punarut'thana ghatabe.
50|12|Tadera purbe mithyabadi baleche nuhera sampradaya, kupabasira ebam samuda sampradaya.
50|13|Ada, phera'una, o lutera sampradaya
50|14|banabasira ebam tobba sampradaya. Pratyeke'i rasulaganake mithya baleche, atahpara amara sastira yogya hayeche.
50|15|Ami ki prathamabara srsti kare'i klanta haye parechi? Baram tara natuna srstira byapare sandeha posana kareche.
50|16|Ami manusa srsti karechi ebam tara mana nibhrte ye kucinta kare, se sambandhe'o ami abagata achi. Ami tara gribasthita dhamani theke'o adhika nikatabarti.
50|17|Yakhana du'i pheresata dane o bame base tara amala grahana kare.
50|18|Se ye katha'i uccarana kare, ta'i grahana karara jan'ye tara kache sada prastuta prahari rayeche.
50|19|Mrtyuyantrana niscita'i asabe. E theke'i tumi talabahana karate.
50|20|Ebam singaya phumtkara deya habe eta habe bhaya pradarsanera dina.
50|21|Pratyeka byakti agamana karabe. Tara sathe thakabe calaka o karmera saksi.
50|22|Tumi to e'i dina samparke udasina chile. Ekhana tomara kacha theke yabanika sariye diyechi. Phale aja tomara drsti sutiksna.
50|23|Tara sangi pheresata balabeh amara kache ye, amalanama chila, ta e'i.
50|24|Tomara ubhaye'i niksepa kara jahanname pratyeka akrtajna birud'dhabadike
50|25|ye badha dita mangalajanaka kaje, simalanghanakari, sandeha posanakarike.
50|26|Ye byakti allahara sathe an'ya upasya grahana karata, take tomara kathina sastite niksepa kara.
50|27|Tara sangi sayatana balabeh he amadera palanakarta, ami take abadhyataya lipta karini. Bastutah se nije'i chila sudura pathabhrantite lipta.
50|28|Allaha balabenah amara samane bakabitanda karo na ami to purbe'i tomaderake ayaba dbara bhaya pradarsana karechilama.
50|29|Amara kache katha radabadala haya na ebam ami bandadera prati julumakari na'i.
50|30|Yedina ami jahannamake jijnasa karaba; tumi ki purna haye gecha? Se balabeh ara'o ache ki
50|31|jannatake upasthita kara habe khodabhirudera adure.
50|32|Tomadera pratyeka anuragi o smaranakarike era'i pratisruti deya hayechila.
50|33|Ye na dekhe dayamaya allaha ta’alake bhaya karata ebam binita antare upasthita hata.
50|34|Tomara ete santite prabesa kara. Eta'i anantakala basabasera jan'ya prabesa karara dina.
50|35|Tara tathaya ya ca'ibe, ta'i pabe ebam amara kache rayeche ara'o adhika.
50|36|Ami tadera purbe bahu sampradayake dhbansa karechi, tara edera apeksa adhika saktisali chila ebam dese-bidese bicarana kare phirata. Tadera kona palayana sthana chila na.
50|37|Ete upadesa rayeche tara jan'ye, yara anudhabana karara mata antara rayeche. Athaba se nibista mane srabana kare.
50|38|Ami nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichu chayadine srsti karechi ebam amake konarupa klanti sparsa kareni.
50|39|Ata'eba, tara ya kichu bale, tajjan'ye apani chabara karuna ebam, suryodaya o suryastera purbe apanara palanakartara saprasansa pabitrata ghosana karuna.
50|40|Ratrira kichu anse tamra pabitrata ghosana karuna ebam namayera pascate'o.
50|41|Suna, ye dina eka ahabanakari nikatabarti sthana theke ahabana karabe.
50|42|Yedina manusa niscita se'i bhayabaha a'oyaja sunate pabe, sedina'i punarat'thana dibasa.
50|43|Ami jibana dana kari, mrtyu ghata'i ebam amara'i dike sakalera pratyabartana.
50|44|Yedina bhumandala bidirna haye manusa chutachuti kare bera haye asabe. Eta emana samabeta kara, ya amara jan'ye ati sahaja.
50|45|Tara ya bale, ta ami samyaka abagata achi. Apani tadera upara jorajabarakari nana. Ata'eba, ye amara sastike bhaya kare, take kora'anera madhyame upadesa dana karuna.
51|1|Kasama jhanjhabayura.
51|2|Atahpara bojha bahanakari meghera.
51|3|Atahpara mrdu calamana jalayanera
51|4|atahpara karma bantanakari pheresataganera
51|5|tomadera pradatta oyada abasya'i satya.
51|6|Inasapha abasyambhabi.
51|7|Pathabisista akasera kasama
51|8|tomara to birodhapurna katha balacha.
51|9|Ye bhrasta, se'i e theke mukha phiraya
51|10|anumanakarira dhbansa hoka
51|11|yara udasina, bhranta.
51|12|Tara jijnasa kare, keyamata kabe habe
51|13|yedina tara agnite patita habe
51|14|tomara tomadera sasti asbadana kara. Tomara eke'i tbaranbita karate ceyechila.
51|15|Khodabhirura jannate o prasrabane thakabe.
51|16|Ematabasthaya ye, tara grahana karabe ya tadera palanakarta taderake debena. Niscaya itipurbe tara chila satkarmaparayana
51|17|tara ratrira saman'ya anse'i nidra yeta
51|18|ratera sesa prahare tara ksamaprarthana karata
51|19|ebam tadera dhana-sampade prarthi o bancitera haka chila.
51|20|Bisbasakaridera jan'ye prthibite nidarsanabali rayeche
51|21|ebam tomadera nijedera madhye'o, tomara ki anudhabana karabe na
51|22|akase rayeche tomadera riyika o pratisruta sabakichu.
51|23|Nabhomandala o bhumandalera palanakartara kasama, tomadera kathabartara mata'i eta satya.
51|24|Apanara kache ibrahimera sam'manita mehamanadera brttanta eseche ki
51|25|Yakhana tara tamra kache upasthita haye balalah salama, takhana se balalah salama. Era to aparicita loka.
51|26|Atahpara se grahe gela ebam ekati ghrtepakka mota gobatsa niye hayira hala.
51|27|Se gobatsati tadera samane rekhe balalah tomara ahara karacha na kena
51|28|atahpara tadera samparke se mane mane bhita halah tara balalah bhita habena na. Tara tamke ekata jnaniguni putra santanera susambada dila.
51|29|Atahpara tamra stri citkara karate karate samane ela ebam mukha capariye balalah ami to brd'dha, bandhya.
51|30|Tara balalah tomara palanakarta erupa'i balechena. Niscaya tini prajnamaya, sarbajna.
51|31|Ibrahima balalah he prerita pheresatagana, tomadera uddesya ki
51|32|tara balalah amara eka aparadhi sampradayera prati prerita hayechi
51|33|yate tadera upara matira dhila niksepa kari.
51|34|Ya simatikramakaridera jan'ye apanara palanakartara kache cihiߦ#2468; ache.
51|35|Atahpara sekhane yara imanadara chila, ami taderake ud'dhara karalama.
51|36|Ebam sekhane ekati grha byatita kona musalamana ami pa'ini.
51|37|Yara yantranadayaka sastike bhaya kare, ami tadera jan'ye sekhane ekati nidarsana rekhechi.
51|38|Ebam nidarsana rayeche musara brttante; yakhana ami take suspasta pramanasaha phera'unera kache prerana karechilama.
51|39|Atahpara se saktibale mukha phiriye nila ebam balalah se haya yadukara, na haya pagala.
51|40|Atahpara ami take o tara senabahinike pakara'o karalama ebam taderake samudre niksepa karalama. Se chila abhiyukta.
51|41|Ebam nidarsana rayeche tadera kahinite; yakhana ami tadera upara prerana karechilama asubha bayu.
51|42|E'i bayu yara upara diye prabahita hayechilah take'i curna-bicurna kare diyechila.
51|43|Ara'o nidarsana rayeche samudera ghatanaya; yakhana taderake bala hayechila, kichukala maja lute na'o.
51|44|Atahpara tara tadera palanakartara adesa aman'ya karala ebam tadera prati bajraghata hala ematabasthaya ye, tara ta dekhechila.
51|45|Atahpara tara damrate saksama hala na ebam kona pratikara'o karate parala na.
51|46|Ami itipurbe nuhera sampradayake dhbansa karechi. Niscita'i tara chila papacari sampradaya.
51|47|Ami sbiya ksamatabale akasa nirmana karechi ebam ami abasya'i byapaka ksamatasali.
51|48|Ami bhumike bichiyechi. Ami kata sundarabhabe'i na bichate saksama.
51|49|Ami pratyeka bastu joraya joraya srsti karechi, yate tomara hrdayangama kara.
51|50|Ata'eba, allahara dike dhabita ha'o. Ami tamra tarapha theke tomadera jan'ye suspasta satarkakari.
51|51|Tomara allahara sathe kona upasya sabyasta karo na. Ami tamra paksa theke tomadera jan'ya suspasta satarkakari.
51|52|Emanibhabe, tadera purbabartidera kache yakhana'i kona rasula agamana kareche, tara balacheh yadukara, na haya um'mada.
51|53|Tara ki eke aparake e'i upadesa'i diye geche? Bastutah ora dusta sampradaya.
51|54|Ata'eba, apani odera theke mukha phiriye nina. Ete apani aparadhi habena na.
51|55|Ebam bojhate thakuna; kenana, bojhano muminadera upakare asabe.
51|56|Amara ebadata karara jan'ya'i ami manaba o jina jati srsti karechi.
51|57|Ami tadera kache jibika ca'i na ebam eta'o ca'i na ye, tara amake aharya yogabe.
51|58|Allaha ta’ala'i to jibikadata saktira adhara, parakranta.
51|59|Ata'eba, e'i yalemadera prapya ta'i, ya odera atita sahacaradera prapya chila. Kaje'i ora yena amara kache ta taratari na caya.
51|60|Ata'eba, kapheradera jan'ye durbhoga se'i dinera, yedinera pratisruti oderake deya hayeche.
52|1|Kasama turaparbatera
52|2|ebam likhita kitabera
52|3|prasasta patre
52|4|kasama bayatula-mamura tatha abada grhera
52|5|ebam samunnata chadera
52|6|ebam uttala samudrera
52|7|apanara palanakartara sasti abasyambhabi
52|8|ta ke'u pratirodha karate parabe na.
52|9|Sedina akasa prakampita habe prabalabhabe.
52|10|Ebam parbatamala habe calamana
52|11|sedina mithyaropakaridera durbhoga habe
52|12|Yara kriracchale michemichi katha banaya.
52|13|Sedina tomaderake jahannamera agnira dike dhakka mere mere niye ya'oya habe.
52|14|Ebam bala habeh e'i se'i agni, yake tomara mithya balate
52|15|eta ki jadu, na tomara cokhe dekhacha na
52|16|ete prabesa kara atahpara tomara sabara kara athaba na kara, ubhaya'i tomadera jan'ya samana. Tomara ya karate tomaderake kebala tara'i pratiphala deya habe.
52|17|Niscaya khodabhirura thakabe jannate o neyamate.
52|18|Tara upabhoga karabe ya tadera palanakarta tadera debena ebam tini jahannamera ayaba theke taderake raksa karabena.
52|19|Taderake bala habeh tomara ya karate tara pratiphalasbarupa tomara trpta haye panahara kara.
52|20|Tara srenibad'dha sinhasane helana diye basabe. Ami taderake ayatalocana huradera sathe bibahabandhane abad'dha kare deba.
52|21|Yara imanadara ebam yadera santanara imane tadera anugami, ami taderake tadera pitrpurusadera sathe milita kare deba ebam tadera amala bindumatra'o hrasa karaba na. Pratyeka byakti nija krta karmera jan'ya dayi.
52|22|Ami taderake deba phala-mula ebam mansa ya tara ca'ibe.
52|23|Sekhane tara eke aparake panapatra debe; yate asara bakabaki ne'i ebam papakarma'o ne'i.
52|24|Suraksita motisadrsa kisorara tadera sebaya ghuraphera karabe.
52|25|Tara eke aparera dike mukha kare jijnasabada karabe.
52|26|Tara balabeh amara itipurbe nijedera basagrhe bhita-kampita chilama.
52|27|Atahpara allaha amadera prati anugraha karechena ebam amaderake agunera sasti theke raksa karechena.
52|28|Amara purbe'o allahake dakatama. Tini saujan'yasila, parama dayalu.
52|29|Ata'eba, apani upadesa dana karuna. Apanara palanakartara krpaya apani atindriyabadi nana ebam um'mada'o nana.
52|30|Tara ki balate cayah se ekajana kabi amara tara mrtyu-durghatanara pratiksa karachi.
52|31|Balunah tomara pratiksa kara, ami'o tomadera sathe pratiksarata achi.
52|32|Tadera bud'dhi ki e bisaye taderake adesa kare, na tara simalanghanakari sampradaya
52|33|na tara baleh e'i kora'ana se nije racana kareche? Baram tara abisbasi.
52|34|Yadi tara satyabadi haye thake, tabe'era anurupa kona racana upasthita karuka.
52|35|Tara ki apana-apani'i srjita haye geche, na tara nijera'i srasta
52|36|na tara nabhomandala o bhumandala srsti kareche? Baram tara bisbasa kare na.
52|37|Tadera kache ki apanara palanakartara bhandara rayeche, na tara'i sabakichura tattbabadhayaka
52|38|na tadera kona simri ache, yate arohana kare tara srabana kare? Thakale tadera srota suspasta pramana upasthita karuka.
52|39|Na tara kan'ya-santana ache ara tomadera ache putrasantana
52|40|na apani tadera kache parisramika cana ye, tadera upara jarimanara bojha cepe base
52|41|na tadera kache adrsya bisayera jnana ache ye, tara'i ta lipibad'dha kare
52|42|na tara cakranta karate caya? Ata'eba yara kaphera, tara'i cakrantera sikara habe.
52|43|Na tadera allaha ta’ala byatita kona upasya ache? Tara yake sarika kare, allaha ta’ala ta theke pabitra.
52|44|Tara yadi akasera kona khandake patita hate dekhe, tabe bale eta to punjibhuta megha.
52|45|Taderake chere dina sedina paryanta, yedina tadera upara bajraghata patita habe.
52|46|Sedina tadera cakranta tadera kona upakare asabe na ebam tara sahayyaprapta'o habe na.
52|47|Gonahagaradera jan'ye echara ara'o sasti rayeche, kintu tadera adhikansa'i ta jane na.
52|48|Apani apanara palanakartara nirdesera apeksaya sabara karuna. Apani amara drstira samane achena ebam apani apanara palanakartaꦣ2494;ra saprasansa pabitrata ghosana karuna yakhana apani gatrot'thana karena.
52|49|Ebam ratrira kichu anse ebam taraka astamita ha'oyara samaya tamra pabitrata ghosana karuna.
53|1|Naksatrera kasama, yakhana astamita haya.
53|2|Tomadera sangi pathabhrasta hanani ebam bipathagami'o hanani.
53|3|Ebam prabrttira taranaya katha balena na.
53|4|Kora'ana ohi, ya pratyadesa haya.
53|5|Tamke siksa dana kare eka saktisali pheresata
53|6|sahajata saktisampanna, se nija akrtite prakasa pela.
53|7|Urdhba digante
53|8|atahpara nikatabarti hala o jhule gela.
53|9|Takhana du'i dhanukera byabadhana chila athaba ara'o kama.
53|10|Takhana allaha tamra dasera prati ya pratyadesa karabara, ta pratyadesa karalena.
53|11|Rasulera antara mithya baleni ya se dekheche.
53|12|Tomara ki bisaye bitarka karabe ya se dekheche
53|13|niscaya se take arekabara dekhechila
53|14|sidaratulamuntahara nikate
53|15|yara kache abasthita basabasera jannata.
53|16|Yakhana brksati dbara acchanna ha'oyara, taddbara acchanna chila.
53|17|Tamra drstibibhrama haya ni ebam simalanghana'o kareni.
53|18|Niscaya se tara palanakartara mahana nidarsanabali abalokana kareche.
53|19|Tomara ki bhebe dekhecha lata o oyaya samparke.
53|20|Ebam trtiya arekati manata samparke
53|21|putra-santana ki tomadera jan'ye ebam kan'ya-santana allahara jan'ya
53|22|ematabasthaya eta to habe khuba'i asangata bantana.
53|23|Egulo katagulo nama bai naya, ya tomara ebam tomadera purba-purusadera rekhecha. Era samarthane allaha kona dalila nayila karenani. Tara anumana ebam prabrttira'i anusarana kare. Athaca tadera kache tadera palanakartara paksa theke patha nirdesa eseche.
53|24|Manusa ya caya, ta'i ki paya
53|25|ata'eba, parabarti o purbabarti saba mangala'i allahara hate.
53|26|Akase aneka pheresata rayeche. Tadera kona suparisa phalaprasu haya na yataksana allaha yara jan'ye iccha o yake pachanda karena, anumati na dena.
53|27|Yara parakale bisbasa kare na, tara'i pheresatake naribacaka nama diye thake.
53|28|Athaca e bisaye tadera kona jnana ne'i. Tara kebala anumanera upara cale. Athaca satyera byapare anumana mote'i phalaprasu naya.
53|29|Ata'eba ye amara smarane bimukha ebam kebala parthiba jibana'i kamana kare tara tarapha theke apani mukha phiriye nina.
53|30|Tadera jnanera paridhi e paryanta'i. Niscaya apanara palanakarta bhala janena, ke tamra patha theke bicyuta hayeche ebam tini'i bhala janena ke supathaprapta hayeche.
53|31|Nabhomandala o bhumandale ya kichu ache, saba'i allahara, yate tini mandakarmiderake tadera karmera pratiphala dena ebam satkarmiderake dena bhala phala.
53|32|Yara bara bara gonaha o aslilakarya theke bemce thake chotakhata aparadha karale'o niscaya apanara palanakartara ksama sudura bistrta. Tini tomadera samparke bhala janena, yakhana tini tomaderake srsti karechena mrttika theke ebam yakhana tomara matrgarbhe kaci sisu chile. Ata'eba tomara atnaprasansa karo na. Tini bhala janena ke sanyami.
53|33|Apani ki take dekhechena, ye mukha phiriye neya.
53|34|Ebam deya saman'ya'i o pasana haye yaya.
53|35|Tara kache ki adrsyera jnana ache ye, se dekhe
53|36|take ki janano hayani ya ache musara kitabe
53|37|ebam ibrahimera kitabe, ye tara dayitba palana karechila
53|38|kitabe e'i ache ye, kona byakti kara'o gonaha nije bahana karabe na.
53|39|Ebam manusa ta'i paya, ya se kare
53|40|tara karma sighra'i dekha habe.
53|41|Atahpara take purna pratidana deya habe.
53|42|Tomara palanakartara kache sabakichura samapti
53|43|ebam tini'i hasana o kamdana
53|44|ebam tini'i marena o bamcana
53|45|ebam tini'i srsti karena yugala-purusa o nari.
53|46|Ekabindu birya theke yakhana skhalita kara haya.
53|47|Punarut'thanera dayitba tamra'i
53|48|ebam tini'i dhanabana karena o sampada dana karena.
53|49|Tini sira naksatrera malika.
53|50|Tini'i prathama ada sampradayake dhbansa karechena
53|51|ebam samudake'o; atahpara ka'uke abyahati denani.
53|52|Ebam tadera purbe nuhera sampradayake, tara chila ara'o jalema o abadhya.
53|53|Tini'i janapadake sun'ye uttolana kare niksepa karechena.
53|54|Atahpara take acchanna kare neya ya acchanna karara.
53|55|Atahpara tumi tomara palanakartara kona anugrahake mithya balabe
53|56|Atitera satarkakaridera madhye se-o ekajana satarkakari.
53|57|Keyamata nikate ese geche.
53|58|Allaha byatita ke'u eke prakasa karate saksama naya.
53|59|Tomara ki e'i bisaye ascaryabodha karacha
53|60|ebam hasacha-krandana karacha na
53|61|tomara krira-kautuka karacha
53|62|ata'eba allahake sejada kara ebam tamra ebadata kara.
54|1|Keyamata asanna, candra bidirna hayeche.
54|2|Tara yadi kona nidarsana dekhe tabe mukha phiriye neya ebam bale, eta to ciragata jadu.
54|3|Tara mithyaropa karache ebam nijedera kheyala-khusira anusarana karache. Pratyeka kaja yathasamaye sthirikrta haya.
54|4|Tadera kache emana sambada ese geche, yate sabadhanabani rayeche.
54|5|Eta paripurna jnana, tabe satarkakarigana tadera kona upakare ase na.
54|6|Ata'eba, apani tadera theke mukha phiriye nina. Yedina ahabanakari ahabana karabe eka apriya parinamera dike
54|7|tara takhana abanamita netre kabara theke bera habe biksipta pangapala sadrsa.
54|8|Tara ahabanakarira dike daurate thakabe. Kaphera balabeh eta kathina dina.
54|9|Tadera purbe nuhera sampradaya'o mithyaropa karechila. Tara mithyaropa karechila amara banda nuhera prati ebam balechilah e to um'mada. Tamra take humaki pradarsana karechila.
54|10|Atahpara se tara palanakartake deke balalah ami aksama, ata'eba, tumi pratibidhana kara.
54|11|Takhana ami khule dilama akasera dbara prabala baribarsanera madhyame.
54|12|Ebam bhumi theke prabahita karalama prasrabana. Atahpara saba pani milita hala eka parikampita kaje.
54|13|Ami nuhake arohana karalama eka kastha o pereka nirmita jalayane.
54|14|Ya calata amara drsti samane. Eta tara paksa theke pratisodha chila, yake pratyakhyana kara hayechila.
54|15|Ami eke eka nidarsanarupe rekhe diyechi. Ata'eba, kona cintasila ache ki
54|16|kemana kathora chila amara sasti o satarkabani.
54|17|Ami kora'anake sahaja kare diyechi bojhara jan'ye. Ata'eba, kona cintasila ache ki
54|18|Ada sampradaya mithyaropa karechila, atahpara kemana kathora hayechila amara sasti o satarkabani.
54|19|Ami tadera upara prerana karechilama jhanjabayu eka ciracarita asubha dine.
54|20|Ta manusake utkhata karachila, yena tara utpatita kharjura brksera kanda.
54|21|Atahpara kemana kathora chila amara sasti o satarkabani.
54|22|Ami kora'anake bojhara jan'ye sahaja kare diyechi. Ata'eba, kona cintasila ache ki
54|23|samuda sampradaya satarkakaridera prati mithyaropa karechila.
54|24|Tara balechilah amara ki amadera'i ekajanera anusarana karaba? Tabe to amara bipathagami o bikara grastharupe ganya haba.
54|25|Amadera madhye ki tara'i prati upadesa nayila kara hayeche? Baram se ekajana mithyabadi, dambhika.
54|26|Ekhana agamikalya'i tara janate parabe ke mithyabadi, dambhika.
54|27|Ami tadera pariksara jan'ya eka ustri prerana karaba, ata'eba, tadera prati laksya rakha ebam sabara kara.
54|28|Ebam taderake janiye da'o ye, tadera madhye panira pala nirdharita hayeche ebam palakrame upasthita hate habe.
54|29|Atahpara tara tadera sangike dakala. Se take dharala ebam badha karala.
54|30|Atahpara kemana kathora chila amara sasti o satarkabani.
54|31|Ami tadera prati ekatimatra ninada prerana karechilama. Ete'i tara haye gela suska sakhapallaba nirmita dalita khoyarera n'yaya.
54|32|Ami kora'anake bojhara jan'ye sahaja kare diyechi. Ata'eba, kona cintasila ache ki
54|33|luta-sampradaya satarkakaridera prati mithyaropa karechila.
54|34|Ami tadera prati prerana karechilama prastara barsanakari pracanda ghurnibayu; kintu luta paribarera upara naya. Ami taderake ratera sesaprahare ud'dhara karechilama.
54|35|Amara paksa theke anugraha sbarupa. Yara krtajnata sbikara kare, ami taderake ebhabe puraskrta kare thaki.
54|36|Luta (ah) taderake amara pracanda pakara'o samparke satarka karechila. Atahpara tara satarkabani samparke bakabitanda karechila.
54|37|Tara lutera (ah) kache tara mehamanaderake dabi karechila. Takhana ami tadera caksu lopa kare dilama. Ata'eba, asbadana kara amara sasti o satarkabani.
54|38|Taderake pratyuse nirdharita sasti aghata henechila.
54|39|Ata'eba, amara sasti o satarkabani asbadana kara.
54|40|Ami kora'anake bojhabara jan'ye sahaja kare diyechi. Ata'eba, kona cintasila ache ki
54|41|phera'una sampradayera kache'o satarkakarigana agamana karechila.
54|42|Tara amara sakala nidarsanera prati mithyaropa karechila. Atahpara ami parabhutakari, parakramasalira n'yaya taderake pakara'o karalama.
54|43|Tomadera madhyakara kapherara ki tadera ca'ite srestha? Na tomadera muktira sanadapatra rayeche kitabasamuhe
54|44|na tara bale ye, amara eka aparajeya dala
54|45|e dala to sattbara'i parajita habe ebam prsthapradarsana karabe.
54|46|Baram keyamata tadera pratisruta samaya ebam keyamata ghoratara bipada o tiktatara.
54|47|Niscaya aparadhira pathabhrasta o bikaragrasta.
54|48|Yedina taderake mukha himcare tene neya habe jahanname, bala habeh agnira khadya asbadana kara.
54|49|Ami pratyeka bastuke parimitarupe srsti karechi.
54|50|Amara kaja to eka muhurte cokhera palakera mata.
54|51|Ami tomadera samamana lokaderake dhbansa karechi, ata'eba, kona cintasila ache ki
54|52|tara ya kichu kareche, saba'i amalanamaya lipibad'dha ache.
54|53|Chota o bara saba'i lipibad'dha.
54|54|Khodabhirura thakabe jannate o nirjharinite.
54|55|Yogya asane, sarbadhipati samratera sannidhye.
55|1|Karunamaya allaha.
55|2|Siksa diyechena kora'ana
55|3|srsti karechena manusa
55|4|take sikhiyechena barnana.
55|5|Surya o candra hisabamata cale.
55|6|Ebam trnalata o brksadi sejadarata ache.
55|7|Tini akasake karechena samunnata ebam sthapana karechena tuladanda.
55|8|Yate tomara simalanghana na kara tuladande.
55|9|Tomara n'yayya ojana kayema kara ebam ojane kama diyo na.
55|10|Tini prthibike sthapana karechena srstajibera jan'ye.
55|11|Ete ache phalamula ebam bahirabaranabisista kharjura brksa.
55|12|Ara ache khosabisista sasya o sugandhi phula.
55|13|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona anugrahake asbikara karabe
55|14|tini manusake srsti karechena pora matira n'yaya suska mrttika theke.
55|15|Ebam jinake srsti karechena agnisikha theke.
55|16|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona anugraha asbikara karabe
55|17|tini du'i udayacala o du'i astacalera malika.
55|18|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|19|tini pasapasi du'i dariya prabahita karechena.
55|20|Ubhayera majhakhane rayeche eka antarala, ya tara atikrama kare na.
55|21|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|22|ubhaya dariya theke utpanna haya moti o prabala.
55|23|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|24|dariyaya bicaranasila parbatadrsya jahajasamuha tamra'i (niyantranadhina)
55|25|ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|26|bhuprstera sabakichu'i dhbansasila.
55|27|Ekamatra apanara mahimaya o mahanubhaba palanakartara satta chara.
55|28|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|29|nabhomandala o bhumandalera saba'i tamra kache prarthi. Tini sarbada'i kona na kona kaje rata achena.
55|30|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|31|he jina o manaba! Ami sighra'i tomadera jan'ye karmamukta haye yaba.
55|32|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|33|he jina o manabakula, nabhomandala o bhumandalera pranta atikrama kara yadi tomadera sadhye kulaya, tabe atikrama kara. Kintu charapatra byatita tomara ta atikrama karate parabe na.
55|34|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|35|chara habe tomadera prati agnisphulinga o dhumrakunja takhana tomara sesaba pratihata karate parabe na.
55|36|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|37|yedina akasa bidirna habe takhana seti raktabarne ranjita camarara mata haye yabe.
55|38|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|39|sedina manusa na tara aparadha samparke jijnasita habe, na jina.
55|40|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|41|aparadhidera paricaya pa'oya yabe tadera cehara theke; atahpara tadera kapalera cula o pa dhare tene neya habe.
55|42|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|43|eta'i jahannama, yake aparadhira mithya balata.
55|44|Tara jahannamera agni o phutanta panira majhakhane pradaksina karabe.
55|45|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|46|ye byakti tara palanakartara samane pesa ha'oyara bhaya rakhe, tara jan'ye rayeche du’ti udyana.
55|47|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|48|ubhaya udyana'i ghana sakha-pallababisista.
55|49|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|50|ubhaya udyane ache bahamana du'i prasrabana.
55|51|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|52|ubhayera madhye pratyeka phala bibhinna rakamera habe.
55|53|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|54|tara tathaya resamera astarabisista bichanaya helana diye basabe. Ubhaya udyanera phala tadera nikata jhulabe.
55|55|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|56|Tathaya thakabe anatanayana ramanigana, kona jina o manaba purbe yadera byabahara kareni.
55|57|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|58|prabala o padmaraga sadrsa ramanigana.
55|59|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|60|satkajera pratidana uttama puraskara byatita ki hate pare
55|61|ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|62|e'i du’ti chara ara'o du’ti udyana rayeche.
55|63|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|64|kalomata ghana sabuja.
55|65|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|66|tathaya ache udbelita du'i prasrabana.
55|67|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|68|tathaya ache phala-mula, kharjura o anara.
55|69|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|70|sekhane thakabe saccaritra sundari ramanigana.
55|71|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|72|tambute abasthanakarini huragana.
55|73|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|74|kona jina o manaba purbe taderake sparsa kareni.
55|75|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|76|tara sabuja masanade ebam utkrsta mulyabana bichanaya helana diye basabe.
55|77|Ata'eba, tomara ubhaye tomadera palanakartara kona kona abadanake asbikara karabe
55|78|kata punyamaya apanara palanakartara nama, yini mahimamaya o mahanubhaba.
56|1|Yakhana kiyamatera ghatana ghatabe
56|2|yara bastabataya kona sansaya ne'i.
56|3|Eta nicu kare debe, samunnata kare debe.
56|4|Yakhana prabalabhabe prakampita habe prthibi.
56|5|Ebam parbatamala bhenge curamara haye yabe.
56|6|Atahpara ta haye yabe utksipta dhulikana.
56|7|Ebam tomara tinabhabe bibhakta haye parabe.
56|8|Yara dana dike, kata bhagyabana tara.
56|9|Ebam yara bamadike, kata hatabhaga tara.
56|10|Agrabartigana to agrabarti'i.
56|11|Tara'i naikatyasila
56|12|abadanera udyanasamuhe
56|13|tara ekadala purbabartidera madhya theke.
56|14|Ebam alpasankhyaka parabartidera madhye theke.
56|15|Sbarna khacita sinhasana.
56|16|Tara tate helana diye basabe paraspara mukhomukhi haye.
56|17|Tadera kache ghoraphera karabe cira kisorera.
56|18|Panapatra kumja o khamti surapurna peyala hate niye
56|19|ya pana karale tadera sirahpira habe na ebam bikaragrasta o habe na.
56|20|Ara tadera pachandamata phala-mula niye
56|21|ebam rucimata pakhira mansa niye.
56|22|Tathaya thakabe anatanayana huragana
56|23|abarane raksita motira n'yaya
56|24|tara ya kichu karata, tara puraskarasbarupa.
56|25|Tara tathaya abantara o kona kharapa katha sunabe na.
56|26|Kintu sunabe salama ara salama.
56|27|Yara dana dike thakabe, tara kata bhagyabana.
56|28|Tara thakabe kamtabihina badarika brkse.
56|29|Ebam kamdi kamdi kalaya
56|30|ebam dirgha chayaya.
56|31|Ebam prabahita panite
56|32|o pracura phala-mule
56|33|ya sesa habara naya ebam nisid'dha o naya
56|34|ara thakabe samunnata sayyaya.
56|35|Ami jannati ramaniganake bisesarupe srsti karechi.
56|36|Atahpara taderake karechi cirakumari.
56|37|Kamini, samabayaska.
56|38|Dana dikera lokadera jan'ye.
56|39|Tadera ekadala habe purbabartidera madhya theke.
56|40|Ebam ekadala parabartidera madhya theke.
56|41|Bamaparsbastha loka, kata na hatabhaga tara.
56|42|Tara thakabe prakhara baspe ebam uttapta panite
56|43|ebam dhumrakunjera chayaya.
56|44|Ya sitala naya ebam aramadayaka'o naya.
56|45|Tara itipurbe sbacchandyasila chila.
56|46|Tara sadasarbada ghoratara papakarme dube thakata.
56|47|Tara balatah amara yakhana mare asthi o mrttikaya parinata haye yaba, takhana'o ki punarut'thita haba
56|48|ebam amadera purbapurusagana'o
56|49|balunah purbabarti o parabartigana
56|50|saba'i ekatrita habe eka nirdista dinera nirdista samaye.
56|51|Atahpara he pathabhrasta, mithyaropakarigana.
56|52|Tomara abasya'i bhaksana karabe yakkuma brksa theke
56|53|atahpara ta dbara udara purna karabe
56|54|atahpara tara upara pana karabe uttapta pani.
56|55|Pana karabe pipasita utera n'yaya.
56|56|Keyamatera dina eta'i habe tadera apyayana.
56|57|Ami srsti karechi tomaderake. Atahpara kena tomara ta satya bale bisbasa kara na.
56|58|Tomara ki bhebe dekhecha, tomadera biryapata samparke.
56|59|Tomara take srsti kara, na ami srsti kari
56|60|ami tomadera mrtyukala nirdharita karechi ebam ami aksama na'i.
56|61|E byapare ye, tomadera paribarte tomadera mata lokake niye asi ebam tomaderake emana kare de'i, ya tomara jana na.
56|62|Tomara abagata hayecha prathama srsti samparke, tabe tomara anudhabana kara na kena
56|63|tomara ye bija bapana kara, se samparke bhebe dekhecha ki
56|64|tomara take utpanna kara, na ami utpannakari
56|65|ami iccha karale take kharakuta kare dite pari, atahpara haye yabe tomara bismayabista.
56|66|Balabeh amara to rnera cape pare gelama
56|67|baram amara huta sarbasba haye paralama.
56|68|Tomara ye pani pana kara, se samparke bhebe dekhecha ki
56|69|tomara ta megha theke namiye ana, na ami barsana kari
56|70|ami iccha karale take lona kare dite pari, atahpara tomara kena krtajnata prakasa kara na
56|71|tomara ye agni prajjbalita kara, se samparke bhebe dekhecha ki
56|72|tomara ki era brksa srsti karecha, na ami srsti karechi
56|73|ami se'i brksake karechi smaranika ebam marubasidera jan'ya samagri.
56|74|Ata'eba, apani apanara mahana palanakartara name pabitrata ghosana karuna.
56|75|Ata'eba, ami tarakarajira astacalera sapatha karachi
56|76|niscaya eta eka maha sapatha-yadi tomara janate.
56|77|Niscaya eta sam'manita kora'ana
56|78|ya ache eka gopana kitabe
56|79|yara paka-pabitra, tara byatita an'ya ke'u eke sparsa karabe na.
56|80|Eta bisba-palanakartara paksa theke abatirna.
56|81|Tabu'o ki tomara e'i banira prati saithilya padarsana karabe
56|82|ebam eke mithya balake'i tomara tomadera bhumikaya parinata karabe
56|83|atahpara yakhana kara'o prana kanthagata haya.
56|84|Ebam tomara takiye thaka
56|85|takhana ami tomadera apeksa tara adhika nikate thaki; kintu tomara dekha na.
56|86|Yadi tomadera hisaba-kitaba na ha'oya'i thika haya
56|87|tabe tomara e'i atmake phira'o na kena, yadi tomara satyabadi ha'o
56|88|yadi se naikatyasiladera ekajana haya
56|89|tabe tara jan'ye ache sukha, uttama riyika ebam neyamate bhara udyana.
56|90|Ara yadi se dana parsbasthadera ekajana haya
56|91|tabe take bala habeh tomara jan'ye danaparsbasasthadera paksa theke salama.
56|92|Ara yadi se pathabhrasta mithyaropakaridera ekajana haya
56|93|tabe tara apyayana habe uttapta pani dbara.
56|94|Ebam se niksipta habe agnite.
56|95|Eta dhruba satya.
56|96|Ata'eba, apani apanara mahana palanakartara name pabitrata ghosana karuna.
57|1|Nabhomandala o bhumandale ya kichu ache, saba'i allahara pabitrata ghosana kare. Tini saktidhara; prajnamaya.
57|2|Nabhomandala o bhumandalera rajatba tamra'i. Tini jibana dana karena o mrtyu ghatana. Tini sabakichu karate saksama.
57|3|Tini'i prathama, tini'i sarbasesa, tini'i prakasamana o aprakasamana ebam tini saba bisaye samyaka parijnata.
57|4|Tini nabhomandala o bhu-mandala srsti karechena chayadine, atahpara arasera upara samasina hayechena. Tini janena ya bhumite prabesa kare o ya bhumi theke nirgata haya ebam ya akasa theke barsita haya o ya akase ut'thita haya. Tini tomadera sathe achena tomara yekhane'i thaka. Tomara ya kara, allaha ta dekhena.
57|5|Nabhomandala o bhumandalera rajatba tamra'i. Sabakichu tamra'i dike pratyabartana karabe.
57|6|Tini ratrike dibase prabista karena ebam dibasake prabista karena ratrite. Tini antarera bisayadi samparke'o samyaka jnata.
57|7|Tomara allaha o tamra rasulera prati bisbasa sthapana kara ebam tini tomaderake yara uttaradhikari karechena, ta theke byaya kara. Ata'eba, tomadera madhye yara bisbasa sthapana kare o byaya kare, tadera jan'ye rayeche mahapuraskara.
57|8|Tomadera ki hala ye, tomara allahara prati bisbasa sthapana karacha na, athaca rasula tomaderake tomadera palanakartara prati bisbasa sthapana karara da'oyata dicchena? Allaha to purbe'i tomadera angikara niyechena-yadi tomara bisbasi ha'o.
57|9|Tini'i tamra dasera prati prakasya ayata abatirna karena, yate tomaderake andhakara theke aloke anayana karena. Niscaya allaha tomadera prati karunamaya, parama dayalu.
57|10|Tomaderake allahara pathe byaya karate kise badha deya, yakhana allaha'i nabhomandala o bhumandalera uttaradhikari? Tomadera madhye ye makka bijayera purbe byaya kareche o jehada kareche, se samana naya. Erupa lokadera maryada bara tadera apeksa, yara pare byaya kareche o jehada kareche. Tabe allaha ubhayake kalyanera oyada diyechena. Tomara ya kara, allaha se samparke samyaka jnata.
57|11|Ke se'i byakti, ye allahake uttama dhara dibe, erapara tini tara jan'ye ta bahugune brd'dhi karabena ebam tara jan'ye rayeche sam'manita puraskara.
57|12|Yedina apani dekhabena imanadara purusa o imanadara nariderake, tadera sam'mukha bhage o danaparsbe tadera jyoti chutochuti karabe bala habeh aja tomadera jan'ye susambada jannatera, yara taladese nadi prabahita, tate tara cirakala thakabe. Eta'i mahasaphalya.
57|13|Yedina kapata bisbasi purusa o kapata bisbasini narira muminaderake balabeh tomara amadera jan'ye apeksa kara, amara'o kichu alo niba tomadera jyoti theke. Bala habeh tomara pichane phire ya'o o alora khomja kara. Atahpara ubhaya dalera majhakhane khara kara habe ekati pracira, yara ekati daraja habe. Tara abhyantare thakabe rahamata ebam ba'ire thakabe ayaba.
57|14|Tara muminaderake deke balabeh amara ki tomadera sathe chilama na? Tara balabeh hamya kintu tomara nijera'i nijederake bipadagrasta karecha. Pratiksa karecha, sandeha posana karecha ebam alika asara pechane bibhranta hayecha, abasese allahara adesa paumcheche. E'i saba'i tomaderake allaha samparke pratarita kareche.
57|15|Ata'eba, aja tomadera kacha theke kona muktipana grahana kara habe na. Ebam kapheradera kacha theke'o naya. Tomadera sabara abasthala jahannama. Seta'i tomadera sangi. Kata'i na nikrsta e'i pratyabartana sthala.
57|16|Yara mumina, tadera jan'ye ki allahara smarane ebam ye satya abartirna hayeche, tara karane hrdaya bigalita ha'oyara samaya aseni? Tara tadera mata yena na haya, yaderake purbe kitaba deya hayechila. Tadera upara sudirghakala atikranta hayeche, atahpara tadera antahkarana kathina haye geche. Tadera adhikansa'i papacari.
57|17|Tomara jene rakha, allaha'i bhu-bhagake tara mrtyura para punarujjibita karena. Ami pariskarabhabe tomadera jan'ye ayatagulo byakta karechi, yate tomara bojha.
57|18|Niscaya danasila byakti o danasila nari, yara allahake uttamarupe dhara deya, taderake deya habe bahuguna ebam tadera jan'ye rayeche sam'manajanaka puraskara.
57|19|Ara yara allaha o tamra rasulera prati bisbasa sthapana kare tara'i tadera palanakartara kache siddika o sahida bale bibecita. Tadera jan'ye rayeche puraskara o jyoti ebam yara kaphera o amara nidarsana asbikarakari tara'i jahannamera adhibasi habe.
57|20|Tomara jene rakha, parthiba jibana krira-kautuka, saja-sajja, parasparika ahamika ebam dhana o janera pracurya byatita ara kichu naya, yemana eka brstira abastha, yara sabuja phasala krsakaderake camatkrta kare, erapara ta sukiye yaya, phale tumi take pitabarna dekhate pa'o, erapara ta kharakuta haye yaya. Ara parakale ache kathina sasti ebam allahara ksama o santusti. Parthiba jibana prataranara upakarana bai kichu naya.
57|21|Tomara agre dhabita ha'o tomadera palanakartara ksama o se'i jannatera dike, ya akasa o prthibira mata prasasta. Eta prastuta kara hayeche allaha o tamra rasulaganera prati bisbasasthapanakaridera jan'ye. Eta allahara krpa, tini yake iccha, eta dana karena. Allaha mahana krpara adhikari.
57|22|Prthibite ebam byaktigatabhabe tomadera upara kona bipada ase na; kintu ta jagata srstira purbe'i kitabe lipibad'dha ache. Niscaya eta allahara pakse sahaja.
57|23|Eta ejan'ye bala haya, yate tomara ya hara'o tajjan'ye duhkhita na ha'o ebam tini tomaderake ya diyechena, tajjan'ye ullasita na ha'o. Allaha kona ud'dhata ahankarike pachanda karena na
57|24|yara krpanata kare ebam manusake krpanatara prati utsaha deya, ye mukha phiriye neya, tara jana ucita ye, allaha abhabamukta, prasansita.
57|25|Ami amara rasulaganake suspasta nidarsanasaha prerana karechi ebam tamdera sathe abatirna karechi kitaba o n'yayaniti, yate manusa inasapha pratistha kare. Ara ami nayila karechi lauha, yate ache pracanda ranasakti ebam manusera bahubidha upakara. Eta ejan'ye ye, allaha jene nibena ke na dekhe tamke o tamra rasulaganake sahayya kare. Allaha saktidhara, parakramasali.
57|26|Ami nuha o ibrahimake rasularupe prerana karechi ebam tadera bansadharera madhye nabu'oyata o kitaba abyahata rekhechi. Atahpara tadera kataka satpathaprapta hayeche ebam adhikansa'i hayeche papacari.
57|27|Atahpara ami tadera pascate prerana karechi amara rasulaganake ebam tadera anugami karechi mariyama tanaya isake o take diyechi injila. Ami tara anusaridera antare sthapana karechi namrata o daya. Ara bairagya, se to tara nijera'i udbhabana kareche; ami eta tadera upara pharaja karini; kintu tara allahara santusti labhera jan'ye eta abalambana kareche. Atahpara tara yathayathabhabe ta palana kareni. Tadera madhye yara bisbasi chila, ami taderake tadera prapya puraskara diyechi. Ara tadera adhikansa'i papacari.
57|28|Muminagana, tomara allahake bhaya kara ebam tamra rasulera prati bisbasa sthapana kara. Tini nije anugrahera dbiguna ansa tomaderake dibena, tomaderake dibena jyoti, yara sahayye tomara calabe ebam tomaderake ksama karabena. Allaha ksamasila, dayamaya.
57|29|Yate kitabadharira jane ye, allahara saman'ya anugrahera upara o tadera kona ksamata ne'i, daya allahara'i hate; tini yake iccha, ta dana karena. Allaha maha anugrahasila.
58|1|Ye nari tara sbamira bisaye apanara sathe badanubada karache ebam abhiyoga pesa karache allahara darabare, allaha tara katha sunechena. Allaha apanadera ubhayera kathabarta sunena. Niscaya allaha sabakichu sunena, sabakichu dekhena.
58|2|Tomadera madhye yara tadera striganake mata bale phele, tadera strigana tadera mata naya. Tadera mata kebala tara'i, yara taderake janmadana kareche. Tara to asamicina o bhittihina katha'i bale. Niscaya allaha marjanakari, ksamasila.
58|3|Yara tadera striganake mata bale phele, atahpara nijedera ukti pratyahara kare, tadera kaphaphara e'i eke aparake sparsa karara purbe ekati dasake mukti dibe. Eta tomadera jan'ye upadesa habe. Allaha khabara rakhena tomara ya kara.
58|4|Yara e samarthya ne'i, se eke aparake sparsa karara purbe ekadikrame du'i masa roya rakhabe. Ye ete'o aksama haya se sata jana misakinake ahara karabe. Eta ejan'ye, yate tomara allaha o tamra rasulera prati bisbasa sthapana kara. Egulo allahara nirdharita sasti. Ara kapheradera jan'ye rayeche yantrana dayaka ayaba.
58|5|Yara allahara tamra rasulera birud'dhacarana kare, tara apadastha hayeche, yemana apadastha hayeche tadera purbabartira. Ami suspasta ayatasamuha nayila karechi. Ara kapheradera jan'ye rayeche apamanajanaka sasti.
58|6|Sedina smaraniya; yedina allaha tadera sakalake punarut'thita karabena, atahpara taderake janiye dibena ya tara karata. Allaha tara hisaba rekhechena, ara tara ta bhule geche. Allahara samane upasthita ache saba bastu'i.
58|7|Apani ki bhebe dekhenani ye, nabhomandala o bhumandale ya kichu ache, allaha ta janena. Tina byaktira emana kona paramarsa haya na yate tini caturtha na thakena ebam pamca janera'o haya na, yate tini sastha na thakena tara etadapeksa kama hoka ba besi hoka tara yekhane'i thakuka na kena tini tadera sathe achena, tara ya kare, tini keyamatera dina ta taderake janiye dibena. Niscaya allaha sarbabisaye samyaka jnata.
58|8|Apani ki bhebe dekhenani, yaderake kanaghusa karate nisedha kara hayechila atahpara tara nisid'dha kajera'i punarabrtti kare ebam papacara, simalanghana ebam rasulera abadhyatara bisaye'i kanaghusa kare. Tara yakhana apanara kache ase, takhana apanake emana bhasaya salama kare, yaddbara allaha apanake salama karenani. Tara mane mane baleh amara ya bali, tajjan'ye allaha amaderake sasti dena na kena? Jahannama'i tadera jan'ye yathesta. Tara tate prabesa karabe. Kata'i na nikrsta se'i jayaga.
58|9|Muminagana, tomara yakhana kanakani kara, takhana papacara, simalanghana o rasulera abadhyatara bisaye kanakani karo na baram anugraha o khodabhitira byapare kanakani karo. Allahake bhaya kara, yamra kache tomara ekatrita habe.
58|10|E'i kanaghusa to sayatanera kaja; muminaderake duhkha deyara deyara jan'ye. Tabe allahara anumati byatita se tadera kona ksati karate parabe na. Muminadera ucita allahara upara bharasa kara.
58|11|Muminagana, yakhana tomaderake bala hayah majalise sthana prasasta kare da'o, takhana tomara sthana prasasta kare di'o. Allahara jan'ye tomadera jan'ya prasasta kare dibena. Yakhana bala hayah uthe ya'o, takhana uthe yeyo. Tomadera madhye yara imanadara ebam yara jnanaprapta, allaha tadera maryada ucca kare dibena. Allaha khabara rakhena ya kichu tomara kara.
58|12|Muminagana, tomara rasulera kache kanakatha balate ca'ile tatpurbe sadaka pradana karabe. Eta tomadera jan'ye sreyah o pabitra ha'oyara bhala upaya. Yadi tate saksama na ha'o, tabe allaha ksamasila, parama dayalu.
58|13|Tomara ki kanakatha balara purbe sadaka pradana karate bhita haye gele? Atahpara tomara yakhana sadaka dite parale na ebam allaha tomaderake mapha kare dilena takhana tomara namaya kayema kara, yakata pradana kara ebam allaha o rasulera anugatya kara. Allaha khabara rakhena tomara ya kara.
58|14|Apani ki tadera prati laksya karenani, yara allahara gayabe nipatita sampradayera sathe bandhutba kare? Tara musalamanadera dalabhukta naya ebam tadera'o dalabhukta naya. Tara jenesune mithya bisaye sapatha kare.
58|15|Allaha tadera jan'ye kathora sasti prastuta rekhechena. Niscaya tara ya kare, khuba'i manda.
58|16|Tara tadera sapathake dhala kare rekhechena, atahpara tara allahara patha theke manusake badha pradana kare. Ata'eba, tadera jan'ya rayeche apamanajanaka sasti.
58|17|Allahara kabala theke tadera dhana-sampada o santana-santati taderake mote'i bamcate parabena. Tara'i jahannamera adhibasi tathaya tara cirakala thakabe.
58|18|Yedina allaha tadera sakalake punarut'thita karabena. Atahpara tara allahara samane sapatha karabe, yemana tomadera samane sapatha kare. Tara mane karabe ye, tara kichu satpathe ache. Sabadhana, tara'i to asala mithyabadi.
58|19|Sayatana taderake basibhuta kare niyeche, atahpara allahara smarana bhuliye diyeche. Tara sayatanera dala. Sabadhana, sayatanera dala'i ksatigrasta.
58|20|Niscaya yara allaha o tamra rasulera birud'dhacarana kare, tara'i lanchitadera dalabhukta.
58|21|Allaha likhe diyechenah ami ebam amara rasulagana abasya'i bijayi haba. Niscaya allaha saktidhara, parakramasali.
58|22|Yara allaha o parakale bisbasa kare, taderake apani allaha o tamra rasulera birud'dhacaranakaridera sathe bandhutba karate dekhabena na, yadi'o tara tadera pita, putra, bhrata athaba jnati-gosthi haya. Tadera antare allaha imana likhe diyechena ebam taderake saktisali karechena tamra adrsya sakti dbara. Tini taderake jannate dakhila karabena, yara taladese nadi prabahita. Tara tathaya cirakala thakabe. Allaha tadera prati santusta ebam tara allahara prati santusta. Tara'i allahara dala. Jene rakha, allahara dala'i saphalakama habe.
59|1|Nabhomandala o bhumandale ya kichu ache, saba'i allahara pabitrata barnana kare. Tini parakramasali mahajnani.
59|2|Tini'i kitabadharidera madhye yara kaphera, taderake prathamabara ekatrita kare tadera bari-ghara theke bahiskara karechena. Tomara dharana'o karate parani ye, tara bera habe ebam tara mane karechila ye, tadera durgagulo taderake allahara kabala theke raksa karabe. Atahpara allahara sasti tadera upara emanadika theke asala, yara kalpana'o tara kareni. Allaha tadera antare trasa sancara kare dilena. Tara tadera bari-ghara nijedera hate ebam musalamanadera hate dhbansa karachila. Ata'eba, he caksusmana byaktigana, tomara siksa grahana kara.
59|3|Allaha yadi tadera jan'ye nirbasana abadharita na karatena, tabe taderake duniyate sasti ditena. Ara parakale tadera jan'ye rayeche jahannamera ayaba.
59|4|Eta e karane ye, tara allaha o tamra rasulera birud'dhacarana kareche. Ye allahara birud'dhacarana kare, tara jana ucita ye, allaha kathora sastidata.
59|5|Tomara ye kichu kichu kharjura brksa kete diyecha ebam kataka na kete chere diyecha, ta to allahara'i adesa ebam yate tini abadhyaderake lanchita karena.
59|6|Allaha banu-banuyayarera kacha theke tamra rasulake ye dhana-sampada diyechena, tajjan'ye tomara ghoraya kimba ute care yud'dha karani, kintu allaha yara upara iccha, tamra rasulaganake pradhan'ya dana karena. Allaha sabakichura upara sarbasaktimana.
59|7|Allaha janapadabasidera kacha theke tamra rasulake ya diyechena, ta allahara, rasulera, tamra atniya-sbajanera, iyatimadera, abhabagrastadera ebam musaphiradera jan'ye, yate dhanaisbaryya kebala tomadera bittasalidera madhye'i punjibhuta na haya. Rasula tomaderake ya dena, ta grahana kara ebam ya nisedha karena, ta theke birata thaka ebam allahake bhaya kara. Niscaya allaha kathora sastidata.
59|8|E'i dhana-sampada desatyagi nihsbadera jan'ye, yara allahara anugraha o santustilabhera anbesane ebam allaha tamra rasulera sahayyarthe nijedera bastubhita o dhana-sampada theke bahiskrta hayeche. Tara'i satyabadi.
59|9|Yara muhajiradera agamanera purbe madinaya basabasa karechila ebam bisbasa sthapana karechila, tara muhajiradera bhalabase, muhajiraderake ya deya hayeche, tajjan'ye tara antare irsaposana kare na ebam nijera abhabagrasta hale'o taderake agradhikara dana kare. Yara manera karpanya theke mukta, tara'i saphalakama.
59|10|Ara e'i sampada tadera jan'ye, yara tadera pare agamana kareche. Tara baleh he amadera palanakarta, amaderake ebam imane agrahi amadera bhrataganake ksama kara ebam imanadaradera birud'dhe amadera antare kona bidbesa rekho na. He amadera palanakarta, apani dayalu, parama karunamaya.
59|11|Apani ki munaphikaderake dekhena ni? Tara tadera kitabadhari kaphera bha'iderake baleh tomara yadi bahiskrta ha'o, tabe amara abasya'i tomadera sathe desa theke bera haye yaba ebam tomadera byapare amara kakhana'o kara'o katha manaba na. Ara yadi tomara akranta ha'o, tabe amara abasya'i tomaderake sahayya karaba. Allaha ta’ala saksya dena ye, ora niscaya'i mithyabadi.
59|12|Yadi tara bahiskrta haya, tabe munaphikara tadera sathe desatyaga karabe na ara yadi tara akranta haya, tabe tara taderake sahayya karabe na. Yadi taderake sahayya kare, tabe abasya'i prsthapradarsana kare palayana karabe. Erapara kapherara kona sahayya pabe na.
59|13|Niscaya tomara tadera antare allaha ta’ala apeksa adhikatara bhayabaha. Eta e karane ye, tara eka nirbodha sampradaya.
59|14|Tara sanghabad'dhabhabe'o tomadera birud'dhe yud'dha karate parabe na. Tara yud'dha karabe kebala suraksita janapade athaba durga pracirera arala theke. Tadera parasparika yud'dha'i pracanda haye thake. Apani taderake aikyabad'dha mane karabena; kintu tadera antara satadhabicchinna. Eta e karane ye, tara eka kandajnanahina sampradaya.
59|15|Tara se'i lokadera mata, yara tadera nikata atite nijedera karmera sastibhoga kareche. Tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
59|16|Tara sayatanera mata, ye manusake kaphera hate bale. Atahpara yakhana se kaphera haya, takhana sayatana baleh tomara sathe amara kona samparka ne'i. Ami bisbapalanakarta allaha ta’alake bhaya kari.
59|17|Atahpara ubhayera parinati habe e'i ye, tara jahanname yabe ebam cirakala tathaya basabasa karabe. Eta'i jalemadera sasti.
59|18|Muminagana, tomara allaha ta’alake bhaya kara. Pratyeka byaktira ucita, agami kalera jan'ye se ki prerana kare, ta cinta kara. Allaha ta’alake bhaya karate thaka. Tomara ya kara, allaha ta’ala se samparke khabara rakhena.
59|19|Tomara tadera mata hayo na, yara allaha ta’alake bhule geche. Phale allaha ta’ala taderake atna bismrta kare diyechena. Tara'i abadhya.
59|20|Jahannamera adhibasi ebam jannatera adhibasi samana hate pare na. Yara jannatera adhibasi, tara'i saphalakama.
59|21|Yadi ami e'i kora'ana paharera upara abatirna karatama, tabe tumi dekhate ye, pahara binita haye allaha ta’alara bhaye bidirna haye geche. Ami esaba drstanta manusera jan'ye barnana kari, yate tara cinta-bhabana kare.
59|22|Tini'i allaha ta’ala, tini byatita kona upasya ne'i; tini drsya o adrsyake janena tini parama dayalu, asima data.
59|23|Tini'i allaha tini byatita kona upasya ne'i. Tini'i ekamatra malika, pabitra, santi o nirapattadata, asrayadata, parakranta, pratapanbita, mahatna?486;Ila. Tara yake ansidara kare allaha ta’ ala ta theke pabitra.
59|24|Tini'i allaha ta’ala, srasta, udbhabaka, rupadata, uttama nama samuha tamra'i. Nabhomandale o bhumandale ya kichu ache, saba'i tamra pabitrata ghosana kare. Tini parakranta prajnamaya.
60|1|Muminagana, tomara amara o tomadera satruderake bandharupe grahana karo na. Tomara to tadera prati bandhutbera barta patha'o, athaca tara ye satya tomadera kache agamana kareche, ta asbikara karache. Tara rasulake o tomaderake bahiskara kare e'i aparadhe ye, tomara tomadera palanakartara prati bisbasa rakha. Yadi tomara amara santustilabhera jan'ye ebam amara pathe jehada karara jan'ye bera haye thaka, tabe kena tadera prati gopane bandhutbera payagama prerana karacha? Tomara ya gopana kara ebam ya prakasa kara, ta ami khuba jani. Tomadera madhye ye eta kare, se saralapatha theke bicyuta haye yaya.
60|2|Tomaderake karatalagata karate parale tara tomadera satru haye yabe ebam manda uddesye tomadera prati bahu o rasana prasarita karabe ebam ca'ibe ye, konarupe tomara o kaphera haye ya'o.
60|3|Tomadera sbajana-parijana o santana-santati kiyamatera dina kona upakare asabe na. Tini tomadera madhye phayasala karabena. Tomara ya kara, allaha ta dekhena.
60|4|Tomadera jan'ye ibrahima o tamra sangiganera madhye camatkara adarsa rayeche. Tara tadera sampradayake balechilah tomadera sathe ebam tomara allahara paribarte yara ebadata kara, tara sathe amadera kona samparka ne'i. Amara tomadera mani na. Tomara eka allahara prati bisbasa sthapana na karale tomadera madhye o amadera madhye cirasatruta thakabe. Kintu ibrahimera ukti tamra pitara uddese e'i adarsera byatikrama. Tini balechilenah ami abasya'i tomara jan'ya ksamaprarthana karaba. Tomara upakarera jan'ye allahara kache amara ara kichu karara ne'i. He amadera palanakarta! Amara tomara'i upara bharasa karechi, tomara'i dike mukha karechi ebam tomara'i nikata amadera pratyabartana.
60|5|He amadera palanakarta! Tumi amaderake kapheradera jan'ya pariksara patra karo na. He amadera palanakarta! Amadera ksama kara. Niscaya tumi parakramasali, prajnamaya.
60|6|Tomara yara allaha o parakala pratyasa kara, tomadera jan'ya tadera madhye uttama adarsa rayeche. Ara ye mukha phiriye neya, tara jana ucita ye, allaha bepara'oya, prasansara malika.
60|7|Yara tomadera satru allaha tadera madhye o tomadera madhye sambhabatah bandhutba srsti kare debena. Allaha saba'i karate parena ebam allaha ksamasila, karunamaya.
60|8|Dharmera byapare yara tomadera birud'dhe lara'i kareni ebam tomaderake desa theke bahiskrta kareni, tadera prati sadacarana o inasapha karate allaha tomaderake nisedha karena na. Niscaya allaha inasaphakariderake bhalabasena.
60|9|Allaha kebala tadera sathe bandhutba karate nisedha karena, yara dharmera byapare tomadera birud'dhe yud'dha kareche, tomaderake desa theke bahiskrta kareche ebam bahiskarakarye sahayata kareche. Yara tadera sathe bandhutba kare tara'i jalema.
60|10|Muminagana, yakhana tomadera kache imanadara narira hijarata kare agamana kare, takhana taderake pariksa kara. Allaha tadera imana samparke samyaka abagata achena. Yadi tomara jana ye, tara imanadara, tabe ara taderake kapheradera kache pherata pathi'o na. Era kapheradera jan'ye halala naya ebam kapherara edera jan'ye halala naya. Kapherara ya byaya kareche, ta tadera diye da'o. Tomara, e'i nariderake prapya moharana diye bibaha karale tomadera aparadha habe na. Tomara kaphera naridera sathe dampatya samparka bajaya rekho na. Tomara ya byaya karecha, ta ceye na'o ebam tara'o ceye nibe ya tara byaya kareche. Eta allahara bidhana; tini tomadera madhye phayasala karena. Allaha sarbajna prajnamaya.
60|11|Tomadera stridera madhye yadi ke'u hatachara haye kapheradera kache theke yaya, atahpara tomara suyoga pa'o, takhana yadera stri hatachara haye geche, taderake tadera byayakrta arthera samaparimana artha pradana kara ebam allahake bhaya kara, yara prati tomara bisbasa rakha.
60|12|He nabi, imanadara narira yakhana apanara kache ese anugatyera sapatha kare ye, tara allahara sathe ka'uke sarika karabe na, curi karabe na, byabhicara karabe na, tadera santanaderake hatya karabe na, jaraja santanake sbamira aurasa theke apana garbhajata santana bale mithya dabi karabe na ebam bhala kaje apanara abadhyata karabe na, takhana tadera anugatya grahana karuna ebam tadera jan'ye allahara kache ksama prarthana karuna. Niscaya allaha ksamasila atyanta dayalu.
60|13|Muminagana, allaha ye jatira prati rusta, tomara tadera sathe bandhutba karo na. Tara parakala samparke nirasa haye geche yemana kabarastha kapherara nirasa haye geche.
61|1|Nabhomandale o bhumandale ya kichu ache, saba'i allahara pabitrata ghosana kare. Tini parakranta prajnabana.
61|2|Muminagana! Tomara ya kara na, ta kena bala
61|3|tomara ya kara na, ta bala allahara kache khuba'i asantosajanaka.
61|4|Allaha taderake bhalabasena, yara tamra pathe saribad'dhabhabe lara'i kare, yena tara sisagalano pracira.
61|5|Smarana kara, yakhana musa (ah) tamra sampradayake balalah he amara sampradaya, tomara kena amake kasta da'o, athaca tomara jana ye, ami tomadera kache allahara rasula. Atahpara tara yakhana bakrata abalambana karala, takhana allaha tadera antarake bakra kare dilena. Allaha papacari sampradayake pathapradarsana karena na.
61|6|Smarana kara, yakhana mariyama-tanaya isa (ah) balalah he bani isara'ila! Ami tomadera kache allahara prerita rasula, amara purbabarti ta'oratera ami satyayanakari ebam ami emana ekajana rasulera susambadadata, yini amara pare agamana karabena. Tamra nama ahamada. Atahpara yakhana se spasta pramanadi niye agamana karala, takhana tara balalah e to eka prakasya yadu.
61|7|Ye byakti isalamera dike ahuta haye'o allaha samparke mithya bale; tara ca'ite adhika yalema ara ke? Allaha yalema sampradayake patha pradarsana karena na.
61|8|Tara mukhera phumtkare allahara alo nibhiye dite caya. Allaha tamra aloke purnarupe bikasita karabena yadi'o kapherara ta apachanda kare.
61|9|Tini tamra rasulake patha nirdesa o satyadharma niye prerana karechena, yate eke sabadharmera upara prabala kare dena yadi'o musarikara ta apachanda kare.
61|10|Muminagana, ami ki tomaderake emana eka banijyera sandhana diba, ya tomaderake yantranadayaka sasti theke mukti debe
61|11|ta e'i ye, tomara allaha o tamra rasulera prati bisbasa sthapana karabe ebam allahara pathe nijedera dhana-sampada o jibanapana kare jehada karabe. Eta'i tomadera jan'ye uttama; yadi tomara bojha.
61|12|Tini tomadera paparasi ksama karabena ebam emana jannate dakhila karabena, yara padadese nadi prabahita ebam basabasera jannate uttama basagrhe. Eta mahasaphalya.
61|13|Ebam ara'o ekati anugraha dibena, ya tomara pachanda kara. Allahara paksa theke sahayya ebam asanna bijaya. Muminaderake era susambada dana karuna.
61|14|Muminagana, tomara allahara sahayyakari haye ya'o, yemana isa ibane-mariyama tara sisyabargake balechila, allahara pathe ke amara sahayyakari habe? Sisyabarga balechilah amara allahara pathe sahayyakari. Atahpara bani-isara'ilera ekadala bisbasa sthapana karala ebam ekadala kaphera haye gela. Yara bisbasa sthapana karechila, ami taderake tadera satrudera mokabelaya sakti yogalama, phale tara bijayi hala.
62|1|Rajyadhipati, pabitra, parakramasali o prajnamaya allahara pabitrata ghosana kare, ya kichu ache nabhomandale o ya kichu ache bhumandale.
62|2|Tini'i niraksaradera madhya theke ekajana rasula prerana karechena, yini tadera kache patha karena tara ayatasamuha, taderake pabitra karena ebam siksa dena kitaba o hikamata. Itipurbe tara chila ghora pathabhrastataya lipta.
62|3|E'i rasula prerita hayechena an'ya ara'o lokadera jan'ye, yara ekhana'o tadera sathe milita hayani. Tini parakramasali, prajnamaya.
62|4|Eta allahara krpa, yake iccha tini ta dana karena. Allaha mahakrpasila.
62|5|Yaderake ta'orata deya hayechila, atahpara tara tara anusarana kareni, tadera drstanta se'i gadha, ye pustaka bahana kare, yara allahara ayatasamuhake mithya bale, tadera drstanta kata nikrsta. Allaha jalema sampradayake patha pradarsana karena na.
62|6|Baluna he ihudigana, yadi tomara dabi kara ye, tomara'i allahara bandhu-an'ya kona manaba naya, tabe tomara mrtyu kamana kara yadi tomara satyabadi ha'o.
62|7|Tara nijedera krtakarmera karane kakhana'o mrtyu kamana karabe na. Allaha jalemadera samparke samyaka abagata achena.
62|8|Baluna, tomara ye mrtyu theke palayanapara, se'i mrtyu abasya'i tomadera mukhamukhi habe, atahpara tomara adrsya, drsyera jnani allahara kache upasthita habe. Tini tomaderake janiye dibena sesaba karma, ya tomara karate.
62|9|Muminagana, juma'ara dine yakhana namayera ayana deya haya, takhana tomara allahara smaranera pane tbara kara ebam becakena bandha kara. Eta tomadera jan'ye uttama yadi tomara bujha.
62|10|Atahpara namaya samapta hale tomara prthibite chariye para ebam allahara anugraha talasa kara o allahake adhika smarana kara, yate tomara saphalakama ha'o.
62|11|Tara yakhana kona byabasayera suyoga athaba krirakautuka dekhe takhana apanake damrano abasthaya rekhe tara sedike chute yaya. Balunah allahara kache ya ache, ta krirakautuka o byabasaya apeksa utkrsta. Allaha sarbottama riyikadata.
63|1|Munaphikara apanara kache ese baleh amara saksya dicchi ye apani niscaya'i allahara rasula. Allaha janena ye, apani abasya'i allahara rasula ebam allaha saksya dicchena ye, munaphikara abasya'i mithyabadi.
63|2|Tara tadera sapathasamuhake dhalarupe byabahara kare. Atahpara tara allahara pathe badha srsti kare. Tara ya karache, ta khuba'i manda.
63|3|Eta ejan'ya ye, tara bisbasa karara para punaraya kaphera hayeche. Phale tadera antare mohara mere deya hayeche. Ata'eba tara bujhe na.
63|4|Apani yakhana taderake dekhena, takhana tadera dehabayaba apanara kache pritikara mane haya. Ara yadi tara katha bale, tabe apani tadera katha sunena. Tara pracire thekano kathasadrsya. Pratyeka soragolake tara nijedera birud'dhe mane kare. Tara'i satru, ata'eba tadera samparke satarka hona. Dhbansa karuna allaha taderake. Tara kothaya bibhranta hacche
63|5|Yakhana taderake bala hayah tomara esa, allahara rasula tomadera jan'ya ksamaprarthana karabena, takhana tara matha ghuriye neya ebam apani taderake dekhena ye, tara ahankara kare mukha phiriye neya.
63|6|Apani tadera jan'ye ksamaprarthana karuna athaba na karuna, ubhaya'i samana. Allaha kakhana'o taderake ksama karabena na. Allaha papacari sampradayake pathapradarsana karena na.
63|7|Tara'i baleh allahara rasulera sahacarye yara ache tadera jan'ye byaya karo na. Pariname tara apana-apani sare yabe. Bhu o nabhomandalera dhana-bhandara allahara'i kintu munaphikara ta bojhe na.
63|8|Tara'i baleh amara yadi madinaya pratyabartana kari tabe sekhana theke sabala abasya'i durbalake bahiskrta karabe. Sakti to allaha tamra rasula o muminadera'i kintu munaphikara ta jane na.
63|9|Muminagana! Tomadera dhana-sampada o santana-santati yena tomaderake allahara smarana theke gaphela na kare. Yara e karane gaphela haya, tara'i to ksatigrasta.
63|10|Ami tomaderake ya diyechi, ta theke mrtyu asara age'i byaya kara. An'yathaya se balabeh he amara palanakarta, amake ara'o kichukala abakasa dile na kena? Tahale ami sadaka karatama ebam satkarmidera antarbhukta hatama.
63|11|Pratyeka byaktira nirdharita samaya yakhana upasthita habe, takhana allaha ka'uke abakasa debena na. Tomara ya kara, allaha se bisaye khabara rakhena.
64|1|Nabhomandala o bhumandale ya kichu ache, saba'i allahara pabitrata ghosana kare. Rajatba tamra'i ebam prasansa tamra'i. Tini sarbabisaye sarbasaktimana.
64|2|Tini'i tomaderake srsti karechena, atahpara tomadera madhye ke'u kaphera ebam ke'u mumina. Tomara ya kara, allaha ta dekhena.
64|3|Tini nabhomandala o bhumandalake yathayathabhabe srsti karechena ebam tomaderake akrti dana karechena, atahpara sundara karechena tomadera akrti. Tamra'i kache pratyabartana.
64|4|Nabhomandala o bhumandale ya ache, tini ta janena. Tini ara'o janena tomara ya gopane kara ebam ya prakasye kara. Allaha antarera bisayadi samparke samyaka jnata.
64|5|Tomadera purbe yara kaphera chila, tadera brttanta ki tomadera kache paucheni? Tara tadera karmera sasti asbadana kareche, ebam tadera jan'ye rayeche yantranadayaka sasti.
64|6|Eta e karane ye, tadera kache tadera rasulagana prakasya nidarsanabalisaha agamana karale tara balatah manusa'i ki amaderake pathapradarsana karabe? Atahpara tara kaphera haye gela ebam mukha phiriye nila. Ete allahara kichu ase yaya na. Allaha amukhapeksi prasansita.
64|7|Kapherara dabi kare ye, tara kakhana'o punarut'thita habe na. Baluna, abasya'i habe, amara palanakartara kasama, tomara niscaya purut'thita habe. Atahpara tomaderake abahita kara habe ya tomara karate. Eta allahara pakse sahaja.
64|8|Ata'eba tomara allaha tamra rasula ebam abatirna nurera prati bisbasa sthapana kara. Tomara ya kara, se bisaye allaha samyaka abagata.
64|9|Sedina arthat, samabesera dina allaha tomaderake samabeta karabena. E dina hara-jitera dina. Ye byakti allahara prati bisbasa sthapana kare ebam satkarma sampadana kare, allaha tara papasamuha mocana karabena ebam take jannate dakhila karabena. Yara taladese nirjharinisamuha prabahita habe, tara tathaya cirakala basabasa karabe. Eta'i mahasaphalya.
64|10|Ara yara kaphera ebam amara ayatasamuhake mithya bale, tara'i jahannamera adhibasi, tara tathaya anantakala thakabe. Kata'i na manda pratyabartanasthala eta.
64|11|Allahara nirdesa byatireke kona bipada ase na ebam ye allahara prati bisbasa kare, tini tara antarake satpatha pradarsana karena. Allaha sarbabisaye samyaka parijnata.
64|12|Tomara allahara anugatya kara ebam rasulullahara anugatya kara. Yadi tomara mukha phiriye na'o, tabe amara rasulera dayitba kebala kholakhuli pauche deya.
64|13|Allaha tini byatita kona mabuda ne'i. Ata'eba muminagana allahara upara bharasa karuka.
64|14|He muminagana, tomadera kona kona stri o santana-santati tomadera dusamana. Ata'eba tadera byapare satarka thaka. Yadi marjana kara, upeksa kara, ebam ksama kara, tabe allaha ksamasila, karunamaya.
64|15|Tomadera dhana-sampada o santana-santati to kebala pariksasbarupa. Ara allahara kache rayeche mahapuraskara.
64|16|Ata'eba tomara yathasadhya allahake bhaya kara, suna, anugatya kara ebam byaya kara. Eta tomadera jan'ye kalyanakara. Yara manera karpan'ya theke mukta, tara'i saphalakama.
64|17|Yadi tomara allahake uttama rna dana kara, tini tomadera jan'ye ta dbiguna kare debena ebam tomaderake ksama karabena. Allaha gunagrahi, sahanasila.
64|18|Tini drsya o adrsyera jnani, parakranta, prajnamaya.
65|1|He nabi, tomara yakhana striderake talaka dite ca'o, takhana taderake talaka diyo iddatera prati laksya rekhe ebam iddata ganana karo. Tomara tomadera palanakarta allahake bhaya karo. Taderake tadera grha theke bahiskara karo na ebam tara'o yena bera na haya yadi na tara kona suspasta nirlajja kaje lipta haya. Egulo allahara nirdharita sima. Ye byakti allahara simalanghana kare, se nijera'i anista kare. Se jane na, hayato allaha e'i talakera para kona natuna upaya kare debena.
65|2|Atahpara tara yakhana tadera iddatakale paumche, takhana taderake yathopayukta panthaya rekhe debe athaba yathopayukta panthaya chere debe ebam tomadera madhya theke du’jana nirbharayogya lokake saksi rakhabe. Tomara allahara uddesye saksya dibe. Etaddbara ye byakti allaha o parakale bisbasa kare, take upadesa deya hacche. Ara ye allahake bhaya kare, allaha tara jan'ye niskrtira patha kare debena.
65|3|Ebam take tara dharanatita jayaga theke riyika debena. Ye byakti allahara upara bharasa kare tara jan'ye tini'i yathesta. Allaha tara kaja purna karabena. Allaha sabakichura jan'ye ekati parimana sthira kare rekhechena.
65|4|Tomadera stridera madhye yadera rtubarti ha'oyara asa ne'i, tadera byapare sandeha hale tadera iddata habe tina masa. Ara yara ekhana'o rtura bayase paumcheni, tadera'o anurupa iddatakala habe. Garbhabarti naridera iddatakala santanaprasaba paryanta. Ye allahake bhaya kare, allaha tara kaja sahaja kare dena.
65|5|Eta allahara nirdesa, ya tini tomadera prati nayila karechena. Ye allahake bhaya kare, allaha tara papa mocana karena ebam take mahapuraskara dena.
65|6|Tomara tomadera samartha?2437;Nuyayi yerupa grhe basa kara, taderake'o basabasera jan'ye serupa grha da'o. Taderake kasta diye sankatapanna karo na. Yadi tara garbhabati haya, tabe santanaprasaba paryanta tadera byayabhara bahana karabe. Yadi tara tomadera santanaderake stan'yadana kare, tabe taderake prapya parisramika debe ebam e samparke paraspara sanyatabhabe paramarsa karabe. Tomara yadi paraspara jeda kara, tabe an'ya nari stan'yadana karabe.
65|7|Bittasali byakti tara bitta anuyayi byaya karabe. Ye byakti simita parimane riyikaprapta, se allaha ya diyechena, ta theke byaya karabe. Allaha yake ya diyechena, tadapeksa besi byaya karara adesa ka'uke karena na. Allaha kastera para sukha debena.
65|8|Aneka janapada tadera palanakarta o tamra rasulaganera adesa aman'ya karechila, atahpara ami taderake kathora hisabe dhrta karechilama ebam taderake bhisana sasti diyechilama.
65|9|Atahpara tadera karmera sasti asbadana karala ebam tadera karmera parinama ksati'i chila.
65|10|Allaha tadera jan'ye yantranadayaka sasti prastata rekhechena ata'eba, he bud'dhimanagana, yara imana enecha, tomara allahake bhaya kara. Allaha tomadera prati upadesa nayila karechena.
65|11|Ekajana rasula, yini tomadera kache allahara suspasta ayatasamuha patha karena, yate bisbasi o satkarmaparayanadera andhakara theke alote anayana karena. Ye allahara prati bisbasa sthapana kare o satkarma sampadana kare, tini take dakhila karabena jannate, yara taladese nadi prabahita, tathaya tara cirakala thakabe. Allaha take uttama riyika debena.
65|12|Allaha saptakasa srsti karechena ebam prthibi'o se'i parimane, esabera madhye tamra adesa abatirna haya, yate tomara janate para ye, allaha sarbasaktimana ebam sabakichu tamra gocaribhuta.
66|1|He nabi, allaha apanara jan'ye ya halala karachena, apani apanara striderake khusi karara jan'ye ta nijera jan'ye harama karechena kena? Allaha ksamasila, dayamaya.
66|2|Allaha tomadera jan'ye kasama theke abyahati labhera upaya nirdharana kare diyechena. Allaha tomadera malika. Tini sarbajna, prajnamaya.
66|3|Yakhana nabi tamra ekajana strira kache ekati katha gopane balalena, atahpara stri yakhana ta bale dila ebam allaha nabike ta janiye dilena, takhana nabi se bisaye strike kichu balalena ebam kichu balalena na. Nabi yakhana ta strike balalena, takhana stri balalenah ke apanake e samparke abahita karala? Nabi balalena,h yini sarbajna, oyakiphahala, tini amake abahita karechena.
66|4|Tomadera antara an'yayera dike jhumke pareche bale yadi tomara ubhaye ta'oba kara, tabe bhala katha. Ara yadi nabira birud'dhe eke aparake sahayya kara, tabe jene rekha allaha jibara'ila ebam satkarmaparayana muminagana tamra sahaya. Uparantuta pheresatagana'o tamra sahayyakari.
66|5|Yadi nabi tomadera sakalake parityaga karena, tabe sambhabatah tamra palanakarta tamke paribarte dibena tomadera ca'ite uttama stri, yara habe ajnabaha, imanadara, namayi ta'obakarini, ebadatakarini, royadara, akumari o kumari.
66|6|Muminagana, tomara nijederake ebam tomadera paribara-parijanake se'i agni theke raksa kara, yara indhana habe manusa o prastara, yate niyojita ache pasana hrdaya, kathorasbabhaba pheresatagana. Tara allaha ta’ala ya adesa karena, ta aman'ya kare na ebam ya karate adesa kara haya, ta'i kare.
66|7|He kaphera sampradaya, tomara aja oyara pesa karo na. Tomaderake tara'i pratiphala deya habe, ya tomara karate.
66|8|Muminagana! Tomara allaha ta’alara kache ta'oba kara-antarika ta'oba. Asa kara yaya, tomadera palanakarta tomadera manda karmasamuha mocana kare debena ebam tomaderake dakhila karabena jannate, yara taladese nadi prabahita. Sedina allaha nabi ebam tamra bisbasi sahacaraderake apadastha karabena na. Tadera nura tadera samane o danadike chutochuti karabe. Tara balabeh he amadera palanakarta, amadera nurake purna kare dina ebam amaderake ksama karuna. Niscaya apani sabakichura upara sarba saktimana.
66|9|He nabi! Kaphera o munaphikadera birud'dhe jehada karuna ebam tadera prati kathora hona. Tadera thikana jahannama. Seta kata'i na nikrsta sthana.
66|10|Allaha ta’ala kapheradera jan'ye nuha-patni o luta-patnira drstanta barnana karechena. Tara chila amara du'i dharmaparayana bandara grhe. Atahpara tara tadera sathe bisbasaghatakata karala. Phale nuha o luta taderake allaha ta’alara kabala theke raksa karate parala na ebam taderake bala halah jahannamidera sathe jahanname cale ya'o.
66|11|Allaha ta’ala muminadera jan'ye phera'una-patnira drstanta barnana karechena. Se balalah he amara palanakarta! Apanara sannikate jannate amara jan'ye ekati grha nirmana karuna, amake phera'una o tara duskarma theke ud'dhara karuna ebam amake yalema sampradaya theke mukti dina.
66|12|Ara drstanta barnana karechena emarana-tanaya mariyamera, ye tara satitba bajaya rekhechila. Atahpara ami tara madhye amara paksa theke jibana phumke diyechilama ebam se tara palanakartara bani o kitabake satye parinata karechila. Se chila binaya prakasakarinidera ekajana.
67|1|Punyamaya tini, yamra hate rajatba. Tini sabakichura upara sarbasaktimana.
67|2|Yini srsti karechena marana o jibana, yate tomaderake pariksa karena-ke tomadera madhye karme srestha? Tini parakramasali, ksamamaya.
67|3|Tini sapta akasa stare stare srsti karechena. Tumi karunamaya allaha ta’alara srstite kona taphata dekhate pabe na. Abara drstiphera'o; kona phatala dekhate pa'o ki
67|4|atahpara tumi bara bara takiye dekha-tomara drsti byartha o parisranta haye tomara dike phire asabe.
67|5|Ami sarbanimna akasake pradipamala dbara susajjata karechi; seguloke sayatanadera jan'ye ksepanastrabat karechi ebam prastuta kare rekhechi tadera jan'ye jalanta agnira sasti.
67|6|Yara tadera palanakartake asbikara kareche tadera jan'ye rayeche jahannamera sasti. Seta kata'i na nikrsta sthana.
67|7|Yakhana tara tathaya niksipta habe, takhana tara utksipta garjana sunate pabe.
67|8|Krodhe jahannama yena phete parabe. Yakhana'i tate kona sampradaya niksipta habe takhana taderake tara sipahira jijnasa karabe. Tomadera kache ki kona satarkakari agamana kareni
67|9|tara balabeh hyam amadera kache satarkakari agamana karechila, atahpara amara mithyaropa karechilama ebam balechilamah allaha ta’ala kona kichu najila karenani. Tomara mahabibhrantite pare rayecha.
67|10|Tara ara'o balabeh yadi amara sunatama athaba bud'dhi khatatama, tabe amara jahannamabasidera madhye thakatama na.
67|11|Atahpara tara tadera aparadha sbikara karabe. Jahannamira dura hoka.
67|12|Niscaya yara tadera palanakartake na dekhe bhaya kare, tadera jan'ye rayeche ksama o mahapuraskara.
67|13|Tomara tomadera katha gopane bala athaba prakasye bala, tini to antarera bisayadi samparke samyaka abagata.
67|14|Yini srsti karechena, tini ki kare janabena na? Tini suksnajnani, samyaka jnata.
67|15|Tini tomadera jan'ye prthibike sugama karechena, ata'eba, tomara tara kamdhe bicarana kara ebam tamra deya riyika ahara kara. Tamra'i kache punarujjibana habe.
67|16|Tomara ki bhabanamukta haye gecha ye, akase yini achena tini tomaderake bhugarbhe bilina kare debena, atahpara ta kampate thakabe.
67|17|Na tomara niscinta haye gecha ye, akase yini achena, tini tomadera upara prastara brsti barsana karabena, atahpara tomara janate parabe kemana chila amara satarkabani.
67|18|Tadera purbabartira mithyaropa karechila, atahpara kata kathora hayechila amara asbikrti.
67|19|Tara ki laksya kare na, tadera mathara upara uranta paksikulera prati pakha bistarakari o pakha sankocanakari? Rahamana allaha-i taderake sthira rakhena. Tini sarba-bisaya dekhena.
67|20|Rahamana allaha ta’ala byatita tomadera kona sain'ya ache ki, ye tomaderake sahayya karabe? Kapherara bibhrantite'i patita ache.
67|21|Tini yadi riyika bandha kare dena, tabe ke ache, ye tomaderake riyika dibe baram tara abadhyata o bimukhataya dube rayeche.
67|22|Ye byakti upura haye mukhe bhara diye cale, se-i ki sat pathe cale, na se byakti ye soja haye saralapathe cale
67|23|baluna, tini'i tomaderake srsti karechena ebam diyechena karna, caksu o antara. Tomara alpa'i krtajnata prakasa kara.
67|24|Baluna, tini'i tomaderake prthibite bistrta karechena ebam tamra'i kache tomara samabeta habe.
67|25|Kapherara baleh e'i pratisruti kabe habe, yadi tomara satyabadi ha'o
67|26|baluna, era jnana allaha ta’alara kache'i ache. Ami to kebala prakasya satarkakari.
67|27|Yakhana tara se'i pratisrutike asanna dekhabe takhana kapheradera mukhamandala malina haye parabe ebam bala habeh eta'i to tomara ca'ite.
67|28|Baluna, tomara ki bhebe dekhecha-yadi allaha ta’ala amake o amara sangiderake dhbansa karena athaba amadera prati daya karena, tabe kapheraderake ke yantranadayaka sasti theke raksa karabe
67|29|Baluna, tini parama karunamaya, amara tate bisbasa rakhi ebam tamra'i upara bharasa kari. Sattbara'i tomara janate parabe, ke prakasya patha-bhrastataya ache.
67|30|Baluna, tomara bhebe dekhecha ki, yadi tomadera pani bhugarbhera gabhire cale yaya, tabe ke tomaderake sarabaraha karabe panira srotadhara
68|1|nuna. Sapatha kalamera ebam se'i bisayera ya tara lipibad'dha kare
68|2|apanara palanakartara anugrahe apani um'mada nana.
68|3|Apanara jan'ye abasya'i rayeche asesa puraskara.
68|4|Apani abasya'i mahana caritrera adhikari.
68|5|Sattbara'i apani dekhe nibena ebam tara'o dekhe nibe.
68|6|Ke tomadera madhye bikaragrasta.
68|7|Apanara palanakarta samyaka janena ke tamra patha theke bicyuta hayeche ebam tini janena yara satpatha prapta.
68|8|Ata'eba, apani mithyaropakaridera anugatya karabena na.
68|9|Tara caya yadi apani namaniya hana, tabe tara'o namaniya habe.
68|10|Ye adhika sapatha kare, ye lanchita, apani tara anugatya karabena na.
68|11|Ye pascate ninda kare ekera katha aparera nikata lagiye phire.
68|12|Ye bhala kaje badha deya, se simalanghana kare, se papistha
68|13|kathora sbabhaba, tadupari kukhyata
68|14|e karane ye, se dhana-sampada o santana santatira adhikari.
68|15|Tara kache amara ayata patha kara hale se bale; sekalera upakatha.
68|16|Ami tara nasika dagiye diba.
68|17|Ami taderake pariksa karechi, yemana pariksa karechi udyana'oyaladera, yakhana tara sapatha karechila ye, sakale baganera phala aharana karabe
68|18|inasa'allaha na bale.
68|19|Atahpara apanara palanakartara paksa theke bagane eka bipada ese patita halo. Yakhana tara nidrita chila.
68|20|Phale sakala paryanta haye gela chinnabicchinna trnasama.
68|21|Sakale tara eke aparake deke balala
68|22|tomara yadi phala aharana karate ca'o, tabe sakala sakala ksete cala.
68|23|Atahpara tara calala phisaphisa kare katha balate balate
68|24|adya yena kona misakina byakti tomadera kache bagane prabesa karate na pare.
68|25|Tara sakale laphiye laphiye sajore ra'oyana hala.
68|26|Atahpara yakhana tara bagana dekhala, takhana balalah amara to patha bhule gechi.
68|27|Baram amara to kapalapora
68|28|tadera uttama byakti balalah ami ki tomaderake balini? Ekhana'o tomara allaha ta’alara pabitrata barnana karacho na kena
68|29|tara balalah amara amadera palanakartara pabitrata ghosana karachi, niscita'i amara simalanghanakari chilama.
68|30|Atahpara tara eke aparake bhatrsana karate lagala.
68|31|Tara balalah haya! Durbhoga amadera amara chilama simatikramakari.
68|32|Sambhabatah amadera palanakarta paribarte era ca'ite uttama bagana amaderake dibena. Amara amadera palanakartara kache asabadi.
68|33|Sasti ebhabe'i ase ebam parakalera sasti ara'o gurutara; yadi tara janata
68|34|mottakidera jan'ye tadera palanakartara kache rayeche neyamatera jannata.
68|35|Ami ki ajnabahaderake aparadhidera n'yaya ganya karaba
68|36|tomadera ki hala? Tomara kemana sid'dhanta diccha
68|37|tomadera ki kona kitaba ache, ya tomara patha kara.
68|38|Tate tomara ya pachanda kara, ta'i pa'o
68|39|na tomara amara kacha thekekeyamata paryanta balabat kona sapatha niyecha ye, tomara ta'i pabe ya tomara sid'dhanta karabe
68|40|apani taderake jijnasa karuna tadera ke e bisaye dayitbasila
68|41|na tadera kona sarika upasya ache? Thakale tadera sarika upasyaderake upasthita karuka yadi tara satyabadi haya.
68|42|Gocha paryanta pa kholara dinera katha smarana kara, sedina taderake sejada karate ahabana janano habe, atahpara tara saksama habe na.
68|43|Tadera drsti abanata thakabe; tara lanchanagrasta habe, athaca yakhana tara sustha o sbabhabika abasthaya chila, takhana taderake sejada karate ahabana janano hata.
68|44|Ata'eba, yara e'i kalamake mithya bale, taderake amara hate chere dina, ami emana dhire dhire taderake jahannamera dike niye yaba ye, tara janate parabe na.
68|45|Ami taderake samaya de'i. Niscaya amara kausala majabuta.
68|46|Apani ki tadera kache parisramika cana? Phale tadera upara jarimanara bojha parache
68|47|na tadera kache gayabera khabara ache? Atahpara tara ta lipibad'dha kare.
68|48|Apani apanara palanakartara adesera apeksaya sabara karuna ebam macha'oyala i'unusera mata habena na, yakhana se duhkhakula mane prarthana karechila.
68|49|Yadi tara palanakartara anugraha take samala na dita, tabe se nindita abasthaya janasun'ya prantare niksipta hata.
68|50|Atahpara tara palanakarta take manonita karalena ebam take satkarmidera antarbhukta kare nilena.
68|51|Kapherara yakhana kora'ana sune, takhana tara tadera drsti dbara yena apanake achara diye phele dibe ebam tara baleh se to ekajana pagala.
68|52|Athaca e'i kora'ana to bisbajagatera jan'ye upadesa bai naya.
69|1|Suniscita bisaya.
69|2|Suniscita bisaya ki
69|3|apani ki kichu janena, se'i suniscita bisaya ki
69|4|ada o samuda gotra mahapralayake mithya balechila.
69|5|Atahpara samuda gotrake dhbansa kara hayechila eka pralayankara biparyaya dbara.
69|6|Ebam ada gotrake dhbansa kara hayechila eka pracanda jhanjabayu
69|7|ya tini prabahita karechilena tadera upara sata ratri o ata dibasa paryanta abirama. Apani taderake dekhatena ye, tara asara kharjura kandera n'yaya bhupatita haye rayeche.
69|8|Apani tadera kona astitba dekhate pana ki
69|9|phera'una, tamra purbabartira ebam ulte ya'oya bastibasira gurutara papa karechila.
69|10|Tara tadera palanakartara rasulake aman'ya karechila. Phale tini taderake kathorahaste pakara'o karalena.
69|11|Yakhana jalocchbasa hayechila, takhana ami tomaderake calanta nauyane arohana kariyechilama.
69|12|Yate e ghatana tomadera jan'ye smrtira bisaya ebam kana etake upadesa grahanera upayogi rupe grahana kare.
69|13|Yakhana singaya phutkara deya habe-ekati matra phutkara
69|14|Ebam prthibi o parbatamala uttolita habe o curna-bicurna kare deya habe
69|15|sedina keyamata sanghatita habe.
69|16|Sedina akasa bidirna habe o biksipta habe.
69|17|Ebam pheresatagana akasera prantadese thakabe o ata jana pheresata apanara palanakartara arasake tadera urdhbe bahana karabe.
69|18|Sedina tomaderake upasthita kara habe. Tomadera kona kichu gopana thakabe na.
69|19|Atahpara yara amalanama dana hate deya habe, se balabeh na'o, tomara'o amalanama pare dekha.
69|20|Ami janatama ye, amake hisabera sam'mukhina hate habe.
69|21|Atahpara se sukhi jibana-yapana karabe
69|22|su'ucca jannate.
69|23|Tara phalasamuha abanamita thakabe.
69|24|Bigata dine tomara ya prerana karechile, tara pratidane tomara kha'o ebam pana kara trpti sahakare.
69|25|Yara amalanama tara bama hate deya habe, se balabeh haya amaya yadi amara amala nama na deya hato.
69|26|Ami yadi na janatama amara hisaba
69|27|haya, amara mrtyu'i yadi sesa hata.
69|28|Amara dhana-sampada amara kona upakare asala na.
69|29|Amara ksamata'o barabada haye gela.
69|30|Pheresataderake bala habeh dhara eke galaya beri pariye da'o
69|31|atahpara niksepa kara jahanname.
69|32|Atahpara take srnkhalita kara sattara gaja dirgha eka sikale.
69|33|Niscaya se mahana allahate bisbasi chila na.
69|34|Ebam misakinake aharya dite utsahita karata na.
69|35|Ata'eba, ajakera dina ekhane tara kona suhuda na'i.
69|36|Ebam kona khadya na'i, ksata-nihsrta pumja byatita.
69|37|Gonahagara byatita ke'u eta khabe na.
69|38|Tomara ya dekha, ami tara sapatha karachi.
69|39|Ebam ya tomara dekha na, tara
69|40|niscaya'i e'i kora'ana ekajana sam'manita rasulera anita.
69|41|Ebam eta kona kabira kalama naya; tomara kama'i bisbasa kara.
69|42|Ebam eta kona atindriyabadira katha naya; tomara kama'i anudhabana kara.
69|43|Eta bisbapalanakartara kacha theke abatirna.
69|44|Se yadi amara name kona katha racana karata
69|45|tabe ami tara daksina hasta dhare phelatama
69|46|atahpara kete ditama tara griba.
69|47|Tomadera ke'u take raksa karate parate na.
69|48|Eta khodabhirudera jan'ye abasya'i ekati upadesa.
69|49|Ami jani ye, tomadera madhye ke'u ke'u mithyaropa karabe.
69|50|Niscaya eta kapheradera jan'ye anutapera karana.
69|51|Niscaya eta niscita satya.
69|52|Ata'eba, apani apanara mahana palanakartara namera pabitrata barnana karuna.
70|1|Ekabyakti ca'ila, se'i ayaba sanghatita hoka ya abadharita
70|2|kapheradera jan'ye, yara pratirodhakari ke'u ne'i.
70|3|Ta asabe allaha ta’alara paksa theke, yini samunnata martabara adhikari.
70|4|Pheresatagana ebam ruha allaha ta’alara dike urdhbagami haya emana ekadine, yara parimana pancasa hajara bachara.
70|5|Ata'eba, apani uttama sabara karuna.
70|6|Tara e'i ayabake suduraparahata mane kare
70|7|ara ami eke asanna dekhachi.
70|8|Sedina akasa habe galita tamara mata.
70|9|Ebam parbatasamuha habe rangina pasamera mata
70|10|bandhu bandhura khabara nibe na.
70|11|Yadi'o eke aparake dekhate pabe. Sedina gonahagara byakti panasbarupa dite ca'ibe tara santana-santatike
70|12|tara strike, tara bhratake
70|13|tara gosthike, yara take asraya dita.
70|14|Ebam prthibira sabakichuke, atahpara nijeke raksa karate ca'ibe.
70|15|Kakhana'i naya. Niscaya eta lelihana agni.
70|16|Ya camara tule dibe.
70|17|Se se'i byaktike dakabe ye satyera prati prsthapradarsana karechila o bimukha hayechila.
70|18|Sampada punjibhuta karechila, atahpara agaliye rekhechila.
70|19|Manusa to srjita hayeche bhirurupe.
70|20|Yakhana take anista sparsa kare, takhana se ha-hutasa kare.
70|21|Ara yakhana kalyanaprapta haya, takhana krpana haye yaya.
70|22|Tabe tara sbatantra, yara namaya adaya kari.
70|23|Yara tadera namaye sarbaksanika kayema thake.
70|24|Ebam yadera dhana-sampade nirdharita haka ache
70|25|yanchakari o bancitera
70|26|ebam yara pratiphala dibasake satya bale bisbasa kare.
70|27|Ebam yara tadera palanakartara sastira samparke bhita-kampita.
70|28|Niscaya tadera palanakartara sasti theke nihsanka thaka yaya na.
70|29|Ebam yara tadera yauna-angake sanyata rakhe
70|30|kintu tadera stri athaba malikanabhukta dasidera belaya tiraskrta habe na.
70|31|Ata'eba, yara edera chara an'yake kamana kare, tara'i simalanghanakari.
70|32|Ebam yara tadera amanata o angikara raksa kare
70|33|ebam yara tadera saksyadane sarala-nisthabana
70|34|ebam yara tadera namaye yatnabana
70|35|tara'i jannate sam'manita habe.
70|36|Ata'eba, kapheradera ki hala ye, tara apanara dike urdhbasbase chute asache.
70|37|Dana o bamadika theke dale dale.
70|38|Tadera pratyeke'i ki asa kare ye, take neyamatera jannate dakhila kara habe
70|39|kakhana'i naya, ami taderake emana bastu dbara srsti karechi, ya tara jane.
70|40|Ami sapatha karachi udayacala o astacalasamuhera palanakartara, niscaya'i ami saksama
70|41|tadera paribarte utkrstatara manusa srsti karate ebam eta amara sadhyera atita naya.
70|42|Ata'eba, apani taderake chere dina, tara bakabitanda o krira-kautuka karuka se'i dibasera sam'mukhina ha'oya paryanta, ye dibasera oyada tadera sathe kara hacche.
70|43|Se dina tara kabara theke drutabege bera habe, yena tara kona eka laksyasthalera dike chute yacche.
70|44|Tadera drsti thakabe abanamita; tara habe hinatagrasta. Eta'i se'idina, yara oyada taderake deya hata.
71|1|Ami nuhake prerana karechilama tamra sampradayera prati ekatha baleh tumi tomara sampradayake satarka kara, tadera prati marmantada sasti asara age.
71|2|Se balala, he amara sampradaya! Ami tomadera jan'ye spasta satarkakari.
71|3|E bisaye ye, tomara allaha ta’alara ebadata kara, tamke bhaya kara ebam amara anugatya kara.
71|4|Allaha ta’ala tomadera papasamuha ksama karabena ebam nirdista samaya paryanta abakasa dibena. Niscaya allaha ta’alara nirdistakala yakhana habe, takhana abakasa deya habe na, yadi tomara ta janate
71|5|Se balalah he amara palanakarta! Ami amara sampradayake dibaratri da'oyata diyechi
71|6|kintu amara da'oyata tadera palayanake'i brd'dhi kareche.
71|7|Ami yatabara'i taderake da'oyata diyechi, yate apani taderake ksama karena, tatabara'i tara kane anguli diyeche, mukhamandala bastrabrta kareche, jeda kareche ebam khuba aud'dhatya pradarsana kareche.
71|8|Atahpara ami taderake prakasye da'oyata diyechi
71|9|atahpara ami ghosana sahakare pracara karechi ebam gopane cupisare balechi.
71|10|Atahpara balechih tomara tomadera palanakartara ksama prarthana kara. Tini atyanta ksamasila.
71|11|Tini tomadera upara ajasra brstidhara chere dibena
71|12|tomadera dhana-sampada o santana-santati bariye dibena, tomadera jan'ye udyana sthapana karabena ebam tomadera jan'ye nadinala prabahita karabena.
71|13|Tomadera ki hala ye, tomara allaha ta’alara srestatba asa karacha na.
71|14|Athaca tini tomaderake bibhinna rakame srsti karechena.
71|15|Tomara ki laksya kara na ye, allaha kibhabe sapta akasa stare stare srsti karechena.
71|16|Ebam sekhane candrake rekhechena alorupe ebam suryake rekhechena pradiparupe.
71|17|Allaha ta’ala tomaderake mrttika theke udagata karechena.
71|18|Atahpara tate phiriye nibena ebam abara punarut'thita karabena.
71|19|Allaha ta’ala tomadera jan'ye bhumike karechena bichana.
71|20|Yate tomara calaphera kara prasasta pathe.
71|21|Nuha balalah he amara palanakarta, amara sampradaya amake aman'ya kareche ara anusarana karache emana lokake, yara dhana-sampada o santana-santati kebala tara ksati'i brd'dhi karache.
71|22|Ara tara bhayanaka cakranta karache.
71|23|Tara balacheh tomara tomadera upasyaderake tyaga karo na ebam tyaga karo na oyada, suya, iyagucha, iya'uka o nasarake.
71|24|Athaca tara anekake pathabhrasta kareche. Ata'eba apani jalemadera pathabhrastata'i bariye dina.
71|25|Tadera gonahasamuhera daruna taderake nimajjita kara hayeche, atahpara dakhila kara hayeche jahanname. Atahpara tara allaha ta’ala byatita ka'uke sahayyakari payani.
71|26|Nuha ara'o balalah he amara palanakarta, apani prthibite kona kaphera grhabasike reha'i dibena na.
71|27|Yadi apani taderake reha'i dena, tabe tara apanara bandaderake pathabhrasta karabe ebam janma dite thakabe kebala papacari, kaphera.
71|28|He amara palanakarta! Apani amake, amara pita-matake, yara mumina haye amara grhe prabesa kare-taderake ebam mumina purusa o mumina nariderake ksama karuna ebam yalemadera kebala dhbansa'i brd'dhi karuna.
72|1|Balunah amara prati ohi nayila kara hayeche ye, jinadera ekati dala kora'ana srabana kareche, atahpara tara balecheh amara bismayakara kora'ana srabana karechi
72|2|ya satpatha pradarsana kare. Phale amara tate bisbasa sthapana karechi. Amara kakhana'o amadera palanakartara sathe ka'uke sarika karaba na.
72|3|Ebam ara'o bisbasa kari ye, amadera palanakartara mahana maryada sabara urdhbe. Tini kona patni grahana karenani ebam tamra kona santana ne'i.
72|4|Amadera madhye nirbodhera allaha ta’ala samparke barabarira kathabarta balata.
72|5|Athaca amara mane karatama, manusa o jina kakhana'o allaha ta’ala samparke mithya balate pare na.
72|6|Aneka manusa aneka jinera asraya nita, phale tara jinadera atnambharita bariye dita.
72|7|Tara dharana karata, yemana tomara manabera dharana kara ye, mrtyura para allaha ta’ala kakhana'o ka'uke punarut'thita karabena na.
72|8|Amara akasa paryabeksana karachi, atahpara dekhate peyechi ye, kathora prahari o ulkapinda dbara akasa paripurna.
72|9|Amara akasera bibhinna ghamtite sambada srabanarthe basatama. Ekhana ke'u sambada sunate ca'ile se jalanta ulkapinda omt pete thakate dekhe.
72|10|Amara jani na prthibibasidera amangala sadhana kara abhista, na tadera palanakarta tadera mangala sadhana karara iccha rakhena.
72|11|Amadera ke'u ke'u satkarmaparayana ebam ke'u ke'u erupa naya. Amara chilama bibhinna pathe bibhakta.
72|12|Amara bujhate perechi ye, amara prthibite allaha ta’alake parasta karate paraba na ebam palayana kare'o take aparaka karata paraba na.
72|13|Amara yakhana supathera nirdesa sunalama, takhana tate bisbasa sthapana karalama. Ata'eba, ye tara palanakartara prati bisbasa kare, se lokasana o jora-jabarera asanka kare na.
72|14|Amadera kichusankhyaka ajnabaha ebam kichusankhyaka an'yayakari. Yara ajnabaha haya, tara satpatha beche niyeche.
72|15|Ara yara an'yayakari, tara to jahannamera indhana.
72|16|Ara e'i pratyadesa kara hayeche ye, tara yadi satyapathe kayema thakata, tabe ami taderake pracura pani barsane sikta karatama.
72|17|Yate e byapare taderake pariksa kari. Paksantare ye byakti tara palanakartara smarana theke mukha phiriye neya, tini take udiyamana ayabe paricalita karabena.
72|18|Ebam e'i ohi'o kara hayeche ye, masajidasamuha allaha ta’alake smarana karara jan'ya. Ata'eba, tomara allaha ta’alara sathe ka'uke deko na.
72|19|Ara yakhana allaha ta’alara banda tamke dakara jan'ye dandayamana hala, takhana aneka jina tara kache bhira jamala.
72|20|Balunah ami to amara palanakartake'i daki ebam tamra sathe ka'uke sarika kari na.
72|21|Balunah ami tomadera ksati sadhana karara o supathe anayana karara malika na'i.
72|22|Balunah allaha ta’alara kabala theke amake ke'u raksa karate parabe na ebam tini byatita ami kona asrayasthala paba na.
72|23|Kintu allaha ta’alara bani pauchano o tamra payagama pracara kara'i amara kaja. Ye allaha o tamra rasulake aman'ya kare, tara jan'ye rayeche jahannamera agni. Tathaya tara cirakala thakabe.
72|24|Emanaki yakhana tara pratisruta sasti dekhate pabe, takhana tara janate parabe, kara sahayyakari durbala ebam kara sankhya kama.
72|25|Balunah ami jani na tomadera pratisruta bisaya asanna na amara palanakarta era jan'ye kona meyada sthira kare rekhechena.
72|26|Tini adrsyera jnani. Paranta tini adrsya bisaya kara'o kache prakasa karena na.
72|27|Tamra manonita rasula byatita. Takhana tini tara agre o pascate prahari niyukta karena
72|28|yate allaha ta’ala jene nena ye, rasulagana tamdera palanakartara payagama pauchiyechena ki na. Rasulaganera kache ya ache, ta tamra jnana-gocara. Tini sabakichura sankhyara hisaba rakhena.
73|1|He bastrabrta
73|2|ratrite dandayamana hona kichu ansa bada diye
73|3|ardharatri athaba tadapeksa kichu kama
73|4|athaba tadapeksa besi ebam kora'ana abrtti karuna subin'yasta bhabe o spastabhabe.
73|5|Ami apanara prati abatirna karechi gurutbapurna bani.
73|6|Niscaya ebadatera jan'ye ratrite utha prabrtti dalane sahayaka ebam spasta uccaranera anukula.
73|7|Niscaya dibabhage rayeche apanara dirgha karmabyastata.
73|8|Apani apanara palanakartara nama smarana karuna ebam ekagracitte tate magna hona.
73|9|Tini purba o pascimera adhikarta. Tini byatita kona upasya ne'i. Ata'eba, tamke'i grahana karuna karmabidhayakarupe.
73|10|Kapherara ya bale, tajjan'ye apani sabara karuna ebam sundarabhabe taderake parihara kare caluna.
73|11|Bitta-baibhabera adhikari mithyaropakariderake amara hate chere dina ebam taderake kichu abakasa dina.
73|12|Niscaya amara kache ache sikala o agnikunda.
73|13|Galagraha haye yaya emana khadya ebam yantranadayaka sasti.
73|14|Yedina prthibi parbatamala prakampita habe ebam parbatasamuha haye yabe bahamana balukastupa.
73|15|Ami tomadera kache ekajana rasulake tomadera jan'ye saksi kare prerana karechi, yemana prerana karechilama phera'unera kache ekajana rasula.
73|16|Atahpara phera'una se'i rasulake aman'ya karala, phale ami take kathina sasti diyechi.
73|17|Ata'eba, tomara kirupe atnaraksa karabe yadi tomara sedinake asbikara kara, yedina balakake kare diba brd'dha
73|18|sedina akasa bidirna habe. Tara pratisruti abasya'i bastabayita habe.
73|19|Eta upadesa. Ata'eba, yara iccha, se tara palanakartara dike patha abalambana karuka.
73|20|Apanara palanakarta janena, apani ebadatera jan'ye dandayamana hana ratrira praya du’trtiyansa, ardhansa o trtiyansa ebam apanara sangidera ekati dala'o dandayamana haya. Allaha diba o ratri parimapa karena. Tini janena, tomara era purna hisaba rakhate para na. Ata'eba tini tomadera prati ksama parayana hayechena. Kaje'i kora'anera yatatuku tomadera jan'ye sahaja, tatatuku abrtti kara. Tini janena tomadera madhye ke'u ke'u asustha habe, ke'u ke'u allahara anugraha sandhane dese-bidese yabe ebam ke'u ke'u allahara pathe jehade lipta habe. Kaje'i kora'anera yatatuku tomadera jan'ye sahaja tatatuku abrtti kara. Tomara namaya kayema kara, yakata da'o ebam allahake uttama rna da'o. Tomara nijedera jan'ye ya kichu agre pathabe, ta allahara kache uttama akare ebam puraskara hisebe bardhitarupe pabe. Tomara allahara kache ksamaprarthana kara. Niscaya allaha ksamasila, dayalu.
74|1|He cadarabrta
74|2|uthuna, satarka karuna
74|3|apana palanakartara mahatmya ghosana karuna
74|4|apana posaka pabitra karuna
74|5|ebam apabitrata theke dure thakuna.
74|6|Adhika pratidanera asaya an'yake kichu dibena na.
74|7|Ebam apanara palanakartara uddese sabara karuna.
74|8|Yedina singaya phumka deya habe
74|9|sedina habe kathina dina
74|10|kapheradera jan'ye eta sahaja naya.
74|11|Yake ami anan'ya kare srsti karechi, take amara hate chere dina.
74|12|Ami take bipula dhana-sampada diyechi.
74|13|Ebam sada sangi putrabarga diyechi
74|14|ebam take khuba sacchalata diyechi.
74|15|Erapara'o se asa kare ye, ami take ara'o besi de'i.
74|16|Kakhana'i naya! Se amara nidarsanasamuhera birud'dhacaranakari.
74|17|Ami sattbara'i take sastira pahare arohana karaba.
74|18|Se cinta kareche ebam manahsthira kareche
74|19|dhbansa hoka se, kirupe se manahsthira kareche
74|20|abara dhbansa hoka se, kirupe se manahsthira kareche
74|21|se abara drstipata kareche
74|22|atahpara se bhrukuncita kareche o mukha bikrta kareche
74|23|atahpara prsthapradasana kareche o ahankara kareche.
74|24|Erapara balecheh eto loka parasparaya prapta jadu bai naya
74|25|eto manusera ukti bai naya.
74|26|Ami take dakhila karaba agnite.
74|27|Apani ki bujhalena agni ki
74|28|eta aksata rakhabe na ebam charabe'o na.
74|29|Manusake dagdha karabe.
74|30|Era upara niyojita ache unisa (pheresata).
74|31|Ami jahannamera tattbabadhayaka pheresata'i rekhechi. Ami kapheraderake pariksa karara jan'ye'i tara e'i sankhya karechi-yate kitabira drrhabisbasi haya, muminadera imana brd'dhi paya ebam kitabira o muminagana sandeha posana na kare ebam yate yadera antare roga ache, tara ebam kapherara bale ye, allaha era dbara ki bojhate ceyechena. Emanibhabe allaha yake iccha pathabhrasta karena ebam yake iccha satpathe calana. Apanara palanakartara bahini samparke ekamatra tini'i janena eta to manusera jan'ye upadesa bai naya.
74|32|Kakhana'i naya. Candrera sapatha
74|33|sapatha ratrira yakhana tara abasana haya
74|34|sapatha prabhatakalera yakhana ta alokodbhasita haya
74|35|niscaya jahannama gurutara bipadasamuhera an'yatama
74|36|manusera jan'ye satarkakari.
74|37|Tomadera madhye ye samane agrasara haya athaba pascate thake.
74|38|Pratyeka byakti tara krtakarmera jan'ya dayi
74|39|kintu danadikasthara
74|40|tara thakabe jannate ebam paraspare jijnasabada karabe.
74|41|Aparadhidera samparke
74|42|balabeh tomaderake kise jahanname nita kareche
74|43|tara balabeh amara namaya paratama na
74|44|abhabagrastake aharyya ditama na
74|45|Amara samalocakadera sathe samalocana karatama.
74|46|Ebam amara pratiphala dibasake asbikara karatama.
74|47|Amadera mrtyu paryanta.
74|48|Ata'eba, suparisakaridera suparisa tadera kona upakare asabe na.
74|49|Tadera ki hala ye, tara upadesa theke mukha phiriye neya
74|50|yena tara itastatah biksipta gardabha.
74|51|Hattagolera karane palayanapara.
74|52|Baram tadera pratyeke'i caya tadera pratyekake ekati um'mukta grantha deya hoka.
74|53|Kakhana'o na, baram tara parakalake bhaya kare na.
74|54|Kakhana'o na, eta to upadesa matra.
74|55|Ata'eba, yara iccha, se eke smarana karuka.
74|56|Tara smarana karabe na, kintu yadi allaha cana. Tini'i bhayera yogya ebam ksamara adhikari.
75|1|Ami sapatha kari keyamata dibasera
75|2|ara'o sapatha kari se'i manera, ye nijeke dhikkara deya
75|3|manusa ki mane kare ye ami tara asthisamuha ekatrita karaba na
75|4|paranta ami tara anguligulo paryanta sathikabhabe sannibesita karate saksama.
75|5|Baram manusa tara bhabisyata jibane'o dhrstata karate caya
75|6|se prasna kare-keyamata dibasa kabe
75|7|yakhana drsti camake yabe
75|8|candra jyotihina haye yabe.
75|9|Ebam surya o candrake ekatrita kara habe
75|10|se dina manusa balabeh palayanera jayaga kothaya
75|11|na kotha'o asrayasthala ne'i.
75|12|Apanara palanakartara kache'i sedina thami habe.
75|13|Sedina manusake abahita kara habe se ya samane prerana kareche o pascate chere diyeche.
75|14|Baram manusa nije'i tara nijera samparke caksumana.
75|15|Yadi'o se tara ajuhata pesa karate ca'ibe.
75|16|Taratari sikhe neyara jan'ye apani druta ohi abrtti karabena na.
75|17|Era sanraksana o patha amara'i dayitba.
75|18|Atahpara ami yakhana ta patha kari, takhana apani se'i pathera anusarana karuna.
75|19|Erapara bisada barnana amara'i dayitba.
75|20|Kakhana'o na, baram tomara parthiba jibanake bhalabasa
75|21|ebam parakalake upeksa kara.
75|22|Sedina aneka mukhamandala ujjbala habe.
75|23|Tara tara palanakartara dike takiye thakabe.
75|24|Ara aneka mukhamandala sedina udasa haye parabe.
75|25|Tara dharana karabe ye, tadera sathe komara-bhanga acarana kara habe.
75|26|Kakhana'o na, yakhana prana kanthagata habe.
75|27|Ebam bala habe, ke jharabe
75|28|ebam se mane karabe ye, bidayera ksana ese geche.
75|29|Ebam gocha gochara sathe jarita haye yabe.
75|30|Sedina, apanara palanakartara nikata sabakichu nita habe.
75|31|Se bisbasa kareni ebam namaya pareni
75|32|paranta mithyaropa kareche o prstha pradarsana kareche.
75|33|Atahpara se dambhabhare paribara-parijanera nikata phire giyeche.
75|34|Tomara durbhogera upara durbhoga.
75|35|Atahpara, tomara durbhogera upara durbhoga.
75|36|Manusa ki mane kare ye, take emani chere deya habe
75|37|se ki skhalita birya chila na
75|38|atahpara se chila raktapinda, atahpara allaha take srsti karechena ebam subin'yasta karechena.
75|39|Atahpara ta theke srsti karechena yugala nara o nari.
75|40|Tabu'o ki se'i allaha mrtaderake jibita karate saksama nana
76|1|manusera upara emana kichu samaya atibahita hayeche yakhana se ullekhayogya kichu chila na.
76|2|Ami manusake srsti karechi misra sukrabindu theke, ebhabe ye, take pariksa karaba atahpara take kare diyechi srabana o drstisaktisampanna.
76|3|Ami take patha dekhiye diyechi. Ekhana se haya krtajna haya, na haya akrtajna haya.
76|4|Ami abisbasidera jan'ye prastuta rekhechi sikala, beri o prajbalita agni.
76|5|Niscaya'i satkarmasilara pana karabe kaphura misrita panapatra.
76|6|Eta ekata jharana, ya theke allahara bandagana pana karabe-tara eke prabahita karabe.
76|7|Tara mannata purna kare ebam sedinake bhaya kare, yedinera anista habe suduraprasari.
76|8|Tara allahara preme abhabagrasta, etima o bandike aharya dana kare.
76|9|Tara baleh kebala allahara santustira jan'ye amara tomaderake aharya dana kari ebam tomadera kache kona pratidana o krtajnata kamana kari na.
76|10|Amara amadera palanakartara tarapha theke eka bhitiprada bhayankara dinera bhaya rakhi.
76|11|Atahpara allaha taderake sedinera anista theke raksa karabena ebam taderake dibena sajibata o ananda.
76|12|Ebam tadera sabarera pratidane taderake dibena jannata o resami posaka.
76|13|Tara sekhane sinhasane helana diye basabe. Sekhane raudra o saitya anubhaba karabe na.
76|14|Tara brksachaya tadera upara jhumke thakabe ebam tara phalasamuha tadera ayattadhina rakha habe.
76|15|Taderake paribesana kara habe rupara patre ebam sphatikera mata panapatre.
76|16|Rupali sphatika patre, paribesanakarira ta parimapa kare purna karabe.
76|17|Taderake sekhane pana karano habe ‘yanajabila’ misrita panapatra.
76|18|Eta jannatasthita ‘salasabila’ namaka ekati jharana.
76|19|Tadera kache ghoraphera karabe cira kisoragana. Apani taderake dekhe mane karabena yena biksipta mani-mukta.
76|20|Apani yakhana sekhane dekhabena, takhana neyamataraji o bisala rajya dekhate pabena.
76|21|Tadera abarana habe cikana sabuja resama o mota sabuja resama ebam taderake paridhana karono habe raupya nirmita kankana ebam tadera palanakarta taderake pana karabena ‘sarabana-tahura’.
76|22|Eta tomadera pratidana. Tomadera pracesta sbikrti labha kareche.
76|23|Ami apanara prati paryayakrame kora'ana nayila karechi.
76|24|Ata'eba, apani apanara palanakartara adesera jan'ye dhairyya sahakare apeksa karuna ebam odera madhyakara kona papistha kapherera anugatya karabena na.
76|25|Ebam sakala-sandhyaya apana palanakartara nama smarana karuna.
76|26|Ratrira kichu anse tamra uddese sijada karuna ebam ratrira dirgha samaya tamra pabitrata barnana karuna.
76|27|Niscaya era parthiba jibanake bhalabase ebam eka kathina dibasake pascate phele rakhe.
76|28|Ami taderake srsti karechi ebam majabuta karechi tadera gathana. Ami yakhana iccha karaba, takhana tadera paribarte tadera anurupa loka anaba.
76|29|Eta upadesa, ata'eba yara iccha haya se tara palanakartara patha abalambana karuka.
76|30|Allahara abhipraya byatireke tomara an'ya kona abhipraya posana karabe na. Allaha sarbajna prajnamaya.
76|31|Tini yake iccha tamra rahamate dakhila karena. Ara yalemadera jan'ye to prastuta rekhechena marmantuda sasti.
77|1|Kalyanera jan'ye prerita bayura sapatha
77|2|sajore prabahita jhatikara sapatha
77|3|meghabistrtakari bayura sapatha
77|4|meghapunja bitaranakari bayura sapatha ebam
77|5|ohi niye abataranakari pheresataganera sapatha
77|6|oyara-apattira abakasa na rakhara jan'ye athaba satarka karara jan'ye.
77|7|Niscaya'i tomaderake pradatta oyada bastabayita habe.
77|8|Atahpara yakhana naksatrasamuha nirbapita habe
77|9|yakhana akasa chidrayukta habe
77|10|yakhana parbatamalake uriye deya habe ebam
77|11|yakhana rasulaganera ekatrita ha'oyara samaya nirupita habe
77|12|esaba bisaya kona dibasera jan'ye sthagita rakha hayeche
77|13|bicara dibasera jan'ya.
77|14|Apani janena bicara dibasa ki
77|15|sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|16|Ami ki purbabartiderake dhbansa karini
77|17|atahpara tadera pascate prerana karaba parabartiderake.
77|18|Aparadhidera sathe ami erupa'i kare thaki.
77|19|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|20|Ami ki tomaderake tuccha pani theke srsti karini
77|21|atahpara ami ta rekhechi eka sanraksita adhare
77|22|eka nirdistakala paryanta
77|23|atahpara ami parimita akare srsti karechi, ami kata saksama srasta
77|24|sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|25|Ami ki prthibike srsti karini dharanakarinirupe
77|26|jibita o mrtaderake
77|27|ami tate sthapana karechi majabuta su'ucca parbatamala ebam pana kariyechi tomaderake trsna nibaranakari supeya pani.
77|28|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|29|Cala tomara tara'i dike, yake tomara mithya balate.
77|30|Cala tomara tina kundalibisista chayara dike
77|31|ye chaya sunibira naya ebam agnira uttapa theke raksa kare na.
77|32|Eta attalika sadrsa brhat sphulinga niksepa karabe.
77|33|Yena se pitabarna ustrasreni.
77|34|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|35|Eta emana dina, yedina ke'u katha balabe na.
77|36|Ebam ka'uke ta'oba karara anumati deya habe na.
77|37|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|38|Eta bicara dibasa, ami tomaderake ebam tomadera purbabartiderake ekatrita karechi.
77|39|Ata'eba, tomadera kona apakausala thakale ta prayoga kara amara kache.
77|40|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|41|Niscaya khodabhirura thakabe chayaya ebam prasrabanasamuhe
77|42|ebam tadera banchita phala-mulera madhye.
77|43|Bala habeh tomara ya karate tara binimaye trptira sathe panahara kara.
77|44|Ebhabe'i ami satkarmasiladerake puraskrta kare thaki.
77|45|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|46|Kapheragana, tomara kichudina kheye na'o ebam bhoga kare na'o. Tomara to aparadhi.
77|47|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|48|Yakhana taderake bala haya, nata ha'o, takhana tara nata haya na.
77|49|Sedina mithyaropakaridera durbhoga habe.
77|50|Ekhana kona kathaya tara erapara bisbasa sthapana karabe
78|1|tara paraspare ki bisaye jijnasabada karache
78|2|maha sambada samparke
78|3|ye samparke tara matanaikya kare.
78|4|Na, sattbara'i tara janate parabe
78|5|atahpara na, satbara tara janate parabe.
78|6|Ami ki karini bhumike bichana
78|7|ebam parbatamalake pereka
78|8|ami tomaderake jora jora srsti karechi
78|9|tomadera nidrake karechi klanti durakari
78|10|ratrike karechi abarana.
78|11|Dinake karechi jibika arjanera samaya
78|12|nirmana karechi tomadera mathara upara majabuta sapta-akasa.
78|13|Ebam ekati ujjbala pradipa srsti karechi.
78|14|Ami jaladhara meghamala theke pracura brstipata kari
78|15|yate taddbara utpanna kari sasya, udbhida.
78|16|O pataghana udyana.
78|17|Niscaya bicara dibasa nirdharita rayeche.
78|18|Yedina singaya phumka deya habe, takhana tomara dale dale samagata habe.
78|19|Akasa bidirna haye; tate bahu daraja srsti habe.
78|20|Ebam parbatamala calita haye maricika haye yabe.
78|21|Niscaya jahannama pratiksaya thakabe
78|22|simalanghanakaridera asrayasthalarupe.
78|23|Tara tathaya satabdira para satabdi abasthana karabe.
78|24|Tathaya tara kona sitala ebam paniya asbadana karabe na
78|25|kintu phutanta pani o pumja pabe.
78|26|Paripurna pratiphala hisebe.
78|27|Niscaya tara hisaba-nikasa asa karata na.
78|28|Ebam amara ayatasamuhe puropuri mithyaropa karata.
78|29|Ami sabakichu'i lipibad'dha kare sanraksita karechi.
78|30|Ata'eba, tomara asbadana kara, ami kebala tomadera sasti'i brd'dhi karaba.
78|31|Paraheyagaradera jan'ye rayeche saphalya.
78|32|Udyana, angura
78|33|samabayaska, purnayaubana taruni.
78|34|Ebam purna panapatra.
78|35|Tara tathaya asara o mithya bakya sunabe na.
78|36|Eta apanara palanakartara tarapha theke yathocita dana
78|37|yini nabhomandala, bhumandala o etadubhayera madhyabarti sabakichura palanakarta, dayamaya, ke'u tamra sathe kathara adhikari habe na.
78|38|Yedina ruha o pheresatagana saribad'dhabhabe damrabe. Dayamaya allaha yake anumati dibena, se byatita ke'u katha balate parabe na ebam se satyakatha balabe.
78|39|E'i dibasa satya. Atahpara yara iccha, se tara palanakartara kache thikana tairi karuka.
78|40|Ami tomaderake asanna sasti samparke satarka karalama, yedina manusa pratyeksa karabe ya se samane prerana kareche ebam kaphera balabeh haya, aphasosa-ami yadi mati haye yetama.
79|1|Sapatha se'i pheresataganera, yara duba diye atma utpatana kare
79|2|sapatha tadera, yara atmara bamdhana khule deya mrdubhabe
79|3|sapatha tadera, yara santarana kare drutagatite
79|4|sapatha tadera, yara drutagatite agrasara haya ebam
79|5|sapatha tadera, yara sakala karmanirbaha kare, keyamata abasya'i habe.
79|6|Yedina prakampita karabe prakampitakari
79|7|atahpara pascate asabe pascadagami
79|8|sedina aneka hrdaya bhita-bihabala habe.
79|9|Tadera drsti nata habe.
79|10|Tara baleh amara ki ulato paye pratyabartita haba'i
79|11|galita asthi haye ya'oyara para'o
79|12|tabe to e pratyabartana sarbanasa habe
79|13|Ata'eba, eta to kebala eka maha-nada
79|14|takhana'i tara mayadane abirbhuta habe.
79|15|Musara brttanta apanara kache paucheche ki
79|16|yakhana tara palanakarta take pabitra tuya upyakaya ahabana karechilena
79|17|phera'unera kache ya'o, niscaya se simalanghana kareche.
79|18|Atahpara balah tomara pabitra ha'oyara agraha ache ki
79|19|ami tomake tomara palanakartara dike patha dekhaba, yate tumi take bhaya kara.
79|20|Atahpara se take maha-nidarsana dekhala.
79|21|Kintu se mithyaropa karala ebam aman'ya karala.
79|22|Atahpara se pratikara cestaya prasthana karala.
79|23|Se sakalake samabeta karala ebam sajore ahabana karala
79|24|ebam balalah ami'i tomadera sera palanakarta.
79|25|Atahpara allaha take parakalera o ihakalera sasti dilena.
79|26|Ye bhaya kare tara jan'ye abasya'i ete siksa rayeche.
79|27|Tomadera srsti adhika kathina na akasera, ya tini nirmana karechena
79|28|tini eke ucca karechena o subin'yasta karechena.
79|29|Tini era ratrike karechena andhakaracchanna ebam era suryoloka prakasa karechena.
79|30|Prthibike era pare bistrta karechena.
79|31|Tini era madhya theke era pani o ghama nirgata karechena
79|32|parbatake tini drrhabhabe pratisthita karechena
79|33|tomadera o tomadera catuspada jantudera upakararthe.
79|34|Atahpara yakhana mahasankata ese yabe.
79|35|Arthat yedina manusa tara krtakarma smarana karabe
79|36|ebam darsakadera jan'ye jahannama prakasa kara habe
79|37|takhana ye byakti simalanghana kareche
79|38|ebam parthiba jibanake agradhikara diyeche
79|39|tara thikana habe jahannama.
79|40|Paksantare ye byakti tara palanakartara samane dandayamana ha'oyake bhaya kareche ebam kheyala-khusi theke nijeke nibrtta rekheche
79|41|tara thikana habe jannata.
79|42|Tara apanake jijnasa kare, keyamata kakhana habe
79|43|era barnanara sathe apanara ki samparka
79|44|era carama jnana apanara palanakartara kache.
79|45|Ye eke bhaya kare, apani to kebala take'i satarka karabena.
79|46|Yedina tara eke dekhabe, sedina mane habe yena tara duniyate matra eka sandhya athaba eka sakala abasthana kareche.
80|1|Tini bhrukuncita karalena ebam mukha phiriye nilena.
80|2|Karana, tamra kache eka andha agamana karala.
80|3|Apani ki janena, se hayato parisud'dha hata
80|4|athaba upadesa grahana karato ebam upadesa tara upakara hata.
80|5|Parantu ye beparoya
80|6|apani tara cintaya masagula.
80|7|Se sud'dha na hale apanara kona dosa ne'i.
80|8|Ye apanara kache daure asalo
80|9|ematabasthaya ye, se bhaya kare
80|10|apani take abajna karalena.
80|11|Kakhana'o erupa karabena na, eta upadesabani.
80|12|Ata'eba, ye iccha karabe, se eke grahana karabe.
80|13|Eta likhita ache sam'manita
80|14|ucca pabitra patrasamuhe
80|15|lipikarera haste
80|16|yara mahat, puta caritra.
80|17|Manusa dhbansa hoka, se kata akrtajna
80|18|tini take ki bastu theke srsti karechena
80|19|sukra theke take srsti karechena, atahpara take suparimita karechena.
80|20|Atahpara tara patha sahaja karechena
80|21|atahpara tara mrtyu ghatana o kabarastha karena take.
80|22|Erapara yakhana iccha karabena takhana take punarujjibita karabena.
80|23|Se kakhana'o krtajna hayani, tini take ya adesa karechena, se ta purna kareni.
80|24|Manusa tara khadyera prati laksya karuka
80|25|ami ascarya upaye pani barsana karechi
80|26|erapara ami bhumike bidirna karechi
80|27|atahpara tate utpanna karechi sasya
80|28|angura, saka-sabji
80|29|yayatuna, kharjura
80|30|ghana udyana
80|31|phala ebam ghasa
80|32|tomadera'o tomadera catuspada jantudera upakararthe.
80|33|Atahpara yedina karnabidaraka nada asabe
80|34|sedina palayana karabe manusa tara bhratara kacha theke
80|35|tara mata, tara pita
80|36|tara patni o tara santanadera kacha theke.
80|37|Sedina pratyekera'i nijera eka cinta thakabe, ya take byatibyasta kare rakhabe.
80|38|Aneka mukhamandala sedina habe ujjbala
80|39|sahasya o praphulla.
80|40|Ebam aneka mukhamandala sedina habe dhuli dhusarita.
80|41|Taderake kalima acchanna kare rakhabe.
80|42|Tara'i kaphera papisthera dala.
81|1|Yakhana surya alohina haye yabe
81|2|Yakhana naksatra malina haye yabe
81|3|yakhana parbatamala apasarita habe
81|4|yakhana dasa masera garbhabati ustrisamuha upeksita habe
81|5|yakhana ban'ya pasura ekatrita haye yabe
81|6|yakhana samudrake uttala kare tola habe
81|7|yakhana atmasamuhake yugala kara habe
81|8|yakhana jibanta prothita kan'yake jijnesa kara habe
81|9|ki aparadhe take hatya kara hala
81|10|yakhana amalanama khola habe
81|11|yakhana akasera abarana apasarita habe
81|12|yakhana jahannamera agni prajbalita kara habe
81|13|ebam yakhana jannata sannikatabarti habe
81|14|takhana pratyeke'i jene nibe se ki upasthita kareche.
81|15|Ami sapatha kari yesaba naksatragulo pascate sare yaya.
81|16|Calamana haya o adrsya haya
81|17|sapatha nisabasana o
81|18|prabhata agamana kalera
81|19|niscaya kora'ana sam'manita rasulera anita bani
81|20|yini saktisali, arasera malikera nikata maryadasali
81|21|sabara man'yabara, sekhanakara bisbasabhajana.
81|22|Ebam tomadera sathi pagala nana.
81|23|Tini se'i pheresatake prakasya digante dekhechena.
81|24|Tini adrsya bisaya balate krpanata karena na.
81|25|Eta bitarita sayatanera ukti naya.
81|26|Ata'eba, tomara kothaya yaccha
81|27|eta to kebala bisbabasidera jan'ye upadesa
81|28|tara jan'ye, ye tomadera madhye soja calate caya.
81|29|Tomara allaha rabbula alaminera abhiprayera ba'ire an'ya kichu'i iccha karate para na.
82|1|Yakhana akasa bidirna habe
82|2|yakhana naksatrasamuha jhare parabe
82|3|yakhana samudrake uttala kare tola habe
82|4|ebam yakhana kabarasamuha um'mocita habe
82|5|takhana pratyeke jene nibe se ki agre prerana kareche ebam ki pascate chere eseche.
82|6|He manusa, kise tomake tomara mahamahima palanakarta samparke bibhranta karala
82|7|yini tomake srsti karechena, atahpara tomake subin'yasta karechena ebam susama karechena.
82|8|Yini tomake tamra icchamata akrtite gathana karechena.
82|9|Kakhana'o bibhranta hayo na; baram tomara dana-pratidanake mithya mane kara.
82|10|Abasya'i tomadera upara tattbabadhayaka niyukta ache.
82|11|Sam'manita amala lekhakabrnda.
82|12|Tara jane ya tomara kara.
82|13|Satkarmasilagana thakabe jannate.
82|14|Ebam duskarmira thakabe jahanname
82|15|tara bicara dibase tathaya prabesa karabe.
82|16|Tara sekhana theke prthaka habe na.
82|17|Apani janena, bicara dibasa ki
82|18|atahpara apani janena, bicara dibasa ki
82|19|yedina ke'u kara'o kona upakara karate parabe na ebam sedina saba katrꦣ2468;ba habe allahara.
83|1|Yara mape kama kare, tadera jan'ye durbhoga
83|2|yara lokera kacha theke yakhana mepe neya, takhana purna matraya neya
83|3|ebam yakhana lokaderake mepe deya kimba ojana kare deya, takhana kama kare deya.
83|4|Tara ki cinta kare na ye, tara punarut'thita habe.
83|5|Se'i mahadibase
83|6|yedina manusa damrabe bisba palanakartara samane.
83|7|Eta kichute'i ucita naya, niscaya papacaridera amalanama sijjine ache.
83|8|Apani janena, sijjina ki
83|9|eta lipibad'dha khata.
83|10|Sedina durbhoga mithyaropakaridera
83|11|yara pratiphala dibasake mithyaropa kare.
83|12|Pratyeka simalanghanakari papistha'i kebala eke mithyaropa kare.
83|13|Tara kache amara ayatasamuha patha kara hale se bale, purakalera upakatha.
83|14|Kakhana'o na, baram tara ya kare, ta'i tadera hrdaya marica dhariye diyeche.
83|15|Kakhana'o na, tara sedina tadera palanakartara theke pardara antarale thakabe.
83|16|Atahpara tara jahanname prabesa karabe.
83|17|Erapara bala habe, eke'i to tomara mithyaropa karate.
83|18|Kakhana'o na, niscaya satlokadera amalanama ache illiyyine.
83|19|Apani janena illiyyina ki
83|20|eta lipibad'dha khata.
83|21|Allahara naikatyaprapta pheresatagana eke pratyaksa kare.
83|22|Niscaya satlokagana thakabe parama arame
83|23|sinhasane base abalokana karabe.
83|24|Apani tadera mukhamandale sbacchandyera sajibata dekhate pabena.
83|25|Taderake mohara kara bisud'dha paniya pana karano habe.
83|26|Tara mohara habe kasturi. E bisaye pratiyogidera pratiyogita kara ucita.
83|27|Tara misrana habe tasanimera pani.
83|28|Eta ekata jharana, yara pani pana karabe naikatyasilagana.
83|29|Yara aparadhi, tara bisbasiderake upahasa karata.
83|30|Ebam tara yakhana tadera kacha diye gamana karata takhana paraspare cokha tipe isara karata.
83|31|Tara yakhana tadera paribara-parijanera kache phirata, takhana'o hasahasi kare phirata.
83|32|Ara yakhana tara bisbasiderake dekhata, takhana balata, niscaya era bibhranta.
83|33|Athaca tara bisbasidera tattbabadhayakarupe prerita hayani.
83|34|Aja yara bisbasi, tara kapheraderake upahasa karache.
83|35|Sinhasane base, taderake abalokana karache
83|36|kapherara ya karata, tara pratiphala peyeche to
84|1|yakhana akasa bidirna habe
84|2|o tara palanakartara adesa palana karabe ebam akasa era'i upayukta
84|3|ebam yakhana prthibike samprasarita kara habe.
84|4|Ebam prthibi tara garbhasthita sabakichu ba'ire niksepa karabe o sun'yagarbha haye yabe.
84|5|Ebam tara palanakartara adesa palana karabe ebam prthibi era'i upayukta.
84|6|He manusa, tomake tomara palanakarta paryanta pauchate kasta sbikara karate habe, atahpara tara saksat ghatabe.
84|7|Yake tara amalanama dana hate deya habe
84|8|tara hisaba-nikasa sahaje haye yabe
84|9|ebam se tara paribara-parijanera kache hrstacitte phire yabe
84|10|ebam yake tara amalanama pithera pascaddika theke deya, habe
84|11|se mrtyuke ahabana karabe
84|12|ebam jahanname prabesa karabe.
84|13|Se tara paribara-parijanera madhye anandita chila.
84|14|Se mane karata ye, se kakhana'o phire yabe na.
84|15|Kena yabe na, tara palanakarta to take dekhatena.
84|16|Ami sapatha kari sandhyakalina lala abhara
84|17|ebam ratrira, ebam tate yara samabesa ghate
84|18|ebam candrera, yakhana ta purnarupa labha kare
84|19|niscaya tomara eka simri theke areka simrite arohana karabe.
84|20|Ata'eba, tadera ki hala ye, tara imana ane na
84|21|yakhana tadera kache kora'ana patha kara haya, takhana sejada kare na.
84|22|Baram kapherara era prati mithyaropa kare.
84|23|Tara ya sanraksana kare, allaha ta janena.
84|24|Ata'eba, taderake yantranadayaka sastira susambada dina.
84|25|Kintu yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, tadera jan'ya rayeche aphuranta puraskara.
85|1|Sapatha graha-naksatra sobhita akasera
85|2|ebam pratisruta dibasera
85|3|ebam se'i dibasera, ye upasthita haya o yate upasthita haya
85|4|abhisapta hayeche garta oyalara arthat
85|5|aneka indhanera agnisanyogakarira
85|6|yakhana tara tara kinaraya basechila.
85|7|Ebam tara bisbasidera sathe ya karechila, ta niriksana karachila.
85|8|Tara taderake sasti diyechila sudhu e karane ye, tara prasansita, parakranta allahara prati bisbasa sthapana karechila
85|9|yini nabhomandala o bhumandalera ksamatara malika, allahara samane rayeche sabakichu.
85|10|Yara mumina purusa o narike nipirana kareche, atahpara ta'oba kareni, tadera jan'ye ache jahannamera sasti, ara ache dahana yantrana
85|11|yara imana ane o satkarma kare tadera jan'ye ache jannata, yara taladese prabahita haya nirjharinisamuha. Eta'i mahasaphalya.
85|12|Niscaya tomara palanakartara pakara'o atyanta kathina.
85|13|Tini'i prathamabara astitba dana karena ebam punaraya jibita karena.
85|14|Tini ksamasila, premamaya
85|15|mahana arasera adhikari.
85|16|Tini ya cana, ta'i karena.
85|17|Apanara kache sain'yabahinira itibrtta paucheche ki
85|18|phera'unera ebam samudera
85|19|baram yara kaphera, tara mithyarope rata ache.
85|20|Allaha taderake caturdika theke paribestana kare rekhechena.
85|21|Baram eta mahana kora'ana
85|22|la'ohe mahaphuye lipibad'dha.
86|1|Sapatha akasera ebam ratrite agamanakarira.
86|2|Apani janena, ye ratrite ase seta ki
86|3|seta eka ujjbala naksatra.
86|4|Pratyekera upara ekajana tattbabadhayaka rayeche.
86|5|Ata'eba, manusera dekha ucita ki bastu theke se srjita hayeche.
86|6|Se srjita hayeche sabege skhalita pani theke.
86|7|Eta nirgata haya merudanda o baksapajarera madhya theke.
86|8|Niscaya tini take phiriye nite saksama.
86|9|Yedina gopana bisayadi pariksita habe
86|10|Sedina tara kona sakti thakabe na ebam sahayyakari'o thakabe na.
86|11|Sapatha cakrasila akasera
86|12|ebam bidaranasila prthibira
86|13|niscaya kora'ana satya-mithyara phayasala.
86|14|Ebam eta upahasa naya.
86|15|Tara bhisana cakranta kare
86|16|ara ami'o kausala kari.
86|17|Ata'eba, kapheraderake abakasa dina, taderake abakasa dina, kichu dinera jan'ye.
87|1|Apani apanara mahana palanakartara namera pabitrata barnana karuna
87|2|yini srsti karechena o subin'yasta karechena.
87|3|Ebam yini suparimita karechena o patha pradarsana karechena
87|4|ebam yini trnadi utpanna karechena
87|5|atahpara karechena take kala abarjana.
87|6|Ami apanake patha karate thakaba, phale apani bismrta habena na
87|7|allaha ya iccha karena ta byatita. Niscaya tini janena prakasya o gopana bisaya.
87|8|Ami apanara jan'ye sahaja sariyata sahajatara kare debo.
87|9|Upadesa phalaprasu hale upadesa dana karuna
87|10|ye bhaya kare, se upadesa grahana karabe
87|11|ara ye, hatabhaga, se ta upeksa karabe
87|12|se maha-agnite prabesa karabe.
87|13|Atahpara sekhane se marabe'o na, jibita'o thakabe na.
87|14|Niscaya saphalya labha karabe se, ye sud'dha haya
87|15|ebam tara palanakartara nama smarana kare, atahpara namaya adaya kare.
87|16|Bastutah tomara parthiba jibanake agradhikara da'o
87|17|athaca parakalera jibana utkrsta o sthayi.
87|18|Eta likhita rayeche purbabati kitabasamuhe
87|19|ibrahima o musara kitabasamuhe.
88|1|Apanara kache acchannakari keyamatera brttanta paumcheche ki
88|2|aneka mukhamandala sedina habe lanchita
88|3|klista, klanta.
88|4|Tara jbalanta agune patita habe.
88|5|Taderake phutanta nahara theke pana karano habe.
88|6|Kantakapurna jhara byatita tadera jan'ye kona khadya ne'i.
88|7|Eta taderake pusta karabe na ebam ksudhaya'o upakara karabe na.
88|8|Aneka mukhamandala sedina habe, sajiba
88|9|tadera karmera karane santusta.
88|10|Tara thakabe, su'ucca jannate.
88|11|Tathaya sunabe na kona asara kathabarta.
88|12|Tathaya thakabe prabahita jharana.
88|13|Tathaya thakabe unnata susajjita asana.
88|14|Ebam sanraksita panapatra
88|15|ebam sari sari galica
88|16|ebam bistrta bichano karpeta.
88|17|Tara ki ustrera prati laksya kare na ye, ta kibhabe srsti kara hayeche
88|18|ebam akasera prati laksya kare na ye, ta kibhabe ucca kara hayeche
88|19|ebam paharera dike ye, ta kibhabe sthapana kara hayeche
88|20|ebam prthibira dike ye, ta kibhabe samatala bichano hayeche
88|21|ata'eba, apani upadesa dina, apani to kebala ekajana upadesadata
88|22|apani tadera sasaka nana
88|23|kintu ye mukha phiriye neya o kaphera haye yaya
88|24|allaha take maha ayaba debena.
88|25|Niscaya tadera pratyabartana amara'i nikata
88|26|atahpara tadera hisaba-nikasa amara'i dayitba.
89|1|Sapatha phajarera
89|2|sapatha dasa ratrira, sapatha tara
89|3|ya jora o ya bijora
89|4|ebam sapatha ratrira yakhana ta gata hate thake
89|5|era madhye ache sapatha jnani byaktira jan'ye.
89|6|Apani ki laksya karenani, apanara palanakarta ada bansera irama gotrera sathe ki acarana karechilena
89|7|yadera daihika gathana stambha o khumtira n'yaya dirgha chila ebam
89|8|yadera samana sakti o balabirye sara bisbera saharasamuhe kona loka srjita hayani
89|9|ebam samuda gotrera sathe, yara upatyakaya pathara kete grha nirmana karechila.
89|10|Ebam bahu kilakera adhipati phera'unera sathe
89|11|yara dese simalanghana karechila.
89|12|Atahpara sekhane bistara asanti srsti karechila.
89|13|Atahpara apanara palanakarta taderake sastira kasaghata karalena.
89|14|Niscaya apanara palakarta satarka drsti rakhena.
89|15|Manusa erupa ye, yakhana tara palanakarta take pariksa karena, atahpara sam'mana o anugraha dana karena, takhana bale, amara palanakarta amake sam'mana dana karechena.
89|16|Ebam yakhana take pariksa karena, atahpara riyika sankucita kare dena, takhana baleh amara palanakarta amake heya karechena.
89|17|Eta amulaka, baram tomara etimake sam'mana kara na.
89|18|Ebam misakinake annadane parasparake utsahita kara na.
89|19|Ebam tomara mrtera tyajya sampatti sampurnarupe kuksigata kare phela
89|20|ebam tomara dhana-sampadake pranabhare bhalabasa.
89|21|Eta anucita. Yakhana prthibi curna-bicurna habe
89|22|ebam apanara palanakarta o pheresatagana saribad'dhabhabe upasthita habena
89|23|ebam sedina jahannamake ana habe, sedina manusa smarana karabe, kintu e'i smarana tara ki kaje asabe
89|24|se balabeh haya, e jibanera jan'ye ami yadi kichu agre prerana karatama
89|25|sedina tara sastira mata sasti ke'u dibe na.
89|26|Ebam tara bandhanera mata bandhana ke'u dibe na.
89|27|He prasanta mana
89|28|tumi tomara palanakartara nikata phire ya'o santusta o santosabhajana haye.
89|29|Atahpara amara bandadera antarbhukta haye ya'o.
89|30|Ebam amara jannate prabesa kara.
90|1|Ami e'i nagarira sapatha kari
90|2|ebam e'i nagarite apanara upara kona pratibandhakata ne'i.
90|3|Sapatha janakera o ya janma deya.
90|4|Niscaya ami manusake sramanirbhararupe srsti karechi.
90|5|Se ki mane kare ye, tara upara ke'u ksamatabana habe na
90|6|se baleh ami pracura dhana-sampada byaya karechi.
90|7|Se ki mane kare ye, take ke'u dekheni
90|8|ami ki take de'ini caksudbaya
90|9|jihaba o osthadbaya
90|10|bastutah ami take du’ti patha pradarsana karechi.
90|11|Atahpara se dharmera ghamtite prabesa kareni.
90|12|Apani janena, se ghamti ki
90|13|ta hacche dasamukti
90|14|athaba durbhiksera dine annadana.
90|15|Etima atbiyake
90|16|athaba dhuli-dhusarita misakinake
90|17|atahpara tadera antarbhukta ha'oya, yara imana ane ebam parasparake upadesa deya sabarera o upadesa deya dayara.
90|18|Tara'i saubhagyasali.
90|19|Ara yara amara ayatasamuha asbikara kare tara'i hatabhaga.
90|20|Tara agniparibestita abasthaya bandi thakabe.
91|1|Sapatha suryera o tara kiranera
91|2|sapatha candrera yakhana ta suryera pascate ase
91|3|sapatha dibasera yakhana se suryake prakharabhabe prakasa kare
91|4|sapatha ratrira yakhana se suryake acchadita kare
91|5|sapatha akasera ebam yini ta nirmana karechena, tamra.
91|6|Sapatha prthibira ebam yini ta bistrta karechena, tamra
91|7|sapatha pranera ebam yini ta subin'yasta karechena, tamra
91|8|atahpara take tara asatkarma o satkarmera jnana dana karechena
91|9|ye nijeke sud'dha kare, se'i saphalakama haya.
91|10|Ebam ye nijeke kalusita kare, se byartha manoratha haya.
91|11|Samuda sampradaya abadhyata basatah mithyaropa karechila.
91|12|Yakhana tadera sarbadhika hatabhagya byakti tatpara haye uthechila.
91|13|Atahpara allahara rasula taderake balechilenah allahara ustri o take pani pana karanora byapare satarka thaka.
91|14|Atahpara ora tara prati mithyaropa karechila ebam ustrira pa kartana karechila. Tadera papera karane tadera palanakarta tadera upara dhbansa nayila kare ekakara kare dilena.
91|15|Allaha ta’ala e'i dhbansera kona birupa parinatira asanka karena na.
92|1|Sapatha ratrira, yakhana se acchanna kare
92|2|sapatha dinera, yakhana se alokita haya
92|3|ebam tamra, yini nara o nari srsti karechena
92|4|niscaya tomadera karma pracesta bibhinna dharanera.
92|5|Ata'eba, ye dana kare ebam khodabhiru haya
92|6|ebam uttama bisayake satya mane kare
92|7|ami take sukhera bisayera jan'ye sahaja patha dana karaba.
92|8|Ara ye krpanata kare o bepara'oya haya
92|9|ebam uttama bisayake mithya mane kare
92|10|ami take kastera bisayera jan'ye sahaja patha dana karaba.
92|11|Yakhana se adhahpatita habe, takhana tara sampada tara kona'i kaje asabe na.
92|12|Amara dayitba patha pradarsana kara.
92|13|Ara ami malika ihakalera o parakalera.
92|14|Ata'eba, ami tomaderake prajbalita agni samparke satarka kare diyechi.
92|15|Ete nitanta hatabhagya byakti'i prabesa karabe
92|16|ye mithyaropa kare o mukha phiriye neya.
92|17|E theke dure rakha habe khodabhiru byaktike
92|18|ye atnasud'dhira jan'ye tara dhana-sampada dana kare.
92|19|Ebam tara upara kara'o kona pratidanayogya anugraha thake na.
92|20|Tara mahana palanakartara santusti anbesana byatita.
92|21|Se satbara'i santusti labha karabe.
93|1|Sapatha purbahnera
93|2|Sapatha ratrira yakhana ta gabhira haya
93|3|apanara palanakarta apanake tyaga kareni ebam apanara prati birupa'o hanani.
93|4|Apanara jan'ye parakala ihakala apeksa sreya.
93|5|Apanara palanakarta satbara'i apanake dana karabena, atahpara apani santusta habena.
93|6|Tini ki apanake etimarupe panani? Atahpara tini asraya diyechena.
93|7|Tini apanake peyechena pathahara, atahpara pathapradarsana karechena.
93|8|Tini apanake peyechena nihsba, atahpara abhabamukta karechena.
93|9|Sutaram apani etimera prati kathora habena na
93|10|sa'oyalakarike dhamaka debena na.
93|11|Ebam apanara palanakartara neyamatera katha prakasa karuna.
94|1|Ami ki apanara baksa um'mukta kare de'ini
94|2|ami laghaba karechi apanara bojha
94|3|ya chila apanara jan'ye atisaya duhsaha.
94|4|Ami apanara alocanake samucca karechi.
94|5|Niscaya kastera sathe sbasti rayeche.
94|6|Niscaya kastera sathe sbasti rayeche.
94|7|Ata'eba, yakhana abasara pana parisrama karuna.
94|8|Ebam apanara palanakartara prati manonibesa karuna.
95|1|Sapatha anjira (dumura) o yayatunera
95|2|ebam sina'i prantarastha tura parbatera
95|3|ebam e'i nirapada nagarira.
95|4|Ami srsti karechi manusake sundaratara abayabe.
95|5|Atahpara take phiriye diyechi nica theke nice.
95|6|Kintu yara bisbasa sthapana kareche o satkarma kareche, tadera jan'ye rayeche asesa puraskara.
95|7|Atahpara kena tumi abisbasa karacha keyamatake
95|8|allaha ki bicarakadera madhye srestatama bicaraka nana
96|1|patha karuna apanara palanakartara name yini srsti karechena
96|2|srsti karechena manusake jamata rakta theke.
96|3|Patha karuna, apanara palanakarta maha dayalu
96|4|yini kalamera sahayye siksa diyechena
96|5|siksa diyechena manusake ya se janata na.
96|6|Satyi satyi manusa simalanghana kare
96|7|e karane ye, se nijeke abhabamukta mane kare.
96|8|Niscaya apanara palanakartara dike'i pratyabartana habe.
96|9|Apani ki take dekhechena, ye nisedha kare
96|10|eka bandake yakhana se namaya pare
96|11|apani ki dekhechena yadi se satpathe thake.
96|12|Athaba khodabhiti siksa deya.
96|13|Apani ki dekhechena, yadi se mithyaropa kare o mukha phiriye neya.
96|14|Se ki jane na ye, allaha dekhena
96|15|kakhana'i naya, yadi se birata na haya, tabe ami mastakera samanera kesaguccha dhare hemcaraba'i
96|16|mithyacari, papira kesaguccha.
96|17|Ata'eba, se tara sabhasadaderake ahabana karuka.
96|18|Ami'o ahabana karaba jahannamera prahariderake
96|19|kakhana'i naya, apani tara anugatya karabena na. Apani sejada karuna o amara naikatya arjana karuna.
97|1|Ami eke nayila karechi sabe-kadare.
97|2|Sabe-kadara samandhe apani ki janena
97|3|sabe-kadara hala eka hajara masa apeksa srestha.
97|4|Ete pratyeka kajera jan'ye pheresatagana o ruha abatirna haya tadera palanakartara nirdesakrame.
97|5|Eta nirapatta, ya phajarera udaya paryanta abyahata thake.
98|1|Ahale-kitaba o musarekadera madhye yara kaphera chila, tara pratyabartana karata na yataksana na tadera kache suspasta pramana asata.
98|2|Arthat allahara ekajana rasula, yini abrtti karatena pabitra sahipha
98|3|yate ache, sathika bisayabastu.
98|4|Apara kitaba praptara ye bibhranta hayeche, ta hayeche tadera kache suspasta pramana asara pare'i.
98|5|Taderake echara kona nirdesa kara hayani ye, tara khamti mane ekanisthabhabe allahara ebadata karabe, namaya kayema karabe ebam yakata debe. Eta'i sathika dharma.
98|6|Ahale-kitaba o musarekadera madhye yara kaphera, tara jahannamera agune sthayibhabe thakabe. Tara'i srstira adhama.
98|7|Yara imana ane o satkarma kare, tara'i srstira sera.
98|8|Tadera palanakartara kache rayeche tadera pratidana cirakala basabasera jannata, yara taladese nirjharini prabahita. Tara sekhane thakabe anantakala. Allaha tadera prati santusta ebam tara allahara prati santusta. Eta tara jan'ye, ye tara palanakartake bhaya kara.
99|1|Yakhana prthibi tara kampane prakampita habe
99|2|yakhana se tara bojha bera kare debe.
99|3|Ebam manusa balabe, era ki hala
99|4|Sedina se tara brttanta barnana karabe
99|5|karana, apanara palanakarta take adesa karabena.
99|6|Sedina manusa bibhinna dale prakasa pabe, yate taderake tadera krtakarma dekhano haya.
99|7|Atahpara ke'u anu parimana satkarma karale ta dekhate pabe
99|8|ebam ke'u anu parimana asatkarma karale ta'o dekhate pabe.
100|1|Sapatha urdhbasbase calamana asbasamuhera
100|2|atahpara ksuraghate agnibicchuraka asbasamuhera
100|3|atahpara prabhatakale akramanakari asbasamuhera
100|4|o yara se samaye dhuli utksipta kare
100|5|atahpara yara sakradalera abhyantare dhuke pare
100|6|niscaya manusa tara palanakartara prati akrtajna.
100|7|Ebam se abasya e bisaye abahita
100|8|ebam se niscita'i dhana-sampadera bhalabasaya matta.
100|9|Se ki jane na, yakhana kabare ya ache, ta ut'thita habe
100|10|ebam antare ya ache, ta arjana kara habe
100|11|sedina tadera ki habe, se samparke tadera palanakarta sabisesa jnata.
101|1|Karaghatakari
101|2|karaghatakari ki
101|3|karaghatakari samparke apani ki janena
101|4|yedina manusa habe biksipta patangera mata
101|5|ebam parbatamala habe dhunita rangina pasamera mata.
101|6|Ata'eba yara palla bhari habe
101|7|se sukhijibana yapana karabe.
101|8|Ara yara palla halaka habe
101|9|tara thikana habe habiya.
101|10|Apani janena ta ki
101|11|prajjbalita agni
102|1|pracuryera lalasa tomaderake gaphela rakhe
102|2|emanaki, tomara kabarasthane pauche ya'o.
102|3|Eta kakhana'o ucita naya. Tomara sattbara'i jene nebe.
102|4|Atahpara eta kakhana'o ucita naya. Tomara sattbara'i jene nebe.
102|5|Kakhana'i naya; yadi tomara niscita janate.
102|6|Tomara abasya'i jahannama dekhabe
102|7|atahpara tomara ta abasya'i dekhabe dibya pratyaye
102|8|erapara abasya'i sedina tomara neyamata samparke jijnasita habe.
103|1|Kasama yugera (samayera)
103|2|niscaya manusa ksatigrasta
103|3|kintu tara naya, yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare ebam parasparake takida kare satyera ebam takida kare sabarera.
104|1|Pratyeka pascate o sam'mukhe paranindakarira durbhoga
104|2|Ye artha sancita kare o ganana kare
104|3|se mane kare ye, tara artha cirakala tara sathe thakabe
104|4|kakhana'o na, se abasya'i niksipta habe pistakarira madhye.
104|5|Apani ki janena, pistakari ki
104|6|eta allahara prajjbalita agni
104|7|ya hrdaya paryanta pauchabe.
104|8|Ete taderake bemdhe deya habe
104|9|lamba lamba khumtite.
105|1|Apani ki dekhenani apanara palanakarta hastibahinira sathe kirupa byabahara karechena
105|2|tini ki tadera cakranta nasyat kare denani
105|3|tini tadera upara prerana karechena jhamke jhamke pakhi
105|4|yara tadera upara patharera kankara niksepa karachila.
105|5|Atahpara tini taderake bhaksita trnasadrsa kare dena.
106|1|Kora'isera asaktira karane
106|2|asaktira karane tadera sita o grismakalina sapharera.
106|3|Ata'eba tara yena ebadata kare e'i gharera palanakartara
106|4|yini taderake ksudhaya ahara diyechena ebam yud'dhabhiti theke taderake nirapada karechena.
107|1|Apani ki dekhechena take, ye bicaradibasake mithya bale
107|2|se se'i byakti, ye etimake gala dhakka deya
107|3|ebam misakinake anna dite utsahita kare na.
107|4|Ata'eba durbhoga sesaba namayira
107|5|yara tadera namaya sambandhe be-khabara
107|6|yara ta loka-dekhanora jan'ya kare
107|7|ebam nitya byabaharyya bastu an'yake deya na.
108|1|Niscaya ami apanake ka'osara dana karechi.
108|2|Ata'eba apanara palanakartara uddesye namaya paruna ebam korabani karuna.
108|3|Ye apanara satru, se'i to lejakata, nirbansa.
109|1|Baluna, he kapherakula
109|2|ami ebadata karina, tomara yara ebadata kara.
109|3|Ebam tomara'o ebadatakari na'o, yara ebadata ami kari
109|4|ebam ami ebadatakari na'i, yara ebadata tomara kara.
109|5|Tomara ebadatakari na'o, yara ebadata ami kari.
109|6|Tomadera karma o karmaphala tomadera jan'ye ebam amara karma o karmaphala amara jan'ye.
110|1|Yakhana asabe allahara sahayya o bijaya
110|2|ebam apani manusake dale dale allahara dbine prabesa karate dekhabena
110|3|Takhana apani apanara palanakartara pabitrata barnana karuna ebam tamra kache ksama prarthana karuna. Niscaya tini ksamakari.
111|1|Abu lahabera hastadbaya dhbansa hoka ebam dhbansa hoka se nije
111|2|kona kaje aseni tara dhana-sampada o ya se uparjana kareche.
111|3|Satbara'i se prabesa karabe lelihana agnite
111|4|ebam tara stri'o-ye indhana bahana kare
111|5|tara galadese kharjurera rasi niye.
112|1|Baluna, tini allaha, eka
112|2|allaha amukhapeksi
112|3|tini ka'uke janma denani ebam ke'u take janma deyani
112|4|ebam tara samatulya ke'u ne'i.
113|1|Baluna, ami asraya grahana karachi prabhatera palanakartara
113|2|tini ya srsti karechena, tara anista theke
113|3|andhakara ratrira anista theke, yakhana ta samagata haya
113|4|granthite phumtkara diye jadukarinidera anista theke
113|5|ebam hinsukera anista theke yakhana se hinsa kare.
114|1|Baluna, ami asraya grahana karitechi manusera palanakartara
114|2|manusera adhipatira
114|3|manusera ma’budera
114|4|tara anista theke, ye kumantrana deya o atnagopana kare
114|5|ye kumantrana deya manusera antare
114|6|jbinera madhya theke athaba manusera madhya theke.
{
    "name": "ben-muhiuddinkhan-la",
    "author": "Muhiuddin Khan",
    "language": "Bengali",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-muhiuddinkhan-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-muhiuddinkhan-la.min.json"
}