1|1|Allahara nama niye (arambha karachi), (yini) rahamana (--parama karunamaya, yini asima karuna o daya basatah bisbajagatera samasta srstira sahabasthanera prayojaniya saba byabastha agrima kare rekhechena), (yini) rahima (--aphuranta phaladata, yamra apara karuna o dayara phale pratyekera ksudratama subha-pracesta'o bipulabhabe saphalyamandita o puraskrta haye thake).
1|2|Samasta prasansa allah‌ra prapya, samudaya srsta-jagatera rabba.
1|3|Rahamana, rahima.
1|4|Bicarakalera malika.
1|5|“Tomara'i amara ebadata kari, ebam tomara'i kache amara sahayya prarthana kari.”
1|6|“Amadera tumi sahaja-sathika pathe paricalita karo, --”
1|7|“tadera pathe yadera prati tumi niyamata arpana karecha, tadera byatita yadera prati gayaba eseche, ebam tadera'o naya yara pathabhrasta.”
2|1|Alipha, lama, mima.
2|2|Ai grantha, ete kono sandeha ne'i, muttakidera jan'ya pathapradarsaka
2|3|yara gayebe imana ane, ara namaya kayema kare, ara amara ye riyeka tadera diyechi ta theke tara kharaca kare thake.
2|4|Ara tomara kache ya-kichu abatirna hayeche ta’te yara imana ane, ara tomara purbabartidera kache ya abatirna hayeche tate'o, ara akherata sanbandhe yara drrhabisbasa rakhe.
2|5|Era'i ache tadera prabhura tarapha theke hedayatera upare, ara era nijera'i hacche saphalakama.
2|6|Abasya'i yara abisbasa posana kare, tadera tumi satarka kara ba tadera satarka na'i kara tadera kache saba'i samana, ora imana anabe na.
2|7|Allah tadera hrdaye sila mere diyechena, ebam tadera kane'o, ara tadera cokhera upare parda. Ara tadera jan'ya ache kathora sasti.
2|8|Ara manusera majhe ke'u-ke'u bale thake -- “amara allah‌ra prati ebam akheratera prati imana enechi”, athaca tara muminadera madhye naya.
2|9|Era caya allah o yara imana eneche tara yena pratarita hana. Kintu tara pratarana karache nijedera chara ara ka'uke naya, athaca tara bujhate parache na.
2|10|Tadera antare byarama, ta'i allah tadera jan'ya byarama bariye diyechena, ara tadera jan'ya byathadayaka sasti, yehetu tara mithya bale caleche.
2|11|Ara yakhana tadera bala halo -- “duniyate tomara gandagola srsti kara na”, tara bale -- “na to, amara santikami.”
2|12|Tara nijera'i ki niscaya'i gandagola srstikari naya? Kintu tara bojhe na.
2|13|Ara yakhana tadera bala halo -- “tomara'o imana ano yemana lokera imana eneche”, tara balale -- “amara ki bisbasa karaba yemana murkhara bisbasa karache?” Tara nijera'i ki nihsandehe murkha naya? Kintu tara jane na.
2|14|Ara yara imana eneche tadera sathe tara yakhana milita haya takhana bale -- “amara imana enechi”. Abara yakhana tara tadera sayatanadera sange niribili haya takhana bale -- “amara niscaya'i tomadera sathe, amara sudhu maskara karachilama.”
2|15|Allah tadera prati maskara ghuriye pathana, ebam tadera an'yaya kriya-kalapera madhye ghurapaka khete tadera chere dena.
2|16|Era'i tara yara pathanirdesera badale pathabhrastatara kenakata kare, ta'i tadera byabasa munapha ane na, ara tara satpathaprapta haya na.
2|17|Tadera upama ekajanera udaharanera mato yini pradipa jbalalena, kintu yakhana era cara pasera saba-kichu e alokita karala takhana allah tadera dipti niye nilena o tadera phele rakhalena ghora andhakare, ta'i tara pathaghata dekhate paya na.
2|18|Kala, boba, andhatba, gatike tara phirate pare na.
2|19|Athaba akasa theke asa jhara brstira mato -- tara majhe ache garha andhakara ebam bajrapata o bidyutera jhalakani. Tara tadera gota angulagulo cepe dhare tadera kanera bhetare bajrera sabde marara bhaye. Kintu allah abisbasidera ghire phelena.
2|20|Bidyutera jhalakani tadera drsti praya chiniye nicchila. Yatabara e tadera jan'ya jhilika deya, tara era madhye hete cale, ara yakhani tadera upare andhakara neme ase, tara damriye pare. Athaca allah yadi iccha karatena tini niscaya'i tadera srabanasakti o tadera drstisakti niye nite paratena. Niscaya'i allah saba-kichute sarbasaktimana.
2|21|Ohe manabajati! Tomadera prabhura upasana karo, yini tomadera srsti karechena ebam tomadera purbabartidera'o, yate tomara dharmaparayanata abalanbana karo.
2|22|Yini tomadera jan'ya prthibike pharasa baniyechena, ara akasake camdoya, ara tini akasa theke pathana brsti, ta’ diye tarapara phalaphasala utpadana karena tomadera jan'ya riyeka hisebe. Ata'eba allah‌ra sathe pratidbandhi khara karo na, adhikantu tomara jano.
2|23|Ara yadi tomara sandehera majhe thako era sanbandhe ya amadera bandara kache abatarana karechi ta hale era mato ekatimatra sura niye esa ebam allah chara tomadera sahayyakaridera dako, yadi tomara satyabadi haye thako.
2|24|Kintu yadi tomara na karo -- ara tomara kakhano parabe na -- tahale agunake bhaya kara yara jbalani hacche manusa ebam patharagulo, -- tairi hayeche abisbasidera jan'ya.
2|25|Ara khusakhabara da'o tadera yara imana eneche ara satkarma kare, tadera jan'ya ache jannata, yadera nica diye baye caleche jharanaraji! Yatabara e theke phalaphasala tadera khete deya haya tara bale -- “e se'i ya era age amadera kha'oyano hayechila”, karana tadera e deya haya anukarane. Ara tadera jan'ya era madhye ache pabitra sangisathi ara ete tara thakabe cirakala.
2|26|Abasya'i allah upama churamte lajjita hana na, yatha masara athaba tara ca'ite uparera kichura. Sutaram yara imana eneche tara jane ye e niscaya'i tadera prabhura kacha theke satya. Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- “allah emana ekati upamadbara ki cana?” Era dbara tini anekake bipathe calate dena ebam anekake era sahayye satpathagami karena. Tini kintu bhrastacari bhinna ka'uke'o era madhyame bipathe calate dena na.
2|27|Yara allah‌ra cukti bhanga kare era sudrrhikarana habara pare'o, ara kete deya ya era dbara bahala rakhara jan'ya allah adesa karechilena, ara prthibite phasada srsti kare. Tara nijera'i ksatigrasta haya.
2|28|Tomara kemana kare allah‌ra prati abisbasa posana karo yehetu tomara nisprana chile, takhana tomadera tini jibana dana karechena? Tarapara tini tomadera mrtyu ghatabena o abara tomadera punarjibita karabena, takhana tamra'i darabare tomadera phiriye neya habe.
2|29|Tini'i se'ijana yini ghurnayamana-prthibite ya-kichu ache saba'i tomadera jan'ya srsti karechena, tachara tini mahakasera prati kheyala karalena, ta'i tadera tini sata asamane paripurna karalena. Ara tini saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
2|30|Ara smarana kara, -- tomara prabhu phiris‌tadera balalena, “ami abasya'i prthibite khalipha basate yacchi.” Tara balala -- “tumi ki uhate emana ka'uke basaccha ye tara madhye phasada srsti karabe o raktapata karabe, athaca amara tomara stutira gunagana karachi o tomara'i pabitratara jayagana ga'ichi.” Tini balalena -- “ami nihsandehe ta jani ya tomara jano na.”
2|31|Takhana tini adamake namabali -- tadera saba-kichu sikhiye dilena, tarapara tini phiris‌tadera kache tadera sthapana karalena o balalena, -- “amake e'i samastera namabali barnana kara, yadi tomara sathika haye thako.”
2|32|Tara balala -- “tomara'i saba mahima! Amadera ya sikhiyecha ta chara amadera jnana ne'i! Nihsandeha tumi nije'i sarbajnata, paramajnani.”
2|33|Tini balalena -- “he adama! E-sabera namabali edera kache barnana kara.” Ta'i se yakhana tadera kache e-sabera namabali barnana karala, tini balalena -- “ami ki tomadera bali ni ye ami niscaya'i mahakasamandali o prthibira rahasyasaba jani? Ara ami jani ya tomara prakasa karecha, ara ya tomara lukiye rekhe calecha.”
2|34|Ara smarana karo! Amara phiris‌tadera balalama -- “adamera prati sijada karo.” Sutaram tara sijada karala, kintu ibalisa karalana, karana se chila kaphiradera antarbhukta.
2|35|Ara amara balalama, -- “he adama! Tumi o tomara sangini e'i bagane abasthana kara, ara sekhana theke yakhana-yekhane iccha kara bharapurabhabe panahara kara, kintu e'i brksera dharekache'o ye'o na, natuba tomara duracaradera antarbhukta haye yabe.”
2|36|Kintu sayatana tadera sekhana theke padaskhalita karala, ara yekhane tara thakata sekhana theke tadera bera kare dila. Takhana amara balalama -- “tomara adhahpate ya'o, tomadera ke'u ke'u eke an'yera satru. Ara tomadera jan'ya prthibite ache jiranora sthana o kichu samayera sansthana.”
2|37|Takhana adama tara prabhura kacha theke kichu katha sikhe nile, ta'i tini tara dike phiralena. Nihsandeha tini nije'i sada pherena, aphuranta phaladata.
2|38|Amara balalama -- “tomara sabba'i mile ekhana theke neme paro. Kintu yadi tomadera kache amara tarapha theke hedayata ase, tabe yara amara pathanirdesa mene calabe tadera upara kintu kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
2|39|“Kintu yara abisbasa posana kare o amadera ayatasamuhe mithyaropa kare, tara'i hacche agunera basinda, tara tara madhye thakabe dirghakala.”
2|40|He isara'ilera bansadharagana! Amara niyamata smarana karo, ya ami tomadera pradana karechilama, ara amara sathera cukti tomara bahala rakho, ami'o tomadera sathera cukti bahala rakhaba. Ara amake, sudhu amake, tomara bhaya karabe.
2|41|Ara ami ya abatarana karechi tate tomara imana ano, -- tomadera kache ya rayeche tara satya-samarthanarupe, ematabasthaya tomara ete abisbasakaridera purobhage theko na, ara amara pratyadesera binimaye tuccha bastu kamate ye'o na, ara amake, sudhu amake, tomara bhaya-srad'dha karabe.
2|42|Ara satyake tomara mithyara posaka pariyo na ba satyake gopana kara na, athaca tomara jano.
2|43|Ara tomara namaya kayema karo o yakata adaya karo, ara rukukaridera sathe ruku karo.
2|44|Tomara ki lokajanake dharmikata karate adesa kara ara nijera belaya srepha bhule ya'o, athaca tomara dharmagrantha pare thaka? Tomadera ki kandajnana ne'i
2|45|ara tomara dhairya dhare o namaya pare sahayya kamana karo. Ara eti niscaya'i bara kathina, sudhu binayidera chara
2|46|yara smarana rakhe ye tara niscaya'i tadera prabhura sathe molakata karate yacche, ara tara abasya'i tamra kache pratyabartanakari.
2|47|He isara'ilera bansadharagana! Amara niyamata smarana karo ya ami tomadera pradana karechilama o kibhabe manabagosthira upara tomadera maryada diyechilama.
2|48|Ara satarkata abalanbana karo emana eka dinera ekajana an'yajanera kacha theke kono prakara sahayya pabe na, ara tara theke kono suparisa kabula kara habe na ba tara theke kono khesarata'o ne'oya habe na, ara tadera sahayya deya habe na.
2|49|Ara smarana karo! Tomadera amara phira'a'unera lokadera theke mukta karechilama, yara tomadera niryatana karechila kathora yantranaya, tara hatya karata tomadera putra santanadera o bamcate dita tomadera naridera. Ara ete tomadera jan'ye tomadera prabhura kacha theke chila kathora pariksa.
2|50|Ara smarana karo! Amara tomadera jan'ye sagarake karechilama bibhakta, tate ud'dhara karechilama tomadera, ara amara dubiyechilama phira'a'unera lokadera, ara tomara ceye dekhechile.
2|51|Ara smarana karo! Amara musara sange callisa ratri nirdharita karechilama, takhana tomara bachurake tamra anupasthitite grahana karale, ara tomara hale an'yayakari.
2|52|Sese era pare'o amara tomadera ksama karechilama yate tomara krtajnata jnapana kara.
2|53|Ara smarana karo! Amara musake diyechilama dharmagrantha tatha phurakana yate tomara supathagami hate para.
2|54|Ara smarana karo! Musa tamra lokadera balechilena, -- “he amara anucarabarga, tomara niscaya'i tomadera prati an'yaya karecha bachurake grahana ka’re, ata'eba tomadera srstikartara dike phero o nijedera sanhara karo. Iha tomadera srstikartara samipe tomadera jan'ya mangalamaya.” Ta'i tini tomadera dike phiralena. Nihsandeha tini nije'i sada pherena, aphuranta phaladata.
2|55|Ara smarana karo! Tomara balale -- “he musa, amara tomara prati kakhano imana anaba na ye paryanta na amara prakasyabhabe allah‌ke dekhate pa'i.” Ta'i bajraghata tomadera pakaralo, ara tomara takiye thakale.
2|56|Tarapara tomadera jagiye tulalama tomadera mrtabat habara pare, yate tomara krtajnata jnapana karate para.
2|57|Ara tomadera upare amara megha diye acchadana karechilama, ara tomadera kache pathiyechilama'manna’ o'sala'oya’. “Tomadera ye-saba bhala bhala riyeka diyechi ta kheye ya'o.” Kintu tara amadera kono anista kare ni, baram tara nijedera'i prati anista karachila.
2|58|Ara smarana karo! Amara balalama -- “e'i sahare prabesa kara, ara sekhana theke yakhana-yekhane iccha kara bharapurabhabe panahara karo, ara sadara-daraja diye natasire prabesa karo o balo'hittatuna’, yate tomadera dosatrutigulo amara tomadera jan'ya ksama kare dite pari, ara bariye dite pari subhakarmidera jan'ya.”
2|59|Kintu yara an'yaya kare tara ya bala hayechila tara biparita kathaya ta badale dila. Ta'i yara an'yaya karechila tadera upare akasa theke amara mahamari pathiyechilama, karana tara papacara karachila.
2|60|Ara smarana karo! Musa tamra lokadera jan'ya pani ca'ilena, ta'i amara balalama, -- “tomara lathi diye pathare aghata karo.” Takhana ta theke baroti prasrabana beriye paralo. Pratyeka upadala nija jalapana-sthana cine nilo. “Allah‌ra riyeka theke kha'o o pana karo, ara phasadi haye duniyate an'yayacarana karo na.”
2|61|Ara smarana karo! Tomara balechile -- “he musa! Amara eka'i khabare santasta thakate parachi na, ta'i tomara prabhura kache amadera jan'ya prarthana karo yate tini amadera jan'ya utpanna karena mati ya utpadita kare, yemana tara sabaji o tara sasya o tara masura o tara peyamja.” Tini balalena -- “tomara ki badala kare nite ca'o ya nikrsta tara sange ya utkrsta? Neme ya'o kono misare, tahale tomara ya ca'o ta'i pabe.” Ara ora nijedera upare lanchana o durdasa ghatalo, ara tara allah‌ra rosa tene anala ta'i halo, karana tara allah‌ra ayatasamuhe abisbasa karachila, ara nabidera an'yayabhabe hatya karate yacchila. Ta'i halo, kenana tara abadhya hayechila o simalanghana karechila.
2|62|Nihsandeha yara imana eneche, ara yara ihudiya mata posana kare o khristana o sabe'ina -- yara'i allah‌ra prati tamra ekatbe o anugatye imana eneche o akheratera dinera prati, ara satkarma kare, tadera jan'ya nija nija puraskara rayeche tadera prabhura darabare, ara tadera upare kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
2|63|Ara smarana karo! Amara tomadera angikara grahana karechilama o tomadera upare parbata uttolana karechilama. “Tomadera amara ya diyechi ta drrhabhabe grahana karo, ara ete ya ache ta smarana rakho, yate tomara dharmaparayanata abalanbana karate para.”
2|64|Tarapara tomara era pare'o phire gele, kaje'i allah‌ra prasannata o tamra karuna yadi tomadera upare na thakata tabe tomara abasya'i hate ksatigrastadera antarbhukta.
2|65|Tadupari tomadera madhye yara sabbathera niyama lanaghana karechila tadera katha niscaya'i jana ache, ta'i amara tadera balechilama -- “tomara ghrnya banara haye ya'o.”
2|66|E'ibhabe amara etike ekati drstanta baniyechilama yara odera samasamayika chila tadera jan'ya o yara odera parabartikale esechila, ara dharmabhirudera jan'ya upadesa bisesa.
2|67|Ara smarana karo! Musa tamra lokadera balalena -- “nihsandeha, allah tomadera hukuma karechena tomara yena ekati bak‌na-bachura yabeh karo.” Tara balale -- “tumi ki amadera niye thatta karacha?” Tini balalena -- “allah‌ra kache asraya ca'ichi yena ami jahiladera antarbhukta na ha'i.”
2|68|Tara balalo -- “tomara prabhura kache amadera jan'ya prarthana karo yena tini amadera pariskara kare dena seti ki rakamera.” Tini balalena -- “nihsandeha tini balechena, seti abasya'i ekati bak‌na-bachura yeti buro naya o bacca'o naya, edera majhamajhi madhya-bayasi. Ata'eba tomadera ya adesa deya hayeche ta'i karo.”
2|69|Tara balalo -- “amadera jan'ya tomara prabhura kache prarthana karo tini amadera kholakhuli bale dina tara rana kemana.” Tini balalena -- “tini abasya'i balechena, seti nihsandeha haluda ranera bachura, tara rana ati ujjbala -- darsakadera kache manorama.”
2|70|Tara balale -- “tomara prabhura kache amadera jan'ya prarthana karo amadera tini spasta janiye dina seti kemana, karana saba bachura amadera kache ekakara lage, ara allah yadi iccha karena, amara niscaya thika pathe calita haba.”
2|71|Tini balalena, “nihsandeha tini balachena, seti niscaya'i emana bachura yake joyale jota haya ni jami casa karate, ba ksete pani'o deya na, sahi-salamata, yara madhye kona khutam ne'i.” Tara balale -- “ebara tumi puropuri satya niye esecho.” Sutaram tara take kurabani karala, ara dekhalo na ye tara karala.
2|72|Ara smarana karo! Tomara ekajanake katala karate yacchile, tarapara tomara e byapare dosadosi karachile. Ara allah prakasa karachilena ya tomara lukote ca'ichile.
2|73|Sutaram amara balalama -- “tulana karo tamke era kichu ansera sathe.” E'ibhabe allah mrtabatke jibana dana karena. Ara tini tomadera dekhacchena tamra nidarsana samuha yate tomara bujhate para.
2|74|Tarapara tomadera hrdaya era pare'o kathina halo, patharera mato haye gela, baram ara'o kathina. Ara abasya patharera madhye emana'o ache yara madhya theke beriye ase jharana. Abara tadera kichu yakhana caucira haya takhana ta theke pani beroya. Abara tadera madhye kataka allah‌ra bhaye bhenge pare. Ara tomara ya karacho allah se bisaye ajnata nana.
2|75|Erapara ki tomara asa kara ye tara tomadera prati bisbasa karabe? Itipurbe tadera ekati dala allah‌ra bani sunata, tarapara ta palte dita uha bujhabara pare'o, ara tara jane.
2|76|Ara yara imana eneche tadera sathe yakhana tara molakata kare takhana bale -- “amara imana enechi.” Ara yakhana tadera lokera eke an'yera sathe niribili haya takhana bale -- “allah tomadera kache ya prakasa karechena ta ki tomara odera janiye diccha, yate ora e-sabera sahayye tomadera prabhura samane tomadera sathe bitarka kare? Tomara ki tabe bujhate paracha na?”
2|77|Ara tara ki jane na ye nihsandeha allah janena ya tara lukiye rakhache o ya prakasa karache
2|78|ara tadera madhye hacche niraksara yara dharmagrantha sanbandhe upakathara besi jane na, ara tara sudhu andajera upara cale
2|79|haya, ki abhaga tara yara nija hate grantha lekhe, tarapara bale -- “iha allah‌ra darabara theke” -- yate era jan'ya tara sbalpamulya kamate pare. Ata'eba dhik tadera prati tadera hata ya likheche sejan'ya, ara dhik tadera prati ya tara kama'i kare sejan'ya
2|80|Ara tara bale -- “aguna amadera gunatira kayekadina chara kadaca sparsa karabe na.” Tumi balo -- “tomara ki allah‌ra kacha theke kono prati‌sruti niyecha? Tahale allah tamra oyadara kakhano khelapha karena na, athaba tomara ki allah sanbandhe ya jana na ta'i balacha?”
2|81|Ham, ye ke'u manda arjana kare, ara tara papa take ghera'o kare phele, era'i hacche agunera basinda, tate tara thakabe dirghakala.
2|82|Ara yara imana eneche o satkarma karache, tara'i hacche behesatera basinda, tate thakabe tara cirakala.
2|83|Ara smarana karo! Amara isara'ilera bansadharadera theke cukti grahana karechilama -- “tomara allah chara ara karo upasana karabe na, ara matapitara prati bhalo byabahara karabe, ebam a‌tmiyasbajanadera prati, ara etimadera prati, ara misakinadera prati, ara lokadera sathe bhalobhabe katha balabe, ara namaya kayema karabe o yakata adaya karabe.” Tarapara tomara tomadera alpa kayekajana chara phire gele, ara tomara phire yabara dalera.
2|84|Ara smarana karo! Amara tomadera angikara grahana karechilama -- “tomara tomadera raktapata karabe na ara tomadera lokadera tomadera barighara theke bera kare debe na.” Takhana tomara pratijna karechile, ara tomara saksya diyechile.
2|85|Tarapara tomara'i se'i yara tomadera nijedera madhye khuna-kharabi karo, ara tomadera'i eka dalake tadera barighara theke tomara tariye da'o tadera birud'dhe papa o nisthurataya prsthaposakata ka’re. Athaca yadi tara tomadera kache bandirupe ase tabe tadera muktipana da'o, yadi'o tadera tariye de'oyata tomadera upare abaidha chila. Tahale tomara ki dharmagranthera ansabisese bisbasa kara o an'ya anse abisbasa posana kara? Ata'eba tomadera madhyera yara erakama kare tadera ihajibane lanchana chara ara ki puraskara ache? Ara kiyamatera dine tadera pherata pathano habe kathoratama sastite. Ara tomara ya karacho allah se-bisaye ajnata nana.
2|86|Era'i tara yara akheratera badale ihajibana kharida kareche. Ta'i tadera upara theke sasti laghaba kara habe na, ara tadera sahayya'o deya habe na.
2|87|Ara abasya'i amara musake dharmagrantha diyechilama, ara tamra pare paryayakrame bahu rasula pathiyechilama, ara amara mariyamera putra isake diyechilama spasta-pramanabali, ara amara tamke baliyana kari ruhula kkudusa diye. Tahale ki yakhana'i tomadera kache ekajana rasula asena emana kichu niye ya tomadera mana caya na, takhana'i tomara ahankara dekha'o? Gatike, ka'uke tomara mithyaropa karo o ka'uke katala karate ya'o.
2|88|Ara tara bale -- “amadera hrdaya halo gelapha!” Na, allah tadera bancita karechena tadera abisbasera jan'ya. Ta'i yatsaman'ya'i ya tara bisbasa kare.
2|89|Ara yakhana tadera kache allah‌ra tarapha theke ekakhana dharmagrantha ela yate samarthana rayeche ya tadera kache ache -- yadi'o itipurbe tara prarthana karato yara abisbasa posana kare tadera upare bijayi habara jan'ye, -- kintu yakhana tadera kache elena yamke tara cinate parala tara tamke abisbasa kare basalo. Sutaram allah‌ra naraji abisbasidera upare.
2|90|Gar'hita ta ya diye tara nijedera a‌tma binimaya kareche ye jan'ya allah ya abatarana karechena ta tara abisbasa kare bidbesera base -- ye allah tamra krpabasatah uha abatirna karabena tamra dasadera madhye yake iccha karena tara kache! Ta'i tara rosera upara rosa tene analo. Ara abisbasidera jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
2|91|Ara yakhana tadera bala haya -- “imana ano allah ya nayila karechena tate,” tara bale -- “amara bisbasa kari ya amadera kache nayila hayechila.” Athaca tara abisbasa kare ya tara pare eseche, yadi'o uha halo dhruba satya, samarthana karache ya tadera kache rayeche tara. Balo -- “tahale tomara kena allah‌ra nabidera era age hatya karate yacchile? Yadi tomara bisbasi haye thako.”
2|92|Ara niscaya'i musa tomadera kache esechilena spasta pramana niye, kintu tomara bachurake grahana karale tamra, ara tomara hale an'yayakari.
2|93|Ara smarana karo! Amara tomadera angikara grahana karechilama o tomadera upare parbata khara karechilama. -- “Tomadera amara ya diyechi ta sakta kare pakare dharo, ara suno.” Tara balala -- “amara sunalama ara aman'ya karalama!” Ara tadera hrdayera bhetare pana karano hayeche bachura tadera asbikara karara daruna. Balo -- “tomadera dharmabisbasa tomadera ya nirdesa dicche ta dusaniya, yadi tomara imanadara ha'o.”
2|94|Balo -- “yadi allah‌ra akheratera ghara apara lokake bada diye khasa ka’re tomadera jan'ya haye thake tabe mrtyu kamana karo, yadi tomara satyabadi ha'o.”
2|95|Kintu tara kakhano ta ca'ibe na tadera du'i hata ya pathiyeche. Ara allah an'yayakaridera samparke sarbajnata.
2|96|Ara tumi tadera pabe jibana sanbandhe sabaca'ite lobhi manusa, yara sarika kare tadera ca'ite'o. Tadera eka ekajana kamana kare take yena hajara bacharera paramayu deya haya. Kintu take dirghajibana deya hale'o sasti theke se sthanastarita habe na. Ara tara ya karache allah tara darsaka.
2|97|Balo -- “ye ke'u jibrilera satru” -- karana nihsandeha se-i allah‌ra adese uha tomara hrdaye abatirna kareche, era age ya esechila tara satya-samarthanarupe, ebam muminadera jan'ya pathapradarsaka o susambadadatarupe
2|98|“ye ke'u allah‌ra o tamra phiris‌tadera o tamra rasuladera o jibrilera o mikalera satru, nihsandeha allah takhana abisbasidera satru.”
2|99|Ara niscaya'i amara tomara kache nayila karechi suspasta ayata -- samuha, ara ke'u ete abisbasa kare na durbrttara chara.
2|100|Ki byapara! Yakhana'i tara kono oyadate angikara kareche, tadera ekadala ta pratyakhyana kareche? Na, tadera adhikansa'i bisbasa kare na.
2|101|Ara yakhana'i tadera kache allah‌ra tarapha theke kono rasula asena tadera kache ya ache tara samarthana ka’re, yadera grantha deya hayechila tadera ekadala allah‌ra granthake tadera pascaddese phele rakhe, yena tara jane na.
2|102|Ara tara tara anusarana kare ya sayatanara sula'imanera rajatbe calu karechila, ara sula'imana abisbasa posana karena ni, baram sayatana abisbasa karechila, tara lokajanake jadubidya sekhato, ara ta babele haruta o maruta e'i du'i phiris‌tara kache nayila haya ni, ara e'i du'ijana ka'uke sekhaya'o ni yate tadera balate haya -- “amara eka pariksa matra, ata'eba abisbasa karo na.” Sutaram e'i du'iyera theke tara sikheche yara dbara sbami o tara strira madhye biccheda ghate. Kintu tara era dbara karo ksati karate pare na allah‌ra anumati byatita. Ara tara ta'i sekhe ya tadera ksatisadhana kare, ebam tadera upakara kare na. Ara abasya'i tara jane ye eta ye kine neya tara jan'ya parakale kono labhera ansa thakabe na. Ara aphasosa, eta manda yara binimaye tara nijedera a‌tma bikraya kareche, -- yadi tara janato
2|103|ara yadi tara imana anato o dharmabhiruta abalanbana karato tahale allah‌ra kacha theke puraskara niscaya'i bahu bhalo hato, -- yadi tara janato
2|104|ohe yara imana enecho! Tomara balo na “ra-'ina-”, baram balo “unayurana-”, ara sununa. Ara abisbasidera jan'ya rayeche marmantada sasti.
2|105|Granthapraptadera madhye yara abisbasa posana kare tara ebam musarikara caya na ye tomadera prabhura kacha theke kono kalyana tomadera prati nayila hoka. Kintu allah tamra karunara jan'ya yake iccha karena manonita karena. Ara allah apara kalyanera adhikari.
2|106|Ye-saba ayata amara manasukha kari athaba uha bhuliye di'i, amara tara ca'ite bhalo athaba tara anurupa niye asi. Tumi ki jana na ye allah nihsandeha saba-kichura upare sarbasaktimana
2|107|Tumi ki jano na nihsandeha allah‌, -- mahakasamandalera o prthibira rajatba tamra'i. Ara tomadera jan'ya allah chara kono murabbi athaba sahayyakari ne'i.
2|108|Tomara ki tomadera rasulake prasna karate ca'o yemana musake era age prasna kara hayechila? Ara ye bisbasera jayagaya abisbasa badale neya se-i niscaya'i sarala pathera disa haraya.
2|109|Granthaprapta lokera aneke kamana kare ye tomadera imana anara pare tomadera abisbase phiriye nite, tadera tarapha theke bidbesera phale tadera kache satya pariskara habara pare'o. Ta'i ksama karo o upeksa karo ye paryanta na allah tamra anusasana niye asena. Nihsandeha allah sabakichura upare sarbasaktimana.
2|110|Ara namaya kayema karo o yakata adaya karo. Ara tomadera a‌tmara jan'ya ya kichu kalyana agabara'o ta allah‌ra darabare pabe. Niscaya'i tomara ya karacho allah tara darsaka.
2|111|Ara tara bale -- “ye ihudi ba khristana se chara ke'u kakhana'o behesate dakhila hate parabe na.” Esaba tadera brtha akankha. Balo -- “tomadera pramana niye eso, yadi tomara satyabadi ha'o.”
2|112|Na, ye ke'u allah‌ra taraphe nijera mukha purna-samarpana kareche o se satkarmi, tara jan'ya tara puraskara ache tara prabhura darabare, ara tadera upare kono bhaya ne'i, ara tara anutapa'o karabe na.
2|113|Ara ihudira bale -- “khristanara kichura'i upara naya”, ara khristanara bale -- “ihudira kichura'i upara naya.” Athaca tara saba'i grantha pare. Emanibhabe tadera kathara mato katha bale era yara jane na. Ta'i allah kiyamatera dine tadera madhye raya debena ye bisaye tara matabirodha karato.
2|114|Ara tara ca'ite ke besi an'yayakari ye allah‌ra masajidasamuhe badha deya e'ijan'ya ye se-sabe tamra nama smarana kara habe, ara cesta kare se-sabera anista sadhane? Edera ksetre, tadera jan'ya naya ye tara e-sabe dakhila haya bhayatura na haye. Tadera jan'ya e'i duniyate ache apamana, ara parakale tadera jan'ya kathora sasti.
2|115|Ara allah‌ra'i purbancala o pascimancala. Ata'eba yedike tomara phero se-dike'i allah‌ra mukha. Nihsandehe allah sarbabyapaka, sarbajnata.
2|116|Ara tara bale -- “allah ekati chele grahana karechena”. Tamra'i mahima hoka! Baram mahakasamandale o prthibite ya-kichu ache se-saba tamra'i, saba'i tamra ajna palanakari.
2|117|Mahakasamandali o prthibira adi-srasta! Ara yakhana'i tini kono bisaya birdharita karena tini se-sanbandhe takhana sudhu balena -- “ha'o”, ara ta haye yaya.
2|118|Ara yara jane na tara bale -- “allah kena amadera sathe katha balena na, athaba ekati nidarsana amadera kache asuka?” Emanabhabe edera age yara chila tara edera kathara anurupa katha balechila. Tadera hrdaya eka'i rakamera. Amara ayatasamuha suspasta kare rekhechi se'i lokadera kache yara drrhapratyaya rakhe.
2|119|Nihsandeha amara tomake satya diye pathiyechi, susambadadatarupe o satarkakarirupe, ara tomake jababa dihi karate habe na bhayankara agunera basindadera samparke.
2|120|Ara ihudira kakhano tomara upare santasta habe na, khristanara'o naya, yataksana na tumi tadera dharmamata anusarana kara. Tadera balo -- “niscaya'i allah‌ra ya hedayata ta'i-i hedayata. Ara tumi yadi tadera icchara anusarana kara tomara kache jnanera ya eseche tara pare, tahale allahara kacha theke tumi pabe na kono bandhu-bandhaba, na kono sahayyakari.
2|121|Yadera amara grantha diyechi tara uhara tila'otera n'yayyata motabeka uha adhyayana kare. Tara'i ete imana eneche. Ara yara ete abisbasa posana kare tara nijera'i haya ksatigrasta.
2|122|He isara'ilera bansadharagana! Amara niyamata smarana karo ya ami tomadera pradana karechilama o kibhabe manabagosthira upare tomadera maryada diyechilama.
2|123|Ara husiyamra ha'o emana eka dinera yakhana eka satta an'ya a‌tma theke kono prakara sahayya pabe na, ara tara kacha theke kono khesarata kabula kara habe na, ara suparise'o tara kono phayada habe na, ara tadera sahayya kara habe na.
2|124|Ara smarana karo! Ibrahimake tamra prabhu kayekati nirdesa dbara pariksa karalena, ara tini segulo sampadana karalena. Tini balalena -- “ami niscaya'i tomake manabajatira jan'ya imama karate yacchi.” Tini balalena -- “ara amara bansadharagana theke?” Tini balalena -- “amara angikara an'yayakaridera upare bartaya na.”
2|125|Ara ceye dekho! Amara grhake manusera jan'ya sam'melanasthala o nirapatta-sthana baniyechilama. Ara “makkama-i-ibrahimake upasana-bhumi karo.” Ara amara ibrahima o isama'ilera prati nirdesa diyechilama -- “amara grha pabitra kare rekho ta'oyaphakaridera o i’tikaphakaridera o ruku-sijadakaridera jan'ya.”
2|126|Ara smarana karo! Ibrahima balalena -- “amara prabhu! Etike tumi nirapada nagara bana'o, ara era lokadera phalaphasala diye jibika dana karo -- tadera yara allah‌te o akheratera dine imana eneche.” Tini balalena -- “ara ye abisbasa posana karabe take ami ksanekera jan'ya bhoga karate deba, tarapara tariye neba agunera sastira dike, ara nikrsta gantabyasthala.”
2|127|Ara smarana karo! Ibrahima grhera bhitti gethem tulalena, ara isama'ila. “Amadera prabhu! Amadera theke tumi grahana karo. Nihsandeha tumi nije'i sarbasrota, sarbajnata.
2|128|“Amadera prabhu! Ara tomara prati amadera musalima kare rekho, ara amadera santanasantatidera theke tomara prati musalima um'mat, ara amadera upasana-pranali amadera dekhiye da'o, ara amadera ta'oba kabula karo, nihsandeha tumi nije'i ta'oba kabulakari, aphuranta phaladata.
2|129|“Amadera prabhu! Tadera majhe tadera theke rasula ut'thapana karo yini tomara pratyadesasamuha tadera kache pare sonabena, ara tadera sekhabena dharmagrantha o jnana-bijnana, ara tadera pabitra karabena. Niscaya'i tumi nije'i mahasaktisali, paramajnani.”
2|130|Ara ye ibrahimera dharmamata theke apasrta haya se chara ara ke nijeke nirbodha banaya? Ara abasya'i amara tamke e'i duniyate manonita karechilama, ara nihsandehe tini akherate habena dharmikadera an'yatama.
2|131|Smarana karo! Tamra prabhu tamke balalena -- “isalama grahana karo!” Tini balalena -- “ami samasta srstajagatera prabhura kache a‌tmasamarpana karachi.”
2|132|Ara ibrahima tamra santanadera e'itira bhararpana karechilena, ara iyakuba. “He amara santanasantati! Niscaya allah tomadera jan'ya e'i dharma manonita karechena, ata'eba tomara pranatyaga karo na tomara musalima na haye.”
2|133|Athaba tomara ki pratyaksadarsi chile yakhana iyakubera mrtyu esechila, yakhana tini tamra santanadera balechilena -- “tomara amara pare kara ebadata karabe?” Ora balechila -- “amara ebadata karaba tomara upasyera o tomara pitrpurusa ibrahima o isama'ila o isahakera upasyera -- ekaka upasyera, ara tamra kache amara musalima.”
2|134|Era aisaba loka yara gata haye geche. Tadera jan'ya ache ya tara arjana karechila ara tomadera jan'ya ya tomara arjana karacha, ara tomadera jababadihi karate habe na ora ya karachila se sanbandhe.
2|135|Ara tara bale -- “ihudiya ba khristana ha'o, tomara hedayata pabe.” Tumi balo -- “baram anan'yacitta ibrahimera dharmamata. Ara tini musarikadera antarbhukta chilena na?”
2|136|Tomara balo -- “amara allah‌te imana enechi, ara ta’te ya amadera jan'ya nayila hayeche, ara ya nayila hayechila ibrahimera kache, ara isama'ila o isahaka, ara iyakuba ebam bibhinna gotrera kache, ara ya deya hayechila musake ebam isake, ara ya sakala nabidera tamdera prabhura kacha theke deya hayechila. Amara tamdera kono ekajanera madhye'o parthakya kari na. Ara amara tamra'i kache musalima hacchi.”
2|137|Ebara yadi tara imana anata yebhabe tomara tamra prati imana anacho, tahale nihsandeha tara hedayata peto, ara yadi tara phire yaya tahale abasya'i tara birodhitate nimagna. Ata'eba allaha'i tadera birud'dhe tomara jan'ya yathesta, karana tini'i sarbasrota, sarbajnata.
2|138|“Allah‌ra rana. Ara ranera ksetre allah‌ra ca'ite ke besi sundara? Ara amara tamra'i upasanakari.”
2|139|Balo -- “tomara ki amadera sange allah‌ra sanbandhe hujjata karacha athaca tini amadera prabhu, tomadera'o prabhu? Ara amadera kaja amadera habe, o tomadera kaja tomadera habe. Ara amara tamra'i prati ekanta anurakta.”
2|140|Athaba tomara ki balo ye ibrahima o isama'ila o isahaka o iyakuba ebam bibhinna gotrera ihudi athaba khristana chilena? Balo -- “tomara ki besi jano, na allah‌? Ara tamra ca'ite ke besi an'yaya karache ye gopana karache se'i saksya ya allah‌ra kacha theke se peyeche? Ara tomara ya karacha se sanbandhe allah bekheyala nana.
2|141|Era aisaba loka yara gata haye geche. Tadera jan'ya ache ya tara arjana karechila, ara tomadera jan'ya ya tomara arjana karacha, ara tomadera jababadihi karate habe na ora ya karachila se-sanbandhe.
2|142|Lokadera madhyera nirbodhara sighra'i balabe -- “tadera ye kibalah‌te tara tadera badalalo kise?” Tumi balo -- “purba o pascimera malika allah‌, tini yake iccha karena take sahaja-sathika pathera dike paricalita karena.”
2|143|Ara e'ibhabe tomadera amara baniyechi ekati susamanjasyaraksakari samaja, yate tomara manabajatira jan'ya saksi hate paro, ara rasula tomadera jan'ya saksi hate parena. Ara amara take kibalah banatama na yara upare tumi chile, yadi na amara yaca'i karatama ye ke rasulake anusarana kare ara ke tara mora phiriye ghure yaya. Ara nihsandeha eti kathina chila tadera ksetre chara yadera allah hedayata karechena. Ara allah tomadera imana kakhana'o nisphala hate debena na. Nihsandeha allah manusera prati parama snehamaya, aphuranta phaladata.
2|144|Amara niscaya'i dekhechi akasera dike tumi mukha tole rayecha, ta'i amara nihsandeha tomake kartrtba debo kibalah‌ra ya tumi pachanda kara. Kaje'i harama masajidera dike tomara mukha phera'o. Ara yekhane'i tomara thaka tomadera mukha era dike'i pherabe. Ara yadera kitaba deya hayeche tara abasya'i jane ye nihsandeha eti tadera prabhura kacha theke asa dhruba-satya. Ara tara ya karache allah se-sanbandhe bekheyala nana.
2|145|Ara yadi'o tumi yadera kitaba deya hayeche tadera kache sabaka’ti nidarsana niye asa tabu'o tara tomara kibalah mene calabe na. Ara tumi tadera kibalah‌ra anubarti hate paro na, abara tadera ke'u-ke'u parasparera kibalah‌ra anubarti naya. Ara tumi yadi tadera hina manobrttira anusarana kara tomara kache jnanera ya eseche tara pare'o, tahale nihsandeha tumi'o habe an'yayakaridera an'yatama.
2|146|Yadera amara kitaba diyechi tara tamke cinate parache yemana tara cinate pare tadera santanadera. Kintu tadera madhyera ekadala niscaya'i satya katha gopana karache, ara tara jane.
2|147|E'i satya eseche tomara prabhura kacha theke ata'eba tomara sandehaparayanadera antarbhukta hayo na.
2|148|Ara pratyekera jan'ya ekati kendrasthala ache ye-dike se phere, kaje'i satkarme eke an'yera sathe tomara pratiyogita karo. Yekhane'i tomara thako na kena, allah tomadera saba'ike ekatrita karabena. Nihsandeha allah saba-ki chura upare sarbasaktimana.
2|149|Ara yekhana theke'i tumi asa, tomara mukha pabitra masajidera dike phera'o. Nihsandeha eti tomara prabhura kacha theke satya. Ara abasya'i allah bekheyala nana tomara ya karo se-sanbandhe.
2|150|Ara yekhana theke'i tumi asa, tomara mukha pabitra masajidera dike pherabe. Ara yekhane'i tomara thako, tomadera mukha se'i dike'i pherabe. Yate tomadera birud'dhe lokajanadera kono hujjata na thake -- tadera majhe yara an'yaya kare tara byatita. Ata'eba tadera bhaya karo na, baram bhaya karo amake. Ara yate ami tomadera upare amara niyamata sampurna karate pari, ara yate tomara supathagami hate paro
2|151|yemana, amara tomadera kache tomadera madhye theke ekajana rasula pathiyechi, yini amadera bani tomadera kache tila'ota karachena, ara tomadera pabitra karachena, ara tomadera dharmagrantha o jnanabijnana siksa dicchena, ara tomadera sekhacchena ya tomara janate na.
2|152|Ata'eba amake smarana karo, ami'o tomadera smarana karabo, ara amara prati krtajna ha'o, ara amake asbikara karo na.
2|153|Ohe yara imana enecha! Sahayya kamana karo dhairya dhare o namaya pare! Nihsandeha allah saburakaridera sathe achena.
2|154|Ara yara allah‌ra pathe nihata haya tadera balo na -- “mrta,” baram jibanta, yadi'o tomara bujhate paracha na.
2|155|Ara amara niscaya'i tomadera pariksa karabo kichu bhaya, ara ksudha diye, ara mala-asababera, ara lokajanera ara phala- phasalera lokasana ka’re. Ara susambada da'o dhairyasiladera
2|156|yara tadera upare kono apada-bipada ghatale bale -- “nihsandeha amara allah‌ra jan'ye, ara abasya'i amara tamra'i kache pratyabartanakari.”
2|157|E'isaba -- tadera upare tadera prabhura kacha theke rayeche asabada o karuna, ara era nijera'i supathagami.
2|158|Nihsandeha sapha o mara'oyah allah‌ra nidarsanasamuhera an'yatama. Ta'i ye ke'u grhe haja kare ba umaraha kare tara jan'ya aparadha habe na yadi se e du'iyera majhe ta'oyapha kare. Ara ye ke'u sbatahpranoditabhabe satkarma kare, allah niscaya'i ati danasila, sarbajnata.
2|159|Nihsandeha yara gopana kare rakhe pariskara pramanabali o pathanirdesera ye-saba amara abatarana karechilama egulo janaganera jan'ya dharmaganthe suspastabhabe bibrta karara pare'o, tara'i! -- Yadera allah lanat dena, ara tadera bancita kare lanatkarira
2|160|tara chara yara ta'oba kare o sansodhana kare, ara prakasa kare, tahale tara'i! -- Tadera prati ami phiri ara ami barabara phiri, aphuranta phaladata.
2|161|Abasya yara abisbasa posana kare ara mara yaya tara abisbasi thaka abasthaya, tadera ksetre -- tadera upare dhikkara hoka allah‌ra, o phiris‌tadera o janaganera sam'militabhabe
2|162|ete tara abasthana karabe. Tadera upara theke yatana laghaba kara habe na, ara tara birama'o pabe na.
2|163|Ara tomadera upasya ekaka khoda, tini chara kono upasya ne'i, rahamana, rahima.
2|164|Nihsandeha mahakasamandala o prthibira srstira madhye, ara rata o dinera bibartane, ara jahaje -- ya sagarera majhe calacala kare yara dbara manusera munapha haya tara madhye, ara allah akasa theke brstira ya-kichu pathana tate, tarapara tara dbara matike tara maranera pare pranasancara karena, ara tate chariye dena hareka rakamera jibajanta, ara akasa o prthibira majhe niyantrita batasa o meghera gatibege bisesa nidarsana rayeche bicara-bud'dhi thaka lokera jan'ya.
2|165|Ara manusera majhe ke'u-ke'u allah‌ke chere an'yake murabbi bale grahana kare, tara tadera bhalobase allah‌ke bhalobasara n'yaya. Tabe yara imana eneche allah‌ra prati tadera bhalobasa prabalatara. Aphasosa! Yara an'yaya kare tara yadi dekhato -- yakhana sasti tara dekhate paya, takhana samasta ksamata puropuribhabe allah‌ra, ara allah nihsandeha sasti dite kathora.
2|166|Ceye dekho! Yadera anusarana kara hato tara yara anusarana karechila tadera asbikara karabe, ara tara dekhate pabe sasti, ara tadera madhyekara samparka chinna haye yabe.
2|167|Ara yara anusarana karechila tara balabe -- ''haya, amara yadi pherata pala petama tahale amara tadera theke bicchinna karatama, yemana tara amadera theke bicchinna kareche.’’ E'ibhabe allah tadera kriyakalapa tadera dekhana tadera jan'ya tibra akseparupe. Ara tara aguna theke bahiskrta habe na.
2|168|Ohe manabajati! Prthibite ya-kichu halala o pabitra ache ta theke panahara karo, ara sayatanera padacihna anusarana karo na. Nihsandeha se tomadera jan'ya prakasya satru.
2|169|Se tomadera kebala prarocana deya manda o asalinatara prati, ara allah‌ra birud'dhe ta'i balate ya tomara jano na.
2|170|Ara yakhana tadera bala haya -- ''anusarana karo ya pratyadesa allah abatarana karechena’’, tara bale -- ''na, amara anusarana kari tara yara upare amadera pitrpurusadera dekhechi.’’ Ki! Yadi'o tadera pitrpurusadera bud'dhibibecana kichu'i chila na, ara tara pathanirdesa grahana kare ni
2|171|ara yara abisbasa posana kare tadera upama hacche tara drstantera mato ye daka deya emana katakake ye a'oyaja o cecammeci chara ara kichu sone na. Badhirata, boba, andhatba, kaje'i tara bujhe na.
2|172|Ohe yara imana enecha! Pabitra jinisa theke panahara karo ya tomadera khete diyechi, ara allah‌ke dhan'yabada da'o, yadi tomara tamra'i ebadata karo.
2|173|Tini tomadera karane nisedha karechena kebala ya nije mara geche, ara rakta, ara sukarera mansa, ara yara upare allah chara an'ya nama uccarita hayeche. Kintu ye cape pareche, abadhya haya ni ba matra charaya ni, tara upare kono papa habe na. Nihsandeha allah tranakarta, aphuranta phaladata
2|174|abasya'i yara dharmagranthera madhye theke allah ya nayila karechena ta lukiye rakhe ara era dbara tuccha bastu kine neya, -- era'i tadera pete aguna chara ara kichu gele na, ara kiyamatera dina allah tadera sathe kathabarta balabena na, ba tadera sud'dha'o karabena na, ara tadera jan'ya rayeche byathadayaka sasti.
2|175|Era'i tara yara kine neya hedayatera binimaye bhrantapatha o paritranera paribarte sasti. Kaje'i kato tadera dhairya agunera prati
2|176|ta-i! Karana allah granthakhana nayila karechena satyera sathe. Ara yara granthakhanara matabirodha kare tara nihsandeha ekagumyemite bahudura paumcheche
2|177|Dharmikata tate naya ye tomadera mukha puba ba pascima dike phera'o, tabe dharmanistha hacche ye allahara prati imana ane, ara akheratera dinera prati, ara phiris‌tadera prati, ara granthakhanite, ara nabidera prati; ara ye tamra prati mahabbata basatah dhana dana kare a‌tmiya-sbajanadera, ara etimadera, ara misakinadera, ara pathacaridera, ara bhikharidera, ara dasadera muktipana babada, ara ye namaya kayema kare o yakata adaya kareca ara yara pratijna karara pare tadera oyada raksa kare, ara abhaba-anatane o apatkale o atankera samaye dhairyasiladera. Era'i tara yara satyanistha, ara era nijera'i dharmaparayana.
2|178|Ohe yara imana enecha! Tomadera prati hatyara ksetre pratisodhera bidhana deya hayeche. Sbadhina byaktira upare sbadhina byaktira ksetre, ara dasera upare dasera ksetre, ara narira upare narira ksetre. Tabe yake kichuta reha'i deya haya tara bha'iyera tarapha hate, tahale bicara habe n'yayyabhabe, ara tara prati ksatipurana dite habe udarabhabe. -- Eti tomadera prabhura kacha theke laghu-byabastha o karuna. Kaje'i erapare ye simalanghana karabe tara jan'ya rayeche byathadayaka sasti.
2|179|Ara tomadera jan'ya pratisodhera bidhane rayeche jibana, he jnanabana byaktigana! Yate tomara dharmaparayanata abalanbana karo.
2|180|Tomadera jan'ya bidhibad'dha kara gela ye yakhana tomadera karora kache mrtyu hajira haya se dhana chere yacche, tabe yena osiyat kara haya matapita o nikata‌tmiyadera jan'ya n'yayasangata-bhabe; eta muttakidera upare ekati kartabya.
2|181|Ara ye ke'u eti badale phele ta sonara pare'o, ta hale tara papa bartabe tadera upare yara eti badalabe. Nihsandeha allah sarbasrota, sarbajnata.
2|182|Kintu yadi ke'u asanka kare ye osiyatkarira tarapha theke bhula ba an'yaya hacche, kaje'i tadera madhye bojhapara kare, tahale tara upare kono dosa habe na. Nihsandeha allah tranakarta, aphuranta phaladata.
2|183|Ohe yara imana enecha! Tomadera upare roya bidhibad'dha kara gela yemana bidhana kara hayechila yara tomadera age eseche tadera upare, yate tomara dharmabhiruta abalanbana karo
2|184|nirdistasankhyaka dinera jan'ya. Kintu tomadera madhye ye ke'u asustha athaba saphare ache se se'i sankhyaka an'ya dina-gulote. Ara yara e ati kastasadhya bodha kare -- pratibidhana hala ekajana misakinake kha'oyano. Kintu ye ke'u sbatahprabrtta haye bhalo kaja kare, seti tara jan'ya bhalo. Ara yadi tomara roya rakho tabe tomadera jan'ya ati uttama, -- yadi tomara janate.
2|185|Ramayana masa e'iti yate kura'ana nayila hayechila, -- manabagosthira jan'ya pathapradarsaka hisebe, ara pathanirdesera spastapramanarupe, ara phurakana. Kaje'i tomadera madhye ye ke'u masatira dekha pabe se yena ete roya rakhe. Ara ye asustha ba saphare ache ye se'i sankhyaka an'ya dinagulote. Allah tomadera jan'ya subidha cana, ara tini tomadera jan'ya kastakara abastha cana na, ara tomara yena e'i sankhya sampurna karo, ara yate allah‌ra mahima kirtana karo tomadera ye pathanirdesa tini diyechena se'ijan'ya, ara tomara yena krtajnata jnapana karo.
2|186|Ara yakhana amara bandara amara sanbandhe tomake jijnasa kare, takhana -- ''dekho! Ami nihsandeha ati nikate.’’ Ami prarthanakarira prarthanara jababa di'i yakhani se amake ahbana kare. Kaje'i tara amara prati sara dika ara amate imana anuka, -- yate tara supathe calate pare.
2|187|Royara ratre tomadera stridera kache gamana tomadera jan'ya baidha kara gela. Tara tomadera jan'ya posaka ara tomara tadera jan'ya posaka. Allah janena ye tomara tomadera nijedera prabancana karachile, ta'i tini tomadera upare phirechena o tomadera bhulake upeksa karechena. Sutaram ekhana tadera sahacarya bhoga karo, ara allah tomadera jan'ya ya nirdharita karechena ta anusarana kare cala. Ara ahara karo o pana karo yataksana na tomadera kache spasta haye othe bhorabelate sada kirana kalo chaya theke, tarapara roya sampurna karo ratri samagama paryanta. Ara tadera sparsa karo na yakhana tomara masajide i'tikapha karo. E hacche allah‌ra sima, kaje'i se-sabera nikate yeyo na. E'ibhabe allah tamra ayatasamuha manusera jan'ya suspasta kare diyechena yate tara dharmaparayanata abalanbana kare.
2|188|Ara tomadera sampatti parasparera madhye jaliyati kare grasa karo na, ara egulo bicarakadera kache pesa karo na yate lokera sampattira kichuta an'yayabhabe gile phelate paro, ta'o tomara jenebujhe.
2|189|Tara tomake natuna camda sanbandhe jijnasa karache. Tumi balo -- ''esaba hacche nirdista samaya janasadharanera jan'ya o hajera jan'ya.’’ Ara dharmikata e naya ye tomara barite prabesa karabe tadera pechana dika diye, baram dharmikata hacche ye dharmabhiruta abalanbana kare. Ta'i barite dhoko tadera daraja diye, ara allah‌te bhaya-srad'dha karo yena tomara saphalakama hate para.
2|190|Ara allah‌ra pathe tomara yud'dha karo tadera birud'dhe yara an'yayabhabe tomadera sange yud'dha kare, ara simalanghana karo na. Nihsandeha allah simalanghanakaridera bhalobasena na.
2|191|Ara tadera hatya karo yekhane'i tomara tadera dekha pa'o, ara tadera tariye da'o yekhana theke tara tomadera tariye diyechila, ara utpirana yud'dhera ceye nikrstatara. Kintu tadera hatya karo na pabitra-masajidera asepase ye paryanta na tara sekhane tomadera sange yud'dha kare, kaje'i tara yadi tomadera sange yud'dha kare tabe tomara'o tadera sathe larabe. E'i hacche abisbasidera prapya.
2|192|Kintu tara yadi ksanta haya tabe allah nihsandeha tranakarta, aphuranta phaladata.
2|193|Ara tadera sathe larabe ye paryanta na utpirana bandha haya, ara dharma hacche allah‌ra jan'ya. Sutaram tara yadi ksanta haya tabe yud'dha-bigraha calabe na sudhu atyacaridera sathe chara.
2|194|Pabitra masa pabitra masera khatire, ara saba nisid'dha byapare pratisodha nite habe. Kaje'i ye ke'u tomadera upare akramana calaya, tomara'o tabe tadera upare aghata hanabe se'ibhabe yemanata tara tomadera upare aghata karechila. Ara allah‌ke bhaya-srad'dha karabe, ara jene rekho nihsandeha allah dharmabhirudera sathe achena.
2|195|Ara allah‌ra rastaya kharaca karo, ara tomadera nijahate tomadera dhbansera madhye phelo na, baram bhalo karo, nihsandeha allah mangalakaridera bhalobasena.
2|196|Ara allah‌ra jan'ya sampurna karo haja ebam umaraha. Kintu yadi badha pa'o, tabe kurabanira ya-kichu pa'oya yaya ta'i, ara tomadera matha kamabe na yataksana na kurabani tara gantabyasthane paumcheche kintu tomadera madhye yadi ke'u asustha haya athaba tara mathaya roga thake, tabe pratibidhana hacche roya rekhe ba sadaka diye ba kurabani ka’re. Kintu yakhana tomara nirapada bodha karabe takhana ye umarah‌ke hajera sange sanyojana ka’re labhabana hate caya, se yena kurabanira ya-kichu paya ta'i. Kintu ye paya na, roya hacche hajera samaye tinadina ara tomara yakhana phire esa takhana sata, -- e'i halo puro dasa. Eta tara jan'ya yara paribara pabitra- majajide hajira thake na. Ara allah‌ke bhaya-bhakti karo, ara jene rekho ye nihsandeha allah pratiphaladane kathora.
2|197|Haja haya kayekati subikhyata mase, kaje'i ye ke'u e'i samaye haja karara sankalpa kare tara jan'ya e-sabera madhye stri-gamana ba dustami thakabe na, ba hajera madhye tarkatarki calabe na. Ara bhalo ya-kichu tomara kara, allah ta janena. Ara patheya sangraha karo, nihsandeha srestha patheya hacche dharmaparayanata. Ata'eba amake bhaya-srad'dha karo, he jnanera adhikarisaba
2|198|tomadera upare kono aparadha habe na yadi ba tomara tomadera prabhura kache daulata kamanora cesta karo. Tarapara tomara yakhana araphata theke jota bedhe phimrabe takhana masa'arila-harama era nikate allah‌ke smarana karo; ara tamke smarana karo yemana tini tomadera pathanirdesa diyechena, yadi'o era age nihsandeha tomara chile pathabhrastadera antarbhukta.
2|199|Tarapara tomara taratari cala yekhana theke janata egiye cale, ara allah‌ra kache paritrana khomjo, nihsandeha allah tranakarta, aphuranta phaladata.
2|200|Tarapara yakhana tomadera punyanusthana sesa kara takhana allah‌ra gunagana karo, yemana tomara tomadera purbapurusadera jayagana ga'ite, -- baram tara ca'ite'o besi gunakirtana karo. Kintu manusera majhe emana'o loka ache ye bale -- ''amadera prabhu! E'i duniyate amadera da'o.’’ Ata'eba akherate tadera jan'ya kono bhaga thakabe na.
2|201|Ara tadera madhye emana'o ache ye bale -- ''amadera prabhu! E'i duniyate amadera bhalo jinisa arpana karo, ebam akherate'o bhalo jinisa, ara amadera raksa karo agunera sasti theke.’’
2|202|Era'i -- tadera jan'ya ache bhaga ya tara arjana kareche ta theke. Ara allah hiseba-nikese tatpara.
2|203|Ara allah‌ke smarana karo nirdharita dinagulote. Kintu ye du’dine taratari kare, tate tara aparadha habe na, ara ye deri kare tara upare'o kono aparadha habe na, -- ye bhaya-bhakti kare. Ara tomara allah‌ke bhaya-bhakti karo, ara jene rekho nihsandeha tomara tamra'i kache ekatrita habe.
2|204|Ara manusera madhye emana'o ache yara duniyadarira kathabarta tomake tajjaba kare deya, ara se allah‌ke saksi mane tara antare ya ache se-sanbandhe, athaca se-i hacche pratidbandbidera madhye sabaceye mara‌tmaka.
2|205|Ara se yakhana phire yaya takhana se desera madhye dauradauri kare tate phasada bamdhate ebam phasala o pasupala binasta karate. Ara allah phasada pachanda karena na.
2|206|Ara yakhana take bala haya -- ''allah‌ke bhaya-bhakti karo,’’ ahankara take niye cale papera madhye, kaje'i jahannama hacche tara hiseba-nikesa, -- ara niscaya'i manda se'i bisrama-sthana.
2|207|Ara manusera majhe emana'o ache ye nijera sattake bikri kare diyeche allah‌ra santasti kamana ka’re. Ara allah parama snehamaya bandadera prati.
2|208|Ohe yara imana enecha! Sampurnarupe a‌tmasamarpane dakhila ha'o, ara sayatanera padacihna anusarana karo na. Nihsandeha se tomadera jan'ya prakasya satru.
2|209|Kintu yadi tomara pichale para tomadera kache spasta pramanabali asabara pare'o, tabe jene rekho -- nihsandeha allaha mahasaktisali, paramajnani.
2|210|Tara echara ara kisera pratiksa kare ye tadera kache allah asabena meghera chayaya, ara phiris‌tara'o, ara bisayatira nispatti haye geche? Ara allah‌ra kache'i saba byapara phire yaya.
2|211|Isara'ilera bansadharadera jijnasa karo -- spasta nidarsana-gulo theke kato na amara tadera diyechilama! Ara ye ke'u allah‌ra niyamata badala kare ta tara kache asara pare, ta hale nihsandeha allah pratiphala dite kathora
2|212|yara abisbasa posana kare tadera kache e'i duniyara jibana manorama theke, ara tara maskara kare yara imana eneche tadera. Ara yara dharmaparayanata abalanbana kare tara kiyamatera dina odera upare thakabe. Ara allah yake icche karena be-hisaba riyeka dana karena.
2|213|Manabagosthi hacche eka'i jati. Kaje'i allah ut'thapana karalena nabidera susambadadatarupe ebam satarkakarirupe, ara tamdera sange tini abatarana karechilena kitaba satyatara sathe yate ta mimansa karate pare lokadera madhye ye-bisaye tara matabirodha karata. Ara ke'u ete matabirodha kare na tara chara yadera e deya hayechila tadera kache spasta pramana asara pare'o tadera parasparera madhye bidrohacarana basatah. Ta'i yara imana eneche, allah tadera hedayata karalena apana ekhatiyare se'i satyate ye bisaye tara matabirodha karachila. Ara allah yake icche karena take sahaja-sathika pathera dike paricalita karena.
2|214|Athaba tomara ki bibecana karo ye tomara behesate dakhila hate parabe yataksana na tomadera upare'o tomadera age yara gata hayeche tadera n'yaya na bartaya? Tadera akramana karechila daruna biparyaya ebam carama durdasa, ara tara kempechila, sesa paryanta rasula o tamra sange yara imana enechila tara balale -- ''allah‌ra sahayya kakhana?’’ Allah‌ra sahayya abasya'i nikatabarti naya ki
2|215|tara tomaya jijnesa karache ki tara kharaca karabe. Balo -- ''bhalo jinisa ya-kichu tomara kharaca karo ta matapitara jan'ya o nikata-a‌tmiyadera o etimadera o misakinadera o pathacaridera jan'ya. Ara bhalo kaja ya-kichu kara, nihsandeha allah se-sanbandhe sarbajnata.
2|216|Tomadera jan'ya yud'dha bidhibad'dha kara halo, athaca tomadera jan'ya ta apritikara. Ara hate pare tomara kono-kichu apachanda karale, athaca ta tomadera jan'ya mangalajanaka, abara hate pare tomara kono-kichu bhalobasale, athaca ta tomadera jan'ya manda. Ara allaha janena, yadi'o tomara jano na.
2|217|Tara tomake pabitra masa samparke prasna karache -- tate yud'dha karara byapare. Balo -- ''ete yud'dha kara gurutara, kintu allah‌ra rasta theke phiriye rakha, ara tamra prati o pabitra masajidera prati abisbasa posana kara, ebam tara basindadera sekhana theke bera kare deya allah‌ra kache ara'o gurutara! Ara utpirana hatyara ceye gurutara. Ara tara tomadera sathe yud'dha kara thamabe na yataksana na tara tomadera dharma theke tomadera phiriye nite pare, -- yadi tara pare. Ara tomadera madhye theke ye tara dharma theke phire yaya o mara yaya abisbasi thaka abasthaya, ta hale era'i -- edera saba kaja e'i duniyate o akherate brtha yabe. Ara tara'i hacche agunera adhibasi, tara ete thakabe dirghakala.
2|218|Nihsandeha yara imana enechila o yara hijarata karechila, ebam allah‌ra rastaya kathora sangrama karechila, -- era'i asa rakhe allah‌ra karunara. Ara allah tranakarta, aphuranta phaladata.
2|219|Tara tomake nesa o juya sanbandhe jijnasa karache. Balo -- ''e'i duyete'i ache mahapapa o manusera jan'ya munapha, kintu tadera papa tadera munaphara ca'ite gurutara. Ara tara tomaya sa'oyala kare ki tara kharaca karabe. Balo -- ''ya barati thake.’’ E'ibhabe allah tomadera jan'ya banisamuha spasta karena yate tomara bhebe dekhate para
2|220|e'i duniya o akheratera sanbandhe. Ara tara tomaya etimadera samparke prasna karache. Balo -- ''tadera jan'ya subyabastha kara uttama.’’ Ara tomara yadi tadera sange ansidara ha'o tabe tara tomadera bha'i. Ara allah hitakaridera theke phesadakaridera janena. Ara allah yadi iccha karatena tabe niscaya'i tomadera bipanna karate paratena. Nihsandeha allah mahasaktisali, paramajnani.
2|221|Ara musarika naridera biye karo na ye paryanta na tara imana ane. Ara nihsandeha ekajana mumina dasi'o ekajana musarika narira ceye bhalo, yadi'o ba se tomadera mohita kare deya. Ara biye diyo na musarikadera sathe ye paryanta na tara imana ane, kenana nihsandeha ekajana mumina golama'o ekajana musarikera ceye uttama, yadi'o se tomadera tajjaba kare deya. E'i saba amantrana kare agunera prati, ara allah ahbana karena behesatera dike ebam paritranera dike tamra nija icchaya, ara tini manusera jan'ya tamra nirdesabali suspasta kare dena yena tara manoyoga deya.
2|222|Tara tomake rtusraba sanbandhe jijnasa karache. Balo -- ''iha anistakara, kaje'i rtukale stridera theke alada thakabe, ebam tadera nikatabarti hayo na ye paryanta na tara pariskara haye yaya. Tarapara yakhana tara nijedera pariskara kare neya takhana tadera sange milita ha'o yebhabe allah tomadera adesa diyechena.’’ Nihsandeha allah bhalobasena tadera yara tamra dike phere, ara tini bhalabasena paricchannata raksakaridera.
2|223|Tomadera strira tomadera jan'ya eka ksetakhamara. Sutaram tomara yakhana-yemana icche kara tomadera ksetakhamare gamana karo. Ara tomadera nijedera jan'ye agrima byabastha abalanbana karo. Ara allah‌ke bhaya-bhakti karabe, ara jene rekho -- niscaya tamra sange tomadera molakata habe. Ara susambada da'o muminadera.
2|224|Ara allah‌ke pratibandhaka baniyo na tomadera sapathera dbara tomadera bhalo kaja karara bela o bhayabhakti dekhate, o lokadera madhye santi pratisthara ksetre. Ara allah sarbasrota, sarbajnata.
2|225|Allah tomadera pakarabena na tomadera sapathagulora madhye ya khelo, kintu tini tomadera pakara'o karabena ya tomadera hrdaya arjana kareche. Ara allah tranakarta, parama sahisnu.
2|226|Yara tadera stridera theke''ila’’ kare, cara masakala apeksa karate habe, kintu tara yadi phire yaya, ta hale allah niscaya tranakarta, aphuranta phaladata.
2|227|Ara yadi tara sid'dhanta niye thake talakera, tabe nihsandeha allah sarbasrota, sarbajnata.
2|228|Ara talakaprapta narira nijedera pratiksaya rakhabe tina rtukala. Ara tadera jan'ya baidha habe na lukiye rakha ya allah tadera garbhe srsti karechena, yadi tara allah‌te o sesa dine imana ane. Ara tadera sbamidera adhikatara hak ache tadera itimadhye phiriye nebara, yadi tara mitamata karate caya. Ara stridera temana adhikara ache yemana ache tadera upare n'yayasangatabhabe. Abasya purusadera abasthana tadera kichuta upare. Ara allah mahasaktisali, paramajnani
2|229|talaka du'ibara, tarapara purodastura raksana nayata sundarabhabe bidaya dana. Ara tomadera jan'ya baidha naya tadera ya diyecha ta theke kichu phiriye neya, yadi na dujane'i asanka kare ye allah‌ra nirdesita sima kayema rakha tadera pakse sambhabapara naya. Kintu tomara yadi asanka kara ye tara allah‌ra gandira bhetare kayema thakate parabe na, ta hale tadera jan'ye aparadha habe na yara binimaye se mukta hate caya. E'isaba hacche allah‌ra nirdesita gandi, ata'eba e-saba langhana karo na, ara yara allah‌ra gandi langhana kare tara nijera'i hacche an'yayakari.
2|230|Tarapara yadi se take talaka deya tabe erapara se tara jan'ya baidha habe na ye paryanta na se an'ya sbamike bibaha kare. Ekhana yadi se'o take talaka diye deya tahale tadera ubhayera aparadha habe na yadi tara parasparera kache phire ase, -- yadi tara bibecana kare ye tara allah‌ra gandira madhye thakate parabe. Ara egulo hacche allah‌ra nirdesita sima, -- tini ta suspasta kare dena se'i lokadera jan'ya yara jane.
2|231|Ara yakhana stridera talaka da'o, ara tara tadera iddata purna kare, tarapara haya tadera rakhabe sadayabhabe, naya tadera mukti debe sadayabhabe. Ara tadera atake rekho na ksati karara jan'ye, -- yara phale tomara sima langhana karabe, ara ye ta'i kare se niscaya tara nijera prati an'yaya kare. Ara allah‌ra pratyadesake tamasara bastu kare niyo na, ara smarana karo tomadera upare allah‌ra niyamata o tomadera kache ya tini abatarana karechena kitaba o hik‌mata, yara dbara tini tomadera upadesa dicchena. Ara allah‌ke bhayabhakti karabe, ara jene rekho -- niscaya allah saba-kichu samparke sarbajnata.
2|232|Ara yakhana tomara stridera talaka da'o, ara tara tadera iddata purna kare, takhana tadera badha diyo na tadera sbamidera biye karate, yadi tara nijedera madhye raji haya sangatabhabe. E'ibhabe eradbara upadesa deya hacche tomadera madhye take ye allah‌te o sesa dine imana ane. E'iti tomadera jan'ya adhikatara paricchanna o pabitratara. Ara allah janena athaca tomara jano na.
2|233|Ara mayera nija santanadera puro du’bachara stan'ya khete debe, -- ye caya stan'yadana puro karate. Tara pitara upare dayitba tadera kha'oyano o parano n'yayasangatarupe. Kono lokera'i ucita naya emana dayitba aropa kara ya tara ksamatara atirikta. Matake'o yena santanera jan'ya ksatigrasta hate na haya, ara yara rase santana janmeche take'o yena nijera santanera daruna, ara uttaradhikarira upare dayitba tara anurupa kara. Kintu yadi dujane'i iccha kare ma'i charate, ubhayera madhye sam'matikrame ebam paramarsakrame, tabe tadera kono aparadha habe na. Ara yadi tomara ca'o tomadera santanadera jan'ya dha'ima niyukta karate, tate'o tomadera kono aparadha habe na ye paryanta tomara raji thako ya tomara purodastura pradana karabe. Ara allah‌ke bhayabhakti karabe, ara jene rekho -- nihsandeha tomara ya karo allah tara darsaka.
2|234|Ara tomadera madhye yara mara yaya o rekhe yaya stridera, tara nijedera apeksaya rakhabe cara masa o dasa. Tarapara tara yakhana tadera samayera more paumche yaya takhana tomadera kono aparadha habe na ya tara nijedera jan'ya kare n'yayasangatabhabe. Ara tomara ya kara se-sanbandhe allah oyakibahala.
2|235|Ara tomadera upare aparadha habe na tomara naridera bibahera prastabe ya abhase ingite prakasa kara, athaba gopana rakho tomadera antare. Allah janena ye tomara tadera smarana karabe, kintu bhadrabhabe kathabarta bala chara gopane tadera sathe oyada karo na, ara bibahabandhana pakapaki karo na ye paryanta na tadera nirdharita samayasima pechomya! Ara jene rekho -- allah niscaya'i janena ya tomadera antare ache, ata'eba tamra samparke satarka ha'o, ara jene rekho ye nihsandeha allah tranakarta, parama sahisnu.
2|236|Tomadera aparadha habe na yadi tomara talaka da'o stridera yadera ekhana'o tomara sparsa karo ni ba deya yadera jan'ya dharya karo ni. Ara tadera jan'ya byabastha karo, dhanabanera ksetre tara samarthya anusare o abhabira ksetre tara samarthya anusare, byabastha habe purodasturabhabe. Satkarmidera jan'ya ekati kartabya.
2|237|Kintu yadi tomara tadera talaka da'o tadera sparsa karara age ebam itimadhye deya tadera jan'ya dharya kare phelecha, ya dharya karecha tara ardheka, yadi na tara mapha kare deya athaba tara mapha kare deya yadera hate rayeche bibaha-granthi. Ara yadi tomara dabi chere da'o tabe ta dharmaparayanatara adhikatara nikatabarti. Ara tomadera parasparera madhye sadayata bhule yeyo na. Nihsandeha tomara ya karo allah tara darsaka.
2|238|Hephajata karo namayagulora, bisesa kare sarbotkrsta namaya, ara tomara khara theko allah‌ra uddesye parama binaye.
2|239|Kintu yadi tomara asanka kara tabe paye cale ba ghoraya care, kintu yakhana tomara nirapatta bodha kara takhana allah‌ke smarana karo ye bhabe tini tomadera sikhiyechena -- ya tomara itipurbe janate na.
2|240|Ara tomadera madhye yara mara yaya ebam rekhe yaya stridera, tadera stridera jan'ya eka bacharera bharana-posanera osiyat ha'oya ca'i, tadera bahiskara na ka’re, kintu tara yadi cale yaya tabe tomadera upare aparadha habe na ya tara nijedera byapare susangatabhabe kare. Ara allah mahasaktisali, paramajnani.
2|241|Ara talaka deya naridera jan'ye byabastha ca'i purodastura mate, dharmaparayanadera jan'ya ekati kartabya.
2|242|E'ibhabe allah tomadera jan'ya tamra banisamuha suspasta kare diyechena yena tomara bujhate para.
2|243|Tumi ki tadera bisaye bhaba ni yara tadera barighara theke beriye esechila mrtyura bhaye, ara tara hajare hajare chila? Tarapara allah tadera balalena -- ''tomara maro’’ erapara tini tadera jibanadana karalena. Nihsandeha allah abasya'i manusera prati asesa karunamaya, kintu adhikansa loke'i sukurana adaya kare na.
2|244|Ara allah‌ra rastaya sangrama karo, ara jene rekho -- nihsandeha allah sarbasrota, sarbajnata.
2|245|Ke ache ye allah‌ke karja debe sarbangasundara rna? Tini takhana ta bariye debena tara jan'ya bahugunita kare. Ara allah grahana karena o tini samprasarana karena ara tamra'i kache tomadera phiriye neya habe.
2|246|Tumi ki musara parabartikale isara'ilera bansadharadera pradhanadera bisaye bhebe dekha ni, yakhana tara tadera nabike balechila -- ''amadera jan'ya ekajana raja ut'thapana karo yena amara allah‌ra pathe larate pari’’? Tini balechilena -- ''emanata ki tomadera habe ye tomadera jan'ya yud'dha bidhibad'dha kara hale tomara yud'dha karabe na?’’ Tara balechila -- ''amadera ki hayeche ye amara allah‌ra pathe yud'dha karabo na yakhana amara amadera barighara o santana-santati theke bitarita hayechi?’’ Kintu yakhana tadera jan'ya yud'dha bidhibad'dha kara halo, tara phire damrala tadera madhyera alpa kayekajana chara. Ara allah an'yayakaridera sanbandhe sarbajnata.
2|247|Ara tadera nabi tadera balechilena -- ''niscaya'i allah ekhana tomadera jan'ya talutake raja karechena.’’ Tara balale -- ''se kemana ka’re amadera upare rajatba pete pare yakhana rajatbe tara ca'ite amadera'i besi dabi, ara take dhanadaulatera pracurya'o pradana kara haya ni? Tini balalena -- ''niscaya allah take manonita karechena tomadera upare, ara tini take agadhabhabe pracurya'o diyechena jnane o dehe. Ara allah tamra rajatba dena yake icche karena, karana allah sarbabyapta, sarbajnata.’’
2|248|Ara tadera nabi tadera balechilena -- ''nihsandeha tara rajatbera laksana e'i ye tomadera kache asabe'tabuta’ yate ache tomadera prabhura tarapha theke prasanti, ebam musara bansadharera o harunera anugamira ya chere gechena tara sresthansa, -- ta bahana karache phiris‌tara. Nihsandeha ete ache tomadera jan'ya nidarsana yadi tomara bisbasi haye thako.
2|249|Tarapara taluta yakhana sain'yadala niye abhiyana karalena takhana balalena -- ''niscaya allah tomadera pariksa karabena ekati nadi diye; ta'i ye ke'u tara theke pana karabe se amara naya, ara ye era sbada grahana karabe na se nihsandeha amara, sudhu se chara ye tara hate kosa-parimana pana kare.’’ Kintu tadera alpa kayekajana chara tara ta theke pana karechila. Tarapara tini yakhana uha para haye gelena, tini o yara tamra sathe imana eneche, tara balale -- ''aja amadera sakti ne'i jaluta ebam tara sain'yadalera birud'dhe.’’ Yara niscita chila ye tara abasya'i allah‌ra sathe mulakata karate yacche, tara balale -- ''katabara chota dala allah‌ra hukume bara dalake parajita kareche, ara allah adhyabasayidera sathe achena’’.
2|250|Ara yakhana tara jalutera o tara sain'yadalera mukhomukhi halo, tara balale -- ''amadera prabhu! Amadera prati adhyabasaya barsana karo, ara amadera padaksepa majabuta karo, ara abisbasi dalera birud'dhe sahayya karo.’’
2|251|Ata'eba allah‌ra hukume tara tadera parajita karala, ara da'uda hatya karalena jalutake, ara allah tamke rajatba o jnana dilena, ara tamke sekhalena ya tini iccha karalena. Aba manusadera yadi allah‌ra pratihatakarana na hato -- tadera eka dalake an'ya dalera dbara -- tabe prthibi nihsandeha arajakatapurna hato. Kintu allah samasta srstajagatera prati asesa krpamaya.
2|252|E'isaba hacche allah‌ra bani, amara tomara kache ta patha karachi yathayathabhabe, ara nihsandeha tumi rasuladera an'yatama.
2|253|E'isaba rasula -- tamdera ka'uke amara apara karora upare sresthatba diyechi. Tamdera madhye karora sathe allah katha balachena ebam tamdera ka'uke tini bahustara unnata karechena. Ara amara mariyamera putra isake diyechilama spasta pramanabali, ara amara tamke baliyana kari ruhula kkudus diye. Ara allah yadi iccha karatena tabe tamdera parabartira paraspara bibada karato na tadera kache spasta pramanabali asara pare'o, kintu tara matabirodha karalo, kaje'i tadera madhye ke'u imana analo o tadera ke'u abisbasa posana karalo. Kintu allah yadi iccha karatena tabe tara paraspara lara'i karato na, kintu allah ya iccha karena ta'i kare thakena.
2|254|Ohe yara imana enecha! Amara tomadera ya riyeka diyechi ta theke tomara kharaca karo se'i dina asabara age ye dina daradastura kara calabe na, ba bandhutba thakabe na ba suparisa tikabe na. Ara abisbasira -- tara'i an'yayakari.
2|255|Allah -- tini chara an'ya upasya ne'i, -- cirajibanta, sada-bidyamana, tandra tamke abhibhuta karate pare na, nidra'o naya. Tamra'i hacche ya-kichu ache mahakasamandale ebam ya-kichu prthibite. Ke ache ye tamra darabare suparisa karate pare tara anumati chara? Tini janena ki ache tadera samane ebam ki ache tadera pechane; ara tamra jnanera kichu'i tara dharana karate pare na tini ya iccha karena ta byatita. Tamra mahasinhasana mahakasamandali o prthibite byapta; edera ubhayera hephajata tamke klanta kare na, ara tini sarbocce adhisthita, mahamahima.
2|256|Dharme jabaradasti ne'i, nihsandeha satyapatha bhrantapatha theke suspasta kara haye geche. Ata'eba ye tagutake asbikara kare ebam allah‌te imana ane se'i tabe dhareche ekati sakta hatala, -- ta kakhano bhanabara naya. Ara allah sarbasrota, sarbajnata.
2|257|Allah tadera prsthaposaka yara imana eneche, tini andhakara theke tadera alote bera kare anena. Ara yara abisbasa posana kare tadera prsthaposaka hacche taguta, tara aloka theke tadera bera kare andhakarera dike niye yaya. Tara'i hacche agunera basinda, tara tate thakabe dirghakala.
2|258|Tumi ki tara katha bhebe dekho ni ye ibrahimera sathe tamra prabhura sanbandhe jhagara karachila yehetu allah tamke rajatba diyechilena? Smarana karo! Ibrahima balechilena -- ''amara prabhu tini yini jibanadana karena ebam mrtyu ghatana.’’ Se balala -- ''ami jibana diye rakhate pari ebam mrtyu ghatate pari.’’ Ibrahima balechilena -- ''allah kintu suryake purbadika theke niye asena tumi tahale take pascimadika theke niye esa.’’ E'ibhabe se here gela ye abisbasa posana karechila. Ara allah julumakari jatike hedayata karena na.
2|259|Athaba, tamra katha yini yacchilena eka saharera pasa diye, ara ta bhenge parechila tara chada saha? Tini balechilena -- ''kemana ka’re allah eke punarujjibita karabena tara mrtyura pare?’’ Erapara allah tamke satabatsarakala mrtabat kare rakhalena, tarapara tini tamke punarut'thita karalena. Tini balalena -- ''kata samaya tumi katiyecha?’’ Tini balalena -- ''ami katiyechi ekati dina, ba eka dinera kichu ansa.’’ Tini balalena -- ''na, tumi katiyecha ekasata bachara, kaje'i tomara khadya o tomara paniyera dike taka'o, bayasa uhake bayaska kare ni, ara tomara gadhara dike taka'o, ara yena tomake manabagosthira jan'ya nidarsana karate pari, ara e'i haragulora dike taka'o, kemana ka’re amara se-saba guchiyechi o seguloke mansa diye dhekechi.’’ Ara yakhana tamra kache pariskara halo tini balalena -- ''ami ekhana jani ye allah saba-kichura upare sarbasaktimana.’’
2|260|Ara smarana karo! Ibrahina balalena -- ''amara prabhu! Amake dekha'o kemana kare tumi mrtake jibita karo.’’ Tini balalena -- ''tumi ki bisbasa karo na?’’ Tini balalena,''na, tabe yate amara hrdaya santa haya.’’ Tini balalena -- ''ta hale pakhidera carati tumi na'o o tadera tomara prati anugata karo, tarapara pratiti pahare tadera eka ekati ansa sthapana karo, tarapara tadera daka da'o, tara chute asabe tomara kache. Ara jene rekho, nihsandeha allah mahasaktisali, paramajnani.’’
2|261|Yara tadera dhanasampatti allah‌ra pathe kharaca kare tadera upama hacche ekati sasyabijera upamara n'yaya, ta utpadana kare satati sisa, pratiti sise thake ekasata sasya. Ara allah bahugunita karena yara jan'ya iccha karena, karana allah‌, mahadanasila sarbajnata.
2|262|Yara tadera dhanasampatti allah‌ra pathe kharaca ka’re, tarapara ya tara kharaca kareche tara tara pascad'dhabana kare na krtajnatapase abad'dha karate ba aghata hanate, tadera jan'ya puraskara ache tadera prabhura darabare, kaje'i tadera upare kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
2|263|Sadaya alapa ebam ksama kara bahu bhalo se'i danera ceye yake anusarana kara haya utpirana diye. Ara allah sbayam-samrd'dha, dhairyasila.
2|264|Ohe yara imana enecha! Tomadera danakhayaratake byartha kare diyo na krtajnatapase abad'dha kare o aghata hene, tara mato ye tara dhanasampatti kharaca kare lokadera dekhanora jan'ye ebam ye imana ane na allah‌ra prati o akheratera dine. Kaje'i tara udaharana hacche masrna patharera upamara mato, yara upare ache dhulomati, takhana tara upare name jharabrsti, gatike take phele rakhe khali kare! Tara ya arjana kareche tara kono-kichura upare'o tadera kartrtba thake na. Ara allah abisbasi lokadera hedayata karena na.
2|265|Ara yara tadera dhanadaulata kharaca kare allah‌ra santasti kamana ka’re ebam tadera a‌tmara drrhapratyaya janmabara jan'ye, tadera udaharana hacche tilara uparera baganera upamara mato, yara upare name brstidhara, tate tara phala dbiguna haye ase, ara yadi tate brstidhara na'o name tabe sisirapata. Ara tara ya kare allah tara darsaka.
2|266|Tomadera madhye ki ke'u asa kare ye tara khejura o angurera bagana hoka, yara nice diye baye cale jharanaraji, athaca tara santanara durbala, ematabasthaya take pakaralo ghurnijhare, yate rayeche agunera halaka, phale ta pure gela! E'ibhabe allah tomadera jan'ya tamra banisamuha suspasta kare thakena yena tomara cinta karate para.
2|267|Ohe yara imana enecha! Kharaca karo bhalo bisayabastu ya tomara uparjana kara, ara ya amara tomadera jan'ya mati theke utpadana kare thaki ta theke, ara ya nikrsta ta theke kharaca karate sankalpa karo na yakhana tomara nijera tara grahanakari ha'o na, era prati upeksa kara chara. Ara jene rekho, nihsandeha allah sbayansamrd'dha, parama prasansita.
2|268|Sayatana tomadera daridratara dhamaka deya, ara tomadera tara kare gar'hita kaje, athaca allah tomadera prati‌sruti dena tamra kacha theke paritranera ebam pracuryera. Ara allah‌, mahabadan'ya, sarbajnata.
2|269|Tini jnanadana karena yake iche karena, ara yake jnana de'oya haya take abasya'i apara kalyana de'oya hayeche. Ara bodhasaktira adhikari chara an'ya ke'u bujhate pare na.
2|270|Ara danera jan'ya ya-kichu tomara kharaca kara, athaba bratera madhye ya'i tomara sankalpa kara, nihsandeha allah ta janena. Ara an'yayakaridera jan'ya kono sahayyakari ne'i.
2|271|Tomara yadi danakhayarata prakasa kara tabe ta kato bhalo! Ara yadi ta gopana rekhe daridradera dana kara ta hale tomadera jan'ya ta ara'o mangalamaya! Ara tomadera gar'hita kriyakarma hate tomadera ete prayascita habe. Ara tomara ya karacho allah tara oyakiphahala.
2|272|Tadera hedayata karara dayitba tomara upare naya, kintu allah hedayata karena yadera tini iccha karena. Ara bhalo jinisera ya-kichu tomara kharaca kara ta tomadera nijedera jan'ya, ara tomara allah‌ra santasti labhera uddesye chara kharaca karo na. Ara bhalo ya-kichu tomara kharaca kara ta tomadera puropuri pradana kara habe, ara tomadera prati an'yaya kara habe na.
2|273|Daridradera jan'ya yara allah‌ra pathe ataka pare rayeche, -- tara prthibite calaphera karate aparaga. Ajana loke tadera dhani bale bhabe tadera birata thakara daruna. Tumi tadera cinate parabe tadera ceharate. Tara lokera kache dharana diye bhiksa kare na. Ara bhalo jinisera ya-kichu tomara kharaca karo se-sanbandhe allah niscaya sarbajnata.
2|274|Yara tadera dhanadaulata dibaratri gopane o prakasyabhabe kharaca kare thake, tadera jan'ye nija nija puraskara rayeche tadera prabhura darabare, ara tadera upare kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
2|275|Yara suda khaya tara damrate pare na tara mato damrano chara yake sayatana tara sparsera dbara patita kareche. Emana habe kenana tara bale -- ''byabasa-banijya to sudi-karabarera mato'i.’’ Kintu allah baidha karechena byabasa-banijya, athaca nisid'dha karechena sudakhuri. Ata'eba yara kache tara prabhura tarapha theke e'i nirdesa eseche ebam se birata hayeche tara jan'ye ya gata haye geche, ara tara byapara ra'ila allah‌ra kache. Ara ye phire yaya tara'i hacche agunera basinda, ete tara thakabe dirghakala.
2|276|Allah sudakhurike nisphala karechena, ebam dana-khayaratake agragami karechena. Ara allah sakala abisbasi papike bhalobasena na.
2|277|Nihsandeha yara imana eneche ebam satkaja kare, ara namaya kayema kare o yakata deya, tadera jan'ye nija nija puraskara rayeche tadera prabhura darabare, ara tadera upare kono bhaya ne'i, ebam tara nijera anutapa'o karabe na.
2|278|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhaya-srad'dha karo, ara sudera babada bakeya ya ache ta chere da'o, yadi tomara imanadara ha'o.
2|279|Kintu yadi tomara na karo tabe allah o tamra rasulera tarapha theke sangramera ghosana jene rekho. Ara yadi tomara phero tabe tomadera jan'ya ra'ila tomadera dhanasampattira asalabhaga. Atyacara karo na ebam atyacarita'o hayo na.
2|280|Ara yadi se asacchala abasthaya thake tabe mulatabi rakho yataksana na sacchalata ase. Ara yadi dana kare da'o tabe ta tomadera jan'ya aro uttama, -- yadi tomara janate.
2|281|Ara husiyamra ha'o se'i dina sanbandhe yedina tomadera phiriye ana habe allah‌ra taraphe, takhana pratyeka lokake puropuri pratidana deya habe ya se arjana kareche, ara tadera an'yaya kara habe na.
2|282|Ohe yara imana enecha! Tomara yakhana kono lenadena nirdista samayera jan'ya parasparera madhye sampadita kara takhana ta likhe rakho, ebam lekhakajana yena tomadera madhye likhe rakhuka n'yasangatabhabe, ara lekhaka yena likhate asbikara na kare, kenana allah take sikhiyechena, kaje'i se likhuka. Ara yara upare denara daya se bale yabe, ara se tara prabhu allah‌ke yena bhaya-bhakti kare, ebam ta’ theke kono kichu yena kama na kare. Kintu yara upare denara daya se yadi alpabud'dhi ba jaragrasta haya, athaba ta bale yete aparaga haya tabe tara abhibhabaka bale yaka n'yayasangatabhabe. Ara tomadera purusadera madhye theke du'ijana saksike saksi manonita karo. Kintu yadi du'ijana purusake pa'oya na yaya tabe ekajana purusa o du’jana mahilake -- tadera madhye theke yadera tomara saksi manonita kara, yate tadera dujanera ekajana yadi bhula kare tabe tadera an'ya ekajana mane kariye debe. Ara saksira yena asbikara na kare yakhana tadera daka haya. Ara eta likhe nite amanoyogi hayo na -- chota hoka ba bara hoka -- tara meyada sameta. E allah‌ra kache besi n'yayasangata o saksyera jan'ya besi nirbharayogya, ebam tomara yate sandeha na karo sejan'ye'o e saba ca'ite bhalo, tabe hatera kachera panyasamagri hale tomadera madhye tara binimayera ksetra byatita, takhana tomadera aparadha habe na yadi tomara ta lekhapara na karo. Ara saksi rakho yakhana tomara eke an'yera kache bikri karo. Ara lekhakajana yena ksatigrasta na haya, ara saksi'o yena na haya. Kintu yadi tomara kara tabe ta niscaya'i tomadera pakse duskarya habe. Ara allah‌ke bhaya-bhakti karo, karana allah tomadera sikhiyechena. Ara allah saba-kichu sanbande sarbajnata.
2|283|Ara yadi tomara saphare thaka ebam lekhaka na pa'o tabe bandhaka nite para. Kintu tomadera ke'u yadi an'yera kache bisbasasthapana kare tabe yake bisbasa kara hala se tara amanata pherata dika, ara tara prabhu allah‌ke bhaya-bhakti karuka. Ara saksya gopana karabe na, karana ye ta gopana kare tara hrdaya nihsandeha papapurna. Ara tomara ya karo allah se-sanbandhe sa rbajnata.
2|284|Allah‌ra'i ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite. Ara tomadera antare ya ache ta prakasa karo, ba ta lukiye rakho, allah tara jan'ya tomadera hiseba-nikesa nebena. Kaje'i yake tini iccha karabena paritrana karabena ebam yake iccha karabena sasti'o debena. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
2|285|Rasula imana enechena ya tamra prabhura kacha theke tamra kache abatirna hayeche, ara bisbasira'o. Tara saba'i imana eneche allah‌te, ara tamra phiris‌tagane, ara tamra kitabasamuhe, ara tamra rasulagane, -- ''amara tamra rasuladera konojanera madhye kono parthakya kari na.’’ Tara ara'o bale -- ''amara suni ara amara palana kari, he amadera prabhu! Tomara paritrana, ara tomara'i kache gantabyapatha.’’
2|286|Allah kono sattara upare tara ksamatara atirikta dayitba capiye dena na. Tara anukule rayeche se ya-kichu arjana kareche, ara tara pratikule rayeche ya-kichu se kamiyeche. ''Amadera prabhu, amadera pakara'o karo na yadi amara bhule ya'i athaba bhula kari, he amadera prabhu! Ara amadera upare temana bojha capi'o na yemana tumi ta capiyechile tadera upare yara chila amadera purbabarti, amadera prabhu! Ara amadera upare temana bhara tule diyo na yara samarthya amadera ne'i. Ata'eba tumi amadera ksama kare da'o, ara amadera tumi raksa kare rakho, ara amadera prati tumi karuna barsana karo. Tumi'i amadera prsthaposaka, ata'eba abisbasigosthira birud'dhe amadera tumi sahayya karo.’’
3|1|Alipha, lama, mima.
3|2|Allah‌! Tini chara an'ya upasya ne'i, -- cirajibanta, sada-bidyamana.
3|3|Tini tomara kache e'i kitaba abatarana karechena satyera sathe, -- era age ya esechila tara satyasamarthanarupe ara tini ta'orata o inajila abatarana karechilena
3|4|era age, manusera jan'ya eka ekati pathanirdesa hisebe, ara tini abatarana karechena e'i phurakana. Nihsandeha yara abisbasa kare allah‌ra banisamuhe, tadera jan'ya rayeche bhayankara sasti. Ara allah mahasaktisali, pratiphala dana susamartha.
3|5|Nihsandeha allah samparke, -- tamra kache kichu'i lukano ne'i prthibite, ara mahakase'o ne'i.
3|6|Tini'i se'ijana yini tomadera gare tolena jatharera bhetare yemana tini cana. Tini chara kono upasya ne'i, -- mahasaktisali, paramajnani.
3|7|Tini se'ijana yini tomara kache nayila karechena e'i kitaba, tara madhye katakagulo ayata nirdesa‌tmaka -- se'isaba hacche granthera bhitti, ara aparagulo rupaka. Tabe tadera bela yadera antare ache kutilata tara anusarana kare era madhyera yegulo rupaka, birodha srstira kamanaya ebam era byakhya debara pracestaya. Ara era byakhya ara ke'u jane na allah chara. Ara yara jnane drrhapratisthita tara bale -- ''amara ete bisbasa kari, e-saba'i amadera prabhura kacha theke.’’ Ara ke'u manoyoga deya na kebala jnanabana chara.
3|8|Amadera prabhu! Amadera antarake bipathagami karo na amadera hedayata karara pare, ara tomara nikata theke amadera karuna pradana karo. Nihsandeha tumi nije'i parama badan'ya.
3|9|Amadera prabhu! Abasya'i tumi lokajanake samabeta karate yaccho emana eka dinera prati yara sanbandhe kono'o sandeha ne'i.’’ Nihsandeha allah dharya sthana-kalera kakhano khelapha karena na.
3|10|Yara abisbasa posana kare, nihsandeha ara tara nijera'i hacche agunera indhana
3|11|phira'a'unera dalera sangramera mato, ebam yara tadera purbabartidera antarbhukta chila. Tara amadera pratyadesasamuhe mithyaropa karechila, ta'i allah tadera pakara'o karechilena tadera aparadhera jan'ya. Ara allah pratiphala dane kathora.
3|12|Yara abisbasa posana kare tadera balo -- ''tomara sighra'i parabhuta habe, ara tomadera tariye neya habe jahannamera dike, ara manda se'i bisramasthana.’’
3|13|Itipurbe tomadera jan'ya ekati nidarsana esechila du'i sain'yadalera mukhomukhi ha'oyaya -- ekadala yud'dha karachila allah‌ra pathe, ara an'ya dala abisbasi, era cokhera dekhaya tadera dekhechila nijedera dbiguna. Ara allah tamra sahayya diye madada karena yake tini icche karena. Nihsandeha ete siksaniya bisaya ache drstibanadera jan'ya.
3|14|Manusera pakse manorama theke naridera sahacaryera prati akarsana, o santanasantatira, o sonarupara jamano bhandarera, o susiksita ghora o gabadi-pasura o ksetakhamarera. Esaba e'i duniyara jibanera upakarana, athaca allah‌, -- tamra kache rayeche uttama nibhrte bisrama.
3|15|Balo -- ''tomadera ki e-sabera ca'ite bhalo jinisera khabara deba? Yara supathe cale tadera jan'ya tadera prabhura kache rayecha baganasamuha, yadera nice diye baye yacche jharanaraji, sekhane tara thakabe cirakala, ara pabitra sangisathi, ara allah‌ra santasti. Ara allah bandadera paryabeksaka
3|16|yara bale -- 'amadera prabhu! Amara niscaya'i imana enechi, ata'eba amadera aparadha theke tumi amadera trana karo, ara agunera yatana theke amadera raksa karo’.
3|17|Dhairyasila, ara satyaparayana ara anugata, ara danasila, ara prate paritrana prarthi.’’
3|18|Allah saksya dicchena ye tini chara ara kono upasya ne'i, ara phiris‌tara'o, ara jnanera adhikarira n'yaye adhisthita haye. Tini chara kono upasya ne'i, mahasaktisali, paramajnani.
3|19|Nihsandeha allah‌ra kache dharma hacche isalama. Ara yadera kitaba deya hayechila tara matabheda kare ni, sudhu tara byatita yadera kache jnanera bisaya asara pare'o nijedera madhye irsabidbesa karechila, ara ye ke'u allah‌ra nirdesera prati abisbasa posana kare -- nihsandeha allah hiseba-nikese tatpara.
3|20|Kintu yadi tara tomara sathe hujjata kare, tabe balo -- ''ami sampurnarupe allah‌ra dike amara mukha ruju karechi, ara yara amaya anusarana kare.’’ Ara tadera balo yadera kitaba deya hayeche ara niraksaradera, ''tomara ki a‌tmasamarpana karecha?’’ Ata'eba yadi tara a‌tmasamarpana kare tabe abasya'i tara hedayataprapta habe, ara yadi tara phire yaya tabe nihsandeha tomara upare hacche paumche deya. Ara allah bandadera darsaka.
3|21|Nihsandeha yara allah‌ra nirdesabalite abisbasa posana kare, ara nabidera an'yayabhabe hatya karate yaya, ara manusadera madhye yara n'yaya pratisthara nirdesa deya tadera hatya karate yaya, -- tadera tumi sambada da'o byathamaya yatanara.
3|22|Era'i tara yadera saba kaja brtha habe e'i duniyate o akherate, ara tadera jan'ya sahayyakaridera ke'u thakabe na.
3|23|Tumi ki tadera dike ceye dekho ni yadera kitabera kichu ansa deya hayeche? Tadera ahbana kara hacche allah‌ra kitabera dike, yena iha tadera madhye mimansa karate pare. Tarapara tadera madhyera ekati dala phire gela, phale tara hala agrahyakari.
3|24|Emana chila, karana tara bale -- ''aguna amadera kadaca sparsa karabe na gunatira kayekati dina chara.’’ Ara tadera dharmamate tara nijedera pratarana karache tara ya jaliyati kare caleche tara dbara.
3|25|Kaje'i kemana habe, yakhana amara tadera jama karabo emana eka dine yara sanbandhe ne'i kono sandeha, ebam pratyeka sattbake puropuri pratidana kara habe ya se arjana kareche, ara tadera prati an'yaya kara habe na
3|26|Balo -- ''he allah‌! Samrajyera malika! Tumi yake iccha kara take samrajya pradana karo, abara yara kacha theke iccha kara rajatba chiniye na'o, ara yake khusi sam'manita karo, abara yake khusi apamanita karo, -- tomara hate'i rayeche kalyana. Nihsandeha tumi saba-kichura upare sarbasaktimana.
3|27|Tumi ratake prabesa kara'o dine, abara dinake prabesa kara'o rate, ara pranabanadera udagata karo mrta theke, abara mrtake udagata karo jibanta theke, ara yake iccha kara behisaba riyeka dana karo.’’
3|28|Bisbasira yena bisbasidera bada diye abisbasidera bandhurupe grahana na kare. Ara ye emana karabe allah‌ra kacha theke kono kichu'i thakabe na, tabe yadi tomara tadera theke satarkata sbarupa husiyamra hate ca'o. Ara allah tomadera tamra sanbandhe sabadhana karechena, ara allah‌ra dike'i sesa gati.
3|29|Balo -- ''tomadera antare ya ache ta lukiye rakho, athaba ta prakasa karo, allah ta janena. Ara tini janena ya-kichu ache mahakase o ya-kichu prthibite. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.’’
3|30|Sedina pratyeka sattba dekhate pabe bhalo ya se kareche ta hajira kara hayeche, ara manda ya se kareche ta'o, se ca'ibe -- tara madhye ara ora madhye yadi sudirgha byabadhana thakato! Kintu allah tomadera sabadhana karachena tamra sanbandhe. Ara allah snehamaya.
3|31|Balo -- ''tomara yadi allah‌ke bhalobasa tabe tomara amaya anusarana karo, ta hale allah tomadera bhalabasabena, ara tomadera paritrana karabena tomadera aparadha theke. Kenana allah paritranakari, aphuranta phaladata.’’
3|32|Balo -- ''allah‌ra ajnanubarti ha'o ara rasulera'o.’’ Kintu yadi tara phire yaya, tabe nihsandeha allah abisbasakaridera bhalobasena na.
3|33|Allah niscaya'i adama o nuh o ibrahimera bansadhara, ara imaranera paribarake manabagosthira madhye ucca maryada diyechilena
3|34|eka bansa parampara -- ekera theke tadera an'yara. Ara allah sarbasrota, sarbajnata.
3|35|Smarana karo! Imarana bansera ekajana striloka balale -- ''amara prabhu! Amara garbhe ye ache take ami tomara jan'ya manata karalama ekantabhabe, ata'eba amara theke kabula karo, nihsandeha tumi nije'i sarbasrota, sarbajnata.’’
3|36|Tarapara yakhana se take prasaba karalo, se balale -- ''prabhu! Ami kintu take prasaba karalama ekati kan'ya!’’ Ara allah bhalo janena ki se prasaba karalo. Ara, betachele meyechelera mato naya. ''Ara ami tara nama rakhalama mariyama, ara ami abasya'i tomara asraye take rakhachi, ara tara santanasantatike'o, bhrasta sayatanera theke.’’
3|37|Ata'eba tara prabhu take kabula karalena sundara sbikrtira sathe, phale take bardhita karalena sundara bardhane, ara take samarpana karalena yakariyara abhibhakatbe. Yakhana yakariya take dekhate upasanasthale prabesa karatena tini tara kache dekhate petena riyeka. Tini balalena -- ''he mariyama! E tomara kache kotha theke?’’ Se balale -- ''e allah‌ra darabara theke.’’ Nihsandeha allah yake icche karena take behisaba riyeka dana karena.
3|38|Sange-sange se'ikhane'i yakariya tamra prabhura kache prarthana karalena, tini balalena -- ''amara prabhu! Tomara nikata theke amake ekati uttama santana da'o. Nihsandeha tumi prarthanara srota.’’
3|39|Phiris‌tara tamke deke balale ara tini takhana upasanasthale namaye damriyechilena -- ''allah niscaya'i apanake susambada dicchena iyah‌yara, allah‌ra banira satyata pratipanna karate, ara sam'manita o caritrabana, ara sadhupurusadera madhya theke ekajana nabi.’’
3|40|Tini balalena -- ''amara prabhu! Kotha theke amara chele hate pare, yakhana itipurbe'i amara kache bardhakya ese hajira hayeche, ara amara stri bandhya?’’ Tini balalena -- ''e'ibhabe'i, -- allah ta'i karena ya tini cana.’’
3|41|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amara jan'ya ekati nidarsana nirdharita karo.’’ Tini balalena -- ''tomara nidarsana hacche e'i ye tumi lokajanera sathe tinadina katha balabe na sudhu isarate chara, ara tomara prabhuke khuba kare smarana karo nisasamagame o bhorabela.’’
3|42|Ara smarana karo! Phiris‌tara balalena -- ''he mariyama! Niscaya'i allah tomake nirbacana karechena, ara tomaya pabitra karechena, ara bisbajagatera saba narira upare tomaya nirbacana karechena.
3|43|He mariyama! Tomara prabhura anugata haye theko, ara sijada karo o ruku karo rukukaridera sathe.’’
3|44|E hacche adrsya bartasamuhera theke ye-saba tomara kache amara pratyadista karachi. Ara tumi tadera kache chile na yakhana tara tadera kalama niksepa karachila tadera madhye ke mariyamera bhara nebe se samparke, ara tumi tadera nikate chile na yakhana tara paraspara bacasa karachila.
3|45|Smarana karo! Phiris‌tara balale -- ''he mariyama, nihsandeha allah tomake susambada dicchena tamra tarapha theke ekati bani dbara -- tamra nama hacche masih‌, mariyama-putra isa, ihakale o parakale sam'manera yogya, ara naikatye anitadera antargata.
3|46|Ara tini lokadera sathe katha balabena dolanaya ebam bardhakyakale, ara tini sukarmidera an'yatama.’’
3|47|Tini balalena -- ''amara prabhu! Kotha theke amara chele habe yakhana purusamanusa amaya sparsa kare ni?’’ Tini balalena -- ''e'ibhabe'i, -- allah ta'i srsti karena ya tini cana. Tini yakhana kono bisaye sid'dhanta karena, tini takhana se sanbandhe sudhu balena -- ''ha'o’’ ara ta haye yaya.
3|48|Ara tini tamke sekhabena kitaba o jnanabhandara, ara ta'orata o inajila.
3|49|Ara isara'ila bansiyadera jan'ya rasula. 'Nihsandeha ami tomadera kache asachi tomadera prabhura kacha theke ekati nidarsana niye, ami abasya'i tomadera jan'ya mati theke tairi kari pakhira mato murti, tarapara tate ami phutkara di'i, takhana seti pakhi haye yaya allah‌ra icchaya. Ara ami arogya kari andhake o kustha rugike, ara ami jibana di'i mrtake allah‌ra icchaya. Ara ami tomadera khabara di'i yesaba tomara khabe ara ya tomara nijedera barite majuta rakho. Nihsandeha ete bisesa nidarsana ache tomadera jan'ya yadi tomara bisbasi ha'o.
3|50|Ara ta'oratera ya-kichu amara kache chila ami tara pratipadaka, ara ami yate tomadera jan'ya baidha karate pari kono kono bisaya ya tomadera jan'ya nisid'dha hayechila, ara ami tomadera kache esechi tomadera prabhura kacha theke ekati bani niye, ata'eba allah‌ke bhaya-srad'dha karo o amara anugata ha'o.
3|51|Nihsandeha allah amara prabhu o tomadera'o prabhu, ata'eba tamra'i upasana karo, -- e'i hacche sahaja-sathika patha.’’
3|52|Kintu yakhana isa tadera madhye abisbasa bodha karalena, tini balalena -- ''kara allah‌ra pathe amara sahayyakari habe?’’ Ha'oyarira balale -- ''amara allah‌ra sahayyakari haba, amara allah‌te bisbasa kari, ara tumi saksya da'o ye amara hacchi a‌tmasamarpanakari.
3|53|Amadera prabhu! Amara imana enechi tate ya tumi abatarana karecha, ara amara rasulake anusarana kari, ata'eba amadera likhe rakha saksyadatadera sathe.’’
3|54|Ara tara cakranta karechila, ara allah‌o parikalpana karechilena. Ara allah parikalpanakaridera madhye sarbottama.
3|55|Smarana karo! Allah balalena -- ''he isa, ami niscaya'i tomara mrtyu ghataba, ebam ami tomake amara dike unnita karabo, ara tomake parisodhita karabo yara abisbasa posana kare tadera theke, ara yara tomaya anusarana karabe tadera ami sthana debo yara abisbasa posana kare tadera upare kiyamatera dina paryanta, erapara amara'i kache tomadera pratyabartana sthana, ara ami tomadera madhye bicara karabo ye-bisaye tomara matabheda karachile se'i bisaye.
3|56|Ata'eba yara abisbasa posana kare ami tadera sasti debo kathora sastite e'i duniyate o paraloke, ara tadera jan'ya sahayyakaridera ke'u thakabe na.
3|57|Ara yara imana eneche o sukarma kareche, tini tadera prapya puropari tadera debena. Ara an'yayakaridera allah bhalobasena na.
3|58|Eti'i ya ami tomara kache barnana karachi nirdesabani o jnanamaya smaraka theke.
3|59|Nihsandeha isara drstanta hacche allah‌ra kache adamera drstantera mato. Tini tamke srsti karechilena mati theke; tarapara tamke balechilena -- ''ha'o’’ ara tini haye gelena.
3|60|Tomara prabhura kacha theke asa dhrubasatya, kaje'i sansayidera dalabhukta hayo na.
3|61|Ata'eba yara tomara sathe e-bisaye tarka kare tomara kache jnanera ya eseche tara pare'o, tahale balo -- ''eso, amara deke ani amadera santanadera o tomadera santanadera, ara amadera strilokadera o tomadera strilokadera, ara amadera lokajanake o tomadera lokajanake, tarapara katara prarthana kari yena allah‌ra abhisapa pare mithyabadidera upare.’’
3|62|Nihsandeha e'i hacche yathartha satya bibrti, ara allah chara kono upasya ne'i. Ara nihsandeha allah‌, abasya'i tini mahasaktisali, paramajnani.
3|63|Kintu tara yadi phire yaya, tahale allah phasadakaridera samyaka jnata.
3|64|Balo -- ''he granthaprapta lokera, amadera madhye o tomadera madhye paraspara samajhothara majhe eso, yena amara allah chara ara karo ebadata karabo na, ara tamra sathe an'ya kichuke sarika karabo na, ara amara ke'u allah chara an'ya ka'uke maniba bale grahana karabo na.’’ Kintu tara yadi phire yaya tabe balo -- ''saksi thako, amara kintu musalima.’’
3|65|He granthadharigana! Tomara kena ibrahima sanbandhe hujjata karo, athaca ta'orata o inajila tamra pare chara abatirna haya ni? Tomara ki tahale bujho na
3|66|dekho! Tomara'i tara yara tarka karecha ye-bisaye tomadera jnana chila, tabe kena tomara hujjata karacho ye bisaye tomadera samyaka jnana ne'i? Ara allah janena, athaca tomara jano na.
3|67|Ibrahima ihudi chilena na, khristana'o nahena, baram tini chilena rju sbabhaba, musalima, ara tini musarikadera antarbhukta chilena na.
3|68|Nihsandeha ibrahimera nikatatama loka chilena yamra tamke anusarana kare calatena, ara e'i nabi, ara yara imana eneche. Ara allah bisbasidera raksakari bandhu.
3|69|Granthapraptadera ekadala caya tomadera bipathagami karate, ara tara bipathe neya na nijedera chara an'ya ka'uke, ara tara upalabdhi karate parache na.
3|70|He granthadharigana! Kena tomara allah‌ra nirdese abisbasa posana karo, yakhana tomara pratyaksadarsi
3|71|he granthadharigana! Kena tomara satyake mithyara posaka pariye diccha, ara tomara jenesune satyake lukoccha
3|72|ara granthapraptadera ekadala bale -- ''yara imana eneche tadera kache ya nayila hayeche tate tomara'o bisbasa karo dinera agabelaya, ara tara aparahe pratyakhyana karo, yate tara'o phire yaya.
3|73|Ta chara ye tomadera dharma anusarana kare take chara imana eno na.’’ Tumi balo -- ''nihsandeha hedayata hacche allah‌ra hedayata, kaje'i tomadera ya deya hayechila tara mato an'yake deya hayeche, athaba tara tomadera prabhura samane tomadera upare prabhaba bistara karate pare.’’ Balo -- ''nihsandeha mahattba allah‌ra hate n'yasta, tini ta dana karena yake pachanda ka rena. Ara allah mahabadan'ya, sarbajnata.’’
3|74|Tini tamra karunabasatah nirbacita karena yake pachanda karena, ara allah bipula mahimara adhikari.
3|75|Ara granthapraptadera madhye emana loka ache yara kache tumi yadi ekagada amanata rakho se tomake ta phiriye debe, ara tadera madhye emana'o ache yara kache yadi tumi ekati dinara gacchita rakho se tomake ta phiriye debe na, yadi na tumi tara kache damriye thako. E'irupa karana tara bale -- ''aksarajnanahinadera byapare amadera kono patha dhare calara dayitba ne'i.’’ Ara tara allah sanbandhe mithyaropa kare, yadi'o tara jane.
3|76|Ham, ye ke'u tara angikara palana kare o bhaya-bhakti bajaya rekhe cale, nihsandeha takhana allah muttakidera bhalobasena.
3|77|Nihsandeha yara allah‌ra angikara o tadera prati‌sruti sbalpamulye bikri kare deya, tara -- parakale tadera jan'ya kono bhaga thakabe na, ara allah tadera sange katha'o balabena na ba tadera dike takabena na kiyamatera dine, ara tini tadera sud'dha'o karabena na, ara tadera jan'ya thakache kathora yatana.
3|78|Ara niscaya'i tadera madhyera ekadala granthapathe tadera jihbake pakiye-bamkiye tole yena tomara bhabate paro ta grantha theke'i, athaca ta grantha theke naya. Ara tara bale -- ''iha allah‌ra kacha theke’’ yadi'o uha allah theke naya. Ara tara allah sanbandhe mithyakatha bale, yadi'o tara jane.
3|79|Kono manabera jan'ya eti ucita naya ye allah take kitaba, nirdesanama o nabu'ot debena, tarapara se lokadera balabe -- “tomara allah‌ke chere amara upasanakari ha'o”, baram -- ''tomara rabbani ha'o, kenana tomara kitaba siksa diye yacchile o anusilana kare calachile.’’
3|80|Ara se tomadera adesa karabe na ye tomara phiris‌tadera o nabidera prabhurupe grahana karabe. Se ki tomadera adesa karabe abisbasera dike, tomara musalima habara pare
3|81|ara smarana karo! Allah nabidera madhyame angikara karechilena -- ''nihsandeha ami tomadera kitaba o jnana bhandara theke pradana karechi, tarapara tomadera kache ekajana rasula asabena tomadera kache ya ache ta pratipadana kareca tomara niscaya'i tamra prati imana anabe ara niscaya tamke sahayya karabe.’’ Tini balechilena -- ''tomara ki sbikara karale o e'i byapare amara sarta grahana karale?’’ Tara balechila -- ''amara sbikara karalama.’’ Tini balalena -- ''tabe tomara saksi theko, ara ami'o tomadera sathe saksyadatadera an'yatama.’’
3|82|Ata'eba ye ke'u erapara phire yaya, ta hale tara nijera'i hacche papacari.
3|83|Tara ki tabe allah‌ra dharma chara ara kichu khujamche? Ara tamra prati a‌tmasamarpana karache ye ke'u ache mahakasamandale o prthibite -- sbecchaya athaba anicchaya; ara tamra kache'i tadera phiriye ana habe.
3|84|Tumi balo -- ''amara bisbasa kari allah‌te ara ya amadera kache abatirna hayeche, ara ya nayila hayechila ibrahima o isama'ila o isahaka o iyakuba o gotradera kache, ara ya de'oya hayechila musake o isake o nabidera tamdera prabhura tarapha theke. Amara tamdera kono ekajanera madhye'o parthakya kari na, ara tamra'i kache amara a‌tmasamarpanakari.’’
3|85|Ara ye ke'u isalama parityaga kare an'ya kono dharma anusarana kare ta hale tara kacha theke kakhano ta kabula kara habe na. Ara akhere se habe ksatigrastadera antarbhukta.
3|86|Allaha kemana kare hedayata karabena se'i lokadera yara abisbasa posana kare tadera bisbasa sthapanera pare'o, ara e'i saksya debara pare'o ye e'i rasula satya, ara spasta pramanabali tadera kache asabara pare'o? Ara an'yayakari dalake allah hedayata karena na.
3|87|Era'i -- edera prapya e'i ye edera upare lanat hoka allah‌ra o phiris‌tadera o manusera sam'militabhabe.
3|88|Ete tara abasthana karabe. Tadera upara theke yatana laghaba kara habe na, ara tara birama'o pabe na.
3|89|Tara chara yara erapara ta'oba kare o sansodhana kare, kaje'i allah nihsandeha paritranakari, aphuranta phaladata.
3|90|Nihsandeha yara abisbasa posana kare tadera bisbasa sthapanera pare, tarapara abisbasa bariye niye yaya, tadera ta'oba kakhano kabula kara habe na; ara era nijera'i hacche pathabhrasta.
3|91|Nihsandeha yara abisbasa posana kare ara mara yaya tara abisbasi thaka abasthaya, ta hale tadera kono ekajanera kacha theke prthibi bhara sona'o grahana kara habe na, yadi se ta'i diye mukti pete caya. Era'i -- edera jan'ya byathadayaka sasti, ara edera thakabe na kono sahayyakari.
3|92|Tomara kakhano dharmanistha hate parabe na ye paryanta na tomara byaya karo ya tomara bhalobasa ta theke. Ara tomara ye bastu'i kharaca karabe, nihsandeha allah se-sanbandhe sarbajnata.
3|93|Saba rakama khadya baidha chila isara'ilera bansadharadera jan'ye'o, -- se-saba chara ya ta'orata abatirna habara age isara'ila nijera jan'ya nisid'dha karechila. Balo -- ''ta hale ta'orata niye esa ara ta paro, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
3|94|Ata'eba ye ke'u erapara allah‌ra birud'dhe mithyaropa kare, tahale tara nijera'i hacche an'yayakari.
3|95|Balo -- ''allah satyakatha balena, kaje'i rjusbabhaba ibrahimera dharma anusarana karo, ara tini bahukhodabadidera antarbhukta chilena na.’’
3|96|Nihsandeha manabajatira jan'ya prathama ye bhojanalaya pratistha hayechila ta hacche bakkate, -- asesa kalyanamaya, ara saba manabagosthira jan'ya pathapradarsaka.
3|97|Ete ache suspasta nidarsanabali -- makkame ibrahima; ara ye ke'u ekhane prabesa karabe se hacche nirapada, ara allah‌ra uddesye e'i grhe haja kara manabagosthira jan'ya abasyika -- yara'i sekhanakara patheya arjanera ksamata ache. Ara ye abisbasa posana kare -- tahale nihsandeha allah samasta srsta jagatera theke sbayam-sampurna.
3|98|Balo -- ''he granthaprapta lokera! Kena tomara allah‌ra nirdesabalite abisbasa posana karo, athaca allah saksi rayechena tomara ya karo tara?’’
3|99|Balo -- ''he granthadharigana! Kena tomara yara imana eneche tadera allah‌ra patha theke pratirodha karo, tomara tara bakrata khomjo, athaca tomara saksi rayecha?’’ Ara allah gaphila nana tomara ya karo se-sanbandhe musalimadera birud'dhacarana karara karasaji allah‌ra agocara thakache na.
3|100|Ohe yara imana enecha! Yadera kitaba deya hayeche tadera kono eka dalera anubarti yadi tomara ha'o, tara tomadera phiriye nebe abisbasidera dale tomadera imana anara pare'o.
3|101|Kintu kemana kare tomara abisbasa posana karo yakhana tomadera'i kache allah‌ra banisamuha patha kara hacche, ara tomadera kache achena tamra rasula? Ara ye allah‌ke drrhabhabe dhare thake, niscaya se tahale calita hayeche sahaja-sathika pathe.
3|102|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhaya-srad'dha karo yemana tamke bhayabhakti kara ucita, ara tomara pranatyaga karo na a‌tmasamarpita na haye.
3|103|Ara tomara sabe mile allah‌ra rasi drrhabhabe amkare dharo, ara bicchinna hayo na, ara smarana karo tomadera upare allah‌ra anugraha, -- yatha tomara chile paraspara satru, tarapara tini tomadera hrdaye sampriti ghatalena, kaje'i tamra anugrahe tomara hale bha'i-bha'i. Ara tomara chile eka agunera gartera kinare, tarapara tini tomadera ta theke bamcalena. E'ibhabe allah tomadera jan'ya tamra nirdesabali suspasta karena yena tomara pathera disa pa'o.
3|104|Ara tomadera madhye emana ekati lokadala ha'oya ca'i yara ahbana karabe kalyanera prati, ara nirdesa debe n'yayapathera, ara nisedha karabe an'yaya theke. Ara era nijera'i hacche saphalakama.
3|105|Ara tadera mato hayo na yara bicchinna hayechila ara matabheda karechila tadera kache suspasta nirdesabali asara pare'o. Ara era -- edera jan'ya ache kathora yantrana
3|106|yedina katakagulo cehara habe jhak‌jhake ara katakagulo cehara habe misamise, tarapara yadera cehara kalo habe tadera ksetre -- ''tomara ki abisbasa posana karechile tomadera imana anara pare? Ata'eba yantranara asbada grahana karo yehetu tomara abisbasa posana karachile.’’
3|107|Ara yadera cehara jhak‌make habe tadera ksetre -- tara thakabe allah‌ra karunasindhute, ete tara thakabe cirakala.
3|108|E'isaba hache allah‌ra nirdesabali ya amara tomara kache patha karachi satyera sathe. Ara allah kono pranira prati abicara cana na.
3|109|Ara ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu prthibite se-saba'i allah‌ra. Ara allah‌ra kache'i saba byapara phire yaya.
3|110|Tomara manabagosthira jan'ya eka srestha samajarupe ut'thita hayecha, -- tomara n'yayera pathe nirdesa da'o o an'yaya theke nisedha karo, ara allah‌te bisbasa rakho. Ara granthapraptara'o yadi imana anato tabe tadera jan'ya bhalo hato! Tadera madhye ke'u ke'u bisbasi, kintu tadera besira bhaga dustaloka.
3|111|Tara kakhano tomadera ksati karate parabe na kincit jbalatana chara, ara yadi tara tomadera sathe yud'dha badhaya tabe tara tomadera dike pitha pherabe, tarapara tadera ara sahayya kara habe na.
3|112|Tadera upare lanchana hana debe yekhane'i tara thakuka na kena, yadi na allah‌-theke-asa rasi dbara ba manusa-theke- pa'oya rasi, ara tara allah‌ra rosa arjana kareche, ara tadera upare durdasa hana debe. Ta'i hayeche -- kenana tara allah‌ra nirdesabali aman'ya kare calechila, ara nabiganake an'yayabhabe hatya karate yacchila. Ta'i haya, karana tara abadhya hayechila ara tara sima-langhana karechila.
3|113|Tara saba'i eka rakamera naya. Granthapraptadera madhye ekadala ache nisthabana, tara allah‌ra nirdesabali ratrikale patha kare, ara tara sijada kare.
3|114|Tara allah‌ra prati o akheratera dinera prati bisbasa kare, ara tara n'yayera pathe nirdesa deya o an'yaya theke nisedha kare, ara tara subhakaje parasparera madhye pratiyogita kare, ara era sadhupurusadera antarbhukta.
3|115|Ara tara bhalokajera ya-kichu kare tara sanbandhe tadera kakhano asbikara kara habe na. Ara allah dharmaparayanadera sanbandhe oyakiphahala.
3|116|Nihsandeha yara abisbasa posana kare, tadera dhanasampatti o tadera santanasantati allah‌ra birud'dhe konobhabe'i tadera kakhano labhabana karabe na. Ara era'i hacche agunera basinda, tara sekhane thakabe dirghakala.
3|117|Duniyara e'i jibane tara ya kharaca kare tara drstanta hacche batasera drstantera mato yate rayeche kanakane thanda, e jhapata dila se'i lokadera phasale yara nijedera prati an'yaya kareche, kaje'i e dhbansa kare dila ta. Ara allah tadera prati an'yaya karena ni, baram tara tadera nijedera prati an'yaya kareche.
3|118|Ohe yara imana enecha! Tomadera nijedera loka chara an'yadera antarangarupe grahana karo na; tara anista sadhana karate tomadera theke pascatpada haya na. Tomadera ya klesa deya tara ta bhalobase, tadera mukha theke ghora bidbesa itimadhye nirgata hacche. Ara tadera antare ya lukono ache ta ara'o gurutara. Tomadera jan'ya nirdesabali suspasta karalama, yadi tomara bujhate paro.
3|119|Tomara'i bate! Tomara ai odera bhalobasa, athaca tara tomadera bhalobase na, tomara kintu dharmagranthe bisbasa karo, tara sabatate. Ara yakhana tara tomadera sathe dekha kare tara bale -- ''amara imana enechi’’; ara yakhana tara niribili haya, tomadera prati akrose tara angula kamaraya. Tumi balo -- ''tomadera akrose mare ya'o. Nihsandeha bukera madhye ki ache se-sanbandhe allah sarbajnata.
3|120|Yadi subha kichu tomadera jan'ya ghate tabe seta tadera duhkha deya, ara yadi manda kichu tomadera pakara'o tabe tate tara haya paramanandita. Ara yadi tomara dhairyasila o dharmaparayana ha'o tabe tadera sarayantra tomadera etatuku ksati karabe na. Nihsandeha tara ya karache ta allah ghire rayechena.
3|121|Ara smarana karo tumi bhore tomara parijanadera kacha theke yatra karale yud'dhera jan'ya bisbasidera abasthana nird'dharana karate. Ara allah sarbasrota, sarbajnata.
3|122|Smarana karo! Tomadera madhye theke du'iti dala bhiruta dekhabara manastha karechila, ara allah chilena tadera ubhayera abhibhabaka, ara allah‌ra upare'i tahale bisbasidera nirbhara kara ucita.
3|123|Ara allah itipurbe tomadera sahayya karechilena badare yakhana tomara chile durdasagrasta; ata'eba allah‌ra prati bhaya-srad'dha karo yena tomara dhan'yabada dite paro.
3|124|Smarana karo! Tumi bisbasidera balechile -- ''e'iti ki tomadera jan'ya yathesta naya ye tomadera prabhu tomadera sahayya karuna neme asa phiris‌tadera tina hajara diye
3|125|yathartha! Yadi tomara dhairyasila o dharmaparayana ha'o, ara tara tomadera upare ese pare prabala bege, -- tomadera prabhu tomadera sahayya karechilena pracanda aghatakari pamca hajara phiris‌tadera diye.’’
3|126|Ara allah eti karena ni tomadera jan'ya susambada byatita, ara yate tomadera hrdaya ihadbara santana paya. Ara sahayya asena sudhu allah‌ra darabara theke chara, mahasaktisali, paramajnani
3|127|yena tini yara abisbasa posana kare tadera eka dalake sanhara karate parena, athaba tadera parabhuta karate parena, yena tara biphalamanoratha haye phire yaya.
3|128|E'i byapare tomara adau kono sansraba ne'i ye tini tadera prati phirabena, athaba tadera sasti debena, yadi'o tara nihsandeha an'yayakari.
3|129|Ara mahakasamandale ya-kichu ache o ya-kichu ache prthibite se-saba'i allah‌ra. Tini yake iccha karabena paritrana karabena ebam yake iccha karabena sasti'o debena. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
3|130|Ohe yara imana enecha! Suda galadhahkarana karo na take dbiguna o bahugunita kare; ara allah‌ke bhaya-srad'dha karo yate tomara saphalakama hate paro.
3|131|Ara satarkata abalanbana karo se'i aguna sanbandhe ya tairi kara hayeche abisbasidera jan'ya.
3|132|Ara allah o rasulera prati anugata ha'o, yena tomadera karuna dekhano haya.
3|133|Ara tatpara ha'o tomadera prabhura kacha theke paritrana labhera jan'ya ebam sbargodyanera jan'ya yara bistara hacche mahakasamandala o prthibi jure -- tairi hayeche dharmaparayanadera jan'ya
3|134|yara kharaca kare sacchala abasthaya o asacchala abasthaya, ara yara krodha sambaranakari, ara yara lokajanera prati ksamasila. Ara allah satkarmidera bhalobasena
3|135|ara yara, yakhana kono gar'hita kaja kare ba nijedera prati an'yaya kare, takhana allah‌ke smarana kare o tadera aparadhera jan'ya paritrana caya, -- bastutah allah chara ara ke aparadha ksama kare? Ara tara ya karechila tate jenesune amkare dhare thake na.
3|136|Era? -- Edera puraskara hacche edera prabhura kacha theke paritrana o sbargodyanasamuha yadera nice diye baye cale jharanaraji, sekhane tara thakabe sthayibhabe, ara karmibrndera puraskara ki camatkara
3|137|niscaya'i tomadera purbe bahu jibanadhara gata haye geche. Ata'eba prthibite bhramana karo o dekho kemana hayechila mithyaropakaridera parinama.
3|138|E'i hacche manaba jatira jan'ya suspasta ghosana o pathanirdesa o upadesa -- dharmaparayanadera jan'ya.
3|139|Ata'eba durbalacitta hayo na o anusocana karo na, karana tomara'i habe uccapadastha yadi tomara bisbasi ha'o.
3|140|Yadi kono aghata tomadera pira diye thake tabe tara samana aghata pira diyeche dalake. Ara e'isaba dinagulo amara lokadera kache palakrame ene thaki yate allah abadharana karate parena tadera yara imana eneche, ara yate tomadera madhye theke saksi manonita karate parena. Ara allah an'yayakaridera bhalobasena na
3|141|ara yena allah bimukta karate parena yara imana eneche tadera, ara nisphala karate parena abisbasidera.
3|142|Tomara ki bibecana karacho ye tomara behesate prabesa karabe, athaca allah ekhano abadharana karena ni tomadera madhye kara sangrama kareche, ara yaca'i karena ni kara dhairyasila
3|143|ara nihsandeha tomara ceyechile mrtyubarana karate -- tara sange dekha habara age, ekhana kintu tomara ta dekhecha, ara tomara dekhate thako
3|144|ara muham'mada ekajana rasula bai to nana. Nihsandeha tamra purbe rasulagana gata haye gechena. Ata'eba tini yadi mara yana athaba tamke katala kara haya tahale ki tomara tomadera goralira upare mora pherabe? Ara ye ke'u tara goralira upare mora phere se kintu, ara allah acire'i puraskara debena krtajnadera.
3|145|Ara kono lokera pakse tara mare ya'oya cale na allah‌ra anumati byatita, lipibad'dha thaka nirdharita samaya anusare. Ara ye ke'u ihajibanera puraskara kamana kare amara take ta’ theke adaya kari, ara ye ke'u caya paralokera puraskara amara take'o ta theke pradana kari. Ara amara acire'i puraskrta karabo krtajnadera.
3|146|Ara aro kata nabi yud'dha karechena, tamdera sange chila prabhura anugata bahu loka, ara allah‌ra pathe tadera upare ya bartechila tara jan'ya tara abasadagrasta haya ni, ara tara durbala'o haya ni, ara tara nijedera hina'o kare ni. Ara allah bhalobasena dhairyasiladera.
3|147|Ara tadera baktabya e'i bala chara an'ya kichu chila na -- ''amadera prabhu! Ksama karo amadera saba aparadha o amadera kajakarme amadera samasta amitacara, ara drrha karo amadera padaksepa, ara amadera sahayya karo abisbasi dalera birud'dhe.’’
3|148|Kaje'i allah tadera diyechilena ihajibanera puraskara, ara paralokera puraskara aro camatkara! Ara allah bhalobasena satkarmidera.
3|149|Ohe yara imana enecha! Yara abisbasa posana kare tomara yadi tadera anugata ha'o tabe tara tomadera goralira upare tomadera mora phiriye debe, phale tomara ksatigrasta haye phirabe.
3|150|Na, allah tomadera raksakari bandhu, ara tini sahayyakaridera madhye sarbottama.
3|151|Yara abisbasa posana kare tadera hrdaye amara acire'i bhiti niksepa karabo, kenana tara allah‌ra sathe sarika karechila yara jan'ya tini kono bidhana abatarana karena ni, phale tadera basasthana hacche aguna, ara an'yayakaridera basasthana manda bate
3|152|ara nihsandeha allah itipurbe tomadera kache tamra angikara palana karechilena yakhana tomara tamra icchaya tadera tukaro- tukaro karachile, yataksana na tomara durbalacitta haye parale, ara tomara adesa sanbandhe birodha karale o abadhya hale ya tomara bhalobasa ta tomadera dekhabara pare. Tomadera madhye ke'u chila yara e'i duniya cacchila, ara tomadera madhye ke'u chila yara parakala cacchila, tarapara tini tomadera tadera theke palayanapara karalena yena tini tomadera sasana karate parena. Ara tini nihsandeha tomadera aparadha marjana karalena. Ara allah bisbasidera prati asesa krpamaya.
3|153|Smarana karo! Tomara pahare uthachile ara karo dike bhraksepa karachile na, ara rasula tomadera pichana theke tomadera dakachilena, kaje'i tini tomadera eka bisadera upare areka bisada upahara dilena, yena tomara anusocana na karo ya tomadera theke phasake geche, ara ya tomadera upare barteche tara jan'ye'o na. Ara tomara ya karo se- sanbandhe allah cira-oyakiphahala.
3|154|Tarapara bisadera pare tini tomadera upare barsana karalena nirapatta, tomadera ekadalera upare neme ela prasanti, ara an'ya eka dalera nijedera mana tadera utkati karechila, tara allah sanbandhe ajnanatakalina sandehaprabanataya sandihana hayechila asangatabhabe. Tara balachila -- ''e'i byapare amadera ki kono kichu ache?’’ Balo -- ''nihsandeha byaparati sarbatobhabe allah‌ra.’’ Tara tadera nijedera madhye ya lukiye rekheche ta tomara kache prakasa karache na, tara balachila -- ''e'i byapare yadi amadera kichu thakato tabe ekhane amadera katala kara hato na.’’ Tumi balo -- ''tomara yadi tomadera barira bhitare'o thakate tathapi yadera jan'ya pranaghata likhita hayeche tara niscaya'i tadera nirdharita-sthale giye hajira hato.’’ Ara allah yena yaca'i karate parena ki ache tomadera bukera bhetare, ara yena ninre bera kare dite parena ya ache tomadera antare. Ara bukera bhetare ya ache se-sanbandhe allah sarbajnata.
3|155|Nihsandeha yedina du'i sain'yadala paraspara sam'mukhina hayechila sedina tomadera madhye yara palayanapara hale, tadera padaskhalana karechila sayatana yehetu tara kichu kamiyechila, ara abasya allah tadera marjana karalena. Nihsandeha allah paritranakari, ati amayika.
3|156|Ohe yara imana enecha! Tadera mato hayo na yara abisbasa posana kareche, ara yara tadera bha'idera bale yakhana tara dese paribhramana kare athaba abhiyane lipta haya -- ''tara yadi amadera sathe thakato tabe tara mara parato na ba tadera katala kara hato na.’’ Pariname allah eti tadera antare aksepera bisaya karechena. Ara allah jibanadana karena o mrtyu ghatana. Ara tomara ya karacho allah tara darsaka.
3|157|Ara yadi allah‌ra pathe tomadera hatya kara haya athaba tomara mara ya'o, -- nihsandeha allah‌ra kacha theke paritranalabha o karunaprapti tara ya jama kare tara ca'ite utkrstatara.
3|158|Ara yadi tomara mara'i ya'o ba tomadera katala kara haya, nihsandeha allah‌ra kache tomadera ekatrita kara habe.
3|159|Tarapara allah‌ra karunara phale'i tumi tadera prati komala hayechile. Ara tumi yadi ruksa o kathora-hrdaya hate tabe nihsandeha tara tomara carapasa theke bicchinna haye yeto. Ata'eba tadera aparadha marjana karo, ara tadera jan'ya ksama prarthana karo, ara tadera sange kajekarme paramarsa karo. Ara yakhana sankalpa grahana karecha takhana allah‌ra upare nirbhara karo. Nihsandeha allah bhalobasena nirbharasiladera.
3|160|Yadi allah tomadera sahayya karena tabe ke'u tomadera parabhuta karate parabe na, ara yadi tini tomadera parityaga karena tabe tamra pare ara ke ache ye tomadera sahayya karate pare? Ara allah‌ra upare'i tahale bisbasidera nirbhara kara ucita.
3|161|Ara kono nabira pakse eti naya ye tini pratarana karabena. Ara ye ke'u pratarana kare se ya-kichu pratarana kareche ta kiyamatera dine niye asabe. Tarapara pratyeka sattbake puropuri deya habe ya se arjana kareche, ara tadera an'yaya kara habe na.
3|162|Ki! Ye allah‌ra santastira anubarti se ki tara mato ye allah‌ra kacha theke asantosa anayana kareche o yara thami hacche jahannama? Ara jaghan'ya se'i gantabyasthala
3|163|allah‌ra kache tadera starabheda ache. Ara tara ya karache allah tara darsaka.
3|164|Nihsandeha allah bisbasidera prati anugraha karechilena yakhana tini tadera kache tadera madhya theke damra karalena ekajana rasula yini tamra nirdesabali tadera kache patha karena o tadera parisodhita karena o tadera kitaba o jnana-bijnana siksa dena; yadi'o era age nihsandeha tara chila spasta bhulera madhye.
3|165|Ki! Yakhana kono duryoga tomadera upare ghatalo, itipurbe tomara aghata karechile era dbiguna parimana, tomara balate thakale -- ''e kotha theke?’’ Balo -- ''esaba tomadera nijedera theke.’’ Niscaya allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
3|166|Ara yedina du'i sain'yadala mukhomukhi hayechila sedina ya tomadera upare ghatechila ta allah‌ra jnatasare, aba yena tini bisbasidera janate parena
3|167|ara yena tini janate parena tadera yara kapatata kare, ara tadera bala hayechila -- ''eso, allah‌ra pathe yud'dha karo, athaba a‌tmaraksa karo.’’ Tara balechila -- ''amara yadi yud'dha karate janatama tabe amara nihsandeha tomadera anusarana karatama.’’ Sedina tara imanera ca'ite abisbasera nikatatara hayechila. Tara tadera mukha diye balachila ya tadera antare chila na, ara allah bhalo janena ya tara lukocche.
3|168|Tara barite base theke tadera bha'idera sanbandhe balechila -- ''tara yadi amadera katha sunato tabe tadera katala kara hato na.’’ Balo -- ''tahale nijedera theke tomara mrtyuke theka'o, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
3|169|Ara yadera allah‌ra pathe hatya kara hayeche tadera mrta bhebo na, baram tadera prabhura darabare jibanta, tadera riyeka de'oya habe
3|170|allah tamra karunabhandara theke tadera ya diyechena sejan'ye khusite dagamaga, ara tara ananda karabe tadera jan'ya yara tadera sange milita hayani tadera pascadabhaga theke, kenana tadera upare kono bhaya ne'i ara tara anutapa'o karabe na.
3|171|Tara ananda karabe allah‌ra kacha theke anugrahera jan'ya ebam karunabhandarera jan'ya, ara nihsandeha allah bisbasidera prapya biphala karena na.
3|172|Yara allah o rasulera ahbane sara diyechila tadera upare duryoga ghatara pare, -- tadera madhye yara satkarma kare o bhayasrad'dha kare tadera jan'ya ache birata puraskara.
3|173|Lokera yadera balechila -- ''nihsandeha tomadera birud'dhe loka jamayet hayeche, ata'eba tadera bhaya karo.’’ Kintu tadera imana bere gela, ara tara balale -- ''allah amadera jan'ya yathesta o tini ati uttama raksakarta.’’
3|174|Sutaram tara phire ela allah‌ra kacha theke niyamata o karunabhandara niye, kono anista tadera sparsa kare ni, bastutah tara allah‌ra prasannatara anugamana karechila. Ara allah aphuranta karunabhandarera malika.
3|175|Nihsandeha tomadera se'i sayatana'i bhaya dekhaya tara bandhubandhabake, kintu tomara tadera bhaya karo na, baram amake bhaya karo, -- yadi tomara imanadara ha'o.
3|176|Ara yara abisbasera prati dhabita haya tara yena tomake duhkhita na kare, nihsandeha tara allah‌ra kono ksati karate pare na. Allah cana ye akherate tadera jan'ya labhera kichu'i thakuka na, ara tadera jan'ya rayeche kathora sasti.
3|177|Nihsandeha yara imanera binimaye abisbasa kineche tara allah‌ra kono ksati karate parabe na; ara tadera jan'ya rayeche ntanta sasti.
3|178|Ara yara abisbasa posana kare tara yena na bhabe ye amara tadera ye birama diyechi ta tadera nijedera bhalora jan'ya. Nihsandeha amara tadera abakasa di'i yena tara papera matra bariye tule, ara tadera jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
3|179|Tomara ye abasthaya acha se abasthaya allah konokrame'i bisbasidera phele rakhabena na, ye paryanta na tini bhalodera theke mandadera prthaka karena. Ara allah adrsya sanbandhe tomadera kache gocaribhuta karabena na, tabe allah tamra rasuladera madhye theke yamke iccha karena nirbacita karena. Ata'eba allah‌te o tamra rasulagane imana ano. Ara yadi tomara bisbasa karo o bhayasrad'dha karo tabe tomadera jan'ya rayeche birata puraskara.
3|180|Ara allah tamra karunabhandara theke tadera ya dana karechena se-bisaye yara krpanata kare tara yena na bhabe ye ta tadera jan'ya bhalo. Na, ta tadera jan'ya manda. Ye bisaye tara kanjusi kare ta kiyamatera dine tadera galaya jhulano thakabe. Ara mahakasamandala o prthibira uttaradhikara allah‌ra. Ara ya tomara karo allah tara purna oyakiphahala.
3|181|Allah abasya'i sunechena tadera katha yara balechila -- ''niscaya allah gariba, ara amara dhani.’’ Kaje'i amara likhe rakhabo tara ya bale o tadera an'yayabhabe nabidera hatya karate ya'oya; ara amara balabo -- ''porara yantranara sbada grahana karo.
3|182|E tara jan'ya ya tomadera nija hata aga bariyeche, ara yehetu allah bandadera prati jalima nana.’’
3|183|Yara balechila -- ''nihsandeha allah amadera kache angikara karechena ye amara kono rasulera prati imana anabo na ye paryanta na tini amadera kache emana kurabani anena yake aguna puriye thake.’’ Tumi balo -- ''niscaya'i amara age tomadera kache rasulagana esechilena spasta pramanabali niye ara tomara yara katha balacho ta niye, tabe kena tomara tamdera hatya karate yacchile, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
3|184|Ata'eba yadi tara tomake asbikara kare tomara agera rasulagana'o emanibhabe asbikrta hayechilena, yamra esechilena sange niye spasta pramanabali o yabura o ujjbala kitaba.
3|185|Pratyeka sattbake mrtyu asbadana karate habe. Ara niscaya'i kiyamatera dine tomadera prapya puropuri tomadera adaya kara habe. Kaje'i yake aguna theke bahudure rakha habe o sbargodyane prabista kara habe, nihsandeha se ha’la saphalakama. Ara e'i duniyara jibana dhokara sanbala chara kichu'i naya.
3|186|Niscaya'i tomadera pariksa kara habe tomadera dhanasampatti o tomadera lokajanera madhyame, ara nihsandeha tomara sunate pabe tomadera age yadera grantha deya hayeche tadera theke ebam yara sarika kare tadera theke aneka galigalaja. Ara yadi tomara dhairya dharana karo o bhayabhakti karo tabe niscaya seti habe satsahasera kaja.
3|187|Ara smarana karo! Yadera kitaba de'oya hayechila tadera theke allah angikara grahana karechilena -- ''tomara niscaya era katha lokedera kache prakasa karabe, ara ta lukiye rakhabe na.’’ Kintu tara eti tadera pithera pechane phele rekhe diyechila, ara era jan'ya tara binimaye sbalpamulya grahana karechila. Ata'eba manda tara ya kene.
3|188|Tumi mane karo na yara ullasita haya ya tadera deya hayeche sejan'ya, ara prasansa pete bhalobase ya kare ni tara jan'ye'o, -- kaje'i tumi tadera bhebo na ye tara sasti theke nirapada, ara tadera jan'ya rayeche byathadayaka sasti.
3|189|Ara allah‌ra'i mahakasamandala o prthibi rajatba. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
3|190|Nihsandeha mahakasamandali o prthibira srstite ebam rata o dinera abartane bisesa nidarsana rayeche jnanabana lokadera jan'ya
3|191|Yara allah‌ke smarana kare damrano o basa o tadera parsbera upare sayita abasthaya ara gabhira cinta kare mahakasamandala o prthibira srstira bisaye. ''Amadera prabhu! Esaba tumi brtha srsti karo ni, tomara'i saba mahima. Kaje'i amadera raksa karo agunera sasti theke.
3|192|Amadera prabhu! Niscaya'i yake tumi agune prabista kara'o, take tabe prakrta'i tumi lanchita karecha. Ara an'yayakaridera jan'ya sahayyakaridera ke'u thakabe na.
3|193|Amadera prabhu! Nihsandeha amara sunechi ekajana ghosanakarike imanera prati ahbana karate e'i bale -- 'tomadera prabhuraprati imana ano’, kaje'i amara imana enechi. Amadera prabhu! Ata'eba amadera aparadha theke amadera paritrana karo, ara amadera dosatruti amadera theke muche da'o, ara amadera pranatyaga karate da'o sajjanadera sange.
3|194|Amadera prabhu! Ara amadera pradana karo ya tumi amadera kache oyada karecha tomara rasuladera madhyame, ara amadera lanchita karo na kiyamatera dine. Nihsandeha tumi oyadara khelapha karo na.’’
3|195|Tadera prabhu takhana tadera ahbane sara dilena -- ''ami niscaya'i biphala karabo na tomadera madhyera karmidera kono kaja -- purusa ha'o ba nari -- tomadera ekajana an'yajana theke, sutaram yara hijarata kareche o tadera gharabari theke yara bahiskrta hayeche, o amara pathe yara niryatita hayeche, ara yara yud'dha kareche o nihata hayeche -- nihsandeha tadera dosatruti tadera theke abasya'i muche deba ara nihsandeha tadera abasya'i prabista karaba sbargodyanasamuhe yadera nice diye baye cale jharanaraji -- ekati puraskara allah‌ra darabara theke. Ara allah -- tamra kache rayeche aro uttama puraskara.’’
3|196|Yara abisbasa posana kare sahare-nagare tadera calaphera tomake yena dhoka na deya.
3|197|Tuccha bhoga! Tarapara tadera basasthana hacche jahannama, ara jaghan'ya e'i bisramasthala.
3|198|Kintu yara tadera prabhuke bhaya-srad'dha kare tadera jan'ya sbargodyanasamuha, yadera nice diye baye cale jharanaraji, tate tara thakabe cirakala -- allah‌ra tarapha theke apyayana. Ara allah‌ra kache ya rayeche ta punya‌tmadera jan'ya aro uttama.
3|199|Ara nihsandeha granthapraptadera madhye yara imana ane allah‌te ara ya tomadera kache abatirna hayeche ara ya ta dera kache nayila hayechila tate, allah‌ra kache binita, tara allah‌ra banisamuhera jan'ya sbalpamulya kamate yaya na. Era'i, -- edera jan'ya edera puraskara rayeche edera prabhura kache. Nihsandeha allah hiseba-nikese tatpara.
3|200|Ohe yara imana enecha! Dhairyadharana karo ara dhairyadharane agrani ha'o, ara abicala theko, ara allah‌ke bhayasrad'dha karo, yena tomara saphalakama hate paro.
4|1|Ohe manabagosthi! Tomadera prabhuke bhayabhakti karo yini tomadera srsti karechena eka'i naphasa theke, ara tara jora'o srsti karechena tara theke, ara e'i ubhaya theke chariye diyechena bahu nara o nari. Ata'eba bhayasrad'dha karo allah‌ke yamra dbara tomara parasparera o matrjatharera sa'oyala-jababa karo. Nihsandeha allah tomadera upare sada prahari.
4|2|Ara tadera dhana-sampatti etimadera diye da'o, ara utkrsta bastura sange nikrsta bastu badale ni'o na. Ara tadera sampatti tomadera sampattira sange grasa karo na. Nihsandeha eti gurutara aparadha.
4|3|Ara yadi tomara asanka karo ye tomara etimadera prati n'yayaparayana hate paracha na, ta hale strilokadera madhyera yake tomadera bhalo lage take biye karate para -- du'i ba tina ba cara. Kintu yadi tomara asanka karo ye tomara samabyabahara karate parabe na, ta hale ekajanake'i, athaba tomadera dana hata yadera dhare rekheche. E'iti'i besi sangata yena tomara sare na ya'o.
4|4|Ara strilokadera tadera maharana adaya karabe nihsbarthabhabe. Kintu yadi tara nijera era kono ansa tomadera dite khusi haya tabe ta bhoga karo sanande o trptira sathe.
4|5|Ara abodhadera diye di'o na tomadera sampatti ya allah tomadera jan'ya abalanbanasbarupa karechena. Ara ta theke tadera kha'oya'o o tadera para'o, ara tadera balo bhalobhalo katha.
4|6|Ara etimadera pariksa kare dekhabe ye paryanta na tara bibaha-bayase upanita haya, tarapara yadi tadera madhye bicara-bud'dhi dekhate pa'o tabe tadera dhanasampatti tadera hastarpana karabe, ara ta matratiriktabhabe o tarahuro kare kheye phelo na pache tara bara haye yabe. Ara ye abasthapanna se yena nibrtta thake, ara ye gariba se n'yayasangatabhabe khaka. Tarapara yakhana tomara tadera sampatti tadera phiriye da'o takhana tadera samane saksi dako. Ara hisaba-raksakarupe allah yathesta.
4|7|Pitamata o nikata-a‌tmiyara ya rekhe yaya tara ekati ansa purusadera jan'ya, ara strilokadera jan'ye'o thakabe ekati ansa ya pitamata o nikata-a‌tmiyara rekhe yaya tara, -- ta kama'i hoka ba besi, -- ekati nirdista ansa.
4|8|Ara bhagabhagira samaye yakhana upasthita thake a‌tmiya-sbajana o etimara o garibara, takhana ta theke tadera dana karo, ara tadera sange bhalobhabe kathabarta balo.
4|9|Ara tara temani bhaya karuka yemana tara yadi tadera pechane asahaya chelepile phele rakhata tabe tadera jan'ya asanka karato. Kaje'i tara allah‌ke bhayasrad'dha karuka ebam satatara sathe kathabarta baluka.
4|10|Nihsandeha yara etimadera dhanasampatti an'yayabhabe grasa kare tara niscaya'i tadera pete aguna gile. Ara tara sighra'i prabesa karabe jbalanta agune.
4|11|Allah tomadera nirdesa dicchena tomadera santanasantati samparke, -- eka betachelera jan'ya du'i meyechelera samana ansa. Tabe yadi tara saba meye haya, du'i meyera urdhbe, tabe tadera jan'ya se ya rekhe geche tara du'i-trtiyansa, ara yadi se ekamatra meye haya tabe tara jan'ya ardheka. Ara tara pitamatara jan'ya -- tadera dujanera pratyekera jan'ya se ya rekhe geche tara chaya bhagera ekabhaga, yadi tara santana thake, kintu tara yadi santana na thake o tara oyarisa haya pitamata, tabe tara matara jan'ya eka-trtiyansa, kintu yadi tara bha'ira thake tabe tara mayera jan'ya chaya bhagera ekabhaga, kono ochiyatnamate u'ila kare thakale ba dena thakale ta adayera pare. Tomadera pitamata o tomadera santanasantati -- tomara jano na edera ke tomadera kache phayadara dika diye besi nikatatara. E allah‌ra tarapha theke bidhana. Nihsandeha allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|12|Ara tomadera strira ya rekhe yaya tara ardheka tomadera jan'ya yadi tadera kono chelepile na thake, kintu yadi tadera santana thake tabe tomadera jan'ya tara ya rekhe geche tara eka-caturthansa, -- kono ochiyatnamaya tara u'ila kare thakale ba dena thakale ta adayera pare. Ara tadera jan'ya ya tomara rekhe ya'o tara eka-caturthansa yadi tomadera kono santana na thake, kintu yadi tomadera chelepile thake tabe tadera jan'ya ya tomara rekhe gecha tara ata bhagera ekabhaga, -- kono ochiyatnamaya tomara u'ila kare thakale ba dena thakale ta adayera pare. Ara yadi kono purusa ba strilokake nihsantana-bhabe uttaradhikara karate haya o tara eka bha'i ba eka bona thake tabe tadera ubhayera pratyekera jan'ya chaya bhagera eka bhaga, kintu yadi tara era ceye besi haya tabe tara habe eka trtiyansera ansidara, -- kono ochiyatnamaya tara u'ila kare thakale ba dena thakale ta adayera pare, -- kono ksati na kare, e hacche allah‌ra tarapha theke bidhana. Ara allah hacchena sarbajnata, ati amayika.
4|13|E'isaba hacche allah‌ra sima. Ara ye ke'u allah o tamra rasulera anubarti haya take tini prabesa karabena sbargo'udyanasamuhe yadera nice diye baye cale jharanaraji, sekhane se thakabe sthayibhabe ara ta'i hacche maha saphalya.
4|14|Ara ye ke'u allah o tamra rasulera abadhya haya ara tamra sima langhana kare, take tini prabesa karabena agune, sekhane thakabara jan'ya dirghakala, ara tara jan'ya rayeche lanjhanadayaka sasti.
4|15|Ara tomadera naridera madhye yara aslila acarana kare tadera birud'dhe tomadera madhye theke carajana saksi dako, tara yadi saksya deya tabe tadera gharera bhetare ataka kare rakho ye paryanta na mrtyu tadera upare ghaniye ase, athaba allah tadera jan'ya patha kare dena.
4|16|Ara tomadera madhye dujana yadi ai acarana kare tabe tadera ubhayake'i alpa sasti da'o. Tarapara yadi tara ta'oba kare o sodharaya tabe tadera theke phiriye na'o. Nihsandeha allaha barabara pherena, aphuranta phaladata.
4|17|Nihsandeha allah‌ra pakse phera saba tadera prati yara kukarma kare ajnanata basatah, tarapara abilanbe ta'oba ka re, ata'eba era'i -- allah edera prati pherena, ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|18|Ara ta'oba tadera jan'ya naya yara kukarma kare'i cale, ye paryanta na mrtyu tadera kono ekera kache hajira hale se bale -- ''ami abasya'i ekhana ta'oba karachi’’, tadera jan'ya'o yara mara yaya athaca tara abisbasi thake. Tara'i -- tadera jan'ya amara tairi karechi byathadayaka sasti.
4|19|Ohe yara imana enecha! Tomadera jan'ya baidha naya ye tomara stridera jabaradasti uttaradhikara-sutre grahana karabe. Ara tadera upare jorajuluma karo na tomara ya tadera diyecha tara ansa bisesa phire pabara jan'ya, yadi na tara jajjbalyamana aslila acarane lipta haya. Ara tadera prati sadaya byabahara karo. Abasya yadi tomara tadera ghrna karo tabe hate pare tomara emana ekata kichu apachanda karale athaca allah tara madhye pracura kalyana nihita rekhechena.
4|20|Ara tomara yadi eka strira sthale areka stri badale nite ca'o, ara yadi edera ekajanake ekastupa diye thako, tabe ta theke kichu'i ni'o na. Tomara ki ta nebe kutsa ratiye ebam d'aha an'yaya kare
4|21|ara kemana kare tomara ta nite paro yakhana tomadera eke an'yate gamana karecha ara tara tomadera theke drrha angikara grahana kareche
4|22|ara tomadera pitara yadera biye karechila se-saba strilokadera biye karo na, -- abasya ya itimadhye ghate geche ta byatita. Nihsandeha eti hacche ekati aslila acarana o ghrnya karma, ara jaghan'ya pantha
4|23|Tomadera jan'ya abaidha hacche -- tomadera mayera ara tomadera meyera ara tomadera bonera ara tomadera phuphura ara tomadera masira, ara bha'iyera meyera o bonera meyera, ara tomadera mayera yara tomadera stan'yadana kareche, ara dudha- mayera dika theke tomadera bonera, ara tomadera stridera mayera, ara tomadera sat-meyera yara tomadera abhibhabakatbe ache -- tomadera temana stridera theke yadera sathe sahabasa karecha, kintu yadi tadera sathe sahabasa kare na thaka tabe tomadera aparadha habe na, ara yara tomadera aurasa theke tomadera temana cheledera strira; ara yena tomara du'i bonera madhye jamayet karo -- abasya ya itimadhye ghate geche ta byatita. Abasya allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|24|Ara strilokadera madhyera sadhaba yara, tabe tomadera dana hata yadera dhare rekheche tadera byatita, tomadera prati allah‌ra bidhana. Ara edera ba'ire tomadera jan'ya baidha kara gela yadi tomara ca'o tomadera dhanadaulata diye bibaha -bandhanera madhyama, byabhicarera jan'ya naya. Ata'eba tadera madhyera yadera theke tomara suphala pete ca'o tadera nirdharita maharana tadera pradana karo. Ara tomadera jan'ya dusaniya habe na nirdharita habara pare tomara yate paraspara sam'mata ha'o. Nihsandeha allah sarbajnata, paramajnani.
4|25|Ara tomadera madhye yara arthika sangati ne'i ye bisbasini sbadhina narike biye karate pare, se tabe tomadera dana hate dhare rakha bisbasini kumaridera madhya theke. Ara allah bhalo janena tomadera dharmabisbasa sanbandhe, tomara eke an'ya theke kaje'i tadera biye karo tadera manibera anumati niye, ara tadera maharana tadera da'o susthubhabe, -- bibaha-bandhanera madhyame, byabhicarera jan'ye naya ara raksitarupe grahana kare'o naya. Ata'eba yakhana tadera bibaha-bandhane ana haya, tarapara yadi tara aslila acarana kare tabe tadera jan'ya hacche sbadhina naridera jan'ye nirdharita sastira ardheka. E hacche tomadera madhye tara jan'ya ye pape parara bhaya kare. Ara yadi tomara dhairya dharo, tabe seti tomadera jan'ya besi bhalo. Ara allah tranakarta, aphuranta phaladata.
4|26|Allah cana tomadera purbabarti yara chila tadera drstanteradbara tomadera kache suspasta karate o tomadera hedayata karate, ara tomadera dike phirate. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
4|27|Ara allah cana ye tini tomadera dike sarbada pherena, kintu yara kama-lalasara anusarana kare tara caya tomara'o yena gahina bipathe patha hara'o.
4|28|Allah cana ye tini tomadera bojha halka karena, ara manusake durbala ka’re srsti kara hayeche.
4|29|Ohe yara imana enecha! Tomadera sampatti juccuri kare nijedera madhye grasa karo na, tabe yadi tomadera paraspara sam'matikrame byabasa-banijyera dbara e haye thake, ara nijedera lokadera hatya karo na, yehetu allah nihsandeha tomadera prati aphuranta phaladata.
4|30|Ara ye ke'u ta kare ullanghana ka’re o atyacara ka’re, amara acire'i take phelabo agune. Ara e allah‌ra jan'ya sahaja byapara.
4|31|Yadi tomara birata thako baragulo theke ya tomadera jan'ya nisid'dha kara hayeche, tabe tomadera theke amara tomadera dosatruti muche deba, ara tomadera prabesa karabo eka gaurabamaya prabesadbare.
4|32|Ara irsa karo na ye bisayadbara allah tomadera ka'uke aparera upare sresthata diyechena. Purusadera jan'ya bhaga rayeche ya tara arjana kare, ara naridera jan'ye'o bhaga rayeche ya tara arjana kare. Kaje'i allah‌ra kache ca'o tamra karunabhandara theke. Nihsandeha allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
4|33|Ara pratyekera jan'ya amara uttaradhikara nirdharita karechi ya pitamata o nikata-a‌tmiyara rekhe yaya. Ara yadera sange tomadera dana hatera dbara angikara karecha tadera bhaga ta hale pradana karo. Allah nihsandeha saba-kichu te'i saksyadata.
4|34|Purusara naridera abalanbana, yehetu allah tadera eka srenike an'ya srenira upare sresthatba diyechena, ebam yehetu tara tadera sampatti theke kharaca kare. Kaje'i satisadhabi narira anugata, gopaniyatara raksayitri, yemana allah raksa karechena. Ara ye naridera ksetre tadera abadhyata asanka karo, tadera upadesa da'o, ara sayyaya tadera eka phele rakho, ara tadera prahara karo. Tarapara yadi tara tomadera anugata haya tabe tadera birud'dhe an'ya patha khujom na. Nihsandeha allah sarbajnata, mahamahima.
4|35|Ara yadi tomara du’janera madhye biccheda asanka karo, tabe tara lokadera theke ekajana madhyastha niyoga karo ebam ora lokadera theke'o ekajana madhyastha, yadi tara du’jana'i mitamata caya tabe allah tadera madhye milana ghatabena. Nihsandeha allah sarbajnata, oyakiphahala.
4|36|Ara allah‌ra ebadata karo, ara tamra sathe an'ya kichu sarika karo na, ara pitamatara prati sadaya acarana karo, ara nikata‌tmiyadera prati, ara etimadera ara misakinadera, ara nikata samparkera pratibesira, ara parakiya pratibesira, ara parsbabarti sathira, ara pathacarira, ara yake tomadera dana hata dhare rekheche. Nihsandeha allah bhalobasena na take ye dambhika, garbita
4|37|ye karpanya kare ara lokadera krpanatara nirdesa deya, ara lukiye rakhe allah ya tadera diyechena tamra karunabhandara theke. Ara abisbasidera jan'ye amara tairi karechi lanjhanadayaka sasti
4|38|ara yara tadera dhanasampatti kharaca kare lokadera dekhabara jan'ya, athaca tara bisbasa kare na allah‌te, ara akheratera dine'o na. Ara yara jan'ya sangi hayeche sayatana, -- se tabe manda sathi.
4|39|Ara ete tadera ki ba hato yadi tara allah‌te o akheratera dine imana anato, ara kharaca karato allah tadera ya riyeka diyechena ta theke? Ara allah tadera byapare sarbajnata.
4|40|Nihsandeha allah anuparimane'o abicara karena na; ara yadi eta subha kaja haya tini ta bahugunita karena, ara tamra nijera tarapha theke dena mahana puraskara.
4|41|Kajekaje'i takhana kemana habe yakhana pratyeka jati theke amara eka ekajana saksi anabo, ara tomake anabo tadera samakse saksirupe
4|42|se'idina tara ca'ibe yara abisbasa kare o rasulake aman'ya kare, -- tadera niye prthibita yadi samatala haye yeta. Ara tara allah theke kono katha lukote parabe na.
4|43|Ohe yara imana enecha! Namayera dhare-kache yeyo na yakhana tomara nesaya cura haye thako, ye paryanta na tomara bujho ki tomara balacho, athaba yauna-sambhoga karara parabarti abasthaya, -- tabe sudhu atikrama kara chara -- yataksana na gosala karecha. Ara yadi tomara asustha ha'o, athaba saphare thako, athaba tomadera ke'u payakhana theke esecha, athaba stridera sparsa karecha, ara yadi pani na pa'o tabe taiyam'muma karo bisud'dha mati niye, ara tomadera mukhamandala o tomadera hata museh karo. Nihsandeha allah marjanakari, paritranakari.
4|44|Tumi ki tadera katha bhebe dekho ni yadera granthera kichu ansa de'oya hayechila, -- tara bhulabhranti kine neya, ara caya ye tomara'o patha theke pathabhrasta ha'o
4|45|ara allah bhalo janena tomadera satrudera. Ara allah‌i murabbirupe yathesta, ara allah‌i yathesta sahayakarupe.
4|46|Yara ihudi mata posana kare tadera majhe ke'u ke'u kalamagulo tadera sthana theke sariye deya ara bale -- 'amara sunechi’, ara'amara aman'ya kari’; ara'sono’ -- 'tara mato ye sone na’; ara''ra'irna" -- tadera jihabaradbara bikrta ka’re; ara dharma niye bidrupa kare. Ara yadi tara balato -- ''amara sunechi o amara man'ya kari, ara sununa o'unayuranara’ tabe ta tadera jan'ya besi bhalo hato o besi n'yayasangata. Kintu allah tadera dhikkara diyechena tadera abisbasera jan'ya, kaje'i tara imana ane na alpa chara.
4|47|Ohe yadera kitaba deya hayeche! Tomara imana ano tate ya amara nayila karechi tomadera kache ya ache tara satya- samarthanarupe, mukhapatradera bidhabasta karabara o tadera pechanera dike phiriye debara, athaba tadera bancita karabara purbe yemana amara dhikkara diyechilama sabbata anusaranakaridera. Ara allah‌ra hukuma abasya karyakara habe.
4|48|Niscaya'i allah ksama karabena na ye, tamra sathe ka'uke sarika kara hoka, ara ta chara ara saba tini ksama karena yara jan'ya tini iccha karena. Ara ye ke'u allah‌ra sathe sarika kare se tahale udbhabana kareche birata papa.
4|49|Tumi ki tadera dike ceye dekho ni yara nijedera prati pabitrata aropa kare? Na, allah pabitra karena yadera tini pachanda karena. Ara tadera an'yaya kara habe na khejura-bicira-patala-abarana parimane'o.
4|50|Dekho, kemana ka’re tara allah‌ra birud'dhe mithya racana ka’re! Ara spasta papa hisebe eti'i yathesta.
4|51|Tumi ki tadera katha bhebe dekho ni yadera kitabera kichu ansa de'oya hayechila, yara bisbasa kare tantramantre o tagute, ara yara abisbasa posana kare tadera sanbandhe yara bale -- ''yara imana eneche tadera ca'ite era'i pathe adhikatara supathagami?’’
4|52|Era'i se'isaba yadera allah dhikkara diyechena. Ara yake allah bancita karena tara jan'ya tumi kono sahayyakari pabe na.
4|53|Athaba, tadera ki kono bhaga ache samrajye? Tabe kintu tara lokajanake dita na khejura bicira khosatuku'o.
4|54|Athaba tara ki lokadera irsa kare allah tamra karunabhandara theke tadera ya diyechena sejan'ya? Tabe amara niscaya'i ibrahimera bansadharadera diyechi kitaba o jnanabijnana, ara amara tadera diyechi eka bisala rajatba.
4|55|Ata'eba tadera madhye ache se ye tamra prati imana eneche, abara tadera madhye se'o ache ye tamra theke phire yaya. Ara jbalanta agunarupe jahannama'i yathesta.
4|56|Yara amadera nirdesabalite abisbasa posana kare, niscaya'i tadera amara acire agune prabesa karabo. Yatabara tadera camara puropuri pure yabe tatabara amara segulo badale debo tara paribarte an'ya camara diye yate tara sasti asbadana kare. Nihsandeha allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
4|57|Ara yara imana ane o satkaje kare tadera amara sighra'i prabesa karabo sbargo'udyanasamuhe, yadera nice diye baye cale jharanaraji, tate tara thakabe cirakala. Tadera jan'ya era madhye thakabe pabitra sangisathi, ara tadera amara prabesa karabo gahana chayaya.
4|58|Allah niscaya'i tomadera adesa karachena yena tomara amanata tadera basindadera samarpana karo, ara yakhana to mara lokadera madhye bicara-acara karo takhana yena n'yayaparayanatara sathe bicara karo. Nihsandeha allah ki uttama upadesa tomadera diye thakena! Nihsandeha allah hacchena sarbasrota, sarbadarsi.
4|59|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke anusarana karo, o rasulera anugamana karo, ara tomadera madhye yadera hukuma debara bhara ache. Tarapara yadi kono bisaye tomara matabheda karo tabe ta pesa karo allah o rasulera kache, yadi tomara allah‌te o akheratera dine bisbasa kare thako. Eti'i hacche srestha o sarbanga sundara samaptikarana.
4|60|Tumi ki tadera dike ceye dekho ni yara bhana kare ye tara bisbasa kare ya tomara kache abatirna hayeche o ya tomara purbabartidera kache abatirna hayeche, tara bicara khujamte caya taguta theke, yadi'o niscaya'i tadera nirdesa deya hayechila take asbikara karate? Ara sayatana caya tadera sudura bipathe pathahara karate.
4|61|Ara yakhana tadera bala haya -- ''allaha ya nayila karechena tara dike ebam rasulera dike eso’’, tumi dekhate pabe munaphikara tomara kacha theke phire yacche bitrsnara sathe.
4|62|Kintu kemana habe yakhana tadera upare kono muchibata ese parabe ya tadera hata aga-bariyeche se jan'ya? Takhana tara tomara kache asabe allah‌ra name halapha kare -- ''amara kintu ceyechi kalyana o sadbhaba chara an'ya kichu naya.’’
4|63|Era'i tara yadera sanbandhe allaha janena ki ache tadera antare. Ata'eba tadera theke ghure damra'o, tabe tadera upadesa da'o, ebam tadera nijedera sanbandhe tadera balo marmaspasi katha.
4|64|Ara amara kono rasula patha'i ni allah‌ra hukume tamdera anusarana karara jan'ye chara. Ara tara yadi, yakhana tara nijedera prati an'yaya karechila, takhana tomara kache asato o allah‌ra kache ksama prarthana karato, ara rasula'o yadi tadera jan'ye ksama ca'itena, tabe tara allah‌ke peto barabara pratyabartanakari, aphuranta phaladata.
4|65|Kintu na, tomara khodara kasama! Tara imana ane na ye paryanta na tara tomake bicaraka manonita kare se'i bisaye yate tara parasparera madhye matabirodha kare, tarapara nijedera antare kono birupata paya na tumi ya mimansa karo se-sanbandhe, ara tara a‌tmasamarpana kare purna samarpanera sathe.
4|66|Ara amara yadi tadera jan'ya bidhana karatama, yatha -- ''tomadera prana bisarjana karo’’, athaba''tomadera barighara theke beriye paro’’, tara ta karato na tadera madhyera alpa kayekajana chara. Ara yadi tara ta'i karato ye byapare tadera upadesa deya hayechila tabe tadera jan'ya ta hato bahu bhalo o aro besi saktidayaka
4|67|ara tahale nihsandeha amadera tarapha theke amara tadera ditama birata puraskara
4|68|ara amara niscaya'i tadera paricalita karatama sahaja-sathika pathe. Ara ye ke'u allah‌ra o rasulera ajnapalana kare, -- era'i tabe rayeche tamdera sange yamdera upare allah niyamata pradana karechena -- nabiganera madhya theke, o satyaparayanadera o saksyadatadera ebam satkarmidera, -- ara erama hacchena sarbangasundara bandhubarga.
4|69|E'i hacche allah theke apara karuna. Ara sarbajnatarupe allah‌i yathesta.
4|70|Ohe yara imana enecha! Nijedera satarkatamulaka saja-sarama na'o, tarapara bhinna bhinna dala haye beriye paro athaba egiye calo dalabad'dhabhabe.
4|71|Ara nihsandeha tomadera madhye emana loka ache ye pechane pare thake, tarapara tomadera upare yadi kono du rghatana ghate yaya se bale -- ''allah niscaya'i amara upare anugraha karechena ye ami tadera sange caksusakari chiluma na.’’
4|72|Ara yadi allah‌ra tarapha theke tomadera kache karunabhandara ese pare takhana, yena tomadera madhye o tara madhye kono bandhutba'i chila na emanibhabe se bale uthe -- ''aphasosa! Ami yadi tadera sange thakatama tabe birata saphalye saphalakama hate paratama.’’
4|73|Kaje'i ora'i allah‌ra pathe yud'dha karuka yara e'i duniyara jibana parakalera jan'ya bikraya kare deya. Ara ye ke'u allah‌ra pathe yud'dha kare, se nihata hoka ba bijayi hoka sighra'i take amara deba mahapuraskara.
4|74|Ara tomadera ki ache ye tomara allah‌ra pathe yud'dha karabe na, athaca purusadera madhyera durbala lokera ara strilokera ara chelemeyera yara balache -- ''amadera prabhu! Amadera ba'ire niye ya'o e'i basati theke yara adhibasira atyacari, ara tomara kacha theke amadera jan'ya ekajana raksakari-bandhu da'o, ara tomara kacha theke amadera da'o ekajana sahayyakari.’’
4|75|Yara imana eneche tara yud'dha kare allah‌ra pathe, ara yara abisbasa posana kare tara tagutera pathe yud'dha kare, ata'eba sayatanera sangopangadera birud'dhe yud'dha karo. Nihsandeha sayatanera cakranta cira-durbala.
4|76|Tumi ki tadera dike ceye dekho ni yadera bala hayechila -- ''tomadera hata gutiye rakho, ebam namaya kayema karo, ara yakata adaya karo.’’ Kintu yakhana tadera jan'ya yud'dhera bidhana deya halo takhana, ascarya! Tadera ekati dala manusake bhaya karate lagalo yemana ucita allah‌ke bhaya kara, -- athaba tara ca'ite'o besi bhaya, ara balale -- ''amadera prabhu! Kena tumi amadera jan'ya yud'dhera bidhana karale? Kena tumi amadera alpakalera jan'ya birama dile na?’’ Tumi balo -- ''e'i duniyara ayojana alpaksanera jan'ya, ara parakala hacche ye bhaya kare tara jan'ya utkrstatara. Ara tomadera an'yaya kara habe na khejura-bicira-patala parata parimane'o
4|77|yekhane'i tomara thako mrtyu tomadera dharabe'i, yadi'o tomara umcu durge abasthana karo.’’ Ara yadi bhalo kichu tadera jan'ya ghate tara bale, ''e allah‌ra tarapha theke.’’ Ara yadi kharapa kichu tadera jan'ya ghate tara bale, ''e tomara kacha theke.’’ Tumi balo, ''saba'i allah‌ra kacha theke.’’ Kintu ki hayeche e'i lokadera, era ekatha bujhabara kono cesta kare na
4|78|bhalo ya kichu tomara ghate ta kintu allahara kacha theke, ara manda bisaya theke ya kichu tomara ghate ta kintu tomara nijera theke. Ara amara tomake manabagosthira jan'ya rasularupe pathiyechi. Ara saksirupe allah‌i yathesta.
4|79|Ye ke'u rasulera ajnapalana kare se abasya'i allah‌ra ajnapalana kare. Ara ye ke'u phire yaya -- amara tomake tadera upare raksakarttarupe patha'i ni.
4|80|Ara tara bale beraya -- "ajnanubartita", kintu yakhana tara tomara samane theke cale yaya, tadera ekadala ratriyapana kare tumi ya balecha tara ultobhabe. Ara allah rekarda kare rakhena ya tara nisakale nisana kare, ata'eba tadera theke phire damra'o ara allah‌ra upare bharasa karo. Ara raksakarirupe allah‌i yathesta.
4|81|Ki! Tara ki tabe kura'ana sanbandhe bhababe na? Bastuta ta yadi allah chara an'ya karo kacha theke hato tabe tate niscaya'i tara peto pracura garamila.
4|82|Ara yakhana tadera kache nirapattara athaba bhayera kono bisaya ase, tara ta chariye deya. Ara yadi tara ta rasulera o tadera madhyekara kartrpaksera gocare anato tabe tamdera madhyera yamdera e tadanta karara katha tamra ta janate paratena. Ara yadi allah‌ra kalyana o tamra rah‌mata tomadera upare na thakato tahale tomara abasya'i sayatanera tabedari karate -- alpa chara.
4|83|Ata'eba yud'dha karo allah‌ra pathe, tomara upare tomara nijera chara capano haya ni, ara bisbasidera udbud'dha karo. Hate pare yara abisbasa posana kare tadera hinsrata allah bandha karabena. Ara allah bikrame kathoratara, ara laksaniya sastidane aro kathora.
4|84|Ye ke'u suparisa kare sundara okalatite, tara jan'ya bhaga thakabe ta theke, ara ye ke'u suparisa kare manda okalatite, tara jan'ya bojha thakabe ta theke. Ara allah hacchena saba bisayera niyantranakari.
4|85|Ara yakhana tomadera priti- sambhasana sambhasita kara haya takhana tara ceye'o bhalo sambhasana karo, athaba ta phiriye da'o. Nihsandeha allah hacchena saba-kichura hisaba raksaka.
4|86|Allah -- tini chara kono upasya ne'i. Tini niscaya'i tomadera samabeta karabena kiyamatera dine -- kono sandeha ne'i tate. Ara katha rakhara bela allah‌ra ca'ite ke besi satyanistha
4|87|Tomadera tahale ki hayeche ye munaphikadera sanbandhe tomara du'i dala hayecha, athaca allah tadera phiriye diyechena tara ya arjana kareche sejan'ya? Tomara ki take patha dekhate ca'o yake allah pathabhrasta hate diyechena? Ara yake allah pathabhrasta hate dena tara jan'ya tumi kichute'i patha pabe na.
4|88|Tara caya ye tomara yena abisbasa posana karo yemana tara abisbasa kare, yate tomara saba'i eka rakamera hate paro. Kaje'i tadera madhye theke ka'uke bandhu hisebe ni'o na ye paryanta na tara allah‌ra pathe grhatyaga kare. Kintu tara yadi phire yaya tabe tadera dharo ara tadera badha karo yekhane'i tadera pa'o, ara tadera theke ka'uke'o bandhurupe ni'o na ebam sahayyakarirupe'o naya
4|89|tara byatita yara emana lokadera sathe yoga-sajasa kare yadera madhye o tomadera madhye angikara rayeche, athaba yara tomadera kache ase yadera hrdaya sankucita hayeche tomadera sange yud'dha karate athaba tadera lokadera sange lara'i karate. Ara yadi allah iccha karatena tabe tini tomadera upare tadera baliyana karatena, tara phale tara niscaya'i tomadera sange yud'dha karato. Kaje'i yadi tara tomadera theke sare yaya o tomadera sange yud'dha na kare, baranca tomadera prati santi cukti pesa kare tahale tadera birud'dhe kono patha dharabara jan'ya allah tomadera niyukta karena ni.
4|90|Tomara an'yadera'o pabe yara caya tomadera theke nirapade thakate o tadera lokadera theke'o nirapade thakate. Yatabara birud'dhacarana karate tadera pherata daka haya tara tate magna haya, kaje'i tara yadi tomadera theke sare na yaya ba tomadera prati santi-cukti pesa na kare, ba tadera hata gutiye na neya, tabe tadera dharo ara tadera katala karo yekhane'i tadera pa'o. Ara era'i -- edera birud'dhe tomadera amara spasta kartrtba diyechi.
4|91|Ara ekajana muminera jan'ya sangata naya ye bhramakrame bhinna an'ya ekajana muminake se hatya karabe, ara ye ke'u ekajana muminake bhula kare katala karabe, tahale ekajana mumina dasake mukta karate habe ara tara lokadera hatyara khesarata adaya karabe yadi na tara danarupe mapha kare deya. Kintu yadi se tomadera satrupaksiya dala theke haya ara se mumina haya, tabe ekajana mumina dasake mukta karate habe. Ara yadi se emana dalera loka haya ye tomadera madhye o tadera madhye angikara rayeche tahale tara lokadera hatyara khesarata adaya karate habe ebam mukta karate habe ekajana mumina dasake, kintu ye paya na tabe parapara du'i masa roya, -- allah‌ra kacha theke prayascitta. Ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|92|Ara ye ke'u icchakrtabhabe ekajana muminake hatya kare, tara tabe parinati hacche jahannama, tate se thakabe dirghakala, ara tara upare asabe allah‌ra gayaba o tamra lanat.
4|93|Ohe yara imana enecha! Tomara yakhana allah‌ra pathe yatra karo, takhana pariskara kare na'o; ara ye tomadera prati'salama’ janaya take balo na -- ''tumi mumina na'o.’’ Tomara bujhi e'i duniyara jibanera sampada caccha? Kintu allah‌ra kache rayeche pracura dhanadaulata. Itipurbe tomara'o emana chile, kintu allah tomadera hitasadhana karechena; kaje'i pariskara kare na'o. Nihsandeha tomara ya karo allah tara khabaradara.
4|94|Samatulya naya muminadera madhyekara yara base thaka loka -- kono cotajakhama na thakate'o, ara yara allah‌ra pathe tadera dhanasampatti o tadera janaprana diye jihadakari. Nija nija dhanasampatti o apana janaprana diye jihadakaridera allah maha‌tmya diyechena base-thaka-lokadera upare padamaryadaya. Ara allah saba'ike kalyanadanera oyada karechena. Ara mujahidadera allah maha‌tmya diyechena base-thaka-lokadera ca'ite birata puraskara dane
4|95|tamra kacha theke bahu padamaryadaya ara paritrane ebam karunadharaya. Ara allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|96|Nihsandeha phiris‌tara yadera mrtyu anayana kare yara chila nijedera prati an'yayakari, tara balabe -- ''tomara ki abasthaya pare rayechile?’’ Tara balabe -- ''amara duniyate durbala chilama.’’ Tara balabe -- ''allah‌ra prthibi ki prasasta chila na yara phale tate tomara hijarata karate parate?’’ Kaje'i era -- edera basasthana jahannama, ara manda se'i asrayasthala
4|97|tabe purusadera o strilokadera o chelepiledera madhye durbala lokera byatita, yadera samarthya ayattera madhye ne'i o yara patha khumje pacche na.
4|98|Ata'eba edera ksetre -- asa hacche ye allah tadera ksama karabena. Ara allah hacchena ksamasila, paritranakari.
4|99|Ara ye allah‌ra pathe hijarata karabe se prthibite pabe bahu asrayasthala o pracurya! Ara ye ke'u tara barighara theke allah o tamra rasulera dike hijarata ka’re bera haye ase, tarapara mrtyu take pakara'o kare, tahale tara pratidana niscaya'i allah‌ra kache ma'ojuda rayeche! Ara allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|100|Ara yakhana tomara prthibite bero'o takhana tomadera upare kono aparadha habe na yadi tomara namaye'kachara’ karo, yadi tomara asanka karo ye yara abisbasa posana kare tara tomadera jhamela karabe. Nihsandeha abisbasira hacche tomadera prati prakasya satru.
4|101|Ara yakhana tumi tadera madhye abasthana karo ara tadera jan'ya namaye khara ha'o, takhana tadera madhyera ekadala tomara sange damraka ebam tadera astradharana karuka, kintu yakhana tara sijada diyeche takhana tara tomadera pechana theke sare yaka, ara an'yadala yara namaya pare ni tara egiye asuka o tomara sange namaya paruka, ara tara tadera satarkatamulaka byabastha o tadera astragrahana karuka, kenana yara abisbasa posana kare tara caya ye yadi tomara tomadera astrasastra o tomadera mala-asababa sanbandhe asabadhana ha'o tabe tara tomadera upare eka jhampe jhampiye parate pare. Ara tomadera upare aparadha habe na yadi tomara brstite bibrata ha'o athaba tomara asustha ha'o, phale tomadera astra rekhe da'o, kintu tomadera satarkatamulaka byabastha grahana karo. Nihsandeha abisbasidera jan'ya allah tairi karechena lanjhanadayaka sasti.
4|102|Tabe yakhana tomara namaya adaya karo takhano allah‌ke smarana karabe damrano abasthaya o base theke, o tomadera pase kata haye. Kintu yakhana tomara nirapatta bodha karo takhana namaya kayema karo. Nihsandeha namaya hacche muminadera jan'ya nirdista samaye palaniya bidhana.
4|103|Ara lokera anusandhane sithila hayo na. Yadi tomara byatha peye thako tabe tara'o niscaya'i byatha peyeche yemana tomara byatha peyecha, ara tomara allah‌ra kacha theke ya asa karo tara ta asa kare na. Ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|104|Nihsandeha amara tomara kache e'i kitaba abatarana karechi satyera sathe, yena tumi lokajanera madhye bicara karate paro allah ya tomake dekhiyechena tara sahayye. Ara bisbasabhangakaridera paksa-samarthanakari hayo na.
4|105|Ara allah‌ra kache paritrana khomjo. Nihsandeha allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|106|Ara yara nijedera a‌tmake phamki deya tadera pakse bitarka karo na. Nihsandeha allah bhalobasena na take ye bisbasaghataka, papacari.
4|107|Tara lukoya manusadera theke, kintu tara lukote pare na allah‌ra theke, karana tini tadera sange thakena yakhana tara ratre alocana kare se'isaba katha ya tamke khusi kare na. Ara tara ya kare allah tara ghera'okari.
4|108|Aha re! Tomara'i tara yara tadera pakse e'i duniyara jibane bitarka karacha, kintu ke allah‌ra kache tadera pakse bitarka karabe kiyamatera dine? Athaba ke habe tadera pakse ukila
4|109|ara ye ke'u kukarma kare athaba nijera a‌tmara prati juluma kare, tarapara allah‌ra kache ksama prarthana kare, se allah‌ke pabe paritranakari, aphuranta phaladata.
4|110|Ara ye ke'u papa arjana kare, se tabe nihsandeha ta arjana kare nijera a‌tmara birud'dhe. Ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|111|Ara ye ke'u kono truti ba papa arjana kare, tarapara era dbara dosaropa kare nirdosake, se tahale niscaya'i bahana karache kalankaropera o spasta papera bojha.
4|112|Ara yadi tomara upare allah‌ra krpa o tamra karuna na thakato tahale tadera ekadala niscaya'i sankalpa karechila tomake pathabhranta karate. Kintu tara nijedera chara ka'uke pathabhranta kare na, ara tara tomara kichu'i ksati karate parabe na. Ara allah tomara kache nayila karechena kitaba o jnanabijnana, ara tomake sikhiyechena ya tumi janate na. Ara tomara upare allah‌ra krpa hacche asima.
4|113|Tadera besira bhaga gopana paramarse bhalo kichu ne'i tara ksetre chara ye nirdesa deya danakhayaratera athaba subhakajera athaba manusera majhe santi pratisthara. Ara ye ke'u erakama kare allah‌ra santasti kamana ka’re, tahale take amara debo birata puraskara.
4|114|Ara ye ke'u rasulera birud'dhacarana kare pathanirdesa tara kache suspasta habara pare, ara anusarana kare muminadera patha theke bhinna, amara take pherabo se'i dike ye dike se phireche, ara take prabesa karabo jahanname, ara manda se'i gantabyasthana
4|115|nihsandeha allah ksama karena na tamra sange sarika kara hoka, ara ta chara saba-kichu tini ksama karena yara jan'ya tini icche karena. Ara ye ke'u allah‌ra sange ansidara kare se niscaya'i bipathagami haya sudura bipathe.
4|116|Tara to ahbana kare tamra paribarte sudhu nari- murtidera, ara tara to ahbana kare sudhu bidrohi sayatanake
4|117|take allah dhikkara diyechena. Ara se balechila -- ''ami niscaya tomara bandadera ekati nirdharita ansa grahana karabo”.
4|118|Ara ami niscaya'i tadera pathabhranta karabo, ara tadera madhye jagabo byartha-kamana, ara tadera nirdesa debo -- phale tara gabadi-pasura karnaccheda karabe, ara ami tadera adesa karabo -- phale tara allah‌ra srsti palte debe.’’ Ara ye ke'u allah‌ra paribarte sayatanake murabbirupe grahana kare se niscaya'i d'aha lokasane ksatigrasta habe.
4|119|Se tadera prati‌sruti deya ara tadera madhye jagaya byartha-kamana. Ara sayatana kebala prabancana kara chara tadera an'ya prati‌sruti deya na.
4|120|Era'i, -- edera basasthana jahannama, ara sekhana theke tara kono niskrti pabe na.
4|121|Ara yara imana eneche o satkaja karache tadera amara sighra'i prabesa karabo sbargo'udyanasamuhe, yadera nice diye baye cale jharanaraji, tara sekhane thakabe anantakala; -- allah‌ra e oyada dhrubasatya. Ara ke besi satyabadi allah‌ra ceye katha rakhara ksetre
4|122|e habe na tomadera ca'oya anusare, ara granthapraptadera ca'oya anusare'o naya. Ye ke'u kukarma kare ta'i diye take pratiphala deya habe, ara tara jan'ya se allah‌ke chara pabe na kono bandhu, na kono sahaya.
4|123|Ara ye ke'u bhalo bhalo kaja kare, purusa hoka ba nari, ara se mumina haya, -- era'i tabe behesate prabesa karabe, ara tadera an'yaya kara habe na khejura-bicira-khosa-parimane.
4|124|Ara tamra ca'ite ke besi dharmaparayana ye allah‌ra dike apana mukhamandala samarpana kareche ara se satkarmi, ara ye sarala sbabhaba ibrahimera dharmamata anusarana kare? Ara allah ibrahimake grahana karechilena bandhurupe.
4|125|Ara allah‌ra'i ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu prthibite. Ara allah hacchena saba-kichura'i bestanakari.
4|126|Ara naridera sanbandhe tara tomara kache sid'dhanta caya. Balo -- ''allah tadera sanbandhe tomadera kache sid'dhanta diyechena, ara ya tomadera kache kitabakhanite barnana kara hayeche naridera etima santanadera sanbandhe, yadera tomara dite ca'o na tadera jan'ya nirdharita prapya, athaca tomara iccha karo ye tadera tomara biye karabe, ara santanasantatidera madhyera durbaladera sanbandhe, ara yena etimadera prati n'yayabicara kara tomara kayema karo.’’ Ara bhalo bisayera ya-kichu tomara karo, nihsandeha allah se- sanbandhe hacchena sarbajnata.
4|127|Ara yadi kono nari tara sbamira kacha theke asanka kare durbyabahara athaba barjana, tabe tadera ubhayera dosa habe na yadi tara ubhayera madhye bujhapara ka’re punarmilana ghatate pare. Ara aposa-mimansa kalyanakara. Ara manera madhye bartamana thake lalasa. Ara yadi tomara bhalo karo o bhayasrad'dha karo, tabe nihsandeha tomara ya karo se sanbandhe allah hacchena cira oyakiphahala.
4|128|Ara tomadera sadhya ne'i ye tomara stridera madhye samabyabahara karabe, yadi'o tomara akanaksa karo. Kintu bitaraga hayo na puropuri biragabhajane, yara phale take phele rakho yena jhulanta abasthaya. Ara yadi tomara samajhotha karo ebam, tabe nihsandeha allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|129|Ara yadi tara bicchinna haya, allaha tadera ubhayake samrd'dha karabena tamra pracurya theke. Ara allah hacchena asesa data, paramajnani.
4|130|Ara ya-kichu ache mahakasamandale ebam ya-kichu prthibite se-saba'i allah‌ra. Ara amara niscaya'i nirdesa diyachilama tomadera age yadera kitaba deya hayechila tadera ebam tomadera'o yena tomara allah‌ke bhaya-srad'dha karabe. Kintu yadi tomara abisbasa posana karo tabe nihsandeha allah‌ra'i ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu prthibite. Ara allah hacchena mahadhanabana, parama prasansita.
4|131|Ara allah‌ra'i ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite. Ara raksakarirupe allah‌i yathesta.
4|132|He lokagana! Yadi tini iccha karena tabe tini tomadera sariye dite parena, ara an'yadera niye asate parena. Ara allah e'i byapare hacchena asima ksamatasali.
4|133|Ye ke'u e'i duniyara puraskara kamana kare allah‌ra kache tabe rayeche ihajagatera o parakalera puraskara. Ara allah hacchena sarbasrota, sarbadrasta.
4|134|Ohe yara imana enecha! Tomara n'yayabicarera drrha pratisthata ha'o, allah‌ra uddesye saksyadata ha'o, yadi'o ta tomadera nijedera birud'dhe yaya athaba pita-matara o nikata-a‌tmiyera, se dhani hoka athaba gariba, -- kenana allah tadera ubhayera besi nikatabarti. Kaje'i kamanara anubarti hayo na pache tomara bhrasta ha'o. Ara yadi tomara bikrta karo athaba phire ya'o, tabe nihsandeha tomara ya karo allah hacchena tara purna oyakiphahala.
4|135|Ohe yara imana enecha! Bisbasa sthapana karo allah‌te o tamra rasule, o kitabe ya tini nayila karechena tamra rasulera kache, ara ye grantha tini abatarana karechilena era age. Ara ye ke'u abisbasa kare allah‌te o tamra phiris‌tagane, o tamra kitabasamuhe, o tamra rasulagane, o akheratera dine, -- se tahale niscaya'i cale geche sudura bipathe.
4|136|Nihsandeha yara imana ane tarapara abisbasa posana kare, punaraya imana ane o abara abisbasa kare, tarapara abisbasa bariye niye yaya, -- tadera paritrana karara jan'ya allah nana, ara nana tadera supathe paricalita karara jan'ye'o.
4|137|Munaphikadera susambada da'o ye tadera jan'ya niscaya'i rayeche byathadayaka sasti
4|138|yara abisbasidera bandhurupe grahana kare bisbasidera chere diye. Tara ki tadera kache mana-sam'mana khomje? Tabe nihsandeha sam'mana-pratipatti samasta'i allah‌ra.
4|139|Ara niscaya'i tomadera kache tini kitabe nayila karechena ye yakhana tomara sono allah‌ra ayatasamuha abisbasa kara hacche o seguloke bidrupa kara hacche takhana tadera sange base theko na ye paryanta na tara an'ya kono prasange prabesa kare, nihsandeha tahale tomara'o tadera mato habe. Nihsandeha allah munaphikadera o abisbasidera sam'militabhabe ekatrita karate yacchena jahanname
4|140|yara pratiksaya thake tomadera jan'ya, tarapara yadi allah‌ra kacha theke tomadera bijaya labha haya tabe tara bale -- ''amara ki tomadera sange chilama na?’’ Ara yadi abisbasidera jan'ya bhaga pare tabe tara bale -- ''amara ki tomadera upare adhipatya rakhi ni ebam muminadera theke tomadera raksa kari ni?’’ Sejan'ya allah kiyamatera dina tomadera madhye bicara karabena. Ara allah kakhano abisbasidera muminadera upare patha kare debena na.
4|141|Nihsandeha munaphikara caya allah‌ke phamki dite, kintu tini'i tadera phamki pratidanakari. Ara yakhana tara namaye damraya, tara damraya amanoyogera sathe, lokake tara dekhate yaya; ara tara allah‌ke smarana kare na alpa parimane chara
4|142|tara dola khacche era majhakhane -- edike'o tara naya, odike'o tara naya. Ara yake allah bipathe calate dena, tumi tara jan'ye kakhano patha pabe na.
4|143|Ohe yara imana enecha! Muminadera bada diye abisbasidera bandhurupe grahana karo na, tomara ki ca'o ye tomara allah‌ra kache tomadera birud'dhe spasta kartrtba debe
4|144|nihsandeha munaphikara agunera ninmatama gahabare thakabe, ara tumi tadera jan'ya kakhano pabe na kono sahaya
4|145|tara byatita yara ta'oba kare o sodharaya, ara allah‌ke drrhabhabe amkare dhare, ara tadera dharmake allah‌ra jan'ya bisud'dha kare, -- tara tabe muminadera sathe, ara sighra'i allah muminadera dicchena eka birata puraskara.
4|146|Tomadera sastite allah ki karabena, yadi tomara krtajna ha'o o bisbasa sthapana karo. Ara allah hacchena bipula puraskara data, sarbajnata.
4|147|Allah bhalobasena na prakasye manda bakyalapa, tabe yake juluma kara hayeche se chara. Ara allah hacchena sarbasrota, sarbajnata.
4|148|Yadi tomara bhalo kichu prakasyabhabe karo, athaba ta gopana rakho, athaba ksama kare da'o manda kichu, tahale nihsandeha allah hacchena sada ksamasila, parama saktimana.
4|149|Nihsandeha yara abisbasa posana kare allah‌te o tamra rasulagane, ara yara allah o tamra rasuladera madhye parthakya karate caya, ara tara bale -- ''amara imana ani kayekajanera prati ara asbikara kari kayekajanake”, ara yara caya ora madhye ekati patha nite
4|150|era nijera'i hacche prakrta abisbasi, ara amara abisbasidera jan'ya tairi karechi lanjhanadayaka sasti.
4|151|Ara yara imana ane allah‌te o tamra rasulagane, ara tamdera kono ekajanera madhye'o parthakya kare na; era'i -- edera puraskara sighra'i edera deya habe. Ara allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
4|152|Granthapraptara tomake prasna kare tumi akasa theke tadera kache kitaba abatarana karo; emanibhabe tara musara kache sa'oyala karechila era ca'ite'o bara kichu, yakhana tara balechila -- ''allah‌ke amadera dekha'o prakasyabhabe.’’ Ta'i bajradhabani tadera pakaralo tadera an'yayera jan'ya. Tarapara tara gobatsake grahana karechila tadera kache spasta nidarsanabali asara pare'o; kintu amara ta'o mapha karalama. Ara amara musake diyechilama spasta kartrtba.
4|153|Ara amara tadera upare tulechilama parbata tadera angikarera samaye, ara tadera balechilama -- ''daraja diye prabesa karo nata mastake.’’ Ara tadera balechilama -- ''sabbathera niyama lanaghana karo na.’’ Ara tadera theke amara grahana karechilama sudrrha angikara.
4|154|Kintu tadera angikara tadera bhenge debara phale, ara allah‌ra nirdesera prati tadera abisbasera jan'ye, ara nabiganake na- hak‌bhabe tadera hatya karate yabara jan'ye, ara tadera balara jan'ya -- ''amadera hrdaya ha’la gelapha.’’ Na, allah tadera upare sila mere diyechena tadera abisbasera jan'yeca ta'i tara imana ane na alpa chara
4|155|ara tadera abisbasera jan'ye, ara mariyamera birud'dhe tadera jaghan'ya kutsa ratanara jan'ye
4|156|ara tadera balara jan'ya -- ''amara niscaya'i katala karechi masih‌ke, -- mariyama-putra isake” allah‌ra rasula, ara tara tamke katala kare ni, ara tara tamke truse badha'o kare ni, kintu tadera kache tamke temana pratiyamana kara hayechila. Ara nihsandeha yara e bisaye bhinna mata posana karachila, tara abasya tamra sanbandhe sandehera madhye chila. E bisaye tadera kono jnana ne'i anumanera anusarana chara. Ara e suniscita ye tara tamke hatya kare ni.
4|157|Paksantare allah tamke tamra dike unnita karechena. Ara allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
4|158|Ara granthapraptadera madhye emana ke'u ne'i ye ete bisbasa karabe na tara mrtyura purbe. Ara kiyamatera dine tini habena tadera birud'dhe saksyadata.
4|159|Tarapara yara ihudi mata posana kare tadera an'yaya acaranera phale amara tadera jan'ya harama karalama kichu pabitra bastu ya tadera jan'ya halala chila, ara tadera pratirodha karara jan'ye bahu lokake allah‌ra patha theke
4|160|ara tadera suda nebara jan'ye, yadi'o tadera ta nisedha kara hayechila, ara lokera sampatti an'yayabhabe tadera grasa karara jan'ye. Ara tadera madhyera abisbasidera jan'ya amara tairi karechi byathadayaka sasti.
4|161|Kintu tadera madhye yara jnane drrhapratisthita ara muminagana, tara bisbasa kare tomara kache ya nayila hayeche o ya tomara age nayila hayechila tate, ara yara namaya kayema kare o yakata adaya kare, ara yara allah‌ra prati o akheratera dine bisbasa sthapana kare, -- era'i, edera amara sighra'i debo birata puraskara.
4|162|Nihsandeha amara tomara kache pratyadesa pathiyechi yemana amara pratyadesa diyechilama nuhake o tamra parabarti nabidera, ara amara pratyadesa pathiyechi ibrahimake, ara isama'ila o isahaka o iyakubake, ara gotradera, ara isa o a'iyuba o i'unusake, ara haruna o sula'imanake, ara amara da'udake diyechilama yabura
4|163|ara rasulaganake yamdera katha itipurbe tomara kache barnana karechi, ara rasulaganake yamdera bisaye tomara kache ullekha kari ni; ara allah musara sange balechilena kathabarta
4|164|rasulaganake susambadadatarupe, ara sabadhanakarirupe, yena allah‌ra birud'dhe lokadera kono ajuhata na thakate pare rasulaganera pare. Ara allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
4|165|Kintu allah saksya dicchena ya tomara kache abatirna karechena tara dbara ye tini ta nayila karechena tamra jnanera sange, ara phiris‌tara'o saksya dicche. Ara saksirupe allah yathesta.
4|166|Nihsandeha yara abisbasa posana kare ebam allah‌ra patha theke sariye rakhe, tara niscaya'i patha hariye geche sudura bipathe.
4|167|Nihsandeha yara abisbasa posana kare ara an'yaya kare, tadera paritranera jan'ya allah daya nicchena na, ara tadera kono gatipathe paricalita karara jan'ye'o na
4|168|sudhu jahannamera pathe chara, tara sekhane thakabe sudirghakala. Ara allah‌ra pakse eta hacche sahaja.
4|169|Ohe manabagosthi! Niscaya'i rasula tomadera kache esechena tomadera prabhura kacha theke satyasaha, ata'eba imana ano, tomadera jan'ya ta mangalajanaka. Kintu yadi tomara abisbasa posana karo tabe nihsandeha allah‌ra'i ya-kichu ache mahakasa-mandale o ya-kichu prthibite. Ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
4|170|He granthaprapta lokera! Tomadera dharme barabari karo na, ara allah samparke satya chara an'ya katha balo na. Nihsandeha masih -- mariyamera putra isa hacchena allah‌ra ekajana rasula, ara tamra kalimah‌, ya tini mariyamera kache pathiyechilena, ara tamra kacha theke asa ruh‌, kaje'i imana ano allah‌ra prati o tamra rasulaganera prati, ara balo na -- ''tinajana’’, thamo -- tomadera jan'ya mangalamaya. Nihsandeha allah hacchena ekaka upasya, samasta mahima tamra'i, ye tamra kono putra thakabe! Ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite se-saba tamra. Ara raksakarirupe allah‌i yathesta.
4|171|Masih kakhano kunthabodha karena na allah‌ra banda banate, ara sannidhye thaka phiris‌tara'o kare na. Ara ye ke'u tamra sebaya kunthabodha kare o ahankara kare, tini tahale tamra dike tadera ekatrita karabena ekajote.
4|172|Kaje'i yara imana ane o bhalo kaja kare tini tahale tadera prapya tadera puropuri debena ebam tamra karunabhandara theke tadera bariye debena. Kintu yara kunthabodha kare o ahankara kare, tini tahale tadera sasti debena byathadayaka sastite
4|173|ara tara allah chara tadera jan'ya pabe na kono murabbi, na kono sahaya.
4|174|Ohe janagana! Tomadera kache niscaya'i tomadera prabhura kacha theke eseche spasta pramana, ara tomadera kache amara pathiyechi eka ujjbala jyoti.
4|175|Ata'eba yara allah‌ra prati imana eneche o tamke drrhabhabe amkare dhare, tini tabe tadera sighra'i prabesa karabena tamra theke karunadharaya o pracurye, ara tadera paricalita karabena tamra dike sahaja-sathika pathe.
4|176|Tara tomake jijnasa karache ekati bidhana samparke. Balo -- ''allah tomadera bidhana dicchena matapitrhina tatha santanasantatihinadera sanbandhe.’’ Yadi kono loka mara yaya -- tara kono santana na'i kintu eka bona ache -- tara jan'ya tabe se ya chere yaya tara ardheka, ara se hacche tara oyarisa yadi tara kono santana na thake. Ara yadi tara dujana haya tabe tadera dujanera jan'ya se ya chere yaya tara du'i-trtiyansa. Ara yadi tara haya bhratrbarga -- purusa o striloka tabe purusera jan'ya hacche du'ijana strilokera samana ansa. Allah tomadera jan'ya suspasta kare dicchena pache tomara pathabhrasta ha'o. Ara allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
5|1|Ohe yara imana enecha! Tomadera angikarasamuha pratipalana karo. Tomadera jan'ya baidha kara gela gabadi pasu -- tomadera kache ya barnana kara hayeche ta byatita, sikara bidhisangata naya yakhana tomara harame thako. Nihsandeha allah hukuma karena ya tini manastha karena.
5|2|Ohe yara imana enecha! Allah‌ra nidarsanasamuha langhana karo na, ara pabitra masera'o na, ara utsargakrta pasudera'o na, ara mala parano utadera'o na, ara pabitra grhe asraya grahanakaridera'o na yara tadera prabhura kacha theke krpa o santosa kamana karache. Kintu yakhana tomara mukta haye ya'o takhana sikara karo. Ara kono lokera prati bidbesa, yehetu tara harama-masajide tomadera yete badha diyechila, tomadera yena simalanghane prarocita na kare. Ara parasparake sahayya karo satkaje o bhaya-bhaktite, ara papacare o ullanghane sahayata karo na, ara allah‌ke bhaya-bhakti karo. Nihsandeha allah pratiphaladane kathora.
5|3|Tomadera jan'ya abaidha hacche -- ya nije mara geche, ara rakta, ara sukarera mansa, ara ya yabeh kara hayeche allah chara an'ya nama niye, ara ya galatipe mara hayeche, ara ya dhamdha lagiye mara hayeche, ara pare giye ye mareche, ara ya sinera aghate mareche -- tomara ya baidha karecha ta byatita, ara ya prastarabedite bali deya hayeche, ara ya tomara bhagabhagi karecha tirera latari kheleca e samasta'i papacara. Yara abisbasa posana kare tara ajakera dine tomadera dharma sanbandhe hatasbasa hayeche, kaje'i tadera bhaya karo na, baram bhaya karo amake. Aja ami tomadera jan'ya tomadera dharmabyabastha purnanga karalama, ara tomadera upare amara niyamata sampurna karalama, ara tomadera jan'ya dharmarupe manonita karalama isalama. Ata'eba ye ke'u ksudhara taranaya badhya haya, -- papera dike jhomke pare naya, -- tabe nihsandeha allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
5|4|Tara tomake jijnasa karache ki tadera jan'ya halala hayeche. Balo -- ''bhalo bastu tomadera jan'ya baidha hayeche. Ara sikari pasupaksidera sikara karate ya sikhiyecha -- tadera tomara sikhiyecha ya allah tomadera sikhiyechena, kaje'i tara tomadera kache ya dhare ane ta theke tomara kha'o, tabe tara upare allah‌ra nama ullekha karo. Ara allah‌ke bhaya-bhakti karo. Nihsandeha allah hiseba-nikese tatpara.
5|5|Aja bhalo bastu tomadera jan'ya halala kara halo. Ara yadera grantha deya hayeche tadera khadya tomadera jan'ya halala, ebam tomadera khadya'o tadera jan'ya baidha. Ara muminadera madhyera sati-sadhbi nari, ara tomadera age yadera grantha deya hayeche tadera madhyera sati-sadhbi nari'o, yakhana tomara tadera maharana adaya karecha, saccaritrabhabe, byabhicarera jan'ya naya o raksitarupe grahana kare'o naya. Ara ye ke'u imana asbikara kare se tahale tara acarana byartha kareche, ara se parakale habe ksatigrastadera madhyekara.
5|6|Ohe yara imana enecha! Yakhana tomara namaye khara ha'o takhana tomadera mukhamandala o kanu'i paryanta tomadera hata dho'o, ara tomadera matha o gorali paryanta tomadera pa museh karo. Ara yadi tomara yauna sambhogera parabarti abasthaya thako tabe dhauta karo. Ara yadi tomara asustha ha'o, athaba saphare thako, athaba tomadera ke'u payakhana theke esecha, athaba stridera sparsa karecha, ara yadi pani na pa'o tabe taiyam'muma karo bisud'dha mati niye, ara ta diye tomadera mukhamandala o tomadera hata museh karo. Allah cana na tomadera upare kastera kichu aropa karate, kintu tini cana tomadera pabitra karate, ara yate tamra niyamata tomadera upare paripurna karena, yena tomara dhan'yabada dite paro.
5|7|Ara smarana karo tomadera upare allah‌ra niyamata ara tamra angikara yara dbara tini tomadera angikarabad'dha karechilena, yakhana tomara balechile -- ''amara sunechi ara amara ajnapalana karachi.’’ Ara allah‌ke bhaya-bhakti karo. Nihsandeha bukera bhitare ya ache allah se-sanbandhe sarbajnata.
5|8|Ohe yara imana enecha! Allah‌ra jan'ya drrha-pratisthata ha'o, n'yaya-bicare saksyadata ha'o, ara kono lokadalera prati bidbesa tomadera yena n'yayacarana na karate tomadera prarocita na kare. N'yayacarana karo, eti'i hacche dharmabhirutara nikatatara. Ara allah‌ke bhaya-srad'dha karo. Nihsandeha tomara ya karacho allah tara purna-oyakiphahala.
5|9|Allah oyada karachena -- yara imana ane o satkaja kare, tadera jan'ya rayeche paritrana ara birata puraskara.
5|10|Ara yara abisbasa posana kare ara amadera nidarsanasamuhe mithyaropa kare, -- era hacche jbalanta agunera basinda.
5|11|Ohe yara imana enecha! Tomadera upare allah‌ra niyamata smarana karo -- yakhana ekati dala drrhasankalpa karechila tomadera dike tadera hata barate, kintu tini tomadera birud'dhe tadera hata thekiye rekhechilena, kaje'i allah‌ke bhaya-srad'dha karo. Ara allah‌ra upare'i tabe nirbhara karuka mumina saba.
5|12|Ara allah abasya'i isara'ilera bansadhara theke angikara grahana karechilena, ara amara tadera madhye theke baro jana dalapati damra kariyechilama. Ara allah balechilena -- ''nihsandeha ami tomadera sange rayechi. Yadi tomara namaya kayema karo o yakata adaya karo, ara amara rasuladera prati imana ano o tamdera samarthana karo, ara allah‌ke dhara da'o paryapta-sundara rna, tabe ami niscaya'i tomadera theke tomadera saba papa moche deba o tomadera prabesa karabo udyanasamuhe yadera nica diye baye caleche jharanaraji. Kintu era pare tomadera madhyera ye ke'u abisbasa posana karabe se-i tabe niscaya'i sarala pathera disa hariyeche.’’
5|13|Tarapara nijedera angikara tadera bhanga karara daruna amara tadera bancita karalama ara tadera antarake kathina hate dilama. Tara kalamagulo tadera sthana theke sariye deya, ara tadera ye-saba nirdesa deya hayechila tara ansabisesa bhule yaya, ara tadera lokadera madhye bisbasaghatakata abiskara karara abasana tomara thakabe na tadera alpa chara, sejan'ya tadera ksama karo o upeksa karo. Nihsandeha allah bhalobasena satkarmidera.
5|14|Ara yara bale -- 'nihsandeha amara khristana’, tadera theke amara tadera angikara grahana karechilama, tara'o bhu le gela tadera ye-saba nirdesa de'oya hayechila tara ansabisesa, kaje'i amara tadera madhye satruta o bidbesa jagiye rakhalama kiyamatera dina paryanta. Ara acire'i allah tadera janiye debena tara ki kare yacchila.
5|15|He granthaprapta lokera! Amadera rasula tomadera kache itimadhye ese gechena, dharmagranthera ya tomara lukocchile tara bahulansa tini tomadera jan'ya suspasta karechena, ebam anekata tini upeksa karechena. Allah‌ra kacha theke tomadera kache niscaya'i eseche eka jyoti ara ujjbala kitaba
5|16|era dbara allah take hedayata karena ye tamra santasti anusarana kare santira pathe, ara tadera bera kare anena andhakara theke alora dike tamra icchaya, ara tadera paricalita karena sahaja-sathika pathera dike.
5|17|Tara niscaya'i abisbasa posana kare yara bale -- ''nihsandeha allah‌, tini'i masih‌, mariyamera putra.’’ Tumi balo -- ''kara tahale bindumatra ksamata ache allah‌ra birud'dhe yakhana tini ceyechilena mariyama-putra masih‌ke binasa karate, ara tamba matake, ara prthibite yara chila tadera saba'ike?’’ Bastutah allah‌ra'i mahakasamandala o prthibira rajatba ara e'i du'iyera madhye ya ache. Tini srsti karena ya tini icche karena. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
5|18|Ara ihudi o khristanara bale -- ''amara allah‌ra santana o tamra priyapatra.’’ Tumi balo -- ''tabe kena tomadera aparadhera jan'ya tini tomadera sasti dena? Na, yadera tini srsti karechena tomara tadera madhyekara manusa. Tini yake icche karena paritrana karena ebam yake icche karena sasti dena.’’ Ara allah‌ra'i mahakasamandala o prthibira samrajya ebam e'i du'iyera madhye ya ache, ara tamra'i dike pratyabartana.
5|19|He granthaprapta lokera! Tomadera kache niscaya'i amadera rasula esechena tomadera kache suspasta karate, rasuladera eka biratira pare, pache tomara balo -- 'amadera kache susambadadatadera ke'u asena ni ebam satarkakari'o na.’ Ekhana tomadera kache niscaya'i esechena ekajana susambadadata o satarkakari. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
5|20|Ara smarana karo! Musa tamra lokadera balechilena -- ''he amara lokadala! Tomadera prati allah‌ra niyamata smarana karo yakhana tini tomadera madhye nabidera niyukta karechilena ebam tomadera baniyechilena raja-rajara, ara tomadera diyechilena ya tini manabagosthira madhye apara ka'uke'o dena ni.
5|21|He amara lokadala! Se'i punya bhumite prabesa karo ya allah tomadera jan'ya bidhana karechena, ara tomadera pechana dike phire yabe na, kenana tomara tahale mora pherabe ksatigrastabhabe.’’
5|22|Tara balale -- ''he musa! Nihsandeha ote rayeche bisalakaya lokera, ara amara kakhano ote prabesa karabo na ye paryanta na tara okhana theke beriye yaya. Kaje'i tara yadi okhana theke beriye yaya tabe amara abasya'i prabesa karabo.’’
5|23|Yara bhaya karato tadera madhyera dujana loka -- yadera upare allah anugraha karechilena, tara balale -- ''tadera upare dhuke paro daraja diye, kaje'i yakhana tomara tate prabesa karabe tomara takhana niscaya'i bijayi habe, ara allah‌ra upare tabe tomara nirbhara karo, yadi tomara mumina ha'o.’’
5|24|Tara balale -- ''he musa! Amara niscaya'i kakhano ete dhukabo na yataksana tara ora madhye abasthana karache. Kaje'i tumi o tomara prabhu egiye ya'o ebam tomara dujane yud'dha karo, amara niscaya'i ekhane base paralama.’’
5|25|Tini balalena, ''amara prabhu! Niscaya'i ami amara nijera o amara bha'iyera upare chara kartrtba rakhi na, ata'eba amadera o duskrtiparayana lokadera madhye charachari ghatiye da'o.’’
5|26|Tini balalena -- ''tabe nihsandeha eti tadera jan'ya harama thakabe callisa batsara kala, tara prthibite ghure berabe. Ata'eba duhkha karo na e'i duskrtiparayana jatira jan'ya.
5|27|Ara tadera kache sathikabhabe barnana karo du'i adama-santanera kahini, kemana ka’re tara ubhaye kurabani karechila, kintu ta kabula hala tadera ekajanera kacha theke ara aparajanera kacha theke ta grhita hala na. Se balale -- ''niscaya ami tomake khuna karabo.’’ Se balale -- ''allah kabula karena sudhu dharmabhirudera theke.
5|28|Tumi yadi amara dike tomara hata bara'o amake hatya karate, ami kintu tomara dike amara hata prasaranakari habo na tomake hatya karate. Nihsandeha ami bhaya kari allah‌ke -- samagra bisbajagatera prabhu.
5|29|Nihsandeha ami ca'i ye tumi amara birud'dhe papa o tomara papa bahana karo, phale agunera basindadera dalabhukta ha'o, ara e'i-i an'yayakaridera pratiphala.’’
5|30|Kintu tara mana take prabud'dha karalo tara bha'ike hatya karate, ta'i se take khuna karalo, kaje'i paramuhurte se halo ksatigrastadera dalera.
5|31|Tarapara allah ekati kakake niyukta karalena mati acamrate yena take dekhano yaya kemana ka’re se tara bha'iyera mrtadeha dhakabe. Se balale -- ''haya durbhagya! Ami ki e'i kakera mato habara jan'ya eta'i durbala haye gechi, kaje'i ami yena amara bha'iyera saba dhakate pari?’’ Sejan'ya paramuhurte se halo anutaptadera dalera
5|32|e'i karana basatah amara bidhibad'dha karechilama isara'ila-bansiyadera jan'ye -- ye, ye ke'u hatya kare ekajana manusake arekajanake byatita, athaba dese phasada srsti, tahale se yena lokajanake sarbasakalye hatya karale. Abara ye ke'u take bamciye rakhe, se yena tahale samasta lokajanake bamcale. Ara niscaya'i tadera kache amadera rasulagana esechilena spasta pramanabali niye, kintu tadera madhyera aneke'i era pare'o prthibite sima chariye cale.
5|33|Yara allah‌ra o tamra rasulera birud'dhe yud'dha ghosana kare ara dese gandagola bamdhate tatpara haya tadera ekamatra prapya hacche -- tadera katala karo, athaba sule cara'o, athaba tadera hata o tadera pa biparita dike kete phelo, athaba tadera desa theke nirbasita karo. Eti hacche tadera jan'ya ihaloke lanchana, ara tadera jan'ya parakale rayeche kathora sasti
5|34|Tara byatita yara ta'oba kare tomara tadera upare ksamatasina habara purbe, tahale jene rekho ye nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
5|35|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhaya-srad'dha karo, ara tamra dike achila anbesana karo, ara tamra pathe jihada karo, yate tomara saphalakama hate paro.
5|36|Nihsandeha yara abisbasa posana kare -- prthibite ya ache se-samasta'i yadi tadera hato ebam tara sathe se'i parimane, yara binimaye tara mukti kamana karato kiyamatera dinera sasti theke, tadera kacha theke ta kabula hato na, ara tadera jan'ya rayeche byathadayaka sasti.
5|37|Tara ca'ibe yena se'i aguna theke tara beriye yete pare, kintu ta theke tara beriye yabara naya, ara tadera jan'ye rayeche dirghasthayi sasti.
5|38|Ara cora purusa o cora striloka -- du'iyera'i tabe hata kete phelo, -- tara ya kareche tara pratiphalasbarupa, -- eti allah‌ra tarapha theke ekati drstanta-sthapanakari sasti. Ara allah mahasaktisali, paramajnani.
5|39|Kintu ye ke'u ta'oba kare tara an'yayacaranera pare ara sansodhana kabe, tahale nihsandeha allah tara dike phirabena. Nihsendaha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
5|40|Tumi ki jano na ye allaha -- mahakasamandala o prthibira rajatba tamra'i? Tini sasti dena yake icche karena ara ksama'o karena yake icche karena. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
5|41|He priya rasula! Yara abisbasera abhimukhe dha'oya kareche tara yena tomake duhkhita na kare, yara tadera mukhe bale -- 'amara imana enechi’, kintu tadera hrdaya imana ane ni, ara yara ihudiya mata posana kare, -- mithyara jan'ye srabanakari, srabanakari an'ya lokadera jan'ye yara tomara kache ase na. Tara kathagulo sariye deya seguloke yathasthane sthapanera pare, tara bale -- ''tomadera yadi e'i de'oya haya tabe ta grahana karo, ara yadi tomadera e'i deya na haya tabe sabadhana ha'o.’’ Ara yake tara pralobhanera madhye allah cana, tara jan'ya allah‌ra kacha theke kichu karara ksamata tomara ne'i. Era'i tara yadera sanbandhe allah cana na ye tadera hrdaya bisud'dha hoka. Edera jan'ya e'i duniyate rayeche durgati, ara parakale edera jan'ya kathora sasti.
5|42|Tara mithyara jan'ye srabanakari, nisid'dhera bhaksanakari. Ata'eba tara yadi tomara kache ase tabe tadera madhye bicara karo, athaba tadera theke gutiye na'o, ara yadi tumi tadera theke gutiye na'o tabe tara kakhano tomara mote'i ksati karate parabe na. Ara yadi tumi bicara karo tabe tadera madhye bicara karo n'yayaparayanatara sathe. Nihsandeha allah bhalobasena bharasamyaraksakaridera.
5|43|Ara kemana ka’re tara tomake bicaraka kare, ara tadera kache rayeche ta'orata yate ache allah‌ra bidhana? Tabu'o tara phire yaya e-sabera pare'o! Ara emana lokera mumina naya.
5|44|Nihsandeha amara abatirna karechi ta'orata, yate rayeche hedayata o dipti. Tara dbara nabigana, yamra isalami dharmamata posana karena, bidhana diyechilena tadera yara ihudiya mata posana kare, ara rabbisaba o purohitara allah‌ra kitabera ya tara sanraksana karato taradbara, ara tara se-sabera saksi chila. Sejan'ya tomara lokajanake bhaya karo na, baram bhaya karo amake, ara amara banisamuhera jan'ya sbalpamulya kamate yeyo na. Ara yara bicara kare na allah ya nayila karechena tara dbara, tara tabe nijera'i abisbasi.
5|45|Ara amara tadera jan'ya tate bidhana karechilama -- pranera badale prana, ara cokhera badale cokha, ara nakera badale naka, ara kanera badale kana, ara damtera badale damta, ara jakhamera'o badala'i. Ara ye ke'u eti diye dana kare deya, seti ta hale tara jan'ya habe prayascitta. Ara ye bicara kare na allah ya abatirna karechena tara dbara, tahale tara nijera'i hacche an'yayakari.
5|46|Ara tadera pascate amara pathiyechilama mariyama-putra isake, tamra purbe ta'orate ya chila tara pratipadakarupe, ara tamke amara diyechilama inajila yate rayeche pathapradarsana o dipti, era purbe ta'orate ya chila tara satya-samarthanarupe, ara pathapradarsana o upadesa dharmaparayanadera jan'ya.
5|47|Ara inajilera anubartidera ucita tara yena bicara kare allah tate ya abatarana karechena tara dbara. Ara ye bicara kare na allah ya abatarana karechena tara dbara, tara tabe nijera'i hacche duskrtiparayana.
5|48|Ara tomara kache amara abatarana karechi e'i kitaba satyera sathe, ebam purbabarti dharmagranthe ya ache tara satya-samarthanarupe, ara tara upare praharirupe, sejan'ya tadera madhye bicara karo ya allah nayila karechena tara dbara, ara tadera hina-basanara anusarana karo na tomara prati satyera ya eseche tara prati bimukha haye. Tomadera madhyera pratyekera jan'ya amara nirdharana karechilama eka-ekati sariyat o eka-ekati patha. Ara yadi allah icche karatena tabe tini tomadera banatena eka'i jati, kintu tini yena tomadera yaca'i karate parena tomadera ya tini diyechena tara dbara, kaje'i bhalokaje parasparera sange pratiyogita karo. Allah‌ra kache tomadera sakalera pratyabartana, takhana tini tomadera abahita karabena se'isaba bisaye yate tomara matabheda karachile.
5|49|Ara tumi yena tadera madhye bicara karo allah ya abatarana karechena tara dbara ara tadera hina-basanara anusarana karo na, ara tadera samparke sabadhana ha'o pache tara tomake bhrantite phele deya allah tomara kache ya abatarana karechena tara kono ansa theke. Tara yadi tabe phire yaya tahale jene rekho ye allah niscaya'i tadera pakara'o karate cana tadera katakagulo aparadhera jan'ya. Ara nihsandeha lokadera adhikansa'i duskrtiparayana.
5|50|Tabe ki tara ajnatara yugera bicara byabastha caya? Ara allah‌ra ca'ite ke besi bhalo bicara byabasthaya se'i sampradayera jan'ye yara suniscita
5|51|ohe yara imana enecha! Ihudi o khristanadera bandhurupe grahana karo na, tadera ekadala an'yadera bandhu. Ara tomadera madhyera ye tadera murabbi banaya se tabe niscaya tadera'i madhyekara. Nihsandeha allah patha dekhana na an'yayakari sampradayake.
5|52|Kaje'i yadera antare byarama rayeche tadera tumi dekhate pabe tadera dike chute yete e'i bale -- ''amara asanka karachi kono duryoga amadera upare ghate yaya.’’ Kintu hate pare ye allah ene debena bijaya athaba tamra kacha theke curanta nispatti, ta'i tadera antare tara ya posana karachila tara jan'ya paramuhurte'i tara halo anutapi.
5|53|Ara yara imana eneche tara balabe -- ''era'i ki tara yara allah‌ra name tadera joralo asthara sathe sapatha grahana karechila ye tara suniscita tomadera sange?’’ Tadera kriyakalapa brtha gela, kaje'i paramuhurte tara halo ksatigrasta.
5|54|Ohe yara imana enecha! Tomadera madhye theke ye ke'u tara dharma theke phire yaya, allah tabe sighra'i niye asabena ekati sampradaya -- tadera tini bhalobasabena o tara tamke bhalobasabe, muminadera prati binita, abisbasidera prati kathora, tara allah‌ra pathe jihada karabe, ara bhaya karabe na kono nindukera ninda. E'i hacche allah‌ra eka asisa -- tini ta pradana karena yake tini icche karena. Ara allah parama badan'ya, sarbajnata.
5|55|Nihsandeha tomadera oli hacchena kebalamatra allah ebam tamra rasula, ara yara imana eneche, ara yara namaya kayema kare, ara yakata adaya kare, ara tara rukukari.
5|56|Ara ye ke'u bandhurupe grahana kare allah‌ke, o tamra rasulake, ara yara imana eneche tadera, tahale allah‌ra dala, tara'i habe bijayi.
5|57|Ohe yara imana enecha! Yara tomadera dharmake upahasera o khelara samagrirupe grahana kareche -- tomadera purbe yadera grantha deya hayeche o abisbasakarira, -- tadera bandhurupe grahana karo na. Ara allah‌ke bhaya-srad'dha karo yadi tomara mumina ha'o.
5|58|Ara yakhana tomara namayera jan'ya ahbana karo, tara take bidrupera o khelara jinisarupe grahana kare. Seti e'i jan'ya ye tara emana ekati dala yara bujhe na.
5|59|Tumi balo -- ''he granthaprapta lokera! Tomara ki amadera kono dosa dharo e byatita ye amara imana enechi allah‌te, ara ya amadera kache nayila hayeche, ara ya purbe nayila hayechila? Ara niscaya tomadera adhikansa'i duskrtiparayana.’’
5|60|Balo -- ''tomadera ki janabo era ceye'o kharapadera katha, allah‌ra kache pratiphala pa'oya sanbandhe? Yake allah dhikkara diyechena, ara yara upare tini krodha barsana karechena, ara tadera madhyera ka'uke tini banalena banara, ara sukara, ara ye upasana karata tagutake. Era ache ati manda abasthaya, ara sarala patha theke sudura pathabhrasta.
5|61|Ara yakhana tara tomadera kache ase tara bale -- 'amara imana enechi’, kintu asale tara bharati hayechila abisbasa niye ara ekhana beriye'o geche tate'i. Ara allah bhalo janena ki tara lukocche.
5|62|Ara tumi dekhate pabe tadera aneke'i chute caleche papera dike o ullanghane, ara tadera galadhahkarane abaidhabhabe labdha bastu. Niscaya'i gar'hita ya tara kare caleche.
5|63|Rabbigana o purohitara kena tadera nisedha kare na tadera papapurna kathabarta balate ara tadera grasa-karane abaidhabhabe labdha bastu. Abasya'i gar'hita ya tara kare yacche.
5|64|Ara ihudira bale -- ''allah‌ra hata bamdha rayeche.’’ Tadera hata rayeche bamdha, ara tara dhikkaraprapta ya tara bale sejan'ya. Na, tamra du'i hata'i purna-prasarita, -- tini bitarana karena yemana tini cana. Ara tomara prabhura kacha theke tomara kache ya nayila hayeche ta niscaya'i bariye deya tadera madhyera anekera abadhyata o abisbasa. Ara amara tadera madhye chumre diyechi satruta o bidbesa kiyamatera dina paryanta. Yatabara tara yud'dhera aguna jbaliye tule, allah ta nibhiye dena, kintu tara dese gandagola karara cesta calate'i thake. Ara allah bhalobasena na gandagola srstikaridera.
5|65|Ara yadi granthaprapta lokera imana anato ebam bhaya-srad'dha karato, tabe niscaya'i amara tadera dosa-truti tadera theke muche ditama, ara tadera abasya'i prabesa karatama anandamaya sbargodyane.
5|66|Ara yadi tara pratisthita rakhato ta'orata o inajila, ara tadera kache ya abatirna hayechila tadera prabhura kacha theke tabe tara niscaya'i ahara karato tadera upara theke ara tadera payera nice theke. Tadera madhye'o ekati naramapanthi dala rayeche, kintu tadera anekera ksetre'i -- tara ya kare ta hacche gar'hita.
5|67|He priya rasula! Tomara prabhura kacha theke ya tomara kache abatirna hayeche ta pracara karo. Ara yadi tumi ta na karo tabe tamra bani tumi pracara karale na. Ara allah lokadera theke tomake raksa karabena. Nihsandeha allah abisbasi lokadera pathapradarsana karena na.
5|68|Balo -- ''he granthaprapta lokera! Tomara kono kichura upare na'o ye paryanta na tomara pratisthita rakho ta'orata o inajila ara ya tomadera kache abatirna hayeche tomadera prabhura kacha theke.’’ Ara tomara kache tomara prabhura kacha theke ya abatirna hayeche ta niscaya'i bariye deya tadera madhyera anekera abadhyata o abisbasa. Sejan'ya duhkha karo na abisbasi lokadera jan'ya.
5|69|Nihsandeha yara imana eneche o yara ihudi mata posana kare, ara sabe'ina o khristana, -- yara'i allah‌ra prati imana eneche o akheratera dinera prati, ara satkarma kare, tadera upare ta hale kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
5|70|Amara niscaya'i isara'ilera bansadharadera theke angikara grahana karechilama ara tadera kache pathiyechilama rasulagana. Yakhana'i tadera kache kono rasula esechena ta niye ya tadera mana caya na, kichusankhyakake tara mithyaropa kareche ara ka'uke karate geche hatya.
5|71|Ara tara bhebechila ye kono pariksa-niriksa habe na, sejan'ya tara halo andha ara badhira, erapara allah tadera dike phiralena. Tarapare'o tadera aneke andha o badhira halo. Ara tara ya kare allah tara darsaka.
5|72|Niscaya'i tara abisbasa posana kare thake yara bale -- ''nihsandeha allah‌, tini'i masih‌, mariyamera putra.’’ Athaca masih balechena -- ''he isara'ilera bansadharagana! Allah‌ra ebadata karo yini amara prabhu o tomadera'o prabhu.’’ Nihsandeha ye allah‌ra sange ansidara nirupana kare, allah niscaya'i tara jan'ya nisid'dha karechena sbargodyana, ara tara abasasthala hacche aguna. Ara an'yayakaridera jan'ya thakabe na kono sahayyakari.
5|73|Tara niscaya'i abisbasa posana kare yara bale -- ''nihsandeha allah hacchena tinajanera trtiyajana.’’ Bastutah ekaka khoda chara an'ya kono upasya ne'i. Ara ya tara balache ta theke yadi tara na thame, tabe tadera madhyera yara abisbasa posana kare tadera pakarabe byathadayaka sasti.
5|74|Tabe ki tara allah‌ra dike phirabe na, ara tara tamra ksama-prarthana karabe ki? Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
5|75|Mariyama-putra masih rasula bai nana. Tamra purbe rasulagana niscaya'i gata haye gechena. Ara tamra mata chilena ekajana satyaparayana nari. Tamra ubhaye khadya khetena. Dekho, kibhabe amara tadera jan'ya amara bani suspasta kari, tarapara dekho, kemana kare tara ghure yaya.
5|76|Balo -- ''tomara allah‌ke chere diye ki tara ebadata karo yara kono ksamata ne'i tomadera jan'ya apakarera, na kono upakarera? Ara allah‌, -- tini sarbasrota, sarbajnata.’’
5|77|Balo -- ''he granthaprapta lokera! Tomadera dharmamate barabari karo na satya karana chara, ara lokadera hina-kamanara anubarti hayo na, -- yara itipurbe pathabhrasta hayechila ara bahujanake karechila pathahara, ara bipathe giyechila sarala patha theke.
5|78|Isara'ilera bansadharadera madhye yara abisbasa posana karechila tara abhisapta hayechila da'uda o mariyama-putra isara jihabara dbara. Eti hayechila, kenana tara abadhya hayechila ara karato simalanghana.
5|79|Tara parasparake nisedha karato na kukarma sanbandhe ya tara karato. Niscaya'i manda ya tara kare calato.
5|80|Tumi dekhate pabe tadera madhyera aneke bandhu baniyeche yara abisbasa posana kare tadera. Niscaya'i manda ya tadera jan'ya tadera a‌tma agabariyeche yara daruna allah tadera upare hayechena asantasta, ara sastira madhye'i tara katabe dirghakala.
5|81|Ara yadi tara imana ene thakato allah‌te o nabira prati, ara ya tamra kache abatirna hayeche tate tabe tara odera bandhurupe grahana karato na. Kintu tadera madhyera aneke'i duskrtiparayana.
5|82|Tumi niscaya'i dekhate pabe ye yara imana eneche tadera sathe satrutaya saba ca'ite kathora loka hacche ihudira o yara sarika kare, ara niscaya'i tumi abiskara karabe ye yara imana eneche tadera sathe bandhutbe saba ca'ite tadera ghanistha hacche ora yara bale -- ''nihsandeha amara khristana.’’ Eti e'i jan'ya ye tadera madhye rayeche padarira o sadhusann'yasira, ara yehetu tara ahankara kare na.
5|83|Ara yakhana tara sone ya rasulera kache nayila hayeche, tumi dekhabe tadera cokha a‌sruplabita hayeche satyata tara upalabdhi karechila bale. Tara bale -- ''amadera prabhu! Amara imana enechi, ta'i amadera likhe rakho saksyadatadera sange.
5|84|Ara ki karana amadera thakate pare yara jan'ya amara bisbasa karabo na allah‌te ara ye satya amadera kache eseche tate, yakhana amara akula akankha kari ye amadera prabhu yena satkarmasila lokadera sange amadera antarbhukta karena?’’
5|85|Kaje'i allah tadera puraskara diyechilena ya tara balechila sejan'ya, -- baganasamuha yadera nice diye baye cale jharanaraji, tate tara thakabe cirakala. Ara eti hacche satkarmidera puraskara.
5|86|Ara yara abisbasa posana kare o amadera nirdesasamuhe mithyaropa kare, tara hacche jbalanta agunera basinda.
5|87|Ohe yara imana enecha! Bhalo bisayagulo ya allah tomadera jan'ya baidha karechena se-saba tomara nisid'dha karo na, abara barabari'o karo na. Nihsandeha allah bhalobasena na simalanghanakaridera.
5|88|Ara allah tomadera ya halala o bhalo riyeka diyechena ta theke bhoga karo ara allah‌ke bhaya-srad'dha karo, -- yamra prati tomara mumina hayecha.
5|89|Allah tomadera pakarabena na tomadera sapathagulora madhye ya khelo, kintu tini tomadera pakara'o karabena se'isaba sapathera jan'ya ya tomara secchakrtabhabe karo, ta'i era prayascitta hacche dasajana garibake kha'oyano, -- tomadera parijanake tomara yebhabe kha'oya'o se'ibhabe sadharana dharane, athaba tadera parano, athaba ekajana dasake mukta kara. Kintu ye paya na tabe tina dina roya. E hacche tomadera sapathera prayascitta yakhana tomara halapha karo. Ara tomadera sapatha hephajate rakho. E'ibhabe allah tomadera jan'ya tamra nirdesabali suspasta karechena yena tomara krtajnata jnapana karo.
5|90|Ohe yara imana enecha! Nihsandeha madakadrabya o juya, ara prastara bedi basano o tirera latari khela -- niscaya'i hacche apabitra, sayatanera kajera antarbhukta, kaje'i e-saba eriye calo, yena tomara saphalakama hate paro.
5|91|Nihsandeha sayatana kebala'i caya ye tomadera madhye satruta o bidbesa jagarita hoka madakadrabya o juyara madhyame, ara tomadera phiriye rakhabe allah‌ra gunagana theke o namaya theke. Tomara ki tahale parihrta thakabe
5|92|ata'eba allah‌ke anusarana karo, ara rasulera anugamana karo, ara sabadhana ha'o, kintu yadi tomara phire ya'o, tahale jene rekho -- nihsandeha amadera rasulera upare hacche matra spastabhabe paumche deya.
5|93|Yara imana eneche o satkarma kare yacche tadera upare kono aparadha habe na ya tara kheyeche sejan'ya, yakhana tara bhaya-srad'dha kare o imana ane o satkarma kare, punaraya bhayabhakti kare o imana ane, abara tara bhayasrad'dha kare o bhalo kare. Ara allah bhalobasena satkarmasiladera.
5|94|Ohe yara imana enecha! Allah niscaya'i tomadera pariksa karabena sikarera kichu byapare ya tomadera hata o tomadera barsa nagala paya, yena allah yaca'i karate parena ke tamke bhaya kare agocare. Kaje'i ye ke'u era pare'o simalanghana kare tara jan'ya byathadayaka sasti.
5|95|Ohe yara imana enecha! Sikara hatya karo na yakhana tomara harame thako. Ara tomadera madhye ye ke'u iccha kare ta hatya ka’re ksatipurana tabe hacche se ya hatya kareche tara anurupa gabadi-pasu theke ya dharya kare debe tomadera madhyera du'ijana n'yayabana loka, se kurabani paumchano ca'i ka'bate, athaba prayascitta hacche garibake kha'oyano, athaba tara samatulya roya rakha, -- yena se tara kajera danda bhoga kare. Allah mapha kare dena ya haye geche. Kintu ye ke'u punarabartana kare, allah sejan'ya pratiphala debena. Ara allah mahasaktisali, pratiphala dane saksama.
5|96|Tomadera jan'ya baidha jalera sikara ara tara khadya tomadera jan'ya o paryatakadera jan'ya upakarana, ara tomadera jan'ya nisid'dha danaya sikara ye samaye tomara harame thako. Ara bhayasrad'dha karo allah‌ke, yamra kache tomadera ekatrita kara hacche.
5|97|Allah pabitra grha ka'bake baniyechena manusera jan'ya eka abalanbana, ara pabitra masa, ara utsargakrta pasudera, ara mala- parano utadera. E-saba e'i jan'ya ye tomara yena janate paro -- allah janena ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite, ara allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
5|98|Tomara jene rekho ye allah pratiphala dane kathora, ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
5|99|Rasulajanera upare an'ya dayitba ne'i paumche deya chara. Ara allah janena ya tomara prakasa karo ara ya lukiye rakho.
5|100|Balo -- ''manda ara bhalo samatulya naya’’, yadi'o mandera pracurya tomake tajjaba baniye deya. Kaje'i allah‌ke bhayasrad'dha karo, he bijna byaktigana! Yena tomara saphalakama hate paro.
5|101|Ohe yara imana enecha! Se-saba bisaya sanbandhe prasna karo na ya tomadera kache byakta karale tomadera asubidha hate pare. Ara yadi tomara se-saba bisaye prasna karo ye samaye kura'ana abatirna hacche tabe tomadera jan'ya byakta kara habe. Allah eti theke mapha karechena, kenana allah paritranakari, ati amayika.
5|102|Tomadera purbe ekati dala e-dharanera prasna karato, tarapara se'isaba karane paramuhurte tara halo abisbasi.
5|103|Allah tairi karena ni kono bahirah‌, ba sa’ibah‌, ba osbilah‌, ba hami, kintu yara abisbasa posana kare tara allah‌ra birud'dhe e'i mithya racana kareche. Kintu tadera adhikansa'i bujhate pare na.
5|104|Ara yakhana tadera bala haya -- ''allah ya nayila karechena tara dike ara rasulera dike esa’’, tara bale -- ''amadera jan'ya e-i yathesta yara upare amadera pitrpurusadera dekhechi.’’ Ki! Yadi'o tadera pitrpurusara kichu'i janato na ara tara hedayata'o grahana kare ni.
5|105|Ohe yara imana enecha! Tomadera upare bhara rayeche tomadera jibanera, ye pathabhrasta hayeche se tomadera kono ksati karate parabe na yadi tomara pathanirdesa mene cala. Allah‌ra kache'i tomadera sakalera pratyabartana, takhana tini tomadera janabena ki tomara karate.
5|106|Ohe yara imana enecha! Yakhana mrtyu tomadera karo kache hajira haya takhana tomadera madhye saksi dako ochiyat karabara samaye, -- du'ijana n'yayaparayana loka tomadera madhye theke, athaba apara du'ijana tomadera ba'irera theke -- yadi tomara desa- bhramane thako ara tomadera upare mrtyura bibhisika ghate. E du’janake tomara dhare rakhabe namayera pare, ara yadi tomara sandeha karo tabe tara ubhaye allah‌ra name sapatha karuka -- ''amara eti bikri karabo na ye kono dame, yadi'o ba nikata-a‌tmiya haya, ara amara saksya lukabo na, kenana tahale amara niscaya'i papidera antarbhukta habo.’’
5|107|Paksantare yadi abiskara kara haya ye tadera du’jana'i papera yogyata labha kareche tabe tadera sthale damraka apara du'ijana tadera madhye theke yadera dabi ultano hayeche prathama du'ijanera dbara, takhana tara allah‌ra name kasama khaka -- ''amadera du’janera saksya ai du'ijanera saksyera ca'ite adhikatara satya, ara amara sima langhana kari ni, kenana tabe nihsandeha amara an'yayakaridera antarbhukta habo.’’
5|108|E'ibhabe eti adhika sambhabapara ye tara saksya debe tadera mukhera upara, athaba tara asanka karabe ye an'ya sapatha tadara sapathake parabartikale batila ka’re debe. Ara allah‌ke bhayabhakti karo o sona. Ara allah hedayata karena na abadhya lokadera.
5|109|Yedina allah rasulaganake ekatrita karabena, tarapara balabena -- ''tomadera ki jababa deya hayechila?’’ Tamra balabena -- ''amadera kichu jana ne'i, nihsandeha tumi'i adrsya sanbandhe parijnata.’’
5|110|Takhana allah balabena -- ''he mariyama-putra isa! Tomara prati o tomara matara prati amara anugraha smarana karo. Smarana karo! Kemana ka’re tomake ami'ruhula kkudusa’ diye baliyana karechilama, tumi lokadera sange katha balechile dolanaya thakakale o bardhakyakale, ara smarana karo! Kemana ka’re tomake sikhiyechilama kitaba o jnana-bijnana, ara ta'orata o inajila, ara smarana karo! Kemana kare tumi mati diye tairi karate pakhira mato murti amara anumatikrame, tarapara tumi tate phutkara dite, takhana ta pakhi haye yeta amara anumatikrame, ara tumi arogya karate janmandhake o kustharogike amara anumatikrame, ara smarana karo! Kemana ka’re tumi mrtake bera karate amara anumatikrame, ara smarana karo! Kemana ka’re ami isara'ilabansiya lokadera nibrtta rekhechilama toma theke yakhana tumi tadera kache esechile spaspramanabali niye.’’ Kintu tadera madhyera yara abisbasa posana karechila tara balechila -- ''e spasta jadu chara ara kichu'i naya.’’
5|111|Ara smarana karo! Ami ha'oyaridera kache pratyadesa diyechilama e'i bale -- ''tomara amara prati o amara rasulera prati imana ano.’’ Tara balechila -- ''amara imana analama, ara tumi saksi theko ye amara niscaya'i a‌tmasamarpita.
5|112|Smarana karo! Ha'oyarigana balechila -- ''he mariyama-putra isa! Tomara prabhu ki amadera jan'ya akasa theke khadya-paribesita tebila pathate raji habena?’’ Tini balechilena -- ''allah‌ke bhaya-bhakti karo yadi tomara mumina ha'o.’’
5|113|Tara balechila -- ''amara ca'i ye amara yena ta theke ahara kari, ara amadera citta yena paritrpta haya, ara yena amara janate pari ye tumi amadera kache hakakatha'i balechile, ara amara yena se-bisaye saksidera madhyekara hate pari.’’
5|114|Mariyama-putra isa balalena -- ''he allah‌! Amadera prabhu! Amadera jan'ya akasa theke khadya-paripurna khanca prerana karo, ya habe amadera jan'ya eka ida, -- amadera agragamidera jan'ya o pascadagamidera jan'ya, ara tomara kacha theke ekati nidarsana, ara amadera riyeka dana karo, kenana tumi'i riyekadatadera sarbottama.’’
5|115|Allah balalena -- ''ami abasya'i ta tomadera jan'ya pathaba, kintu tomadera madhye ye ke'u erapare'o abisbasa posana karabe ami tabe take niscaya'i emana sastite sasti debo yemana sasti ami bisbajagatera apara ka'uke'o debo na.’’
5|116|Ara dekho! Allah balabena -- ''he mariyama-putra isa! Tumi ki lokadera balechile -- “amake o amara make allah chara du'ijana upasyarupe grahana karo?’’ Tini balabena -- ''tomara'i saba mahima! Eti amara pakse sambhabapara naya ye ami ta balabo yate amara kono adhikara ne'i. Yadi ami ta balatama tabe tumi ta niscaya'i janate. Amara antare ya ache ta tumi jano, ara ami jani na ki ache tomara antare. Nihsandeha kebala tumi'i adrsya sanbandhe parijnata.
5|117|Ami tadera bali ni tumi ya amake adesa karecha ta chara an'ya kichu, yatha -- 'tomara allah‌ra upasana karo yini amara prabhu o tomadera prabhu’, ara ami tadera saksi chilama yatadina ami tadera madhye chilama, kintu yakhana tumi amara mrtyu ghatale takhana tumi'i chile tadera upare prahari. Ara tumi'i haccho saba-kichura'i saksi.
5|118|Tumi yadi tadera sasti da'o tabe tara to tomara'i dasa, ara yadi tadera tumi paritrana karo tabe tumi'i to mahasaktisali, paramajnani.’’
5|119|Allah balabena -- ''e'i dine satyanisthadera tadera satyaparayanata upakrta karabe. Tadera jan'ya rayeche sbargodyanasamuha yadera nice diye baye cale jharanaraji, tara sekhane thakabe cirakala. Allah tadera upare suprasanna ara tara tamte cira-santasta -- eti hacche eka birata saphalya.
5|120|Mahakasamandala o prthibira sarbabhaumatba o tadera madhye ya-kichu ache se-saba'i allah‌ra. Ara tini hacchena saba-kichura upare sarbasaktimana.
6|1|Samasta prasansa allah‌ra jan'ya yini mahakasamandala o prthibi srsti karechena, ara tini tairi karechena andhakara o alo. Tabu yara abisbasa posana kare tara tadera prabhura sathe damra karaya samakaksa.
6|2|Tini'i se'ijana yini tomadera srsti karechena kada theke tarapara tini nirdharita karechena ekati ayuskala, ara tamra kache nirdharita rayeche ekati kala, tabu tomara sandeha karo
6|3|ara tini'i allah mahakasamandale o prthibite. Tini janena tomadera gopaniya bisaya o tomadera prakasya bisaya, ara tini janena ya tomara arjana karo.
6|4|Ara tadera kache tadera prabhura nirdesabalira madhye theke emana kono nirdesa ase na ya theke tara pheratagami na haya.
6|5|Sutaram tara niscaya'i satyake pratyakhyana kareche yakhana'i ta tadera kache eseche, kaje'i acire'i tadera kache barta asabe ya niye tara thatta-bidrupa karato.
6|6|Tara ki dekhe na -- tadera age amara kata manaba-bansake dhbansa karechi yadera amara prthibite emanabhabe pratisthita karechilama yemana tomadera'o pratisthita kari ni? Ara amara meghamala pathiyechilama tadera upare ajasra brstipata karate, ara tadera nice diye jharanaraji prabahita hate diyechilama, tarapara tadera dhbansa karechilama tadera aparadhera jan'ya, ara tadera pare pattana karechilama an'ya eka manaba-bansera.
6|7|Ara amara yadi tomara kache kagajera madhye kitaba abatarana karatama ara tadera hata diye tara ta sparsa'o karato, tabu yara abisbasa posana kare tara niscaya'i balato -- ''e spasta jadu byatita ara kichu'i naya.’’
6|8|Ara tara bale -- ''ekajana phiris‌take kena tamra kache namano haya na?’’ Ara yadi'o amara ekajana phiris‌take pathatama ta hale byaparati niscaya'i mimansa haye yeta, takhana tadera abakasa deya habe na.
6|9|Ara amara yadi tamke phiris‌ta banatama tabe niscaya'i amara take manusa banatama, ara tadera jan'ya ghoralo karatama ya tara ghoralo karache.
6|10|Ara niscaya'i tomara purbe rasulaganake thatta-bidrupa kara hayechila, kaje'i ya niye tara thatta-bidrupa karato ta ghera'o karechila tadera madhyera yara bidrupa karechila tadera.
6|11|Balo -- ''prthibite paribhramana karo, tarapara ceye dekho kemana hayechila pratyakhyanakaridera parinama.’’
6|12|Balo -- ''mahakasamandale o prthibite ya-kichu ache se-saba kara jan'ya?’’ Balo -- ''allah‌ra'i jan'ya.’’ Tini tamra nijera upare kartabya tha'orechena karuna. Tini abasya'i kiyamatera dinera prati tomadera jamayet karate yacchena -- kono sandeha ne'i tate. Yara nijedera antara‌tmara ksatisadhana kareche tara tabe imana anabe na.
6|13|Ara tamra'i ya-kichu abasthana kare rate o dinera belaya, ara tini sarbasrota, sarbajnata.
6|14|Balo -- ''ami ki mahakasamandala o prthibira adi-srasta allah byatita an'yake murabbirupe grahana karabo, athaca tini kha'oyana, kinta tamke kha'oyano haya na.’’ Balo -- ''ami niscaya'i adista hayechi yena yara a‌tmasamarpana kare tadera madhye ami agrani ha'i.’’ Ara tumi musarikadera antarbhukta hayo na.
6|15|Tumi balo -- ''ami abasya'i bhaya kari eka bhisana dinera sasti yadi ami amara prabhura abadhyata kari.’’
6|16|Yara kacha theke sedina eti apasarita kara habe take tabe niscaya tini karuna karechena. Ara e eka suspasta saphalya
6|17|ara allah yadi tomake duhkha diye sparsa karena tabe tara mocanakari tini byatita ara ke'u ne'i. Ara yadi tini tomake sparsa karena kalyana diye tabe tini'i to saba-kichura upare sarbasaktimana.
6|18|Ara tamra bandadera upare'o tini parama ksamatasali! Ara tini paramajnani, cira-oyakiphahala.
6|19|Balo''saksyadane sabaca'ite gurutbapurna ki?’’ Balo -- ''allah‌i amara o tomadera madhye saksi, ara e'i kura'ana amara nikata pratyadista hayeche yena era dbara ami tomadera ebam yara kache eti paumchute pare tadera satarka karate pari. Tomara ki satyi'i e'i saksya da'o ye allah‌ra sange an'ya aro upasya ache?’’ Tumi balo -- ''ami saksya di'i na.’’ Balo -- ''nihsandeha tini'i ekamatra upasya, ara ami abasya'i mukta tomara ye-saba ansidara damra kara'o ta theke.’’
6|20|Yadera amara kitaba diyechi tara tamke cinate perechila yemana tara cene tadera santanadera. Yara tadera antara‌tmara ksati kareche tara tabe imana anabe na.
6|21|Ara ke tara ca'ite besi an'yayakari ye allah‌-sanbandhe mithya racana kare athaba tamra ayatasamuha pratyakhyana kare? Nihsandeha an'yayakarira saphalakama habe na.
6|22|Ara ekadina amara tadera saba'ike ekatrita karabo, tarapara yara ansidara niyukta karechila tadera balabo -- ''kothaya ache tomadera se'isaba anusangi debatara yadera tomara tule dharechile?’’
6|23|Takhana tadera ara kichu ajuhata thakabe na e'i bala chara -- ''amadera prabhu allah‌ra kasama, amara bahukhodabadi chilama na.’’
6|24|Dekha, kibhabe tara nijedera birud'dhe mithya katha bale, ara tadera theke bidaya niyeche ya tara racana karato
6|25|Ara tadera madhye ke'u-ke'u tomara dike kana pate, ara tadera antahkaranera upare amara diye rekhechi dhakana pache tara ta upalabdhi karate pare, ara tadera kane gurubhara. Ara yadi'o tara pratyekati nidarsana pratyaksa kare tabu tara tomara sange tarkabitarka kare, yara abisbasa posana kare tara bale -- ''e to agera dinera upakatha byatita ara kichu'i naya.’’
6|26|Ara tara an'yake nisedha kare e theke, ara e theke tara dure cale yaya, ara tara abasya'i dhbansa kare sudhu tadera nijedera'i, kinta tara anubhaba kare na.
6|27|Ara yadi tumi dekhate pete yakhana agunera samane tadera damra karano habe, takhana tara balabe -- ''haya! Yadi amara phire yete paratama, ara yadi amadera prabhura nirdesabali pratyakhyana na karatama, ara yadi amara hatama bisbasidera antarbhukta!’’
6|28|Na, tara purbe ya lukiyechila ta prakasa pabe tadera kache. Ara tadera pherata pathano hale'o tara tate'i phire yeto ya theke tadera nisedha kara hayechila, ara nihsandeha tara'i mithyabadi.
6|29|Ara tara bale -- ''amadera duniyadari jibana byatita ara kichu'i ne'i, ara amara punarut'thita'o haba na.’’
6|30|Ara yadi tumi dekhate pete yakhana tadera prabhura samane tadera damra karano habe! Tini balabena -- ''e ki satya naya?’’ Tara balabe -- ''ham amadera prabhura kasama!’’ Tini balabena -- ''tabe tomara asbadana karo se'i sasti ya tomara abisbasa karate.’’
6|31|Tara niscaya'i ksati kareche yara allah‌ra sathe mulakata ha'oya asbikara kare, ye paryanta na tadera kache atarkite ese pare ghari-ghanta, takhana tara balabe -- ''haya! E sanbandhe amara abahela karechilama ba’le aphasosa!’’ Ara tara tadera bojha tadera pithe bahana karabe. Eti ki ati nikrsta naya ya tara bahana karache
6|32|Ara e'i duniyara jibana chelekhela o kautuka ba'i ara kichu'i naya. Ara parakalera abasa'i srestha tadera jan'ya yara dharmaparayanata palana kare. Tabe ki tomara anudhabana karo na
6|33|amara abasya'i jani ye tara ya bale ta niscita'i tomake kasta deya, kinta tara to niscaya'i tomake mithyabadi bale na, kinta an'yayakarira allah‌ra ayatake'i aman'ya kare.
6|34|Ara tomara purbe'o rasulaganake abasya'i mithyaropa kara hayechila, kinta tamra adhyabasayi hayechilena taderake mithyaropa kara o yantrana deya sattbe'o, ye paryanta na amadera sahayya tadera kache esechila, ara allah‌ra bani ke'u badalate pare na. Ara tomara kache prerita-purusaganera sanbandhe sambada niscaya'i eseche.
6|35|Ara yadi tadera phire ya'oya tomara kache kastakara haya, tabe yadi samartha ha'o to bhugarbhe surangapatha khomjo athaba akase uthabara ekati ma'i, ebam tadera kache niye esa kono nidarsana! Ara yadi allah iccha karatena tabe tini tadera sakalake abasya satpathe samabeta karatena, kaje'i tumi ajnadera antarbhukta hayo na.
6|36|Kebala tara'i sara deya yara sone. Ara mrtera sanbandhe -- allah tadera punarjibita karabena, takhana tamra dike'i tadera phirire ana habe.
6|37|Ara tara balabali kare -- ''kena tamra kache tamra prabhura nikata theke kono nidarsana abatirna haya na?’’ Tumi balo -- ''nihsandeha allah nidarsana abatirna karate saksama, kinta tadera adhikansa'i jane na.’’
6|38|Ara emana kono parthiba jiba ne'i e'i prthibite ara na ache kona uranta prani ye ure tara du'i danara sahayye, yara tomadera mato eka sampradayera naya. Amara e'i kitabe kono kichu'i phele rakhi ni. Atahpara tadera prabhura dike tadera ekatrita kara habe.
6|39|Ara yara amadera nirdesasamuhe mithyaropa kare tara badhira o boba, ghora andhakare. Allah yake iccha karena take tini bipathe yete dena, ara yake iccha karena take tini sthapana karena sahaja-sathika pathera upare.
6|40|Balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha ye allah‌ra sasti tomadera upare yadi ese pare athaba se'i ghari-ghanta tomadera nikate upasthita haya, tomara ki allah chara apara ka'uke dakabe? Yadi tomara satyabadi ha'o.’’
6|41|Baram tamke'i tomara dakabe, ara tini yadi iccha karena tabe dura ka’re debena ta yara jan'ya tamke tomara deke thako, ara tomara bhule yabe tomara ye-saba ansi damra kara'o.
6|42|Ara amara niscaya'i tomara purbera sampradayera kache rasula pathiyechilama, tarapara amara durdasa o bipadapata dbara tadera pakara'o karechilama yena tara nijedera binata kare.
6|43|Tabe kena, yakhana amadera theke durdasa tadera upare esechila, tara binata karala na? Paranta, tadera antahkarana kathina haye uthala, ara sayatana tadera kache cittakarsaka kare tulalo ye-saba tara kare yacchila.
6|44|Tarapara yakhana tara bhule gela ye bisaye tadera smarana kariye deya hayechila, tadera jan'ya amara khule dilama saba-kichura daraja, ye paryanta na tara mete uthechila ya tadera deya hayechila tate, amara tadera pakara'o karalama atarkite, kaje'i dekho! Tara takhana hatabhanba
6|45|e'ibhabe sikara kata hayechila se'isaba gosthira yara an'yaya karechila. Ara''samasta prasansa allah‌ra jan'ya, srstajagatera prabhu.’’
6|46|Balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha, allah yadi kere nena tomadera srabanasakti o tomadera drstisakti, ara mohara mere dena tomadera hrdayera upare, tabe allah byatita ke upasya ache ye tomadera aigulo phiriye debe?’’ Dekho, kirupe amara nirdesasamuha nanabhabe barnana kari, etadasattbe'o tara phire yaya
6|47|Balo -- ''tomadera ki drstigocara hayeche, -- tomadera upare yadi allah‌ra sasti ese pare atarkite athaba prakasyabhabe, tabe atyacarigosthi chara ara ka'uke ki dhbansa kara habe?’’
6|48|Ara kono banibahakake amara patha'i na susambadadatarupe o satarkakarirupe bhinna. Ata'eba ye ke'u imana ane o satkaja kare tadera upare thakabe na kono bhayabhiti, ara tara karabe na anutapa.
6|49|Ara yara amadera nirdesabalite mithyaropa kareche, sasti tadera pakara'o karabe yehetu tara duskrti kare yacchila.
6|50|Balo -- ''ami tomadera bali na ye amara kache allah‌ra dhanabhandara rayeche, ara adrsya sanbandhe'o ami jani na, ara ami tomadera bali na ye ami niscaya'i ekajana phiris‌ta, amara kache ya pratyadista haya ami sudhu tara'i anusarana kari.’’ Balo -- ''andha o caksusmana ki ekasamana? Tomara ki tabu anudhabana karabe na?’’
6|51|Ara era dbara tadera satarka karo yara bhaya kare ye tadera prabhura kache tadera samabeta kara habe, tadera jan'ya tini chara kono abhibhabaka ne'i ara kono suparisakari'o ne'i, ata'eba tara yena dharmaparayanata abalanbana kare.
6|52|Ara tadera tariye di'o na yara tadera prabhuke dake prate o sandhyaya, tara caya tamra'i subha mukha. Tomara upare tadera hisabapatrera kona dayadayitba ne'i, ara tomara hisebapatrera kono dayadayitba tadera upare ne'i, kaje'i yadi tadera tariye da'o tabe tumi habe an'yayakaridera antarbhukta.
6|53|Ara e'ibhabe amara tadera ekadalake sasana kari an'ya dalera dbara, tara phale tara bale -- ''era'i ki tara yadera prati allah anugraha karalena amadera madhye theke?’’ Allah ki bhalo janena na krtajnadera
6|54|Ara yara amadera ayatasamuhe imana eneche tara yakhana tomara kache ase takhana balo -- ''salamuna'ala'ikuma.’’ Tomadera prabhu tamra nijera upare kartabya tha'orechena karuna, sejan'ya tomadera madhye ye ajnanatabasatah papakarya kare, atahpara tara pare phere o satkaja kare, tabe to tini paritranakari, aphuranta phaladata.
6|55|Ara e'ibhabe amara ayatasamuha bisadabhabe barnana kari, ara yena aparadhidera patha spasta pratiyamana haya.
6|56|Balo -- ''amake niscaya'i nisedha kara hayeche allah byatita tadera upasana karate yadera tomara puja-arcana karo.’’ Balo -- ''ami tomadera kheyalakhusira anusarana kari na, kenana tahale ami niscaya'i bipathe yaba, ara ami satpathapraptadera antarbhukta thakabo na.’’
6|57|Balo -- ''ami niscaya'i amara prabhura kacha theke spasta pramanera upare, athaca tomara tate mithyaropa karecha. Amara kache ta ne'i ya tomara taratari ghatate caccha. Sid'dhanta to allah chara karora naya. Tini satya barnana karena, ara mimansakaridera madhye tini'i srestha.’’
6|58|Balo -- ''amara kache yadi ta thakato ya tomara satbara ghatate ca'o tahale niscaya'i byaparatira mimansa haye yeto amara madhye o tomadera madhye. Ara allah bhalo janena an'yayakaridera.’’
6|59|Ara tamra'i kache adrsyera cabikathi rayeche, ke'u ta jane na tini chara. Ara tini janena ya ache sthaladese o samudre. Ara gachera emana ekati pata'o pare na ya tini janena na, ara ne'i ekati sasyakana'o matira andhakare, ara ne'i kono tarataja jinisa athaba sukanobastu -- ya rayeche suspasta kitabe.
6|60|Ara tini'i se'ijana yini tomadera grahana karena ratrikale, ara tini janena tomara ya arjana karo dinera belaya, tarapara ete tini tomadera jagarita karena yena nirdharita kala purna haya. Tarapara tamra kache'i tomadera pratyabartana, takhana tini tomadera janiye debena ya tomara karate.
6|61|Ara tini'i prabhabasali tamra dasadera upare, ara tini'i tomadera upare raksaka prerana karena. Abasese yakhana tomadera karo kache mrtyu ase takhana amadera dutara take grahana kare, ara tara abahela kare na.
6|62|Atahpara tadera ana haya tadera prakrta maniba allah‌ra kache. Kartrtba ki tamra'i naya? Ara tini hisabaraksakadera madhye sarbapeksa tatpara.
6|63|Balo -- ''ke tomadera ud'dhara karena sthaladesera o samudrera andhakara theke tomara tamke dako katarabhabe o mane mane -- 'yadi tini e theke amadera ud'dhara karena tabe niscaya'i amara habo krtajnadera madhyekara’?’’
6|64|Balo -- ''allah‌i tomadera ud'dhara karena e-saba theke ara pratyekati duhkhakasta theke, tathapi tomara ansidara damra kara'o.’’
6|65|Balo -- ''tini ksamatasila tomadera upare sasti aropa karate tomadera upara theke athaba tomadera payera nice theke, athaba tomadera disahara karate parena daladali kariye, ara tomadera ekadalake bhoga karate parena an'ya dalera nipirana.’’ Dekho, kirupe amara nirdesasamuha nanabhabe barnana kari yena tara bujhate pare
6|66|ara tomara sampradaya ete mithyaropa kareche, athaca e'iti'i satya. Balo -- ''ami tomadera jan'ya ukila na'i.
6|67|Pratyeka bhabisyadbanira jan'ya nirdharita kala rayeche, ara sighra'i tomara janate parabe.’’
6|68|Ara tumi yakhana dekhate pabe tadera yara amadera ayatasamuhe nirarthaka tarka kare takhana tadera theke sare yabe ye paryanta na tara an'ya kono prasange prabesa kare. Ara yadi sayatana tomake bhuliye deya tabe mane parara pare base theko na an'yayakaridera dalera sange.
6|69|Ara yara dharmaparayanata abalanbana kare tadera upare odera hisabapatrera kono kichute dayitba ne'i, tabe smarana kariye deya, yate ora'o dharmaparayanata abalanbana kare.
6|70|Ara tadera barjana karo yara tadera dharmake khela o kautukarupe grahana kareche, ara e dbara smarana kariye da'o pache kono prana bidhabasta haye yaya ya se arjana kare tara dbara, tara jan'ya allah‌ke chere diye an'ya kono abhibhabaka thakabe na, ara na kono suparisakari, ara yadi tara khesarata deya sabarakamera khesarati, tabu'o tadera theke ta grahana kara habe na. Era'i tara yadera dhbansa kara habe tara ya arjana kareche sejan'ya, tadera jan'ya paniya hacche phutanta jala theke, ara hacche eka byathadayaka sasti yehetu tara abisbasa posana kare calato.
6|71|Balo -- ''amara ki allah chara take dakabo ye amadera upakara karate pare na ebam amadera apakara'o karate pare na, ara amara ki amadera goralira upare mora phiriye neba allah amadera patha dekhiye debara pare, -- tara mato yake sayatanara hina prabrttite usakani diyeche duniyate hayaranite phele, tara sahacaragana rayeche yara take ahbana karache dharmapathera dike -- 'amadera dike eso’?’’ Balo -- ''nihsandeha allah‌ra pathanirdesa -- e'i hacche pathanirdesa. Ara amadera adesa de'oya hayeche yena amara a‌tmasamarpana kari bisbajagatera prabhura kache
6|72|ara namaya pratisthita rakhate o tamke bhayabhakti karate, ara tini'i se'ijana yamra kache tomadera samabeta kara habe.’’
6|73|Ara tini'i se'ijana yini mahakasamandala o prthibi srsti karechena satyera sathe. Ara yakhana tini balena -- ''ha'o’’, takhana haye yaya. Tamra katha'i satya. Ara tamra'i sarbabhauma kartrtba sedinakara yedina singaya phutkara deya habe. Adrsya o prakasya bisaye sarbajnata, ara tini paramajnani, purna-oyakiphahala.
6|74|Ara smarana karo! Ibrahima balechilena tamra pitr-purusa asarake -- ''tumi ki murtidera upasyarupe grahana karecha? Nihsandeha ami tomake o tomara gosthike spasta bhrantira madhye dekhate pacchi.’’
6|75|Ara e'ibhabe amara ibrahimake dekhiyechilama mahakasamandala o prthibira sarbabhema rajatba yate tini hate parena drrhapratyayidera antarbhukta.
6|76|Tarapara ratri yakhana tamra upare andhakara cheye analo takhana tini ekati tara dekhate pelena, tini balalena -- ''e'iti amara prabhu!’’ Tarapara yakhana ta asta gela takhana tini balalena -- ''ami astagamidera bhalobasi na.’’
6|77|Atahpara yakhana tini candrake udita hate dekhalena takhana balalena -- ''e'iti amara prabhu!’’ Kinta yakhana ta asta gela takhana tini balalena -- ''yadi amara prabhu amake patha-pradarsana na karatena tahale ami abasya'i haye paratama pathabhrastadera dalabhukta.
6|78|Tarapara yakhana tini dekhalena srrya udaya hacche takhana tini balalena -- ''e'iti amara prabhu, eti saba ca'ite bara!’’ Kinta yakhana eti'o asta gela takhana tini balalena -- ''he amara sampradaya, tomara yadera sarika kara ta theke ami abasya'i mukta.
6|79|Nihsandeha ami tamra dike amara mukha pheracchi ekanisthabhabe yini mahakasamandala o prthibi srsti karechena, ara ami bahu- khodabadidera antarbhukta na'i.’’
6|80|Ara tamra lokera tamra sange hujjat suru karala. Tini balalena -- ''tomara ki amara sange allah sanbandhe hujjat karacho, athaca tini amake niscaya'i satpatha dekhiyechena? Ara ami tadera ekatu'o bhaya kari na yadera tomara tamra sathe sarika karecha, yadi na amara prabhu an'yabidha iccha karena. Amara prabhu saba-kichura upare'i jnane adhipatya rakhena. Tabu ki tomara anudhabana karabe na
6|81|ara kemana ka’re ami bhaya karabo tadera yadera tomara sarika karo, athaca tomara bhaya karo na yakhana allah‌ra sange tomara ansi damra karate ya'o yara jan'ya tini tomadera kache kono sanada pathana ni? Sutaram e'i du'i dalera kara nirapatta sanbandhe besi hak‌dara? Yadi tomara jene thako.’’
6|82|Yara allah‌te imana eneche ara yara tadera imanake an'yaya acarana dbara makhamakhi kare ni, tara'i -- edera'i prapya nirapatta, ara era'i hacche supathe calita.
6|83|Ara e'igulo hacche amadera yuktitarka ya amara ibrahimake tamra lokadera birud'dhe diyechilama. Amara yake iccha kari bahustara unnata kari. Nihsandeha tomara prabhu paramajnani, sarbajnata.
6|84|Ara amara tamke diyechilama isahaka o iyakuba. Pratyekake amara satpatha dekhiyechilama, ara nuhake patha dekhiyechilama era age, ara tamra bansadharadera madhya theke da'uda o sula'imana ara a'iyuba o i'usupha ara musa o haruna. Ara e'ibhabe amara puraskara pradana kari satkarmasiladera.
6|85|Ara yakariya o iyah‌ya ara isa o ilayasa. Prateke'i hayechilena punyakarmadera antarbhukta.
6|86|Ara isama'ila, ara iyasa'a o i'unusa, ara luta. Ara saba'ike amara manabagosthira upare sresthatba diyechilama.
6|87|Ara tamdera pitadera, ara tamdera bansadharadera, ara tamdera bha'idera madhye theke, ara amara tadera nirbacita karechilama ebam tadera paricalita karechilama sahaja-sathika pathera dike.
6|88|E'i hacche allah‌ra pathanirdesa, era dbara tini patha dekhana tamra bandadera madhyera yake icche karena. Ara yadi tamra ansi damra karatena tabe tamra ya karachilena se-saba niscaya'i tamdera jan'ya brtha hato.
6|89|Erami tamra yamdera amara diyechilama kitaba, ara kartrtba, ara nabu'ot; kaje'i era yadi e-sabe abisbasa posana kare tabe amara niscaya'i era tattbabadhanera bhara diyechi emana eka sampradayera upare yara ete abisbasi habe na.
6|90|Erami tamra yamdera allah satpathe paricalita karechena, sutaram tumi tamdera pathanirdesera anusarana karo. Balo -- ''ami tomadera kache era jan'ya kono pratidana ca'i na. Eto nihsandeha manabagosthira kache smaraka'i matra.’’
6|91|Ara tara allah‌ra sam'mana kare na tamra yathayogya maryadara sathe yakhana tara bale -- ''allah kono manusera kache kichu'i abatarana karena ni.’’ Balo -- ''ke abatarana karechilena granthakhana ya niye musa esechilena -- manusera jan'ya aloka o pathanirdesarupe, ya tomara kagajapatre tule ta prakasa karo o besira bhaga gopana karo, ara tomadera sekhano hayechila ya tomara janate na, -- tomara ara tomadera pitrpurusara'o na?’’ Balo -- ''allah‌.’’ Atahpara tadera chere da'o tadera baje kathaya kheladhulo karate.
6|92|Ara e'i hacche kitaba ya amara abatarana karechi kalyanamaya ka’re, ya era purbekara tara satya-samarthakarupe, ara yena tumi satarka karate paro nagara jananike ara yara era caturdike rayeche tadera. Ara yara parakale bisbasa kare tara ete bisbasa kare, ara tara tadera namayera hephajata kare cale.
6|93|Ara ke tara ca'ite besi an'yayakari ye allah sanbandhe mithya racana kare, athaba bale -- 'amara kache pratyadesa eseche’, athaca tara kache kono-prakara pratyadesa ase ni, ara ye bale -- 'ami abatarana karate pari ya allah abatarana karechena tara mato jinisa’? Ara tumi yadi dekhate pete yakhana an'yayakarira mrtyu-yantranaya thakabe ara phiris‌tara tadera hata barabe -- ''bera karo tomadera antara‌tma! Ara tomadera deya habe lanchanapurna sasti yehetu tomara allah‌ra birud'dhe bale calechile satatara sima chariye, ara tomara tamra ayatasamuhe ahankara posana karate.’’
6|94|Ara tomara niscaya'i amadera kache esecha eke eke yemana tomadera amara prathamabara srsti karechilama, ara ya tomadera diyechilama ta tomara tomadera pithera pechane phele esecha, ara tomadera sange tomadera suparisakaridera dekhachi na yadera tomara dabi karate ye tara tomadera madhye niscita ansidara. Niscaya tomadera madhyekara bandhana chinna hayeche ara tomadera theke udha'o hayeche ya tomara dabi karate.
6|95|Nihsandeha allah -- tini sasyabija o atiram ankurodagamakari. Tini mrtadera theke jibitadera udagata karena, abara tini'i mrtadera udagamakari jibitadera theke. E'i to allah‌! Sutaram kotha theke tomara phire yabe
6|96|tini'i usara unmesakari, ara tini ratrike srsti karechena bisramera jan'ya, ara suryake ebam candrake hisabera jan'ya. E'i-i mahasaktisali sarbajnatara bidhana.
6|97|Ara tini'i se'ijana yini tomadera jan'ya srsti karechena tarakaraji, yena tomara tadera sahayye sthalera o samudrera andhakare patha calate paro. Amara niscaya'i nidarsanasamuha bisadabhabe bibrta karechi emana lokera jan'ya yara jnana rakhe.
6|98|Ara tini'i se'ijana yini tomadera udbhaba karechena eka'i naphasa theke, ebam rayeche eka bisrama-sthala ara eka patradhara. Amara niscaya'i nidarsanagulo byakhya karechi temana lokera jan'ya yara hrdayama kare.
6|99|Ara tini'i se'ijana yini akasa theke namana brsti, takhana tara dbara amara ud‌gata kari saba rakamera cara gacha, tarapara ta theke udagama kari sabuja gachapala, ya theke udbhaba kari thoka thoka sasya, ara khejura gacha theke -- tara mathi theke jhulanta kamdi, ara angurera o jalapa'iyera o dalimera bagana -- eka rakamera o samasyabihina. Tomara takiye dekho tara phalera dike yakhana ta phalabana haya o tara peke othate. Nihsandeha egulote rayeche nidarsanabali temana lokera jan'ya yara bisbasa sthapana kare.
6|100|Tathapi tara allah‌ra sange sarika kare jinake, yadi'o tini'i odera srsti karechena, ara tara kono jnana chara'i tamte aropa kare putra o kan'yadera. Tamra'i saba mahima! Ara tara ya aropa kare se-saba theke tini bahu urdhbe.
6|101|Mahakasamandala o prthibira adisrasta! Kotha theke tamra santana habe yakhana tamra jan'ya kono sahacari ne'i. Ara tini'i saba- kichu srsti karechena, ara tini'i to saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
6|102|E'i hacchena allah‌, tomadera prabhu! Tini chara an'ya upasya ne'i, tini saba-kichura'i srstikarta, kaje'i tamra'i upasana karo, ara tini saba bisayera upare karnadhara.
6|103|Drsti tamra iyatta paya na, kinta tini drstite paridarsana karena. Ara tini'i suksadarsi, purna oyakiphahala.
6|104|Niscaya'i tomadera kache tomadera prabhura kacha theke jnana drsti eseche, kaje'i ye ke'u dekhate paya, seti tara nijera a‌tmara jan'ye, ara ye ke'u andha habe, seti tara birud'dhe yabe. Ara ami tomadera upare tattbabadhayaka na'i.’’
6|105|Ara e'ibhabe amara nirdesabali nanabhabe barnana kari, ara yena tara balate pare,''tumi patha karecha’’, ara yena amara eti suspasta karate pari temana lokadera kache yara jane.
6|106|Tumi tara anusarana karo ya tomara kache tomara prabhura kacha theke pratyadesa de'oya hayeche -- 'tini chara an'ya upasya ne'i’, ara sare damra'o bahukhodabadidera theke.
6|107|Ara yadi allah icche karatena tabe tara sarika karato na. Ara amara tomake tadera upare raksakarirupe niyukta kari ni, ara tumi tadera upare karyanirbahaka'o na'o.
6|108|Ara tara allah‌ke chere diye yadera upasana kare tadera gali di'o na, pache tara'o satrutabasatah allah‌ke gali deya jnanahinatara jan'ya. E'ibhabe pratyeka sampradayera jan'ya tadera kriyakalapa amara cittakarsaka karechi. Tarapara tadera prabhura kache'i hacche tadera pratyabartana, takhana tini tadera janiye debena ki tara karato.
6|109|Ara tara allah‌ra name kasama khaya tadera joralo sapathera dbara ye yadi kono nidarsana tadera kache asato tabe tara niscaya'i tate bisbasa karato. Balo -- ''nihsandeha nidarsanasamuha allah‌ra kache'i rayeche. Ara kemana ka’re tomadera janano yabe ye yakhana ta asabe tara bisbasa karabe na?’’
6|110|Ara amara'o tadera antahkarana o tadera drsti palte debo yemana tara prathamabara ete bisbasa kare ni, ara tadera chere debo tadera abadhyatara madhye ud‌bhranta bhabe ghure berate.
6|111|Ara yadiba amara tadera prati pathatama phiris‌tadera, ara mara'o yadi tadera sange katha balato, ara saba-kichu'i yadi tadera samane ekatre hajira karatama, tabu'o tara bisbasa karato na, yadi na allah iccha karatena, kinta tadera adhikansa'i ajnata posana kare.
6|112|Ara e'ibhabe amara pratyeka nabira jan'ye srsti karechi satru -- manusa o jina-era madhyekara sayatanadera, tara eke an'yake prarocita kare camak‌prada bakyadbara prataranara uddesye. Ara tomara prabhu yadi iccha karatena tabe tara e karato na. Ata'eba chere da'o tadera ara tara ya mithya racana kare ta
6|113|ara yara parakale bisbasa kare na tadera antara‌tma yena edike jhumke pare, ara yena tara ete khusi'o haya, ara yena tara ya kare caleche tate yena masagula thake.
6|114|Tabe ki allah chara ami an'yake bicaraka khujambo yakhana tini'i se'ijana yini tomadera kache abatarana karechena e kitaba, bisadabhabe byakhyakrta?’’ Ara yadera amara grantha diyechilama tara jane ye eti abatirna hayeche tomara prabhura nikata theke satyera sathe, ata'eba tumi sandihanadera antarbhukta hayo na.
6|115|Ara tomara prabhura bani sampurna hayeche satye o n'yaye. Tamra bani ke'u badalate pare na, ara tini'i sarbasrota, sarbajnata.
6|116|Ara yadi tumi duniyara basindadera adhikansera ajnapalana karo tabe tara tomake allah‌ra patha theke bicyuta karabe. Tara to sudhu asara bisayera anusarana kare, ara tara to sudhu andajera upare'i cale.
6|117|Nihsandeha tomara prabhu -- tini bhalo janena ke tamra patha theke bipathe yaya, ara tini bhalo janena yara supathe calita tadera.
6|118|Kaje'i ahara karo yara upare allah‌ra nama ullekha kara hayeche, -- yadi tomara tamra nirdesasamuhe bisbasi ha'o.
6|119|Ara tomadera ki hayeche ye tomara ta khabe na yara upare allah‌ra nama ullekha kara hayeche, ara tini itipurbe tomadera jan'ya bisadabhabe barnana karechena ya tomadera jan'ya tini nisedha karechena, tabe yatatate tomara badhya ha'o ta byatita? Ara nihsandeha aneke'i bipathe calita kare tadera kheyala-khusira dbara jnanahinata basatah. Nihsandeha tomara prabhu -- tini bhalo janena sima-langhanakaridera.
6|120|Ara parihara karo prakasya papa o tara gopaniyagulo'o. Nihsandeha yara papa arjana kare tadera pratiphala de'oya habe tara ya uparjana kare thake tara dbara.
6|121|Ara ahara karo na yate allah‌ra nama ullekha kara haya ni, karana nihsandeha eti niscita papacara. Ara nihsandeha sayatanara tadera bandhubandhadera prarocana deya tomadera sange bibada karate, ara tomara yadi tadera ajnapalana karo tabe nihsandeha tomara niscaya'i bahukhodabadi habe.
6|122|Yini chilena mrta, tarapara tamke amara jibanta karalama, ara tamra jan'ya tairi karalama alo yara sahayye tini manusadera madhye calaphera karena, -- tini ki tara mato yara tulana hacche emana eka loka ye thake andhakare ya theke tara berunora patha ne'i? E'ibhabe abisbasidera jan'ya amara cittakarsaka kare thaki ya tara karate thake.
6|123|Ara e'ibhabe amara pratyeka janapade sekhanakara aparadhidera baniyechi sardara, yena tara tara madhye cakranta ka’re cale, ara tara cakranta kare na sudhu tadera apana antara‌tmara birud'dhe chara, ara tara bujhe na.
6|124|Ara yakhana tadera kache kono nidarsana ase, tara bale -- ''amara kakhano bisbasa karabo na ye paryanta na allah‌ra rasuladera ya deya hayeche tara anurupa kichu amadera'o de'oya haya.’’ Allah‌i bhalo janena kothaya tamra pratyadesera bhararpana karabena. Yara aparadha kare cale tadera upare sighra'i ghatabe allah‌ra tarapha theke lanchana ebam kathora sasti -- tara ya cakranta kare caleche sejan'ya.
6|125|Ata'eba allah yadi ka'uke iccha karena ye tini take dharmapathe paricalana karabena, tabe tara baksa tini isalamera prati prasasta karabena, ara yara jan'ya tini iccha karena ye tini take pathabhrastataya phele rakhabena, tara baksake tini atomsamto o sankirna kare phelena yena se akase arohana kare caleche. E'ibhabe allah kalusata anayana karena tadera upare yara bisbasa sthapana kare na.
6|126|Ara e'i hacche tomara prabhura patha -- sahaja-sathika. Amara niscaya nirdesasamuha bisadabhabe byakhya karechi temana lokera jan'ya yara manonibesa kare.
6|127|Tadera jan'ya rayeche santiniketana tadera prabhura kache, ara tara ya kare thake sejan'ya tini tadera raksakari bandhu.
6|128|Ara yedina tini tadera saba'ike ekatra karabena -- ''he jina sampradaya! Tomara manusadera anekake'i niye giyechile.’’ Ara manabagosthira madhye theke tadera bandhubandhabara balabe -- ''amadera prabhu! Amadera ke'u ke'u an'yadera dbara labhabana hayechilama, kinta amara pauchegechi amadera antima samaye ya tumi amadera jan'ya nirdharita karechile. Tini balabena -- ''aguna hacche tomadera abasasthala, sekhane dirghakala thakabara jan'ya -- allah yake iccha karena se byatita. Nihsandeha tomara prabhu paramajnani, sarbajnata.
6|129|Ara e'ibhabe amara kono-kono an'yayakaridera an'yadera sahaya hate di'i ya tara arjana kare thake sejan'ya.
6|130|He jina o manaba sampradaya! Tomadera kache ki tomadera madhye theke rasulagana asena ni yamra tomadera kache amara nirdesabali barnana karatena ara tomadera satarka karatena tomadera e'i dinatite ekatrita ha'oya sanbandhe? Tara balabe -- ''amara saksya dicchi amadera nijedera birud'dhe'i.’’ Ara e'i duniyara jibana tadera bhuliyechila, ara tara nijedera birud'dhe'i saksya debe ye tara bastutah abisbasi chila.
6|131|Eti ejan'ya ye kono janapadake an'yayabhabe dhbansa kara tomara prabhura kaja naya, yakhana tadera basindara ajna thake.
6|132|Ara pratyekera jan'ye rayeche tara ya kare se'i anupate starasamuha. Ara tomara prabhu anabahita nana tara ya kare se- sanbandhe.
6|133|Ara tomara prabhu sbayansampurna, karunara adhikari. Tini yadi iccha karena tabe tini tomadera sariye dite parena ebam tomadera pare tomadera sthalabhisikta karate parena yadera tini cana, yemana tini tomadera ut'thita karechilena an'ya eka gosthira bansa theke.
6|134|Nihsandeha tomadera kache ya oyada kara hayeche ta abasya'i ghatabe, ara tomara eriye yete parabe na.
6|135|Balo -- ''he amara lokera! Tomadera sthale tomara kaja kare calo, ami'o kaja kare yacchi, ara sighra'i tomara janate parabe kara jan'ya rayeche sesa-alaya.’’ Nihsandeha an'yayakarira saphalakama habe na.
6|136|Ara tara allah‌ra jan'ya nirdista kare sasyaksetra o pasupalana theke ya tini utpadana karechena tara eka ansa, ebam bale -- ''e'i hacche allah‌ra jan'ya’’ -- tadera dharananuyayi, -- ''ara e'i hacche amadera ansidebatadera jan'ya.’’ Tarapara ya tadera ansidebatadera jan'ya ta allah‌ra kache paumche na, ara ya allah‌ra jan'ya ta peche yamya tadera ansidebatadera kache. Ki nikrsta ya tara sid'dhanta kare
6|137|Ara e'ibhabe bahukhodabadidera adhikansera jan'ya tadera ansidebatara cittakarsaka kareche tadera santana-hatya, yena tara edera dhbansa karate pare ara tadera dharmake tadera jan'ya bibhrantikara karate pare. Ara allah yadi icche karatena tabe tara e karato na, kaje'i tadera o tara ya jaliyati kare take upeksa karo.
6|138|Ara tara bale -- ''e'isaba gabadi-pasu o sasyaksetra nisid'dha, ke'u e'isaba khete parabe na amara yadera iccha kari tara byatita’’, -- tadera dharananuyayi, ebam kataka pasu yadera pitha nisedha kara hayeche, ara gabadi-pasu yadera upare tara allah‌ra nama smarana kare na, -- e-saba tamra birud'dhe mithya udbhabana. Tini acire'i tadera pratiphala debena tara ya udbhabana kare thake tara jan'ya.
6|139|Ara tara bale -- ''e'i gabadi-pasura pete ya ache ta bisesabhabe amadera purusadera jan'ya, ara nisid'dha amadera naridera jan'ya, ara yadi ta mrta haya tabe tara'o ote ansidara.’’ Tini sighra'i tadera pratidana debena tadera dharya karara jan'ya. Nihsandeha tini paramajnani, sarbajnata.
6|140|Nihsandeha tara ksatigrasta yara tadera santanadera hatya kare nirabud'dhitara base, jnanahinatara jan'ya, ara nisedha kare allah tadera ya khete diyechena -- allah‌ra birud'dhe mithya racana ka’re. Tara abasya'i gollaya geche, ara tara satpathaprapta'o naya.
6|141|Ara tini'i se'ijana yini srsti karechena bagana -- maca-bamdhano o maca-bihina, ara khejura gacha, ara sasyaksetra yara rakama- rakamera sbada, ara jalapa'i o dalima -- eka rakamera o sadrsyabihina. Se-sabera phala kha'o yakhana ta phala dhare, ara ora hak pradana karo phasala tolara dine, ara apacaya karo na. Nihsandeha tini apacayakaridera bhalobasena na.
6|142|Ara gabadi-pasudera madhye katakagulo bhara bahanera jan'ya ara kichu ksudrakara. Allah tomadera ya khadyabastu diyechena se- saba theke ahara karo, ara sayatanera padanka anusarana karo na. Nihsandeha tomadera jan'ya se hacche prakasya satru.
6|143|Atati joraya -- bhera theke duto o chagala theke duto. Balo -- ''tini ki nisedha karechena nara duti athaba madi duti, athaba madi-dutira garbha ya dhare rekheche ta? Jnanera sathe amake jana'o yadi tomara satyabadi haye theko.’’
6|144|Ara uta theke duto o garu theke duto. Balo -- ''tini ki nisedha karechena nara duti athaba madi duti, na madi-dutira garbha ya dharana kareche ta? Athaba tomara ki saksi chile yakhana allah tomadera jan'ya e'i bidhana diyechilena?’’ Sutaram ke besi an'yayakari tara ca'ite ye allah‌ra birud'dhe mithya racana kare, yena se lokake bibhranta karate pare jnanahinabhabe? Nihsandeha allah dharmapathe paricalita karena na an'yayakari lokadera.
6|145|Balo -- ''amara kache ya pratyadista hayeche tate ami khadakera jan'ya nisid'dha pa'i ni ta khete e'isaba byatita -- ya mrta haye geche, athaba jhare para rakta, athaba sukarera mansa, -- kenana ta nihsandeha asuci, athaba ya halala kara hayeche tara upare allah chara an'ya nama ne'oyara papacare, kinta ye ke'u cape pareche, abadhya na haye ba matra na chariye, tabe tomara prabhu nihsandeha paritranakari, aphuranta phaladata.
6|146|Ara yara ihudi mata posana kare tadera jan'ya amara nisedha karechilama pratyeka abibhakta khura-bisista prani, ara garu o mesera madhye tadera jan'ya amara nisedha karechilama ubhayera carbi, tabe ya jarita thakata tadera pithe ba antre, athaba ya sanyukta thakata harera sange ta byatita. Ebhabe tadera amara pratiphala diyechilama tadera abadhyatara jan'ya, ara nihsandeha amara satyaparayana.
6|147|Kaje'i tara yadi tomake pratyakhyana kare tabe balo -- ''tomadera prabhu sarbabyapi karunara malika, kinta tamra sasti pratihata habe na aparadhi sampradayera theke.’’
6|148|Yara bahukhodabadi tara takhana balabe -- ''allah yadi iccha karatena tabe amara ansi damra karatama na, ara amadera pitrpurusara'o na, ara amara kichu'i nisedha karatama na.’’ E'ibhabe edera purbe yara chila tara'o pratyakhyana karechila, ye paryanta na tara amadera ksamata asbada karechila! Balo -- ''tomadera kache ki kono jnana rayeche? Thakale ta amadera nikata hajira karo. Tomara sudhu kalpanara'i anusarana karacho, ara tomara to sudhu andaje hataraccha.’’
6|149|Balo -- ''tabe curanta yukti-tarka allah‌ra'i, kaje'i tini yadi iccha karatena tabe tomadera saba'ike tini satpathe paricalita karatena.’’
6|150|Balo -- ''hajira karo tomadera saksidera yara saksya dite pare ye allah e nisedha karechena.’’ Ata'eba yadi tara saksya deya tabe tumi tadera sange saksya dite ye'o na, ara tadera kheyalakhusira anusarana karo na yara amadera nirdesabali pratyakhyana kareche, ara yara parakale bisbasa kare na, ara tara'i tadera pratipalakera prati samakaksa tha'oraya.
6|151|Balo -- ''eso ami batale di'i tomadera prabhu tomadera jan'ya ki nisedha karechena, -- tomara tamra sange an'ya kichu sarika karo na, ara pita-matara prati sadbyabahara, ara tomadera santanadera tomara hatya karo na daridrera karane,’’ -- amara'i jibika di'i tomadera o tadera'o, -- ''ara aslilatara dhare-kache'o ye'o na tara ya prakasa paya o ya gopana thake, ara temana kono lokake hatya karo na yake allah nisedha karechena, -- yathayatha karana byatita. E'isaba diye tini tomadera adesa jari karechena, yena tomara bujhate paro.
6|152|Ara etimera sampattira kache ye'o na ya sresthatara se'i uddesya byatita, ye paryanta na se tara sabalakatbe paumche. Ara puro mapa o ojana debe n'yayyabhabe.’’ Amara kono lokera upare bhara capa'i na ya tara ksamatara atirikta. ''Ara yakhana tomara katha balo takhana n'yayanistha ha'o yadi'o ta apanajanera byapare haya. Ara allah‌ra oyada sampadana karo. -- E'isaba diye tomadera tini nirdesa diyechena yena tomara manonibesa karo.
6|153|Ara ye eti'i amara sahaja-sathika patha, kaje'i era'i anusarana karo, ebam an'yan'ya patha anusarana karo na, kenana se-saba tamra patha theke tomadera bicchinna karabe.’’ E'isaba dbara tini tomadera nirdesa diyechena yena tomara dharmaparayanata abalanbana karo.
6|154|Punaraya, amara musake diyechilama grantha -- purnanga tarajan'ya ye subhakaja kare ebam ya hacche saba-kichura bisada bibarana, ara pathanirdesa o karuna, -- yena tara tadera prabhura sange mulakatera sanbandhe bisbasa kare.
6|155|Ara e eka grantha -- amara eti abatarana karechi kalyanamaya ka’re, kaje'i era anusarana karo o bhayabhakti karo yena tomadera prati daya pradarsana kara haya
6|156|Pache tomara balo -- ''amadera age grantha abatirna hayechila sudhu duti sampradayera kache, ara amara tadera parasuna sanbandhe ajnata chilama.’’
6|157|Athaba pache tomara balo -- ''yadi amadera kache grantha abatirna hato tabe amara tadera ca'ite bhalobhabe supathagami hatama.’’ Ekhana to tomadera kache tomadera prabhura kacha theke eseche spasta pramana ebam pathanirdesa o kuruna. Ata'eba tara ca'ite ke besi an'yayakari ye allah‌ra nirdesasamuha pratyakhyana kare ara se-saba theke phire yaya? Yara amadera nirdesabali theke phire yaya tadera amara acire'i pratiphala debo nikrsta sasti diye, yehetu tara phire yeto.
6|158|Tara ki pratiksa karache pache phiris‌tara tadera kache asuka, athaba tomara prabhu asuna, athaba tomara prabhura kono kono nidarsana asuka, takhana kono lokera'i tara imane kono phayada habe na ye era age bisbasa sthapana kare ni, kimba ye tara imanera dbara kono kalyana arjana kare ni. Balo -- ''tomara apeksa karo, amara'o pratiksakari.”
6|159|Nihsandeha yara tadera dharmake bibhakta kareche ebam bibhinna dala haye geche, tadera jan'ya tomara kono dayadayitba ne'i. Nihsandeha tadera byapara allah‌ra kache, tini'i erapare tadera janabena ya tara kare calato.
6|160|Ye ke'u ekati bhalo kaja niye ase, tara jan'ya tabe rayeche dasati tara anurupa, ara ye ke'u ekati manda kaja niye ase, take tabe pratidana deya haya na tara anurupa byatita, ara tadera prati an'yaya kara habe na.
6|161|Balo -- ''nihsandeha amara prabhu amake paricalana karechena sahaja-sathika pathera dike -- eka susthanga dharme -- ekanistha ibrahimera dharmamate, ara tini bahukhodabadidera antarbhukta chilena na.’’
6|162|Balo -- ''nihsandeha amara namaya o amara kurabani, ara amara jibana o amara marana -- allah‌ra jan'ya yini samasta bisbajagatera prabhu.
6|163|Kono sarika ne'i tamra, ara ebhabe'i ami adista hayechi, ara ami thakabo a‌tmasamarpanakaridera ekebare purobhage.’’
6|164|Balo -- ''ki! Ami ki allah chara an'ya prabhu khujambo, athaca tini'i saba-kichura rabba?’’ Ara pratyeka satta arjana kare na tara jan'ye chara, ara kono bharabahaka an'yera bhara bahana karabe na. Tarapara tomadera prabhura kache'i tomadera pratyabartana, takhana tini tomadera janiye debena ye-bisaye tomara matabheda ka’re calachile.
6|165|Ara tini'i se'ijana yini tomadera prthibira pratinidhi baniyechena, ara tomadera ka'uke an'yadera upare maryadaya unnata karechena, yena tini tomadera niyamanubarti karate parena ya tini tomadera diyechena tara dbara. Nihsandeha tini paritranakari, aphuranta phaladata.
7|1|Alipha, lama, mima, sbada.
7|2|Tomara kache abatirna ekati grantha, -- ata'eba tomara bakse era jan'ya kona sankoca na thakuka -- yena tumi era dbara satarka karate paro, ebam muminadera jan'ya ekati smaraka.
7|3|Tomadera prabhura kacha theke tomadera kache ya abatirna hayeche ta anusarana karo ara tamke bada diye abhibhabakadera anusarana karo na. Alpa'i ya tomara mane rakho.’’
7|4|Ara janabasatira madhyera katata ye amara dhbansa karechi, ta'i amadera sasti tate esechila nisakale, athaba tara yakhana dupurabelaya ghuma dicchila.
7|5|Kaje'i tadera kache yakhana amadera sasti ese parechila takhana tadera ajuhata ara kichu chila na e'i bala chara -- ''nihsandeha amara chilama an'yayakari.’’
7|6|Amara takhana tadera abasya'i prasna karabo yadera kache prerana kara hayechila, ara amara niscaya'i prerita-purusaganake'o jijnasa karabo.
7|7|Takhana amara niscaya'i tadera kache barnana karabo jnanera sathe, ara amara to anupasthita chilama na.
7|8|Ara sedina ojana habe sathikabhabe. Kaje'i yara palla bhari habe tara'i tabe habe saphalakama.
7|9|Ara yara palla halka habe era'i tabe tara yara tadera a‌tmara ksati sadhana kareche, kenana tara amadera nirdesabalira prati an'yaya karechila.
7|10|Ara amara to prthibite tomadera pratisthita karechi, ara tomadera jan'ya tate karechi jibikara byabastha. Alpa'i se'ituku ya krtajnata tomara jnapana karo.
7|11|Ara niscaya'i amara tomadera srsti karechi, tarapara tomadera rupadana karechi, tarapara phiris‌tadera balalama -- ''adamera prati sijada karo.’’ Kaje'i tara sijada karalo, kintu ibalisa karalo na se sijadakaridera antarbhukta halo na.
7|12|Tini balalena -- ''ki tomake badha diyechila yejan'ya tumi sijada karale na yakhana ami tomake adesa karechilama?’’ Se balale -- ''ami tara ca'ite srestha, amake tumi aguna diye srsti karecha, ara take tumi srsti karecha kada diye.’’
7|13|Tini balalena -- ''tabe ekhane theke rasatale ya'o, tomara jan'ya naya ye tumi ekhane ahankara karabe. Kaje'i beriye ya'o, tumi alabat adhamadera madhyekara.’’
7|14|Se balale -- ''amake samaya da'o se'idina paryanta yakhana tara punarut'thita habe.’’
7|15|Tini balalena -- ''besa, tumi abakasapraptadera madhyekara.’’
7|16|Se balale -- ''tabe tumi yemana amake bipathe yete diyecha, ami'o temani ota pete thakabo tadera jan'ya tomara sahaja- sathika pathe.
7|17|Tarapara ami alabat tadera upare ese parabo tadera samane theke o tadera pechana theke, ara tadera da'ine theke o tadera bame theke, ara tadera anekake'i tumi krtajna pabe na.’’
7|18|Tini balalena -- ''bero'o ekhana theke, behaya, bitarita! Tadera madhyera ye ke'u tomara anusarana karabe, -- ami niscaya jahannama bharti karabo tomadera madhyera sabake diye.’’
7|19|Ara -- ''he adama! Tumi o tomara sangini e'i bagane basabasa karo, ara yekhana theke tomara ca'o ahara karo, kintu e'i brksera dharekache'o ye'o na, tahale tomara an'yayakaridera antarbhukta habe.’’
7|20|Tarapara sayatana tadera kumantrana dile yena se tadera kache prakasa karate pare tadera lajjara bisayera ya tadera kache gopana chila, ta'i se balale -- ''tomadera prabhu e'i gachera theke tomadera nisedha karena ni e'i jan'ya chara ye tomara phiris‌ta haye yabe kimba tomara habe cirajibidera antarbhukta.’’
7|21|Ara se tadera kache kasama khelo -- ''nihsandeha ami to tomadera jan'ya sadupadesadatadera madhyekara.’’
7|22|Ebhabe se tadera bipathe calalo prataranara dbara, atahpara tara yakhana brksera asbada grahana karalo, takhana tadera lajja tadera kache prakasa pelo, ara tara tadera abrta karate lagalo se'i baganera pata diye. Ara tadera prabhu tadera deke balalena -- ''ami ki tomadera nisedha kari ni ai brksa sanbandhe, ara tomadera to ami bale'ichi ye sayatana tomadera jan'ya prakasya satru?’’
7|23|Tara balale -- ''amadera prabhu! Amara amadera nijedera prati an'yaya karechi, ara yadi tumi amadera paritrana na karo o amadera tumi daya karo tahale amara niscaya'i ksatigrastadera antarbhukta haye yabo.’’
7|24|Tini balalena -- '' tomara adhahpate ya'o. Tomadera ke'u ke'u an'ya karora satru. Ara tomadera jan'ya prthibite rayeche jiranora sthana o kichu samayera jan'ya sansthana.’’
7|25|Tini balalena -- ''e'ikhane'i tomara jibana yapana karabe, ara ete'i tomara mrtyu barana karabe, ara era'i madhya theke tomadera punarut'thita kara habe.’’
7|26|He adama-santanagana! Amara tomadera jan'ya niscaya'i posaka pathiyechi tomadera lajja dhakabara o besabhusara jan'ya. Ara dharmaparayanatara posaka -- ta'i sarbasrestha. E hacche allah‌ra nirdesabali theke, yena tara mane rakhe.
7|27|He adama-santanagana! Sayatana yena tomadera kichute'i pralobhita na kare, yemana se tomadera pitamatake bera kare diyechila e'i bagana theke, tadera theke tadera posaka chinna ka’re, yena se tadera dekhate pare tadera lajja. Nihsandeha se tomadera dekhe -- se o tara kaphela, yekhana theke tomara tadera dekhate pa'o na. Nihsandeha amara sayatanake baniyechi tadera abhibhabaka yara bisbasa kare na.
7|28|Ara yakhana tara kono aslila acarana kare takhana bale -- ''amara amadera pitrpurusake ete peyechi, ara allah amadera ete adesa karechena.’’ Balo -- ''nihsandeha allah aslilatate adesa karena na. Tomara ki allah‌ra birud'dhe balo ya tomara jano na?’’
7|29|Tumi balo -- ''amara prabhu adesa dena n'yaya bicarera, ara tomadera mukha soja damra karo pratyeka sijadasthale, ara tamke dako tamra prati dharme ekanisthabhabe.’’ Yemana tini tomadera srsti karechilena tomara sebhabe phire asabe.
7|30|Ekadalake tini supathagami karechena, ara areka dalera pathabhranti tadera upare sangata hayeche. Nihsandeha tara allah‌ke chere diye sayatanadera grahana karechila abhibhabakarupe, ara tara mane karata ye tara abasya'i supathe calita.
7|31|He adama-santanara! Tomadera besabhusa grahana karo pratyeka sijadasthale, ara kha'o o pana karo, kintu apacaya karo na, nihsandeha tini amitabyayidera bhalobasena na.
7|32|Balo -- ''ke nisid'dha kareche allah‌ra sobha, -- ya tini tamra bandadera jan'ya srsti karechena, ara jibika theke bisud'dha bastusamuha?’’ Balo -- ''e-saba e'i duniyara jibane tadera jan'ya yara imana eneche, -- punarjagaranera dine bisesabhabe.’’ E'ibhabe amara amadera nirdesabali bisadabhabe byakhya kari temana sampradayera jan'ya yara jane.
7|33|Balo -- ''nihsandeha amara prabhu nisid'dha karechena aslilata -- tara ya prakasa paya o ya gopana thake, ara papacara, ara n'yayabirud'dha bidrohacarana, ara allah‌ra sange tomara ya sarika karo yara jan'ya kono dalila tini abatirna karena ni, ara yena tomara allah‌ra birud'dhe balo ya tomara jano na.’’
7|34|Ara pratyeka jatira jan'ya rayeche ekati nirdharita kala, kaje'i yakhana tadera nirdharita kala ese pare takhana tara deri karate parabe na ghantakhanekera jan'ye, ara tara egiye'o anate parabe na.
7|35|He adamera bansadharagana! Yakhana tomadera kache tomadera madhye theke rasulagana asena tomadera kache amara nirdesabali barnana karena, takhana ye ke'u bhaya-bhakti kare o satkarma kare, tadera jan'ya tabe thakabe na bhayabhiti, ara tara karabe'o na anutapa.
7|36|Ara yara amadera nirdesabalite mithyaropa kare ara se-saba theke garbabodha kare, tara'i hacche agunera basinda, tara tate thakabe dirghakala.
7|37|Ata'eba tara ca'ite ke besi an'yayakari ye allah sanbandhe mithya racana kare athaba tamra nirdesabali pratyakhyana kare? Era'i, -- edera kache paumchube kitaba theke tadera bhaga. Sesa paryanta yakhana amadera dutara tadera kache asabe takhana tara tadera mrtyu ghatabe, tara balabe -- ''kothaya ache tara yadera tomara ahbana karate allah‌ke chere diye?’’ Tara balabe -- ''tara amadera theke cale geche. Ara tara nijedera birud'dhe saksya debe ye tara nihsandeha abisbasi chila.
7|38|Tini balabena -- ''tomara prabesa karo agunera madhye dalagatabhabe yara tomadera age gata haye geche jina o manusera madhya theke. Yakhani ekati dala prabesa karabe se abhisapa debe tara bhaginike. Tarapara yakhana tara sabe mile tate ese parabe, tadera pascadagamira tadera agragamidera sanbandhe balabe -- ''amadera prabhu! Era amadera pathabhrasta karechila, sejan'ya tadera da'o aguna dbara dbiguna sasti.’’ Tini balabena -- ''pratyekera jan'ya rayeche dbiguna sasti, kintu tomara jano na.’’
7|39|Ara tadera agragamira tadera pascadagamidera balabe -- ''tahale tomadera karane amadera upare kono sresthatba ne'i, ata'eba tomara ya arjana kare yacchile tara jan'ya sasti asbadana karo.’’
7|40|Nihsandeha yara amadera nirdesasamuhe mithyaropa kare ara se-saba theke hamabara'i kare, tadera jan'ya mahakasera dbara unnukta kara habe na ara tara behesate'o prabesa karate parabe na, ye paryanta na uta prabesa kare sucera chidra diye. Ara e'ibhabe amara aparadhidera pratiphala di'i.
7|41|Tadera jan'ya rayeche jahannamera sayya ara tadera upare rayeche abarana. Ara e'ibhabe amara pratiphala di'i an'yaya-karidera.
7|42|Ara yara imana eneche ebam satkarma karache -- amara kono sattbake bharakranta kari na tara ksamatara atirikta, -- era'i hacche jannatera basinda, tara sekhane thakabe cirakala.
7|43|Ara amara dura kare debo manomalin'yera ya-kichu ache tadera buke, -- tadera nice diye baye calabe jharanaraji, ara tara balabe -- ''samudaya prasansa allah‌ra'i yini amadera patha dekhiyechena e'i dike, ara amara nijera supatha petama na yadi allah amadera patha na dekhatena, niscaya'i amadera prabhura rasulagana satya niye esechilena.’’ Ara tadera kache ghosana kara habe -- ''dekho! E'i behesata tomadera samane, tomara e uttaradhikara karale tomara ya karate tara jan'ya.’’
7|44|Ara jannatabasira agunera basindadera deke balabe -- ''amara niscaya'i peyechi amadera prabhu amadera kache ya oyada karechilena ta satya, tomara'o ki tabe tomadera prabhu ya oyada karechilena ta satya peyecha?’’ Tara balabe -- ''ham.’’ Takhana janaika mu'ojjina tadera madhye ghosana karabe -- ''allah‌ra dhikkara hoka duracaridera upare
7|45|yara allah‌ra patha theke sariye deya ara take kutila karate cesta kare, ara tara akheratera sanbandhe abisbasi.’’
7|46|Ara e'i duyera madhye thakabe ekati parda. Ara umcu sthanasamuhe thakabe kichu loka yamra saba'ike cenena tadera cihnera dbara. Ara tamra behesatera agantaka basindadera deke balabena -- ''salamuna ala'ikuma.’’ Tara ekhana'o tate prabesa kare ni, tabe tara asa rakhe.
7|47|Ara yakhana tadera drsti pherano habe takhana ta nakarabasidera saksat pabe, tara balabe -- ''amadera prabhu! An'yayakari dalera sange amadera phele di'o na.’’
7|48|Ara umcusthanasamuhera basindara dakabena se'isaba lokadera yadera tamra cinate parabena odera cihnera dbara, tamra balabena -- ''tomadera kono kaje elo na tomadera sancaya ara ya niye tomara hamabara'i karate
7|49|era'i ki! Tara yadera sanbandhe tomara kasama kheyechile ye allah tadera prati karuna pradarsana karabena na?’’''Behesate prabesa karo, tomadera upare kono bhaya ne'i, ara tomara anutapa'o karabe na.’’
7|50|Ara narakabasira jannatabasidera deke balabe -- ''amadera upare pani kichuta dhele da'o, athaba allah tomadera ya kha'oyacchena ta theke.’’ Tara balabe -- ''nihsandeha allah e duto'i nisedha karechena abisbasidera jan'ya
7|51|yara tadera dharmake grahana karechila khela o kautukarupe, ara e'i duniyara jibana yadera bhuliyechila.’’ Sutaram aja amara tadera parityaga karechi yemana tara abahela karechila tadera e'i dinatira sange milita ha'oyara byapare, ara yehetu tara amadera nirdesabali pratyakhyana karechila.
7|52|Ara niscaya'i amara tadera jan'ya niye esechi ekakhana kitaba yate bisada byakhya karechi jnana dbara, -- eka pathanirdesa o karuna yara bisbasa kare temana lokera jan'ya.
7|53|Tara ki ara kichura apeksa kare ora parinama chara? Yedina era parinama asabe, yara era age eti abahela karechila tara balabe -- ''amadera prabhura rasulagana niscaya'i satya niye esechilena. Amadera jan'ya kono suparisakari ache ki? Tara tabe amadera jan'ya suparisa karuka, athaba amara ki pratyabrtta hate pari yena amara ya karatama tara biparita kichu karate pari?’’ Tara alabat tadera antara‌tma hariyeche, ara tadera theke bidaya niyeche se'isaba yadera tara udbhabana karechila.
7|54|Nihsandeha tomadera prabhu hacchena allah yini srsti karechena mahakasamandala o prthibi chaya dine, takhana tini arase adhisthita hana. Tini dinake abrta karena ratri diye, -- ya dratagatite tara anusarana kare. Ara surya o candra o naksatraraji tamra hukumera ajnadhina. Srsti kara o nirdesa dana ki tamra adhikarabhukta naya? Mahimamaya allah -- bisbajagatera prabhu
7|55|tomadera prabhuke dako binitabhabe o gopanatara sathe. Nihsandeha tini simalanghanakaridera bhalobasena na.
7|56|Ara duniyate gandagola srsti karo na tara madhye santipratisthara pare, ara tamke dako bhaye o asaya. Nihsandeha allah‌ra anugraha satkarmasiladera nikatabarti.
7|57|Ara tini'i se'ijana yini malayabayuprabaha pathana tamra anugrahera prakkale susambadabahirupe. Sesa paryanta yakhana tara saghana meghamala bahana ka’re ane, amara takhana ta mrta bhukhandera dike patha'i, tarapara amara tate pani barsana kari, tarapare era sahayye utpadana kari saba rakamera phalaphasala. E'ibhabe amara mrtake bera kare ani, yena tomara smarana karate paro.
7|58|Ara bhalo jami -- era gachapala gajaya tara prabhura anumatikrame, ara ya manda -- kichu'i gajaya na alpasbalpa chara. E'i bhabe amara nirdesasamuha bisadabhabe barnana kari yara krtajnata prakasa kare temana lokera jan'ya.
7|59|Amara abasya'i nuhake pathiyechilama tamra sampradayera kache. Tini takhana balechilena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana karo, tini chara tomadera an'ya upasya ne'i. Nihsandeha ami tomadera jan'ya asanka karachi eka bhayankara dinera sasti.’’
7|60|Tamra sampradayera pradhanara balale -- ''nihsandeha amara to tomake dekhachi spasta bhrantira madhye.’’
7|61|Tini balalena -- ''he amara janagana! Amara madhye kono pathabhranti ne'i, baram ami hacchi bisbajagatera prabhura tarapha theke ekajana rasula.
7|62|Ami tomadera kache paumche di'i amara prabhura banisamuha ebam ami tomadera sadupadesa di'i, karana ami allah‌ra kacha theke jani ya tomara jano na.
7|63|Accha, tomara ki bismita haccho ye tomadera kache tomadera prabhura kacha theke upadesa eseche tomadera'i madhyekara ekajana manusera madhyame yena tini tomadera satarka karena, ara yena tomara dharmabhiruta abalanbana karo, ara yena tomadera karuna pradarsana kara haya
7|64|kintu tara tamke mithyaropa karalo, ta'i tamke o tamra sange yara chila tadera amara ud'dhara karechilama jahaje, ara dubiye diyechilama tadera yara amadera nirdesasamuha pratyakhyana karechila. Nihsandeha tara chila eka andha sampradaya.
7|65|Ara'ada jatira kache tadera bha'i hudake. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana karo, tomadera jan'ya tini chara an'ya upasya ne'i. Tomara ki tabe dharmabhiruta abalanbana karabe na?’’
7|66|Tamra sampradayera madhye theke yara abisbasa karechila tadera pradhanara balale -- ''nihsandeha amara to tomake dekhachi akata- bokamite, ara amara alabat tomake mithyabadidera madhye ganya kari.’’
7|67|Tini balalena -- ''he amara lokera! Amara madhye kono murkhata ne'i, baram ami hacchi bisbajagatera prabhura tarapha theke ekajana rasula.
7|68|Ami tomadera kache paumche di'i amara prabhura banisamuha, ara ami tomadera jan'ya ekajana bisbasta upadesta.
7|69|Accha, tomara ki tajjaba haccho ye tomadera kache tomadera prabhura nikata theke upadesa eseche tomadera'i madhyekara ekajana manusera madhyame yena tini tomadera satarka karena? Ara smarana karo, kemana ka’re tini tomadera nuh‌-era sampradayera parabartikale pratinidhi baniyechilena, ara tomadera bardhita karechena akrtira baisistye. Sutaram tomara allah‌ra anugrahasamuha smarana karo yena tomara saphala hate paro.’’
7|70|Tara balale -- ''tumi ki amadera kache esecha yena amara ekamatra allah‌ra upasana kari, ara barjana kari amadera pitrpurusara yara upasana karato? Ata'eba niye eso amadera upare yara dbara tumi amadera bhaya dekhaccha, yadi tumi satyabadidera antarbhukta ha'o.’’
7|71|Tini balalena -- ''tomadera upare tomadera prabhura kacha theke sasti o krodha to hajira haye'i ache. Tomara ki amara sange bacasa karo katakaguli nama sanbandhe ye-saba nama diyecha -- tomara o tomadera pitrpurusara, yara jan'ye allah kono sanada pathana ni? Ata'eba apeksa karo, ami'o tomadera sathe apeksakaridera madhye rayechi.’’
7|72|Kaje kaje'i tamke o tamra sange yara chila tadera amara ud'dhara karechilama amadera theke anugraha basatah, ara kete diyechilama tadera sikara yara amadera nirdesasamuha pratyakhyana karechila o yara mumina chila na.
7|73|Ara chamuda jatira kache tadera bha'i salih‌ke. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana karo, tomadera jan'ya tini byatita an'ya upasya ne'i. Alabat tomadera jan'ya tomadera prabhura nikata theke eseche spasta pramana. Eti hacche allah‌ra usti, -- tomadera jan'ya ekati nidarsana, ata'eba etike chere da'o allah‌ra matite care khete, ara take kono ksatite ksati karo na, pache marmantuda sasti tomadera pakara'o kare.
7|74|Ara smarana karo! Kemana ka’re tini tomadera'ada-era parabartikale pratinidhi baniyechilena, ara tomadera pratisthita karechilena prthibite -- yara samatalaksetre tomara prasada garechile ara pahara kete banale barighara. Sejan'ya tomara smarana karo allah‌ra anugrahasamuha, ara dese gar'hita acarana karo na gandagola srstikari haye.’’
7|75|Tamra sampradayera madhye yara garba karechila tadera pradhanara balale odera yara durbalata bodha karato -- odera madhye yara imana enechila tadera -- ''tomara ki jano ye salih tara prabhura kacha theke ekajana prerita-purusa?’’ Tara balale -- ''nihsandeha tamke diye ya pathano hayeche tate amara bisbasi.’’
7|76|Yara garbabodha karato tara balale -- ''tomara ye-saba bisaye bisbasa karo tate amara niscaya'i abisbasi.’’
7|77|Atahpara tara usti hatya karale, ara aman'ya karale tadera prabhura nirdesa o balale -- ''he salih‌! Eno to amadera jan'ya ya diye tumi amadera bhaya dekhaccha, yadi tumi rasuladera ekajana ha'o.’’
7|78|Sutaram tadera pakara'o karala bhumikampa, kaje'i tara haye gela apana barighare'i nitharadehi.
7|79|Tarapara tini tadera theke phire gelena ara balalena -- ''he amara sampradaya! Ami tomadera kache amara prabhura banisamuha niscaya'i paumche diyechilama, ara tomadera sadupadesa diyechilama, kintu tomara upadestadera pachanda karale na. ’’
7|80|Ara luta. Smarana karo! Tini tamra lokadera balalena -- ''tomara ki emana aslilata karacho ya tomadera purbe jagadbasidera ara ke'u calu kare ni
7|81|nihsandeha tomara to kamatura haye kaminidera chere diye purusadera kache asa. Na, tomara simalanghanakari loka.’’
7|82|Ara tamra lokadera uttara e bhinna an'ya kichu chila na ye tara balale -- ''tomadera janapada theke edera bera kare da'o. Era to emana loka yara pabitra hate caya!’’
7|83|Kaje'i amara tamke o tamra paribarabargake ud'dhara karechilama -- tamra stri byatita, se chila pechane-pare-thakadera antarbhukta.
7|84|Ara tadera upare amara barsana karechilama eka barsana. Ata'eba dekho, aparadhidera parinama kemana hayechila
7|85|ara madayanabasidera nikata tadera bha'i so'a'ibake. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana karo, tomadera jan'ya tini byatita an'ya upasya ne'i. Tomadera kache tomadera prabhura kacha theke niscaya'i eseche spasta pramana. Kaje'i puro mapa o ojana debe, ara kona lokake bancita karo na tadera bisayabastute, ara prthibite gandagola srsti karo na tate subyabastha anayanera pare eti'i tomadera jan'ya sreya yadi tomara bisbasi ha'o.
7|86|Ara pratyeka rastaya ota pete theko na bhaya dekhiye, ara allah‌ra patha theke take phiriye nite ye tamra prati imana eneche, ara take kutila karate ye'o na. Ara smarana karo -- yakhana tomara alpa chile, takhana tini tomadera bariye diyechilena. Ata'eba dekho, ki hayechila biparyaya srstikaridera parinama
7|87|ara yadi tomadera ekadala'o bisbasa kare amake ya diye pathano hayeche tate, ara ekadala bisbasa kare na, takhana dhairya dharo ye paryanta na allah amadera ubhayera madhye mimansa kare dena, ara tini'i bicarakartadera madhye srestha.’’
7|88|Tamra sampradayera madhye yara garba karechila tadera pradhanara balale, ''amara niscaya'i tomake tariye debo, he so'a'iba! Ara yara tomara sange imana eneche tadera'o, amadera janapada theke, athaba amadera dharmamate tomadera phire asate'i habe.’’ Tini balalena, ''ki! Yadi'o amara ghrna kari
7|89|Amara niscaya'i allah‌ra birud'dhe mithya srsti karabo yadi amara phire ya'i tomadera dharmamate ta theke allah amadera ud'dhara karara pare'o, ara eti amadera samicina habe na ye amara ote phire ya'i, yadi na amadera prabhu allah icche karena. Amadera prabhu jnane saba-kichute byapakata rakhena. Allah‌ra upare'i amara nirbhara kari -- 'amadera prabhu! Amadera madhye o amadera sampradayera madhye n'yayyabhabe nispatti kare da'o, ara tumi'i nispattikaridera madhye sarbasrestha.’’
7|90|Ara tamra lokadera madhyera yara abisbasa karechila tadera pradhanara balale -- ''yadi tomara so'a'ibake anusarana kara tabe tomara alabat ksatigrasta habe.’’
7|91|Tarapara bhumikampa tadera pakaralo, phale tara haye gela apana barighare'i nitharadehi.
7|92|Yara so'a'ibake mithyaropa karechila tadera dasa halo -- tara yena kakhano sekhane basabasa kare ni, yara so'a'ibake mithyaropa karechila tara nijera'i halo ksatigrasta
7|93|era para tini tadera theke phire damralena o balalena -- ''he amara sampradaya! Ami to abasya'i tomadera kache amara prabhura nirdesasamuha paumche diyechilama ara tomadera sadupadesa diyechilama, sutaram kena'i ba ami duhkha karabo eka abisbasi sampradayera jan'ya!’’
7|94|Ara amara kono janapade kono nabi patha'ini tadera basindadera duhkha o durdasa diye pakara'o na-ka’be, yena tara nijera binayabanata haya.
7|95|Tarapara amara duhkhakastera abastha badale dilama bhalo diye, ye paryanta na tara phempe uthalo o balale -- ''amadera pitrpurusadera'o duhkhadurdasa o amoda-ahlada sparsa karechila.’’ Kaje'i amara tadera pakara'o karalama atarkite, ara tara tera'o pelo na.
7|96|Ara yadi janapadasamuhera adhibasira imana anato o dharma-bhiruta abalanbana karato tabe amara niscaya'i tadera jan'ya unnukta karatama mahakasamandala o prthibi theke asirbadasamuha, kintu tara to abisbasa karechila, ta'i amara tadera pakara'o karalama ya tara arjana karechila tara jan'ye.
7|97|Tabe ki janapadera basindara nirapada bodha karache tadera upare amadera biparyaya ese para samparke ratrira akramanarupe, yakhana tara thake nidramagna
7|98|athaba janapadera basindara ki nirapada bhabe tadera upare amadera biparyaya ese para samparke sakala belaya yakhana tara thake khelaya rata
7|99|tara ki tabe nirapada bodha kare allah‌ra parikalpana theke? Ara allah‌ra parikalpana theke ke'u nirapada thakate pare na ksatigrasta sampradaya byatita.
7|100|Eti ki nirdesa‌tmaka naya tadera jan'ya yara desera uttaradhikaraprapta haya tara basindadera pare, ye yadi amara iccha kari tabe tadera'o amara aghata hanate pari tadera aparadhera jan'ya, ara tadera hrdayera upare sila emte dite pari, phale tara sunabe na
7|101|e'i janabasatigulo -- tadera kahini theke kichuta amara tomara kache barnana karachi. Ara niscaya'i tadera kache tadera rasulagana esechilena spasta pramanabali niye, kintu tadera bisbasa karabara abastha chila na tate ya tara itipurbe abisbasa karechila. E'ibhabe allah mohara mere dena abisbasidera hrdayera upare.
7|102|Ara tadera besirabhagera madhye amara prati‌sruti palanera kichu'i pa'i ni, baram tadera adhikansake abasya'i peyechi d'aha asatkarma.
7|103|Abasese tadera pare amara musake niyukta karechilama phira'a'una o tara parisadabargera kache amadera nirdesabali sange diye, kintu tara egulora prati abicara karechila, ata'eba dekho kemana hayechila biparyaya srstikaridera parinama
7|104|Ara musa balalena -- ''he phira'a'una, nihsandeha ami bisbajagatera prabhura tarapha theke ekajana rasula
7|105|sthiraniscita ye allah sanbandhe ami satya chara balabo na. Ami tomadera kache esechi tomadera prabhura kacha theke spasta pramanabali niye, sutaram amara sange pathiye da'o isara'ilabansiya lokadera.’’
7|106|Se balale -- ''yadi tumi kono nidarsana niye ese thako tabe ta upasthapita karo, yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.’’
7|107|Kaje'i tini tamra lathi niksepa karalena, takhana ascarya! Ta halo eka spasta sapa.
7|108|Ara tini tamra hata bera karalena, takhana ascarya! Ta halo darsakadera kache sada.
7|109|Phira'a'unera lokadera pradhanara balale -- ''nihsandeha e ekajana bijna jadukara.’’
7|110|Se caya tomadera desa theke tomadera bera kare dite, kaje'i tomara ki paramarsa da'o?’’
7|111|Tara balale -- ''take o tara bha'ike kincit abakasa da'o, ara sahare-nagare patha'o talabakaridera
7|112|tomara kache tara niye asuka pratyeka jhanu jadukara.’’
7|113|Ara jadukarara phira'a'unera kache elo. Tara balale -- ''amadera puraskara thaka ca'i yadi amara nijera bijeta ha'i.’’
7|114|Se balale -- ''ham ara alabat tomara habe nikatabartidera antarbhukta.’’
7|115|Tara balale -- ''he musa! Tumi ki niksepa karabe, na amara'i habo niksepakari
7|116|tini balalena -- ''tomara'i phelo.’’ Atahpara yakhana tara phelalo takhana lokadera cokhe dhamdham lagiye dila ara tadera bhayatura karalo, ara tara niye elo eka bara rakamera jadu
7|117|takhana amara musake pratyadesa dilama ye -- ''tomara lathi niksepa karo.’’ Takhana ki ascarya! Ta grasa karate lagalo ya tara racana karechila.
7|118|Kaje'i satya pratistha labha karalo ebam tara ya karachila ta batila haye gela.
7|119|Sutaram tara se'ikhane'i parabhuta halo, ara tara mora pheralo chota haye.
7|120|Ara jadukarara lutiye paralo sijadarata abasthaya.
7|121|Tara balale -- ''amara imana analama bisbajagatera prabhura prati
7|122|musa o harunera prabhu.’’
7|123|Phira'a'una balale -- ''tomara tate bisbasa karacha ami tomadera anumati debara age'i! Niscaya eti eka cakranta ya tomara e sahare phedecham yena tomara e theke era lokadera bara kare dite paro. Besa, sighra'i tomara tera pabe
7|124|ami alabat tomadera hata o tomadera pa ulto-palta kete debo, tarapara tomadera niscaya'i sule carabo ekasange.’’
7|125|Tara balale -- ''nihsandeha amadera prabhura kache'i amara pratyabartanakari.
7|126|Ara tumi amadera upare pratihinsa niccha na sudhu ejan'ya chara ye amara bisbasa sthapana karechi amadera prabhura nirdesabalite yakhana se-saba amadera kache esechila. 'Amadera prabhu! Amadera upare dhairya barsana karo, ara amadera mrtyu ghata'o musalimarupe.’’
7|127|Ara phira'a'unera lokadera pradhanara balale -- ''apani ki musake o tara lokadera chere debena dese biparyaya srsti karate ebam apanake ebam apanara debatadera parityaga karate?’’ Se balale -- ''amara tadera putradera abasya'i hatya karabo ara tadera kan'yadera bamcate debo, ara amara alabat tadera upare pratapasali.’’
7|128|Musa tamra lokadera balalena -- ''allah‌ra kache sahayya ca'o o dhairya dharana karo, nihsandeha prthibi to allah‌ra, tini tara uttaradhikara debena tamra bandadera madhyera yadera tini pachanda karena. Ara parinama hacche dharmaparayanadera'i jan'ye.’’
7|129|Tara balale -- ''amara atyacarita hayechi amadera kache tomara agamanera age ebam amadera kache tomara asara pare'o.’’ Tini balalena -- ''hate pare tomadera prabhu tomadera satrudera dhbansa karabena, ara acire'i tomadera tini pratinidhi tha'orabena desera madhye, yena tini dekhate parena kemanabhabe tomara kaja karo.’’
7|130|Ara amara niscaya'i phira'a'unera lokadera pakara'o karechilama bahubatsarera khara ara phala-phasalera ksati diye, yena tara anudhabana kare.
7|131|Kintu yakhana tadera kache bhalo abastha asato, tara balato -- ''e-saba amadera jan'ya.’’ Ara yakhana manda abastha tadera upare ghatato tara aropa karato musara o tamra sange yara chila tadera upare. Eki naya ye nihsandeha tadera kriyakalapa allah‌ra kache rayeche? Kintu tadera adhikansa'i jane na.
7|132|Ara tara balale -- ''tumi nidarsana theke ye konota'i amadera kache ano na kena ta diye amadera jadu karate, amara kintu tomate bisbasa sthapanakari habo na.’’
7|133|Tarapara amara tadera upare pathalama sudura prasarita mrtyu, ara pangapala o ukuna, ara bena o rakta -- bisadabhabe barnita nidarsanabali, kintu tara ahankara karechila ebam tara chila ekati aparadhi sampradaya.
7|134|Ara yakhana tadera upare marakera abirbhaba halo tara balale -- ''he musa! Tomara prabhura kache amadera jan'ya prarthana karo yemana tini tomara kache oyada karechena, tumi yadi amadera kacha theke mahamari apasarita kare da'o tabe amara niscaya'i tomate imana anabo ara tomara sange abasya'i isara'ilabansiyadera pathiye debo.
7|135|Kintu yakhana amara tadera theke mahamari dura karalama nirdista samayera jan'ya yate tara paumchula, dekho! Tara bhanga karalo
7|136|sejan'ya amara tadera theke sesaparinati nilama, ara tadera amara dubiye diyechilama sagarera jale yehetu tara pratyakhyana karechila amadera nirdesasamuha, ara ete tara chila amanoyogi.
7|137|Ara amara uttaradhikara diyechilama se'i lokadera yadera durbala ganya kara hayechila, -- desera purbbancalasamuha o tara pascimancala samuha -- yate amara samrd'dhi arpana karechilama. Ara tomara prabhura manorama bani paripurna hayechila isara'ilera bansadharadera ksetre yehetu tara dhairya dharechila. Ara amara bhenge phelechilama phira'a'una o tara lokera ya gare chila, ara ye- saba tara baniyechila.
7|138|Ara amara isara'ila bansiya lokadera samudra para kariye di'i, tarapara tara ela eka jatira sansparse yara tadera abasista pratimagulora prati asakta chila. Tara balale -- ''he musa! Amadera jan'ya ekati debata gare da'o yemana tadera debatara rayeche.’’ Tini balalena -- ''tomara nihsandeha emana eka sampradaya yara bokamo karacho.
7|139|Nihsandeha edera byapare -- yate tara lipta rayeche ta dhbansaprapta hate yacche, ara brtha ya tara kare caleche.’’
7|140|Tini balalena -- ''ami ki allah chara tomadera jan'ya an'ya upasya khumjabo, athaca tini tomadera sresthatba diyechena samasta bisbajagatera upare?’’
7|141|Ara smarana karo, amara tomadera ud'dhara karechilama phira'a'unera lokadera theke, tara tomadera atyacara karechila marmantika sasti diye, -- tara tomadera putrasantanadera hatya karato o bacamte dita tomadera kan'yadera. Ara ete chila tomadera jan'ya tomadera prabhura tarapha theke eka birata sankata.
7|142|Ara amara musara sange oyada karechilama trisa ratri, ara ta purna kari dasa diye -- tate purna halo tamra prabhura nirdharita callisa ratri. Ara musa tamra bha'i harunake balalena -- ''amara sampradayera madhye tumi amara pratinidhitba karabe o bhalobhabe calabe, ara gandagola srstikaridera patha anusarana karo na.’’
7|143|Ara yakhana musa amadera nirdharita-sthale ese paumchulena ebam tamra prabhu tamra sathe katha balalena, tini balalena -- ''amara prabhu! Amake darsana da'o, ami tomake dekhabo.’’ Tini balalena -- ''tumi kakhana'i amake dekhate pabe na, baram paharatira dike taka'o, yadi ta tara jayagaya sthira thake tabe tumi amake dekhabe.’’ Tarapara yakhana tamra prabhu paharatite jyotismana halena takhana tini take curna-bicurna karalena, ara musa pare gelena sanjnahina haye. Tarapara yakhana tini cetana pelena, tini balalena -- ''tomara'i saba mahima! Ami tomara'i dike phirachi, ara ami haba muminadera madhye agrani.’’
7|144|Tini balalena -- ''he musa! Nihsandeha ami tomake nirbacana karechi janaganera upare amara bani preranera dbara o amara bakyalapera dbara, kaje'i tumi dharana karo ya bidhana ami tomake diyechi, ara krtajnadera madhyekara ha'o.’’
7|145|Ara amara tamra jan'ya lipibad'dha karechilama phalakagulote hareka rakamera upadesa ara saba-kichura byakhya, -- ''e-saba tahale saktabhabe dharana karo, ara tomara lokadera nirdesa da'o sresthagulo grahana karate. Ami acire'i tomadera dekhabo satyatyagidera basasthana.’’
7|146|Acire'i amara nirdesabali theke ami phiriye debo tadera yara desera madhye an'yayabhabe ahankara kare. Ara yadi'o tara pratyekati nidarsana dekhate paya tabu tara ote bisbasa karabe na, ara yadi tara bhranta pathera dekha paya tabe take tara patha bale grahana kare. Eti ejan'ya ye tara amadera nirdesa-samuhake pratyakhyana karechila, ara tate tara udasina hayechila.
7|147|Ara yara mithyaropa karechila amadera nirdesabalite o parakalera mulakatera sanbandhe, tadera kriyakalapa brtha hayeche. Tadera ki pratiphala deya habe ya tara kare yacchila tara biparite
7|148|Ara musara lokera tamra pare grahana karalo tadera alankara diye ekati gobatsake -- ekati deha, yate phokala a'oyaja hato. Tara ki dekhalo na ye eti to tadera sange katha bale na ara tadera pathe paricalita'o kare na? Tara etike grahana karalo, ara tara chila an'yayakari.
7|149|Ara yakhana tadera hate kamara paralo ara dekhalo ye tara bipathe cale geche, tara balale -- ''yadi na amadera prabhu amadera prati karuna karena o amadera paritrana karena tabe amara alabat ksatigrastadera antarbhukta habo.’’
7|150|Ara yakhana musa phire elena tamra lokadera kache ksud'dha o trud'dha haye, tini balalena -- ''amara pare tomara amara sthale ya karecha ta jaghan'ya! Tomara ki tomadera prabhura bicara egiye anate ca'o?’’ Ara tini phalakagulo phele dilena, ara tamra bha'iyera matha dharalena tamra dike tamke tene anate. Tini balalena -- ''he amara sahodara! Nihsandeha lokera amake durbala tha'orechila o amake praya mere'i phelechila. Sutaram amara dasaya satrudera pulakita karo na, ara, amake papistha lokadera dalabhukta karo na.’’
7|151|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake o amara bha'ike paritrana karo, ara amadera dakhila karo tomara anugrahera madhye, kenana tumi'i dayaludera madhye srestha karunamaya.’’
7|152|Nihsandeha yara go-batsake grahana karechila tadera pakara'o karabe tadera prabhura krodha o lanchana e'i duniyara jibane. Ara e'ibhabe'i amara pratiphala di'i mithyaracanakaridera.
7|153|Ara yara asadacarana kare ara tarapare phere o bisbasa kare, -- nihsandeha tomara prabhu to era pare parama ksamasila, aphuranta phaladata.
7|154|Ara musa theke krodha yakhana prasamita halo tini takhana phalakagulo tule nilena, se-sabera lekhane chila pathanirdesa o karuna, tadera jan'ya yara tadera prabhura prati bhaya kare.
7|155|Ara musa tamra sampradayera madhye sattara jana lokake bacha'i karalena amadera nirdharita sthalera jan'ya, kaje'i yakhana bhumikampa tadera pakaralo, tini balalena -- ''amara prabhu! Tumi yadi iccha karate tabe era age'i to tumi tadera dhbansa karate parate, ara amake'o. Tumi ki amadera dhbansa karabe amadera madhyera nirbodhara ya kareche tara jan'ye? E tomara pariksa bai to naya. Era dbara tumi bipathagami karo yadera tumi iccha karo, ara satpathe cala'o yadera tumi iccha karo. Tumi'i amadera abhibhabaka, ata'eba amadera paritrana karo o amadera prati karuna karo, karana tumi'i paritranakaridera madhye sarbottama.
7|156|Ara amadera jan'ya bidhana karo e'i duniyate'i kalyana ebam parakale'o, amara nihsandeha tomara dike'i phirachi.’’ Tini balalena -- ''amara sasti -- ta diye ami aghata hanabo yake iccha karabo, kintu amara karuna -- ta saba-kichu'i paribesthana kare. Sutaram ami ta bidhana karabo tadera jan'ya yara dharmabhiruta abalanbana kare, ara yakata adaya kare, ara yara amadera nirdesabalite bisbasa kare
7|157|yara anusarana kare se'i rasulake -- nabi, um'mi, yamke tara paya ullikhita rayeche tadera kachera ta'orate o injile, ara yini tadera nirdesa dena satkajera o tadera nisedha karena asatkaja theke, ara tadera jan'ya baidha karena bhalo bisayabastu o tadera jan'ya nisedha karena manda jinisagulo, ara yini tadera theke dura kare dena tadera bojha o bandhana ya tadera upare chila. Ata'eba yara tamte bisbasa kare o tamke man'ya kare o tamke sahayya kare ara anusarana kare se'i alo ya tamra sange abatirna hayeche, -- era nijera'i hacche saphalakama.’’
7|158|Balo -- ''ohe janagana! Ami niscaya'i allah‌ra rasula tomadera sabara kache, -- mahakasamandala o prthibira sarbabhaumatba yamra se'ijanera'i, tini chara an'ya upasya ne'i, tini jibana dana karena o mrtyu ghatana. Sejan'ya allah‌te bisbasa karo o tamra rasulera prati -- um'mi nabi, yini imana enechena allahate o tamra banisamuhe, ara tomara'o tamra anusarana karo yena tomara satpathaprapta hate paro.’’
7|159|Ara musara sampradayera madhye'o ekati dala rayeche yara patha dekhaya satyera dbara o tara dbara n'yayabicara kare.
7|160|Ara amara tadera bibhakta karechilama baroti gotre dale. Ara musara kache amara prerana dilama yakhana tamra lokera tamra kache pani ca'ila, e'i bale -- ''tomara lathi diye pathare aghata karo.’’ Takhana ta theke baroti jharana prabahita halo. Pratyeka gotra apana jalapana-sthana cine nilo. Ara tadera upare amara megha diye acchadana karechilama, ara tadera kache pathiyechilama'manna’ o'sala'oya’, -- ''tomadera ya jibika diyechi tara bhalo bhalo jinisa theke ahara karo.’’ Kintu tara amadera kono anista kare ni, baram tara tadera nijedera prati anista karachila.
7|161|Ara smarana karo! Tadera bala hayechila -- ''e janabasatite basabasa karo, ara e theke ahara karo yakhana-yekhane iccha karo, ara balo'hittatuna’, ara sadara-daraja diye prabesa karo natamastake, tomadera samasta bhulabhranti amara tomadera theke ksama kare debo. Uparantu amara bariye debo subhakarmidera jan'ya.’’
7|162|Kintu tadera madhye yara an'yaya karechila tara tadera ya bala hayechila tara biparita kathaya ta badale dila, sejan'ya tadera upare amara akasa theke pathalama mahamari, yehetu tara an'yaya ka’re calachila.
7|163|Ara tadera jijnasa karo se'i janabasati sanbandhe yara chila samudrera kinare. Smarana karo! Tara sabbatera ullanghana karechila, karana tadera machagulo tadera kache asato tadera sabbatera dine jhamke-jhamke, ara yedina tara sabbata palana karato na tara tadera kache asato na. E'ibhabe amara tadera niyantrita karechilama, kenana tara papacara kare calato.
7|164|Ara yakhana tadera madhyera ekati dala balale -- ''kena tomara se'i lokadera upadesa diccha allah yadera dhbansa karate yacchena athaba kathora sastite sasti dite yacchena’’? Tamra balalena -- ''tomadera prabhura kache dosamukta habara jan'ya, ara yate tara dharmaparayanata abalanbana kare.’’
7|165|Kintu yakhana tara bismrta halo ya tadera smarana kariye deya hayechila, amara ud'dhara karechilama tadera yara nisedha karato asatkaja theke, ara yara an'yaya kare tadera amara pakara'o karalama kathina sastite, yehetu tara papacara karato.
7|166|Tarapara yakhana tara tacchilya karalo tate ya karate tadera nisedha kara hayechila takhana amara tadera balalama -- ''tomara ghrnya banara haye ya'o.’’
7|167|Ara smarana karo! Tomara prabhu ghosana karalena ye tini tadera birud'dhe kiyamatera dina paryanta niyukta karabena yara tadera pirana karabe kathina nipirane. Niscaya tomara prabhu to pratiphala-dane tatpara ebam tini to niscaya'i paritranakari, aphuranta phaladata.
7|168|Ara amara prthibite tadera bibhakta karechi bibhinna dale, tadera madhye ke'u-ke'u satpathabalanbi, ara tadera kataka era biparita. Ara amara tadera niyantrita karechi bhalo diye o manda diye, yena tara phire ase.
7|169|Atahpara tadera pare sthalabhisikta hayechila eka uttarapurusa yara grantha uttaradhikara karechila, tara amkare dharechila e'i sadharana jibanera tuccha-bastusaba ara balato -- ''amadera to mapha kare deya habe.’’ Ara yadi tadera kache tara mato bastugulo ase tabe tara ta grahana kare. Tadera kacha theke ki granthera angikara ne'oya haya ni ye tara allah sanbandhe satya chara ara kichu balabe na, ara tara patha'o kareche ya tate rayeche? Ara parakalera basasthana'i sreya tadera jan'ya yara dharmabhiruta abalanbana kare. Tomara ki tabe bujho na
7|170|ara yara kitaba saktabhabe dharana kare o namaya kayema kare -- amara niscaya satkarmasiladera karmaphala binasta kari na.
7|171|Aro'o smarana karo! Amara tadera upare parbatake kampita karalama ta yena hayechila ekati acchadana, ara tara bhebechila ye e niscaya'i tadera upare bhenge pareche, ''amara tomadera ya diyechi ta drrhabhabe akamre dharo, ara tate ya rayeche ta smarana rekho, yate tomara dharmabhiruta abalanbana karo’’.
7|172|Ara smarana karo! Tomara prabhu adamera bansadharadera theke -- tadera prsthadesa theke -- tadera santana-santati enechilena, ara tadera nijedera sanbandhe tadera saksya di'iyechilena -- ''ami ki tomadera prabhu na'i?’’ Tara balechila -- ''ham, amara saksya dicchi.’’ Ejan'ya ye pache tomara kiyamatera dine balo -- ''amara to e bisaye ajnata chilama,’’
7|173|athaba tomara balo -- ''asala byapara hacche amadera purbapurusara era age'i ansidara tha'orechila, ara amara tadera parabartikale bansadhara'i chilama. Tumi ki tabe amadera dhbansa karabe bhrastacarira ya karechila sejan'ya
7|174|ara e'ibhabe amadera nirdesabali amara byakhya kari yena tara phire ase.
7|175|Ara tadera kache patha karo ora brttanta yake amara amadera nirdesabali pradana karechilama, kintu se se-saba theke gutiye neya, sejan'ya sayatana tara pichu neya, kaje'i se bipatha-gamidera antarbhukta haya.
7|176|Ara yadi amara iccha karatama tabe niscaya'i era dbara take amara unnita karatama, kintu se mati akamre dharalo, ara se tara hina-kamanara anusarana kare calalo. Sutaram tara upama hacche kukurera drstantera mato -- oke yadi tumi tara karo, se jiba bera ka’re hampabe, ara yadi tumi take eriye calo se jiba bara kare hampabe. E'i hacche se-saba lokera drstanta yara amadera nirdesasamuha pratyakhyana kare. Tumi itibrtta bibrta karo yena tara cinta karate pare.
7|177|Mandera drstanta se'i lokera yara amadera banisamuhe mithyaropa kare, ara tadera antara‌tmara prati'i tara atyacara kare cale
7|178|yake allah patha dekhana se-i tabe satpathe calita, ara yake tini bipathe calate dena, tahale tara nijera'i ksatigrasta haya.
7|179|Ara amara jahannamera jan'ya niscaya'i chariye diyechi jina o manusera madhyera anekake, -- tadera hrdaya ache ta diye tara bujhe na, ara tadera cokha ache ta diye tara dekhe na, ara tadera kana ache ta diye tara sone na. Tara gabadi-pasura n'yaya, baram tara aro pathabhrasta. Tara nijera'i hacche udasina.
7|180|Ara allah‌ra'i hacche sabaca'ite bhalo namabali, kaje'i tamke dako se'i sabera dbara, ara tadera chere da'o yara tamra namabali niye bikrti kare. Acire'i tadera pratiphala deya habe tara ya kare yacche tara jan'ya.
7|181|Ara yadera amara srsti karechi tadera madhye ache ekati dala yara patha dekhaya satyera dbara, ara tara dbara tara n'yayaparayanata kare.
7|182|Ara yara amadera banisamuhe mithyaropa kare tadera amara kramagata tene niye ya'i, -- kotha theke ta tara jane na.
7|183|Ara ami tadera abasara di'i, nihsandeha amara byabastha atyanta balistha.
7|184|Tara ki cinta kare na? Tadera sahacarera madhye kono pagalami ne'i. Bastabe tini to eka suspasta satarkakari.
7|185|Tara ki takaya na mahakasamandala o prthibira samrajyera prati ara ya-kichu allah srsti karechena, ara hate pare tadera nirdharita kala ghaniye eseche? Era pare ara kona paryalocanara dbara tara tabe bisbasa karabe
7|186|yake allah bipathe yete dena tara jan'ye tabe kono pathapradarsaka ne'i. Ara tadera tini chere dena tadera abadhyataya udabhrantabhabe ghurapaka khete.
7|187|Tara tomake gharighanta sanbandhe jijnasa karache -- kakhana ta ghatabe. Balo -- ''era jnana abasya'i rayeche amara prabhura kache, era samaya sanbandhe ta prakasa karate pare na tini chara ke'u. E ati gurutara byapara mahakasamandale o prthibite, e ese parabe na tomadera upare atarkite chara.’’ Tara tomake jijnasa karache yena tumi'i e bisaye agrahi. Balo -- ''era jnana alabat allah‌ra kache, kintu adhikansa loka'i jane na.’’
7|188|Balo -- ''amara kono adhikara ne'i amara nijera'i kono labha ba ksati karabara -- allah ya cana ta-byatita. Ara yadi ami adrsyera samyak jnana rakhatama tabe kalyanera pracurya baniye nitama, ara kono anista amake sparsa karato na. Ami to ekajana satarkakari ba'i na'i, ara ekajana susambadadata se'i lokadera jan'ya yara imana eneche.
7|189|Tini'i se'ijana yini tomadera srsti karechena eka'i naphasa theke, ara ta theke tini tairi karechena tara sangini yena se tara madhye santi pete pare. Ata'eba yakhana se tate upagata haya se takhana ekati halka bojha dharana kare ara ta niye calaphera kare, tarapara yakhana ta bhari haye uthe takhana ubhaye ahbana kare tadera prabhu allah‌ke -- ''yadi tumi amadera susthu ekati da'o amara tabe niscaya'i habo krtajnadera antarbhukta.’’
7|190|Kintu tini yakhana tadera susthu ekati dana karalena tara tamra sange damra karalo ansidara tini tadera ya diyechena tara sanbandhe. Kintu bahu ucce abasthita allah tara ya ansi banaya se-saba theke.
7|191|Tara ki ansidara basaya take ye kichu'i srsti kare na, baram tadera'i srsti kara hayeche
7|192|ara ora kono ksamata rakhe na tadera sahayya karara, ara tara tadera nijedera'o sahayya karate pare na.
7|193|Ara yadi tomara tadera ahbana karo satpathera prati, tara tomadera anusarana karabe na. Tomara tadera ahbana karo athaba tomara cupacapa thako, tomadera jan'ye samana.
7|194|Nihsandeha tomara allah‌ke chere diye yadera ahbana kara tara tomadera'i n'yaya dasa, sutaram tadera dako, tomadera prati tara tabe sara dika, -- yadi tomara satyabadi ha'o.
7|195|Tadera ki pa ache ya diye tara calate pare, athaba tadera ki hata ache ya diye dharate pare, athaba tadera ki cokha ache ya diye dekhate pare, athaba tadera ki kana ache ya diye tara sunate pare? Balo -- ''dako tomadera ansidaradera, tarapara amara birud'dhe phandi atom, ara amake abakasa di'o na
7|196|nihsandeha amara abhibhabaka hacchena allah yini kitaba abatarana karechena, ara tini'i abhibhabakatba karena satpatha- balanbidera.
7|197|Ara yadera tomara ahbana kara tamke chere diye, tara kono ksamata rakhe na tomadera sahayya karara, ara tadera nijedera'o tara sahayya karate pare na.’’
7|198|Ara yadi tomara tadera ahbana kara satpathera prati, tara sone na. Ara tumi tadera dekhate pa'o tara tomara dike takiye ache, kintu tara dekhate pabe na.
7|199|Ksama abalanbana karo ara sadayatara nirdesa da'o, ara ajnadera parihara kare calo.
7|200|Ara yadi sayatanera theke khomcakhuci tomake ahata kare tabe allah‌ra kache asraya ca'o. Nihsandeha tini sarba srota, sarbajnata.
7|201|Nihsandeha yara dharmaparayanata abalanbana kare, yakhana sayatanera akramana tadera sparsa kare tara smarana kare, -- tahale dekho! Tara'i haya drstisaktimana
7|202|ara tadera bha'iyera, -- tara edera tene neya bhrantira madhye, ara tara thame na.
7|203|Ara yakhana tumi tadera kache kono ayata ano na, tara bale -- ''kena tumi ta beche na'o na?’’ Tumi balo -- ''ami sudhu tara'i anusarana kari ya amara kache pratyadista hayeche amara prabhura kacha theke, eti hacche tomadera prabhura kacha theke drstidayaka, ara pathanirdesaka, ara hacche karuna se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.’’
7|204|Ara yakhana kura'ana pathita haya takhana ta sono, ara cupa kare theko, yena tomadera prati karuna barsita haya.
7|205|Ara smarana karo tomara prabhuke nijera antare sabinaye o sabhaye o anuccasbare, prate o aparahne, ara udasinadera antarbhukta hayo na.
7|206|Nihsandeha yara tomara prabhura sannidhye rayeche tara tamra upasanaya ahankara dekhaya na, ara tara tamra'i mahima kirtana kare, ara tamra'i prati sijada pradana kare.
8|1|Tara tomake yud'dhe-labdha dhanasampada sanbandhe jijnasa karache. Balo -- ''yud'dhe-labdha dhanasampatti allah o rasulera jan'ya. Sutaram allah‌ke tomara bhayabhakti karo, ara tomadera nijedera madhye saba sthapana karo, ara allah o tamra rasulake mene calo yadi tomara mumina ha'o.’’
8|2|Mumina to kebala tara'i yadera hrdaya bhaye kampe yakhana allah‌ra katha bala haya, ara yakhana tadera kache tamra banisamuha patha kara haya ta tadera jan'ya dharmabisbasa bariye deya, ara tadera prabhura upare'i tara nirbhara kare
8|3|yara namaya kayema kare ara amara tadera ya riyeka diyechi ta theke tara kharaca kare thake.
8|4|Tara nijera'i hacche satyikarera mumina. Tadera jan'ya rayeche tadera prabhura kache maryadara starasamuha, ara paritrana o sam'manajanaka jibika.
8|5|Yemana, -- tomara prabhu tomake tomara barighara theke bera ka’re analena satyera sathe, yadi'o muminadera madhyera ekati dala abasya'i chila birupabhabapanna.
8|6|Tara tomara sange satya sanbandhe bitarka karachila ta suspasta habara pare'o, yena tara mrtyura dike tarita hacchila, ara tara takiye rayechila.
8|7|Ara smarana karo! Allah tomadera prati‌sruti diyechilena du'i dalera ekati sanbandhe ye ta tomadera habe, ara tomara ceyechile ya astrasajjita naya ta'i tomadera hoka, athaca allah ceyechilena yena satya satya pratipanna haya tamra banira dbara, ara yena tini abisbasidera sikara kete dena
8|8|yena tini satyake satya pratipanna karena o mithyake batila kare dena, yadi'o aparadhira ta apachanda kare.’’
8|9|Smarana karo! Tomara tomadera prabhura sahayya prarthana karechile, ta'i tini tomadera prati sara diyechilena -- ''ami niscaya'i tomadera sahayya karabo aksunna paramparaya agata phiris‌tadera ekahajara jana diye.’’
8|10|Ara allah eti karena ni susambada dana chara ara yena era dbara tomadera hrdaya prasanti labha kare, ara sahayya to ase na allah‌ra kacha theke chara. Nihsandeha allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
8|11|Smarana karo! Tini tomadera upare prasanti enechilena tamra tarapha thake sbastirupe, ara tini tomadera upare akasa theke barsana karalena brsti, yena tini era dbara tomadera pariskara karate parena, ara yena tomadera theke dura karate parena sayatanera nonrami, ara yena tini tomadera antare balasancara karate parena, ara yena era dbara padaksepa drrhapratisthita karate parena.
8|12|Smarana karo! Tomara prabhu phiris‌tadera kache prerana dilena -- ''ami niscaya'i tomadera sathe achi, kaje'i yara imana eneche tadera supratisthita karo. Ami acire'i tadera antare bhiti sancara karabo yara abisbasa posana kare, ata'eba gharera upare aghata karo ara tadera theke samasta pratyanga kete phelo.’’
8|13|Eti e'ijan'ya ye tara allah o tamra rasulera birodhita kare, ara ye ke'u allah o rasulera birud'dhe damraya -- allah tabe niscaya'i sastidane kathora.
8|14|Eti'i tomadera jan'ya! Ata'eba era asbada grahana karo! Ara abisbasidera jan'ya niscaya'i rayeche agunera sasti.’’
8|15|Ohe yara imana enecha! Yara abisbasa posana kare tadera yakhana tomara dekha pa'o yud'dhayatra karache takhana tadera dike pitha pherabe na.
8|16|Ara ye ke'u se'idina tara pitha pherabe -- yud'dhera kesala abalanbana byatita, athaba dale yoga debara jan'ye, -- se tahale niscaya'i allah‌ra krodha arjana karabe, ara tara asraya habe jahannama, ara ta hacche nikrsta gantabyasthala
8|17|Ata'eba tomara tadera badha karo ni, baram allah‌i tadera badha karechena. Ara tumi chumre maro ni yakhana tumi niksepa karechile baram allah‌i niksepa karechilena, ara yena tini bisbasidera pradana karena tamra nijera theke eka uttama puraskara. Nihsandeha allah sarbasrota, sarbajnata.
8|18|Eti'i tomadera jan'ya! Ara allah abasya'i abisbasidera cakranta durbalakari.
8|19|Tomara yakhana bijaya-kamana karechile takhana tomadera kache alabat curanta bijaya eseche. Ara yadi tomara birata ha'o tabe ta habe tomadera jan'ya bhalo, kintu yadi tomara phire aso, amara'o phire asabo, ara tomadera phauja tomadera kono kaje asabe na, yadi'o ta sankhyagaristha hoka. Ara allah nihsandeha muminadera'i sathe rayechena.
8|20|Ohe yara imana enecha! Allah o tamra rasulera ajnapalana karo, ara tamra theke phire ye'o na yakhana tomara sono.
8|21|Ara tomara tadera mato hayo na yara balechila -- ''amara sunalama’’, kintu tara sone ni.
8|22|Nihsandeha allah‌ra nikata nikrstatama jiba hacche -- badhira boba -- yara bojhe na.
8|23|Ara allah yadi tadera madhye bhalo kichu janatena tabe tini alabat tadera sonatena. Kintu yadi'o tini tadera sonatena tabu tara phire yeto, yehetu tara bimukha.
8|24|Ohe yara imana enecha! Allah o rasulera prati sara da'o yakhana tini tomadera ahbana karena tate ya tomadera jibana dana kare. Ara jano ye allah manusera o tara antahkaranera majhakhane biraja karachena, ara nihsandeha tini -- tamra'i kache tomadera ekatrita kara habe.
8|25|Ara dharmabhiruta abalanbana karo se'i bipada sanbandhe ya tomadera madhyera yara atyacari sudhumatra tadera upare'i pare na. Ara jene rekho ye allah alabat pratiphala dane kathora.
8|26|Ara smarana karo! Yakhana tomara chile sbalpasankhyaka, duniyate tomara durbalarupe pariganita hate, tomara bhaya karate ye lokera tomadera acamaka dhare niye yabe, takhana tini tomadera asraya dena, ara tomadera balabrd'dhi karena tamra sahayyera dbara, ara tomadera jibika dana karalena uttama bisaya-bastu theke, yena tomara dhan'yabada janate paro.
8|27|Ohe yara imana enecha! Allah o rasulera prati bisbasabhanga karo na, ara na tomadera amanata khiyanata karabe, -- ta'o tomara jene-sune.
8|28|Ara jene rekho ye nihsandeha tomadera dhanadaulata o tomadera santanasantati tomadera jan'ya eka pariksa, ara nih sandeha allah -- tamra'i kache rayeche birata puraskara.
8|29|Ohe yara imana enecha! Tomara yadi allah‌ke bhayabhakti karo tabe tini tomadera debena phurakana, ara tomadera theke tomadera manda ghuciye debena, ara tomadera paritrana karabena. Ara allah bipula kalyanera adhikarta.
8|30|Ara smarana karo! Yara abisbasa posana kare tara tomara birud'dhe sarayantra karechila ye tara tomake ataka karabe, athaba tara tomake hatya karabe, athaba tara tomake nirbasita karabe. Ara tara sarayantra karechila, ara allah‌o parikalpana karechilena. Ara parikalpanakaridera madhye allah‌i srestha.
8|31|Ara yakhana tadera kache amadera bani pare sonano haya tara bale -- ''amara itimadhye'i sunechi, amara'o iccha karale era n'yaya abasya'i balate pari, e to purakalera upakatha bai naya’’.
8|32|Ara'o smarana karo! Tara balechila -- ''he allah‌, e'i yadi tomara kacha theke asa yathartha satya haya tabe amadera upare akasa theke pathara barsana karo kimba amadera kache marmantuda sasti niye esa!’’
8|33|Ara allah tadera sasti debena na yataksana tumi tadera madhye rayeche. Ara allah erupa nana ye tini tadera sastidata habena yakhana tara ksama prarthana kare.
8|34|Ara ki tadera thakate pare ye allah tadera sasti debena na yakhana tara pabitra masajida theke badha deya, athaca tara era tattbabadhayaka hate pare na. Era tattbabadhayaka hacche sudhu muttakira, kintu tadera adhikansa'i jane na.
8|35|Ara grhera nikate tadera namaya sudhu sisa de'oya o hatatali de'oya chara ara kichu'i naya. Sutaram''sastira asbada grahana karo yehetu tomara abisbasa posana karachile.’’
8|36|Nihsandeha yara abisbasa posana kare tara tadera dhanasampatti kharaca kare allah‌ra patha theke badha debara jan'ye. Tara eta kharaca karabe'i, tarapara eti habe tadera jan'ya manastapera karana, tarapara tadera parajita kara habe. Ara yara abisbasa posana kare tadera jahannamera dike ekatrita kara habe
8|37|yena allah prthaka karate parena mandake bhalo theke, ara mandake tini sthapana karabena tadera ekatike an'yatira upare, tarapara sabatake tini ekatre stupikrta karabena ebam take phelabena jahanname. Tara nijera'i hacche ksatigrasta.
8|38|Yara abisbasa posana kare tadera balo -- yadi tara nibrtta haya tabe ya gata haye geche ta tadera ksama kara habe, ara yadi tara phire yaya tabe purbabartidera ghatanabali itipurbe ghate geche.
8|39|Ara tomara tadera birud'dhe sangrama karate thakabe yataksana utpirana ara na thake, ara dharma to samagrikabhabe allah‌ra jan'ye'i habe. Ata'eba yadi tara birata haya tabe tara ya kare allah niscaya'i tara darsaka.
8|40|Kintu yadi tara phire yaya tabe jene rekho ye allah nihsandeha tomadera abhibhabaka, -- kato uttama abhibhabaka o uttama sahayyakari
8|41|Ara jene rekho ya kichu tomara yud'dhaksetre labha karo tara pancamansa tahale allah‌ra, jan'ya yatha rasulera jan'ya, ara nikata‌tmiyera jan'ya, ara etimadera, misakinadera, o pathacaridera jan'ya, yadi tomara bisbasa karo allah‌te ara tate ya amara amadera bandara kache abatarana karechi se'i phurakanera dine, yedina du'i dala mukhomukhi hayechila. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
8|42|Smarana karo! Tomara chile upatyakara nikata prante ara tara upatyakara dura prante, ara kaphela chila tomadera ceye ninma bhumite. Ara yadi tomara parasparera madhye kono bandobasta kare thakate tabe e sid'dhante tomara matabheda karate, kintu -- yena allah byapara ekata ghatate parena yeta ghate'i geche, yena yara dhbansa habara se dhbansa hate pare spasta pramanera phale, ara yara bamcabara se bamcate pare spasta pramanera phale. Ara nihsandeha allah abasya'i sarbasrota, sarbajnata.
8|43|Smarana karo! Allah tomara kache tadera dekhiyechilena tomara sbare madhye alpasankhyaka. Ara tini yadi tomara kache tadera dekhatena bahusankhyaka tabe tomara abasya'i durbala-citta haye parate ebam byaparati sanbandhe tomara tarkabitarka karate, kintu allah raksa karechena. Nihsandeha tini bisesabhabe abahita achena bukera bhetare ya rayeche se-sanbandhe.
8|44|Ara smarana karo! Tini tomadera kache tadera dekhiye-chilena, yakhana tomara mukhomukhi hayechile, tomadera cokhe alpasankhyaka, ara tini tomadera karechilena sbalpasankhyaka tadera cokhe, e'ijan'ya yena allah byapara ekata ghatate parena ya ghate'i geche. Ara allah‌ra kache'i saba byapara phiriye ana haya.
8|45|Ohe yara imana enecha! Tomara yakhana kono sain'yadalera sam'mukhina ha'o takhana drrhasankalpa habe, ara allah‌ke besi ka’re smarana karabe yena tomara saphalakama ha'o.
8|46|Ara allah o tamra rasulake mene calo, ara bibada karo na pache tomara durbalacitta ha'o, o tomadera bayuprabaha cale yaka, ara adhyabasaya abalanbana karo. Nihsandeha allah adhyabasayidera sathe rayechena.
8|47|Ara tomara tadera mato hayo na yara tadera ghara theke beriyechila garbabhare o loka dekhanora jan'ye, ara badha deya allah‌ra patha theke. Ara tara ya kare allah ta ghire rayechena.
8|48|Ara smarana karo! Sayatanati tadera karyabali tadera kache cittakarsaka karechila o balechila -- ''ajakera dine lokadera madhye ke'u'i tomadera upare bijayi hate parabe na, ara nihsandeha ami to rayechi tomadera sahayyakari.’’ Kintu tarapara yakhana du'i sain'yadale dekhadekhi halo, se tara goralira upare mora pheralo ara balale -- ''ami alabat tomadera theke bidaya, ami nihsandeha dekhate pacchi ya tomara dekhacho na, ami abasya'i allah‌ke bhaya kari, ara allah pratiphala dane ati kathora.’’
8|49|Smarana karo! Kapatara ara yadera antare byadhi rayeche tara bale -- ''tadera dharma'i tadera bibhranta kareche.’’ Bastuta ye ke'u allah‌ra upare nirbhara kare, tabe nihsandeha allah mahasaktisali, paramajnani.
8|50|Ara tumi yadi dekhate pete yakhana yara abisbasa posana kare tadera prana harana karache, phiris‌tara aghata karache tadera mukhe o tadera pithe, ara -- ''porara yantrana asbada karo!’’
8|51|E e-jan'ya ya tomadera hata agabariye diyechila, ara allah kakhano bandadera prati atyacari nana.’’
8|52|Phira'a'unera sangapangadera abasthaya n'yaya ara yara tadera purbabarti chila. Tara allah‌ra nidarsanasamuha pratyakhyana karechila, ta'i allah tadera pakara'o karalena tadera papera daruna. Nihsandeha allah asima ksamatasali, pratiphala dane ati kathora.
8|53|E ejan'ya ye allah anugraha paribartanakari hona na ya kono jatira prati tini arpana karechena, yataksana na tara nijera se- saba badaliye phele. Ara allah nihsandeha sarbasrota, sarbajnata.
8|54|Phira'a'unera gosthira abasthara n'yaya ara yara tadera purbabarti chila. Tara tadera prabhura banisamuhe mithyaropa karechila, kaje'i tadera papera daruna amara tadera dhbansa karechilama ara phira'a'unera sangopangadera amara dubiye diyechilama, ara tara saba'i chila atyacari.
8|55|Nihsandeha allah‌ra kache nikrstatama jiba hacche tara yara abisbasa posana kare, kaje'i tara imana ane na.
8|56|Odera madhye yadera sange tumi cukti sampadana karo, -- tarapara tara tadera cukti pratyeka bare'i bhanga kare, ara tara bhayabhakti kare na.
8|57|Sutaram yud'dhera madhye yadi tadera karayatta karo tabe tadera dbara yara tadera pascadanusarana kare tadera bidhabasta karo, yena tara satarkata abalanbana kare.
8|58|Ara yadi tumi kono dala theke bisbasaghatakatara asanka karo, tabe chomre da'o tadera dike samana-samanabhabe. Nihsandeha allah bisbasaghatakadera bhalobasena na.
8|59|Ara yara abisbasa posana kare tara yena na bhabe ye tara diniye yete parabe. Nihsandeha tara paritrana pabe na.
8|60|Ara tomara tadera birud'dhe prastuta rakhabe ya-kichute tomara samartha ha'o -- saurya-birye o hrspusta ghoraguloya, -- tara dbara bhita-santrasta rakhabe allah‌ra satrudera tatha tomadera satrudera, ara tadera chara an'yadera'o, tadera tomara jano na, allah tadera janena. Ara ya-kichu tomara allah‌ra pathe byaya karabe ta tomadera puropuri pratidana de'oya habe, ara tomara atyacarita habe na.
8|61|Ara yadi tara santira dike jhomke tabe tumi'o era dike jhukambe, ara allah‌ra prati nirbhara karo. Nihsandeha tini'i sarbasrota, sarbajnata.
8|62|Ara yadi tara caya ye tara tomake phamki debe, tabe nihsandeha allah tomara jan'ya yathesta. Tini'i se'i jana yini tomake baliyana karena tamra sahayatara dbara ara muminadera dbara.
8|63|Ara tadera hrdayera madhye tini priti sthapana karechena. Tumi yadi prthibite ya ache tara sabata'i kharaca karate tabu tumi tadera hrdayera madhye sampriti sthapana karate parate na, kintu allah tadera madhye priti sthapana karechena. Nihsandeha tini mahasaktisali, paramajnani.
8|64|He priya nabi! Allah‌i tomara jan'ya ara se'isaba muminadera jan'ya yathesta yara tomara anusarana kare.
8|65|He priya nabi! Muminadera yud'dhera jan'ya utsahita karo. Yadi tomadera madhye kurijana dhairyasila thake tabe tara du’sa janake parajita karabe, ara yadi tomadera madhye ekasata jana thake tabe tara parajita karabe yara abisbasa posana kare tadera ekahajara janake, yehetu tara hacche ekati sampradaya yara bojhe na.
8|66|Ekhanakara samaye allah tomadera bojha halka karechena, kenana tini janena ye tomadera madhye durbalata ache. Sejan'ya yadi tomadera madhye ekasata jana dhairyasila thake tabe tara du’sa janake parajita karabe, ara yadi tomadera madhye ekahajara jana thake tabe tara allah‌ra anumatikrame du'ihajarake parajita karabe. Ara allah dhairyasiladera sathe rayechena.
8|67|Ekajana nabira jan'ya sangata naya ye tamra jan'ya bandidera rakha hoka ye paryanta na tini dese jayalabha karechena. Tomara ca'o parthiba sampada, athaca allah cana paraloka. Ara allah mahasaktisali, paramajnani.
8|68|Yadi allah‌ra tarapha theke bidhana na thakato ya purbe'i ullekha hayeche, tabe tomara ya grahana karate yacchile sejan'ya tomadera upare parato eka birata sasti.
8|69|Ata'eba bhoga karo ye-saba baidha o pabitra drabya tomara yud'dhaksetre sangraha karecha, ara allah‌ke bhayabhakti karo. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
8|70|He priya nabi! Tomadera hate bandidera yara ache tadera balo -- ''allah yadi tomadera hrdaye bhalo kichu janate parena tabe tini tomadera dana karabena aro bhalo kichu ya tomadera kacha theke neya hayeche ta theke'o, ara tini tomadera paritrana karabena. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.’’
8|71|Kintu yadi tara caya tomara prati bisbasaghatakata karate, tabe era age'o tara abasya'i allah‌ra prati bisbasabhanga kareche, sutaram tini kartrtba dilena tadera anekera upare. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
8|72|Nihsandeha yara imana eneche o hijarata kareche, ara tadera dhanadaulata o tadera jana-prana diye allah‌ra pathe sangrama kareche, ara yara asraya dana kareche o sahayya kareche, -- era'i hacche paraspara parasparera bandhu. Ara yara imana eneche, athaca hijarata kare ni, tadera abhibhabakatba konobhabe'i tomadera dayitba naya ye paryanta na tara'o hijarata kare. Kintu yadi tara tomadera kache dharmera byapare sahayya prarthana kare tabe sahayya kara tomadera kartabya, abasya se-sampradayera birud'dhe chara yadera madhye cukti rayeche. Ara tomara ya karo allah tara samyaka drasta.
8|73|Ara yara abisbasa posana kare -- tadera ke'u ke'u aparadera bandhu. Yadi tomara e na karo tabe dese anacara o birata- biparyaya srsti habe.
8|74|Ara yara imana eneche o hijarata kareche o allah‌ra pathe jihada kareche, ara yara asraya diyeche o sahayya kareche, -- era nijera'i hacche prakrta mumina. Edera jan'ye'i rayeche paritrana o mahat jibika.
8|75|Ara yara pare imana eneche ebam grhatyaga kareche o tomadera sange theke sangrama kareche, tara'o tomadera madhyekara. Ara raktasamparkera lokera -- tara allah‌ra bidhane paraspara parasparera adhikatara nikata‌tmiya. Nihsandeha allah sarbabisaye sarbajnata.
9|1|Eka abyahati allah o tamra rasulera tarapha theke se'isaba bahukhodabadidera prati yadera sange tomara sandhi karechile.
9|2|Sutaram tomara dese abadhe ghoraphera karo cara masakala, ara jene rekho -- tomara niscaya'i allah‌ra kacha theke phasake yabara patra na'o. Ara allah alabat abisbasidera lanchita kare thakena.
9|3|Ara allah o tamra rasulera tarapha theke janaganera prati e'i mahana hajera dine e eka ghosana ye allah musarikadera kache dayamukta, ara tamra rasula'o. Ata'eba tomara yadi ta'oba karo tabe seti habe tomadera jan'ya kalyanajanaka, kintu tomara yadi phire ya'o tahale jene rekho -- tomara nihsandeha allah‌ra kacha theke phasake yabara patra na'o. Ara yara abisbasa posana kare tadera marmantuda sastira sambada da'o
9|4|musarikadera madhyera se'isaba chara yadera sange tomara cukti karecha, tarapara tara tomadera sathe kono truti kare ni, ara tomadera birud'dhe an'ya karora prsthaposakata'o kare ni, tadera sange tahale tadera cukti pratipalana karo segulora meyada paryanta. Nihsandeha allah bhalobasena dharmaparayanadera.
9|5|Atahpara nisid'dha masagulo yakhana atibahita haye yaya takhana musarikadera katala karo yekhane tadera pa'o, ara tadera bandi karo, ara tadera ghera'o karo, ara tadera jan'ya ot pete thako pratyeka ghamtite. Kintu yadi tara ta'oba kare ebam namaya kayema kare ara yakata adaya kare tabe tadera patha chere diyo. Nihsandeha allah paritranakari aphuranta phaladata.
9|6|Ara yadi musarikadera kono ekajana tomara kache asraya caya tabe take asraya da'o yena se allah‌ra bani sone, tarapara take tara nirapada yayagaya paumche diyo. Eti e'i jan'ya ye tara hacche emana eka sampradaya yara jane na.
9|7|Kemana ka’re musarikadera jan'ya allah‌ra sange o tamra rasulera sange cukti hate pare, tadera samparke chara yadera sange tomara cukti karechile pabitra masajidera nikate? Sutaram yataksana tara tomadera prati kayema thakabe tataksana tomara'o tadera prati kayema ra'ibe. Nihsandeha allah dharmaparayanadera bhalobasena.
9|8|Kemana ka’re yakhana tara yadi tomadera pithe carate pare tabe tara tomadera sange a‌tmiyatara ba cuktira bandhana manabe na? Tara tomadera khusi rakhate caya tadera mukha diye, kintu tadera hrdaya asbikara kare, ara tadera adhikansa'i duskrtikari.
9|9|Tara allah‌ra ayatake sbalpamulye binimaya kare, ta'i tara tamra patha theke phiriye rakhe. Nihsandeha jaghan'ya ya tara kare yacche.
9|10|Tara kono muminera belaya a‌tmiyatara ba cuktira bandhana-sanbandhe bhabe na. Era nijera'i hacche simalanghanakari.
9|11|Kintu yadi tara ta'oba kare, ara namaya kayema kare, ara yakata adaya kare, tabe tara dharme tomadera bha'i. Ara amara nirdesabali bisadabhabe bibrta kari se'i lokadera jan'ya yara jane.
9|12|Ara tara yadi tadera cukti sampadanera pare'o tadera prati‌sruti bhanga kare ara tomadera dharma niye bidrupa kare tabe abisbasera sardaradera sathe yud'dha karo, -- nihsandeha tadera bela pratijnasaba tadera kache kichu'i naya, -- yena tara birata hate pare.
9|13|Tomara ki yud'dha karabe na se'isaba sampradayera sathe yara tadera prati‌sruti bhanga kareche, ara sankalpa kareche rasulake bahiskara karara, ara tara'i tomadera upare suru kareche prathame? Tomara ki tadera bhaya karo? Kintu allah‌i adhikatara dabidara ye tomara tamke bhaya karabe -- yadi tomara mumina ha'o.
9|14|Tadera sange yud'dha karo, allah tadera sasti debena tomadera hate, ara tadera lanchita karabena, ara tomadera sahayya karabena tadera birud'dhe, ara mumina sampradayera buka prasamita karabena.
9|15|Ara tini tadera bukera ksobha dura karabena. Ara yake icche karena tara prati allah pherena. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
9|16|Tomara ki mane karo ye tomadera chere deya habe, athaca allah jene nena ni ye tomadera madhyera kara sangrama karache, ara kara allah‌ke chere diye ba tamra rasulake bada diye ba muminadera byatita kono antaranga bandhu grahana kare ni? Ara tomara ya karo allah se-sanbandhe purna-oyakiphahala.
9|17|Musarikadera kono adhikara ne'i ye tara allah‌ra masajidagulo dekhasona karabe yakhana tara tadera nijedera birud'dhe abisbasera saksya deya. Era'i tara yadera kajakarma byartha hayeche, ara agunera madhye tara'i abasthana karabe.
9|18|Nihsandeha se-i sudhu allah‌ra masajidagulo raksanabeksana karabe ye allah‌te bisbasa kare ara parakale'o, ara namaya kayema kare o yakata adaya kare, ara allah chara ka'uke'o bhaya kare na, kaje'i edera pakse'i sabya ye era hedayatapraptadera madhyekara habe.
9|19|Tomara ki hajayatridera pani sarabaraha kara o pabitra masajidera dekhasona karake tulyajnana karo tara sathe ye allah‌ra prati o parakalera prati astha rekheche ara allah‌ra pathe sangrama karache? Allah‌ra kache ora samatulya naya. Ara allah an'yayakari sampradayake satpathe paricalana karena na.
9|20|Yara imana eneche o hijarata kareche, ara allah‌ra pathe tadera dhanadaulata o tadera janaprana diye sangrama kareche, tara allah‌ra kache maryadaya unnatatara. Ara era nijera'i saphalakama.
9|21|Tadera prabhu tadera susambada dicchena tamra tarapha theke karunadharara, ara prasannatara, ara baga-bagicara yate tadera jan'ye rayeche cirasthayi sukhasamrd'dhi
9|22|sekhane tara thakabe cirakala. Nihsandeha allah -- tamra kache rayeche parama puraskara.
9|23|Ohe yara imana enecha! Tomadera pitrbargake o tomadera bhratrbrndake tomara abhibhabakarupe grahana karo na yadi tara bisbasera ca'ite abisbasake'i bhalobase. Ara tomadera madhye ye ke'u tadera murabbirupe grahana kare tabe tara nijera'i habe an'yayakari.
9|24|Balo, ''yadi tomadera pitara o tomadera putrera, ara tomadera bha'iyera o tomadera paribarara, ara tomadera a‌tmiyasbajana, ara mala-asababa ya tomara arjana karecha, ara byabasa-banijya yara acalabastha tomara asanka karo, ara barighara ya tomara bhalobaso -- tomadera kache allah o tamra rasulera o tamra pathe sangramera ceye adhikatara priya haya tabe apeksa karo ye paryanta na allah niye asena tamra adesa.’’ Ara allah duskrtikari sampradayake satpatha pradarsana karena na.
9|25|Allah itimadhye bahuksetre tomadera sahayya karechena, ara huna'inera dine'o yakhana tomadera sankhyadhikya tomadera utphulla karechila, kintu ta tomadera labhabana kare ni kono-bhabe'i, ara prthibi bistrta ha'oya sattbe'o tomadera jan'ya hayechila sankirna, tomara phirechile palayanapara haye.
9|26|Tarapara allah tamra prasanti barsana karalena tamra rasulera upare ara muminadera upare, ara tini abatirna karechilena eka senabahini ya tomara dekhate pa'o ni, ara sasti diyechilena tadera yara abisbasa posana kare. Ara e'i hacche abisbasidera karmaphala.
9|27|Tarapara allah era pare'o pherena yara prati tini iccha karena. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
9|28|Ohe yara imana enecha! Nihsandeha musarikara hacche apabitra, kaje'i tadera e'i batsarera pare tara pabitra masajidera sannikate asate parabe na; ara yadi tomara daridrera asanka karo ta hale allah acire'i tomadera samrd'dha karabena tamra karunabhandara theke yadi tini cana. Nihsandeha allah sarbajnata, paramajnani.
9|29|Yud'dha karo tadera sange yara allah‌te bisbasa kare na ara akheratera dine'o na, ara nisedha kare na ya allah o tamra rasula nisedha karechena, ara satyadharme dharmanistha palana kare na -- tadera madhye theke yadera dharmagrantha deya hayeche, ye paryanta na tara sbahaste jiyiya pradana kare, ara tara anugatya mene neya.
9|30|Ara ihudira bale -- ''uya'ira allah‌ra putra’’, ara khristanara bale -- ''masiha allah‌ra putra.’’ Esaba hacche tadera mukha diye tadera buli a'orano, -- tara odera kathara anusarana kare yara purbakale abisbasa posana karechila. Allah tadera dhbansa karabena. Tara kemana ka’re bimukha haya
9|31|Tara allah‌ke chere diye tadera panditaganake o sann'yasidera prabhurupe grahana kareche, ara mariyama-putra masih‌ke'o, athaca sudhu eka upasyera upasana kara chara an'ya nirdesa tadera deya haya ni. Tini chara an'ya upasya ne'i. Tamra'i saba mahima -- tara ye- saba ansi damra karara se-saba theke
9|32|tara allah‌ra jyoti nibhiye dite caya tadera mukha diye, ara allah tamra jyotira purnanga sadhana na ka’re thamachena na yadi'o abisbasira asantosa bodha karache.
9|33|Tini'i se'ijana yini tamra rasulake pathiyechena pathanirdesa o satya-dharmera sathe yena tini take pradhan'ya dite parena dharmera -- tadera sabaka’ti upare, yadi'o musarikara anicchuka.
9|34|Ohe yara imana enecha! Nihsandeha panditadera o sann'yasidera madhyera aneke lokera dhanasampatti an'yayabhabe galadhahkarana kare ara allah‌ra patha theke phiriye rakhe. Bastutah yara sona o rupa punjibhuta kare athaca allah‌ra pathe kharaca kare na, tadera tahale sambada da'o marmantuda sastira
9|35|yedina egulo uttapta kara habe jahannamera agune, tarapara ta diye dege deya habe tadera kapale o tadera parsbadese o tadera pithe. ''Eti'i se'i ya tomara jaro karechile, ata'eba asbadana karo ya tomara jamiyechile!’’
9|36|Nihsandeha allah‌ra kache masagulora sankhya hacche allah‌ra bidhane baro masa, -- yedina theke tini mahakasamandala o prthibi srsti karechena, -- era madhye carati hacche pabitra. E'i hacche supratisthita bidhana, kaje'i edera madhye tomadera nijedera prati an'yaya karo na, ara musarikadera birud'dhe samabetabhabe yud'dha karo yemana tara samabetabhabe tomadera sathe yud'dha kare thake. Ara jene rekho -- allah alabat dharmabhirudera sange rayechena.
9|37|Pichiye deya abisbasera'i matra brd'dhi matra, era dbara yara abisbasa posana kare tadera pathabhrasta kara haya, tara e baidha kare kono bachara ara eke abaidha kare kono bachara, yena tara thika rakhate pare sankhya ya allah nisid'dha karechena, phale tara baidha kare ya allah abaidha karechena. Tadera manda kajagulo tadera kacha cittakarsaka kara hayache. Ara allah patha dekhana na abisbasi sampradayake.
9|38|Ohe yara imana enecha? Ki tomadera hayeche yakhana tomadera bala hacche -- 'allah‌ra pathe beriye paro’, -- takhana tomara bhari haye jhukamcho matira dike? Tomara ki besi paritusta parakalera paribarte e'i duniyara jibane bastutah parthiba jibanera bhogabilasa parakalera tulanaya yatsaman'ya ba'i to naya.
9|39|Yadi tomara bera na ha'o tabe tini tomadera sasti debena marmantuda sastite, ara tomadera paribarte badale nebena bhinna eka jatike, ara tomara tamra kono'i ksati karate parabe na. Bastutah allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
9|40|Tomara yadi tamke sahayya na kara tabe allah tamke itipurbe sahayya karechilena yakhana yara abisbasa posana karechila tara tamke bera kare diyechila, du'i janera dbitiya jana, yakhana tamra dujana chilena guhara bhetare, yakhana tini tamra sangike balechilena -- ''bisanna hayo na, nihsandeha allah amadera sange rayechena.’’ Atahpara allah tamra prasanti abatarana karechilena tamra upare ara tamra balabrd'dhi karechilena emana eka bahini diye yadera tomara dekhate pa'o ni, ara yara abisbasa posana karechila tadera kathabartake heya karechilena. Ara allah‌ra bani -- ta hacche uccatama. Ara allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
9|41|Beriye para halkabhabe o bhari haye ara tomadera dhanasampada o tomadera janaprana diye allah‌ra pathe sangrama karo. Eti'i tomadera jan'ya bhalo yadi tomara janate.
9|42|Yadi eti hato asu labhera byapara o halka saphara tabe tara niscaya'i tomake anusarana karato, kintu durgama-patha tadera kache sudirgha mane halo. Ara tara allah‌ra name halapha kare balale -- ''amara yadi paratama tabe niscaya'i tomadera sange amara'o bera hatama.’’ Tara tadera nijedera'i dhbansa sadhana karache, ara allah janena ye tara alabat d'aha mithyabadi.
9|43|Allah tomake ksama karuna! Kena tumi tadera abyahati dile ye paryanta na tomara kache suspasta hayechila ye kara satyakatha balache, ara tumi janate perechile mithyabadidera
9|44|yara allah‌te'o o akheratera dine astha rakhe tara tomara kache anumati caya na tadera dhanasampada o tadera janaprana diye sangrama kara theke. Ara allah dharmaparayanadera samparke sarbajnata.
9|45|Tomara nikata anumati caya kebala ora'i yara allah‌te o sesadine imana ane na, ara tadera hrdaya dbidhagrasta. Kaje'i tadera sandehera madhye'i tara dola khacche.
9|46|Ara tara yadi yatra karabara iccha karato tabe tara niscaya'i tara jan'ya yogarayantra yogara karato, kintu allah anicchuka tadera gamane, ta'i tadera tini thekiye rekhechena, ara bala halo -- ''base thako base-thaka lokadera sathe.’’
9|47|Tara yadi tomadera sange bera hata tabe tara bisrnkhala srsti chara tomadera ara kichu'i barato na, ara tara niscaya'i tomadera madhye chutochuti karato tomadera madhye bidroha kamana ka’re, ara tomadera madhye odera katha sonabara loka rayeche. Ara allah atyacaridera sanbandhe sarbajnata.
9|48|Tara bastabika'i itipurbe bisrnkhala srsti karate ceyechila, ara tara tomara jan'ya kajakarma panda karate yacchila, yataksana na satya esechila o allah‌ra adesa prakasa pelo, yadi'o tara anicchuka chila.
9|49|Ara tadera madhye emana ache ye bale -- ''amake chere da'o ebam amake samasyaya phelo na.’’ Tara ki samasyaya pare yaya ni? Ara nihsandeha jahannama abisbasidera ghera'o kare'i rayeche.
9|50|Yadi tomara upare bhalo kichu ghate tabe ta tadera duhkha deya, ara yadi tomara kono bipada ghate tara bale -- ''amara to amadera byapara age'i gutiye niyechilama’’, ara tara phire yaya ebam tara utphullacitta haya.
9|51|Balo -- ''allah amadera jan'ya ya bidhana karechena ta byatita kichu'i amadera upare kakhano ghatabe na. Tini'i amadera raksaka, ara allah‌ra upare'i tabe muminara nirbhara karuka.
9|52|Bale ya'o -- ''tomara amadera jan'ya duti kalyanera kono ekati chara ara kisera pratiksa karate paro? Ara amara tomadera jan'ya pratiksa karachi ye allah tomadera sasti hanabena tamra tarapha theke athaba amadera hate. Ata'eba pratiksa karo, amara'o abasya'i tomadera sathe pratiksamana.’’
9|53|Balo -- ''tomara icchakrtabhabe kharaca karo athaba aniccha-krtabhabe, tomadera kacha theke ta kakhano kabula kara habe na. Nihsandeha tomara haccho ekati duskrtikari sampradaya.’’
9|54|Ara tadera kharacapatra tadera kacha theke kabula hate tadera jan'ya kono badha chila na sudhu ejan'ya chara ye tara allah‌te o tamra rasulera prati abisbasa posana kare. Ara tara namaye ase na tadera garimasi kara abastha chara, ara tara kharaca kare na tadera anicchara bhaba chara.
9|55|Tadera dhanadaulata tomake yena tajjaba na kare ara tadera santanasantati'o na. Allah alabat cana e-sabera dbara parthiba jibane tadera sasti dite; ara tadera prana tyaga kare yaya tadera abisbasi thaka abasthaya.
9|56|Ara tara allah‌ra name halapha kare ye tara nihsandeha tomadera'i madhyekara. Kintu tara tomadera madhyekara naya, bastutah tara emana eka sampradaya yara kapurusa.
9|57|Tara yadi peto kono asrayasthala ba kono guhagahbara athaba kono prabesa karara jayaga, -- tara niscaya'i sekhane cale yeta dratagatite palayanapara haye.
9|58|Ara odera madhye emana'o ache ye tomake dosaropa kare danera byapare. Atahpara tadera yadi e theke deya haya tabe tara khusi haya, kintu yadi tadera e theke deya na haya to dekho! -- Tara raga kare
9|59|ara ora yadi santasta thakato allah o tamra rasula odera ya diyechena tate, ara balato -- ''allah‌i amadera jan'ya yathesta, -- allah sighra'i tamra karunabhandara theke amadera debena ara tamra rasula'o, nihsandeha allah‌ra kache'i amara asakta’’.
9|60|Dana to kebala aksamadera jan'ya, ara abhabagrastadera, ara era jan'ya niyukta karmacaridera, ara yadera hrdaya jhomkono haya tadera, ara dasa-muktira, ara rnagrastadera, ara allah‌ra pathe, ara paryatakadera jan'ya, -- allah‌ra tarapha theke e'i bidhana. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
9|61|Ara odera emana'o ache yara nabike uttyakta kare ara bale -- ''uni to kana dena.’’ Tumi balo -- ''kana dena tomadera bhalora jan'ye, tini allah‌te bisbasa karena ara bisbasa karena muminadera, ara tomadera madhye yara imana ane tadera jan'ya tini karuna.’’ Ara yara allah‌ra rasulake uttyakta ka’re tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
9|62|Tara tomadera kache allah‌ra name halapha kare yena tara tomadera khusi karate pare, athaca allah o tamra rasulera besi adhikara ache yena tara tamke raji kare, yadi tara mumina haya.
9|63|Tara ki jane na ye ye-ke'u allah o tamra rasulera birud'dhe kaja kare tara jan'ya tabe rayeche jahannamera aguna tate abasthanera jan'ye? Aiti'i to carama lanchana.
9|64|Munaphikara bhaya kare pache tadera sankrante emana kono sura abatirna haye yaya ya odera antare ya-kichu ache ta tadera byakta kare debe! Balo -- ''bidrupa ka’re ya'o, nihsandeha allah bera kare anabena tomara ya bhaya karo ta.’’
9|65|Ara tumi yadi odera prasna karo ora niscaya'i balabe -- ''amara to sudhu alapa-alocana o krira-kautuka karachilama.’’ Balo -- ''tomara ki allah o tamra banisamuha o tamra rasulake niye maskara karachile?’’
9|66|Ajuhata dekhi'o na, tomara alabat abisbasa karecha tomadera bisbasa sthapanera pare. Yadi amara ksama kari tomadera madhyera kono eka dalake, an'ya eka dalake sasti'o debo, kenana tara niscaya'i aparadhi.
9|67|Munaphika purusara o munaphika narira -- tadera katakajana apara katakajanera madhyekara. Tara asat kajera nirdesa deya ara satkaje nisedha kare, ara tara nijedera hata gutiye neya. Tara allah‌ke bhule geche, ta'i tini'o tadera bhule gechena. Nihsandeha munaphikara nijera'i duskrtikari.
9|68|Munaphika purusadera o munaphika naridera o abisbasidera jan'ya allah oyada karechena jahannamera aguna, tate tara abasthana karabe. Ta'i tadera jan'ya paryapta, ara allah tadera dhikkara diyechena, ara tadera jan'ya rayeche nirdharita sasti.
9|69|Tadera mato yara chila tomadera purbabartikale, -- tara chila tomadera ca'ite bala-bikrame besi prabala ara dhana-sampade o santana santatite besi samrd'dha. Kaje'i tara tadera bhaga bhoga kare geche, ata'eba tomara'o tomadera bhaga bhoga karacho, yemana ora yara tomadera purbabarti chila tara bhoga karechila tadera bhaga, ara tomara'o brtha-bakyalapa karacho yemana tara anarthaka khosa- galpa karechila. Era'i -- edera kriyakalapa byartha hayeche ihakale o parakale, ara era nijera'i hacche ksatigrasta.
9|70|Tadera kache ki tadera purbe yara chila tadera sambada ase ni -- nuh‌-era lokadera o'ada-era o chamudera, ara ibrahimera sampradayera o madayanera basindadera o bidhabasta saharagulora? Odera kache odera rasulagana esechilena spasta pramana niye. Kaje'i allah to odera upare abicara karara jan'ya nana, kintu ora odera nijedera'i prati juluma karechila.
9|71|Ara mumina purusara o mumina narira -- tadera katakajana apara katakajanera bandhu. Tara bhalo kajera nirdesa deya o manda kaja theke nisedha kare, ara tara namaya kayema kare o yakata adaya kare, ara tara allah o tamra rasulake anusarana kare. Era -- allah sighra'i edera karuna karabena. Nihsandeha allah mahasaktisali, paramajnani.
9|72|Bisbasi purusadera o bisbasini naridera allah oyada karechena sbargodyanasamuha yadera nice diye baye cale jharanaraji, tara tate abasthana karabe, ara punya basasthanasamuha idena gardene. Ara allah‌ra santasti'i hacche sarbasrestha. Eti -- e'i-i hacche carama saphalya.
9|73|He priya nabi! Abisbasidera o munaphikadera birud'dhe sangrama karo, ara tadera prati kathora ha'o. Ara tadera abasasthala jahannama. Ara manda se'i gantabyasthana.
9|74|Tara allah‌ra name halapha kare ye tara kichu bale ni, athaca tara niscaya'i abisbasera katha balechila, ara abisbasa posana karechila tadera isalama grahanera pare, ara tara matalaba karechila ya tara pere othe ni, ara tara uttejana bodha kare ni e bhinna ye allah o tamra rasula tadera samrd'dha karechena tamra pracurya theke. Kaje'i yadi tara ta'oba kare tabe seti tadera jan'ya habe bhalo, ara yadi tara phire yaya tabe allah tadera sasti debena marmantuda sastite -- e'i duniyate o parakale. Ara tadera jan'ya e'i prthibite thakabe na kono bandhubandhaba, na kono sahayyakari.
9|75|Ara odera madhye ke'u-ke'u allah‌ra kache angikara karechila -- ''tini yadi tamra karunabhandara theke amadera dana karena tabe amara niscaya'i sadaka-khayarata karabo ara amara abasya'i habo satkarmidera madhyekara.’’
9|76|Kintu yakhana tini tadera dilena tamra karunabhandara theke, tara ete karpanya karalo o phire gela ara tara halo bimukha.
9|77|Sutaram tini tadera antare munaphiki n'yasta karechena sedina paryanta yedina tara tamra sathe milita habe, kenana tara allah‌ra kache bhanga karechila ya tamra kache tara oyada karechila, ara yehetu tara mithyakatha balalo.
9|78|Tara ki jane na ye allah abasya'i janena tadera lukono o tadera salaparamarsa, ara allah nihsandeha adrsya byaparagulo samparke parijnata.
9|79|Yara bidrupa kare muminadera madhyera tadera yara danadaksinaya badan'ya ara tadera yara kichu'i paya na nijedera kayika srama byatita, athaca edera tara abajna kare, -- allah tadera abajna karabena, ara tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
9|80|Tumi odera jan'ya ksama prarthana karo athaba odera jan'ya ksama prarthana na karo, -- tumi yadi odera jan'ya sattarabara'o ksama prarthana karo allah kakhano odera ksama karabena na. Eti e'ijan'ya ye tara allah‌te o tamra rasulera prati abisbasa posana kare. Ara allah duskrtikari sampradayake pathapradarsana karena na.
9|81|Yara pechane raye giyechila tara allah‌ra rasulera pascate tadera base thakate'i anandabodha karalo, ara tadera dhanadaulata o tadera janaprana diye allah‌ra pathe sangrama karate tara bimukha chila, ara tara balechila -- ''e'i garamera madhye beriyo na.’’ Tumi balo -- ''jahannamera aguna aro besi garama.’’ Yadi tara bujhate parato
9|82|ata'eba tara kichuta hese nika o khuba ka’re kamduka, -- tara ya arjana karachila tara pratiphalasbarupa
9|83|kaje'i allah yadi tomake phiriye anena tadera madhyera kono dalera nikata, tarapara tara yadi tomara anumati caya bera ha'oyara jan'ya tabe balo -- ''tomara kono krame'i amara sathe kakhano berute parabe na, ebam tomara amara sangi haye kakhano kono satrura birud'dhe larate parabe na. Nihsandeha tomara base thakate'i santasta chile prathama bare, ata'eba base thako pascate abasthanakaridera sange.’’
9|84|Ara tadera madhyera ekajanera jan'ye'o, se mara gele, tumi kakhano namaya parabe na, ara tara kabarera pase'o damrabe na. Nihsandahe tara allah‌te o tamra rasule abisbasa kareche, ara tara mareche yakhana tara chila duskrtiparayana.
9|85|Ara tadera dhanasampatti o tadera santanasantati tomake yena tajjaba na kare. Allah abasya'i cana e-sabera dbara parthiba jibane tadera sasti dite, ara yena tadera a‌tma cale yaya odera abisbasi thaka abasthaya.
9|86|Ara yakhana kono sura abatirna haya e'i marme -- 'allah‌ra prati imana ano o tamra rasulera sangi haye sangrama karo’, tadera madhyera sakti- samarthera adhikarira tomara kache abyahati caya o bale -- ''amadera reha'i dina, amara base-thaka-lokadera sange i thakabo.’’
9|87|Tara pechane-raye-thakadera sathe abasthana kara'i pachanda karechila, ara tadera hrdayera upare mohara mere deya hayeche, kaje'i tara bujhate pare na.
9|88|Kintu rasula ebam yara tamra sange imana eneche tara sangrama kare tadera dhanadaulata o tadera janaprana diye. Ara era'i -- edera jan'ye'i rayeche kalyana, ara era nijera'i hacche saphalakama.
9|89|Allah edera jan'ya prastuta karechena sbargodyanasamuha, yadera nice diye baye cale jharanaraji, tara sekhane thakabe sthayibhabe. Eti hacche birata saphalya.
9|90|Ara bedu'inadera madhyera ojara pradarsanakarira esechila yena tadera abyahati deya haya, ara yara allah o tamra rasulera kache mithyakatha balechila tara base ra'ila. Tadera madhyera yara abisbasa posana kare tadera acire'i marmantuda sasti deya habe.
9|91|Durbaladera upare, kono dosa habe na, piritadera upare'o na, odera upare'o na yara khumje paya na ki tara kharaca karabe, ye paryanta tara allah o tamra rasulera prati anuraga dekhabe. Satkarmaparayanadera upare kono rasta ne'i. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
9|92|Ara odera upare'o ne'i yara tomara kache esechila yena tumi tadera jan'ya bahana yogara kare da'o, takhana tumi balechila -- 'yara upare ami tomadera bahana karaba ta ami pacchi na’, ora phire giyechila ara odera cokhe a‌sru prabahita hacchila tara ya kharaca karate caya ta na pa'oyara duhkhe.
9|93|Bastutah patha tadera'i birud'dhe yara tomara kache abyahati caya athaca tara bittabana. Tara pechane raye thakadera sathe abasthana'i pachanda karechila, ara allah tadera hrdayera upare mohara mere diyechena, yejan'ya tara bujhate pare na.
9|94|Tara tomadera kache ajuhata dekhabe ye kena tara yakhana tomara tadera kache phire asabe. Tumi balo -- ''ajuhata pesa karo na, amara kakhano tomadera bisbasa karaba na, allah itimadhye tomadera khabarakhabara amadera janiye diyechena. Ara allah o tamra rasula abasya'i tomadera karyakalapa laksya karabena, tarapara tomadera phiriye ana habe adrsya o drsya bastura parijnatara nikate, takhana tini tomadera janiye debena ya tomara kare yacchile.’’
9|95|Tomara tadera kache sange-sange allah‌ra name tomadera kache sapatha karabe yena tadera tomara upeksa karo. Kaje'i tomara tadera upeksa karabe. Nihsandeha tara ghrnya, ara tadera asrayasthala hacche jahannama -- tara ya kara chila e tara'i pratidana
9|96|tara tomadera kache halapha karabe yena tomara tadera prati santasta ha'o. Kintu tomara yadi'o ba tadera prati santasta ha'o tathapi allah niscaya'i duskrtikarigosthira prati tusta habena na.
9|97|Bedu'inara abisbase o munaphikite atisaya atala, ara allah tamra rasulera kache ya abatarana karechena tara cauhaddi na janara prati'i besi anurakta. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
9|98|Ara bedu'inadera madhye ke'u-ke'u dhare neya ye se ya kharaca kare ta jarimana, ara tomadera jan'ya pratiksa kare biparyayera. Tadera'i upare ghatabe asubha biparyaya, ara allah sarbasrota, sarbajnata.
9|99|Ara bedu'inadera madhyera ke'u-ke'u allah‌te o sesadine imana ane, ara ya se kharaca kare ta allah‌ra naikatya o rasulera asirbada anabe bale ganya kare. Bastabika'i e nihsandeha tadera jan'ya naikatyalabha. Allah acire'i tadera prabesa karabena tamra karunasindhute. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
9|100|Ara muhajiradera o anasaradera madhyera agrabartira -- prathamikara, ara yara tadera anusarana karechila kalyanakarmera sathe -- allah tadera upare santasta ara tara'o santasta tamra upare; ara tadera jan'ya tini prastuta karechena sbargodyanasamuha, yadera nice diye baye cale jharanaraji, sekhane tara thakabe cirakala, -- e'i hacche mahasaphalya.
9|101|Ara bedu'inadera madhyera yara tomadera asepase ache tadera madhye rayeche munaphikara, abara madinara basindadera madhye'o -- ora kapatataya nachorabanda. Tumi tadera jano na, amara odera jani. Amara acire'i tadera du bara sasti debo, tarapara tadera phiriye neya habe kathora sastira dike.
9|102|Ara an'yara nijedera aparadha sbikara kareche, tara eka bhalo kajera sathe manda aparati misiye pheleche. Hate pare allah tadera dike phirabena. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
9|103|Tadera dhanasampatti theke dana grahana karo, era dbara tumi tadera pabitra karate o tadera parisodhita karate parabe, ara tadera tumi asirbada karabe. Nihsandeha tomara asirbada tadera jan'ya prasantikara. Ara allah sarbasrota, sarbajnata.
9|104|Tara ki jane na ye allah -- tini'i tamra bandadera theke ta'oba kabula karena ara dana grahana karena, ara allah niscaya'i sada pherena, aphuranta phaladata.
9|105|Ara balo -- ''tomara kaja kare ya'o, acire'i allah tomadera karyakalapa laksya karabena, ara tamra rasula o muminara'o. Ara sighra'i tomadera phiriye ana habe adrsya o drsyera parijnatara nikate, takhana tini tomadera janiye debena ya tomara kare yacchile.’’
9|106|Ara an'yara allah‌ra bidhanera apeksaya rayeche, hayato tini tadera sasti debena, nayato tadera prati phirabena. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
9|107|Ara yara ekati masajida sthapana karalo ksatisadhanera o abisbasera jan'ya, ara bisbasidera madhye bibheda srstira uddesye, ara tara ghamti sbarupa ye era age allah o tamra rasulera birud'dhe lara'i karachila, tara niscaya'i halapha kare balabe -- ''amara to ceyachilama sudhu bhalo.’’ Kintu allah saksya dicchena ye tara to alabat mithyabadi.
9|108|Tumi kakhano ete damrabe na. Nihsandeha se'i masajida ya prathama dina theke'i dharmanisthara upare sthapita tara besi dabi rayeche ye tumi sekhane damrabe. Tate emana loka rayeche yara bhalo paya ye tara pabitra habe. Ara allah bhalobasena tadera yara pabitra hayeche.
9|109|Accha! Ye ta’hale tara bhitti gareche allah‌ra prati dharmanisthata o santastira upare se-i bhalo, na ye tara bhitti sthapana kareche patanapraya dhasera kinarara upare, phale ta take niye bhene paralo jahannamera agune? Ara allah patha dekhana na an'yayakari lokadera.
9|110|Tadera ye bhabana tara baniyeche ta tadera hrdaye asanti srsti theke birata habe na, yadi na tadera hrdaya kuti kuti kara haya. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
9|111|Nihsandeha allah muminadera kacha theke kine niyechena tadera sattba o tadera bitta yena tara pete pare behesata. Tara allah‌ra pathe lara'i kare, phale tara mare o mare, -- e'i oyada tamra jan'ye satya ta'orate o injile ebam kura'ane. Ara ke nija oyadate besi satyanistha allah‌ra ca'ite? Ata'eba ananda karo tomadera sa'odara jan'ya ya tomara binimaya karecha tamra sathe. Ara e'iti'i hacche maha saphalya.
9|112|Ta'obakarira, upasanakarira, mahimakirtanakarira, roya palanakarira, rukukarira, sijadakarira, satkarme nidersa- danakarira o asatkarme nisedhakarira, ebam allah‌ra cauhaddi raksakarira. Ara muminadera tumi susambada da'o.
9|113|Nabi o yara imana eneche tadera jan'ya naya ye tamra ksama prarthana karabena bahukhodabadidera jan'ye, yadi'o ba tara nikata‌tmiya haya, eti tamdera kache spasta habara pare ye tara niscaya'i hacche jbalanta agunera basinda.
9|114|Ara ibrahimera tamra pitara jan'ye ksama prarthana kara sudhu ejan'ya chara an'ya karane naya ye ekati angikara ya tini ora sanbandhe oyada karechilena. Kintu yakhana eti tamra kache pariskara kara ha’la ye se nihsandeha allah‌ra ekajana satru takhana tini ora theke nirlipta haye gelena. Nihsandeha ibrahima chilena komala hrdayera, sahanasila.
9|115|Eti allah‌ra naya ye tini ekati sampradayake pathabhrasta karabena tadera tini patha-dekhanora pare -- etadura ye tini tadera kache suspasta kare dena kise tara dharmanistha palana karabe. Nihsandeha allah saba-kichute sarbajnata.
9|116|Nihsandeha allah -- mahakasamandala o prthibira rajatba tamra'i. Tini jibana dana karena o mrtyu ghatana. Ara allah‌ke chere diye tomadera jan'ya abhibhabakera ke'u ne'i ba sahayyakari'o ne'i.
9|117|Allah niscaya'i phirechena nabira prati ebam muhajiradera o anasaradera prati yara tamke anusarana karechila sankatera muhurte, tadera ekadalera mana praya ghure ya'oyara pare'o, tarapara tini tadera dike phiralena. Karana tini tadera prati parama snehamaya, aphuranta phaladata.
9|118|Ara tinajanera prati yadera pichane chere ya'oya hayechila, takhana kintu prthibi prasasta ha'oya sattbe'o tadera kache ta sankucita hayechila, ara tadera antara‌tma'o tadera jan'ya hayechila sankucita, ara tara bujhate perechila ye allah theke kono asraya ne'i tamra dike chara. Atahpara tini tadera dike phiralena yena tara'o phere. Nihsandeha allah -- tini barabara pherena, aphuranta phaladata.
9|119|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhayasrad'dha karo ara satyaparayanadera antarbhukta ha'o.
9|120|Madinara basindadera o tadera asapasera bedu'inadera jan'ye naya ye tara allah‌ra rasulera pichane theke yabe, ebam nijedera jibanake tamra jibanera ceye besi priya mane kara'o naya. Eti tadera bela e'i jan'ya ye allah‌ra pathe tadera kasta deya na pipasa, ara klanti'o na, ara ksudha'o na, ara tara emana pathe patha cale na ya abisbasidera krodha udreka kare, ara tara satrura theke sangraha kare na kono sangrahera bastu, -- tabe e-sabera dbara tadera jan'ye likhita haya subha kaja. Nihsandeha allah satkarmasiladera puraskara byartha karena na.
9|121|Ara tara kharaca kare na kono saman'ya kharaca ara kono birata'o naya, ara tara kono matha'o para haya na tabe tadera jan'ye ta likhita haye yaya, yena allah tadera puraskara dite parena tara ya kare yacchila tara ceye uttama.
9|122|Ara muminadera pakse sangata naya ye tara ekajote beriye parabe. Sutaram tadera madhyera pratyeka gotra theke kena ekati dala beriye pare na dharme jnananusilana karate, yara phale tara yena nija nija sampradayake satarka karate pare yakhana tara phire ase tadera kache yate tara sabadhana hate pare
9|123|ohe yara imana enacha! Abisbasidera madhye yara tomadera nikate rayeche tadera sange yud'dha karo, ara tara yena tomadera madhye dekhate paya kathorata. Ara jene rekho -- nihsandeha allah dharmaparayanadera sathe rayechena.
9|124|Ara yakhana'i ekati sura abatirna haya takhana tadera ke'u ke'u bale -- ''e tomadera madhyera kara bisbasa samrd'dha karala?’’ Asale yara bisbasa sthapana kareche tadera kintu eti bisbase samrd'dha kare, ara tara'i to susambada upabhoga kare.
9|125|Ara tadera ksetre yadera antare rayeche byadhi, -- e takhana tadera kalusatara sange kalusata tadera jan'ya bariye tole, ara tara pranatyaga kare, ara tara raye yaya abisbasi.
9|126|Tara ki dekhe na ye prati bachara ekabara ba dubara kare abasya'i tadera pariksa neya hacche? Tabu'o tara phere na ba mana'o deya na.
9|127|Ara yakhana'i kono sura abatirna haya tadera ke'u ke'u an'yera dike takaya -- ''ke'u ki tomadera dekhache?’’ Tarapara tara sare pare. Allah tadera hrdayake satyabimukha karechena yehetu tara nihsandeha emana eka dala yara bujhate caya na.
9|128|Ekhana to tomadera kache ekajana rasula esechena tomadera'i madhye theke, tamra pakse eti duhsaha ya tomadera kasta deya, tomadera jan'ya tini parama kalyanakami, bisbasidera prati tini ati dayardra, bisesa krpamaya.
9|129|Atahpara yadi tara phire yaya tahale balo -- ''allah amara jan'ye yathesta, tini byatita an'ya upasya ne'i, tamra'i upare ami nirbhara kari, ara tini'i to mahasinhasanera adhipati.’’
10|1|Alipha, lama, ra. Egulo jnanagarbha granthera ayatasamuha.
10|2|E ki manabagosthira jan'ya bismayera byapara ye tadera'i madhyekara ekajana manusake amara pratyadesa diyechi e'i ba’le -- ''tumi manabajatike satarka karo, ara yara imana eneche tadera susambada da'o ye tadera jan'ya tadera prabhura kache rayeche suniscita padamaryada’’? Abisbasira bale -- ''nihsandeha e ekajana jalajyanta jadukara.’’
10|3|Nihsandeha tomadera prabhu hacchena allah yini mahakasamandala o prthibi srsti karechena chaya dine, takhana tini adhisthita halena arasera upare, tini samasta byapara niyantrana karena. Tamra anumatikrame byatita kono suparisakari ne'i. E'i-i allah -- tomadera prabhu, ata'eba tamra'i upasana karo. Tomara ki tabe kheyala karo na.
10|4|Tamra'i dike tomadera sakalera pratyabartana. Allah‌ra e'i prati‌sruti dhrubasatya. Nihsandeha tini'i srstira sucana karena, tarapara tini tara punarabartana ghatana, yena tini n'yayasangatabhabe paritosika dite parena tadera yara bisbasa kare o satkarma kare. Ara yara abisbasa kare tadera jan'ye rayeche phutanta jalera paniya, ara marmantuda sasti, kenana tara abisbasa posana karata.
10|5|Tini'i to suryake karechena tejaskara, ara candrake jyotirmaya, ara tara jan'ya nirdharita karechena abasthanasamuha yena tomara janate paro batsarera ganana o hisaba. Allah e srsti karena ni sarthakata chara. Tini nirdesabali bisada-byakhya karena se'isaba lokera jan'ya yara jnana rakhe.
10|6|Nihsandeha rata o dinera bibartanera madhye, ara allah ya-kichu srsti karechena mahakase o prthibite, se-samaste rayeche nidarsana se'isaba lokera jan'ye yara dharmaparayana.
10|7|Nihsandeha yara amadera sathe mulakata asa kare na ara parthiba jibane'i paritrpta thake ara tate'i niscinta bodha kare, ara yara amadera nirdesabalite amanoyogi
10|8|era'i -- edera abasasthala hacche aguna, tara ya uparjana kareche sejan'ya.
10|9|Nihsandeha yara bisbasa sthapana kare o satkarma kare, tadera prabhu tadera patha dekhiye nebena tadera bisbasera dbara, -- tadera nice diye baye calabe jharanaraji anandamaya bagane.
10|10|Sekhane tadera ahbana habe -- ''tomara'i mahima hoka, he allah‌?’’ Ara tadera abhibadana sekhane habe -- ''salama’’, ara tadera sesa ahbana habe -- ''sakala prasansa hacche allah‌ra yini samasta bisbajagatera prabhu’’.
10|11|Allah yadi manusera jan'ya akalyana tbaranbita karatena yemana tara tadera jan'ya kalyana tbaranbita karate caya, tahale tadera sesa- parinati tadera upare ghate yeta. Kintu yara amadera sathe mulakata kara pachanda kare na -- tadera amara andhabhabe ghure berate di'i tadera abadhyatara madhye.
10|12|Ara yakhana kono duhkha-durdasa manusake sparsa kare se takhana amadera dake kata haye sayita abasthaya athaba basa abasthaya athaba damriye theke, kintu yakhana amara tara theke tara bipada dura kare di'i, se takhana ghure beraya yena se amadera kadaca dake ni bipadera samaye ya take sparsa karechila. E'ibhabe dayitbahinadera kache cittakarsaka kara haya ya tara kare cale.
10|13|Ara itimadhye tomadera purbabarti aneka manabagosthike amara dhbansa karechilama yakhana tara anacara karechila, ara tadera rasulagana tadera kache esechilena spasta pramanabali niye, kintu tara bisbasa karate prastuta chila na. E'ibhabe amara pratidana di'i aparadhi sampradayake.
10|14|Tarapara amara tomadera e'i prthibite pratinidhi baniye-chilama tadera pare yena amara dekhate pari tomara kemanatara kaja kara.
10|15|Ara yakhana tadera kache patha kara haya amadera suspasta banisamuha, yara amadera sathe mulakatera asa kare na tara bale -- ''e chara an'ya eka kura'ana ano athaba eti badala'o.’’ Balo, ''eke amara nijera icchaya badalano amara kaja naya. Amara kache ya pratyadista haya sudhu tara'i ami anusarana kari. Ami alabat bhaya kari, -- yadi ami amara prabhura abadhya ha'i, -- eka bhayankara dinera sastira.’’
10|16|Balo -- ''yadi allah iccha karatena tabe ami tomadera kache e patha karatama na ara tini'o tomadera kache e janatena na. Ami to tomadera madhye era age eka jibanakala katiyechi. Tomara ki tabe bojho na?’’
10|17|Ke tabe besi an'yayakari tara ca'ite ye allah samparke mithya racana kare athaba tamra nirdesasamuha pratyakhyana kare? Nihsandeha aparadhira saphalakama habe na.
10|18|Ara ora allah‌ke chere diye tara upasana kare ya tadera kono ksati karate pare na ba tadera upakara'o karate pare na, ara tara bale -- ''era amadera jan'ya allah‌ra kache suparisakari.’’ Balo -- ''tomara ki allah‌ke janate ca'o ya tini janena na mahakase ara prthibite'o na?’’ Tarami saba mahima! Ara tara yake ansi kare ta hate tini bahu urdhbe.
10|19|Manabagosthi eka'i jati ba'ito naya, tarapara tara mataparthakya karalo. Ara yadi tomara prabhura kacha theke ghosanati bala na hato tahale ye bisaye tara matabheda karache ta tadera madhye mimansa haye yeto.
10|20|Ara tara bale -- ''tara prabhura kacha theke kena ekati nidarsana tara kache pathano haya na?’’ Tabe balo -- ''adrsya kebala allah‌ra'i rayeche, kaje'i apeksa karo, nihsandeha ami'o tomadera'i sange apeksakaridera madhyekara.’’
10|21|Ara yakhana amara lokadera karunara asbada di'i kono duhkha-durdasa tadera sparsa karara pare, dekho! Tara amadera nidarsanasamuhera birud'dhe sarayantra kare. Balo -- ''allah parikalpana karaya adhikatara tatpara.’’ Nihsandeha amadera dutara likhe rakhe ye sarayantra tomara karo.
10|22|Tini'i se'ijana yini tomadera bhramana karana sthale o jale. Tarapara tomara yakhana jahaje thako, ara tadera niye ta yatra kare anukula ha'oyaya, ara tara tate mauja kare, tate ese pare eka jharo batasa, ara caturdika theke dhe'u asate thake tadera kache, ara tara mane kare ye tara alabat era dbara ghera'o haye pareche, tara allah‌ke dake tamra prati anugatye bisud'dhacitta haye -- ''yadi e theke tumi amadera ud'dhara karo tabe amara abasya'i krtajnadera antarbhukta habo.’’
10|23|Tarapara tini yakhana tadera ud'dhara karena, dekho! Tara prthibite daura‌tmya suru kare an'yayabhabe. Ohe manabagosthi! Tomadera daura‌tmya bastutah tomadera'i birud'dhe, duniyara jibanera saman'ya upabhoga, tarapara amadera'i kache tomadera pratyabartana, takhana amara tomadera janiye debo ya tomara kare calechile.
10|24|E'i duniyara jibanera tulana hacche brstira n'yaya ya amara akasa theke barsana kari, takhana tara dbara prthibira gachapala bhu'imphomre bare ya theke manusa o jibajantu ahara kare thake, tarapara yakhana prthibi tara sonali sobha dharana kare o sajasajja pare, ara era malikera bhabe ye tara alabat era upare ayattadhina, takhana amadera adesa era upare ese pare rate athaba dine, phale amara eke bana'i kata sasyera matana yena gatakala'o tara pracurya chila na. E'ibhabe amara nirdesabali bisada byakhya kari se'isaba sampradayera jan'ya yara cinta kare.
10|25|Ara allah ahbana karena santira alaye, ara yake tini icche karena take paricalita karena sahaja-sathika pathera dike.
10|26|Yara bhalo kare tadera jan'ya rayeche bhalo ebam aro besi. Ara tadera mukhamandalake acchadana karabe na kono kalima ebam kono apamana'o naya. Era'i hacche behesatera adhibasi, tara sekhane thakabe sthayibhabe.
10|27|Ara yara manda arjana kare mandakajera pratiphala habe tara anurupa, ara tadera acchadana habe apamana. Tadera jan'ya allah theke kono raksaka ne'i, -- yena tadera mukhamandala acchadita hayeche nisithera gahana andhakarera ekansa diye. Era'i hacche agunera adhibasi, tara sekhane thakabe dirghakala.
10|28|Ara yedina amara odera saba'ike samabeta karabo, tarapara yara ansi damra karechila tadera balabo -- ''tomara o tomadera ansira nija nija sthane abasthana karo.’’ Tarapara amara tadera eke an'ya theke bicchinna kare debo, ara tadera ansira balabe -- ''tomara to amadera upasana karate na.
10|29|Sejan'ya amadera madhye o tomadera madhye saksirupe allah‌i yathesta ye tomadera puja-arcana sanbandhe amara anabahita chilama.’’
10|30|Sekhane pratyeka a‌tma upalabdhi karabe ya se purbe pathiyeche, ara tadera phiriye ana habe tadera prakrta abhibhabaka allah‌ra nikate, ara tadera kacha theke bidaya nebe yadera tara udbhabana karechila.
10|31|Balo -- ''ke tomadera jibika dana kare mahakasamandala o prthibi theke? Athaba srabanasakti o drstisakti kara kartrtbadhina? Ara ke mrta theke jibitake nirgata kare o jibita theke mrtake nirgata kare? Ara ke bisaya-asaya niyantrana kare?’’ Takhana tara balabe -- ''allah‌.’’ Tahale balo -- ''tabe kena tomara dharmaparayanata abalanbana karo na?’’
10|32|E'i tabe allah‌, -- tomadera asala prabhu, satyera pare tabe mithya bhinna ara ki thake? Sutaram kothaya tomara phire yaccha
10|33|E'ibhabe tomara prabhura bani satyapratipanna haya tadera birud'dhe yara abadhyacarana kare -- ''nihsandeha tara imana anabe na’’.
10|34|Balo -- ''tomadera ansidera madhye ke'u ki ache ye adi-srsti ara karate pare, tarapara ta punarutpadana karate pare?’’ Tumi balo -- ''allah‌i srsti suru karena, tarapara ta punarutpadana karena. Sutaram tomara kothaya cale yaccha?’’
10|35|Balo -- ''tomadera ansidera madhye ke'u ki ache ye paricalita kare satyera prati?’’ Tumi balo -- ''allah‌i satyera prati paricalita karena.’’ Ata'eba yini satyera prati patha dekhana tini anusaranera adhikatara dabidara, na ye paricalana kare na yadi na se paricalita haya? Tomadera tabe ki hayeche? Kibhabe tomara bicara karo
10|36|ara tadera adhikansa'i anumana chara ara kichu'i anusarana kare na. Nihsandeha satyera paribarte anumanera kono'i mulya ne'i. Ora ya kare se bisaye allah abasya'i sarbajnata.
10|37|Ara e'i kura'ana emana naya ya racana karate pare allah chara an'ya ke'u, paksantare e samarthana kare era purbe ya chila tara, ara granthera e eka bisada byakhya -- kono sandeha ne'i ete bisbajagatera prabhura kacha theke.
10|38|Athaba tara ki bale -- ''tini eti racana karechena’’? Tumi balo -- ''tahale niye esa era mato ekati sura, ara allah‌ke chere diye yadera paro dako, yadi tomara satyabadi haye thako.’’
10|39|Na, tara pratyakhyana kare yara jnanera sima tara paya na, ara ekhana'o era marma tadera kache ase ni. E'ibhabe pratyakhyana karechila tara yara tadera purbe chila, sutaram dekho kemana hayechila atyacaridera parinama.
10|40|Ara tadera madhye ke'u ke'u ache ye ete bisbasa kare, ara tadera madhye ke'u ke'u ache ye ete bisbasa kare na. Ara tomara prabhu gandagola srstikaridera bhalo janena.
10|41|Ara tara yadi tomara prati mithyaropa kare tabe balo -- ''amara kaja amara jan'ya, ara tomadera kaja tomadera jan'ya, tomara dayi na'o ami ya kari se bisaye ara ami'o dayi na'i tomara ya karo se bisaye.’’
10|42|Ara tadera madhye ke'u ke'u tomara katha sone. Tumi ki badhirake sonate paro, -- paranta tara bud'dhisud'dhi rakhe na
10|43|ara tadera madhye ke'u ke'u tomara dike takiye thake. Tumi ki andhake patha dekhate paro, -- paranta tara dekhate paya na
10|44|nihsandeha allah manusera prati kono an'yaya karena na, kintu manusara tadera nijedera'i prati an'yaya kare.
10|45|Ara yedina tini tadera ekatrita karabena yena tara dinera eka ghanta'o kataya ni, tara eke-an'yake cinate parabe. Allah‌ra sange mulakata ha'oyake yara mithya balechila tara alabat ksatigrasta hayeche, ara tara sathika pathe calita chila na.
10|46|Ara tomake yadi amara dekhiye di'i odera ya amara oyada karechilama tara kichuta, athaba tomara mrtyu ghatiye di'i, ta hale'o amadera kache'i tadera pratyabartana, tara upara allah saksi rayechena ya tara kare tara.
10|47|Ara pratyeka jatira jan'ye ekajana rasula, ata'eba yakhana tadera rasula esechilena takhana n'yaya-bicarera sathe odera madhye mimansa hayeche, ara tadera prati an'yaya kara haya ni.
10|48|Ara tara bale -- ''e oyada kabe phalabe, -- yadi tomara satyabadi ha'o?’’
10|49|Tumi balo -- ''ami nijera theke kono anista-sadhanera kartrtba rakhi na ba munapha debara'o naya -- allah ya iccha karena ta byatita.’’ Pratyeka jatira jan'ya eka nirdista samaya ache, yakhana tadera samaya ghaniye asabe takhana tara ghantakhanekera jan'ye'o deri karate parabe na ba egiye'o anate parabe na.
10|50|Balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha ye yadi tamra sasti tomadera upare ese pare ratrira akramanarupe athaba dinera belaya, tabe era madhyera konata tbaranbita karate caya aparadhira
10|51|tabe ki takhana tomara ete bisbasa karabe yakhana eti ghatabe? ''Aha, ekhana! Tomara to eti'i tbaranbita karate ceyechile!’’
10|52|Tarapara yara an'yayacarana karechila tadera bala habe -- ''sthayi sasti asbadana karo. Tomara ya arjana ka’re calechile ta chara an'ya kichu ki tomadera pratidana de'oya hacche?’’
10|53|Ara tara tomara kache janate caya -- ''e ki satya?’’ Balo -- ''ham, amara prabhura kasama, e alabat satya. Ara tomadera erabara nahe!’’
10|54|Ara pratiti lokera, ye an'yaya kareche, tara yadi hato prthibite ya kichu ache se abasya'i segulo diye mukti ca'ita. Ara tara anutapa anubhaba karabe yakhana tara sasti dekhate pabe, kintu tadera sanbandhe mimansa kara hayeche n'yayasangata bhabe, ara tadera juluma kara habe na.
10|55|Ya-kichu mahakase o prthibite rayeche se-saba'i ki bastabe allah‌ra naya? Allah‌ra oyada ki abasya'i satya naya? Kintu tadera aneke'i jane na.
10|56|Tini'i jibanadana karena o mrtyu ghatana, ara tamra'i kache tomadera phiriye ana habe.
10|57|Ohe manabagosthi! Tomadera kache niscaya'i tomadera prabhura kacha theke eseche eka dharmopadesa ara antare ya ache tara jan'ya eka arogya bidhana, ara bisbasidera jan'ya eka pathanirdesa o eka karuna.
10|58|Balo -- ''allah‌ra badan'yataya o tamra karunaya’’ -- ata'eba ete tara tabe ananda prakasa karuka. Tara ya punjibhuta kare tara ca'ite e adhikatara sreya.
10|59|Balo -- ''tomara ki dekhecha allah tomadera jan'ya jibika theke kata ki pathiyechena, tarapara tomara tara kichu harama o halala baniyeche?’’ Balo -- ''allah ki tomadera jan'ya anumati diyechena, na tomara allah‌ra prati mithyaropa karacho?’’
10|60|Ara yara allah sanbandhe mithya udbhabana kare tara kiyamatera dina sanbandhe ki bhabache? Nihsandeha allah manusera prati abasya'i badan'yatara sarbamaya karta, kintu tadera adhikansa'i krtajnata prakasa kare na.
10|61|Ara tumi emana kono kaje na'o ba se-samparke kura'ana theke abrtti karo na, ara tomara emana kono kaja karo na -- amara kintu tomadera upare saksi rayechi yakhana tomara tate niyukta thaka. Ara tomara prabhura kacha theke anu parimana kichu'o lukono thakache na e prthibite ara mahakase'o naya, ara tara ca'ite chota'o ne'i o bara'o ne'i ya naya eka suspasta granthe.
10|62|Jene rokho! Nihsandeha allah‌ra bandhura -- tadera upare kono bhaya ne'i, ara tara anutapa'o karabe na.
10|63|Yara bisbasa sthapana kare o bhayabhakti kare
10|64|tadera jan'ya rayeche susambada e'i prthibira jibane ebam parakale. Allah‌ra banira kono paribartana ne'i, -- eti'i hacche maha saphalya.
10|65|Ara tadera katha tomake yena duhkha na deya. Sam'mana nihsandeha sampurnarupe allah‌ra. Tini sarbasrota, sarbajnata
10|66|eti ki naya ye nihsandeha mahakasamandale yara ache o yara ache prthibite tara allah‌ra? Ara yara allah‌ke chere diye ansidera aradhana kare tara anusarana kare na. Tara to sudhu anumanera'i anusarana kare, ara tara sudhu mithya'i bale.
10|67|Tini'i se'ijana yini tomadera jan'ya srsti karechena ratri yena tomara tate bisrama karate paro, ara dekhabara jan'ya dina. Nihsandeha e-sabe rayeche sathika nidarsanasamuha se'i lokadera jan'ya yara sone.
10|68|Tara bale -- ''allah ekati putra grahana karechena’’. Tamra'i mahima hoka! Tini sbayam-samrd'dha. Mahakasamandalite ya-kichu ache o ya-kichu ache prthibite se-saba'i tamra. E bisaye kono sanada tomadera nikata ne'i. Tomara ki allah sanbandhe balo ya tomara jano na
10|69|balo -- ''nihsandeha yara allah‌ra birud'dhe mithya udbhabana kare tara saphalakama habe na.’’
10|70|Duniyara sukha-sambhoga, erapara amadera'i kache tadera pratyabartana, takhana amara tadera asbadana karabo kathora sasti, yehetu tara abisbasa posana karechila.
10|71|Ara tadera kache nuha-era kahini barnana karo. Smarana karo! Tini tamra lokadera balechilena -- ''he amara sampradaya! Yadi amara basabasa ebam allah‌ra banidbara amara upadesadana tomadera upare gurubhara haya, tahale allah‌ra upare'i ami nirbhara karachi, sutaram tomadera kajera dhara o tomadera ansidera gutiye na'o, tarapara tomadera kajera dharaya yena tomadera kono sansaya na thake, takhana amara dike ta khata'o, ebam amake birama diya na.
10|72|Kintu yadi tomara phire ya'o tabe ami tomadera kacha theke kono parisramika ca'ini. Amara parisramika kebala allah‌ra kache'i rayeche, ara amake adesa kara hayeche yena ami musalimadera antarbhukta ha'i.’’
10|73|Kintu tara tamke pratyakhyana karala, sejan'ye amara tamke o tamra sange yara chila tadera ud'dhara karechilama jahaje, ara amara tadera pratinidhi karechilama, ara dubiye diyechilama tadera yara amadera nirdesabali pratyakhyana karechila. Ata'eba ceye dekho! Kemana hayechila satarkikrtadera parinama.
10|74|Atahpara tamra pare amara rasuladera damra kariyechilama tamdera sampradayera kache, tamra ta'i tadera kache esechilena spasta pramanabali niye, kintu tara tate bisbasa karara mato chila na ya tara itipurbe pratyakhyana kareche. E'ibhabe amara sima- langhanakaridera hrdayera upare mohara mere di'i.
10|75|Anantara tamdera pare amara pathiyechilama musa o harunake phira'a'una o tara parisadabargera kache amadera nidarsanasamuha sange diye, kintu tara ahankara karechila ara tara chila ekati aparadhi sampradaya.
10|76|Tarapara tadera kache yakhana amadera tarapha theke satya ela tara takhana balale -- ''e to niscaya'i pariskara jadu.’’
10|77|Musa balalena, ''ki tomara balacha satya sanbandhe yakhana e tomadera kache ela? E ki jadu? Ara jadukarara saphalakama haya na.’’
10|78|Tara balala -- ''tumi ki amadera kache esecha amadera bicyuta karate ta theke yara upare amadera pitrpurusadera peyechi, ara yena tomadera dujanera'i pratipatti haya e dese? Sutaram tomadera dujanera prati amara to bisbasi hacchi na.’’
10|79|Ara phira'a'una balale -- ''pratyeka ostada jadukarake amara kache niye esa.’’
10|80|Sutaram yakhana jadukarara ela takhana musa tadera balalena -- ''tomadera ya phelabara ache phela.’’
10|81|Yakhana tara phelala, musa balalena -- ''tomara ya niye esecha ta bhelakibaji. Nihsandeha allah eke batila kare debena.’’ Allah niscaya'i hujjatakaridera kaje bhala karena na.
10|82|Allah tamra bani anuyayi satyake supratisthita karena yadi'o aparadhira asantasta haya.
10|83|Kintu tamra sampradayera santanasantati byatita ara ke'u musara prati bisbasa kare ni phira'a'una o tadera parisadabargera bhaye pache tara tadera niryatana kare. Ara phira'a'una desera madhye abasya'i chila mahapratapasali, ara se niscaya'i chila n'yayalanghana-karidera antarbhukta.
10|84|Ara musa balalena -- ''he amara sampradaya! Tomara yadi allah‌ra prati bisbasa kare thaka tabe tamra upare'i tomara nirbhara kara yadi tomara musalima ha'o.’’
10|85|Sutaram tara balale -- ''allah‌ra upare'i amara nirbhara karachi. Amadera prabhu! Atyacarigosthira utpiranera patra amadera bani'o na
10|86|ara tomara karunara dbara amadera ud'dhara kara abisbasigosthi theke.’’
10|87|Ara amara musa o tamra bha'iyera prati pratyadesa dilama e'i bale -- ''tomadera lokadera jan'ya misare barighara sthapana karo, ara tomadera gharaguloke upasanara sthana bana'o ara namaya kayema karo. Ara bisbasidera susambada da'o.’’
10|88|Ara musa balalena -- ''amadera prabhu! Niscaya tumi phira'a'una o tara parisadabargake e'i duniyara jibane sobha-saundarya o dhana- daulata pradana karecha, ya diye, amadera prabhu! Tara tomara patha theke pathabhrasta kare. Amadera prabhu! Binasta kare da'o tadera dhanasampatti, ara kathin'ya ene da'o tadera hrdayera upare, tara to bisbasa kare na ye paryanta na tara marmantuda sasti pratyaksa kare.’’
10|89|Tini balalena -- ''tomadera dujanera doya itimadhye'i manjura hala, kaje'i tomara ubhaye atala theko, ara tadera patha anusarana karo na yara jane na.’’
10|90|Ara isara'ilera bansadharadera amara samudra para karalama, ara phira'a'una o tara sain'yadala tadera dha'oya karala niryatana o utpiranera jan'ya! Sese yakhana dube ya'oya take pakarala se balale -- ''ami imana anachi ye isara'ilera bansadharera yamra prati bisbasa kare tini chara an'ya kono upasya ne'i, ara ami hacchi musalimadera antarbhukta.’’
10|91|Aha, ekhana! Ara ekatu age'i tumi to abadhyata karachile ara tumi chile asanti srstikaridera madhyekara.’’
10|92|Tabe ajakera dine amara ud'dhara karaba tomara deha, yena tumi tomara parabartidera jan'ya nidarsana haye thaka. Kintu manusera madhyera aneke'i amadera nidarsana sanbandhe abasya'i bekheyala.
10|93|Ara isara'ilera bansadharadera amara abasya'i uttama abasabhumite basabasa karalama, ara tadera amara uttama bisayabastu diye jibikadana karalama, ara tara bibheda srsti kare ni ye paryanta na tadera kache jnana ela. Nihsandeha tomara prabhu kiyamatera dine tadera madhye bicara karabena se-sanbandhe yate tara matabheda karechila.
10|94|Kintu yadi tumi sandehera madhye thaka ya tomara kache amara abatarana karechi se-sanbandhe tabe tadera jijnasa karo yara tomara age grantha patha kareche. Tomara kache alabat satya eseche tomara prabhura kacha theke, sutaram tumi sansayidera madhyekara hayo na
10|95|ara tumi tadera antarbhukta hayo na yara allah‌ra bani pratyakhyana kare, pache tumi ksatigrastadera madhyekara haye yabe.
10|96|Nihsandeha yadera birud'dhe tomara prabhura bakya sabyasta haye geche tara bisbasa karabe na
10|97|yadi'o tadera kache pratiti nidarsana ese yaya, ye paryanta na tara marmantuda sasti pratyaksa kare.
10|98|Sutaram kena emana ekati janapadabasi ne'i yara bisbasa karechila o tadera se'i bisbasa tadera upakara karechila i'unusera lokadera byatita? Yakhana tara bisbasa karala takhana amara tadera theke sariye niyechilama parthiba jibanera hinatajanaka sasti, ebam tadera jibanopabhoga karate diyechilama kichu kalera jan'ya.
10|99|Ara tomara prabhu yadi iccha karatena tabe yara prthibite ache tadera saba'i ekasange bisbasa karata. Tumi ki tabe lokajanera upare jabaradasti karabe ye paryanta na tara mumina haya
10|100|ara kono pranira pakse bisbasa kara sambhabapara naya allah‌ra anumati byatita. Ara tini kalusata niksepa karena tadera upare yara bujhe na.
10|101|Balo -- ''takiye dekha ya-kichu ache mahakasamandalite o prthibite.’’ Ara nidarsanasamuha o satarkakarira kono kaje ase na se'i sampradayera jan'ya yara bisbasa kare na.
10|102|Tabe tara kisera pratiksa kare odera dinera anurupa byatita yara tadera age gata haye geche? Baloh''tabe tomara pratiksa kara, nihsandeha ami'o tomadera sange pratiksamanadera madhye rayechi.’’
10|103|Tarapara amara rasulaganake ud'dhara kari ara yara bisbasa karechena tadera'o, e'ibhabe'i, -- bisbasidera ud'dhara kara amadera dayitba.
10|104|Balo -- ''ohe manabagosthi! Tomara yadi amara dharma sanbandhe sandehera madhye thaka tabe ami tadera upasana kari na allah byatita yadera tomara upasana kara, ami kintu allah‌ra upasana kari yini tomadera mrtyu ghatabena. Ara ami adista hayechi ye ami muminadera antarbhukta haba.’’
10|105|Ara tomara mukha dharmera prati ekanisthabhabe pratisthita rakho, ara kakhano musarikadera antarbhukta hayo na.
10|106|Ara allah‌ke chere diye an'yake deko na ye tomara upakara'o kare na o apakara'o kare na, kenana tumi yadi ta karo tahale tumi to se-ksetre an'yayakaridera madhyekara habe.
10|107|Ara allah yadi kono aghata diye amake pirana karena tahale tini chara e mocanakari ara ke'u ne'i, ara tini yadi tomake cana bhala karate tahale tamra pracurya rada habara naya. Tini ta anayana karena tamra dasadera madhyera yara prati iccha karena. Ara tini'i to paritranakari, aphuranta phaladata.
10|108|Balo -- ''ohe manabagosthi! Niscaya'i tomadera prabhura kacha theke tomadera kache satya eseche, sejan'ye ye ke'u satpatha abalanbana kare se nihsandeha tara nijera jan'ye'i satpathe bicarana kare, ara ye bhrantapatha dhare se nihsandeha tara nijera birud'dhe'i bhrantapathe cale. Ara ami tomadera upare to karyanirbahaka na'i.’’
10|109|Ara tomara kache ya pratyadista hayeche tara'i anusarana karo, tabe adhyabasaya caliye ya'o ye paryanta na allah bidhana dena, ara tini'i sarbottama bidhanakarta.
11|1|Alipha, lama, ra. E grantha yara ayatasamuhake jnana-samrd'dha kara hayeche, tarapara bisada byakhya deya hayeche paramajnani purna- oyakiphahalera tarapha theke
11|2|yena tomara allah chara an'yera upasana karabe na. ''Ami abasya'i tomadera kache tamra paksa theke satarkakari ebam susambadadata
11|3|ara yena tomadera prabhura kache paritrana khomjo, tarapara tamra dike phero, -- tini tomadera sundara jibanopakarana upabhoga karate debena eka nirdista kalera jan'ya, ara tini pratyeka pracuryera adhikarike tamra pracurya pradana karena. Ara yadi tomara phire ya'o tabe nihsandeha ami tomadera jan'ya asanka kari eka mahadinera sastira.
11|4|Allah‌ra'i kache tomadera pratyabartana, ara tini saba-kichura upare sarbasaktimana.’’
11|5|Sabadhana! Nihsandeha tara ki nijedera buka bhamja kareche tamra kacha theke lukiye rakhara jan'ye? Sabadhana! Tara yakhana tadera posakera dbara nijedera abrta kare, tini janena ya tara lukiye rakhe o ya tara prakasa kare. Nihsandeha bukera bhetare ya ache se-sanbandhe tini sarbajnata.
11|6|Ara prthibite emana kona prani ne'i yara jibikara bhara allah‌ra upare naya, ara tini'i janena tara basasthana o tara bisramasthala. Saba'i ache eka suspasta granthe.
11|7|Ara tini'i se'ijana yini mahakasamandali o prthibi srsti karechena chaya dine, ara tamra arasa rayeche panira upare, yena tini tomadera yaca'i karate parena ye tomadera madhye ke acarane srestha. Ara yadi tomake balate haya -- ''nihsandeha mrtyura pare tomadera punarut'thita kara habe’’, yara abisbasa kare tara niscaya balabe -- ''e to spastatah jadu ba'i naya.’’
11|8|Ara yadi tadera theke nirdista kala paryanta amara sasti sthagita rakhi tabe tara niscaya'i balabe -- ''kise eke badha dicche?’’ Eti ki naya ye yedina tadera nikate e asabe sedina tadera theke eti pratihata habe na, ara ya niye tara thatta-bidrupa karachila ta'i tadera ghera'o karabe
11|9|ara yadi amara manusake amadera theke karunara asbada kara'i o pare tara theke ta niye ni'i, tahale se niscaya'i habe hatasbasa, akrtajna.
11|10|Ara yadi amara take anugrahera asbada kara'i duhkha-kasta take sparsa karara pare se takhana bale'i thake -- ''amara theke bipada-apada kete geche.’’ Nihsandeha se ullasita, ahankari
11|11|tara chara yara dhairyadharana kare o satkarma kare, era'i -- edera jan'ya rayeche paritrana o mahapuraskara.
11|12|Tumi ki tabe parityagakari habe tomara kache ya pratyadista hayeche tara kichu ansa, ara tomara baksa era dbara sankucita karabe yehetu tara bale -- ''tara kache kena kono dhanabhandara pathano haya na athaba tara sange kono phiris‌ta ase na?’’ Nihsandeha tumi to ekajana satarkakari. Ara allah saba-kichura upare karnadhara.
11|13|Athaba tara ki bale -- ''se eti baniyeche?’’ Balo -- ''tahale era mata dasati banano sura niye esa, ara allah‌ke chere diye yake para dako, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
11|14|Ara yadi tara tomadera prati sara na deya tabe jene rekho -- e abasya'i abatirna hayeche allah‌ra jnanabhandara theke, ara tini chara an'ya upasya ne'i. Tomara ki tabe a‌tmasamarpanakari habe na
11|15|ye ke'u parthiba jibana o era sobha-saundarya kamana kare tadera kriyakarmera jan'ya ekhane'i amara tadera puropuri pratiphala pradana kari, ara e byapare tara ksatisadhita habe na.
11|16|Era'i tara yadera jan'ya parakale aguna chara ara kichu'i ne'i, ara tara ya kareche ta sekhane brtha yabe, ara tara ya kare yacchila se-saba'i nirarthaka.
11|17|Tabe ki ye rayeche tara prabhura kache theke spasta-pramanera upare pratisthita ebam tamra kacha theke ekajana saksi ta patha karena, ara era age musara grantha pathanirdesaka o karunasbarupa? Era ete bisbasa kare. Ara dalagulora madhyera ye ete abisbasa posana kare tara prati‌sruta sthana tabe aguna, ata'eba tumi e-sanbandhe sandehe theko na. Nihsandeha eti tomara prabhura kacha the ke dhrubasatya, kintu besirabhaga loke'i bisbasa kare na.
11|18|Ara ke tara ca'ite besi an'yayakari ye allah sanbandhe mithya racana kare? Edera ana habe tadera prabhura samane, ara saksigana balabe -- ''era'i tara yara tadera prabhura birud'dhe mithya aropa karechila.’’ Emana ki naya ye allah‌ra asantasti yalimadera upare
11|19|yara allah‌ra patha theke phiriye rakhe ebam eke karate caya kutila? Ara era nijera'i parakala sanbandhe abisbasi.
11|20|Era prthibite pratihata karate parata na, ara tadera jan'ya allah‌ke chere diye kono abhibhabaka ne'i. Tadera jan'ya sasti dbiguna kara habe. Tara sona sahya karate parata na, ara tara dekhate'o parata na.
11|21|Era'i tara yara tadera antara‌tmara ksatisadhana kareche, ara ya tara udbhabana karechila ta tadera theke bidaya niyeche.
11|22|Sandeha ne'i ye parakale tara nijera abasya'i habe saba ca'ite ksatigrasta.
11|23|Nihsandeha yara bisbasa kare o satkarma kare, ebam binayabanata haya tadera prabhura kache, -- tara'i behesatera basinda, ete tara thakabe cirakala.
11|24|Dala dutira upama hacche andha o badhirera ebam caksusmana o srabanasaktimanera mato, -- ubhaya ki tulanaya samana-samana? Tabu'o ki tomara manonibesa karabe na
11|25|Ara niscaya'i amara nuhake pathiyechilama tamra sampradayera kache, ''nihsandeha ami tomadera jan'ya ekajana satarka kari
11|26|yena tomara allah chara karo upasana karabe na. Nihsandeha ami asanka kari tomadera jan'ya marmantuda dinera sasti.’’
11|27|Kintu tamra sampradayera madhyera yara abisbasa karechila tadera pradhanara balale -- ''amara to tomake amadera mato ekajana manusa ba'i dekhachi na, ara amara tomake dekhachi na ye tomake tara chara emana an'ya ke'u anusarana karache yara hacche prathama drstite'i amadera madhye adhama, ara amara tomadera madhye amadera ca'ite kono gunapana'o dekhachi na, baram amara tomadera mane kari mithyabadi.’’
11|28|Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Tomara ki bhebe dekhecha -- ami yadi amara prabhura kacha theke spasta-pramane pratisthita thaki ebam tini yadi amake tamra tarapha theke anugraha pradana kare thakena, athaca tomadera kache eti jhapasa haye geche, amara ki tabe etite tomadera badhya karate pari yakhana tomara era prati birupa
11|29|ara he amara sampradaya! Era binimaye ami tomadera kache dhanadaulata ca'i na. Amara sramaphala kebala allah‌ra kache'i rayeche, ara yara bisbasa kareche tadera ami tariye'o debara na'i. Nihsandeha tadera prabhura kache tara mulakata karate yacche, kintu ami tomadera dekhachi ekati ajnanatakusala sampradaya.
11|30|Ara he amara sampradaya! Ke amake sahayya karabe allah‌ra birud'dhe yadi ami tadera tariye di'i? Tomara ki tabe bhebe dekhabe na
11|31|Ara ami tomadera bali na -- amara kache allah‌ra dhanabhandara rayeche, ara ami adrsya sanbandhe'o jani na, ara ami bali na ye ami to ekajana phiris‌ta, ara tomadera cokhe yadera naganya bhaba tadera sanbandhe ami bali na ye allah kakhano tadera karunabhandara debena na. Allah bhala janena ya-kichu ache tadera antare, -- tahale ami alabat an'yayakaridera madhyekara hatama.’’
11|32|Tara balale -- ''he nuh‌! Tumi abasya'i amadera sange bitarka karacha ara amadera sange tarka bariye tulecha, sutaram amadera kache niye esa yara bhaya amadera dekhaccha, yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.’’
11|33|Tini balalena -- ''sudhu allah‌i tomadera upare ta niye asabena yadi tini iccha karena, ara tomara eriye yabara na'o.
11|34|Ara amara upadesa tomadera upakara karabe na yadi'o ami ca'i tomadera upadesa dite, yadi allah cana ye tini tomadera bibhranta karabena. Tini'i tomadera prabhu, ara tamra kache'i tomadera phiriye ana habe.’’
11|35|Athaba tara'o ki bale -- ''tini eti baniyechena?’’ Balo -- ''yadi ami eti baniye thaki tabe amara upare'i amara aparadha, ara tomara ye-saba aparadha karacha se-saba theke ami niskrta.’’
11|36|Ara nuhera kache pratyadesa deya hala -- ''nihsandeha tomara sampradayera madhye theke ke'u kakhana'o bisbasa karabe na se byatita ye itimadhye bisbasa kareche, sutaram tara ya kare caleche tara jan'ya duhkha kara na.
11|37|Ara amadera cokhera samane o amadera pratyadesa mate jahaja tairi kara, ara yara atyacara kareche tadera sanbandhe amara kache abedana kara na, nihsandeha tara nimajjita habe.”
11|38|Ara tini jahaja tairi karate lagalena, ara yakhana'i tamra sampradayera pradhanera tamra pasa diye yeto tara tamra prati upahasa karata. Tini balechilena -- ''yadi tomara amadera sanbandhe hasahasi kara tabe amara'o tomadera sanbandhe temani hasaba yemana tomara hasacha.
11|39|Sutaram acire'i tomara janate parabe kara upare sasti asache ya take lanchita kare, ara kara upare namache sthayi sasti.
11|40|Ye paryanta na amadera adesa ela ebam mataghata plabita hala, amara balalama -- ''ete bojha'i kara pratyeka jatera duti -- eka jora, ebam tomara paribara -- take chara yara birud'dhe sid'dhanta bartita hayeche, ara yara bisbasa kareche tadera.’’ Ara yara tamra sange bisbasa karechila tara to sbalpasankhyaka.
11|41|Ara tini balalena -- ''ete arohana kara, allah‌ra name hoka era yatra o era paumcha, nihsandeha amara prabhu to paritranakari, aphuranta phaladata.’’
11|42|Ara tadera niye eti baye calalo paharera mata dhe'uyera madhya diye, ara nuha tamra putrake deke balalena ara se danaya rayechila, -- ''he amara putra! Amadera sange cara, ara abisbasidera sangi hayo na.’’
11|43|Se balale -- ''ami ekhani kono pahare asraya neba, ta amake plabana theke raksa karabe.’’ Tini balalena -- ''ajakera dine allah‌ra hukuma theke raksa karara ke'u ne'i, sudhu se yake tini daya karabena.’’ Ara tadera ubhayera madhye dhe'u ese parala, phale se haye gela nimajjitadera antarbhukta.
11|44|Erapara bala hala -- ''he prthibi. Tomara jala sosana kare na'o, ara he akasa! Ksanta ha'o.’’ Takhana jala sukiye eti judi parbatera upare thamala, ara bala hala -- ''dura hoka an'yayakarigosthi!’’
11|45|Ara nuh tamra prabhuke dakalena o balalena -- ''amara prabhu! Amara putra alabat amara paribarabhukta ara tomara oyada nihsandeha satya, ara tumi bicarakadera madhye srestha bicaraka.’’
11|46|Tini balalena -- ''he nuha! Nihsandeha se tomara paribarabhukta naya. Nihsandeha tara kajakarma satkarmera bar'hibhuta, kaje'i amara kache sa'oyala kara na ye-sanbandhe tomara kono jnana ne'i. Ami abasya'i tomake upadesa dicchi -- pache tumi ajnadera antarbhukta haye para.’’
11|47|Tini balalena -- ''amara prabhu! Ami abasya'i tomara kache asraya ca'ichi pache ye byapare amara kono jnana ne'i se- sanbandhe tomara kache prarthana kare pheli. Ara tumi yadi amake raksa na kara o amara prati karuna na darsa'o tabe ami ksatigrastadera antarbhukta haye yaba.’’
11|48|Bala hala -- ''he nuha! Abatarana kara amadera theke santira sathe, ara tomara upare o tomara sathe yara rayeche tadera sampradayera upare asirbada niye. Ara emana jatira'o habe yadera amara acire'i jibanopakarana deba, tarapara amadera theke marmantuda sasti tadera sparsa karabe.’’
11|49|Esaba hacche adrsya sanbandhe sambada ya amara tomara kache pratyadesa karachi. Tumi era age e-saba janate na -- tumi'o na, tomara sampradaya'o na. Ata'eba adhyabasaya abalanbana kara. Nihsandeha subhaparinama dharmabhirudera'i jan'ye.
11|50|Ara'ada-era kache tadera bha'i hudake. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana kara, tomadera jan'ya tini chara an'ya upasya ne'i. Tomara to sudhu mithya racanakari.
11|51|He amara sampradaya! Ami era jan'ya tomadera kache kono pratidana ca'ichi na. Amara sramaphala kebala tamra kache yini amake srsti karechena. Tomara ki tabe bujhabe na
11|52|Ara he amara sampradaya! Tomadera prabhura kache ksama prarthana kara, tarapara tamra dike phero, tini akasake tomadera prati pathabena barsanonnukha kare, ara tomadera saktira upare tomadera sakti bariye debena, ara tomara phire ye'o na aparadhi haye.’’
11|53|Tara balale -- ''he huda! Tumi amadera kache kono spasta pramana ana ni, ara tomara kathaya amara amadera debatadera parityaga karate yacchi na, ara tomara prati amara bisbasi'o na'i.
11|54|Amara bali ni e chara an'ya kichu ye amadera kono debata tomate bhara karechena kharapa bhabe.’’ Tini balalena -- ''nihsandeha ami allah‌ke saksi kari, ara tomara'o saksi theko ye ami alabat sansrabahina tadera sange yadera tomara sarika kara
11|55|tamke chere diye, kaje'i tomara saba'i mile amara birud'dhe sarayantra kare ya'o ebam amake abakasa diya na.
11|56|Ami abasya'i nirbhara kari allah‌ra upare -- yini amara prabhu o tomadera'o prabhu. Emana kono prani ne'i yara alacula tini dhare na achena. Nihsandeha amara prabhu sahaja-sathika pathe adhisthita.
11|57|Kintu tomara yadi phire ya'o tabe ami niscaya tomadera kache paumche diyechi ya diye amake tomadera kache pathano hayechila. Ara amara prabhu tomadera theke prthaka kono sampradayake sthalabhisikta karabena, ara tomara tamra kono ksati karate parabe na. Nihsandeha amara prabhu saba-kichura upare tattbabadhayaka.’’
11|58|Ara yakhana amadera nirdesa ghaniye ela takhana amara hudake o tamra sange yara astha rekhechila tadera ud'dhara karechilama amadera anugrahera phale, ara amara tadera ud'dhara karechilama kathina sasti theke.
11|59|Ara e'i chila'ada jati, tara tadera prabhura nirdesabali asbikara karechila o tamra rasulaganake aman'ya karechila, ara anusarana karechila.
11|60|Ara e'i duniyate abhisapake tadera pichu dharana hayechila, ara kiyamatera dine'o. Eti ki naya ye'ada jati tadera prabhuke asbikara karechila? Eti ki naya -- “dura ha'o'ada jati -- hudera sampradaya!’’
11|61|Ara chamuda jatira kache tadera bha'i salih‌ke. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana kara, tomadera jan'ya tini byatita an'ya upasya ne'i. Tini tomadera gare tulechena mati theke ara ete'i tomadera basabasa kariyechena, ata'eba tamra kache'i paritrana khomjo ebam tamra dike'i phero. Nihsandeha amara prabhu nikate'i, jababadayaka.’’
11|62|Tara balale -- ''he salih‌! Tumi to amadera kache era age chile asa-bharasara patra, tumi ki amadera pitrpurusara yadera upasana karata tadera upasana karate amadera nisedha karacha? Ara amara to abasya'i sandehera madhye rayechi se-sanbandhe yara prati tumi amadera ahbana karacha -- bibhrantikara!’’
11|63|Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Tomara ki bhebe dekhecha -- ami yadi amara prabhu theke pa'oya spasta-pramanera upare pratisthita thaki ebam tini yadi tamra kacha theke amake anugraha dana kare thakena tabe ke amake sahayya karabe allah‌ra kabala theke yadi ami tamra abadhyata kari? Sutaram tomara to ksati sadhana kara chara amara ara kichu'i barabe na.’’
11|64|Ara he amara sampradaya! Eti hacche allah‌ra usti, -- tomadera jan'ya ekati nidarsana, ata'eba etike chere da'o allah‌ra matite care khete, ara take kono ksatite ksati kara na, pache asanna sasti tomadera pakara'o kare.’’
11|65|Kintu tara take hatya karale, sejan'ya tini balalena -- ''tomara tomadera barighare tina dina jibana upabhoga kare na'o, e ekati prati‌sruti ya mithya ha'oyara naya.’’
11|66|Tarapara yakhana amadera nirdesa ela takhana amara salihake o tamra sange yara astha rekhechila tadera ud'dhara karechilama amadera anugrahera phale, ara se'i dinera lanchana theke. Nihsandehara tomara prabhu -- tini'i mahabaliyana, mahasaktisali.
11|67|Atahpara pracanda a'oyaja pakara'o karala tadera yara atyacara karechila, kaje'i tara haye gela apana barighare nitharadehi
11|68|yena tara kakhana'o sekhane basabasa kare ni. Eti ki naya ye chamuda jati tadera prabhuke asbikara karechila? Eti ki naya -- ''dura ha'o chamuda jati!’’
11|69|Ara amadera banibahakara ibrahimera kache esechilena susambada niye, tara balale -- ''salama’’. Tini'o balalena -- ''salama’’, ara tini deri karalena na ekati kababa kara gorura bachura anate.
11|70|Kintu yakhana tini dekhalena tadera hata ora dike barache na takhana tini tadera bismayakara bhabalena ebam tadera sanbandhe tini bhaya anubhaba karalena. Tara balale -- ''bhaya karo na, amara lutera lokadera prati prerita hayechi.’’
11|71|Ara tamra stri damriye rayechena ebam tini hasalena, amara takhana tamke susambada dilama isahakera ebam isahakera pare iyakubera.
11|72|Tini balalena -- ''haya amara aphasosa! Ami ki santana janma deba yakhana ami brd'dha haye gechi ara amara sbami'o brd'dha? Eti niscaya'i ajaba byapara.’’
11|73|Tara balale -- ''tumi ki tajjaba haccha allah‌ra hukumera prati? Allah‌ra anugraha o tamra asirbada tomadera upare rayeche, he paribarabarga, nihsandeha tini prasansar'ha, mahimannita.
11|74|Tarapara yakhana ibrahimera theke bhaya cale gela ebam tamra kache susambada ela takhana tini amadera kache kakuti-minati suru karalena lutera lokadera samparke.
11|75|Nihsandeha ibrahima to chilena sahanasila, komala hrdaya, satata pratyabartanakari.
11|76|He ibrahima! E theke ksanta ha'o, nihsandeha tomadera prabhura bidhana ese pareche, ara odera ksetre -- sasti tadera upare asabe'i, ta pherano yabe na.’’
11|77|Ara yakhana amadera banibahakara luta-era kache esechila takhana tini byatibyasta halena, ebam tini tadera raksa karate nijeke asahaya bodha karachilena, ta'i tini balechilena -- ''e eka nidaruna dina!’’
11|78|Ara tamra lokera tamra kache ela, udabhranta haye tamra dike ela, ara age theke'i tara kukarma kare yacchila. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Era'i amara kan'ya, era tomadera jan'ya pabitratara, kaje'i allah‌ke bhayabhakti kara, ara amara meh‌manadera sanbandhe amake lajjita kara na. Tomadera madhye ki kono bhala manusa ne'i?’’
11|79|Tara balale -- ''tumi niscaya'i jano ye tomara kan'yadera prati amadera kono dabi ne'i, ara niscaya'i tumi bhala kare'i jana ki amara ca'i.’’
11|80|Tini balalena -- ''haya, tomadera badha debara yadi amara ksamata thakato, athaba yadi kono joralo abalanbana petama!’’
11|81|Tara balale -- ''he luta! Amara niscaya tomara prabhura duta. Tara kakhana'i tomara kache ghesate parabe na, sutaram tomara paribarabargasaha yatra karo ratera e'i praharera madhye, ara tomadera madhyera ke'u'i pechana phero na tomara stri byatita, kenana odera ya ghatabe tara'o ta'i ghatabe. Nihsandeha tadera nirdharita samaya hacche bhorabela. Bhorabela ki asanna naya?’’
11|82|Atahpara amadera hukuma yakhana ela takhana amara egulora uparabhaga kare dilama tadera nicerabhaga, ara tadera upare barsana karalama pora-matira pathara -- staribhutabhabe
11|83|ya tomara prabhura kache cihnita chila. Ara ta an'yayakaridera theke dure naya.
11|84|Ara madayanabasira nikata tadera bha'i so'a'ibake. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Allah‌ra upasana karo, tomadera jan'ya tini chara an'ya upasya ne'i. Ara mape o ojane kama kara na, nihsandeha ami tomadera dekhachi samrd'dhisali, ara ami niscaya'i tomadera jan'ya asanka karachi eka sarbagrasi dinera sastira.
11|85|Ara he amara sampradaya! Puro mapa o ojana debe n'yayasangatabhabe, ara kono lokake tadera bisayabastute bancita kara na, ara prthibite gar'hita acarana kara na golayoga srstikari haye.
11|86|Allah‌ra kache ya baki thake ta tomadera jan'ya uttama -- yadi tomara bisbasi ha'o, ara ami tomadera upare raksaka na'i.’’
11|87|Tara balale -- ''he so'a'iba! Tomara namaya ki tomake nirdesa deya ye amadera pitrpurusara yara upasana karata ta amadera barjana karate habe, athaba amadera dhana-sampada sanbandhe amadera ya khusi ta karate paraba na? Tumi to satyisatyi sahanasila, sadacari!’’
11|88|Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Tomara bhebe dekho -- ami yadi amara prabhura kacha theke spasta dalila-pramane pratisthita thaki ebam tini yadi tamra kacha theke uttama jibanopakarana diye amake jibika dana karena? Ara ami ca'i na ye tomadera biparite ami se'i acarana kari ya karate ami tomadera nisedha kare thaki. Ami sudhu ca'i sanskara karate yatata ami sadhyamata pari. Ara amara karyasadhana allah‌ra sahayye bai naya. Ami tamra'i upare nirbhara kari ara tamra'i dike ami phiri.
11|89|Ara, he amara sampradaya! Amara sange matanaikya tomadera aparadhi na karuka yara phale tomadera upare ghatate pare tara mato ya ghatechila nuha-era sampradayera upare, athaba huda-era sampradayera upare, kimba salih‌-era sampradayera upare, ara luta- era sampradaya'o tomadera theke dure naya.
11|90|Sutaram tomadera prabhura kache paritrana khomjo, tarapara tamra dike phero. Nihsandeha amara prabhu aphuranta phaladata, parama premamaya.’’
11|91|Tara balale -- ''he so'a'iba! Tumi ya bala tara adhikansa'i amara bujhi na, ara amara abasya amadera madhye tomake durbala'i to dekhachi, ara tomara parijanabargera jan'ye na hale amara tomake pathara mere'i sesa karatama, ara tumi amadera upare mote'i saktisali na'o.’’
11|92|Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Amara parijanabarga ki tomadera kache allah‌ra ceye'o besi srad'dheya? Ara tomara tamke grahana karecha tomadera prsthadesera pascadabhage phela bastura mata. Nihsandeha tomara ya kara amara prabhu ta ghera'o kare achena.
11|93|Ara, he amara sampradaya! Tomadera barighare kaja kare ya'o, ami'o abasya kare yacchi. Tomara sighra'i janate parabe kara upare sasti namabe ya take lanchita kare, ara ke hacche mithyabadi. Sutaram tomara pratiksa kara, ami'o tomadera sathe pratiksakari.’’
11|94|Ara yakhana amadera nirdesa ela takhana amara so'a'ibake o yara tamra sange bisbasa karechila tadera ud'dhara karechilama amara tarapha theke anugrahera phale. Ara yara atyacara karechila tadera pakara'o karechila eka mahadhbani, phale tara haye gela tadera ghare ghare nitharadehi
11|95|yena tara sekhane basabasa kare ni. Eti ki naya -- ''dura ha'o madayanabasi, yemana dura kara hayeche chamuda jatike?’’
11|96|Ara amara abasya'i musake pathiyechilama amadera nirdesabali o suspasta kartrtba diye
11|97|phira'a'una o tara pradhanadera kache, kintu tara phira'a'unera adesera anugamana karechila, athaca phira'a'unera nirdesa sathika chila na.
11|98|Se kiyamatera dina tara lokadera calita karabe ara tadera namiye debe agune. Ara nikrsta se'i khada sekhane tadera namana habe
11|99|Ara eka abhisapa tadera pichu niyeche e'ikhane o kiyamatera dine. Nikrsta se'i puraskara ya tadera deya habe
11|100|e'i hacche janapadasamuhera kichu sambada ya tomara kache barnana karalama, egulora madhye katakata damriye ache, ara kete phela hayeche.
11|101|Ara amara tadera prati an'yaya kari ni, kintu tara tadera nijedera prati an'yaya karechila, sutaram tadera debatara, yadera tara ahbana karata allah‌ke chere diye, tadera kono kaje ase ni ye-samaye tomara prabhura bidhana ese paumchala. Ara tara dhbansa byatita kichu'i tadera jan'ya sanyoga kare ni.
11|102|Ara e'ibhabe'i hacche tomara prabhura pakarano yakhana tini pakara'o karena janapadaguloke yakhana tara an'yayacarana kare. Nihsandeha tamra pakarano marmantuda, kathina.
11|103|Nihsandeha ete rayeche nidarsana tara jan'ya ye parakalera sastike bhaya kare. E'i hacche manusake ekatrita karanera dina, ara e'i hacche saksyadanera dina.
11|104|Ara amara eti pichiye rakhi na ekati nirdista samayera jan'ya byatita.
11|105|Yakhana se-dinati asabe takhana kono sattba'i tamra anumati byatita katha balate parabe na, kaje-kaje'i tadera madhye ke'u habe hatabhagya ara ke'u bhagyabana.
11|106|Tarapara yara habe hatabhagya tara agune, tadera jan'ya sekhane thakabe dirghasbasa o artanada
11|107|tara sekhane thakabe yatadina mahakasamandala o prthibi bidyamana thakabe -- yadi na tomara prabhu an'yatha iccha karena. Nihsandeha tomara prabhu ya iccha karena ta'i kare thakena.
11|108|Ara yara habe bhagyabana tara thakabe behesate, tara sekhane thakabe yatadina mahakasamandala o prthibi bidyamana thakabe -- yadi na tomara prabhu an'yatha iccha karena. Ekati dana ya kakhano katachamta habe na.
11|109|Kaje'i tumi sandehera madhye theko na tara yadera upasana kare tadera sanbandhe. Tara upasana kare na yebhabe tadera pitrpurusara itipurbe upasana karata sebhabe chara. Ara nihsandeha tadera pa'ona amara abasya'i tadera puropuri mitiye debo kichu matra kamati na ka’re.
11|110|Ara amara abasya musake grantha diyechilama, kintu tate matabheda ghatechila. Ara yadi tomara prabhura tarapha theke ghosanati sabyasta na hato tahale tadera madhye mimansa haye yeta. Ara nihsandeha tara to sandehera madhye rayeche se-sanbandhe, -- bibhrantikara.
11|111|Ara nihsandeha tomara prabhu yathasamaye tadera pratyekera karmaphala tadera kache abasya'i puropuri mitiye debena. Tara ya kare se-bisaye tini niscaya'i sabisesa abahita.
11|112|Ata'eba tumi sahaja-sathika pathe amkare theko yemana tomake adesa kara hayeche, ara se'o ye tomara sange phireche, ara tomara simalanghana karo na. Tomara ya kara tini niscaya'i tara drasta.
11|113|Ara tomara tadera dike jhukom na yara an'yaya kare, pache aguna tomadera sparsa kare. Ara allah‌ke chere diye tomadera jan'ya kono abhibhabakamandali ne'i, sutaram tomadera sahayya kara habe na.
11|114|Ara namaya kayema rakho dinera du'i pranta bhage, ara ratera prathamanse. Subhakaja niscaya'i manda kajake dura kare deya. Eti eka smaraniya upadesa tadera jan'ya yara smaranakari.
11|115|Ara adhyabasaya abalanbana kara, kenana allah niscaya'i satkarmasiladera karmaphala byartha karena na.
11|116|Tabe kena tomadera purbapurusadera madhye baki thaka lokajana ne'i yara nisedha kare prthibite biparyaya ghatate -- yadera amara ud'dhara karechilama tadera madhya theke sudhu alpa kayekajana chara? Kintu yara an'yaya acarana karechila tara anusarana karechila tadera yara ete sacchala-samrd'dha chila, phale tara chila aparadhi.
11|117|Ara tomara prabhura pakse eti naya ye tini kono janapadake dhbansa karabena an'yayabhabe, yakhana se-sabera adhibasira thake satpathabalanbi.
11|118|Ara yadi tomara prabhu iccha karatena tabe tini manabagosthike abasya eka jati baniye nitena, kintu tara matabheda karate'i thakabe
11|119|se byatita yake tomara prabhu karuna karechena, ara era jan'ye'i tini tadera srsti karechena. Ara sampurna hayeche tomara prabhura bani -- ''ami alabat eka'i sange jinadera o manusadera dbara jahannama bharti karaba.’’
11|120|Ara rasulaganera kahini theke saba-kichu amara tomara kache barnana karachi ejan'ya ye se-sabera dbara amara tomara cittake balistha karaba, ara ete tomara kache eseche muminadera jan'ya satya o upadesa o smaraniya barta.
11|121|Ara yara bisbasa kare na tadera balo -- ''tomadera nija nija ksetre kaja kare ya'o, nihsandeha amara'o kartabyarata.
11|122|Ara apeksa kara, amara'o nihsandeha apeksarata.’’
11|123|Ara mahakasamandala o prthibira adrsya bisayabastu allah‌ra'i, ara tamra'i kache bisaya-asayera saba-kichu phiriye ana habe. Sutaram tamra upasana kara ara tamra'i upare nirbhara kara. Bastutah tomara ya kara se-sanbandhe tomara prabhu anabahita nana.
12|1|Alipha, lama, ra. Esaba suspasta granthera ayatasamuha.
12|2|Nihsandeha amara eti abatarana karechi -- arabi kura'ana, yena tomara bujhate para.
12|3|Amara tomara kache e'i kura'ana pratyadesera dbara tomara nikata srestha kahini barnana karachi. Ara abasya'i era age tumi to chile anabahitadera antarbhukta.
12|4|Smarana karo! I'usupha tamra pitake balalena -- ''he amara abba! Ami niscaya'i dekhalama egaroti tara ara surya o candra -- tadera dekhalama amara karane tara sijadarata.’’
12|5|Tini balalena, ''he amara putra! Tomara sbapna tomara bha'idera kache barnana kara na pache tara tomara birud'dhe kono cakrantera phandi amte. Nihsandeha sayatana manusera jan'ya prakasya satru.
12|6|Ara e'ibhabe tomara prabhu tomake manonita karabena, ara tomake siksa debena ghatanabalira byakhya samparke, ara tamra anugraha purnanga karabena tomara prati o iyakubera bansadharadera prati, yemana tini ta purnanga karechilena era age tomara purbapurusa ibrahima o isahakera prati. Nihsandeha tomara prabhu sarbajnata, paramajnani.’’
12|7|I'usupha o tamra bha'idera madhye niscaya'i nidarsana rayeche jijnasudera jan'ye.
12|8|Smarana karo! Tara balabali karale -- ''i'usupha o tara bha'i to amadera abbara kache amadera ceye'o besi priya, yadi'o amara dale bhari. Amadera abba niscaya'i spasta bibhrantite rayechena.’’
12|9|I'usuphake mere phela athaba kono dese nirbasana da'o, tahale tomadera abbara mukha tomadera dike'i nibista habe, ebam tara pare tomara bhala loka hate parabe.’’
12|10|Tadera madhye theke ekajana bakta balale -- ''i'usuphake katala karo na, take baram kono kuyora talaya phele da'o, bhramanakaridera ke'u take tule'o nite pare, -- yadi tomara kaja karate ca'o.’’
12|11|Tara balala -- ''he amadera abba! Tomara ki hayeche yejan'ye tumi i'usuphera byapare amadera bisbasa kara na, athaca nihsandeha amara to tara subhakankhi
12|12|take amadera sange kalake pathiye da'o, se amoda karuka o kheladhula karuka, ara amara to niscaya'i tara hephajatakari.’’
12|13|Tini balalena -- ''ete abasya'i amake kasta debe ye tomara take niye yabe, ara ami bhaya karachi pache nekare take kheye phele, yadi tomara tara prati bekheyala haye ya'o!’’
12|14|Tara balale, ''amara dale bhari ha'oya sattbe'o yadi take nekare kheye phele tabe amara'i to niscaya sarbahara haba.’’
12|15|Tarapara tara yakhana take niye gela ebam saba'i ekamata hala ye tara take phele debe kuyora talaya, takhana amara tara kache pratyadesa dilama -- ''tumi tadera abasya'i janiye debe tadera e'i kajera katha, ara tara cinate'o parabe na.’’
12|16|Ara tara tadera pitara kache kamdate kamdate elo ratribelaya.
12|17|Tara balale -- ''he amadera abba! Amara dauraderi kare calechilama, ara i'usuphake rekhe giyechilama amadera asababapatrera pase, takhana nekare take kheye pheleche, kintu tumi to amadera prati bisbasakari habe na, yadi'o amara hacchi satyabadi.’’
12|18|Ara tara ela tamra sartera upare jhuta rakta niye. Tini balalena -- ''na, tomadera antara tomadera jan'ya e'i bisayati udbhabana kareche, kintu dhairyadharana'i uttama. Ara allah‌i sahayya kamanara sthala tomara ya barnana karacha se-ksetre.’’
12|19|Edike bhramanakarira ela ebam tadera pani'oyalake pathala, se takhana tara balati namiye dila. Se balale, ''ki sukhabara! E ye ekati chokara!’’ Atahpara tara tamke lukiye rakhala panya-drabyera mato. Ara tara ya karechila se-sanbandhe allah sarbajnata.
12|20|Ara tara tamke bikri karala saman'ya mulye -- gunatira kayekati dirahame, ara tamra prati tara chila anasakta.
12|21|Ara misariya ye tamke kinechila se tara strike balale -- ''sam'manajanakabhabe era thakabara jayaga kara, hayata se amadera upakare asabe, athaba take amara putrarupe grahana karate pari.’’ Ara e'ibhabe amara i'usuphera jan'ya basasthana thika kare dilama se-dese, yena tamke sekhate pari ghatanabalira byakhya sanbandhe. Allah tamra kajakarme sarbesarba, kintu adhikansa loke'i jane na.
12|22|Ara yakhana tini tamra purna yaubane paumchulena, amara tamke bud'dhi o bidya dana karalama. Ara e'ibhabe amara satkarmasiladera puraskara pradana kari.
12|23|Ara ye mahilaya grhe tini chilena se tamke kamana karala tamra antarangatara, ara bandha kare dile darajagulo o balale -- ''eso he tumi!’’ Tini balalena -- ''allah sahaya hona! Amara prabhu niscaya'i amara asrayasthala ati uttama baniyechena. Nihsandeha tini an'yayakaridera unnati karena na.’’
12|24|Ara se nari niscaya'i tamra prati asakta hayechila, ara tini'o tara prati asakta haye paratena yadi na tini tamra prabhura spasta- pramana pratyaksa karatena. E'ibhabe amara yena tamra kacha theke hatiye dite pari mandakaja o aslilata. Nihsandeha tini chilena amadera ekanta anurakta dasadera an'yatama.
12|25|Ara tara dujane'i darajara dike dauralo, ara se tamra jama pechanera dika theke chire phemlalo, ara tara dujane darajara nikate dekha pela tara sbamira. Se balale -- ''ye tomara paribarera sange kukarma kamana kare tara parinama karadanda ba marmantuda sasti chara ara ki hate pare?’’
12|26|Tini balalena -- ''uni'i amake kamana karechilena amara antarangatara.’’ Ara tara'i paribarera ekajana saksi saksya dile -- ''yadi tara sartati samanera dike chemra haya tabe ini satyabadi ebam o mithyabadidera madhyera.
12|27|Ara yadi tara sartati pechanera dike chemra thake tabe ini'i mithyabadi ara o satyabadidera antarbhukta.’’
12|28|Sutaram se yakhana dekhale ye tamra jamati pechanera dike chemra takhana se balale -- ''e nihsandeha tomadera chalakala, tomadera chalacaturi bara'i bhisana.
12|29|He i'usupha, tumi e bisaye kichu mane karo na; ara tumi ksama prarthana kara tomara aparadhera jan'ya; nihsandeha tumi haccho papisthadera madhyekara.’’
12|30|Ara saharera narira balale, ''ajiyera stri tara yubaka dasake kamana karechila tara antarangatara! Niscaya'i se take preme abhibhuta kareche. Amara take dekhachi spasta bibhrantite pareche.’’
12|31|Sutaram se yakhana sunale tadera phandira katha, se tadera deke pathale ebam tadera jan'ya tairi karale gadira asana, ara tadera madhyera pratyekake dile ekati kare churi, ara balale -- ''beriye esa edera samane.’’ Atahpara tara yakhana tamke dekhala tamke bhabalo atulaniya, ara nijedera hata kete phelala o balalo -- ''allah‌ra ki nikhumta srsti! E to manusa naya, e to eka mahimannita phiris‌ta.’’
12|32|Se balale -- ''e-i to se'i yara sanbandhe tomara amara ninda karecha, ara ami abasya'i take kamana karechilama tara antarangatara, kintu se nijeke sanyata rekhechila. Ara ami take ya adesa kari ta yadi se na kare tabe se niscita kararud'dha habe ebam se habe abasya'i chotalokadera madhyekara.’’
12|33|Tini balalena -- ''amara prabhu! Tara amake yara prati ahbana karache tara ceye karagara'i amara kache adhika priya. Ara tumi yadi amara theke tadera chalana duribhuta na kara tabe ami tadera prati akrsta haye paraba, phale ami haye yaba ajnadera antarbhukta.’’
12|34|Ata'eba tamra prabhu tamra prati sara dilena ara tamra theke tadera chalakala hatiye dilena. Nihsandeha tini sarbasrota, sarbajnata.
12|35|Atahpara saksisabuda tara dekhara pare tadera mane hala tamke kichukalera jan'ya kararud'dha kara'i ucita.
12|36|Ara tamra sange du’jana yubaka jele dhukechila. Tadera ekajana balale, ''ami dekhalama mada tairi karachi.’’ Ara an'yajana balale, ''ami dekhalama ami amara mathara upare ruti baye nicchi, ta theke pakhira khacche.’’''Amadera era tatparya bale da'o, amara niscaya'i tomake dekhachi bhalo-lokadera madhyekara.’’
12|37|Tini balalena -- ''tomadera ya khete deya haya se khadya tomadera kache ese paumchubena na, athaca tomadera kache ta asara age'i ami tomadera bale deba era tatparya. Eti hacche amara prabhu amake ya sikhiyechena ta theke. Ami niscaya'i parityaga karechi se'i lokadera dharmamata yara allah‌te bisbasa kare na, ara tara nijera'i parakale'o abisbasi.
12|38|Ara ami anusarana kari amara pitrpurusa ibrahima o isahaka o iyakubera dharmamata. Eti amadera jan'ya naya ye amara allah‌ra sange kono dharanera ansi damra karaba. Eti amadera prati allah‌ra anugraha-pracuryera phale ara manabagosthira prati'o, kintu adhikansa lokera krtajnata prakasa kare na.
12|39|He amara jelakhanara sangidbaya! Bhinna bhinna prabhusaba bhala, na ekaka sarbasaktimana allah‌
12|40|tamke chere diye tomara yadera upasana kara tara namabali matra ya tomara namakarana karecha -- tomara o tomadera purbapurusara, yejan'ye kono dalila-dastabeja allah pathana ni. Bidhana debara adhikara sudhu allah‌ra. Tini adesa diyechena ye tomara tamke chara ara karora upasana karabe na. E'i hacche sathika dharma, kintu adhikansa loke'i jane na.
12|41|He amara karagarera sangidbaya! Tomadera ekajana sanbandhe -- se tara prabhuke sura pana karabe, kintu an'yajanera ksetre -- se takhana sulabid'dha haye marabe, tara phale pakhira tara matha theke khabe. Tomara yara sanbandhe jijnasa karachile se-bisaya nispatti haye giyeche!’’
12|42|Ara du'ijanera madhye yake tini janatena ye se mukti pabe take tini balalena, ''tomara prabhura kache amara katha balo.’’ Kintu sayatana take bhuliye diyechila tara prabhura kache smarana kariye dite, ta'i tini karagare thakalena aro kayeka bachara.
12|43|Ara raja balalena -- ''ami niscaya'i dekhalama satati hrspusta garu, tadera kheye phelala satati jirnasirna, ara satata sabuja sisa ara apara suk‌no. Ohe pradhanagana! Amara sbare tatparya amake bale da'o yadi tomara sbapnera byakhya karate paro.’’
12|44|Tara balale -- ''elomelo sbapna, ara sbapnera marmod'dhare amara abhijna na'i.’’
12|45|Ara se'i du'ijanera ye mukti peyechila o dirghakala pare yara mane parala se balale -- ''ami'i era tatparya apanadera janiye deba, sejan'ye amake pathiye dina.’’
12|46|I'usupha! He satyabadi! Amadera jan'ya byakhya kare da'o satati motasota garu yadera kheye phelala roga-patala satati, ebam satati sabuja sisa o an'yagulo suk‌no, -- yena ami lokadera kache phire yete pari yate tara janate pare.’’
12|47|Tini balalena -- ''tomara sata bachara yathariti kseta kare yabe, ara tomara ya tulabe ta rekhe debe tara sisera madhye, sudhu ta theke ye saman'yatuku tomara khabe ta chara.
12|48|Takhana era pare asabe satati kathora, ta kheye phelabe se-ka’tira jan'ya tomara ya egiye debe, kebala saman'ya kichu chara ya tomara sanraksana kara.
12|49|Ara tara pare asabe eka bachara yate lokera pabe pracura brstipata, ara tate tara piyabe.’’
12|50|Ara raja balalena -- ''take amara kache niye esa.’’ Sutaram yakhana duta tamra kache ela, tini balalena -- ''tomara manibera kache phire ya'o ebam tamke jijnesa kara se'i naridera ki hala yara tadera hata ketechila. Nihsandeha amaba prabhu, tadera phandiphikira sanbandhe purna oyakiphahala.’’
12|51|Tini balalena -- ''tomadera ki hayechila yakhana tomara i'usuphake kamana karechile tara antarangatara?’’ Tara balale -- allah‌ra ki nikhumta srsti! Amara ora madhye kono dosera katha jani na.’’ Nagara-pradhanera stri balale -- ''eksane satya prakasa peyeche, ami'i take kamana karechilama tara antarangatara, ara nihsandeha se abasya'i chila satyaparayanadera madhyekara.’’
12|52|Eti'i, yena tini janate parena ye ami gopane tamra prati bisbasaghatakata kari ni. Ara nihsandeha allah bisbasahantadera chalakala paricalita karena na.’’
12|53|Ami amara nijeke mukta bali na, nihsandeha manusamatrera'i mandera dike prabanata rayeche, sudhu yadera prati amara prabhura karuna rayeche tara bhinna. Nihsandeha amara prabhu paritranakari, aphuranta phaladata.’’
12|54|Ara raja balalena -- ''tamke amara kache niye esa, ami tamke amara nijera jan'ya ekantabhabe grahana karaba.’’ Sutaram tini yakhana tamra sathe alapa karalena takhana balalena -- ''apani aja niscaya'i halena amadera samakse supratisthita, bisbasabhajana.’’
12|55|Tini balalena -- ''amake desera dhanasampadera dayitbe niyoga karuna. Nihsandeha ami suraksaka, subibecaka.’’
12|56|Ara e'ibhabe amara i'usuphake pratisthita karalama dese, -- sekhane tini kartrtba calatena yekhane tini ca'itena. Amara yake iccha kari amadera karunadbara hitasadhana kari, ara satkarmasiladera karmaphala amara byartha kari na.
12|57|Ara abasya'i parakalera puraskara aro bhalo tadera jan'ya yara bisbasa kare ebam bhaya-bhakti abalanbana kare.
12|58|Ara i'usuphera bha'iyera ela ebam tamra darabare prabesa karala, tini takhana tadera cinate paralena, kintu tara tamra sanbandhe ajnata ra'ila.
12|59|Ara tini yakhana tadera paribesana karalena tadera rasadera dbara takhana tini balalena, ''tomara tomadera pitara taraphera tomadera bha'ike amara kache niye esa. Tomara ki dekho ni ye ami alabat puro mapa di'i ebam ami bhala apyayanakari.
12|60|Kintu tomara yadi take amara kache na ano tabe tomadera jan'ya amara nikata theke kono parimapa thakabe na, ebam tomara amara nikatabarti hayo na.’’
12|61|Tara balale -- ''amara alabat cesta karaba tara sanbandhe tara pitara kache ebam amara niscaya'i kaja karaba.’’
12|62|Ara tini tamra joyanadera balalena -- ''tadera drabyamulya tadera malapatrera bhitare rekhe da'o yena tadera paribarabargera kache yakhana tara phire yabe takhana tara eta cinate pare, tahale tara phire asabe.’’
12|63|Tarapara tara yakhana tadera pitara kache phire ela takhana tara balale -- ''he amadera abba! Amadera kache parimapa nisedha kara hayeche, ata'eba amadera sange amadera bha'ike'o pathiye da'o yena amara parimapa pete pari, ara amara to abasya'i tara hephajatakari.’’
12|64|Tini balalena -- ''tomadera ki tara sanbandhe bisbasa karate pari yebhabe tara bha'iyera byapare era age tomadera ami bisbasa karechilama? Bastutah allah‌i raksanabeksane sarbasrestha, ara tini'i phaladanakaridera madhye srestha phaladata.’’
12|65|Ara yakhana tara tadera jinisapatra khulalo tara dekhate pela tadera drabyamulya tadera kache phiriye deya hayeche. Tara balale -- ''he amadera abba! Ki amara pratyasa kari? E'i to amadera drabyamulya amadera phiriye deya hayeche, ara amadera parijanabargera jan'ya amara rasada anate paraba, ara amadera bha'iyera amara hephajata karaba, ara amara eka utera parimapa atirikta anaba. Eti to eka saman'ya parimapa.’’
12|66|Tini balalena -- ''ami take kichute'i tomadera sathe pathaba na yataksana na tomara amara kache allah‌ra name oyada kara ye tomara niscaya amara kache take phiriye anabe, yadi na tomara ekanta asahaya ha'o.’’ Ata'eba tara yakhana tamke tadera prati‌sruti dila takhana tini balalena -- ''amara ya balachi tara upare allah‌i karnadhara.’’
12|67|Tini aro balalena, ''he amara putragana! Tomara eka'i daraja diye dhuko na, baram tomara bhinna bhinna daraja diye dhukabe. Allah‌ra birud'dhe tomadera jan'ye amara kichu'i karara ksamata ne'i. Bidhana to ekamatra allah‌ra bai to naya. Tamra upare'i ami nirbhara kari, ara tamra'i upare tabe nirbhara karuka nirbharasilagana.’’
12|68|Ara tara yakhana dhukala yebhabe tadera pita tadera adesa karechilena, takhana allah‌ra birud'dhe tadera kichu'i karara samarthya chila na, kintu eti iyakubera antarera ekati basana ya tini caritartha karechilena. Ara nihsandeha tini abasya'i chilena jnanera adhikari yehetu amara tamke jnanadana karechilama, kintu adhikansa loke'i jane na.
12|69|Ara tara yakhana i'usuphera darabare prabesa karala tamra bha'ike tini nijera sange rakhalena, tini balalena -- ''ami'i tomara bha'i, sutaram tara ya kare tate duhkha karo na.’’
12|70|Tarapara tini yakhana tadera paribesana karalena tadera rasadera dbara, takhana tamra bha'iyera malapatrera bhitare ekati panapatra ke'u rekhe dila. Tarapara ekajana ahabayaka citkara ka’re balala -- ''ohe uta-calakera dala! Tomara niscaya'i cora.’’
12|71|Tara tadera nikate ese balale -- ''ki jinisa tomara hariyecha?’’
12|72|Tara balale -- ''amara rajara panapatra hariyechi, ara ye eti niye asabe eka uta-bojha'i mala, ara ami erajan'ye jamina.’’
12|73|Tara balale -- ''allah‌ra kasama! Tomara niscaya'i jana ye amara edese duskarma karate asi ni, ara amara cora'o na'i.’’
12|74|Tara balale -- ''tabe ki habe era pratiphala yadi tomara haccha mithyabadi?’’
12|75|Tara balale -- ''era pratiphala habe -- yara malapatrera madhye eti pa'oya yabe se'i habe era pratiphalera patra. E'ibhabe'i amara an'yayakaridera sasti di'i.’’
12|76|Atahpara tini tadera malapatre ara karalena tamra bha'iyera malera age, tarapara tini ta bera karalena tamra bha'iyera malapatra theke. E'ibhabe'i amara i'usuphera jan'ya parikalpana karechilama. Tamra pakse rajara a'ina anusare tamra bha'ike rakha sambhaba chila na yadi na allah iccha karatena. Amara yake iccha kari stare stare unnata kari. Ara pratyeka jnanabanadera upare rayechena sarbajnanamaya.
12|77|Tara balale -- ''yadi se curi kare thake tara bha'i'o to era age curi karechila.’’ Takhana i'usupha eti nijera antare'i gopana rekhechilena ebam tini ta tadera kache prakasa karena ni. Tini balalena -- ''tomara ara'o hina abasthate rayecha, ara allah bhala janena tomara ya aropa karacha se-sanbandhe.’’
12|78|Ora balale -- ''ohe pradhana! Era pita achena, atyanta buro manusa, ata'eba tara jayagaya amadera ekajanake rekhe nina, yehetu amara apanake dekhachi mahanubhabadera madhyekara.’’
12|79|Tini balalena -- ''allah raksa karuna ye amara yara kache amadera jinisa peyechi take chara an'yake dhare rakhi, kenana se ksetre amara abasya'i an'yayakari haba!’’
12|80|Yakhana tara tamra kacha theke hatasa hala takhana tara paramarsera jan'ye alada hala. Tadera barajana balale -- ''tomara ki jana na ye tomadera abba tomadera kacha theke allah‌ra name angikara niyechena, ara era age i'usuphera byapare'o tomara ki rakama truti karechile? Kaje'i ami kichute'i e desa chere yaba na ye paryanta na amara abba amake anumati dena, athaba allah amara jan'ya kono hukuma dena, kenana tini'i hakimaganera madhye sarbasrestha.
12|81|Tomara tomadera abbara kache phire ya'o ebam balo -- ''he amadera abba! Nihsandeha tomara chele curi kareche, ara amara ya jani ta chara an'ya pratyaksa bibarana dicchi na, ara adrsyera byapare amara kichu'i jani na.
12|82|Ara amara yekhane chilama se'i saharabasidera jijnasa kara, ara yadera sange amara esechi se'i yatridalake'o. Ara amara to abasya'i satyabadi.’’
12|83|Tini balalena -- ''na e, baram tomadera antara tomadera jan'ya o bisayati udbhabana kareche, kintu dhairyadharana'i uttama. Hate pare allah odera saba'ike amara kache ene debena. Nihsandeha tini'i sarbajnata, paramajnani.’’
12|84|Ara tini tadera theke phiralena o balalena -- ''haya amara aphasosa i'usuphera jan'ya!’’ Ara tamra cokha sada haye giyechila sokabega basatah, yadi'o tini sambaranakari chilena.
12|85|Tara balale, ''doha'i allah‌ra! Tumi i'usuphake smarana kara charabe na ye paryanta na tumi rogakranta ha'o, athaba pranatyagi haye ya'o.’’
12|86|Tini balalena -- ''amara asahaniya duhkha o amara bedana nibedana karachi allah‌ra'i kache, ara ami allah‌ra tarapha theke jani ya tomara jana na.
12|87|He amara chelera! Tomara ya'o ebam i'usupha o tara bha'iyera khomja kara, ara allah‌ra asisa sanbandhe nirasa hayo na. Nihsandeha abisbasi lokera chara an'ya ke'u allah‌ra asisa sanbandhe nirasa haya na.’’
12|88|Tarapara tara yakhana tamra darabare dakhila hala takhana balala -- ''ohe pradhana! Amadera o amadera paribara-parijanera upare durdina ese pareche, ara amara saman'ya drabyamulya niye esechi, sejan'ye amadera purnamatraya dina ebam amadera prati danakhayarata karuna. Nihsandeha allah danasiladera puraskara diye thakena.’’
12|89|Tini balalena -- ''tomara ki jano i'usupha o tara bha'iyera prati tomara ki karechile yakhana tomara chile bibecanahina?’’
12|90|Tara balale -- ''apani'i ki tabe i'usupha?’’ Tini balale -- ''ami'i i'usupha ara e'i amara sahodara. Allah alabat amadera prati anugraha karechena. Nihsandeha ye ke'u dharmaparayanata abalanbana kare o dhairyadharana kare -- kenana allah niscaya'i satkarmasiladera karmaphala biphala karena na.’’
12|91|Tara balale, ''allah‌ra kasama! Allah abasya'i amadera upare tomake pradhan'ya diyechena, ara amara niscaya papi chilama.’’
12|92|Tini balalena -- ''tomadera birud'dhe aja kono abhiyoga naya. Allah tomadera ksama karuna, ara tini'i to phaladana- karidera madhye srestha phaladata.’’
12|93|Amara e'i jamati niye ya'o ebam eti amara abbara mukhera samane rekho, tini caksusmana habena. Ara tomadera paribara- parijanadera sakalake niye amara kache esa.’’
12|94|Ara yakhana yatridala beriye parala takhana tadera pita lokajanake balalena, ''nihsandeha ami alabat i'usuphera ha'oya-batasa tera pacchi, yadi'o tomara amake maticchanna mane kara.’’
12|95|Tara balale -- ''allah‌ra kasama! Apani nihsandeha apanara purano bhrantite'i rayechena.’’
12|96|Tarapara yakhana susambadabahaka ela, se seti tamra mukhera samane rakhala, takhana tini caksusmana halena. Tini balalena -- ''ami ki tomadera bali ni ye ami allah‌ra kacha theke jani ya tomara jana na?’’
12|97|Tara balale -- ''he amadera abba! Amadera aparadhera jan'ye amadera tarapha theke ksama prarthana karo, nihsandeha amara hacchi dosi.’’
12|98|Tini balalena -- ''ami sighra'i tomadera jan'ya amara prabhura kache marjana ca'iba. Nihsandeha tini nije'i paritranakari, aphuranta phaladata.’’
12|99|Tarapara tamra yakhana i'usuphera darabare dakhila halena takhana tini tamra pitamatake nijera sange rakhalena ebam balalena -- ''ina- sa-allah misare nirbighne prabesa karuna.’’
12|100|Ara tini tamra pitamatake uccasane basalena, ara tamra karane tamra sijadarata halena. Takhana tini balalena, ''he amara abba! Eti'i amara purbekara daibadarsanera tatparya, amara prabhu ta satye parinata karechena. Ara tini amara prati anugraha karechilena yakhana tini amake karagara theke mukta karechilena, ebam marubhumi theke apanadera niye esechena amara madhye o amara bha'iyera madhye sayatana birodha badhabara pare. Nihsandeha amara prabhu yake iccha karena tara prati parama sadasaya. Nihsandeha tini nije'i sarbajnata, paramajnani.
12|101|Amara prabhu! Tumi itimadhye'i amake rajatbera adhikara pradana karecha ebam ghatanabalira tatparya samparke amake siksadana karecha, he mahakasamandali o prthibira adi-srasta! Tumi'i e'i duniya o akherate amara maniba, amake musalima abasthaya marate da'o ebam amake satkarmidera sange sanyukta karo.’’
12|102|E'i hacche adrsya byaparera sambada ya amara tomara kache pratyadesa karachi. Ara tumi tadera sange chile na yakhana tara tadera byapara-syapara gutacchila o tara phandi atamchila.
12|103|Ara yadi'o tumi ekantabhabe ca'o tathapi adhikansa loke'i bisbasakari naya.
12|104|Ara tumi era jan'ya tadera kache kono parisramika ca'icha na. E to bisbajagatera jan'ya upadesa byatita naya.
12|105|Ara mahakasamandale o prthibite kata na nidarsana rayeche yara pasa diye tara yatayata kare, tathapi tara e-sabera prati udasina
12|106|ara tadera adhikansa'i allah‌ra prati bisbasa kare na tara bahukhodabadi na ha'oya paryanta.
12|107|Tara ki tabe nirapada bodha kare tadera upare allah‌ra sastira gheratopa ese para sanbandhe, athaba tara yakhana bekheyala thake takhana ghanta atarkite tadera upare ese para sanbandhe
12|108|Tumi bala -- ''e'i hacche amara patha, ami allah‌ra prati ahbana kari, ami o yara amake anusarana kare tara jnanalokera upare rayechi. Ara allah‌ra'i saba mahima, ara ami bahukhodabadidera madhyekara na'i.’’
12|109|Ara tomara purbe janapadabasidera madhye theke manusa chara an'ya ka'uke amara patha'i ni yamdera kache amara pratyadesa diyechilama. Kaje'i tara ki prthibite paryatana kare ni ebam dekhe ni kemana hayechila tadera parinama yara chila tadera agragami? Ara parakalera abasasthala abasya'i adhikatara bhala tadera jan'ya yara dharmabhiruta abalanbana kare. Tomara ki tabe bojha na
12|110|abasese yakhana rasulagana hatasa hayechilena, ara tara bhebechila ye tadera niscaya'i mithya bala hayeche, takhana'i ese paumchala. Kaje'i yadera amara iccha karalama tadera ud'dhara karalama. Ara aparadhi sampradaya theke amadera sasti pratihata haya na.
12|111|Tadera kahinira madhye abasya'i siksaniya bisaya rayeche bodhasaktisampannadera jan'ye. E emana kahini naya ya jala kara hayeche, baranca e hacche era age ya esechila tara samarthanakari, ebam saba bisayera bistarita brttanta, ara pathanirdesa o karuna yara bisbasa kare se'i sampradayera jan'ya.
13|1|Alipha, lama, mima, ra. Esaba hacche granthakhanara ayatasamuha. Ara ya tomara prabhura kacha theke tomara nikata abatirna hayeche ta paramasatya, kintu adhikansa loka bisbasa kare na.
13|2|Allah‌i tini yini mahakasamandalake urdhbe sthapana karechena kono stambha chara -- tomara to e dekhacha, ara tini arase samasina halena, ara tini surya o candrake anugata karalena. Pratyeke abartana karache ekati nirdista kaksapathe. Tini'i byapara niyantrana karena, bisadabhabe barnana karena nirdesabali, yena tomara tomadera prabhura sange saksatkara sanbandhe niscita bisbasa karate para.
13|3|Ara tini'i se'ijana yini prthibike bistrta karechena, ara tate sthapana karechena parbatamala o nadanadi. Ara pratyeka phalera ksetre -- tara madhye tini srsti karechena joraya-joraya duti-duti. Tini ratrike diye dinake abrta karena. Nihsandeha ete saksat nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
13|4|Ara prthibite ache pasapasi matha, ara anurera bagana o sasyaksetra o khejurera gacha -- bhira ka’re o bhira na ka’re -- odera pani de'oya haya eka'i pani. Ara tadera katakatake katakatara upare pradhan'ya diyechi asbadanera ksetre. Nihsandeha ete bisista nidarsana rayeche se'isaba lokera jan'ya yara bud'dhi-bibecana prayoga kare.
13|5|Ara yadi tumi tajjaba ha'o tabe ajaba byapara hacche tadera katha -- ''ki, amara yakhana dhulo haye yaba takhana ki amara bastabika'i natuna jibana labha karaba?’’ Era'i tara yara tadera prabhura prati abisbasa posana kare, ara era'i -- edera galaya thakabe sikala, ara era'i habe agunera basinda, tate tara karabe abasthana.
13|6|Ara ora tomake bhalara age'i mandake tbaranbita karate bale, yadi'o odera purbe bahu laksaniya sasti gata hayeche. Ara nihsandeha tomara prabhu lokadera jan'ya tadera an'yayacarana sattbe'o ksamara adhikari, ara nihsandeha tomara prabhu pratiphala dane ati kathora.
13|7|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''kena tamra kache tamra prabhura kacha thake kono nidarsana prerita haya na?’’ Tumi to ekajana satarkakari matra, ebam sakala jatira jan'ye ekajana pathapradarsaka.
13|8|Allah janena pratyeka striloka ya garbhe dharana kare, ara ya jarayu suse neya, ara ya tara bardhita kare. Ara tamra kache pratyeka bastura'i eka nirdista parimapa rayeche.
13|9|Tini adrsya o drsya bisaye jnata -- mahamahima, cira'unnata.
13|10|Ekasamana tomadera madhye ye katha lukoya o ye ta khule bale, ara ye ratribelaya a‌tmagopana kare ara dinera belaya bicarana kare.
13|11|Tamra jan'ya prahari rayeche tamra sam'mukhabhage o tamra pascadabhage, ora tamke raksanabeksana kare allah‌ra adesakrame. Allah abasya'i kono jatira abasthaya paribartana karena na yataksana na tara nijera'i ta paribartana kare. Ara yakhana allah kono jatira jan'ya akalyana cana takhana ta rada karara upaya ne'i, ara tadera jan'ya tini chara kono abhibhabaka ne'i.
13|12|Tini'i se'ijana yini tomadera dekhana bidyut bhaya'uddipaka ebam asasancaraka, ara tini niye asena bhari megha.
13|13|Ara bajra-ninada mahima ghosana kare tamra prasansara sathe, ara phiris‌tara'o tamra bhaye, ara tini bajrapata prerana karena, ara ta diye aghata karena yake tini iccha karena, tabu tara allah‌ra sanbandhe tarkatarki kare, yadi'o tini ksamataya kathora.
13|14|Satyikarera prarthana tamra'i jan'ya. Ara tamke chere diye tara yadera kache prarthana janaya tara tadera prati kono prakarera sara deya na, tabe yena se tara du'i hata panira dike bariye diyeche yate ta tara mukhe paumchute pare, kintu ta tate paumchube na. Bastutah abisbasidera prarthana bhrantite bhinna naya.
13|15|Ara allah‌ke'i sijada kare yara'i ache mahakasa-mandale o prthibite -- sbecchaya athaba anicchaya, ara tadera chaya'o sakale o sandhyaya.
13|16|Balo -- ''ke mahakasamandala o prthibira prabhu?’’ Bala -- ''allah‌.’’ Bala, ''tabe ki tomara tamke chere diye abhibhabaka-rupe grahana kara tadera yara tadera nijedera jan'ye kono labha kamate saksama naya ara ksatisadhane'o naya?’’ Balo -- ''andha o caksusmana ki eka-samana athaba andhakara ara aloka ki samana-samana? Athaba tara ki allah‌ra emana ansi damra kariyeche yara tamra srstira mata srsti kareche, yara phale srsti tadera kache sandeha ghatiyeche?’’ Bala -- ''allah‌i saba-kichura srstikarta, ara tini ekaka, sarbadhinayaka.’’
13|17|Tini akasa theke pani abatarana karena, tarapara jaladhara prabahita haya tadera parimapa anusare, ara kharasrota baye niye yaya phempe otha phenara rasi. Ara ya tara agune galaya gahanagati ba yantrapati nirmanera uddesye ta theke'o othe ora mato phenayita gada. E'ibhabe allah satya o mithyara drstanta diye thakena. Kaje'i ya kichu gada -- ta cale yaya jalarupe, ara ya manusera upakare ase ta kintu theke yaya prthibite. E'ibhabe allah upama diye thakena.
13|18|Yara tadera prabhura prati sara deya tadera jan'ya rayeche kalyana, ara yara tamra prati sara deya na -- tadera yadi thakata prthibite ya-kichu ache sabata'i o se'i sange tara samaparimana, tabe tara niscaya'i ta muktipanarupe arpana karato. Era'i -- edera jan'ya habe manda hisaba, ara tadera abasa habe jahannama, ara ta bara nikrsta basasthana.
13|19|Yejana jane ye tomara prabhura kacha theke tomara nikata ya abatirna hayeche ta satya se ki tara mato ye andha? Nihsandeha bodhasaktisampanna lokera'i kebala smarana karabe
13|20|yara allah‌ra angikara raksa kare o pratijna bhanga kare na
13|21|Ara yara sanyukta rakhe ya aksunna rakhate allah adesa karechena, ara yara tadera prabhuke bhaya kare, ara yara bhaya kare manda hisaba sanbandhe.
13|22|Ara yara tadera prabhura santastilabhera anbesane adhyabasaya abalanbana kare, ara namaya kayema rakhe, ara amara tadera ya jibanopakarana diyechi ta theke yara gopane o prakasye byaya kare, ara bhala diye mandake dura kare, -- era'i tara yadera jan'ya rayeche caramotkarsa abasa
13|23|nandana kanana yate tara prabesa karabe, ara tadera pitamatadera o tadera patipatnidera o tadera santanasantati dera madhye yara satkarma kareche, ara phiris‌tagana tadera samane prabesa karabe pratyeka daraja diye
13|24|santi barsita hoka tomadera upare yehetu tomara adhyabasaya abalanbana karechile, kaje'i kata bhala e'i caramotkarsa abasa!’’
13|25|Ara yara allah‌ra sathera angikara bhanga kare setira sudrrhikaranera pare, ara chinna kare ya aksunna rakhate allah adesa karechena, ara prthibite asanti srsti kare, era'i -- edera jan'ye'i rayeche dhikkara, ara edera'i jan'ye ache nikrsta abasa.
13|26|Allah jibika bariye dena yake tini icche karena, ara tini mapajokha karena. Ara tara parthiba jibane ullasita. Athaca ihakalera jibanata to parakalera tulanaya yatsaman'ya sukha-bhoga bai naya.
13|27|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''kena tamra kache tamra prabhura kacha theke ekati nidarsana abatirna haya na?’’ Balo -- ''nihsandeha allah bhrantapathe yete dena yake tini icche karena, ara tamra dike paricalita karena ye phere
13|28|yara astha sthapana kareche ara allah‌ra gunakirtane yadera hrdaya prasanta haya.’’ Eti ki naya ye allah‌ra gunagane'i hrdaya prasanti labha kare
13|29|yara imana eneche o satkarma karache tadera'i jan'ya parama sukha o subha parinama.
13|30|E'ibhabe tomake amara pathiyechi ekati jatira madhye yara purbe bahu jati gata haye geche, yena tumi tadera kache patha karate para ya amara tomara kache pratyadesa karachi, tathapi tara abisbasa kare parama karunamayera prati! Bala -- ''tini'i amara prabhu, tini chara an'ya upasya ne'i, tamra'i upare ami nirbhara kari ara tamra kache'i amara pratyabartana.’’
13|31|Ara yadi emana ekakhana kura'ana thakata yara dbara paharagulo hatiye deya yeto, athaba tara dbara prthibike chinnabhinna kara yeto, athaba mrtake tara dbara katha balano yeto. Bastutah hukuma puropuri allah‌ra. Yara bisbasa kareche tara ki jane na ye, yadi allah temana icche karatena tabe saba manusake eka'i sathe satpathe calita karatena? Ara yara abisbasa posana kare tara ya kare sejan'ya tadera upare biparyaya aghata hanate ksanta habe na, athaba eti tadera barigharera nikate'i apatita hate thakabe, ye paryanta na allah‌ra oyada samagata haya. Allah alabat oyada khelapa karena na.
13|32|Ara niscaya'i tomara purbe rasulaganake thattabidrupa kara hayechila, sutaram yara abisbasa karechila tadera ami abakasa diyechilama, tarapara ami tadera pakara'o karechilama, kaje'i kemana chila amara pratiphaladana
13|33|tabe ki pratyeka sattba ki arjana karache tate yini adhisthita rayechena? Tathapi tara allah‌ra sathe ansi damra karaya! Tumi bala -- ''odera nama da'o.’’ Tabe ki tomara tamke janate ca'o prthibite emana kichu bisaya ya tini janena na? Na eti bahyatah ekati katha matra? Na, odera chala-kala cittakarsaka mane haya tadera kache yara abisbasa posana kare, ara tadera phiriye ana haya satpatha theke. Ara yake allah pathabhrasta hate dena tara jan'ya tabe kono pathapradarsaka ne'i.
13|34|Tadera jan'ya sasti rayeche e'i duniyara jibane'i, ara parakalera sasti to aro kathora, ara tadera jan'ya allah‌ra birud'dhe kono raksakari ne'i.
13|35|Dharmabhirudera kache yeti prati‌sruti de'oya hayeche se'i sbargodyanera upama hacche -- tara nice diye baye yacche jharanaraji, tara phalaphasala cirasthayi ara tara chaya'o. E'i tadera pratiphala yara dharmaparayanata abalanbana kare, ara abisbasidera parinama hacche aguna.
13|36|Ara yadera amara dharmagrantha diyechi tara ananda bodha kare ya tomara kache abatirna hayeche tate, ara gotradera madhye emana'o ache ye era kichuta asbikara kare. Tumi balo -- ''nihsandeha ami adista hayechi ye ami allah‌ra'i upasana karabo ebam tamra sathe kona ansi damra karabo na. Tamra'i prati ami ahbana kari ebam tamra'i nikata amara pratyabartana.’’
13|37|Ara e'ibhabe amara eti abatarana karechi -- ekati hukuma arabite. Ara tumi yadi tadera kheyalakhusira anusarana karo tomara kache jnanera ya eseche tara pare tabe allah‌ra birud'dhe tumi pabe na kono bandhubandhaba, ara na kono raksaka.
13|38|Ara abasya'i tomara purbe amara bahu rasula pathiyechi, ara tamdera jan'ya amara diyechilama stri o santana-santati, ara kono rasulera pakse eti naya ye tini kono nidarsana upasthapita karabena allah‌ra anumati byatita. Pratyeka nirdharita kalera jan'ya bidhana rayeche.
13|39|Allah bilupta karena ya tini icche karena, ara pratisthita karena, ara tamra'i kache rayeche dharmagranthera bhitti.
13|40|Ara tomake yadi amara dekha'i odera ya oyada karechi ta theke kichuta, athaba tomara mrtyu ghatiye di'i, -- sarbabasthaya'i tomara upare hacche paumche de'oya, ara amadera upare hacche hisaba grahana.
13|41|Ora ki dekhe na ye amara e'i desatake niye calechi, eke sankucita karachi tara cauhaddi theke? Allah raya dana karena, tamra hukuma pratihata habara naya. Ara tini hiseba-nikese tatpara.
13|42|Ara tadera purbabartikale yara chila tara'o niscaya'icakranta karechila, kintu samasta cakranta'i allah‌ra. Tini janena pratyeka sattba ki arjana kare. Ara abisbasira acire'i janate parabe kara jan'ya rayeche caramotkarsa abasa.
13|43|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''tumi allah‌ra rasula na'o.’’ Balo -- ''amara o tomadera madhye saksirupe allah‌i yathesta, ara se yara kache rayeche dharmagranthera jnana.’’
14|1|Alipha, lama, ra. Ekakhana grantha, amara tomara kache e abatarana karechi yena tumi manabagosthike tadera prabhura anumatikrame andhakara theke aloke bera kare anate paro, -- mahasaktisali parama prasansar'hera pathe
14|2|se'i allah‌, -- mahakasamandalite ya-kichu ache ara ya-kichu ache prthibite se-sabata'i tamra. Ara ki durbhoga abisbasidera jan'ya kathina sastira karane
14|3|yara parakalera upari e'i duniyara jibanatake'i besi bhalobase, ara allah‌ra patha theke nibrtta kare, ara eke karate caya kutila. Era'i rayeche sudura-prasarita bhrantite.
14|4|Ara amara emana kono rasulake patha'ini tamra sbajatira bhasa byatita, yena tadera jan'ya tini suspasta karate parena. Tarapara allah pathabhrasta hate dena yake tini icche karena, ara yake icche karena satpathe calana. Ara tini'i to mahasaktisali, paramajnani.
14|5|Ara amara niscaya'i musake amadera nirdesabali diye pathiyechilama e'i ba’le -- ''tomara sampradayake andhakara theke aloke bera kare ano, ara tadera smarana kariye da'o allah‌ra dinagulora katha.’’ Nihsandeha ete nidarsana rayeche pratyeka adhyabasayi krtajnadera jan'ya.
14|6|Ara smarana karo! Musa tamra sampradayake balalena -- ''tomadera prati allah‌ra anugraha smarana karo -- yakhana tini tomadera ud'dhara karechilena phira'a'unera lokadera kabala theke, yara tomadera pirana karato kathora nipirane, ara hatya karato tomadera putrasantanadera o bamcate dita tomadera naridera. Ara tomadera jan'ya ete tomadera prabhura kacha theke chila eka kathora sankata.
14|7|Ara smarana karo! Tomadera prabhu ghosana karalena -- ''tomara yadi krtajnata prakasa karo tahale ami abasya'i tomadera bariye debo, kintu tomara yadi akrtajna ha'o tahale amara sasti niscaya'i sukathora.
14|8|Ara musa balechilena -- ''tomara yadi akrtajna ha'o, tomara ara prthibite yara ache saba'i, tahale nihsandeha allah to ati dhanabana, parama prasansar'ha.’’
14|9|Tomadera nikata ki paumcheni tomadera purbe yara chila tadera itihasa -- nuh o'ada o chamudera sampradayera ara yara odera pare chila? Allah chara an'ya ke'u tadera jane na. Tadera rasulagana tadera kache esechilena spasta pramanabali niye, kintu tara tadera hata diyechila tadera mukhera bhetare, ara tara balechila, ''amara abasya'i abisbasa kari ya niye tomara prerita hayecha, ara amara to niscaya'i sandehera madhye rayechi yara dike tomara amadera dakacha se-sanbandhe, kinkartabyabimurha.’’
14|10|Tadera rasulagana balechilena, ''allah sanbandhe ki kono sandeha ache, -- mahakasamandali o prthibira adi srasta? Tini tomadera ahbana karachena tomadera dosatruti theke tomadera paritrana karate, ara eka nirdistakala paryanta tomadera abyahati dite.’’ Tara balale, ''tomara to amadera n'yaya manusa ba'i na'o. Tomara caccha amadera birata rakhate amadera pitrpurusara yara upasana karata ta theke! Ata'eba tomara amadera kache kono suspasta pramana niye eso.’’
14|11|Tadera rasulagana tadera balechilena, ''satya bate amara tomadera mato manusa ba'i to na'i, kintu allah tamra bandadera madhye theke yake icche karena tara prati anugraha barsana karena. Ara amadera jan'ya eti naya ye allah‌ra anumati byatita tomadera kache kono pramana niye asaba. Ata'eba allah‌ra upare'i tabe muminara nirbhara karuka.
14|12|Ara amadera ki karana thakate pare ye amara allah‌ra upare nirbhara karaba na, athaca tini'i to amadera calita karechena amadera pathe? Ara amara niscaya'i adhyabasaya abalanbana karaba tomara amadera ya klesa diccha ta sattbe'o. Ara allah‌ra upare'i tabe nirbhara karuka nirbharakarira.’’
14|13|Ara yara abisbasa posana kare tara tadera rasulaganake balechila -- ''amadera desa theke amara niscaya'i tomadera bera kare debo, athaba amadera dharmamate tomadera phire asate'i habe.’’ Takhana tamdera prabhu tamdera kache pratyadesa diyechilena -- ''amara niscaya'i an'yayakaridera bidhbasta karaba
14|14|ara tadera pare amara dese abasya'i tomadera pratisthita karaba. Eti tara jan'ya ye bhaya kare amara samane damrate, ebam bhaya kare amara sastira.’’
14|15|Ara tara bijayakamana karechila, ara pratyeka duracari birud'dhacari byartha manoratha hala.
14|16|Tara samane rayeche jahannama, ara take pana karano habe nonra-paca jala.
14|17|Se ta cumuka diye pana karabe, ara se ta sahaje galadhahkarana karate parabe na, ara marana yantrana tara kache asabe saba dika theke, kintu se marabe na. Ara tara samane rayeche kara sasti.
14|18|Yara tadera prabhuke asbikara kare tadera upama hacche -- tadera kriyakarma cha'iyera mato, yara upara diye baye cale jhara- tuphanera dinera jharo batasa. Tara ya arjana kareche tara kichura'i upare tara kono ksamata rakhate parabe na. E'iti hacche sudura prasarita bibhranti.
14|19|Tomara ki dekha na ye allah mahakasamandala o prthibi srsti karechena satyera sathe? Tini yadi cana tahale tomadera sariye dite parena ebam eka natuna srsti anayana karabena
14|20|ara eti allah‌ra jan'ye kathina naya.
14|21|Ara tara saba'i asabe allah‌ra samane, takhana durbalera balabe yara ahankara karata tadera -- ''amara to niscaya'i tomadera anugami chilama, sutaram allah‌ra sasti theke kichuta amadera theke tomara sariye nite para ki?’’ Tara balabe -- ''allah yadi amadera satpathe calita karatena tabe amara'o tomadera satpathe calita karatama. Amara asahisnuta dekha'i ba dhairyadharana kari amadera jan'ya saba'i samana, amadera jan'ya kono niskrti ne'i.’’
14|22|Ara yakhana byaparatara mimansa haye yabe takhana sayatana balabe -- ''nihsandeha allah tomadera oyada karechilena satya oyada, ara ami'o tomadera kache angikara karechilama, kintu tomadera kache ami khelapha kari. Ara tomadera upare amara kono adhipatya chila na, ami sudhumatra tomadera dekechilama, takhana tomara amara prati sara diyechile. Sutaram tomara amake dosa di'o na, baram tomadera nijederake'i dosaropa kara. Ami tomadera ud'dharera patra na'i ara tomara'o amara ud'dharera patra na'o. Ami nihsandeha asbikara kari tomara ye itipurbe amake ansi baniyechile.’’ Nihsandeha an'yayakarira, -- tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
14|23|Ara yara imana eneche o satkarma karache tadera prabesa karano habe sbargodyanasamuhe yadera nice diye baye yacche jharanaraji, sekhane tara thakabe sthayibhabe tadera prabhura anumatikrame. Sekhane tadera abhibadana habe''salama’’
14|24|tomara ki bhebe dekha ni allah kibhabe upama diye thakena sadhu kathake utkrsta gachera sange, yara sikara hacche majabuta o yara dalapala akase
14|25|ta tara phala dicche pratyeka mausume tara prabhura anumatikrame. Ara allah manabasamajera jan'ya upamasamuha prayoga karena yena tara smarana karate pare.
14|26|Ara kharapa kathara upama hacche manda gachera mato ya matira upara theke upare phela hayeche, era kono sthiti ne'i.
14|27|Yara imana eneche allah tadera pratisthita karena sasbata banira dbara e'i duniyara jibane o parakale, ara allah pathahara karena an'yayakaridera, ara allah ya icche karena ta'i karena.
14|28|Tumi ki tadera dekho ni yara allah‌ra anugraha badale neya abisbasa diye, ara tadera lokajanake namiye niyeche dhbansera abase
14|29|jahannama -- yate tara prabesa karabe, ara nikrsta e'i basasthana
14|30|Ara tara allah‌ra samakaksa damra karaya yena tara tamra patha theke bipathe calate pare. Tumi balo -- ''upabhoga karo, tarapara tomadera pratyabartana niscaya'i agunera dike.’’
14|31|Amara bandadera yara bisbasa kare tadera balo -- tara namaya kayema karuka, ebam amara tadera ye jibanopaka rana diyechi ta theke tara kharaca karuka, gopane o prakasyabhabe, se'idina asabara age yate calabe na kono lenadena, na kono bandhu- samparka.
14|32|Allah tini'i yini mahakasamandali o prthibi srsti karechena, ara akasa theke barsana karena pani, tarapara tara sahayye tini utpadana karena tomadera jibikara jan'ya phalamula, ara tomadera jan'ya tini adhina karechena jahaja yena tamra bidhana anuyayi ta samudre calacala kare, ara tomadera jan'ya tini basibhuta karechena nadanadi.
14|33|Ara tini tomadera anugata karechena surya o candrake yara niyamanugatabhabe calamana, ara tini tomadera adhina karechena rata o dinake.
14|34|Ara tini tomadera pradana karena tomara tamra kache ya prarthana kara tara saba-kichu theke'i. Ara tomara yadi allah‌ra anugraha ganana karate ya'o tomara ta ganate parabe na. Manusa alabat bara'i an'yayakari, atyanta akrtajna.
14|35|Ara smarana kara! Ibrahima balechilena -- ''amara prabhu! E'i saharatake nirapada karo, ara amake o amara santana-santatike putula pratima puja-arcana theke raksa karo.
14|36|Amara prabhu! Nihsandeha tara manabasamajera anekake bipathe niyeche, sutaram ye amake anusarana kare se'i tabe amara madhyekara, ara ye amake aman'ya kare tumi'i to paritranakari, aphuranta phaladata.
14|37|Amara prabhu! Ami niscaya'i amara bansadharadera katakake basabasa karalama tomara pabitra grhera nikate casa-basahina upatyakaya, -- amadera prabhu! Yena tara namaya kayema kare, sejan'ye kichu lokera mana tadera prati anuragi baniye da'o, ara tadera phalaphasala diye jibika pradana karo, yena tara krtajnata prakasa kare.
14|38|Amadera prabhu! Tumi niscaya jana ya amara gopana kari o ya amara prakasa kari. Ara allah‌ra kache prthibite kono kichu'i lukono ne'i ara mahakase'o naya.
14|39|Samasta prasansa allah‌ra yini amake brd'dha bayese isama'ila o isahakake dana karechena. Nihsandeha amara prabhu prarthana srabanakari.
14|40|Amara prabhu! Amake namaye supratisthita kare da'o, ara amara bansadharadera theke'o, amadera prabhu! Ara amara prarthana kabula karo.
14|41|Amadera prabhu! Amake paritrana karo, ara amara pitamatake'o ara bisbasiganake'o -- yedina hisabapatra ne'oya habe takhana.’’
14|42|Ara tomara bhebo na ye an'yayakarira ya kare allah se-sanbandhe bekheyala. Tini tadera sudhu abakasa dicchena se'idina paryanta yedina cokhagulo habe palakahina sthira
14|43|chute caleche tadera matha khara kare, tadera drsti tadera nijedera dike'o phirache na, ara tadera citta hayeche phamka.
14|44|Ara lokajanake satarka kara se'idina sanbandhe yakhana tadera upare sasti ghaniye asabe, yara an'yaya karechila tara takhana balabe, ''amadera prabhu! Amadera abakasa da'o alpa kichukala paryanta yena amara tomara dake sara dite pari ebam rasulaganake anusarana karate pari.’’''Ki! Tomara ki itipurbe sapatha karate thaka ni ye tomadera jan'ya kono paranta abastha ne'i
14|45|Ara tomara basa karate tadera basabhumite yara nijedera a‌tmara prati an'yayacarana karechila, athaca tomadera kache eti suspasta kara hayechila kibhabe amara tadera prati byabahara karechilama ara tomadera jan'ya baniyechilama drstanta.’’
14|46|Ara tara niscaya'i tadera cakranta emtechila, kintu tadera cakranta ache allah‌ra kache, yadi'o tadera cakranta emana ye tara dbara paharagulo tale yaya.
14|47|Sutaram tumi kakhano bhebo na ye allah tamra rasulaganera kache de'oya tamra prati‌sruti khelapha karabena. Nihsandeha allah mahasaktisali, pratiphala pradanakari.
14|48|Se'idina e prthibi badale habe an'ya prthibi, ara mahakasamandali'o, ara tara hajira habe allah‌ra samane, yini ekaka, sarbasaktimana.
14|49|Ara tumi dekhate pabe -- aparadhira se'idina sikalera madhye bamdha abasthaya
14|50|tadera jama habe picera, ara tadera mukhamandala abrta kare thakabe aguna
14|51|yena allah pratyeka sattbake pratidana dite parena ya se arjana kareche, nihsandeha allah hiseba-nikese tatpara.
14|52|E'i hacche manaba samajera jan'ya eka barta yena tara janate pare ye tini'i nihsandeha ekaka upasya, ara bodha saktisampannera yena upadesa grahana karate pare.
15|1|Alipha, lama, ra. Egulo hacche dharmagranthera ayatasamuha, ara ekati suspasta pathya.
15|2|Samayakale yara abisbasa karechila tara ca'ibe ye yadi tara musalima hato
15|3|chere da'o tadera khanapina karate o amoda-aada karate, ara asa-akankha tadera bhuliye rakhuka, yehetu sigagira'i tara bujhate parabe
15|4|ara amara kono janapadake dhbansa kari ni ye paryanta na tara jan'ya bidhana maluma karano hayeche.
15|5|Kono jati tara nirdharita kala tbaranbita karate parabe na, ara tara bilanbita karate parabe na.
15|6|Ara tara bale -- ''ohe yara kache smarakagrantha abatirna hayeche! Tumi to alabat matha-pagala.
15|7|Tumi kena amadera kache phiris‌tadera niye esa na, yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.
15|8|Amara phiris‌tadera patha'i na satyera sathe chara, ara takhana tara abakasa prapta habe na.
15|9|Nihsandeha amara nije'i smarakagrantha abatarana karechi, ara amara'i to era sanraksanakari.
15|10|Ara tomara age amara niscaya'i pathiyechilama pracinakalera sampradayera madhye.
15|11|Kintu tadera kache emana kono rasula asena ni yamke niye tara thatta-bidrupa karata na.
15|12|E'ibhabe amara eke aparadhidera antare prabesa kara'i.
15|13|Tara ete bisbasa kare na, athaca purbabartidera najira abasya'i gata hayeche.
15|14|Ara yadi amara tadera jan'ya mahakasera daraja khule di'i ara tate tara arohana karate thake
15|15|tara tabu'o balabe -- ''amadera cokhe dhamdha legeche, amara baram mohacchanna dala hayechi.’’
15|16|Ara bastabika'i amara akase durga tairi karechi, ara ta susobhita karechi darsakadera jan'ya.
15|17|Ara amara take raksa kari pratyeka bitarita sayatanera theke
15|18|se byatita ye lukiye sone, phale tara pascad'dhabana kare prakhara agnisikha.
15|19|Ara prthibi -- amara take prasarita karechi, ara tate sthapana karechi parbatamala, ara tate utpanna karechi hareka rakamera jinisa suparimitabhabe.
15|20|Ara tomadera jan'ya tate srsti karechi khadyabastu, ara tomara yadera jibikadata na'o tadera jan'ye'o.
15|21|Ara emana kono-kichu ne'i yara bhandara amadera kache naya, ara amara ta patha'i na nirdharita parimape chara.
15|22|Ara amara urbarata-sancaraka bayu patha'i, tarapara akasa theke amara pani patha'i, takhana tomadera ta pana karate di'i, ara tomara tara kosadhyaksa na'o
15|23|ara nihsandeha amara nije'i jibana dana kari o mrtyu ghata'i, ara amara'i hacchi uttaradhikari.
15|24|Ara amara niscaya'i jani tomadera madhyera agragamidera, ara amara abasya jani pascate-pare-thakadera.
15|25|Ara nihsandeha tomara prabhu -- tini taderake ekatre samabeta karabena. Tini niscaya'i paramajnani, sarbajnata.
15|26|Ara amara niscaya'i manusa srsti karechi a'oyajadayaka mati theke, kalo kada theke rupa diye.
15|27|Ara amara era age jina srsti karechi prakhara aguna diye.
15|28|Ara smarana kara! Tomara prabhu phiris‌tadera balalena -- ''nihsandeha ami manusa srsti karate yacchi a'oyajadayaka mati theke, -- kalo kada theke rupa diye.
15|29|Sutaram yakhana ami take suthama karaba ara tate amara ruh phukambo takhana tara prati tomara para sijadabanata haye.’’
15|30|Takhana phiris‌tara sijada karale, tadera saba'i sababeta-bhabe
15|31|ibalisa byatita, se sijadakaridera antarbhukta hate asbikara karala.
15|32|Tini balalena -- ''he ibalisa! Tomara ki hayeche ye tumi sijadakaridera sangi hale na?’’
15|33|Se balale -- ''ami temana na'i ye ami sijada karaba ekajana manusake yake tumi srsti karecha a'oyajadayaka mati theke -- kalo kada theke rupa diye.’’
15|34|Tini balalena -- ''tahale beriye ya'o ekhana theke, kenana nihsandeha tumi bitarita
15|35|ara niscaya tomara upare thakabe asantasti sesabicarera dina paryanta.’’
15|36|Se balale -- ''amara prabhu! Tabe amake abakasa da'o se'i dina paryanta yakhana tadera punarut'thita kara habe!’’
15|37|Tini balalena -- ''tabe tumi niscaya'i abakasapraptadera madhyekara
15|38|nirdharita samayera dina paryanta.’’
15|39|Se balale -- ''amara prabhu! Tumi yemani amake bipathe yete diyecha, ami'o temani niscaya'i tadera nikata cittakarsaka karaba e'i prthibite, ara abasya'i tadera ekasathe bipathagami karaba
15|40|tadera madhye tomara khasa bandadera byatita.’’
15|41|Tini balalena -- ''eti'i hacche amara dike sahaja-sathika patha.
15|42|Nihsandeha amara dasadera sanbandhe -- tadera upare tomara kono adhipatya ne'i, bipathagamidera madhye yara tomara anusarana kare tadera byatita.
15|43|Ara nihsandeha jahannama hacche tadera sakalera jan'ya prati‌sruta sthana
15|44|tara satati daraja ache. Pratyeka prabesapathera jan'ya rayeche tadera madhyera prthaka prthaka dala.’’
15|45|Nihsandeha dharmaparayanara thakabe sbargodyane o jharanarajira madhye.
15|46|Tomara ete prabesa kara santite o nirapattaya.’’
15|47|Ara amara bera kare deba tadera antare ya-kichu hinsa-bidbesa rayechila, phale tara bha'idera mato thakabe asanera upare mukhomukhi haye.
15|48|Sekhane tadera sparsa karabe na kono abasada, ara tara sekhana theke bahiskrta habe na.
15|49|Amara bandadera khabara da'o ye ami'i to niscaya'i paritranakari, aphuranta phaladata
15|50|ara amara sasti, -- ta ati marmantuda sasti.
15|51|Ara tadera khabara da'o ibrahimera atithidera sanbandhe.’’
15|52|Yakhana tara tamra kache hajira hala takhana tara balale -- ''salama’’. Tini balalena -- ''amara abasya tomadera sanbandhe bhaya karachi.’’
15|53|Tara balalena -- ''bhaya karo na, nihsandeha amara tomake susambada dicchi eka jnanabana chelera sanbandhe.’’
15|54|Tini balalena -- ''tomara ki amake susambada diccha yakhana bardhakya amake sparsa kareche? Tabe kisera tomara susambada diccha
15|55|tara balale -- ''amara tomake susambada dicchi satyera sathe, sutaram tumi hatasadera madhyekara hayo na.’’
15|56|Tini balalena -- ''ara ke hatasa haya tara prabhura karuna theke pathabhrastara byatita?’’
15|57|Tini balalena -- ''tabe ki tomadera kaja rayeche, he preritagana?’’
15|58|Tara balale -- ''amara niscaya'i prerita hayechi ekati aparadhi sampradayera prati
15|59|lutera anubartira byatita. Nihsandeha tamdera saba'ike amara abasya'i ud'dhara karaba
15|60|tamra stri byatita. Amara sathika jenechi ye se to niscaya'i pechane-parethakadera madhyekara.’’
15|61|Tarapara yakhana banibahakara luta-era parijanera kache ela
15|62|tini balalena -- ''tomara to aparicita loka.’’
15|63|Tara balale -- ''amara niscaya'i tomara kache esechi ta'i niye ye-sanbandhe tara tarka-bitarka karata.
15|64|Ara amara tomara kache niye esechi satyabarta, ara amara nihsandeha satyabadi.
15|65|Sutaram tomara paribara-parijanake niye beriye para ratera eka anse, ara tumi tadera pechana theke anusarana kara, ara tomadera madhyera ke'u yena pichana dike na dekhe, ara cale ya'o yekhane tomadera adesa kara hayeche.’’
15|66|Ara tamra kache amara janiye dilama e'i nirdesa ye edera sesatuku'o kete de'oya habe bhore jege othara belaya.
15|67|Ara saharera lokera ela utphulla haye.
15|68|Tini balalena -- ''era niscaya'i amara atithi, sutaram amake be'ijjata karo na.
15|69|Ara allah‌ke bhayasrad'dha kara, ara amake lajja diyo na!’’
15|70|Tara balale -- ''amara ki tomake nisedha kari ni jagadbasidera samparke?’’
15|71|Tini balalena -- ''era amara kan'ya, yadi tomara karate ca'o!’’
15|72|Tomara jibanera kasama! Tara nihsandeha tadera mattataya andhabhabe ghurachila.
15|73|Kaje'i eka mahadhbani tadera pakara'o karala suryodayakale.
15|74|Kajekaje'i era uparabhaga amara baniye dilama era nicera bhaga, ara tadera upare barsana karalama pora-matira pathara.
15|75|Niscaya'i ete cintasiladera jan'ya nidersanabali rayeche.
15|76|Ara nihsandeha eti ekati sarakera upare abasthita.
15|77|Nihsandeha ete to nidarsana rayeche muminadera jan'ya.
15|78|Ara asahabula a'ikah abasya'i chila an'yayacari.
15|79|Sejan'ya tadera theke amara pratiphala adaya karechilama. Tara ubhaye'i to rayeche prakasya rajapathe.
15|80|Ara niscaya pathure-paharera basindara'o rasulaganake pratyakhyana karechila.
15|81|Ara tadera amara amadera nirdesabali diyechilama, kintu tara se-saba theke phire giyechila.
15|82|Ara tara pahara kete niscinta haye barighara tairi karata.
15|83|Kintu pracanda a'oyaja tadera pakara'o karala sakalabelaya.
15|84|Kaje'i tara ya arjana karata ta tadera kono kaje ase ni.
15|85|Ara amara mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhye ya-kichu ache ta srsti kari ni satyera sange byatita. Ara nihsandeha ghari-ghanta to ese parala; sutaram upeksa karo mahat upeksabhare.
15|86|Nihsandeha tomara prabhu, -- tini sarbasrasta, sarbajnata.
15|87|Ara niscaya'i tomake amara diyechi barabara-pathita satati, ara eka sumahana kura'ana.
15|88|Tadera madhyera kataka paribarake ya bhogabilasera bastu diyechi tara prati tomara cokha diyo na, ara tadera prati tumi ksobha karo na, baram tomara dana nama'o muminadera jan'ya.
15|89|Ara balo -- ''nihsandeha ami, ami hacchi ekajana prakasya satarkakari.’’
15|90|Yemana amara pathiyechilama bibhaktadera prati
15|91|yara kura'anake kare chinnabhinna.
15|92|Sutaram, tomara prabhura kasama! Amara niscaya'i tadera saba'ike prasna karaba
15|93|tara ya kare calechila se-sanbandhe.
15|94|Kaje'i prakasye ghosana karo ya tomake adesa kara hayeche, ara bahukhodabadidera theke phire theko.
15|95|Amara'i to tomara jan'ya yathesta bidrupakaridera birud'dhe
15|96|yara allah‌ra sathe damra karaya an'ya upasya, kaje'i sighra'i tara janate parabe.
15|97|Ara amara abasya jani ye tara ya bale tate tomara baksa alabat pirita haya
15|98|sutaram tomara prabhura prasansa dbara mahima kirtana karo, ara sijadakaridera madhyekara ha'o
15|99|ara tomara prabhura upasana kara ye paryanta na tomara kache ase ya suniscita.
16|1|Allah‌ra hukuma ese'i geche, sutaram ta tbaranbita karate ceyo na. Samasta mahima tamra'i, ara tara ya ansi kare tini tara bahu urdhbe.
16|2|Tini phiris‌tadera pathana tamra nirdese prerana diye tamra bandadera madhyera yara upare tini icche karena, e'i bale -- ''tomara sabadhana kare da'o ye ami chara ara kono upasya ne'i, sutaram amake'i bhayabhakti karo.’’
16|3|Tini mahakasamandali o prthibi srsti karechena satyera sathe. Tara ya ansi damra karaya tini tara theke bahu urdhbe.
16|4|Tini manusa srsti karechena sukrakita theke, athaca dekho! Se ekajana prakasya bitandakari.
16|5|Ara gabadi-pasu, tini tadera srsti karechena, tomadera jan'ya tadera madhye rayeche garama posaka, ara munapha, ara tadera madhye theke tomara kha'o.
16|6|Ara tomadera jan'ya tadera madhye rayeche sobha-saundarya yakhana tomara tadera ghare niye esa o ba'ire niye ya'o.
16|7|Ara tara tomadera bojha baye neya temana dese yekhane tomara paumchute parate na nijederake atyanta kasta na diye. Nihsandeha tomadera prabhu to parama snehamaya, aphuranta phaladata.
16|8|Ara ghora o khaccara o gadha yena tomara tadera carate para, ebam sobhadanera jan'ya. Ara tini srsti karena ya tomara jano na.
16|9|Ara allah‌ra upare'i rayeche saralapatha, ara tadera kataka hacche bamka. Ara tini yadi iccha karatena tabe tini tomadera sakalake'i satpathe paricalita karate paratena.
16|10|Tini'i se'ijana yini akasa theke tomadera jan'ya pani barsana, ta theke haya paniya jala ara ta theke haya gachagachara yate tomara pasucarana kara.
16|11|Tini tomadera jan'ya tara dbara janmana sasya o jalapa'i, ara khejura o anura, ara hareka rakamera phalaphasala. Nihsandeha ete abasya'i ache nidarsana se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
16|12|Ara tini tomadera jan'ya sebarata karechena rata o dinake, ara surya o candrake. Ara grahanaksatra'o adhina hayeche tamra bidhane. Nihsandeha ete niscaya'i nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara jnanabud'dhi rakhe.
16|13|Ara ya-kichu tini tomadera jan'ya prthibite srsti karechena -- bicitra se-sabera rana. Nihsandeha ete alabat nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara manoyoga deya.
16|14|Ara tini'i se'ijana yini samudrake karechena basibhuta yena ta theke tomara khete para tataka mansa, ara ta theke bera kare anate para alankara ya tomara paro, ara tomara dekhate pa'o ora buka cire jahaja calacala kare yena tomara tamra anugrahasamagri sandhana karate para, ara yena tomara krtajnata prakasa karo.
16|15|Ara tini prthibite sthapana karechena pahara-parbata, pache tomadera niye ta kata haye yaya, ara nada-nadi o rastaghata, yena tomara sathika patha labha kara.
16|16|Ara cihnasamuha. Ara tarara sahayye'o tara pathanirdesa paya.
16|17|Yini srsti karena tini ki tabe tara mato ye srsti kare na? Tabu'o ki tomara manoyoga debe na
16|18|ara tomara yadi allah‌ra anugraha ganana karate ya'o tomara ta ganate parabe na. Nihsandeha allah‌i to paritranakari, aphuranta phaladata.
16|19|Ara allah janena tomara ya gopana rakha ara ya tomara prakasa kara.
16|20|Ara allah‌ke chere diye yadera tara dake tara kichu'i srsti kare ni, ara tara nijera'i to srsta
16|21|tara mrta, jibanta naya, ara tara jane na kakhana tadera punarut'thita kara habe.
16|22|Tomadera upasya ekaka upasya; sejan'ya yara parakale bisbasa kare na tadera antara pratyakhyanakari, ara tara ahankari.
16|23|Kono sandeha ne'i ye allah janena ya tara lukiye rakhe, ara ya tara prakasa kare. Nihsandeha tini ahankaridera bhalobasena na.
16|24|Ara yakhana tadera bala haya -- ''tomadera prabhu ki bisayabastu abatarana karechena?’’ Tara bale -- ''sekele galagalpa!’’
16|25|Phale kiyamatera dine tara nijedera bojha puromatraya bahana karabe, ara tadera'o bojhara katakata yadera tara pathabhrasta kareche kono jnana na thaka sattbe'o. Tara ya bahana kare ta ki nikrsta naya
16|26|Tadera purbabartira'o niscaya'i cakranta karechila, kintu allah tadera dhbansa karechilena buniyada theke, phale chada tadera upare bhenge parechila tadera upara theke, ara tadera upare sasti ese parechila emana dika theke ya tara janate pare ni.
16|27|Tarapara kiyamatera dine tini tadera lanchita karabena, ara tini balabena -- ''kothaya rayeche amara ansira yadera sanbandhe tomara bak‌bitanda karate?’’ Yadera jnana de'oya hayechila tara balabena -- ''nihsandeha ajakera dine lanchana o amangala abisbasidera upare'i’’
16|28|era tara yadera prana harana karabe phiris‌tara ora nijedera prati an'yayakari thaka kale. Takhana tara a‌tmasamarpana karabe -- ''amara kharapa kichu kari ni.’’''Na, tomara ya karate se bisaye allah niscaya'i sarbajnata.
16|29|Sutaram jahannamera darajagulo diye dhoke ya'o sekhane thakara jan'ye. Ata'eba ahankaridera basasthana kata nikrsta!’’
16|30|Ara yara dharmabhiruta abalanbana kareche tadera bala habe -- ''ki seti ya tomadera prabhu abatarana karechilena?’’ Tara balabe -- ''mahakalyana.’’ Yara bhala kaja kare tadera jan'ya e'i duniyate'i rayeche mangala, ara parakalera barighara ati uttama. Ara dharmaparayanadera abasasthala kato utkrsta
16|31|nandana kanana yate tara prabesa karabe, se-sabera nice diye baye yacche jharanaraji, tara ya caya tadera jan'ya sekhane ta'i thakabe. E'ibhabe'i allah pratidana dena dharmanisthadera
16|32|era tara yadera pranaharana karabe phiris‌tara uttamabhabe, tara balabe -- ''tomadera prati salama! Tomara ya karate sejan'ya sbargodyane prabesa karo.’’
16|33|Tara ara kichura apeksa kare na e chara ye tadera kache phiris‌tara asuka, athaba tomara prabhura nirdesanama asuka. E'ibhabe acarana karechila tara yara edera purbe bidyamana chila. Ara allah tadera prati an'yaya karena ni, baram tara tadera nijedera prati'i an'yaya kare yacchila.
16|34|Sutaram tara ya karata tara mandata tadera pakara'o karabe, ara ya niye tara maskara karata ta'i odera ghera'o karabe.
16|35|Ara yara ansi damra karaya tara bale -- allah yadi iccha karatena tabe amara tamke chere diye an'ya kono-kichu upasana karatama na, amara ba amadera pitrpurusara'o na, ebam amara tamke chere diye kono-kichu nisedha karatama na.’’ E'ibhabe'i tadera purbe yara chila tara'o acarana karata. Tabe rasulaganera upare suspastabhabe paumche de'oya chara an'ya kichu ache ki
16|36|ara amara abasya'i pratyeka jatira madhye eka-eka jana rasula damra karechi e'i bale -- ''allah‌ra upasana kara ebam tagutake barjana kara.’’ Sutaram tadera madhye katakajana ache yadera allah satpathe paricalita karechena, ara tadera madhyera kataka ache yadera upare pathabhranti'i samicina hayeche. Sejan'ye prthibite tomara bhramana kara ebam dekhe na'o kemana hayechila pratyakhyanakaridera parinama.
16|37|Yadi'o tumi tadera pathapraptira jan'ye bisesa pracesta kara tathapi allah niscaya take patha dekhana na ye bipathe caliyeche, phale tadera jan'ya kono sahayyakari ne'i.
16|38|Ara tadera joralo sapathera dbara tara allah‌ra name sapatha kare -- ''allah take punarut'thita karabena na ye mara geche.’’ Na, eti tamra upare niyojita parama satya oyada, kintu adhikansa loke'i jane na
16|39|yena tini tadera kache suspasta karate parena se'i bisaya yate tara matabheda karache, ara yara abisbasa posana kare tara yena janate pare ye tara niscaya mithyabadi chila.
16|40|Nihsandeha kono bisaye amadera ukti hacche yakhana amara ta iccha kari, takhana tara prati amara bali -- ''ha'o’’, takhana ta haye yaya.
16|41|Ara yara allah‌ra pathe hijarata kare atyacarita habara pare, amara abasya'i tadera pratistha karaba e'i duniyate'i sundarabhabe. Ara parakalera puraskara niscaya'i aro bhala, yadi tara janate parata
16|42|yara adhyabasaya kare ebam tadera prabhura upare nirbhara kare.
16|43|Ara tomara age amara manusadera chara an'ya ka'uke patha'i ni yadera kache amara pratyadesa diyechilama, ata'eba tomara smaraniya granthapraptadera jijnesa kara yadi tomara jano na
16|44|spasta pramanabali o yabura niye. Ara tomara kache amara abatarana karechi smaraka grantha yena tumi lokadera kache suspasta kare dite para ya tadera kache abatirna hayechila, ara yena tara cinta'o karate pare.
16|45|Yara kukarmera cakranta kare tara ki tabe nirapada bodha kare ye tadera jan'ya allah prthibike phatala karabena na, athaba tadera upare sasti ese parabe na emana dika theke ya tara dharana'o kare na
16|46|athaba tadera tini pakara'o karabena na tadera edika-odika yabara kale, tara phale tara niskrtiprapta habe na
16|47|athaba tadera tini pakarabena na bhayabhiti diye? Sutaram tomadera prabhu niscaya'i to parama snehamaya, aphuranta phaladata.
16|48|Bhala katha, tara ki laksya kare ni saba-kichu ya allah srsti karechena, yara chaya jhomke da'ine o bame allah‌ra prati sijadabanata haye, ara tara binayabanata thake.
16|49|Ara allah‌ra prati sijada kare jibajantudera madhyera yara ache mahakasamandale ara yara ache prthibite, ara phiris‌tara'o, ara tara ahankara kare na.
16|50|Tara tadera prabhuke bhaya kare tadera upare theke, ara ya tadera adesa kara haya tara ta palana kabe.
16|51|Ara allah balachena -- ''tomara du'ijana ka’re upasya grahana karo na, nihsandeha tini ekajana matra upasya, sutaram amake, sudhu amake'i tomara bhaya karabe.’’
16|52|Ara mahakasamandale o prthibite ya-kichu ache ta tamra'i, ara dharma sarbada'i tamra. Tomara ki tabe allah byatita an'yake bhayasrad'dha karabe
16|53|ara tomara anugrahera ye-saba peyecha ta to allah‌ra kacha theke, abara yakhana duhkhakasta tomadera pira deya takhana tamra kache'i tomara sahayya prarthana kara.
16|54|Tarapara yakhana tini tomadera theke duhkhadurdasa dura kare dena, dekho, tomadera ekadala tadera prabhura sange ansi damra karaya
16|55|yate tara asbikara karate pare ya amara tadera diyechilama. ''Ata'eba bhoga kare na'o, sighra'i kintu tera pabe!’’
16|56|Ara amara tadera ya jibanopakarana diyechi ta theke eka ansa tara nirdharita kare, tadera jan'ya yadera sanbandhe tara jane na. Allah‌ra kasama! Tomadera niscaya'i prasna kara habe ya tomara udbhabana karechile se-sanbandhe.
16|57|Ara tara allah‌te aropa kare kan'yasantana! Samasta mahima tamra'i! -- Athaca nijedera jan'ya ya tara kamana kare.
16|58|Ara yakhana tadera ka'uke susambada deya haya meyechelera sanbandhe takhana tara mukhamandala kalo haye yaya, ara se haya bara'i byathita.
16|59|Se lokedera theke nijeke lukoya take ye sambada deya hayeche tara glanira jan'ye. Se ki eke rakhabe hinata sattbe'o, na take pute phelabe matira nice? Tara ya sid'dhanta kare ta ki nikrsta naya
16|60|yara parakale bisbasa kare na tadera gunabatta nikrsta, ara allah‌ra hacche sarbonnata gunabali. Ara tini mahasaktisali, paramajnani.
16|61|Ara allah yadi manusake pakara'o karatena tadera an'yayacaranera jan'ye tabe tini era upare kono jibajantuke'i rakhatena na, kintu tini tadera abakasa diye thakena ekati nirdistakala paryanta, sejan'ye yakhana tadera miyada ese yaya takhana tara ghantakhanekera jan'ye'o pichiye dite pare na, ara egiye'o anate pare na.
16|62|Ara tara allah‌te aropa kare ya tara apachanda kare, ara tadera jihaba mithyakatha racana kare ye bhala bisayabastu tadera jan'ye'i. Sandeha ne'i ye tadera jan'ya rayeche aguna, ara nihsandeha tara acire'i parityakta habe.
16|63|Allah‌ra kasama! Amara niscaya'i tomara age jatigulora kache rasula pathiyechilama, kintu sayatana tadera kriyakalapa tadera kache cittakarsaka karechila; sejan'ye se aja tadera murabbi, ara tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
16|64|Ara tomara kache amara e'i grantha patha'i ni e'ijan'ya chara ye tumi tadera kache suspastabhabe barnana karabe ye-bisaye tara matabheda kare, ara ekati pathanirdesa o karuna se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.
16|65|Ara allah akasa theke pani barsana karena, ara ta diye tini prthibike jibanta karena tara mrtyura pare. Nihsandeha ete yathartha nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara sone.
16|66|Ara nihsandeha gabadi-pasura madhye tomadera jan'ya to siksaniya bisaya rayeche. Amara tomadera pana kara'i ya rayeche tadera petera madhye -- gobara o raktera madhye theke -- khamti dudha, panakaridera jan'ya susbadu.
16|67|Ara khejura gachera o anuralatara phala theke -- tomara tadera theke pa'o madira o uttama khadyabastu. Nihsandeha ete prakrta nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara bud'dhi-bibecana prayoga kare.
16|68|Ara tomara prabhu maumachike pratyadesa dilena -- ''basa tairi kara paharera majhe o gachera madhye, ara tara ye ghara tairi kare tate
16|69|Tarapara pratyeka phala theke kha'o, tarapara tomara prabhura rasta anusarana kara sugama-kara pathe.’’ Tadera peta theke beriye ase ekati paniya, bicitra yara barna, yate rayeche manusera jan'ya rogamukti. Nihsandeha ete niscita nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
16|70|Ara allah tomadera srsti karechena, tarapara tini tomadera mrtyu ghatana. Ara tomadera madhyera ka'uke ka'uke ana haya bayesera adhamatama dasaya, yara phale jnanalabhera pare se kichu'i jane na. Nihsandeha allah sarbajnata, karmaksama.
16|71|Ara allah tomadera ka'uke an'ya kara'o upare jibanopakaranera byapare pradhan'ya diyechena. Tarapara yadera pradhan'ya deya hayeche tara tadera jibanopakarana diye deya na tadera dana hata yadera dhare rekheche, yena era e bisaye samana haye yaya. Tabe ki allah‌ra anugrahake tara asbikara kare
16|72|ara allaha tomadera jan'ya tomadera nijedera theke jora srsti karechena, ara tomadera yugala theke tomadera jan'ya diyechena santanasantati o nati-natani, ara tomadera riyeka dana karechena uttama jinisa theke. Tabe ki tara mithyate bisbasa kare ebam allah‌ra anugrahasamagrite tara'i abisbasa kare
16|73|ara tara upasana kare allah‌ke chere diye tadera yara ekatuku'o ksamata rakhe na mahakasamandali o prthibi theke asa riyekera upare, ara tara kono ksamata rakhe na.
16|74|Ata'eba allah‌ra sange kono sadrsa sthira karo na. Nihsandeha allah janena ara tomara jana na.
16|75|Allah upama dicchena aparera adhikarabhukta ekajana dasera -- kono-kichura upare se ksamata rakhe na, ara emana eka byaktira yake amadera tarapha theke uttama jibika diye amara bharanaposana karechi, sutaram se ta theke gopane o prakasye kharaca kare. Tara ki samana-samana? Samasta prasansa allah‌ra. Kintu tadera adhikansa'i jane na.
16|76|Allah aro upama dicchena du'ijana lokera -- tadera ekajana boba, kono-kichute'i se ksamata rakhe na, se tara manibera upare ekati bojha, take yekhane'i pathano hoka na kena se bhala kichu'i anate pare na. Se ebam se'ibyakti yini n'yayabicarera nirdesa dena tara ki samana-samana, ara tini rayechena sahaja-sathika pathe
16|77|ara mahakasamandali o prthibira adrsya bisaya allah‌ra. Ara se'i gharighantara byapara to cokhera palaka ba tara ca'ite'o nikatatara bai naya. Nihsandeha allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
16|78|Ara allah tomadera nirgata karechena tomadera mayedera garbha theke, tomara kichu'i janate na, ara tomadera jan'ya tini diyechena srabanasakti o drstisakti o antahkarana, yena tomara krtajnata prakasa karo.
16|79|Tara ki pakhidera laksya kare na -- akasera sun'yagarbhe bhasamana? Allah chara ara ke'u odera dhare rakhe na. Nihsandeha ete prakrta nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.
16|80|Ara allah tomadera barighare tomadera jan'ya abasasthala baniyechena, ara gabadi-pasura camara theke tomadera jan'ya ghara baniyechena ya tomadera yatrara dine tomara halaka bodha kara, ara tomadera abasthanera dine'o, ara tadera pasama o tadera lomasa camara o tadera cula theke rayeche grhasthali-bastu o kichukalera jan'ya upabhoga-samagri.
16|81|Ara tini ya srsti karechena ta theke allah tomadera jan'ya baniyechena chaya, ara paharera madhye tomadera jan'ya tini baniyechena asrayasthala, ara tomadera jan'ya tini byabastha karechena posaka ya tomadera raksa kare garama theke, ara barma ya tomadera raksa kare tomadera yud'dhabigrahe. E'ibhabe tini tomadera prati tamra anugraha paripurna karechena yena tomara a‌tmasamarpana karo.
16|82|Kintu yadi tara phire yaya tabe tomara upare to dayitba hacche spastabhabe paumche de'oya.
16|83|Tara allah‌ra anugraha cinate pare, tathapi tara se'iti asbikara kare, ara tadera adhikansa'i abisbasi.
16|84|Ara sedina amara pratyeka jatira madhye theke eka-eka jana saksi damra karaba, takhana yara abisbasa karechila tadera anumati deya habe na, ara tadera ksama-prarthana karate de'oya habe na.
16|85|Ara yara an'yayacarana kareche tara yakhana sasti dekhate pabe takhana tadera theke ta laghaba kara habe na, ara tara abyahati'o pabe na.
16|86|Ara yara ansi damra kariyechila tara yakhana tadera debatadera dekhate pabe takhana tara balabe -- ''amadera prabhu! Era'i amadera thakuradebata yadera amara puja karatama tomake chere diye.’’ Takhana tara tadera dike kathata chumre marabe -- ''nihsandeha tomara'i to mithyabadi.’’
16|87|Ara tara se'idina allah‌ra kache a‌tmasamarpane jhomke parabe, ara tara ya udbhabana karata ta tadera theke bidaya nebe.
16|88|Yara abisbasa posana kare o allah‌ra patha theke phiriye rakhe, amara sastira upare tadera jan'ya sasti bariye deba, yehetu tara asanti srsti karata.
16|89|Ara sedina amara pratyeka jatira madhye damra karaba tadera madhye theke tadera bisaye eka-ekajana saksi, ara tomake amara anaba ekajana saksirupe edera upare. Ara tomara kache amara abatarana karechi dharmagrantha saba bisayera suspasta byakhyasbarupa ara pathanirdesa o karuna ebam a‌tmasamarpanakaridera jan'ya susambada-sbarupa.
16|90|Nihsandeha allah nirdesa dicchena n'yayaparayanatara, ara sadacaranera, o a‌tmiyasbajanake danadaksina karara, ara tini nisedha karechena asalinata, ara duskrti, o bidrohacarana. Tini tomadera upadesa dicchena yena tomara manoyoga da'o.
16|91|Ara allah‌ra angikara purana karo yakhani tomara kono angikara kare thaka, ara pratijnagulo bhanga karo na segulora drrhikaranera pare, athaca tomara allah‌ke tomadera madhye jamina karecha. Nihsandeha allah janena ya tomara karacha.
16|92|Ara se'i narira mato hayo na ye tara suto khule phele tukaro tukaro ka’re ta majabuta kare bonara pare. Tomadera sapathaguloke tomadera madhye chalanara jan'ye tomara byabahara karacha, yena tomadera eka jati an'ya jatira ca'ite ksamatasila hate para. Allah abasya'i era dbara tomadera pariksa karachena, ara yena kiyamatera dine tomadera kache suspasta karate parena ye- bisaye tomara matabheda karachile.
16|93|Ara allah yadi iccha karatena tabe tini niscaya'i tomadera eka jatibhukta kare ditena, kintu tini pathahara hate dena yake icche karena, ara yake icche satpathe paricalita karena. Ara tomadera ati'abasya jijnasa kara habe ya tomara kare yacchile se-sanbandhe.
16|94|Ara tomadera sapathaguloke tomadera madhye chalanara jan'ye byabahara karo na, pache pa pichale yaya ta supratisthita habara pare, ara tomara mandera asbada grahana karabe yehetu tomara allah‌ra patha theke phire gecha, ara tomadera jan'ya rayeche kathora sasti.
16|95|Ara tomara allah‌ra angikarake sbalpa mulye binimaya karo na. Nihsandeha ya allah‌ra kache rayeche ta tomadera jan'ya srestha, yadi tomara janate
16|96|ya tomadera kache rayeche ta khatama haye yaya, ara ya allah‌ra kache ache ta sthayi. Ara yara adhyabasaya abalanbana kare tadera parisramika amara abasya'i pradana karaba tara ya kare yacche tara srestha pratidanarupe.
16|97|Purusa athaba narira madhye ye ke'u satkarma kare, ara se mumina haya, take'i tabe amara niscaya'i jibanadharana karate debo sundara jibane ara tadera parisramika amara abasya'i tadera pradana karaba tara ya kare yacche tara srestha pratidanarupe.
16|98|Sutaram yakhana tomara kura'ana patha karabe takhana allah‌ra kache asraya ca'o bhrasta sayatanera theke.
16|99|Nihsandeha se -- tara kono adhipatya ne'i tadera upare yara imana eneche ebam tadera prabhura upare'i nirbhara karache.
16|100|Tara adhipatya to kebala tadera upare yara take bandhurupe grahana karache, ara se'i lokadera yara tamra sange ansi damra karaya.
16|101|Ara yakhana amara badala kare ani ekati ayata an'ya ayatera sthale, ara allah bhala janena ya tini abatarana karachena, tara bale -- ''nihsandeha tumi ekajana jaliyata.’’ Kintu tadera adhikansa'i jane na.
16|102|Tumi balo ye ruhula kudusa tomara prabhura kacha theke satyasaha eti abatarana kareche yena tini drrhapratisthita karate parena tadera yara imana eneche, ara pathanirdesa o susambadarupe a‌tmasamarpanakaridera jan'ya.
16|103|Ara amara abasya'i jani ye tara bale -- ''nihsandeha tamke to kono eka manusa sekhaya.’’ Ora yara prati ingita kare tara bhasa bhinnadesiya, athaca eti pariskara arabi bhasa.
16|104|Nihsandeha yara allah‌ra banisamuhe bisbasa kare na allah tadera patha dekhabena na, ara tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
16|105|Kebala tara'i mithya udbhabana kare yara allah‌ra banisamuhe bisbasa kare na, ara tara nijera'i hacche mithyabadi.
16|106|Ara ye allahate abisbasa posana kare tara bisbasa sthapanera pare, -- se chara ye badhya haya athaca tara hrdaya imane abicalita thake -- kintu tara ksetre ye abisbasera jan'ya baksa prasarita kare, tadera upare'i tabe allah‌ra krodha, ara tadera jan'ya rayeche kathora sasti.
16|107|Eti e'ijan'ya ye tara e'i duniyara jibanake parakalera ceye besi bhalabase, ara e'ijan'ya ye allah abisbasi sampradayake, patha dekhana na.
16|108|Era'i tara yadera hrdayera upare o yadera kanera upare o yadera cokhera upare allah mohara mere diyechena, ara tara nijera'i hacche bekheyala.
16|109|Kono sandeha ne'i ye parakale tara nijera'i habe ksatigrasta.
16|110|Tarapara tomara prabhu niscaya'i -- yara hijarata kare niryatita habara pare, tarapara jihada kare o adhyabasaya calaya -- nihsandeha tomara prabhu era pare abasya'i paritranakari, aphuranta phaladata.
16|111|Se'idina pratyeka sattba apana a‌tmara jan'ya okalati ka’re asabe, ara pratyeka sattbake puro prapya de'oya habe ya se kareche tara jan'ya, ara tadera prati an'yaya karo habe na.
16|112|Ara allah ekati upama churamchena -- ekati sahara ya nirapattaya o niscinte chila, era riyeka saba dika theke pracura parimane era kache asata, tarapara allah‌ra anugrahabali sanbandhe se akrtajna halo, kaje'i tara ya kare calechila sejan'ya allah take asbadana karalena ksudhara abarana diye o bhaya diye.
16|113|Ara alabat tadera kache tadera madhye theke ekajana rasula esechilena, kintu tara tamra prati mithyaropa karala, sutaram sasti tadera pakara'o karala yakhana tara chila an'yayakari.
16|114|Ata'eba allah tomadera ye-saba baidha o pabitra riyeka diyechena ta theke tomara ahara karo, ara allah‌ba anugrahabalira jan'ya krtajnata jnapana kara yadi tomara tamke'i upasana kare thako.
16|115|Nihsandeha tini tomadera jan'ya abaidha karechena ya nije mare, o rakta, o sukarera mansa, ara ya halala kara hayeche tara upare allah‌ra nama chara, kintu ye ke'u cape pareche, abadhya na haye ba matra na chariye, tabe allah nihsandeha paritranakari, aphuranta phaladata.
16|116|Ara yehetu tomadera jihaba mithya balaya patu, ta'i tomara balo na -- ''eti baidha o eti abaidha’’, -- allah‌ra name mithya aropa ka’re. Nihsandeha yara allah‌ra name mithya racana kare tara unnatilabha karabe na.
16|117|Saman'ya sukha-sambhoga, ara tadera jan'ya marmantuda sasti.
16|118|Ara yara ihudi mata posana kare tadera jan'ya ya amara abaidha karechilama ta itipurbe tomara kache amara barnana karechi, ara tadera prati amara kono an'yaya kari ni, baram tara tadera nijedera prati'i an'yaya karachila.
16|119|Atahpara nihsandeha tomara prabhu -- yara ajnatabasatah papa kare, ebam tara pare phere o satkarma kare, tadera jan'ya tomara prabhu niscaya'i era pare paritranakari, aphuranta phaladata.
16|120|Nihsandeha ibrahima chilena eka sampradaya, allah‌ra anugata, ekanistha. Ara tini bahukhodabadidera antarbhukta chilena na
16|121|tamra anugrahabalira jan'ya krtajna. Tini tamke paricalita karechilena sahaja-sathika pathera dike.
16|122|Ara amara tamke duniyate kalyana diyechilama, ara tini parakale'o niscaya'i hacchena sadhupurusadera antarbhukta.
16|123|Atahpara amara tomara kache pratyadesa diyechilama e'i bale -- ''ekanistha ibrahimera dharmamatera anusarana kara, ara tini bahukhodabadidera madhyekara chilena na.’’
16|124|Nihsandeha sabbatera niyama dharya kara hayechila kebala tadera jan'ya yara e-sanbandhe matabheda karechila. Ara tomara prabhu abasya'i tadera madhye kiyamatera dine mimansa kare debena ye-bisaye ora matabheda karata se'i bisaye.
16|125|Tomara prabhura rastaya ahbana karo jnana o susthu upadesera dbara, ara tadera sathe paryalocana kara emanabhabe ya srestha. Nihsandeha tomara prabhu sbayam bhala janena take ye tamra patha theke bhrasta hayeche, ara tini bhala janena satpathabalanbidera.
16|126|Ara yadi tomara aghata da'o tabe aghata diyo yemana tomadera aghata de'oya hayechila temanibhabe. Ara yadi tomara adhyabasaya abalanbana kara seti tahale adhyabasayidera jan'ya aro bhala.
16|127|Ara tumi adhyabasaya abalanbana kara, ara tomara adhyabasaya allah theke bai naya, ara tumi tadera karane aphasosa karo na, ara tumi manahksunna hayo na tara ya cakranta kare sejan'ya.
16|128|Nihsandeha allah tadera sathe rayechena yara dharmaparayanata abalanbana kare o yara sbayam satkarmaparayana.
17|1|Sakala mahima tamra yini tamra bandake ratribela bhramana kariyechilena pabitra masajida theke durabarti masajide -- yara paribesa amara mangalamaya karechilama yena amara tamke dekhate pari amadera kichu nidarsana. Nihsandeha tini sbayam sarbasrota, sarbadrasta.
17|2|Ara amara musake grantha diyechilama ara isara'ila bansiyadera jan'ya amara eke pathanirdesaka baniyechilama e'i bale -- ''amake chere diye kono karnadhara grahana karo na.
17|3|Tadera bansadhara yadera amara nuha-era sange bahana karechilama. Nihsandeha tini chilena ekajana krtajna banda.’’
17|4|Ara amara isara'ila bansiyadera kache granthera madhye spasta janiyechilama -- ''tomara abasya du'ibara prthibite biparyaya srsti karabe, ara tomara niscaya'i ghora ahankare ahankara karabe.’’
17|5|Atahpara yakhana e'i duyera prathama oyadara samaya ela takhana amara tomadera birud'dhe pathalama amara atisaya saktisali bandadera, ta'i tara ghare andaramahale dhuke dhbansalila suru karala. Ara e'i oyada karyakara haye'i chila.
17|6|Tarapara amara tadera upare tomadera phiriye dilama palata moda, ara tomadera sahayya karalama dhanasampada o santana-santati diye, ara dalebale tomadera garista karalama.
17|7|Tomara yadi satkaja kara tabe tomadera nijedera jan'ye'i satkaja karacho, ara yadi tomara manda kara tabe ta'o nijedera jan'ye. Sutaram yakhana parabarti oyadara samaya ela takhana yena tara tomadera mukhamandala kalimacchanna karate pare, ara yena tara masajide dhukate pare yemana ora prathamabara ete dhukechila, ara yena tara purna bidhbanse dhbansa karate pare ya-kichu tara dakhala kare.
17|8|Hate pare ye tomadera prabhu tomadera prati karuna karabena, kintu yadi tomara phero tabe amara'o phiraba. Ara amara abisbasidera jan'ya jahannamake kayedakhana baniyechi.
17|9|Nihsandeha e'i kura'ana patha dekhaya se'idike ya sathika, ara muminadera yara satkarma kare tadera susambada deya ye tadera jan'ya rayeche mahana parisramika.
17|10|Ara yara parakale bisbasa kare na tadera jan'ya amara tairi karechi marmantuda sasti.
17|11|Ara manusa mandera jan'ya kamana kare yemana tara ucita bhalora jan'ya kamana kara. Ara manusa sada byasta-samasta.
17|12|Ara amara ratake ebam dinake baniyechi duti nidarsana, kaje'i ratera nidarsanake amara muche pheli, ara dinera nidarsanake bana'i sudrsya yena tomara tomadera prabhura kacha theke karunabhandara anbesana karate para, ara yena tomara bacharera ganana o hisaba janate para. Ara saba-kichu'i amara barnana karechi bisadabhabe.
17|13|Ara pratyekati manusa -- amara tara pakhi tara galaya bemdhe diyechi. Ara kiyamatera dine amara tara jan'ya bera kare deba ekati khata ya se dekhate pabe sampurna khola.
17|14|Para tomara grantha, -- ajakera dine tomara a‌tma'i tomara upare hisaba-talabakarirupe yathesta.’’
17|15|Ye ke'u sathika pathe cale se to tabe nijera jan'ye'i sathika patha dhare, ara ye bipathe yaya se to tabe nijera birud'dhe'i bipathe cale. Ara ekajana bojha bahanakari an'yera bojha bahana karabe na. Ara amara sastidata na'i ye paryanta na amara kono rasula pathiyechi.
17|16|Ara yakhana amara manastha kari ye kono janapadake amara dhbansa karaba takhana amara ora samrd'dhisali lokadera kache nirdesa patha'i, kintu tara sekhane gundami kare, kaje'i ajna tara upare n'yayasangata haye yaya. Sutaram amara take dhbansa kari purna bidhbanse.
17|17|Ara nuh‌-era pare kata janapadake amara dhbansa karechi! Ara tomara prabhu'i tamra bandadera papacara sanbandhe khabaradara, darsakarupe yathesta.
17|18|Ye ke'u kamana kare bartamanakala, amara tara jan'ya se-ksetre ya iccha kari ta'i tbaranbita kari -- yara jan'ya amara manasta kari, tarapara tara jan'ye amara dharya kari jahannama, tate se prabesa karabe nindita bitarita haye.
17|19|Ara ye ke'u parakala kamana kare, ara tara jan'ye cesta kare yathayatha pracestaya ebam se mumina haya, tahale era'i -- edera pracesta habe sbikrta.
17|20|Pratyekake'i amara di'i, edera ebam odera, tomara prabhura danasamagri theke. Ara tomara prabhura danasamagri simabad'dha naya.
17|21|Dekha kemana ka’re amara tadera ka'uke sresthatba diyechi an'yera upare. Ara parakala niscaya'i maryadara dika diye srestha ebam mahimara dika diye'o srestha.
17|22|Allah‌ra sathe an'ya upasya khara karo na, pache tumi base thaka nindita nihsahaya haye.
17|23|Ara tomara prabhu bidhana karechena -- tamke chara tomara an'yera upasana karo na, ara pitamatara prati sadbyabahara. Yadi tomadera samane tadera ekajana ba ubhaye bardhakye paumchoya tabu'o tadera prati''ah’’ balo na, ara tadera tiraskara karo na, baram tadera prati balabe binayanamra katha.
17|24|Ara tadera ubhayera prati anata karo karunara sathe anugatyera dana dukhana, ara balo -- ''amara prabhu! Tamdera ubhayera prati karuna karo yemana tamra chotabelaya amake pratipalana ka’re bara karechana.’’
17|25|Tomadera prabhu bhala janena tomadera antare ya-kichu ache. Tomara yadi satkarmaparayana ha'o tabe nihsandeha tini mukhapeksidera prati paritranakari.
17|26|Ara nikata‌tmiyake da'o tara prapya, ara abhabagrastake o pathacarike'o, ara apabyaya karo na apacayera sathe.
17|27|Nihsandeha apabyayira hacche sayatanagosthira bha'i-biradara. Ara sayatana hacche tara prabhura prati bara akrtajna.
17|28|Ara tumi yadi tadera theke bimukha ha'o athaca tomara prabhura kacha theke anugraha labha karate ca'o ya tumi pratyasa kara, tahale tadera sange sadaya sure katha balo.
17|29|Ara tomara hata tomara galara sange atake rekho na, ara ta prasarita karo na puro samprasarane, pache tumi base thaka nindita sarbasbanta haye.
17|30|Nihsandeha tomara prabhu riyeka bariye dena yara jan'ya tini icche karena ara mepejokhe dena. Nihsandeha tini tamra bandadera cira oyakiphahala, sarbadrasta.
17|31|Ara tomadera santanasantatike hatya karo na daridrera bhaye. Amara'i tadera riyeka di'i ara tomadera'o. Nihsandeha tadera mere phela eka mahapapa.
17|32|Ara byabhicarera dharekache'o yeyo na, nihsandeha ta ekati aslilata, ara eti eka papera patha.
17|33|Ara kono sattbake yathayatha karana byatita hatya karo na yake allah nisedha karechena. Ara ye ke'u an'yayabhabe nihata haya itimadhye amara to tara abhibhabakake adhikara diyechi, kaje'i hatyara byapare se yena barabari na kare. Se niscaya'i sahayyaprapta habe.
17|34|Ara etimera sampattira kache ye'o na ya sresthatama se'i uddesya byatita, ye paryanta na se tara sabalakatbe paumche. Ara prati‌sruti palana karo, nihsandeha prati‌sruti sanbandhe prasna kara habe.
17|35|Ara puro mapa diyo yakhana tomara mapajokha kara, ara ojana karo sathika pallaya. Eti'i uttama ara pariname srestha.
17|36|Ara ye bisaye tomara kono jnana ne'i tara anusarana karo na. Nihsandeha srabanasakti o drstisakti o antahkarana -- e dera pratyekatike tadera sanbandhe sa'oyala kara habe.
17|37|Ara duniyate garbabhare calaphera karo na, nihsandeha tumi to kakhano prthibitake ephomra-ophomra karate parabe na ara uccataya paharera nagala'o pete parabe na.
17|38|E'isaba -- egulora ya manda ta tomara prabhura kache ghrnya.
17|39|Egulo hacche tomara prabhu jnanera bisaye tomara kache ya pratyadesa karechena tara madhye theke. Sutaram allah‌ra sange an'ya upasya damra karo na, pache tumi jahanname niksipta haye ya'o nindita parityakta abasthaya.
17|40|Tabe ki tomadera prabhu tomadere bhusita karechena putrasantanadera diye, ebam tini niyechena phiris‌tadera theke kan'yasaba? Nihsandeha tomara to balacha eka bhayanaka katha
17|41|Ara amara e'i kura'ane barabara bibrta karechi yena tara smarana kare. Kintu eti tadera bitrsna chara ara kichu baraya na.
17|42|Balo -- ''tara yemana bale tamra sange yadi temana aro upasya thakata tabe tara arasera adhipatira prati patha khomjato.’’
17|43|Tamra'i samasta mahima! Ara tara ya bale ta hate tini mahimannita, bahu urdhbe
17|44|sata asamana o jamina ebam tadera madhye yara rayeche tara tamra mahima ghosana kare. Ara emana kichu ne'i ya tamra prasansara sathe mahima ghosana kare na, kintu tomara tadera mahimakirtana anudhabana karate para na. Nihsandeha tini hacchena ati amayika, paritranakari.
17|45|Ara yakhana tumi kura'ana patha kara takhana tomara madhye o yara parakale bisbasa kare na tadera madhye amara sthapana kari eka adrsya parda.
17|46|Ara amara tadera hrdayera upare eka abarana diye diyechi pache tara eti upalabdhi karate pare, ara tadera kane badhirata. Ara yakhana tumi kura'ane tomara prabhuba -- tamra ekatbera ullekha kara takhana tara tadera pitha ghuriye phire yaya bitrsnaya.
17|47|Amara bhala jani yakhana tara eti sunate yaya takhana tara tomara prati sone, ara yakhana tara salaparamarsa kare, dekho! An'yayakarira bale -- ''tomara to sudhu eka jadugrasta lokake anusarana karacha.’’
17|48|Dekho, kirupa upama tara tomara jan'ya chomre, kaje'i tara bipathe geche, sutaram tara patha pabara samarthya rakhe na.
17|49|Ara tara bale -- ''ki! Amara yakhana haddi o curna-bicurna haye yaba, takhana ki amara natuna srstite punarut'thita haba?’’
17|50|Balo -- ''tomara pathara athaba loha haye ya'o
17|51|Athaba ara kono srstabastu ya tomadera dharanaya aro sakta!’’ Takhana tara balabe -- ''ke amadera phiriye anabe?’’ Balo -- ''yini tomadera prathamabare srsti karechilena.’’ Takhana tara tomara dike tadera matha narabe o balabe -- ''e kakhana habe!’’ Tumi balo -- ''hate pare e nikatabarti.’’
17|52|Yedina tini tomadera dakabena takhana acire'i tomara sara debe tamra prasansara sathe, ara tomara bhababe ye tomara to abasthana karachile sudhu alpaksana.
17|53|Ara amara bandadera bala ye tara yena katha bale ya sarbotkrsta. Nihsandeha sayatana tadera madhye birodhera usakani deya. Sayatana manusera jan'ya niscaya prakasya satru.
17|54|Tomadera prabhu tomadera bhalabhabe janena. Tini yadi icche karena tabe tini tomadera prati karuna karabena, athaba tini yadi cana to tomadera sasti debena. Ara tomake amara patha'i ni tadera upare karnadhararupe.
17|55|Ara tomara prabhu bhala janena tadera yara ache mahakasamandalite o prthibite. Ara amara niscaya kono-kono nabike pradhan'ya diyechi an'yadera upare, ara da'udake amara diyechilama yabura.
17|56|Balo -- ''tamke chere diye tomara yadera prati jhomko tadera dako, kintu tara tomadera theke bipada-apada dura karara kono ksamata rakhe na, ara ta badalabara'o na.’’
17|57|Ai saba yadera tara dake tara tadera prabhura kache achila khomje -- tadera madhyera ke habe nikatatama, ara tara tamra karunara pratyasa kare o tamra sastira bhaya kare. Nihsandeha tomara prabhura sastike eriye calate habe.
17|58|Ara emana kono janapada ne'i yake na amara kiyamatera dinera age bidhbansa karaba, athaba kathora sastite tadera sasti deba. Eti granthera madhye lipibad'dha abasthaya rayeche.
17|59|Ara amadera nidarsanasamuha pathate kichu'i amadera badha deya na e bhinna ye pracinakalinara se-saba pratyakhyana karechila. Ara amara chamuda jatike diyechilama usti -- eka spasta nidarsanarupe, kintu tara ora prati an'yaya karechila. Bastutah amara nidarsanasamuha patha'i na husiyamra karara jan'ye chara.
17|60|Ara smarana karo! Amara tomake balechilama -- ''nihsandeha tomara prabhu manusake ghera'o kare achena. Ara to make ya dekhiyechilama se'i daibadarsana amara manusera jan'ye ekati pariksara jan'ya chara bana'i ni, ara kura'ane barnita abhisapta brksa'o. Ara amara tadera husiyamra karachi, kintu eti tadera tibra abadhyata chara ara kichu'i baraya na.
17|61|Ara amara yakhana phiris‌tadera balalama -- ''adamake sijada karo’’, takhana tara sijada karala, ibalisa byatita. Se balale -- ''ami ki take sijada karaba yake tumi kada diye srsti karecha?’’
17|62|Se balale -- ''dekhuna to! E'i bujhi se yake apani amara upare maryada dilena? Kiyamatera dina paryanta yadi amake apani abakasa dena tabe ami alabat tara bansadharadera sarbanasa karaba alpa kayekajana chara.’’
17|63|Tini balalena -- ''cale ya'o! Bastutah tadera madhyera ye ke'u tomara anusarana karabe tahale jahannama'i tomadera parinati -- eka paripurna pratiphala.
17|64|Ara tadera yake para tomara ahbane pratarita kara, ara tadera upare hamala cala'o tomara ghorasa'oyaradera dbara, ara tomara padatika bahinira dbara, ara tadera ansi ha'o dhanasampattite ebam santanasantatite, ara tadera oyada karo.’’ Ara sayatana tadera prati‌sruti deya na pratarana kara chara.
17|65|Nihsandeha amara bandadera sanbandhe, -- tadera upare tomara kono prabhaba ne'i.’’ Ara karnadhararupe tomara prabhu'i yathesta.
17|66|Tomadera prabhu tini'i yini tomadera jan'ya sagare jahaja paricalita karena yena tomara tamra karunabhandara theke anusandhana karate para. Nihsandeha tini tomadera jan'ya sada aphuranta phaladata.
17|67|Ara yakhana samudrera madhye bipada tomadera sparsa kare takhana yadera tomara dako tara cale yaya kebalamatra tini chara, kintu tini yakhana tomadera ud'dhara ka’re tire niye asena takhana tomara phire ya'o. Ara manusa bara akrtajna.
17|68|Tabe ki tomara niscita bodha kara ye tini kono jamira kinaraya tomadera nisciha karabena na athaba tomadera upare kono kankaramaya jhara barsana karabena na? Takhana tomara tomadera jan'ya kono karnadhara pabe na.
17|69|Athaba tomara ki niscita bodha kara ye tomadera e'i dasaya ara ekabara niye yabena na, takhana tomadera birud'dhe pathabena eka pracanda jhara ebam tomadera dubiye debena yehetu tomara abisbasa karechile? Takhana tomara amadera birud'dhe tomadera jan'ya e'i byapare kono pratikarakari pabe na
17|70|ara amara abasya adamasantanadera maryadadana karechi, ara amara tadera bahana kari sthale o jale, ebam tadera riyeka dana karechi utkrsta bastu diye, ara amara yadera srsti karechi tadera anekera upare amara tadera pradhan'ya diyechi sresthatbera sathe.
17|71|Se'idina amara pratyeka janasamajake ahbana karaba tadera imama saha. Sutaram yake tara kitaba tara dana hate deya habe tara tabe tadera kitaba parabe, ara tadera prati khejura-bicira-patala-parata parimane'o an'yaya kara habe na.
17|72|Ara ye ihaloke andha se tabe paraloke'o habe andha, ebam patha theke adhikatara pathabhrasta.
17|73|Ara abasya'i tara matalaba karechila tomara kache amara ya pratyadesa diyechi ta theke tomake bicyuta karate, yena tumi amadera birud'dhe tara paribarte an'ya kichu jala kara, ara takhana tara tomake niscaya'i grahana karabe antaranga bandhabarupe.
17|74|Ara amara yadi tomake supratisthita na karatama ta’hale tumi alabat tadera prati saman'ya kichu jhumke'i parate
17|75|seksetre amara niscaya tomake dbiguna sasti asbadana karatama ihajibane ebam dbiguna mrtyukale, takhana amadera birud'dhe tomara jan'ya kono sahayyakari pabe na.
17|76|Ara tara niscaya ceyechila ye desa theke tomake tara utkhata karabe yate tara tomake sekhane theke bahiskara karate pare. Ara seksetre tomara pare tara tike thakata na alpakala chara.
17|77|Eti'i riti tomara age amadera rasuladera madhyera yadera amara pathiyechilama tamdera sanbandhe, ara amadera ritira kono paribartana tumi pabe na.
17|78|Namaya kayema karo suryera hele para theke ratera andhakara paryanta, ara phajarera kura'ana patha. Nihsandeha phajarera kura'ana- patha parilaksita haya.
17|79|Ara ratera madhye theke era dbara jagarane kata'o -- tomara jan'ya eka atirikta, hate pare tomara prabhu tomake unnata karabena eka suprasansita abasthaya.
17|80|Ara tumi balo -- ''amara prabhu! Amake prabesa karate da'o mangalajanaka prabesakarane, ebam amake bera kare ano mangalamaya nirgamane, ara tomara kacha theke amake da'o ekati sahayaka kartrtba.’’
17|81|Ara balo -- ''satya ese'i geche ara mithya antardhana kareche. Nihsandeha mithya to sada antardhanasila.’’
17|82|Ara amara kura'anera madhye abatirna karechi ya hacche bisbasidera jan'ya upasama ebam karuna, ara eti an'yayakaridera ksatisadhana chara ara kichu baraya na.
17|83|Ara yakhana amara manusera prati karuna barsana kari se ghure damraya o ahankara dekhaya, ara yakhana manda take sparsa kare se hatasa haye yaya.
17|84|Balo -- ''pratyeke kaja kare cale apana dharane.’’ Kintu tomadera prabhu bhala janena ke hacche pathe calita.
17|85|Ara tara tomake jijnasa kare ruha samparke. Balo -- ''ruha amara prabhura nirdesadhina, ara tomadera to jnanabhandarera satsaman'ya bai de'oya haya ni.’’
17|86|Ara amara yadi ca'itama tabe tomara kache ya pratyadesa pathiyechi ta amara alabat pratyahara karatama, takhana e bisaye tumi amadera birud'dhe kono karyanirbahaka pete na
17|87|kintu eti tomara prabhura kacha theke karuna. Nihsandeha tomara prati tamra karuna ati birata.
17|88|Balo -- ''yadi manusa o jina sam'milita hato e'i kura'anera samatulya kichu niye asate, tara era mato kichu'i anate parata na, yadi'o-ba tadera ke'u-ke'u an'yadera prsthaposaka hato.’’
17|89|Ara amara abasya'i lokedera jan'ya e'i kura'ane saba rakamera drstanta bisadabhabe barnana karechi, kintu adhikansa manusa'i pratyakhyana kara chara ara saba-kichute'i asam'mata.
17|90|Ara tara bale -- ''amara kakhana'i tomate bisbasa karaba na yataksana na tumi prthibi theke amadera jan'ya ekati jharana utsarana karo
17|91|ara na haya tomara jan'ye'i thakuka khejurera o anurera bagana, yara madhye tumi jharanaraji utsarita kare ba'iye debe
17|92|athaba tumi akasake amadera upare namabe khanda-bikhanda ka’re yemana tumi bhaba, natuba tumi allah‌ke o phiris‌taganake samana-samani niye asabe
17|93|Nayata tomara jan'ya hoka ekati sonara tairi ghara, athaba tumi akase arohana karabe. Ara amara kakhano tomara urdhbarohane bisbasa karaba na yataksana na tumi amadera jan'ya eka kitaba namiye ano -- ya amara parate pari.’’ Balo, -- ''sakala mahima amara prabhura! Ami ki ekajana manusa -- ekajana rasula chara an'ya kichu?’’
17|94|Ara lokaguloke bisbasa sthapana karate an'ya kichu badha deya na yakhana tadera kache hedayata ase e'i bhinna ye tara bale -- ''allah ki ekajana manusake'i rasula ka’re damra kariyechena?’’
17|95|Tumi balo -- ''yadi prthibite phiris‌tara calaphera karata niscintabhabe, tabe amara niscaya'i tadera kache akasa theke ekajana phiris‌take'i pathatama rasularupe.’’
17|96|Balo -- ''allaha'i amara madhye o tomadera madhye saksirupe yathesta. Nihsandeha tini tamra bandadera sanbandhe cira- oyakiphahala, sarbadrasta.’’
17|97|Ara yake allah patha dekhana se tabe pathaprapta, ara yake tini bipathe calate dena tadera jan'ya tumi pabe na tamra byatireke kono abhibhabaka. Ara kiyamatera dine amara tadera samabeta karaba tadera mukhera upare -- andha, ara boba ebam badhira. Tadera abasasthala hacche jahannama. Yakhana'i ta jhimiye asabe amara tadera jan'ya sikha bariye deba
17|98|e'i hacche tadera pratidana kenana tara amadera nidersabali asbikara karechila ebam balechila -- ''ki! Amara yakhana hara-o dhulokana haye yaba takhana ki amara satya'i punarut'thita haba natuna srstirupe?’’
17|99|Tara ki dekhache na ye allah‌, yini mahakasamandali o prthibi srsti karechena, tini tadera anurupa srsti karate saksama? Ara tini tadera jan'ya sthira karechena ekati nirdharita kala -- ete kono sandeha ne'i. Kintu an'yayakarira pratyakhyana kara chara ara sabatate'i asam'mata thake.
17|100|Balo -- ''yadi tomara amara prabhura karuna-bhandarera upare kartrtba karate tahale tomara niscaya'i ta dhare rakhate kharaca karara bhaye.’’ Ara manusa bara krpana.
17|101|Ara amara alabat musake nayati spasta nidarsana diyechilama, sutaram isara'ilera bansadharadera jijnesa kare dekha -- yakhana tini tadera kache esechilena, -- phira'a'una takhana tamke balechila -- ''ami abasya tomake, he musa! Mane kari jadugrasta.’’
17|102|Tini balalena -- ''tumi niscaya'i jana ye mahakasamandali o prthibira prabhura byatireke an'ya ke'u e'isaba nidarsana pathana ni, ara ami to tomake'i, he phira'a'una! Mane kari binasaprapta.’’
17|103|Takhana se sankalpa karala desa theke tamdera uccheda karate, kaje'i amara take o tara sange yara chila saba'ike dubiye diyechilama.
17|104|Ara e pare amara isara'ilera bansadharadera balechilama -- ''tomara e dese basabasa kara, tarapara yakhana bhabisyatera prati‌sruti ese parabe amara takhana tomadera jara karaba dumare phele.’’
17|105|Ara satyera sange amara eti abatarana karechi, ara satyera sange eti eseche. Ara tomake amara patha'i ni susambadadata o satarkakarirupe bhinna.
17|106|Ara e kura'ana -- amara etike bhagabhaga karechi yena tumi ta lokadera kache krame krame parate para, ara amara eti abatarana karechi abatarane.
17|107|Balo -- ''tomara ete bisbasa kara athaba bisbasa na'i kara. Nihsandeha yadera era age jnana deya hayechila -- yakhana ta dera kache eti patha kara haya takhana cibukera upare tara lutiye pare sijada-rata haye.’’
17|108|Ara tara bale -- ''mahima hoka amadera prabhura? Amadera prabhura angikara krtakarya habe'i!’’
17|109|Ara tara lutiye pare cibukera upare kamdate kamdate, ara ete tadera binaya bere yaya.
17|110|Balo -- ''tomara'allah‌’ bale dako athaba'rahamana’ bale dako. Bastutah ye name'i tomara daka, tamra'i kintu sakala sundara sundara nama.’’ Ara tomara namaye a'oyaja cara karo na ebam ete nihsabdha'o hayo na, baram e'i ubhayera madhye patha anusarana karo.
17|111|Ara tumi balo -- ''samasta prasansa allah‌ra, yini kono santana grahana karena ni, ara yamra jan'ya e'i samrajye kono sarika ne'i, ebam yamra kono maniba ne'i durdasa theke, sutaram tamra maha‌tmya ghosana karo sasambhrame.’’
18|1|Sakala prasansa allah‌ra yini tamra bandara kache e'i kitaba abatarana karechena, ara tini ete kono kutilata rakhena ni
18|2|supratisthita, yena tamra tarapha theke asa kathora duryoga sanbandhe eti satarka karate pare ebam susambada dite pare muminadera yara satkarma kare thake, -- ye tadera jan'ya abasya'i rayeche uttama pratidana
18|3|sekhane tara thakabe cirakala
18|4|ara yena eti sabadhana karate pare tadera yara bale ye allah ekati santana grahana karechena.
18|5|Tadera e bisaye kono jnana ne'i ara tadera pitrpurusadera'o chila na. E eka sanghatika katha ya tadera mukha theke nirgata haya. Tara ya bale ta mithya bai to naya.
18|6|Kaje'i hayata ba tadera pechane ghure ghure tomara nijeke tumi duhkhe katara kare tulabe yehetu tara e'i natuna banite bisbasa karache na.
18|7|Nihsandeha prthibira upare ya-kichu ache amara seguloke ora alankararupe sthapana karechi yena amara tadera yaca'i karate pari tadera kara kaje sarbottama.
18|8|Ara nihsandeha tara upare ya-kichu ache amara take karaba trnalatahina matira gurom.
18|9|Athaba, tumi ki mane kara ye guhara basindara o likhita-phalaka amadera nidarsanabalira madhye bismayakara
18|10|Dekho, kichu yubaka guhaya asraya nila, takhana tara balale -- ''amadera prabhu! Tomara kacha theke amadera anugraha pradana karo, ara amadera kajakarme sathika rasta batale da'o.’’
18|11|Sejan'ya guhara madhye kayeka bacharera jan'ya amara tadera kane capa dilama
18|12|tarapara amara tadera tole analama yena amara janate pari du'i dalera kara bhala ka’re ganate pare kata samaya tara abasthana karechila.
18|13|Amara tomara kache tadera kahini barnana karachi sathikabhabe -- nihsandeha era chila kayekajana yubaka yara tadera prabhura prati imana enechila, ara amara tadera satpathe calara ksamata bariye diyechilama.
18|14|Ara amara tadera hrdaye saktibardhana karechilama yakhana tara damriyechila o balechila -- ''amadera prabhu hacchena mahakasamandali o prthibira prabhu, amara kakhana'i tamke chere diye an'ya upasyake dakaba na, kenana seksetre amara alabat bale thakaba eka d'aha mithya.
18|15|Amadera'i e'i sbajatira tamke chere diye an'ya upasyadera grahana kareche. Era kena tadera sanbandhe kono spasta pramana niye ase na? Ta’hale ke besi an'yayakari tara ca'ite ye allah sanbandhe mithya racana kare?’’
18|16|Ara smarana karo! Tomara tadera theke ebam allah chara yadera tara upasana karata se-saba theke bicchinna hale, takhana tomara guhara dike asraya nile. Tomadera prabhu tomadera jan'ya tamra karuna bistara karalena, ebam tomadera jan'ya tairi karalena temadera kajakarma theke labhajanaka paristhiti.
18|17|Ara surya yakhana udaya hata takhana tumi dekhate pete tadera guha theke dana dike hele ache, ara yakhana asta yeta takhana bama pasa diye tadera atikrama karache, ara tara era eka bistrta ancala jure rayechila. Eti chila allah‌ra nidarsanagulora an'yatama. Yake allah satpathe calana se'i tabe satpathe calita, ara yake tini pathabhrasta hate dena tara jan'ye tumi tabe kono patha pradarsanakari abhibhabaka pabe na.
18|18|Ara tumi tadera mane karate jagrata yadi'o tara chila ghumanta, ara amara tadera pasa phiriye ditama dana dike o bam dike, ara tadera kukurati thaba mele rayechila prabesapathe. Tumi yadi tadera hathat dekhate tabe tadera theke pichana phirate palayanapara haye, ara tumi niscaya'i tadera karane bhaye bihala hate.
18|19|Ara e'ibhabe amara tadera jagiye tolechilama yena tara tadera nijedera madhye jijnasabada karate pare. Tadera madhyera ekajana bakta balale -- ''katakala tomara abasthana karechile?’’ Tara balale, ''amara abasthana karechilama ekadina ba ekadinera kichu ansa.’’ Tara balale -- ''tomadera prabhu bhala janena kataksana tomara abasthana karecha. Ekhana tomadera ekajanake e'i repyamudra diye sahare patha'o, se takhana dekhuka konata konata bhala khabara, ara ta theke yena tomadera khabara niye ase. Ara se yena bicaksanatara sathe cale ebam tomadera sanbandhe ka'uke'o kichu janate na deya.
18|20|Nihsandeha tadera ksetre -- tara yadi tomadera sanbandhe janate pare tabe tomadera pathara chumre mere phelabe athaba tadera dharme tomadera phiriye nebe ebam seksetre tomara kakhano saphalakama habe na.’’
18|21|Ara e'ibhabe amara janiye dilama odera sanbandhe yena tara janate pare ye allah‌ra oyada'i satya, ara ghari-ghanta sanbandhe, ete kono sandeha ne'i. Yakhana tara nijedera madhye tadera kartabya sanbandhe bitarka karachila takhana tara balale -- ''tadera upare ekati saudha nirmana kara’’. Tadera prabhu tadera bisaye bhala janena. Tadera kartabya sanbandhe yara prabhaba bistara karala tara balala -- ''amara suniscita tadera upare ekati masajida banaba’’.
18|22|Tara acire'i balabe -- ''tinajana, tadera caturthajana chila tadera kukura’’, ara tara balabe -- ''pamcajana, tadera sasthajana chila tadera kukura’’, -- ajana sanbandhe andaja kara matra, ara tara bale -- ''satajana, tadera astamajana tadera kukura. ’’ Tumi balo -- ''amara prabhu bhala janena sankhya, alpa kayekajana chara an'ye tadera cene na.’’ Sutaram tadera sanbandhe bitarka karo na sadharana alocana chara, ara tadera sanbandhe odera kono ekajanake'o jijnasabada karo na.
18|23|Ara kono byapare kakhana'i balo na -- ''ami eti niscaya'i kalake kare phelaba
18|24|yadi na allah iccha karena’’. Ara tomara prabhuke smarana karo yakhana'i bhule ya'o, ara balo -- ''hayata ba amara prabhu amake era ceye'o nikatatara rastaya paricalita karabena.’’
18|25|Ara tara tadera guhaya abasthana karechila tina sata bachara, ara ke'u yoga kare naya.
18|26|Balo -- ''allah bhala janena kata kala tara abasthana karechila. Mahakasamandali o prthibira ajnata saba tamra'i. Kata tiksa tamra drsti o kata sajaga kana! Tamke bada diye tadera jan'ya kono abhibhabaka ne'i, ara tini kono ekajanake'o tamra kartrtbera ansi karena na.’’
18|27|Ara patha karo tomara prabhura kitabera theke ya tomadera kache pratyadista hayeche. Emana ke'u ne'i ye tamra bani badala karate pare, ara tamke bada diye tumi pabe na kono asrayasthala.
18|28|Ara yara sakale o sandhyaya tadera prabhuke tamra prasannata kamana ka’re ahbana kare tadera sange tumi nije'o adhyabasaya abalanbana karo, ara tadera theke tomara drsti phiriye niyo na e'i duniyara jibanera sobha- saundarya kamana ka’re. Ara yara hrdayake amadera namakirtana theke amara bekheyala karechi ara ye tara kheyala-khusira anusarana kare ara yara karyakalapa simalanghana kare geche tumi tara anusarana karo na.
18|29|Tumi balo -- ''tomadera prabhura kacha theke satya, sejan'ya ye iccha kare se yena bisbasa kare, ara ye caya se abisbasa'i karuka.’’ Nihsandeha an'yayakaridera jan'ya amara tairi karechi aguna, era bera tadera ghera'o kare rakhabe. Ara tara yadi paniya caya tabe tadera paniya deya habe galita sisara mato jala ya tadera mukhamandala puriye debe. E eka nikrsta paniya! Ara manda se'i bisramasthala
18|30|nihsandeha yara imana eneche o satkarma karache -- amara niscaya'i yara bhala kaja kare tadera karmaphala byartha kari na.
18|31|Era'i -- edera jan'ya rayeche nandana kanana samuha, yadera nica diye baye cale jharanaraji, tadera sekhane alankrta karano habe sonara kamkana diye, ara tadera parano habe mihi resamera o puru jarira sabuja posake, sekhane samasina habe susajjita asane. Ki uttama puraskara, ara kata sundara bisramasthala
18|32|ara tadera jan'ya ekati rupaka churom dujana lokera -- tadera ekajanera jan'ya amara baniyechi anuralatara duti bagana, ara e dutike ghire diyechilama khejuragacha diye, ara se-sabera majhe majhe baniyechilama sasyaksetra.
18|33|Bagana dutira pratyekata'i pradana karata tara phalamula, ara ete e kono truti karata na, ara e du'iyera madhyadese ba'iyechilama jalaprabaha
18|34|Ara phalati chila tara. Ta'i se tara sangike balale ebam ye tara sange kathabarta balachila -- ''ami dhanasampade tomara ca'ite pracuryamaya ebam janabale'o saktisali.’’
18|35|Ara se tara bagane dhukala athaca se tara nijera prati an'yaya karachila. Se balale -- ''ami mane kari na ye esaba kakhano nihsesa haye yabe
18|36|ara ami mane kari na ye gharighanta balabat habe, ara yadiba amara prabhura kache amake phiriye neya haya tabe ami to niscaya'i era ceye'o bhala pratyabartanasthala paba.’’
18|37|Tara sangi take balale yakhana se tara sange bakyalapa karachila -- ''tumi ki tamke abisbasa kara yini tomake srsti karechena mati theke, tarapara sukrakita theke, tarapara tini tomake purnanga karechena ekajana manuse
18|38|kintu amara bela, tini allah‌, amara prabhu, ara ami kono ekajanake'o amara prabhura sathe sarika kari na.
18|39|Ara tumi yakhana tomara bagane prabesa karate takhana kena bala na -- 'ma-sa-allah‌, allah chara kono sakti ne'i’? Yadi'o tumi amake dekho dhanadaulata o santanasantatite ami tomara ca'ite kama
18|40|tabu hate pare amara prabhu amake tomara baganera ceye bhala kichu dana karabena, ara era upare tini pathabena akasa theke eka hiseba-nikesa, phale acire'i eti haye yabe dhulomatira prantara, gachapalahina.
18|41|Athaba acire'i era pani taliye yabe bhugarbhe, takhana tumi ta khumje pete samartha habe na.’’
18|42|Ara tara phalaphasalake ghera'o karala, tarapara acire'i se hata mocarate lagala ya se tara upare kharaca karechila sejan'ya, ara eti bhenge parechila tara macara upare, ara se balechila -- ''haya amara aphasosa! Ami yadi amara prabhura sathe ka'uke'o ansi na karatama!’’
18|43|Ara allah‌ke chere diye take sahayya karara jan'ya kono phauja tara jan'ya chila na, ara se nije'o sahayya karate samartha chila na.
18|44|E'i to! Abhibhabakatba allah‌ra'i, yini satya. Tini'i puraskaradane srestha ara parinama nirdharane'o srestha.
18|45|Ara tadera kache parthiba jibanera upama chumro -- e panira n'yaya ya amara barsana kari akasa theke, tate prthibira gachapala ghana-sannibista haya, tarapara paraksane'i ta haye yaya sukano, batasa take uriye niye yaya. Ara allah saba kichura upare'i sarbasaktimana.
18|46|Dhanasampada o santanasantati parthiba jibanera sobhasaundarya, kintu sthayi subhakarma tomara prabhura kache puraskara praptira jan'ye besi bhala ebam asa puranera jan'ye'o adhikatara sreya.
18|47|Ara se'i dine amara paharagulo hatiye deba, ara tumi prthibike dekhabe ekati khola mayadana, ara amara tadera ekatrita karaba, takhana tadera madhyera kono ekajanake'o amara phele rakhaba na
18|48|ara tomara prabhura samane tadera hajira kara habe saribad'dhabhabe. ''Ekhana to amara tomadera niye esechi yemana amara tomadera srsti karechilama prathamabare, athaca tomara mane karate ye tomadera jan'ya amara kono oyadara sthanakala kakhano dharya karaba na.’’
18|49|Ara ba'ikhana dhara habe, takhana tumi dekhabe -- ote ya ache sejan'ya aparadhira atankagrasta, ara tara balabe -- ''haya amadera durbhoga! E kemanatara grantha! E chotakhato bada deya ni ara baragulo to naya'i, baram samasta kichu nathibhukta kareche!’’ Ara tara ya kareche ta hajira pabe. Ara tomara prabhu kono ekajanera prati'o an'yaya karena na.
18|50|Ara smarana karo! Amara phiris‌tadera balalama -- ''adamera prati sijada karo’’, takhana tara sijada karala, ibalisa byatita. Se chila jinadera madhyekara, kaje'i se tara prabhura adesera abadhyacarana karechila. Tabe ki tomara amake chere diye take o tara bansadharake abhibhabakarupe grahana karabe, athaca tara to tomadera satru? An'yayakaridera jan'ya e'i binimaya kata nikrsta
18|51|Mahakasamandali o prthibira srstikale ami odera saksi dite daki ni, ara tadera nijedera srstikale'o naya, ara bipathe calanakaridera ami sahayakarupe grahana kari na.
18|52|Ara sedina tini balabena -- ''dako amara sangisathidera yadera tomara bhabate.’’ Sutaram tara tadera dakabe, kintu tara tadera prati sara debe na, ara amara tadera madhyakhane sthapana karaba eka byabadhana.
18|53|Ara aparadhira aguna dekhate pabe, ara tara bujhabe ye tara niscaya'i ete patita hacche, ara ta theke tara kono paritrana pabe na.
18|54|Ara amara alabat e'i kura'ane lokedera jan'ya saba rakamera drstanta bisadabhabe byakhya karechi. Ara manusa besira bhaga ksetre'i bitarkapriya.
18|55|Ara emana kichu manusake badha deya na bisbasa sthapana karate yakhana tadera kache pathanirdesa ase ebam tadera prabhura kache ksama prarthana karate'o, e bhinna ye tadera kache'o asuka purbabartidera ghatanabali, athaba agebhage'i tadera upare sastita yena ese pare.
18|56|Ara amara rasulaganake patha'i na susambadadata o satarkakarirupe bhinna, ara yara abisbasa posana kare tara mithyara sahayye bitarka kare yena tara dbara tara satyake byartha karate pare, ara amara banisamuha o ya diye tadera satarka kara hayeche se-sabake tara bidrupera bisaya rupe grahana kare thake.
18|57|Ara ke besi an'yayakari tara ca'ite yake smarana kariye de'oya haya tara prabhura banisamuha, kintu se ta theke phire yaya ara bhule yaya tara hata dukhana ki agabariyechila? Nihsandeha amara tadera hrdayera upare abarana sthapana ka rechi pache tara eti bujhate pare, ara tadera kanera bhetare badhirata. Ara tumi yadi tadera satpathera prati ahana karo tara seksetre kakhano satpathera dike calabe na.
18|58|Ara tomara prabhu paritranakari, karunara adhara. Tara ya arjana kareche sejan'ya tini yadi tadera pakara'o karatena tahale tini niscaya'i tadera jan'ya sasti tbaranbita karatena. Kintu tadera jan'ya ekati nirdharita kala rayeche yara teke tara kono paritrana khumje pabe na.
18|59|Ara ai saba janapada -- amara odera dhbansa karechilama yakhana tara an'yayacarana karechila, ara odera dhbansera jan'ya amara ekati nirdista samaya sthira karechilama.
18|60|Ara smarana karo! Musa tamra bhrtyake balalena -- ''ami thamaba na ye paryanta na ami du'i nadira sangamasthale paumchi, natuba ami yuga yuga dhare calate thakaba.’’
18|61|Erapara yakhana ubhaye e du'iyera sangamasthale paumchalena, tamra tamdera machera katha bhule gelena, kaje'i phamka peye eti nadite tara patha dharala.
18|62|Tamra yakhana egiye gelena takhana tini tamra bhrtyake balalena, ''amadera sakalera khabara amadera jan'ya niye esa, amadera e'i saphara theke amara alabat parisranta haye parechi.’’
18|63|Se balale -- ''apani ki laksya karechena, amara yakhana patharera upare bisrama karachilama takhana ami machera katha bhule giyechilama, ara eti sayatana chara ara ke'u naya ye amake bhuliye diyechila ora katha ullekha karate? Ara seti nadite tara patha dharechila, ascarya byapara!’’
18|64|Tini balalena -- ''eti'i amara ceyechilama.’’ Sutaram tamra nijedera padacihna anusarana kare phire calalena.
18|65|Tarapara tamra amadera bandadera madhyera ekajana bandake pelena yake amara amadera tarapha theke karuna dana karechilama ebam yamke amadera tarapha theke jnana sikhiyechilama.
18|66|Musa tamke balalena -- ''ami ki apanara anusarana karaba e'i sarte ye sathika pathera samparke ya apanake sekhano hayeche ta theke apani amake sekhabena?’’
18|67|Tini balalena -- ''tumi amara sange dhairya dharana ka’re thakate kakhano saksama habe na.
18|68|Ara tumi kemana kare dhairya dharana karate parabe se'i bisaye ye-sanbandhe tomara kono khomjakhabara thake na?’’
18|69|Tini balalena -- ''in sa allah apani amake ekhani dhairyasila pabena, ebam ami kono bisaye apanake aman'ya karaba na.’’
18|70|Tini balalena -- ''besa, tumi yadi amara anusarana karate ca'o ta’hale tumi amake kono bisaye prasna karate parabe na ye paryanta na ami se bisaye mantabya tomara kache prakasa kari.’’
18|71|Era para tamra dujana yatra karalena, pare yakhana tamra ekati naukaya caralena tini tate chidra kare dilena. Tini balalena, ''apani ki ete chidra karalena era arohidera dubiye debara jan'ye? Apani to eka adbhuta kaja karalena?’’
18|72|Tini balalena -- ''ami ki bali ni ye tumi amara sange kakhano dhairya dharana karate saksama habe na?’’
18|73|Tini balalena -- ''amara aparadha nebena na ya ami bhule giyechilama sejan'ya, ara amara byapare apani amara prati kathora habena na.’’
18|74|Erapara tamra dujane calate lagalena, pare yakhana tamra ekati balakera saksat pelena tini take mere phelalena. Tini balalena -- ''apani ki ekajana nirdosa lokake hatya karalena an'ya lokake chara'i? Apani to eka bhayanaka kaja kare phelalena?’’
18|75|Tini balalena -- ''ami ki tomake bali ni ye tumi amara sange kakhano dhairya dharana karate saksama habe na?’’
18|76|Tini balalena -- ''ami yadi era pare kono byapare apanake prasna kari tabe apani amake sange nebena na, apani abasya'i amara sanbandhe eka ojara-apatti peye yabena.’’
18|77|Tarapara tamra dujana calate lagalena ye paryanta na tamra ese paumchalena eka saharera adhibasidera kache, tamra era lokadera kache khabara ca'ilena, kintu tara e dujanera atitheyata karate asbikara karala. Tarapara tamra tate peye gelena ekati deyala ya pare yabara upakrama karachila, kaje'i tini ta khara kare dilena. Tini balalena -- ''apani yadi ca'itena tabe era jan'ye abasya parisramika grahana karate paratena.’’
18|78|Tini balalena -- ''e'ibara amara madhye o tomara madhye charachari. Ami ekhana janiye dicchi tatparya ye sanbandhe tumi dhairya dharate parachile na.
18|79|Nauko sanbandhe -- e chila kayekajana gariba lokera yara nadite kaja karata, ara ami etike khutammaya karate ceyechilama, kenana tadera pechane chila eka raja ye pratyeka nauko jora ka’re niye nicchila.
18|80|Ara balakati sanbandhe -- era pitamata chila mumina, ara amara asanka karachilama ye se bidrohacarana o abisbasa posanera phale tadera byatibyasta karabe
18|81|kaje'i amara ceyechilama tadera prabhu yena tadera jan'ya badale dena pabitrataya era ceye bhala ebam bhakti-bhalabasaya ghanisthatara.
18|82|Ara deyala sanbandhe -- e chila saharera du'ijana etima balakera, ara tara talaya chila tadera ubhayera dhanabhandara, ara tadera pita chila sajjana. Kaje'i tomara prabhu ceyechilena ye tara yena tadera sabalakatba prapta haya ebam tadera dhanabhandara bera kare ane tomara prabhura tarapha theke karuna hisebe, ara ami eti kari ni amara nijera icchaya. E'i hacche tara tatparya ye sanbandhe tumi dhairyadharana karate para ni.’’
18|83|Ara tara tomake yul‌kkarana'ina sanbandhe jijnasa karache. Balo -- ''ami ekhani tomadera kache tamra sanbandhe kahini barnana karaba.’’
18|84|Nihsandeha amara tamke dese pratisthita karechilama ebam tamke diyechilama pratyeka bisayera anuprabesa ksamata.
18|85|Kaje'i tini eka patha anusarana karalena.
18|86|Pare yakhana tini surya asta yabara sthane paumchalena, tini etike dekhate pelena eka kalo jalasaye astagamana karache, ara tara kache pelena eka adhibasi. Amara balalama -- ''he yul‌kkarana'ina, tumi sasti dite para athaba edera sadayabhabe grahana karate para.’’
18|87|Tini balalena -- ''ye ke'u an'yaya karabe amara acire'i take sasti deba, tarapara take phiriye anaba tara prabhura kache, takhana tini take sasti debena kathora sastite.
18|88|Ara ye ke'u bisbasa karabe o satkaja karabe, tara jan'ye tabe rayeche uttama pratidana ebam tara prati amadera acara-acarane molayema katha balaba.’’
18|89|Tarapara tini eka patha dharalena.
18|90|Pare yakhana tini surya udaya ha'oyara yayagaya paumchalena, tini etike dekhate pelena udaya hacche eka adhibasira upare yadera jan'ya amara era theke kono abarana bana'i ni
18|91|e'ibhabe. Ara tamra byapare saba khabara amara janatama.
18|92|Tarapara tini eka patha dharalena.
18|93|Pare yakhana tini du'i parbata-pracirera madhye paumchalena takhana e du'itira madhyancale tini eka sampradayake pelena yara katha kichu'i bujhate parata na.
18|94|Tara balale -- ''he yul‌kkarana'ina, nihsandeha iyajuja o majuja dese asanti srsti kareche, amara ki tabe apanake kara deba e'i sarte ye apani amadera madhye o tadera madhye eka pracira baniye debena?’’
18|95|Tini balalena -- ''amara prabhu yate amake pratisthita karechena ta aro utkrsta, sutaram tomara amake kayika-srama diye sahayya kara, ami tomadera madhye o tadera madhye eka majabuta deyala tairi kare deba.
18|96|Amadera kache tomara lohara tukarogulo niye esa.’’ Atahpara yakhana du'i paharera madhyabarti jayaga tini purna karalena takhana balalena -- ''hapare dama dite thaka.’’ Tarapara yakhana ta aguna baniye tulalo takhana tini balalena -- ''amara kache galita tama niye esa ami era upare dhele deba.
18|97|Sutaram tara eti dinote saksama habe na, ara tara eti bheda karate'o parabe na.’’
18|98|Tini balalena -- ''e amara prabhura tarapha theke anugraha, kintu yakhana amara prabhura oyada ese yabe takhana tini etike tukaro- tukaro kare debena, ara amara prabhura oyada cirasatya.’’
18|99|Ara se'i samaye amara tadera eka dalake an'ya dalera sathe yud'dhabhiyane chere deba, ara sinaya phutkara deya habe, takhana amara tadera jamayet karaba eka samabese.
18|100|Ara se'i samaye amara jahannamake bichiye deba bistirnabhabe abisbasidera jan'ya
18|101|yadera cokha chila amara smaraka sanbandhe pardara arale ara yara sunate'o chila aparaga.
18|102|Yara abisbasa posana kare tara ki bhabe ye tara amake chere diye amara bandadera abhibhabakarupe grahana karate pare? Nihsandeha amara jahannamake tairi karechi abisbasidera jan'ya abhyarthanasbarupa
18|103|balo -- ''amara ki tomadera janiye deba kara karmaksetre sabaca'ite besi ksatigrasta?’’
18|104|Era'i to e'i duniyara jibane tadera pracesta panda karache, athaca tara mane kare ye tara to besa bhalo utpadana karache.
18|105|Era'i tara yara abisbasa kare tadera prabhura nirdesabalite o tamra sathe saksatera bisaye, phale tadera kriyakarma byartha haye yaya, sutaram tadera jan'ya amara kiyamatera dine kono damripalla khara karaba na.
18|106|Eta'i to, -- tadera prapya hacche jahannama yehetu tara abisbasa posana karechila ebam amara nirdesabali o amara rasulaganake tara tuccha-tacchilya karechila.
18|107|Nihsandeha yara imana eneche o satkarma karache tadera jan'ya rayeche behesatera bagana abhyarthanara karane
18|108|tara sekhane thakabe sthayibhabe, sekhana theke kono paribartana tara ca'ibe na.
18|109|Balo -- ''sagara yadi kali haye yeta amara prabhura kalimah‌ra jan'ya tabe niscaya'i sagara nihsesa haye yeta amara prabhura kalimah sesa ha'oyara age’’, -- yadi'o ba amara tara mato arekati anatama yoga karate.
18|110|Balo -- ''ami nihsandeha tomadera'i matana ekajana manusa, amara kache pratyadista hayeche ye nihsandeha tomadera upasya ekaka upasya, sejan'ya ye ke'u tara prabhura sange mulakatera kamana kare se tabe satkarma karuka ebam tara prabhura upasanaya an'ya ka'uke'o sarika na karuka.’’
19|1|Kapha-ha-iya-'a'ina-sbada.
19|2|E tamra banda yakariyara prati tomara prabhura anugrahera bibarana.
19|3|Smarana karo, tini tamra prabhura prati mrdu sbare ahbana karalena
19|4|tini balalena -- ''amara prabhu! Amara bhetarera hara-gora jirajire haye geche ara mathati haye geche jarabharata pakacula bisista, ara amara prabhu! Ami to tomara kache amara prarthanaya kakhano nirasa ha'i ni.
19|5|Ara ami abasya asanka karachi amara pare amara jnatigosthidera, ara amara stri bandhya, sejan'ya tomara kacha theke amake ekajana uttaradhikari pradana karo
19|6|ye amake uttaradhikara karabe ebam iyakubera bansadharadera uttaradhikara karabe, ara amara prabhu, take santosabhajana baniyo.’’
19|7|He yakariya, nihsandeha amara tomake susambada dicchi ekati beta-chelera, tara nama habe iyah‌ya, era age ka'uke'o amara tara namadhara bana'i ni.’’
19|8|Tini balalena -- ''amara prabhu! Kemana ka’re amara chele habe yakhana amara stri bandhya ara ami'o bardhakyera sesa simaya paumche gechi
19|9|se balale -- ''emanata'i habe yemana tumi bhaba, tomara prabhu balechena -- 'eti amara jan'ya sahajasadhya, ara ami to tomake era age srsti karechi yakhana tumi kichu'i chile na’.’’
19|10|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amara jan'ya ekati nidarsana sthapana karo.’’ Tini balalena, ''tomara nidarsana hacche -- tumi lokera sathe katha balabe na tina ratri paryanta susthabasthaya theke.’’
19|11|Tarapara tini upasanara kamara theke tamra lokadera kache berulena ebam tadera prati ghosana karalena -- ''mahima kirtana karo sakale o sandhyaya.’’
19|12|He iyah‌ya, dharmagrantha sakta ka’re dharana karo.’’ Ara amara tamke jnanadana karechilama saisabe'i
19|13|ara amadera tarapha theke sahrdayata o pabitrata. Ara tini chilena dharmaparayana
19|14|ara tamra pitamatara prati anugata, ara tini chilena na ud'dhata, abadhya.
19|15|Ara santi tamra upare yedina tamra janma hayechila o yedina tini mara giyechilena ara yedina tamke purut'thita kara habe jibita abasthaya.
19|16|Ara granthakhanate mariyamera katha smarana karo -- yakhana tini tamra paribarabarga theke sare giyechilena pubadikera eka jayagaya
19|17|tarapara tini tadera theke parda abalanbana karalena, takhana amara tamra kache pathalama amadera dutake, kaje'i tamra kache se eka puropuri manusera anurupe dekha dila.
19|18|Tini balalena -- ''nihsandeha ami tomara theke asraya khujamchi parama karunamayera kache, yadi tumi dharmabhiru ha'o.’’
19|19|Se balale -- ''ami to sudhu tomara prabhura banibahaka -- 'ye ami tomake dana karaba eka nikhumta chele’.’’
19|20|Tini balalena -- ''kemana ka’re amara chele habe, yehetu amake purusa-manusa sparsa kare ni ebam ami asati'o na'i?’’
19|21|Se balale -- ''manata habe! Tomara prabhu balechena -- 'eti amara jan'ya sahaja-sadhya. Ara yena amara tamke lokadera jan'ya ekati nidarsana banate pari, ara amadera theke eka karuna, ara e to eka sthirikrta byapara’.’’
19|22|Tarapara tini tamke garbhe dharana karalena, ebam tatsaha eka durabarti sthane sare gelena.
19|23|Takhana prasaba-bedana tamke eka khejura gachera gurite niye ela. Tini balalena -- ''haya amara durbhoga! Era age yadi ami mare'i yetama ebam sampurna bismrtite bismrta hatama!’’
19|24|Takhana tamra nice theke tamke deke balale -- ''duhkha karo na, tomara prabhu abasya tomara nice diye ekati jaladhara rekhechena.’’
19|25|Ara khejura gachera kandati tomara dike tanate thaka, eti tomara upare tataka-paka khejura phelabe.
19|26|Sutaram kha'o o pana karo ebam cokha jura'o. Ara lokajanera ka'uke yadi dekhate pa'o tabe balo -- 'ami parama karunamayera jan'ya roya rakhara manata karechi, kaje'i ami aja kono lokera sange kathabarta balaba na’.’’
19|27|Tarapara tini tamke niye elena tamra lokadera kache tamke cariye. Tara balale -- ''he mariyama! Tumi alabat eka adbhuta phesada niye esecha.
19|28|He harunera bhagini! Tomara bapa to kharapa loka chila na ebam tomara ma’o papistha naya!’’
19|29|Takhana tini tamra dike isara karalena. Tara balale -- ''amara kemana ka’re katha balaba tara sange ye dolanara sisu?’’
19|30|Tini balalena -- ''nihsandeha ami allah‌ra ekajana banda, tini amake kitaba diyechena ebam amake nabi baniyechena
19|31|ara tini amake mangalamaya karechena yekhane'i ami thaki na kena, ara tini amara prati bidhana diyechena namaya parate o yakata dite yatadina ami jibita abasthaya abasthana kari
19|32|ara amara mayera prati anugata thakate, ara tini amake bidrohibhabapanna hatabhagya karena ni.
19|33|Ara santi amara upare yedina amara janma hayechila, ara yedina ami mara yaba ara yedina amake punarut'thita kara habe jibita abasthaya.’’
19|34|E'i hacche mariyamaputra isa, satya bibrti ye-sanbandhe tara bitarka kare.
19|35|E allah‌ra jan'ya naya ye tini eka santana grahana karabena. Tamra'i saba mahima! Tini yakhana kono-kichu sid'dhanta karena takhana sejan'ya tini sudhu balena -- 'ha'o’, ara ta haye yaya.
19|36|Ara niscaya allah amara prabhu o tomadera'o prabhu, ata'eba tamra'i ebadata karo. Eti'i sahaja-sathika patha.’’
19|37|Kintu gotrera tadera parasparera madhya matanaikya srsti karala, sutaram dhik tadera prati yara abisbasa posana kare se'i bhayankara dine hajiradanera karane.
19|38|Kata spastabhabe tara sunabe o dekhabe se'idina yedina tara amadera kache asabe! Kintu an'yayakarira aja spasta bhulera madhye rayeche.
19|39|Ara tadera satarka kare da'o se'i daruna paritapera dina sanbandhe yakhana byaparera sid'dhanta haye yabe. Ara tara to gaphilatite rayeche, ara tara bisbasa'o kare na.
19|40|Nihsandeha amara nijera'i prthibi o tara upare yara ache se-samastera uttaradhikari, ara amadera kache'i tadera phiriye ana habe.
19|41|Ara granthakhanara madhye ibrahimera katha smarana karo. Nihsandeha tini chilena satya-parayana, ekajana nabi.
19|42|Dekho! Tini tamra pitrpurusake balalena -- ''he amara bapa! Tumi kena tara upasana kara ye sone na o dekhe na ebam tomake kono kichute'i samrd'dha kare na
19|43|he amara abbu! Nihsandeha amara kache abasya'i jnana eseche ya tomara kache ase ni, sutaram amara anusarana kara, ami tomake sathika pathe paricalita karaba.
19|44|He amara bapa! Sayatanera upasana karo na. Niscaya'i sayatana parama karunamayera abadhya.
19|45|He amara bapuji! Ami alabat asanka kari ye parama karunamayera kacha theke sasti tomake sparsa karabe, phale tumi haye parabe sayatanera sangisathi.’
19|46|Se balale -- ''he ibrahima, tumi ki amara upasyadera theke bitasrad'dha? Tumi yadi na thamo tabe tomake ami niscita pathara chumre tara karaba, ara tumi amara theke e'i muhurte dura haye ya'o.’’
19|47|Tini balalena, ''tomara upare santi, ami abasya amara prabhura kache tomara jan'ya ksama prarthana karaba. Nihsandeha tini amara prati parama snehamaya.
19|48|Ara ami sare yacchi tomadera theke o allahake chere diye tomara yadera dako odera theke, ara ami amara prabhuke'i dakaba, hate pare ye amara prabhuke deke ami karunabancita haba na.’’
19|49|Tarapara yakhana tini sare gelena tadera theke o allah‌ke chere diye tara yadera dakata odera theke, amara tamke diyechilama isahakake o iyakubake. Ara amara pratyekake'i baniyechilama nabi.
19|50|Ara tamdera amara dana karechilama amadera karuna theke, ara amara tamdera jan'ya nirdharana karechilama samucca sukhyati.
19|51|Ara granthakhanate musara katha smarana karo. Nihsandeha tini chilena priyapratra, ara tini chilena ekajana nabi.
19|52|Ara amara tamke dekechilama paharera dana dika theke, ebam amara tamke nikate enechilama yogayoge.
19|53|Ara amadera karuna basata amara tamke diyechilama tamra bha'i harunake nabirupe.
19|54|Ara kitabakhanate smarana karo isama'ilera katha. Nihsandeha tini chilena oyadate satyaparayana, ara tini chilena ekajana rasula, ekajana nabi.
19|55|Ara tini tamra parijanabargake namayera o yakatera nirdesa diyechilena, ara tamra prabhura kache tini chilena santosabhajana.
19|56|Ara kitabakhanate id‌risera katha smarana karo. Nihsandeha tini chilena satyaparayana, ekajana nabi.
19|57|Ara amara tamke unnita karechilama atyucca paryaye.
19|58|Era'i tamra yamdera upare allah anugraha karechilena, -- adamasantanadera theke nabidera madhyekara, ara yadera amara nuhera sathe bahana karechilama tadera madhyekara, ara ibrahima o isama'ilera bansadharadera madhyera ebam yadera amara satpathe caliyechilama o manonita karechilama tadera madhyekara. Yakhani parama karunamayera bani tadera kache patha kara hato tara lutiye parata sijadarata haye o a‌srumocana karate karate.
19|59|Tarapara tadera pare ela parabartidala yara namaya bada dila o kamana-lalasara anusarana karala, sejan'ya tara acire'i dekhate pabe bancana
19|60|tara chara ye ta'oba kare o imana ane o satkarma kare, tara'i tabe behesate prabesa karabe, ara tadera prati kono an'yaya kara habe na
19|61|nandana kanana ya parama karunamaya tamra bandadera jan'ya oyada karechena adrsya jagate. Nihsandeha tamra prati‌sruti sadasarbada ese'i thake.
19|62|Tara sekhane sunabe na kono khelo katha'salama’ byatita. Ara tadera jan'ya sekhane rayeche tadera riyeka sakale o sandhyaya.
19|63|E'i se'i behesata yeti amara uttaradhikarasutre diyechi amadera bandadera madhyera tadera yara dharmaparayana.
19|64|Ara -- ''amara abatarana kari na tomara prabhura nirdesa byatita, ya kichu amadera samane rayeche o ya kichu amadera pechane ara ya kichu rayeche e'i du'iyera madhye se samasta tamra'i, ara tomara prabhu bhulo nana.
19|65|Tini mahakasamandala o prthibira ebam e du'iyera madhye ya kichu ache tara pratipalaka prabhu. Sutaram tamke'i upasana kara ebam tamra upasanaya abirama sadhana kara. Tumi ki ka'uke tamra samakaksa jnana kara?’’
19|66|Ara loke bale -- ''ki! Ami yakhana mare yaba takhana ki amake bera kare ana habe jibita abasthaya?’’
19|67|Ki? Manusa ki smarana kare na ye amara take itipurbe srsti karechilama yakhana se kichu'i chila na
19|68|Kaje'i tomara prabhura kasama, amara ati abasya tadera samabeta karaba, ara sayatanadera'o, tarapara amara abasya'i tadera hajira karaba jahannamera caridike natajanu abasthaya.
19|69|Tarapara amara niscaya bera kare anaba pratyeka dala theke tadera madhyera oke ye parama karunamayera prati sarbadhika abadhya.
19|70|Ara amara niscaya bhala jani tadera yara nijera'i sekhane dagdha habara jan'ye saba ca'ite yogya.
19|71|Ara tomadera madhye emana ekajana'o ne'i ye sekhane na asabe, -- eti tomara prabhura jan'ye eka anibarya sid'dhanta.
19|72|Ara amara ud'dhara karaba tadera yara dharmaparayanata abalanbana kare, ara an'yayakaridera sekhane rekhe deba natajanu abasthaya.
19|73|Ara yakhana tadera kache amadera suspasta banisamuha para haya takhana yara abisbasa posana kare tara bale yara bisbasa kareche tadera -- ''du'i dalera madhye konati pratisthara dike sresthatara o jamkajamake gulajara?’’
19|74|Ara tadera age kata manabagosthike amara dhbansa karechi yara dhanasampade o bagaranbare jamajamata chila
19|75|balo -- ''ye bibhrantite rayeche parama karunamaya tara jan'ya dhile diye lanba kare dena ye paryanta na tara dekhate paya ya tadera oyada kara hayechila -- haya sasti nayato gharighanta, takhana tara janate parabe ke hacche abasthane besi nikrsta ebam saktisamarthera besi durbala.’’
19|76|Ara yara satpathe cale allah tadera sugati bariye dena, ara sthayi satkarma tomara prabhura kache puraskara pradanera jan'ya sarbasrestha ara suphala phalanera jan'ye'o sarbasrestha.
19|77|Tumi ki take dekhecha ye amadera banisamuha abisbasa kare o bale -- ''amake alabat dhanadaulata o santanasantati deya habe’’
19|78|se ki adrsya sanbandhe jene geche, na ki se parama karunamayera kacha theke kono cukti adaya kareche
19|79|Niscaya'i na! Se ya bale ta sange sange amara likhe rakhaba, ara tara jan'ya amara lamba kare deba sastira lamba'i.
19|80|Ara se ya bale se byapare amara take uttaradhikara karaba, ara amadera kache se asabe nihsanga abasthaya.
19|81|Ara tara allah‌ke chere diye an'ya upasya grahana kareche yena tara tadera jan'ya hate pare eka sahaya sanbala.
19|82|Kakhano'i na! Tara sighra'i tadera bandana asbikara karabe. Ara tara habe edera birodhipaksa.
19|83|Tumi ki laksya kara ni ye amara sayatanadera pathiyechi abisbasidera nikate bisesa usakanite usakani dite.
19|84|Sutaram tadera jan'ya byasta hayo na. Amara to tadera jan'ya sankhya ganana karachi.
19|85|Sedina dharmaparayanadera amara samabeta karaba parama karunamayera kache rajadutarupe
19|86|ara aparadhidera amara tariye neba jahannamera dike trsnatura abasthaya.
19|87|Parama karunamayera nikata theke ye kono karara labha kareche se byatita karora suparisa karara ksamata thakabe na.
19|88|Ara tara bale -- ''parama karunamaya ekati santana grahana karechena.’’
19|89|Tomara abasya'i eka bikata byapara abatarana karecha.
19|90|Era dbara mahakasamandala bidirna haye yabara upakrama karache ara prthibi curna-bicurna hate calache ara paharaparbata khandabikhanda haye bhenge parache
19|91|yehetu tara parama karunamayera prati santana dabi karache.
19|92|Ara parama karunamayera pakse eti samicina naya ye tini santana grahana karabena.
19|93|Mahakasamandale o prthibite emana ke'u ne'i ye parama karunamayera kache asabe bandarupe chara.
19|94|Tini abasya'i tadera hiseba rekhechena, ara tini tadera ganana karachena gunatite.
19|95|Ara tadera sabakayajanake'i kiyamatera dine tamra kache asate habe nihsanga abasthaya.
19|96|Nihsandeha yara imana eneche o satkarma karache tadera jan'ya parama karunamaya ekhani yogana dharabena prema.
19|97|Sutaram amara to etike tomara matrbhasaya sahajabodhya kare diyechi yena era dbara tumi dharmaparayanadera susambada dite para ara era dbara sabadhana kare dite para bitarkapriya sampradayake.
19|98|Ara tadera age amara kata manabagosthike dhbansa karechi! Tumi ki tadera madhyera ekajanake'o dekhate pa'o athaba tadera theke gunagunani sunate pa'o
20|1|tba, ha.
20|2|Amara tomara kache kura'ana abatarana kari ni ye tumi bipanna bodha karabe
20|3|ye bhaya kare take smarana kare debara jan'ye chara
20|4|e ekati abatarana tamra kacha theke yini srsti karechena prthibi o samucca mahakasamandali.
20|5|Parama karunamaya arasera upare supratisthita rayechena.
20|6|Ya kichu ache mahakasamandalite o ya kichu e du'iyera madhye rayeche ara ya rayeche matira nice se-saba'i tamra.
20|7|Ara yadi tumi baktabya prakasa kara tabe to tini gopana janena ara ya ara'o lukono.
20|8|Allah‌, tini chara an'ya upasya ne'i. Tamra'i hacche saba sundara sundara namabali.
20|9|Ara musara kahini ki tomara kache ese paumcheche
20|10|smarana karo! Tini dekhate pelena ekati aguna, ta'i tini tamra paribarabargake balalena -- ''damra'o, ami nihsandeha ekati aguna dekhachi, sambhabatah tomadera jan'ya sekhana theke ami jbalanta anata anate paraba athaba agunera kacha theke kono pathanirdesa peye yaba.’’
20|11|Tarapara yakhana tini sekhane elena takhana daka ha’la -- ''he musa
20|12|nihsandeha ami, ami'i tomara prabhu, ata'eba tomara juto khule phela, tumi abasya pabitra upatyaka'tu'oya’te rayecha.
20|13|Ara ami tomake manonita karechi, ta'i sono ya pratyadesa kara hacche.
20|14|Nihsandeha ami, ami'i allah‌, ami chara ara kono upasya ne'i, sejan'ya amara upasana karo, ara amake mane rakhara jan'ye namaya kayema karo.
20|15|Nihsandeha gharighanta ese'i yacche, ami ca'i e gopana rakhate, yena pratyeka jibake puraskrta kara yete pare ta'i diye yara jan'ya se cesta kare.
20|16|Sejan'ya tomake e theke se yena na pheraya ye ete bisbasa kare na ara ye tara kamanara anubarti haya, pache tumi dhbansa haye ya'o.’’
20|17|Tomara dana hate aiti ki, he musa?’’
20|18|Tini balalena -- ''eti amara lathi, ami era upare bhara di'i, ara e diye amara mesapalera jan'ya ami gachera pata pere thaki, ara amara jan'ya ete an'yan'ya kaja'o haya.’’
20|19|Tini balalena -- ''eti chumre mara, he musa!’’
20|20|Sutaram tini eti chumre maralena, takhana dekho! Eti haye gela ekati sapa -- chutate lagala.
20|21|Tini balalena -- ''etike dhara, ara bhaya karo na, etike amara sange sange phiriye neba tara agera abasthaya.
20|22|Ara tomara hata tomara bagalera madhye cepe dhara, ta sada haye beriye asabe kono dosatruti chara, -- e arekati nidarsana.
20|23|E'i jan'ya ye amara tomake amadera aro bara nidarsana dekhate pari.
20|24|Phira'a'unera kache ya'o, nihsandeha se sima chariye yacche.’’
20|25|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amara buka amara jan'ya prasarita karo
20|26|ara amara kaja amara jan'ya sahaja kare da'o
20|27|ara amara jihba theke jarata tumi khule da'o
20|28|yena tara amara baktabya bujhate pare.
20|29|Ara amara sbajanadera madhye theke amara jan'ya ekajana sahayyakari niyoga kare da'o
20|30|amara bha'i harunake
20|31|take diye amara komara majabuta kare da'o
20|32|ebam take jure da'o amara kaje
20|33|yate amara tomara mahima kirtana karate pari pracurabhabe
20|34|ara tomara gunagana karate pari bahulabhabe.
20|35|Nihsandeha tumi -- tumi'i amadera samyaka drasta.’’
20|36|Tini balalena -- ''tomara araji abasya tomake manjura kara ha’la, he musa
20|37|ara amara to tomara prati ara'o ekabara anugraha karechilama
20|38|Ceye dekho! Amara tomara matake anuprerana diyechilama ya anupranita karara chila.
20|39|E'i baleh'take ekati sindukera madhye rakha, tarapara etike panite bhasiye da'o, tarapara nadi take tire bherabe, take niye yabe amara eka satru o tara'o satru.’’ Ara ami tomara upare amara tarapha theke bhalabasa arpana karechilama, ara yena tumi amara cokhera samane pratipalita hate para.
20|40|Ceye dekho! Tomara bhagini hete calechila, takhana se balale -- 'ami ki apanadera jan'ya dekhiye deba take ye era bhara nite pare?’’ Phale tomake amara phiriye dilama tomara mayera kache yena tara cokha juraya ara se yena paritapa na kare. Ara tumi ekati lokake mere phelechile, tarapara amara tomake manahpira theke ud'dhara karechilama, ara amara tomake pariksa karechilama bahu pariksaya. Erapara tumi bahu batsara abasthana karechile madiyanabasidera sange, tarapara, he musa, tumi sid'dhanta anuyayi ese paumchecha.
20|41|Ara ami tomake nirbacana karechi amara nijera jan'ya.
20|42|Tumi o tomara bha'i amara nirdesabali niye ya'o, ara amara nama-kirtane sithila hayo na.
20|43|Tomara dujane phira'a'unera kache ya'o, nihsandeha se sima chariye geche.
20|44|Ara tara kache tomara bala surucisampanna katha, hayata ba se anudhabana karabe, athaba se bhaya karabe.’’
20|45|Tamra balalena -- ''amadera prabhu! Amara abasya asanka karachi pache se amadera prati agabere akramana kare, athaba se sima chariye yaya.’’
20|46|Tini balalena -- ''tomara dujane bhaya karo na, ami to tomadera sange rayechi, ami sunachi o dekhachi.
20|47|Sutaram tomara ubhaye tara kache ya'o ebam balo -- 'amara tomara prabhura bartabahaka, ta'i amadera sange isara'ilera bansadharadera pathiye da'o, ara tadera atyacara karo na. Amara niscaya'i tomara kache esechi tomara prabhura kacha theke nirdesa niye. Ara santi tara upare ye pathanirdesa anusarana kare.
20|48|Nihsandeha amadera kache abasya pratyadista hayeche ye niscaya sasti ese parabe tara upare ye pratyakhyana kare o phire yaya.’’
20|49|Se balale -- ''tabe ke tomadera prabhu, he musa?’’
20|50|Tini balalena -- ''amadera prabhu tini yini saba-kichuke diyechena tara srsti, tarapara calita karechena.’’
20|51|Se balale -- ''tahale purbabarti lokadera abastha ki habe?’’
20|52|Tini balalena -- ''tara jnana amara prabhura kache ekati granthe rayeche, amara prabhu bhula karena na ebam bhule'o yana na
20|53|yini tomadera jan'ye prthibitake karechena ekati bichana, ara tomadera jan'ya ete chariye diyechena pathasamuha, ara tini akasa theke pathana pani.’’ Tarapara era dbara amara utpadana kari joraya joraya bibhinna dharanera gachapala.
20|54|Tomara kha'o ara tomadera pasudera cara'o. Nihsandeha e'i gulote abasya'i nidarsana rayeche bibekabud'dhisampannadera jan'ya.
20|55|E theke amara tomadera srsti karechi, ara ete'i tomadera phiriye neba, ara e theke'i amara tomadera bera kare anaba dbitiya daphaya.’’
20|56|Ara amara abasya'i take dekhiyechilama amadera nidarsanabali -- tadera saba ka’ti, kintu se pratyakhyana karala o aman'ya karala.
20|57|Se balale -- ''he musa! Tumi ki amadera kache esecha tomara jadura dbara amadera desa theke amadera bitarita karate
20|58|tahale amara'o alabat tomara kache niye asachi era'i mato jadu, sutaram amadera madhye o tomara madhye ekati sthanakala dharya hoka ya amara bhanaba na, -- amara'o na ara tumi'o na, -- eka madhyastha jayagaya.’’
20|59|Tini balalena -- ''tomadera nirdharita dinaksana hoka utsabera dina, ara lokajana yena jamayet haya sakalera dike.’’
20|60|Tarapara phira'a'una uthe gela ebam tara phandi atamlo, tarapara se phire ela.
20|61|Musa tadera balalena -- ''dhik tomadera! Allah‌ra prati mithya aropa karo na, pache tini tomadera sasti diye dhbansa karena, ara ye mithya racana kare se alabat byartha haya.’’
20|62|Tarapara tara tadera nijedera madhye tadera kartabya sanbandhe paryalocana karala, ara se'i alocanata gopana rakhala.
20|63|Tara balabali karale -- ''e dujana niscaya'i to du'i jadukara yara ca'iche tadera jadu diye tomadera desa theke tomadera bitarita karate, ara tomadera utkrsta acara-anusthanake binasa karate.
20|64|Sutaram tomadera phandi-phikira thika kare na'o, tarapara cale esa sari bemdhe, ara se'i aja bijaya labha karabe ye upara- hata hate parabe.’’
20|65|Tara balale -- ''he musa! Tumi'i ki churambe, na amara'i haba prathamakara ye churambe?’’
20|66|Tini balalena -- ''na, tomara'i chomro.’’ Takhana dekho! Tadera daridara o tadera lathi-lagura tadera sam'mohanera phale tamra kache mane hacchila ye segulo thikathika'i dauracche.
20|67|Phale musa tamra antare bhiti anubhaba karalena.
20|68|Amara balalama -- ''bhaya karo na, tumi nije'i habe uparahata.
20|69|Ara tomara dana hate ya ache ta chomro, eti kheye phelabe tara ya baniyeche. Nihsandeha tara baniyeche jadukarera bhelakibaji. Ara jadukara kakhano saphala habe na yekhana theke'i se asuka.’’
20|70|Tarapara jadukarara lutiye parala sijadabanata haye, tara balalena -- ''amara imana analama haruna o musara prabhura prati.’’
20|71|Se balale -- ''tomara tara prati bisbasa sthapana karale ami tomadera anumati debara age'i? Se-i dekhachi tabe tomadera jadubidya sikhiyeche. Kaje'i ami niscaya tomadera hata o tomadera pa ara'aribhabe kete phelaba'i, ara ami abasya'i tomadera sule caraba khejura gachera kande, ara tomara abasya'i janate parabe amadera madhye kara de'oya sasti besi kathora o dirghasthayi.’’
20|72|Tara balale -- ''amara kakhana'i tomake adhikatara gurutba deba na suspasta pramanera ya amadera kache eseche o yini amadera srsti karechena se-sabera upare, kaje'i raya da'o tumi ya raya dite ca'o. Tumi to raya dite para kebala e'i duniyara jibana sanbandhe.
20|73|Nihsandeha amara amadera prabhura prati bisbasa sthapana karechi, yate tini ksama karena amadera aparadhasamuha aba yesaba jadura prati tumi amadera badhya karechile. Ara allah‌i sarbasrestha o cirasthayi.’’
20|74|Nihsandeha ye ke'u tara prabhura kache ase aparadhi haye tara jan'ya tabe to rayeche jahannama. Se sekhane marabe na, ara se bamcabe'o na.
20|75|Ara ye ke'u tamra kache ase bisbasi haye se satkaja'o kareche, tahale era'i -- edera jan'ye'i rayeche atyucca maryada
20|76|nandana kanana, tara nica diye baye cale jharanaraji, sekhane tara thakabe cirakala. Ara eti'i hacche puraskara tara jan'ya ye pabitra kareche.
20|77|Ara amara abasya'i musara prati pratyadesa diyechilama e'i bale -- ''amara bandadera niye ratrikale cale ya'o, ara tadera jan'ya sagarera madhya diye ekati sukano patha bhenge cala, dhara parara asanka karo na, ara bhaya karo na.’’
20|78|Atahpaba phira'a'una tara sain'yabahini niye tadera pascadbabana karala, takhana sagara theke tadera dubiye dila ya tadera dubiyechila.
20|79|Ara phira'a'una tara lokajanake pathabhranta karechila, ara se satpathe calaya ni.
20|80|He isara'ilera bansadharagana! Amara niscaya tomadera ud'dhara karechilama tomadera satrudera theke, ara amara tomadera sange ekati oyada karechilama parbatera dana parsbe, ara tomadera nikata amara pathiyechilama manna o sala'oya
20|81|amara tomadera ya riyeka dana karechi ta theke bhala bhala bastu kha'oya-da'oya karo, ara ete sima chariye ye'o na, pache amara krodha tomadera upare abadharita haye yaya, ara yara upare amara krodha abadharita haya se to tahale dhbansa haye yaya.
20|82|Ara nihsandeha ami to parama paritranakari tara jan'ya ye phere o bisbasa sthapana kare o satkarma kabe, tarapaba sathika pathe cale.’’
20|83|Ara he musa, ki tomake tomara lokadera theke taratari niye eseche?’’
20|84|Tini balalena -- ''ai to tara amara anusarane rayeche, ara he prabhu! Ami taratari tomara kache esechi, yena tumi santasta ha'o.’’
20|85|Tini balalena -- ''amara kintu tomara pare tomara lokadera to sankatera madhye phele diyechi, karana samiri tadera bipathe niyeche.’’
20|86|Takhana musa tamra sampradayera nikata phire elena trud'dha o ksud'dha haye. Tini balalena -- ''he amara sampradaya! Tomadera prabhu ki tomadera sathe oyada karena ni eka utkrsta oyada? Tabe ki prati‌sruta samaya tomadera jan'ya dirgha mane hayechila, na tomara ceyechile ye tomadera prabhura sasti tomadera upare abadharita hoka, yara jan'ya tomara amake de'oya oyadara khelapha karecha?’’
20|87|Tara balale -- ''amara nijedera theke tomake de'oya oyadara khelapha kari ni, kintu amadera upare lokedera alankarera bojha capiye de'oya hayechila amara se-saba phele di'i, ara ebhabe'i samiri batalechila.’’
20|88|Tarapara se tadera jan'ya eka garura bachura gathana karala -- eka kaya matra, phamka a'oyaja chila tara, ara tara balechila -- ''eti'i tomadera khoda o musara'o khoda, kintu tini bhule gechena!’’
20|89|Tara ki tabe dekhe ni ye eti tadera prati kathara jababa dita na, ara tara kono ksamata chila na tadera ksati karabara, ara chila na upakara karababa
20|90|ara abasya haruna era age tadera balechilena -- ''he amara sampradaya! Nihsandeha tomara era dbara sankatera madhye parecha, ara tomadera prabhu to parama karunamaya, sejan'ya amara anusarana karo ebam amara nirdesa palana karo.’’
20|91|Tara balale -- ''amara kichute'i eke ghire base thaka chere deba na ye paryanta na musa amadera kache phire asena.’’
20|92|Tini balalena -- ''he haruna! Kise tomake nisedha karechila yakhana tadera dekhale tara bipathe yacche
20|93|ye jan'ye tumi amara anusarana karo na? Tabe ki tumi amara adesa aman'ya karale?’’
20|94|Tini balalena -- ''he amara sahodara! Amara dari pakaro na ara amara matha'o na, nihsandeha ami bhaya karechilama pache tumi balo -- 'isara'ilera bansadharadera madhye tumi bibheda ghatiyecha ebam amara kathara apeksa karo ni’.’’
20|95|Tini balalena -- ''tabe tomara ki baktabya, he samiri?’’
20|96|Se balale -- ''ami dekhechilama ya tara dekhate paya ni, ta'i ami rasulera padacihna theke musti-parimana muthoya dharechilama, kintu ami ta bisarjana diyechilama, ara amara mana amara jan'ya e'ibhabe karata'i upayukta tha'orechila.’’
20|97|Tini balalena, ''tabe dura ha'o, nihsandeha tomara jibaddasaya tabe eti'i ra'ila ye tumi balabe, 'chuyamchumyi ne'i.’ Ara nihsandeha tomara jan'ya rayeche ekati oyada -- tomadera jan'ya kakhano tara khelapha habe na. Ara tomara upasyera dike taka'o yake ghire base theke tumi pujo karate. Amara abasya'i eti pure phelaba, tarapara niscaya'i etike chitiye deba sagare chumre chumre.’’
20|98|Tomadera upasya to kebala allah‌, tini'i to, tini chara an'ya upasya ne'i. Tini sabakichu bestana kare achena jnanera dbara.
20|99|E'ibhabe'i amara tomara kache bibrta kari ya itipurbe ghatache tara sambada, ara amara niscaya tomake diyechi amadera kacha theke eka smaraka-grantha.
20|100|Ye ke'u e theke bimukha habe se-i to tabe kiyamatera dine bahana karabe bojha
20|101|era talaya se abasthana kare ra'ibe. Ara kiyamatera dine tadera jan'ya e bojha bara'i manda
20|102|se'idina singaya phutkara deya habe, ara amara aparadhidera se'i dine samabeta karaba cokha nilakara kare
20|103|tara tadera nijedera madhye cupicupi balabali karabe -- ''tomara to abasthana karecha matra daseka.’’
20|104|Amara bhala jani ki tara balabali kare yakhana tadera madhye calacalane daksa byakti balabena -- ''tomara to ekadina matra abasthana karechile.’’
20|105|Ara tara tomake paharagulo sanbandhe jijnasa kare. Kaje'i balo -- ''amara prabhu tadera chariye debena chitiye chitiye.’’
20|106|Takhana take parinata karabena masrna samatala-bhumite
20|107|sekhane tumi dekhate pabe na kono amkano-bamkano ara na kono umcu-nicu.
20|108|Se'idina tara ahanakarira anusarana karabe, tamra madhye kono amkano-bamkano ne'i, ara galara a'oyaja habe ksina parama karunamayera samane, taraphale tumi mrdu guna chara ara kichu'i sunabe na.
20|109|Se'idina kono suparise kaja habe na tamra byatita yamke parama karunamaya anumati diyechena, ara yara kathaya tini santasta habena.
20|110|Tini janena ki ache tadera samane ara ki rayeche tadera pechane, ara tara eti jnanera dbara dharana karate pare na.
20|111|Ara ceharagulo binayabanata habe tamra kache yini ciriba, sada-bidyamana. Ara se to niscaya byartha habe ye an'yayacaranera bojha bahana karabe.
20|112|Ara ye ke'u satkarma theke kaja kare yaya ara se mumina haya, se tabe asanka karabe na kono abicarera, ara na kono ksati habara.
20|113|Ara e'ibhabe'i amara eti abatarana karechi -- ekakhani arabi kura'ana, ara tate bisadabhabe bibrta karechi satarkabani- gulo theke yena tara dharmaparayanata abalanbana kare, athaba eti yena gunakirtane tadera upadesa dana kare.
20|114|Kaje'i allah ati mahana, rajadhiraja, cirantana satya, ara kura'ana niye tumi taratari karo na tomara kache era pratyadesa sampurna ha'oyara age, baram balo -- ''amara prabhu! Amake jnana-bijnana tumi bariye da'o’’.
20|115|Ara amara abasya'i itipurbe adamera prati angikara aropa karechilama, kintu se bhule giyechila, ara amara tara madhye kono uddesya pa'i ni.
20|116|Ara amara yakhana phiris‌tadera balalama -- ''adamake sijada karo’’, takhana tara sijada karala, kintu ibalisa karala na, se aman'ya karala.
20|117|Sutaram amara balalama -- ''he adama! Nihsandeha e tomara prati o tomara sanginira prati ekajana satru, se yena bagana theke tomadera bera kare na deya, temana hale tumi duhkhakasta bhoga karabe.
20|118|Nihsandeha tomara jan'ya eti ye tumi sekhane ksudha bodha karabe na, ara tumi nagna'o habe na.
20|119|Ara tumi niscaya'i sekhane pipasarta habe na athaba rode'o purabe na.’’
20|120|Atahpara sayatana take kumantrana dila, se balale -- ''he adama! Ami ki tomake caliye niye yaba ananta-jibanadayaka gachera dike o eka rajatbera dike yara ksaya ne'i?’’
20|121|Kaje'i e theke tara khela, sutaram tadera lajjasthanagulo tadera kache prakasa pelo, takhana tara nijedera dhakate arambha karala se'i baganera pata diye. Ara adama tara prabhura abadhya hayechila, sejan'ya se bhrantapatha dharala.
20|122|Erapara tara prabhu take nirbacita karalena ara tara prati phiralena ebam take pathanirdesa dilena.
20|123|Tini balalena -- ''tomara ubhaye ekhana theke cale ya'o -- saba ka’jana mile, tomadera ke'u ke'u aparadera satru. Pare tomadera kache amara paksa theke abasya'i pathanirdesa asabe, takhana ye amara pathanirdesa anusarana karabe se tabe bipathe yabe na o duhkha-kasta bhogabe na.
20|124|Ara ye'ijana amara smarana theke phire yabe tara jan'ye tabe niscaya'i rayeche sankucita jibikanirbahera upaya, ara kiyamatera dine amara take tulaba andha abasthaya.’’
20|125|Se balabe -- ''amara prabhu! Kena tumi amake andha kare tulecha, athaca ami to chilama caksusmana?’’
20|126|Tini balabena -- ''e'ibhabe'i amadera nirdesabali tomara kache esechila, kintu tumi ta abahela karechile, sutaram se'ibhabe'i ajakera dine tumi abahelita hale.’’
20|127|Ara e'ibhabe'i amara pratidana di'i take ye barabari kare o tara prabhura nirdesabalite bisbasa sthapana kare na. Ara parakalera sasti to bara kathora ara aro sthayi.
20|128|Eti ki tadera satpatha dekhaya na ye tadera purbe amara dhbansa karechi kata janapadake yadera basabhumite era bicarana karache? Nihsandeha ete to nidarsana rayeche bibeka-bud'dhisampannadera jan'ya.
20|129|Ara yadi ghosanati tomara prabhura tarapha theke age'i sabyasta na hato tabe eti abasyabi hato, kintu ekati nirdharita kala rayeche.
20|130|Sejan'ya adhyabasaya abalanbana karo tara ya bale tate, ara tomara prabhura prasansara dbara mahima jape thako surya udayera age o tara asta yabara age, ara ratrira kichu samaye'o tabe japatapa karo, ara dinera belaya, yate tumi santasti labha karate paro.
20|131|Ara tomara cokha tatiyo na tara prati ya diye tadera madhyekara kono kono dampatike amara apyayita karechi -- duniyara jibanera aranbara, yena tara dbara amara tadera pariksa karate pari. Ara tomara prabhupradatta riyeka adhikatara bhalo o besi sthayi.
20|132|Ara tomara paribarabargake namayera nirdesa da'o ara tate lege thako. Amara tomara kacha theke kono riyeka ca'i na, amara'i tomake riyeka dana kari. Ara subha parinama to dharmaparayanatara jan'ya.
20|133|Ara tara bale -- ''kena se tara prabhura kacha theke amadera jan'ya ekati nidarsana niye ase na?’’ Ki! Tadera kache ki purbabarti granthaguloya ya ache se sanbandhe suspasta pramana ase ni
20|134|ara amara yadi era age tadera dhbansa karatama sasti diye tabe tara balate parata -- ''amadera prabhu! Tumi kena amadera kache ekajana rasula patha'o ni, tahale to amara tomara nirdesabali anusarana karate paratama amadera lanchana bhoga karabara o amadera apamana anubhabera agebhage'i?’’
20|135|Tumi balo -- '' pratyeke'i pratiksa karache, sutaram tomara'o pratiksa kara, tahale acire'i tomara janate parabe kara sathika pathera loka ebam kara satpathe caleche.’’
21|1|Manusera kache tadera hiseba-nikesa asanna, tathapi tara bekheyalite phire yacche.
21|2|Ara tadera kache tadera prabhura kacha theke kono natuna smaraka ase na ya tara sone yakhana tara khelate thake
21|3|Tadera hrdaya kono manoyoga deya na. Ara yara an'yayakari tara gopane salaparamarsa kare -- e'i jana ki tomadera matana ekajana manusa chara ara kichu? Tomara ki tabe jadura basibhuta habe, athaca tomara dekhate paccha.’’
21|4|Balo -- ''amara prabhu janena saba kathabarta mahakasa-mandalite o prthibite, kenana tini sarbasrota, sarbajnata.’’
21|5|Tara bale -- ''na, elomelo sbapna! Na, se eti tairi kareche! Na, se ekajana kabi. Se baram amadera kache eka nidarsana niye asuka yemana purbabartidera pathano hayechila.’’
21|6|Odera age yesaba janapada bisbasa kare ni tadera amara dhbansa karechi. Era ki tabe bisbasa karabe
21|7|ara tomara age amara manusa chara an'ya ka'uke patha'i ni yadera kache amara pratyadesa diyechilama, kaje'i smarakagranthera adhikaridera tomara jijnesa karo, yadi tomara na jano.
21|8|Ara amara tamdera emana sarira di'i ni ye tamra khadya khabena na, ara tamra cirasthayi'o chilena na.
21|9|Tarapara tamdera kache amara oyada purna karechilama, sutaram amara tamdera ud'dhara karechilama ara tadera'o yadera amara iccha karechilama, ara amara dhbansa karechilama sima-langhanakaridera.
21|10|Amara abasya'i tomadera kache abatarana karechi eka grantha yate rayeche tomadera mahattba. Tomara ki tabe bujhabe na
21|11|ara amara curnabicurna karechilama kata janapada yara atyacara karechila, ara tadera pare pattana karechilama apara lokadera.
21|12|Tarapara tara yakhana anubhaba karechila amadera ksamata, dekho! Tara ekhana theke palayanapara hayechila.
21|13|Pali'o na, baram phire eso tate yate tomara bibhora chile, -- tomadera basasthane yena tomadera sa'oyala kara yete pare.’’
21|14|Tara balechila -- ''haya amadera durbhoga! Amara to alabat an'yayakari chilama.’’
21|15|Phale tadera e'i artanada thame ni ye paryanta na amara tadera baniyechilama kata sasyera n'yaya, puriye phela.
21|16|Ara akasa o prthibi ebam e du'iyera madhye ya kichu ache se-samasta amara khelacchale srsti kari ni.
21|17|Amara yadi ca'itama amoda-pramodera jan'ya grahana karate, tabe amara abasya'i amadera nijedera theke'i take grahana karatama, amara niscaya'i ta karaba na.
21|18|Na, amara satyera dbara mithyara upara aghata hani, phale tara magaja curamara haye yaya, takhana dekho! Ta antar'hita haya. Ara dhika tomadera prati! Tomara ya aropa kara sejan'ya.
21|19|Ara yara'i ache mahakasagulite o prthibite tara saba'i tamra. Ara yara tamra sannidhye rayeche tara tamra upasana kara theke garbabodha kare na, ara tara klanta'o haya na
21|20|tara rate o dine japatapa kare, tara sithilata kare na.
21|21|Aparapakse tara ki mati theke upasyadera grahana kareche yara pranabanta karate pare
21|22|yadi o du'iyera madhye allah chara an'yan'ya upasyara thakata tabe e duto'i bisrnkhala haye yeta. Sutaram sakala mahima allah‌ra, yini arasera adhipati, -- tara ya aropa kare tara urdhbe
21|23|tini ya karena ye bisaye tamke prasna kara yabe na, kintu tadera prasna kara habe.
21|24|Athaba, tara ki tamke chere diye upasyadera grahana kareche? Balo -- ''tomadera pramana niye esa. E hacche smaraniya barta tadera jan'ya yara amara sange rayeche ebam smaraniya barta amara purbabartidera jan'ye'o.’’ Kintu tadera adhikansa'i jane na, phale tara satya theke bimukha thake.
21|25|Ara tomara purbe amara kono rasula patha'i ni yamra kache amara pratyadesa na diyechi e'i bale ye, ''ami chara an'ya kono upasya ne'i, kaje'i amara'i upasana karo’’.
21|26|Ara tara bale -- ''parama karunamaya ekati putra grahana karechena.’’ Tamra'i saba mahima! Baram tamra to sam'manita banda
21|27|Tamra katha balate tamra age bere yana na, ara tamra'i adesa motabeka tamra kaja karena.
21|28|Tini janena ya kichu ache tamdera sam'mukhe ara ya ache tamdera pascate, ara tamra suparisa karena na tara jan'ya chara yara prati tini santasta hayechena, ara tamra bhaye tamra bhita-santrasta.
21|29|Ara tamdera madhyera ye balabe -- ''tamra paribarte ami'i ekajana upasya’’, tara ksetre tahale -- amara take pratidana deba jahannama. E'ibhabe'i amara pratidana di'i an'yayakaridera.
21|30|Yara abisbasa posana kare tara ki dekhe na ye mahakasamandali o prthibi ubhaye ekakara chila, tarapara amara tadera dutike bicchinna kare dilama, ara pani theke amara srsti karalama pranabanta sabakichu. Tara ki tabu'o bisbasa karabe na
21|31|ara prthibite amara pahara-parbata sthapana karechi pache tadera sange eti andolita haya, ara ote amara baniyechi ca'ora pathaghata yena tara satpatha prapta haya.
21|32|Ara amara akasake karechi eka suraksita chada. Kintu tara era nidarsanabali theke bimukha thake.
21|33|Ara tini'i se'i jana yini rata o dinake ebam surya o candrake srsti karechena. Saba ka’ti kaksapathe bhese caleche.
21|34|Ara tomara age amara kono manusera jan'ya sthayitba di'i ni. Sutaram yadi tomake'i mara yete haya tabe ki tara cirajibi habe
21|35|pratyeka sattbake mrtyura sbada grahana karate'i habe. Ara amara tomadera pariksa kari manda o bhala diye yaca'i ka’re. Ara amadera kache'i tomadera phiriye ana habe.
21|36|Ara yara abisbasa posana kare tara yakhana tomake dekhe takhana tara tomake bidrapera patra chara an'yabhabe grahana kare na. ''Eki se ye tomadera debadebi sanbandhe samalocana kare?’’ Bastutah tara nijera'i parama karunamayera nama-kirtanera bela abisbasa bhajana kare.
21|37|Manusa srsta hayeche byastasamasta chamde. Ami sighra'i tomadera dekhaba amara nidarsana samuha, sutaram tomara amake taratari karate balo na.
21|38|Ara tara bale -- ''kakhana e'i oyada phalabe, yadi tomara satyabadi ha'o?’’
21|39|Yara abisbasa posana kare tara yadi janata se'i samayera katha yakhana tara aguna sariye dite parabe na tadera mukhera theke, ara tadera pithera theke'o na, ara tadera sahayya'o kara habe na.
21|40|Bastutah ta tadera upare ese parabe atarkitabhabe, phale tadera ta hatabud'dhi kare debe, sejan'ye ta erabara ksamata thakabe na, ebam tadera abakasa'o de'oya habe na.
21|41|Ara tomara purbe'o rasulaganake niscaya'i bidrapa kara hayechila, tarapara tadera madhyera yara bidrapa karechila tara ye sanbandhe bidrapa karata seta'i tadera paribestana karala.
21|42|Balo -- ''ki tomadera raksa karabe rate o dine parama karunamayera sasti theke?’’ Bastutah tadera prabhura namakirtana theke tara mukha phiriye neya.
21|43|Athaba amadera chere tomadera ki debadebi rayeche yara tadera raksa karate pare? Tara tadera nijedera sahayya karara ksamata rakhe na, ara tara amadera theke'o raksa pabe na.
21|44|Bastutah amara edera ara edera pitrpurusadera bhoga-sambhara diyechilama ye paryanta na tadera jan'ya jibana sudirgha hayechila. Tara ki tabe dekhe na ye amara desatate egiye asachi era cauhaddike sankucita ka’re niye? Tara ki ematabasthaya jayi hate parabe
21|45|balo -- ''ami to tomadera satarka kari kebala pratyadesera dbara, ara badhira loke ahbana sone na yakhana tadera satarka kara haya.’’
21|46|Ara yadi tomara prabhura sastira tora tadera sparsa karata tabe tara niscaya'i balata -- ''haya amadera durbhoga! Amara nihsandeha an'yayacari chilama.’’
21|47|Ara kiyamatera dine amara n'yayabicarera manadanda sthapana karaba, sejan'ya karo prati etatuku'o an'yaya kara habe na. Ara yadi ta sarase-bijera ojana parimana'o haya amara seta niye asaba. Ara hisaba grahanakarirupe amara'i yathesta.
21|48|Ara amara abasya'i musa o harunake diyechilama phurakana, ara alo, ara smaraniya grantha -- dharmanisthadera jan'ya
21|49|yara tadera prabhuke bhaya kare nibhrte ara tara gharighanta sanbandhe bhita santrasta.
21|50|Ara eti eka kalyanamaya smarakagrantha ya amara abatarana karechi. Tomara ki tabe etira prati aman'yakari habe
21|51|ara abasya'i amara ibrahimake itipurbe tamra satyanisthata diyechilama, ara tamra sanbandhe amara samyaka parijnata chilama.
21|52|Smarana karo! Tini tamra pitrpurusake ebam tamra lokadera balalena -- ''e'i murtigulo ki yadera upasanaya tomara lege acha?’’
21|53|Tara balale -- ''amara amadera pitrpurusadera eguloke pujo karate dekhechi.’’
21|54|Tini balalena -- ''niscaya'i tomara, tomara o tomadera pitrpurusara, rayecha spasta bibhrantite.’’
21|55|Tara balale -- ''tumi ki amadera kache satya niye esecha, na ki tumi thattabidrapakaridera ekajana?’’
21|56|Tini balalena -- ''baram tomadera prabhu hacchena mahakasamandali o prthibira adhisbara yini egulo surute'i srsti karechena, ebam esaba sanbandhe ami saksyadanakaridera madhyekara.
21|57|Ara allah‌ra kasama, ami abasya'i tomadera pratimadera sanbandhe parikalpana grahana karaba tomara yakhana pitatana diye phire yabe.’’
21|58|Tarapara tini tadera tuk‌ro tuk‌ro kare phelalena tadera barati chara, yate tara era kache phire asate pare.
21|59|Tara balale -- ''amadera debatadera prati e kaja ke kareche? Nihsandeha se to an'yayakaridera ekajana.’’
21|60|Tara balale -- ''amara edera sanbandhe ekajana yubakake balabali karate sunechilama, take bala haya ibrahima.’’
21|61|Tara balale -- ''tahale take lokadera cokhera samane niye eso, yena tara saksya dite pare.’’
21|62|Tara balale -- ''he ibrahima, tumi'i ki amadera debatadera prati e'i kaja karecha
21|63|tini balalena -- ''alabat ke'u eta kareche, e'i to edera pradhana, kaje'i edera jijnesa karo, yadi tara balate pare.’’
21|64|Takhana tara nijedera dike phirala ebam balale -- ''nihsandeha tomara nijera'i an'yayacari.’’
21|65|Tarapara tadera hetam kara ha’la tadera mathara upare''tumi to abasya'i jano ye era katha bale na.’’
21|66|Tini balalena -- ''tomara ki tabe allah‌ke chere diye emana kichura upasana kara ya tomadera kono upakara karate pare na ara tomadera apakara'o kare na
21|67|dhik tomadera prati ebam allah‌ke bada diye tomara yadera upasana kara tadera'o prati! Tomara ki tabu'o bujhabe na?’’
21|68|Tara balale -- ''take puriye phelo, ebam tomadera debatadera sahayya karo yadi tomara kichu karate ca'o.’’
21|69|Amara balalama -- ''he aguna! Tumi sitala o santa ha'o ibrahimera upare.’’
21|70|Ara tara ceyechila tamra birud'dhe sarayantra karate, kintu amara tadera'i besi ksatigrasta karechilama.
21|71|Ara amara tamke ebam lutake ud'dhara kare enechilama se'i dese yekhane amara jagadbasira jan'ya kalyana rekhechilama.
21|72|Ara amara tamke diyechilama isahaka ebam pautrarupe iyakubake. Ara saba'ike amara baniyechilama satpathabalanbi.
21|73|Ara amara tamdera baniyechilama netrbrnda, tamra amadera nirdesa anusare satpathe calatena, ara tamdera kache amara pratyadesa diyechilama satkaja karate o namaya kayema karate o yakata pradana karate, ara tamra amadera prati bandanakari chilena.
21|74|Ara lutera ksetre -- amara tamke diyechilama bud'dhi-bibecana o jnana-bijnana, ara amara tamke ud'dhara karechilama se'i janapada theke yara jaghan'ya kaja karata. Nihsandeha tara chila dusta duracari sampradaya.
21|75|Ara tamke amara bharti karechilama amadera anugrahera madhye. Nihsandeha tini chilena satkarmidera antarbhukta.
21|76|Ara nuhera ksetre, -- smarana karo, tini itipurbe ahbana karechilena, sejan'ya amara tamra prati sara diyechilama, ta'i tamke o tamra parijanabargake amara ud'dhara karechilama eka birata sankata theke.
21|77|Ara amara tamke sahayya karechilama se'i lokadera birud'dhe yara amadera nirdesabali pratyakhyana karechila. Nihsandeha tara chila dusta loka, ta'i tadera saba'ike amara dubiye diyechilama.
21|78|Ara da'uda ebam sula'imanera ksetre, -- smarana karo, tamra hukuma diyechilena eka sasyaksetra samparke yate lokadera bhera dhuke parechila ratera bela, ara amara tamdera hukumera saksi chilama.
21|79|Ara amara sula'imanake eti bujhate diyechilama. Ara ubhayake'i amara diyechilama bicara-bibecana o jnana-bijnana, ara amara da'udera sange pahara-parbatake o pakhiguloke mahima ghosanaya anugata karechilama. Ara amara'i karyakarta.
21|80|Ara amara tamke sikhiyechilama tomadera jan'ya barma tairi karate yena ta tomadera raksa karate pare to madera yud'dhabigrahe. Tomara ki tabe krtajna habe na
21|81|ara sula'imanake prabala batasa, -- ta prabahita hayechila tamra nirdesa anuyayi se'i desera dike yekhane amara kalyana nihita karechilama. Ara saba bisaye amara samyaka abagata.
21|82|Ara sayatanadera kataka tamra jan'ya duba dita ara ta chara aro kaja karata, ara amara chilama tadera tattbabadhayaka.
21|83|Ara a'iyubera ksetre, -- smarana karo, tamra prabhuke tini ahbana ka’re balalena -- ''nihsandeha bipada amake sparsa kareche, ara tumi'i to dayasiladera madhye parama karunamaya.’’
21|84|Sutaram amara tamra prati sara dilama, ebam duhkhakastera ya theke tini bhugachilena ta dura kare dilama, ara tamke tamra paribarabarga diyechilama ebam tadera sathe tadera mato lokadera'o -- amadera tarapha theke e eka karuna, ara bandanakaridera jan'ya smaraniya bisaya.
21|85|Ara isama'ila o idarisa o yula-kiphala, -- saba'i chilena adhyabasayidera madhyekara.
21|86|Ara tamdera amara prabesa kariyechilama amadera karunabhandare. Nihsandeha tamra chilena satkarmidera antarbhukta.
21|87|Ara yuna-nuna, -- smarana karo, tini cale giyechilena regemege, ara tini bhebechilena ye amara kakhano tamra upare ksamata calaba na, takhana se'i sankate tini ahbana karalena ye''tumi chara an'ya upasya ne'i, tomara'i saba mahima, ami niscaya'i ksatigrastadera antarbhukta hayechi.’’
21|88|Sutaram amara tamra prati sara dilama ebam duscinta theke tamke ud'dhara karalama. Ara e'ibhabe'i amara muminadera ud'dhara kare thaki.
21|89|Ara yakariyara ksetre, -- smarana karo, tini tamra prabhuke ahbana kare balalena -- ''amara prabhu! Amake ekala rekho na, ara tumi uttaradhikaridera madhye sarbasrestha.’’
21|90|Sutaram amara tamra prati sara diyechilama ebam tamke diyechilama iyah‌ya, ara tamra strike tamra jan'ya sustha karechilama. Nihsandeha tamra satkaje pratiyogita karatena, ebam amadera dakatena asa niye o bhayera sathe. Ara amadera prati tamra chilena binita.
21|91|Ara tamra ksetre, yini tamra satitba raksa karechilena, sejan'ya amara tara madhye amadera kachera a‌tma theke phumke diyechilama, ara amara take o tara cheleke ekati nidarsana baniyechilama.
21|92|Nihsandeha tomadera e'i sampradaya eka'i sampradaya, ara ami'i tomadera prabhu, sutaram amake'i tomara upasana karo.’’
21|93|Kintu tara nijedera madhye tadera anusasana kete phelala. Sakale'i amadera kache phire asabe.
21|94|Sutaram ye ke'u satkajagulo theke kaja kare yaya ara se mumina haya, tabe tara karmapracestara kono asbikrti habe na, ara nihsandeha amara hacchi tara jan'ya lipikara.
21|95|Ara eti nisid'dha se'i janapadera jan'ya yake amara dhbansa karechi, -- ye tara ara phire asabe na.
21|96|Yadiba iyajuja o majujake chere de'oya haya ara tara chariye ase prati urdhbadesa theke.
21|97|Ara yathartha oyada ghaniye asache, takhana dekhabe, yara abisbasa posana karechila tadera caksu sthira haye yabe. ''Dhik amadera, amara to e bisaye udasinataya pare rayechilama! Baram amara an'yayakari chilama.’’
21|98|Nihsandeha tomara, ara allah‌ke chere diye tomara ye-sabera upasana kara tara to jahannamera indhana, tomara ete asate'i calecha.
21|99|E'igulo yadi upasya hato tahale tara ete asata na. Bastutah sakale'i ete sthayibhabe thakabe.
21|100|Tadera jan'ya tate rayeche artanada, ara sekhane tara sunate parabe na.
21|101|Nihsandeha yadera jan'ya amadera tarapha theke kalyana itimadhye dharya haye geche tadera e theke bahu dure rakha ha be
21|102|tara era his‌his sandatuku'o sunabe na, ara tadera antara ya kamana kare se'ikhane'i tara sthayibhabe thakabe.
21|103|Bhayankara atanka tadera bisadagrasta karabe na, ara phiris‌tara tadera sange mulakata karabe -- ''e'i hacche tomadera dina ye sanbandhe tomadera oyada kara hayechila.’’
21|104|Se'i dine amara akasake gutiye neba yemana gutano haya likhita nathipatra! Yebhabe amara prathama srstira sucana karechilama se'ibhabe amara eti punarsrsti karaba. Oyada raksakarana amadera upare n'yasta. Nihsandeha amara karmakarta.
21|105|Ara smaraka-granthera pare amara yabura-granthe likhe diyechi ye, desata -- etake uttaradhikara karabe amara satkarmi bandara.
21|106|Bastutah ete rayeche bani upasanakari lokadera jan'ya.
21|107|Ara amara tomake patha'i ni bisbajagatera jan'ya eka karunarupe bhinna.
21|108|Balo -- ''amara kache alabat pratyadista hayeche ye, nihsandeha tomadera upasya ekaka upasya. Tomara ki tabe a‌tmasamarpanakari habe na?’’
21|109|Kintu yadi tara phire yaya tabe tumi balo -- ''ami tomadera sabadhana kare diyechi yathayathabhabe. Ara ami jani na tomadera ya oyada kara hayeche ta asanna na durabarti.
21|110|Nihsandeha tini janena kathabartara prakasya dika ara janena ya tomara gopana kara.
21|111|Ara jani na, hate pare e tomadera jan'ya ekati pariksa, ebam kichukalera jan'ya jibanopabhoga.’’
21|112|Tini balalena -- ''amara prabhu! N'yayaparayanatara sathe bicara kare da'o.’’ Ara amadera prabhu parama karunamaya yamra sahayya prarthaniya tomara ya aropa kara tara birud'dhe.
22|1|Ohe manabagosthi! Tomadera prabhuke bhayasrad'dha karo. Nihsandeha gharighantara jhamkuni eka bhayankara byapara.
22|2|Se'idina yakhana tomara ta dekhabe, -- pratyeka stan'yadatri bhule yabe yake se stan'ya dicchila, ara pratyeka garbhabati tara garbhapata karabe, ara tumi dekhate pabe manusake nesagrasta, athaca tara matala naya, bastutah allah‌ra sasti hacche bara kathora.
22|3|Ara manusadera madhye emana'o ache ye kono jnana na rekhe'i allah sanbandhe bitarka kare, ara se anusarana kare pratyeka bidrohi sayatanake
22|4|yara birud'dhe likhe rakha hayeche ye ye-ke'u take bandhurupe grahana karabe se tabe abasya'i take bipathe calita karabe ebam take caliye nebe jbalanta agunera sastira dike.
22|5|Ohe manabagosthi! Tomara yadi punarut'thana sanbandhe sandehera madhye thaka, tahale amara to tomadera srsti karechi mati theke, tarapara raktapinda theke tarapara mansera tala theke -- gathane susamanjasa o samanjasyabihina, yena amara tomadera jan'ya suspasta karate pari. Ara yake amara iccha kari take matrgarbhe thakate di'i nirdista kala paryanta, tarapara tomadera bera ka’re ani sisurupe, tarapara yena tomara tomadera purnajibane paumchute para. Ara tomadera madhye ke'u ke'u mrtyumukhe patita haya ara tomadera madhye ka'uke ana haya jibanera adhamatama dasaya yara phale jnanalabhera pare se kichu'i na-jana haya. Ara tumi prthibike dekhate paccha anurbara, tarapara yakhana amara tate brsti barsana kari, takhana ta spandita haya o phole othe, ara utpanna kare hareka rakamera sundara sakasabaji.
22|6|Eti e'i jan'ya ye allah -- tini'i cirasatya, ara tini'i to mrtake jibita karena, ara tini'i saba kichura upare sarbasaktimana
22|7|ara e'i jan'ya ye gharighanta asanna, -- ete kono sandeha ne'i, ara yehetu allah punarut'thita karabena tadera yara kabarera bhetare rayeche.
22|8|Ara manusadera madhye emana'o ache ye allah sanbandhe bitarka kare kono jnana na rekhe ara kono pathanirdesa chara ara kono diptidayaka grantha byatireke
22|9|tara ghara phiriye, yate se bipathe calate pare allah‌ra patha theke. Tara jan'ya e'i duniyate rayeche lanchana, ara kiyamatera dine amara take asbadana karaba jbala-porara sasti.
22|10|E tara jan'ya ya tomara hata dukhana agabariyeche, ara allah to tamra bandadera prati ekatu'o an'yayakari nana.’’
22|11|Ara lokadera madhye emana'o ache ye allah‌ra upasana kare kinaraya raye, phale yadi tara prati bhala kichu ghate se tate santasta haya, kintu tara prati yadi biparyaya ghate se tara mukha phiriye ghure yaya -- se ihakala haraya ara parakala'o. Eti'i to eka suspasta ksati.
22|12|Se allah‌ke chere diye take dake ye tara ksatisadhana karate pare na ara ye tara upakara'o kare na. E'i hacche sudura bipathagamana.
22|13|Se take dake yara ksatisadhana tara upakarera ca'ite besi nikatabarti. Kata nikrsta abhibhabaka o kata manda e sahacara
22|14|yara imana eneche o satkaja karache allah tadera abasya'i prabesa karabena sbargodyane yara nica diye baye caleche jharanaraji. Nihsandeha allah ya iccha karena ta'i kare thakena.
22|15|Yejana bhabe ye allah tamke ihaloke o paraloke kakhana'i sahayya karabena na, se tabe akasera dike tolara upaya khumjuka, tarapara se kete pheluka, takhana se dekhuka tara parikalpana ta bidurita kare ki na yate se akrosa bodha kare.
22|16|Ara e'ibhabe amara eti abatarana karechi -- suspasta nidarsana, ara abasya allah‌paricalana karena take ye kamana kare.
22|17|Nihsandeha yara imana eneche ara yara ihudi mata posana kare, ara sabe'ina o khristana o majusa, ebam yara ansi damra karaya, -- allah nihsandeha tadera madhye phayasala kare debena kiyamatera dine. Nihsandeha allah samasta kichura'i saksyadata.
22|18|Tumi ki dekha na ye niscaya allah -- tamra'i prati sijada kare yara'i ache mahakasamandalite o yara ache prthibite, ara surya o candra o tarakaraji ebam pahara-parbata o gachapala, ara jibajanta o bahusankhyaka lokajana? Ara aneka ache yadera upare sasti n'yayasangata hayeche. Ara yake allah lanchita karena tara jan'ya tabe sam'manadanera ke'u ne'i. Nihsandeha allah ya iccha karena ta'i kare thakena.
22|19|Era hacche du'i pratipaksa yara tadera prabhu sanbandhe bitarka kare. Tarapara yara abisbasa posana kare tadera jan'ye agunera theke posaka tairi kara hayeche. Tadera mathara upara theke phutanta pani dhala habe
22|20|era dbara gale yabe ya kichu ache tadera petera bhetare ara camarata'o.
22|21|Ara tadera jan'ya rayeche lohara cabuka.
22|22|Yatabara tara ca'ibe e theke beriye asate -- jbalayantrana theke -- tadera phiriye de'oya habe tara'i madhye, ara''jbale porara yantrana asbada karo.’’
22|23|Yara imana eneche o satkaja karache allah abasya'i tadera prabesa karabena sbargodyana samuhe yadera nica diye baye cale jharanaraji, sekhane tadera bhusita kara habe sonara kankana o mani-mukto diye. Ara sekhane tadera posaka-paricchada habe resamera.
22|24|Ara tadera paricalita kara hayeche pabitra bakyalapera prati, ara tadera caliye ne'oya hayeche prasansita pathe.
22|25|Nihsandeha yara abisbasa posana kare ara thekiye rakhe allah‌ra patha theke o pabitra masajida theke yake amara baniyechi sakala manusera jan'ya samanabhabe, -- sekhanakara basindara o bahiragatera jan'ya. Ara ye ke'u sekhane an'yayabhabe dhurtami karate caya take amara asbada karara marmantada sasti theke.
22|26|Ara smarana karo! Amara ibrahimera jan'ya grhera sthana sthira kare diyechilama e'i bale -- ''amara sange kono-kichuke ansi karo na, ara amara grhake pabitra karo ta'oyaphakaridera jan'ya ebam dandayamanadera o ruku-sijada-karidera jan'ya.’’
22|27|Ara lokadera madhye hajera katha ghosana ka’re da'o, tara tomara kache asabe paye hemte ara pratyeka sirna utera upare, pratyeka dura-duranta desa theke
22|28|Yate tara pratyaksa kare tadera jan'ya upakarasamuha, ara yena tara allah‌ra nama smarana karate pare nirdharita dinagulote catuspada gabadi-pasudera upare yegulo diye tini tadera jibika diyechena, tarapara yena tomara ta theke khete paro ebam duhstha o nihsbake kha'oyate paro.
22|29|Tarapara tara samadha karuka tadera pariskara-paricchannata, ara tadera manatagulo tara purna karuka, ara tara ta'oyapha karuka e'i pracina grhera.
22|30|E'iti'i. Ara ye ke'u allah‌ra anusthanagulora sam'mana kare tahale seti tara prabhura kache tara jan'ye uttama. Ara gabadi- pasu tomadera jan'ya baidha kara hayeche se-saba byatita ya tomadera kache bibrta kara hayeche, sutaram tomara debadebira kadaryata parihara karo ebam barjana karo mithya kathabarta
22|31|allah‌ra prati ekanistha haye, tamra sange kono ansi aropa na ka’re. Ara ye ke'u allah‌ra sange ansi damra karaya se yena tahale akasa theke parala, takhana pakhira take chom mere niye yaya, athaba bayuprabaha take uriye niye yaya eka durabarti sthane.
22|32|E'iti'i. Ara ye ke'u allah‌ra nidarsanasamuhake sam'mana kare seti tahale niscaya'i hrdayera dharmanistha theke udbhuta.
22|33|Edera madhye tomadera jan'ya upakara rayeche eka nirdista kala paryanta, tarapara tadera kurabanira sthana hacche pracina grhera sannikate.
22|34|Ara pratyeka jatira jan'ya amara kurabanira bidhana diyechi, yena tara allah‌ra nama smarana kare catuspada gabadi-pasudera yegulo diye tini tadera riyeka diyechena se-sabera upare. Bastutah tomadera upasya ekaka upasya, sutaram tamra'i nikata tomara a‌tmasamarpana karo. Ara susambada da'o binayanamradera
22|35|Tadera yadera hrdaya kampate thake yakhana allah‌ke smarana kara haya, ara tadera upare bipada ghata sattbe'o yara adhyabasayi, ara namaya kayemakaridera, ara odera amara ye riyeka diyechi ta theke yara kharaca kare thake tadera.
22|36|Ara uta, -- amara tadera tomadera jan'ya allah‌ra nidarsanabalira an'yatama baniyechi, tomadera jan'ya tadera madhye kalyana nihita ache. Sejan'ya saribad'dha thakakale tadera upare allah‌ra nama ullekha karo, tarapara tara yakhana tadera parsbe pare yaya takhana ta theke tomara kha'o, ebam kha'oya'o tusta-duhsthake o bhiksukake. E'ibhabe'i amara edera tomadera adhina kare diyechi yena tomara krtajnata prakasa kara.
22|37|Tadera mansa kakhano allah‌ra kache paumchaya na ara tadera rakta'o naya, baram tomadera theke dharmanistha'i tamra kache paumchaya. E'ibhabe'i tini tadera tomadera adhina kare diyechena yena tomara allah‌ra sresthatba ghosana karate paro ejan'ya ye tini tomadera patha dekhiye diyechena. Ara susambada da'o satkarmaparayanadera.
22|38|Nihsandeha allah dapha rapha kare debena tadera theke yara imana eneche. Nihsandeha allaha bhalabasena na pratyeka bisbasaghatakake, akrtajnake.
22|39|Anumati de'oya gela tadera jan'ya yadera birud'dhe yud'dha kara hacche, kenana tara atyacarita hayeche, ara abasya'i allah tadera sahayya karate saksama
22|40|Yadera bahiskara kara hayeche tadera barighara theke n'yayasangata karana chara'i, sudhu e'ijan'ya ye tara bale -- ''amadera prabhu allah‌’’. Ara yadi manabajatike tadera eka dalera dbara an'ya dalake pratihata karara byabastha allah‌ra na thakato ta hale niscaya'i bidhabasta haye yeta girjagulo o mathaguli o upasanalaya o masajida samuha yekhane allah‌ra nama pracurabhabe smarana kara haya! Ara allah niscaya'i sahayya karena tamke ye tamke sahayya kare. Nihsandeha allah to mahabaliyana, mahasaktisali.
22|41|Era'i, -- amara yadi edera prthibite pratistha kari tahale era namaya kayema karabe o yakata adaya karabe o satkajera nirdesa debe o asat kaja theke nisedha karabe. Ara saba kajera parinama allah‌ra'i ekhatiyare.
22|42|Ara yadi tara tomake pratyakhyana kare tabe tadera age'o pratyakhyana karechila nuhera sampradaya o'adera o chamudera
22|43|ara ibrahimera sampradaya ebam lutera sampradaya
22|44|ara madiyanera basindara, ara musake'o pratyakhyana kara hayechila, tathapi ami abisbasidera abakasa diyechilama, takhana ami tadera pakara'o karalama, sutaram kemana hayechila amara sastidana
22|45|kajekaje'i kata ye janapada chila, -- amara seta dhbansa karechi yehetu ta atyacari chila, phale ta tara chadasaha bhenge-cure rayeche, ara kuyo parityakta hayeche ara sudrrha prasada
22|46|tara ki tabe duniyate bhramana kare ni yara phale tadera labha hayeche antahkarana ya diye tara hrdayangama karate pare athaba kana ya diye tara sunate pare? Bastutah cokha to adau andha naya, kintu andha hacecha hrdaya ya rayeche bukera bhetare.
22|47|Ara tara tomake sasti tbaranbita karate bale, athaca allah tamra oyadara kakhano khelapha karabena na. Ara nihsandeha tomara prabhura kache eka dina tomara ya ganana kara tara eka hajara bacharera samana.
22|48|Ara kata ye janabasati chila -- tara julumabaji sattbe'o ami take abakasa diyechilama, tarapara ami take pakara'o karalama, ara amara'i kache pratyabartana.
22|49|Balo -- ''ohe manabajati! Ami to tomadera jan'ya ekajana suspasta satarkakari matra.’’
22|50|Sejan'ya yara imana anabe o satkaja karabe tadera jan'ya rayeche paritrana o sam'manajanaka jibika.
22|51|Ara yara amadera nirdesabali biphala karara cesta kare tara'i hacche jbalanta agunera basinda.
22|52|Ara tomara age amara kono rasula patha'i ni ara kono nabi'o naya e bhinna ye yakhani tini akankha karechena takhana sayatana tamra akankha samparke kumantrana diyeche. Kintu allah batila kare dena sayatana yesaba kumantrana deya, takhana allah tamra nirdesabali pratisthita karena. Ara allah sarbajnata, paramajnani
22|53|yena sayatana ye kumantrana deya setike tini karate parena ekati pariksara bisaya tadera jan'ya yadera antare byadhi rayeche, ara yadera hrdaya hayeche kathina. Ara atyacarira to niscaya'i sudura prasari bicchinnataya rayeche
22|54|ara yena yadera jnana de'oya hayeche tara janate pare ye eti tomara prabhura kacha theke satya, kaje'i tara yena ete bisbasa sthapana kare ara tadera hrdaya yena tamra prati birnata hate pare. Ara nihsandeha allah to sahaja-sathika pathera dike paricalaka tadera jan'ya yara imana eneche.
22|55|Ara yara abisbasa posana kare tara e sanbandhe sandeha kara theke birata habe na yataksana na gharighanta atarkite tadera upare ese pare, athaba tadera upare ese pare eka dhbansa‌tmaka dine sasti.
22|56|Ajakera dine sarbadhinayakatba hacche allah‌ra.’’ Tini tadera madhye bicara karabena. Sutaram yara imana eneche o satkaja karache tara'i thakabe anandamaya udyane.
22|57|Ara yara abisbasa posana kare o amadera nirdesabali pratyakhyana kare, tara'i tabe -- tadera jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
22|58|Ara yara allah‌ra pathe hijarata kare, tarapara nihata haya athaba mrtyu barana kare, allah abasya'i tadera uttama jibanopakarana upabhoga karate debena. Ara nihsandeha allah -- tini'i to jibikadatadera madhye sarbasrestha.
22|59|Tini niscaya'i tadera prabesa karabena emana ekati prabesasthale yate tara khusi habe. Ara nihsandeha allah to sarbajnata, ati amayika.
22|60|E'i rakame'i. Ara ye pratisodha laya yatata utpirana take kara hayechila tara samaparimane, tarapara tara prati atyacara kara haya, tahale allah niscaya'i take sahayya karabena. Nihsandeha allah to parama ksamasila, paritranakari.
22|61|Emana kare'i, kenana allah ratrike prabesa karana dinera madhye ara dinake dhukana ratera madhye, ara allah‌i to sarbasrota, sarbadrasta.
22|62|E dharane'i, kenana nihsandeha allah -- tini'i satya, ara tamke chere diye tara yake dake ta to mithya ara nihsandeha allah -- tini'i samucca, mahamahima.
22|63|Tumi ki dekha na ye allah akasa theke pathana pani, takhana prthibi sabuja rana dharana kare? Nihsandeha allah sadasaya purna oyakibahala.
22|64|Ya kichu ache mahakasamandalite o ya kichu ache prthibite se-samasta tamra'i. Ara nihsandeha allah‌, -- tini'i to sbayansamrd'dha, parama prasansita.
22|65|Tumi ki laksya kara na ye prthibite ya kichu ache allah ta tomadera adhina karechena, ara jahajagulo'o ya tamra nirdese samudre bicarana karache. Ara tini akasake thekiye rakhena tamra anumati byatireke prthibira upare para theke. Nihsandeha allah manusadera prati to parama snehamaya, aphuranta phaladata.
22|66|Ara tini'i se'ijana yini tomadera jibana dana karechena, tarapara tini tomadera mrtyu ghatabena, tarapara tini tomadera jibita karabena. Nihsandeha manusagulo bara akrtajna.
22|67|Pratyeka sampradayera jan'ya amara nirdharita kare diyechi niyama-kanuna ya tara palana kare, sutaram tara yena tomara sange e'i byapare bitarka na kare, ara tomara prabhura dike ahbana karo. Nihsandeha tumi'i to rayecha sahaja-sathika pathera upare.
22|68|Ara yadi tomara sange tara tarka-bitarka kare tabe bala -- ''allaha bhala janena ya tomara karacho.’’
22|69|Allah tomadera madhye kiyamatera dine bicara-mimansa kare debena ye-saba bisaye tomara matabheda karachile.
22|70|Tumi ki jana na ye mahakase o prthibite ya-kichu ache se-saba'i allah janena? Nihsandeha eti allahara jan'ye sahaja byapara.
22|71|Tara allahake chere diye yara upasana kare tara jan'ya tini kono dalila pathana ni ebam tadera kache se-bisaye kono jnana'o ne'i. Ara an'yayacaridera jan'ya kono sahayyakari ne'i.
22|72|Ara yakhana tadera kache amadera suspasta nirdesabali patha kara haya takhana yara abisbasa posana kare tadera ceharate tumi asbikrtira paricaya pabe. Tara caya yara amadera banisamuha tadera kache pare sunaya tadera upare laphiye parate. Tumi bala -- ''ami ki tabe tomadera sambada deba e-sabera ceye'o manda kichura?’’ Aguna. Allah eti oyada karechena tadeba jan'ya yara abisbasa posana kare. Ara kata manda e gantabyasthala
22|73|ohe manabajati! Ekati upama chomra hacche, kaje'i ta sono. Nihsandeha allah‌ke chere diye tomara yadera dako tara kakhana'o ekati machi'o srsti karate pare na yadi'o sejan'ya tara saba'i ekatrita haya. Ara yadi machiti tadera kacha theke kichu niye yaya, tara ora kacha theke seti phiriye anate parabe na. Durbala se'i anbesanakari ara anbesita.
22|74|Tara allah‌ke mana-sam'mana kare na tamra yogya maryadaya. Nihsandeha allah to mahabaliyana, mahasaktisali.
22|75|Allah phirisatadera madhye theke banibahakadera manonita karena, ebam manusera madhye theke'o. Nihsandeha allah sarbasrota, sarbadrasta.
22|76|Tini abagata achena ya-kichu ache tadera samane ara ya-kichu ache tadera pechane, ara allah‌ra kache'i saba byapara phiriye ana haya.
22|77|Ohe yara imana enecha! Tomara ruku karo o sijada karo, ara tomadera prabhura ebadata karo ebam bhalakaja karo yate tomara saphalakama hate paro.
22|78|Ara allah‌ra pathe jihada karo yebhabe tamra pathe jihada kara kartabya. Tini tomadera manonita karechena, tabe tini tomadera upare dharmera byapare kono kathin'ya aropa karena ni. Tomadera pitrpurusa ibrahimera dharmamata. Tini tomadera namakarana karechena'musalima’, -- era age'i ara ete'o, yena e'i rasula tomadera jan'ya ekajana saksi hate parena ebam tomara'o janaganera jan'ya saksi hate para. Ata'eba tomara namaya kayema karabe o yakata adaya karabe ebam allah‌ke sakta ka’re dhare thakabe. Tini'i tomadera abhibhabaka, sutaram kata uttama e'i abhibhabaka ebam kata uttama e'i sahayyakari
23|1|muminara abasya saphalyalabha kare'i calache
23|2|yara sbayam tadera namaye binaya-namra haya
23|3|ara yara asara kriyakalapa theke nijera'i sare thake
23|4|ara yara sbayam yakatadane karitakarma
23|5|ara yara nijera'i tadera angika kartabyabali samparke yatnabana
23|6|tabe nijedera dampati athaba tadera danahate yadera dhare rekheche tadera chara, kenana seksetre tara nindaniya nahe
23|7|kinta ye era ba'ire ya'oya kamana kare tahale tara nijera'i habe simalanghanakari.
23|8|Ara yara sbayam tadera amanata sanbandhe o tadera angikara sanbandhe sajaga thake
23|9|ara yara nijera tadera namaya sanbandhe sada-yatnabana.
23|10|Tara nijera'i habe parama sebhagyera adhikari
23|11|yara uttaradhikara karabe behesata, tate tara thakabe sthayibhabe.
23|12|Ara amara niscaya'i manusake srsti karechi kadara niryasa theke
23|13|tarapara amara take bana'i sukrakita eka nirapada abasthana sthale
23|14|tarapara amara sukrakitatike bana'i ekati raktapinda, tarapara raktapindake amara bana'i ekati mansera tala, tarapara mansera tale amara srsti kari haragora, tarapara haragorake amara dheke di'i mansapesi diye, tarapare amara take parinata kari an'ya eka srstite. Se'ijan'ya allah‌ra'i apara mahima, kata srestha e'i srasta
23|15|tarapara nihsandeha tomara era pare to mrtyu barana karabe.
23|16|Tarapara tomadera abasya'i kiyamatera dine punarut'thita kara habe.
23|17|Ara amara niscaya'i tomadera upare srsti karechi satati patha, ara srsti sanbandhe amara kakhana'o udasina na'i.
23|18|Ara amara akasa theke barsana kari pani ekati parimapa mato, tarapara amara take matite sanraksita kari, ara nihsandeha amara ta sariye nite'o saksama.
23|19|Tarapara tara dbara amara tomadera jan'ya srsti kari khejurera o anurera baganasamuha. Tomadera jan'ya tate rayeche pracura phalaphasala, ara ta theke tomara kha'oya-da'oya karo.
23|20|Ara gacha ya janme sina'i pahare, ta utpadana kare tela o jeli aharakaridera jan'ya.
23|21|Ara nihsandeha gabadi-pasute tomadera jan'ya rayeche siksaniya bisaya. Amara tomadera pana karate di'i tadera petera madhye ya ache ta theke, ara tadera madhye tomadera jan'ya ache pracura upakarita, ara tadera theke tomara kha'o
23|22|ara tadera upare ebam jahaje tomadera bahana kara haya.
23|23|Ara amara abasya'i nuhake tamra sbajatika kache pathiyechilama, takhana tini balechilena, ''he amara sbajati! Tomara allah‌ra upasana karo, tini chara tomadera jan'ya an'ya kona upasya ne'i. Tomara ki tabu'o bhakti-srad'dha karabe na?’’
23|24|Takhana tamra sbajatira madhye yara abisbasa posana karechila tadera pradhanara balale -- ''se to tomadera mato ekajana manusa chara ara kichu naya, se tomadera upare pradhan'ya pratistha karate ca'iche. Bastutah allah yadi ca'itena tabe tini niscaya'i phiris‌tadera pathate paratena. Amara to purbabartikalera amadera pitrpurusadera madhye emanata suni ni.
23|25|Se to ekajana manusa matra yake bhute dhareche, kaje'i kichukala take sahya ka’re cala.’’
23|26|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake sahayya karo tara amara prati ya mithyaropa karache sejan'ya.’’
23|27|Kajekaje'i amara tamra kache pratyadesa pathalama e'i bale -- ''amadera cokhera samane ebam amadera pratyadesa motabeka jahajati tairi kara, tarapara amadera nirdesa yakhana asabe o pani uthale uthabe takhana tate uthiye na'o hareka rakamera joraya- joraya, duti ka’re, ara tomara paribara parijanake, -- tadera madhyera yara birud'dhe baktabya ghosita hayeche take byatita ara yara an'yayacarana kareche tadera sanbandhe tumi amara kache balabali karo na. Tara to nimajjita habe'i.
23|28|Ara yakhana tumi jahaje arohana karabe, tumi o yara tomara sathe rayeche tara takhana balo -- 'sakala prasansa allah‌ra yini amadera ud'dhara karechena atyacari jatira theke.’
23|29|Ara balo -- 'amara prabhu! Amake punyamaya abatarana karate da'o, kenana abataranakarakadera madhye tumi'i sarbasrestha’.’’
23|30|Nihsandeha ete to nidarsana rayeche, ara amara to srnkhalabad'dha karachilama.
23|31|Tarapara amara tadera pare pattana karechilama an'ya eka bansake.
23|32|Takhana amara tadera madhye pathiyechilama tadera'i madhye theke ekajana rasula e'i bale -- ''allah‌ra upasana karo, tini byatita tomadera jan'ya an'ya upasya ne'i. Tomara ki tabe bhakti-srad'dha karabe na?’’
23|33|Ara tamra sbajatira madhyera pradhanara yara abisbasa posana karechila o parakalera mulakatake asbikara karechila ebam e'i duniyara jibane amara yadera bhoga-sara diyechilama tara balale -- ''e to tomadera mato ekajana manusa chara ara kichu'i naya, tomara ya theke kha'o se'o ta theke'i khaya ebam tomara ya pana kara se'o ta theke'i pana kare.
23|34|Ara tomara yadi tomadera n'yaya ekajana manusera'i ajna-palana kara tahale to tomara se'i muhurte'i ksatigrasta habe.
23|35|Se ki tomadera prati‌sruti deya ye yakhana tomara mara yabe ebam tomara dhulomati o harapamjarate parinata habe takhana tomara bahirgata habe
23|36|bahudura! Tomadera ya oyada kara hacche ta bahudura.
23|37|Amadera e'i duniyara jibana chara kichu'i to ne'i, amara maraba ara amara bemce achi, ara amara to punarut'thita haba na.
23|38|Se ekajana manusa bai to naya ye allah sanbandhe mithya udbhabana kareche, ara amara to tara prati asthabana hate parachi na.’’
23|39|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake tumi sahayya karo yehetu tara amara prati mithyaropa karache.’’
23|40|Tini balalena -- ''alpaksanera madhye'i tara alabat anutapa karate thakabe.’’
23|41|Kaje'i eka mahagarjana tadera pakara'o karala sangatabhabe'i, ara amara tadera baniye dilama abarjana, ta'i dura ha’la atyacari jati
23|42|tarapara amara tadera pare pattana karalama an'yan'ya bansadera.
23|43|Kono sampradaya'i tara nirdharita kala tbaranbita karate parabe na, ara ta bilanbita karate'o parabe na.
23|44|Tarapara amara ekera para eka amadera rasulaganake pathiyechilama. Yakhana'i kono sampradayera kache tara rasula esechilena, tamke tara pratyakhyana karechila, ta'i amara tadera ekadalake an'ya dalera pascad'dhabana kariyechilama, ara tadera baniyechilama kahini. Sutaram dura ha’ temana jati yara imana ane na
23|45|Tarapara amara pathalama musa o tamra bha'i harunake amadera nidarsanabali o suspasta bidhana diye
23|46|phira'a'una o tara parisadabargera kache, kinta tara ahankara dekhiyechila ebam tara chila eka ud'dhata jati.
23|47|Kaje'i tara balale -- ''amara ki bisbasa karaba amadera n'yaya dujana manusake, athaca tadera sbajati amadera'i sebarata?’’
23|48|Sejan'ya tara edera dujanake pratyakhyana karala, tara phale tara dhbansapraptadera antarbhukta ha’la.
23|49|Ara amara abasya'i musake grantha diyechilama yena tara satpatha abalanbana karate pare.
23|50|Ara amara mariyama-putra o tamra matake karechilama eka nidarsana, ebam tamdera ubhayake amara asraya diyechilama trnacchadita o jharana-rajite bhara eka parbatya-upatyakaya.
23|51|He priya rasulagana! Pabitra bastu theke tomara kha'oya-da'oya karo ara bhala kaja karo. Tomara ya karacha se sanbandhe ami niscaya'i sarbajnata.
23|52|Ara -- ''nihsandeha tomadera e'i sampradaya eka'i sampradaya, ara ami'i tomadera prabhu, ata'eba amake'i toma ra bhaktisrad'dha karo.’’
23|53|Kinta tara nijedera madhye tadera anusasana tukaro-tukaro ka’re kete phelala. Pratyeka dala'i tadera kache yesaba rayeche tate'i santasta.
23|54|Sejan'ya tadera thakate da'o tadera bibhrantite kichukalera jan'ya.
23|55|Tara ki bhabe ye yehetu amara tadera mala-asababa o santana-santati diye yacchi
23|56|amara tadera jan'ya mangalamaya bastu tbaranbita karachi? Na, tara bujhate parache na.
23|57|Nihsandeha yara khoda tadera prabhura bhaye bhita-santrasta
23|58|ara yara sbayam tadera prabhura nirdesabalite bisbasa sthapana kare
23|59|ara yara tadera prabhura sange sarika kare na
23|60|ara yara pradana kare ya debara ache, ara tadera hrdaya bhita-kampita yehetu tara tadera prabhura kache pratyabartanakari
23|61|era'i mangala sadhane pratiyogita kare, ara era'i to ete agragami haya.
23|62|Ara amara kono sattbake tara ksamatara atirikta kasta di'i na, ara amadera kache ache ekati grantha ya haka katha bale deya, ara tadera an'yaya kara haya na.
23|63|Kinta tadera hrdaya e byapare talagola pakano abasthaya rayeche, ara e chara'o tadera jan'ya rayeche an'yan'ya kirtikalapa ye- sabe tara karitakarma.
23|64|Ye paryanta na amara tadera madhyera samrd'dhisali lokadera sasti diye pakara'o kari takhana'i tara artanada ka’re othe.
23|65|Aja artanada karo na, nihsandeha tomadera ksetre -- amadera theke tomadera sahayya kara habe na.
23|66|Tomadera kache amara banisamuha abasya'i patha kara hata, kinta tomara tomadera goralira upare mora phire cale yete
23|67|ahankarera sathe, e byapare sararata abola-tabola galpagujaba karate karate.’’
23|68|Tabe ki tara cinta kare na e bani sanbandhe? Athaba tadera kache ki emana kichu eseche ya tadera purbabarti bapadadadera kache ase ni
23|69|athaba tara ki tadera rasulake cinate parache na yejan'ya tara tamra prati bimukha rayeche
23|70|athaba tara ki bale ye tamke jina-bhute dhareche? Bastutah tini tadera kache satya niye esechena, kinta tadera adhikansa'i satya-sanbandhe udasina.
23|71|Ara yadi satya tadera kamanara anusarana karata tabe mahakasa-mandali o prthibi ebam tadera madhye ya ache saba'i bisrnkhala haye parata. Paksantare amara tadera kache tadera smaraniya barta niye esechi, kinta tara tadera smaraka-grantha theke bimukha thake.
23|72|Athaba tumi ki tadera kacha theke kono pratidana ca'icha. Bastutah tomara prabhura pratidana'i sarbottama, ara riyeka-datadera madhye tini'i sarbasrestha.
23|73|Ara nihsandeha tumi to tadera ahbana karacha sahaja-sathika pathera dike.
23|74|Ara yara parakale bisbasa kare na tara nihsandeha patha theke to bipathagami.
23|75|Ara amara yadi tadera prati daya kari o duhkha-dain'yera ya kichu tadera rayeche ta dura kare di'i tathapi tara tadera bibhrantite lege thakabe andha-cakkara dite dite.
23|76|Ara amara itipurbe'i tadera sastidbara pakara'o karechi, tathapi tara tadera prabhura kache binata ha’la na, ara tara kakuti- minati'o karala na.
23|77|Sesa paryanta yakhana amara tadera upare khule di'i kathina kathina sasti thaka daraja takhana tara hatasa haye pare.
23|78|Ara tini'i se'ijana yini tomadera jan'ya kana o cokha o antahkarana baniye diyechena. Kinta tomara to alpa'i krtajnata prakasa kara.
23|79|Ara tini'i se'ijana yini prthibite tomadera bahugunita karechena, ara tamra'i kache tomadera ekatrita kara habe.
23|80|Ara tini'i se'ijana yini jibanadana karena o mrtyu ghatana, ara rata o dinera bibartana tamra'i adhine rayeche. Tabu'o ki tomara bujhabe na
23|81|etadasattbe purbabartira yemana balata temani era'o balabali kare.
23|82|Tara balale -- ''ki! Amara yakhana mare ya'i ebam dhulo-mati o hara-pamjarate parinata ha'i, takhana ki amara thikathika'i punarut'thita haba
23|83|abasya'i era age eti amadera oyada kara hayechila -- amadera kache o amadera bapadadadera kache. Nihsandeha eti sekalera upakatha bai to naya.’’
23|84|Tumi balo -- ''e'i prthibi o ete yara ache tara kara, -- yadi tomara jano?’’
23|85|Tara takhana balabe -- ''allah‌ra!’’ Tumi bala -- ''kena tabe tomara manonibesa karo na?’’
23|86|Bala -- ''ke sata asamanera prabhu o ke arasera adhipati?’’
23|87|Tara sange sange balabe -- ''allah‌ra.’’ Tumi bala -- ''tabe kena tomara bhaktisrad'dha kara na?’’
23|88|Bala -- ''ke tini yamra hate saba-kichura kartrtba rayeche, ara ke nirapatta pradana karena athaca tamke nirapatta pradana karate haya na, yadi tomara jano?’’
23|89|Tara sange sange balabe -- ''allah‌ra.’’ Tumi bala -- ''tabe kemana ka’re tomadera sam'mohana kara hacche?’’
23|90|Bastutah amara tadera kache satya niye esechi, kinta tara to niscaya'i mithyabadi.
23|91|Allah kono santana grahana karena ni, ara tamra sange an'ya kono upasya'o ne'i, yadi thakata tabe pratyeka upasya alabat niye yeta ya-kichu se srsti kareche, ara tadera ke'u-ke'u an'yadera upare pradhan'ya bistara karata. Sakala mahima allah‌ra, tara ya aropa kare ta theke tini urdhbe
23|92|tini adrsya o drsya sanbandhe parijnata, kaje'i tara ya sarika kare tini se-sabera bahu urdhbe
23|93|balo -- ''amara prabhu! Yadi tumi amake dekhate da'o ya tadera oyada kara hayeche
23|94|amara prabhu! Tahale amake tumi atyacari jatira sange sthapana karo na.’’
23|95|Ara nihsandeha tadera amara ya oyada karechi ta tomake dekhate amara abasya'i saksama.
23|96|Ya srestha ta'i diye manda bisaya pratirodha karo. Amara bhala jani ya tara aropa kare.
23|97|Ara bala -- ''amara prabhu! Ami tomara kache asraya ca'ichi sayatanadera kumantrana theke
23|98|ara amara prabhu! Tomara'i kache ami asraya nicchi pache tara amara kache hajira haya.’’
23|99|Ye paryanta na tadera karora kache mrtyu upasthita haya takhana se bale -- ''amara prabhu! Amake pherata patha'o
23|100|yena ami satkarma karate pari se'ikhane ya ami chere esechi.’’ Kakhano'i na! E to sudhu ekati mukhera katha ya se balache. Ara tara samane rayeche'barayakha’ se'idina paryanta yakhana tadera punarut'thana kara habe.
23|101|Tarapara yakhana sinaya phuke demoya habe, takhana tadera madhye se'idina kono a‌tmiyatara bandhana thakabe na, ara tara khomja- khabara'o nebe na.
23|102|Kaje'i yadera palla bhari habe tara nijera'i tabe hacche saphalakama.
23|103|Ara yadera palla halka habe era'i tabe tara yara nijedera ksatisadhana kareche, tara jahanname thakabe dirghakala.
23|104|Aguna tadera mukha puriye debe. Ara tara sekhane habe bikrta-bibhatsa.
23|105|Tomara ki emana ye amara banisamuha tomadera kache patha kara haya ni, ye-jan'ye tomara se-saba pratyakhyana karate?’’
23|106|Tara balabe -- ''amadera prabhu! Amadera durdasa amadera upare prabhaba bistara karechila, ebam amara pathabhrasta jati haye giyechilama.
23|107|Amadera prabhu! Ekhana theke amadera bera kare da'o, takhana yadi amara phiri tahale amara niscaya'i an'yayakari haba.’’
23|108|Tini balalena -- ''era madhye'i tomara dhoke thaka. Ara amara sange katha bala na.
23|109|Nihsandeha amara bandadera madhyera ekati dala chila yara balata, 'amara prabhu! Amara imana enechi, kaje'i amadera paritrana karo, yehetu tumi'i to karunamayadera madhye sarbasrestha!’
23|110|Kinta tomara tadera hasi-thattara patrarupe grahana karechile ye paryanta na e-saba tomadera bhuliye diyechila amake smarana kara, ara tomara tadera niye upahasa kare calecha.
23|111|Nihsandeha tara ya adhyabasaya karata sejan'ya ajakera dine ami tadera puraskara dana karachi, ara tara to nijera'i hacche saphalakama.’’
23|112|Tini balabena -- ''tomara prthibite bachara gunatite katakala abasthana karechile?’’
23|113|Tara balabe -- ''amara abasthana karechilama ekati dina ba dinera kichu ansa, apani na haya jijnasa karuna gananakaridera.’’
23|114|Tini balabena -- ''tomara matra alpakala'i abasthana karechile -- yadi tomara janate parate!’’
23|115|Tomara ki tabe mane karechile ye amara tomadera anarthaka srsti karechi, ebam amadera kache tomadera phiriye ana habe na?’’
23|116|Bastutah allah mahimannita, maharajadhiraja, cirantana satya, tini byatita an'ya upasya ne'i, sam'manita arasera adhipati tini.
23|117|Ara ye ke'u allah‌ra sange an'ya upasyake dake, -- yara jan'ya tara kache kono sanada ne'i, -- tara hisabapatra tabe niscaya'i tara prabhura kache rayeche. Nihsandeha abisbasidera saphalakama kara haya na.
23|118|Balo -- ''amara prabhu! Paritrana karo, ara daya karo, kenana tumi'i to karunamayadera madhye sarbasrestha.’’
24|1|Ekati surah -- amara eti abatarana karechi ebam etike abasya-palaniya karechi, ara ete amara abatarana karechi suspasta ayatasamuha yena tomara manonibesa karate para.
24|2|Byabhicarini o byabhicari -- tadera dujanera pratyekake ekasa’ betraghate cabuka mara, ara allah‌ra bidhana palane tadera prati anukampa yena tomadera pakara'o na kare, yadi tomara allah‌te o akheratera dine bisbasa kara, ara muminadera ekati dala yena tadera sasti dekhate paya.
24|3|Byabhicari sahabasa karate pare na byabhicarini athaba bahukhodabadini byatita, ara byabhicarini -- tara sange sahabasa karate pare na byabhicari athaba bahukhodabadi byatita. Ara eti muminadera jan'ya nisid'dha.
24|4|Ara yara sati- sadhbi narike apabada deya ebam carajana saksi pesa kare na, tadera asi betraghate cabuka mara, ara tadera theke kakhana'o saksya grahana karabe na, kenana tara nijera'i to simalanghanakari
24|5|tadera ksetre byatita yara era pare ta'oba kare o sodhare neya, kenana allah nihsandeha paritranakari, aphura nta phaladata.
24|6|Ara yara tadera stridera prati apabada deya ebam tadera jan'ya tadera nijedera chara an'ya saksi thake na, tahale tadera ekajana'i allah‌ra name carabara saksyadane saksisabuta khara karabe ye se niscaya'i satyabadidera madhyekara
24|7|ara pancamabare ye allah‌ra abhisapa tara upare paruka yadi se mithyabadidera ekajana haya.
24|8|Ara tara theke sasti rodha kara yabe yadi se allah‌ra name carabara saksyadane saksi deya ye se niscaya'i mithyabadidera madhyekara
24|9|ara pancamabare ye allah‌ra krodha tara upare paruka yadi se satyabadidera ekajana haya.
24|10|Ara allah‌ra anugraha o tamra karuna yadi tomadera upare na thakata, ara allah ye ta'oba kabulakari, paramajnani.
24|11|Yara kutsa ratana karechila tara to tomadera'i madhyekara ekati dala. Etike tomadera jan'ya anistakara mane karo na, baram eti tomadera jan'ya kalyanakara. Tadera pratyeka lokera jan'ya rayeche papera ya se arjana kareche, ara tadera madhyera ye e byapare pradhana bhumika niyechila tara jan'ya ra'iche kathora sasti.
24|12|Yakhana tomara eti sunechila takhana kena mumina purusara o mumina narira tadera nijedera bisaye satdharana mane ane ni, ara bale ni -- ''e eka d'aha mithya’’
24|13|kena tara era jan'ya carajana saksi ane ni? Kaje'i tara yehetu saksi anate pare ni ta'i tara'i to allah‌ra kache sbayam mithyabadi.
24|14|Ara allah‌ra anugraha o tamra karuna yadi tomadera upare na thakata e'i duniyate ebam parakale, tahale e'i byapare tomara ya ratacchile sejan'ya tomadera niscaya'i sparsa karata eka kathora sasti.
24|15|Bah! Tomara tomadera jiba diye eti grahana karechile, ara ye byapare tomadera kono jnana ne'i se'i niye tomadera mukhe mukhe tomara balabali karachile, ara tomara eke bhebechile eka tuccha byapara, athaca allah‌ra kache e chila gurutara bisaya.
24|16|Ara yakhana tomara eti sunechile takhana kena temara bala ni -- ''e amadera jan'ya ucita naya ye amara e bisaye balabali kari, tomara'i saba mahima, e to eka gurutara apabada’’
24|17|allah tomadera upadesa dicchena ye tomara era mato acarane kakhana'o phire yabe na, yadi tomara mumina ha'o.
24|18|Ara allah tomadera jan'ya nirdesasamuha suspasta kare diyechena. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
24|19|Nihsandeha yara bhalabase ye yara imana eneche tadera madhye aslilata prasara karuka tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti e'i duniyate o akherate. Ara allah janena, ara tomara jana na.
24|20|Ara yadi allah‌ra anugraha o tamra karuna tomadera upare na thakata, ara allah to parama snehamaya, aphuranta phaladata.
24|21|Ohe yara imana enecha! Tomara sayatanera padanka anusarana karo na. Ara ye ke'u sayatanera padanka anusarana kare, se to tabe aslilata o manda kajera nirdesa deya. Ara yadi allah‌ra anugraha o tamra karuna tomadera upare na thakata tabe tomadera madhyera ekajana'o kadapi pabitra hate parata na. Kinta allah yake iccha karena take pabitra karena. Ara allah sarbasrota.
24|22|Ara tomadera madhye yara karunabhandarera o pracuryera adhikari tara nikata-a‌tmiyadera o misakinadera o allah‌ra pathe hijaratakaridera dana karara birud'dhe sapatha grahana na karuka, ara tara ksama karuka o upeksa karuka. Tomara ki bhalabasa na ye allah tomadera paritrana karabena? Allah bastutah paritranakari, aphuranta phaladata.
24|23|Nihsandeha yara sati-sadhbi, niriha, bisbasini narike apabada deya tadera ihaloke o paraloke abhisapa de'oya habe, ara tadera jan'ya ra'ibe kathora sasti
24|24|se'i dine yedina tadera jihba o tadera hata o tadera pa tadera birud'dhe saksya debe ya tara kare calechila se-sanbandhe
24|25|se'idina allah tadera prakrta prapya sampurna mitiye debena, ara tara janate parabe ye allah -- tini'i prakasya satya.
24|26|Duscaritra nari duscaritra purusera jan'ya, ara duscaritra purusa duscaritra narira jan'ya, ara saccaritra nari saccaritra purusera jan'ya, ara saccaritra purusa saccaritra narira jan'ye, -- tara ya bale era ta theke mukta. Tadera jan'ya rayeche paritrana o sam'manajanaka jibika.
24|27|Ohe yara imana enecha! Nijedera grha chara tomara grhe prabesa kara na yataksana na tomara anumati niyecha o tadera basindadera salama karecha. E'iti'i tomadera jan'ya sreya, yena tomara manoyoga dite para.
24|28|Kinta yadi tomara tate ka'uke na pa'o tabe tate prabesa kara na yataksana na tomadera anumati de'oya haya, ara yadi tomadera bala haya -- 'phire ya'o’, tabe phire yeyo, -- eti'i tomadera jan'ya uttama. Ara tomara ya kara se-bisaye allah sarbajnata.
24|29|Tomadera upare kono aparadha habe na yadi tomara emana ghare prabesa kara yekhane kono basinda ne'i, tomadera jan'ya sekhane prayojana rayeche. Ara allah janena ya tomara prakasa kara o ya tomara gopana rakha.
24|30|Tumi mumina purusadera balo ye tara tadera drsti abanata karuka ebam tadera angika kartabyabalira hephajata karuka. E tadera jan'ya pabitratara. Tara ya kare allah se-bisaye niscaya'i purna oyakiphahala.
24|31|Ara mumina naridera balo ye tara yena tadera drsti abanata rakhe, ara tadera angika kartabyabalira hephajata kare, ara tadera angasobha yena pradarsana na kare sudhu tara madhye ya prakasa haye thake ta bhinna, ara yena tara tadera mathara kapara diye tadera bukera uparata dheke rakhe, ara tara yena tadera sobha-saundarya pradarsana kare na sudhu tadera sbamidera athaba tadera pitadera athaba tadera sbasuradera athaba tadera putradera athaba tadera satputradera athaba tadera bha'idera athaba tadera bhratusputradera athaba tadera bhaganedera athaba tadera paricarikadera athaba tadera dana hata yadera dhare rekheche, athaba purusa cakara-nakara yadera kama-lalasa ne'i, athaba chelepiledera yadera naridera gopana anga sanbandhe jnanabodha haya ni, emana lokadera bhinna, ara tadera pa diye yena tara aghata na kare yate tadera alankarera ya lukiye ache ta janano yaya. Ara he muminagana! Tomara sakale mile allah‌ra dike phero yena tomadera saphalata arjana haya.
24|32|Ara biye diye da'o tomadera madhyera abibahitadera, ara tomadera dasadera o tomadera dasidera madhyera saccaritradera. Yadi tara abhabagrasta haya tabe allah tamra karunabhandara theke tadera sampada dana karabena. Ara allah mahabadan'ya, sarbajnata.
24|33|Ara yara bibahera patrapatri khomje paya na tara yena sanyata haye cale yataksana na allah tamra karunabhandara theke tadera sampada dana karena. Ara tomadera danahate yadera dhare rekheche tadera madhyera yara nikhapara caya tadera tabe likhe da'o yadi tadera madhye kalyanakara kichu thaka sanbandhe janate para, ara tini tomadera ya diyechena allah‌ra se'i dhana theke tadera dana karo. Ara tomadera dasi-bamdidera besyabrttite badhya kara na parthiba jibanera nasbara bastu kamana ka’re yadi tara saccaritra thaka pachanda kare. Ara ye ke'u tadera badhya kare seksetre tadera prati jabaradastira pare allah niscaya'i ksamakari, aphuranta phaladata.
24|34|Ara amara niscaya'i itimadhye tomadera kache suspasta nirdesabali abatarana karechi, ara tomadera purbe yara gata hayeche tadera udaharana, ara dharmabhirudera jan'ya diyechi upadesa.
24|35|Allah hacchena mahakasamandali o prthibira aloka. Tamra alokera upama hacche yena ekati kulangi yate ache ekati pradipa. Pradipati rayeche ekati kacera cimanira bhetare. Cimaniti yena ekati ujjbala taraka, yeti jbalano hayeche pabitra jayatuna gacha theke, -- purbancaliya naya, pascatyera'o naya, tara telata yena prajjbalita yadi'o aguna take sparsa karate pare na. Alokera upare aloka! Allah tamra alokera dike yake icche karena patha dekhiye nena. Ara allah manusera jan'ya upamagulo chomrena. Ara allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
24|36|Se'isaba ghare yake allah anumati diyechena unnita hate ebam tamra name se-sabe guna-kirtana hate, se-sabe tamra japatapa kara haya sakala o sandhyaya
24|37|Byaktibarga, -- byabasa-banijya o beca-kena tadera birata karate pare na allah‌ra nama-kirtana theke o namaya kayema kara o yakata adaya kara theke, tara bhaya kare se'i dinake yedina hrdaya o cokha andolita habe
24|38|yena allah tadera pratidana dite parena srestha-sundarabhabe ya tara kareche sejan'ya, ara tamra karunabhandara theke tadera bariye'o dite parena. Ara allah behisaba riyeka diye thakena yake tini icche karena.
24|39|Paksantare yara abisbasa posana kare tadera kriyakarma marubhumira maricikara n'yaya, pipasarta take pani bale mane kare ye paryanta na se tara kache ase se aitira kichu'i dekhate paya na, baram se allahake tara samane dekhate pabe, sutaram tini tara hisaba cukiye debena. Ara allah hisaba-nikase tatpara.
24|40|Athaba gabhira samudrera talara ghora andhakarera n'yaya, take dheke rakhe eka dhe'u, tara upare areka dhe'u, tara upare ache megha. Ghora andhakara -- yara ekati aparatira upare. Se yakhana tara hata baraya se ta yena dekhate'i paya na. Ara yake allah tara nimitte aloka dena ni tara jan'ya tabe kono aloka ne'i.
24|41|Tumi ki dekha na ye allah -- tamra'i japatapa kare yara'i ache mahakasamandalite o prthibite, ara pakha-mele-thaka pakhi? Pratyeke'i jene rekheche tara namaya o tara namajapa. Ara tara ya kare se-sanbandhe allah samyaka jnata.
24|42|Ara mahakasamandali o prthibira sarbabhauma kartrtba allah‌ra, ara allah‌ra prati'i hacche pratyabartanasthala.
24|43|Tumi ki dekhate paccha na ye allah meghamalake caliye niye yana, tarapara tini tadera parasparera madhye jara karena, tarapara tadera tini punjibhuta karena, takhana tumi dekhate pa'o tara bhetara theke berucche brsti? Ara tini akasa theke paharagulo hate pathana tate thaka silara rasi, ara ta diye tini aghata karena yake khusi, ebam ta phiriye rakhena yake iccha tara theke. Tara bidyutera jhalaka drstisakti praya niye'i neya.
24|44|Allah rata o dinake bibartana karena. Nihsandeha ete to siksaniya bisaya rayeche drstisampannadera jan'ya.
24|45|Ara allah saba jibantajagatake srsti karechena pani theke, sutaram tadera madhye rayeche ya tara petera upare cale, ara tadera madhye ache ya du'i paye hamte, ara tadera madhye rayeche ya carakhanaya cale. Allah srsti kare yana ya tini cana. Nihsandeha allah saba bisaye sarbasaktimana.
24|46|Amara niscaya'i suspasta nirdesabali abatarana karechi, ara allah sahaja-sathika pathera dike calita karena yake tini icche karena.
24|47|Phale tara bale -- ''amara allah‌ra prati o rasulera prati imana enechi, ara amara ajna palana kari.’’ Tarapara tadera ekadala era pare'o phire yaya. Ara e'i lokagulo mumina naya.
24|48|Ara yakhana tadera daka haya allaha o tamra rasulera prati yena tini tadera madhye ekata mimansa karate parena, takhana dekho, tadera madhyera ekadala ghure yaya.
24|49|Ara yadi n'yayaparayanata tadera sapakse haya tabe tara tamra kache ase ghara nu'iye.
24|50|Odera hrdaye ki byadhi ache, na tara sandeha posana kare, na tara asanka kare ye allah o tamra rasula tadera prati an'yaya acarana karabena? Bastutah tara sbayam an'yayacari.
24|51|Nihsandeha muminadera katha hacche -- yakhana tadera daka haya allah o tamra rasulera prati yena tini tadera madhye bicara karate parena, takhana tara bale -- ''amara suni o palana kari.’’ Ara tara nijera'i haya saphalakama.
24|52|Ara ye allah‌ra o tamra rasulera ajna palana kare, ara allah‌ke bhaya kare o tamke bhaktisrad'dha kare, tahale tara nijera'i bijeta habe.
24|53|Ara tara tadera sudrrha asthara sathe allah‌ra name kasama khaya ye yadi tumi tadera adesa karate tahale tara alabat beriye parata. Tumi balo, ''sapatha karo na, anugatya to jana'i ache! Tomara ya kara allah niscaya'i se-bisaye oyakiphahala.’’
24|54|Balo -- ''allah‌ra anugatya kara o rasulera'o ajnapalana kara.’’ Kinta yadi tomara phire ya'o, tahale nihsandeha tamra upare rayeche sudhu tamke ye bhara de'oya hayeche, ara tomadera upare rayeche tomadera ye bhara de'oya hayeche. Ara yadi tomara tamra ajnapalana kara tabe tomara satpatha pabe. Ara rasulera upare kono dayitba ne'i suspastabhabe paumchano chara.
24|55|Tomadera madhye yara imana eneche ebam satkarma karache allah tadera oyada karachena ye, tini niscaya'i tadera prthibite pratinidhitba dana karabena, yemana tini pratinidhitba dana karechilena tadera yara chila edera purbabarti, ara abasya'i tini tadera jan'ya supratisthita karabena tadera dharma ya tini tadera jan'ya manonita karechena, ara niscaya'i tadera bhaya-bhitira pare tadera jan'ye badale anabena nirapatta. Tara amara'i ebadata karabe, amara sange an'ya ka'uke sarika karabe na. Ara ye ke'u era pare akrtajnata dekhabe -- tahale tara nijera'i hacche sima-langhanakari.
24|56|Ara tomara namaya kayema kara o yakata adaya kara ara rasulera ajnapalana kara, yate tomadera prati anugraha kara haya.
24|57|Tumi mane karo na ye yara abisbasa posana kare tara prthibite eriye yete parabe, baranca tadera abasasthala hacche aguna. Ara alabat manda se'i gantabyasthana.
24|58|Ohe yara imana enecha! Tomadera dana hata yadera dhare rekheche ebam tomadera madhyera yara sabalagatbe paumchayani tara yena tomadera anumati neya tinati samaye, -- phajarera namayera age, ara yakhana tomara madhyahnera garame tomadera jamakapara chere da'o, ebam isara namayera pare. E'i tina hacche tomadera jan'ya gopaniyata abalanbanera samaya. E'isaba bada diye tomadera jan'ya kono dosa habe na ebam tadera jan'ya'o naya. Tomadera ka'uke aparera kache to ghoraghuri karate'i haya. E'ibhabe'i allah tomadera jan'ya banisamuha suspasta kare diyechena. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
24|59|Ara tomadera madhyekara chelepilera yakhana sabalagatbe paumche yaya takhana tara'o yena anumati caya yemana anumati ca'ita tara yara edera age rayechila. E'ibhabe'i allah tomadera jan'ya tamra banisamuha suspasta kare diyechena. Ara allah sarbajnata, paramajnani.
24|60|Ara naridera madhyera prerhara yara biyera asa kare na, tadera jan'ye tabe aparadha habe na yadi tara tadera posaka khule rakhe sobha-saundarya pradarsana na ka’re. Ara yadi tara sanyata thake tabe tadera jan'ya besi bhala. Ara allah sarbasrata, sarbajnata.
24|61|Andhera upare kono dosa ne'i o khomrara upare'o naya, yadi tomara ahara kara tomadera bari theke, athaba tomadera pitadera barite, kimba tomadera mayedera barite, nayata tomadera bha'idera barite, na haya tomadera bonadera barite, kimba tomadera cacadera barite, athaba tomadera phuphudera barite, nayata tomadera mamadera barite, athaba tomadera khaladera barite, kimba se'isabe yara cabi tomadera dakhale rayeche, athaba tomadera bandhudera. Tomadera upare kono aparadha habe na yadi tomara ekasange ahara kara athaba aladabhabe. Sutaram yakhana tomara barighare prabesa kara takhana tomadera parasparake salama kara allah‌ra tarapha theke kalyanamaya pabitra sambhasane. E'ibhabe'i allah tomadera jan'ya banisamuha suspasta kare diyechena yena tomara bujhate para.
24|62|Tara'i kebala mumina yara allah‌te o tamra rasule imana ane, ara yakhana tara kono samastigata byapare tamra sange thake takhana tara cale yaya na yataksana na tara tamra theke anumati niyeche. Nihsandeha yara tomara anumati prarthana kare tara'i hacche ora yara allah‌te o tamra rasule imana eneche, sutaram tara yakhana tadera kono byaparera jan'ya tomara anumati prarthana kare takhana anumati da'o tadera madhyera yake tumi iccha kara, ara tadera jan'ya allah‌ra ksama prarthana kara. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
24|63|Tomadera madhye rasulera ahbanake tomara tomadera madhyera eke an'ye ahbanera mato ganya karo na. Allah abasya'i tadera janena tomadera madhyera yara cupi cupi sare pare, sejan'ya yara tamra adesera birud'dhe yaya tara sabadhana hoka pache kono biparyaya tadera upare patita haya, athaba kono marmantada sasti tadera upare apatita haya.
24|64|Eti ki naya ye mahakasamandalite o prthibite ya-kichu ache ta niscaya'i allah‌ra? Tini abasya janena tomara ya-kichute rayecha. Ara yedina tadera tamra kache pherata ne'oya habe sedina tadera janiye de'oya habe ya tara karata. Ara allah saba- kichu sanbandhe sarbajnata.
25|1|Mahamahima tini yini tamra dasera kache abatarana karechena e'i phurakkana yena tini bisbamanabera jan'ya ekajana satarkakari hate parena.
25|2|Tini'i -- mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba tamra'i, ara tini kono santana grahana karena ni, ara se'i samrajye tamra kono sarika'o ne'i, ara tini'i saba-kichu srsti karechena, tarapara take bisesa parimape parimita rupa diyechena.
25|3|Tabu'o tara tamke chere diye an'ya upasyadera grahana kareche yara kichu'i srsti kare na, baram tadera nijederake'i srsti kara hayeche, ara tara nijedera jan'ya anista karate samarthya rakhe na, ara upakara karate'o naya, ara tara mrtyu ghatate ksamata rakhe na, ara jibana dite'o naya, kimba punarut'thanera ksetre'o naya.
25|4|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''e'iti to mithya bai naya ya se tairi kareche ebam an'yan'ya lokajana e te take sahayya kareche.’’ Sutaram tara anacara o mithyacara niye eseche.
25|5|Ara tara balale -- ''sekalera upakatha -- e-saba se likhiye niyeche, ara egulo tara kache abrtti kara haya sakale o sandhyaya.’’
25|6|Tumi balo -- ''eti abatarana karechena tini yini mahakasamandali o prthibira rahasya saba janena. Tini asya'i paritranakari, aphuranta phaladata.
25|7|Ara tara bale -- ''e kemana dharanera rasula, se khabara khaya o hate-bajare calaphera kare? Tara kache kena ekajana phirisata pathano ha’la na, yate se tara sange satarkakari hate parato
25|8|Athaba tara kache dhanabhandara pathiye de'oya hato, athaba tara jan'ya ekati bagana thakata ya theke se kheto?’’ Ara an'yayacarira bale -- ''tomara to ekajana jadugrasta lokake'i anusarana karacha!’’
25|9|Dekha, tara kemanabhabe tomara prati upama prayoga kare! Sutaram tara bipathe geche, kaje'i tara pathera disa pacche na.
25|10|Mahamahima tini yini iccha karale tomara jan'ya era ceye'o srestha bastu tairi karate parena -- baganasamuha yadera nica diye baye cale jharanaraji, ara tomara jan'ya tairi karate parena prasada-samuha.
25|11|Tathapi tara gharighantake asbikara kare, ara ye ke'u gharighantake mithya bale tara jan'ya amara tairi rekhechi eka jbalanta aguna.
25|12|Yakhana eti dura jayaga theke tadera dekhate pabe takhana theke'i tara era trud'dha garjana o hunkara sunate pabe.
25|13|Ara yakhana tadera srnkhalita abasthaya era madhyera eka sankirna sthane niksepa kara habe takhana tara se'ikhane'i dhbansa ha'oya ahbana karabe.
25|14|Ajakera dine tomara ekabarera dhbansera jan'ya kamana karo na, baram bahubara dhbansa ha'oyara doya karate thaka!’’
25|15|Tumi balo -- ''e'iti ki bhala, na cirasthayisbargodyana ya oyada kara hayeche dharmanisthadera jan'ya?’’ Ta hacche tadera jan'ya puraskara o gantabyasthala.
25|16|Sekhane tadera jan'ya rayeche ya tara kamana kare, tara sthayibhabe abasthana karabe. E'iti tomara prabhura upare n'yasta oyada ya prarthita habara yogya.
25|17|Ara se'idina tadera tini ekatrita karabena ara allah‌ke bada diye yadera tara upasana karata tadera'o, takhana tini balalena -- ''e ki tomara! Tomara'i ki amara e'isaba bandadera bibhranta karechile, na ki tara sbayam patha chere bipathe giyechila?’’
25|18|Tara balabe -- ''tomara'i saba mahima! Eti amadera jan'ya samicina naya ye tomake bada diye amara an'yan'ya abhibhabakadera grahana karaba. Kintu tumi tadera o tadera pitrpurusadera bhogasambhara diyechile, pariname tara bhule giyechila sabadhana-bani, phale tara hayechila ekati binasta jati.’’
25|19|Sutaram tomara ya balacha se-sanbandhe tara to tomadera mithya sabyasta kareche, kaje'i tomara pratirodha karate parabe na, ara sahayya'o pabe na. Ara tomadera madhye ye ke'u an'yaya kareche take amara birata sasti asbadana karaba.’’
25|20|Ara tomara age amara emana kono rasula patha'i ni yamra nihsandeha khabara na kheyechena o hate-bajare calaphera na karechena. Ara amara tomadera ka'uke aparadera jan'ya pariksasbarupa damra kariyechi. Tomara ki adhyabasaya caliye yabe? Ara tomara prabhu sarbadrasta.
25|21|Ara yara amadera sathe molakatera kamana kare na tara bale -- ''kena amadera kache phiris‌tadera pathano haya na, athaba amadera prabhuke'i ba kena amara dekhate pa'i na?’’ Tara tadera nijedera sanbandhe niscaya'i bara'i karache, ara bara bara bereche.
25|22|Yedina tara phiris‌tadera dekhate pabe se'idina aparadhidera jan'ya kono khosakhabara thakabe na, ara tara balabe -- ''alanghaniya byabadhana hoka.’’
25|23|Ara tara kajakarmera ya kareche ta amara bibecana karaba, tarapara take biksipta dhulikana baniye deba.
25|24|Sbargodyanera basindara sedina pabe utkrsta basasthana o sundaratara bisramasthala.
25|25|Ara se'i dina akasa bidirna habe meghamalara sange, ara phirisatadera pathano habe pathanora mato.
25|26|Sarbabhaumatba se'idina satyi-satyi parama karunamayera. Ara abisbasidera jan'ya se'i dinati habe bara kathina
25|27|ara se'idina an'yayakari tara hata kamarabe e'i bale -- ''haya amara durbhoga! Ami yadi rasulera sange patha abalanbana karatama
25|28|Haya! Ki aphasosa! Ami yadi emana ekajanake bandhurupe grahana na karatama
25|29|amake to se bibhrantite niye'i geche smarakagrantha theke ta amara kache asara pare! Ara sayatana manusera jan'ya sada hatasakari.’’
25|30|Ara rasula balachena -- ''he amara prabhu! Nihsandeha amara sbajati e'i kura'anake parityajya bale dhare niyechila. ’’
25|31|Ara e'ibhabe'i amara pratyeka nabira jan'ya satru srsti karechi aparadhidera madhye theke. Ara tomara prabhu'i pathapradarsaka o sahayakarupe yathesta.
25|32|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''tamra kache kura'anakhana samagrabhabe ekebare abatirna ha’la na kena?’’ E'ibhabe'i -- yena era dbara tomara hrdayake amara supratisthita karate pari, ara amara eke sajiyechi sajanora mato.
25|33|Ara tara tomara kache niye asate parabe na kono samasya, amara kintu tomara nikata niye asaba prakrta-satya o srestha- sundara byakhya.
25|34|Tadera mukha-thubare-para abasthaya yadera jahannamera dike ekatrita kara habe tara'i habe abasthara dika diye ati nikrsta ara pathera dika diye bara'i pathabhrasta.
25|35|Ara itipurbe amara musake dharmagrantha diyechilama, ara tamra sange tamra bha'i harunake sahayaka baniyechilama.
25|36|Kaje'i amara balechilama -- ''tomara dujane cale ya'o se'i lokadera kache yara amadera nirdesabali pratyakhyana kareche.’’ Pariname amara tadera dhbansa karechilama purna bidhbanse.
25|37|Ara nuhera sbajati -- yakhana tara rasulaganake pratyakhyana karechila takhana amara tadera dubiye diyechilama, ara lokadera jan'ya tadera eka nidarsana baniyechilama. Ara an'yayacaridera jan'ya amara eka marmantuda sasti tairi kare rekhechi.
25|38|Ara'ada o chamuda o rasa-era adhibasidera, ara tadera madhyekara bahusankhyaka bansake'o.
25|39|Ara pratyekera'i belaya -- amara tara jan'ya drstantagulo pradana karechilama. Ara sakalake'i amara bidhabasta karechilama purnabidhbanse.
25|40|Ara tara to se janapadera pasa diye'i yatayata kare yara upare amara barsana karechilama eka asubha brsti. Tara ki tabe eti dekhate paya ni? Na, tara punarut'thanera pratyasa kare na.
25|41|Ara tara yakhana tomake dekhe takhana tara tomake thatta-bidrapera patra chara an'yabhabe grahana kare na. ''E-i ki se yake allah rasula baniyechena
25|42|se to amadera deba-debidera theke amadera praya sariye'i niyechila yadi na amara tadera prati anuraga posana karatama!’’ Ara sighra'i tara janate parabe yakhana tara sasti pratyaksa karabe -- ke patha theke adhika pathabhrasta.
25|43|Tumi ki take dekhecha ye tara kamanake tara upasyarupe grahana kareche? Tumi ki tabe tara jan'ya ekajana karnadhara habe
25|44|athaba tumi ki mane kara ye tadera adhikansa'i sone athaba bojhe? Tara to garu-chagalera mato chara ara kichu naya, baram tara patha theke adhika pathabhrasta.
25|45|Tumi ki pratyaksa kara ni tomara prabhura prati -- kibhabe tini chaya bistara karena? Ara tini yadi ca'itena tabe eke anara kare ditena. Amara baram suryake era upare nirdesaka baniyechi.
25|46|Tarapara amara etike amadera kache tene ni'i aste aste tanate tanate.
25|47|Ara tini'i se'ijana yini tomadera jan'ya ratrike karechena abarani, ara ghumake bisramasbarupa, ara dinake karechena jege othara jan'ya.
25|48|Ara tini'i se'ijana yini batasake pathana susambadadata-rupe tamra karunara prakkale, ara amara akasa theke barsana kari bisud'dha pani
25|49|yena amara tara dbara mrta bhukhandake jibana dana karate pari, ebam ta pana karate di'i bahusankhyaka gabadi-pasuke o manusake yadera amara srsti karechi.
25|50|Ara amara niscaya'i etike bitarana kari tadera madhye yena tara smarana karate pare, kinta adhikansa loke'i pratyakhyana kara chara ara kichute ekamata haya na.
25|51|Ara yadi amara ca'itama tahale pratyekati janapade eka-ekajana satarkakari damra karatama.
25|52|Ata'eba abisbasidera ajnanusarana karo na, baram tumi era sahayye tadera sange jihada karo kathora jihade.
25|53|Ara tini'i se'ijana yini duti sagarake prabahita karachena, -- ekati mista, pipasa damanakaraka, ara ekati labanakta, teto sbadabisista, ara e du'iyera madhye tini srsti karechena eka'barayakha’ o eka anatikramya byabadhana.
25|54|Ara tini'i se'ijana yini manusake srsti karechena pani theke, tarapara tara jan'ya sthapana karechena rakta-samparka o baibahika samparka. Ara tomara prabhu atyanta ksamatasali.
25|55|Ara tara allah‌ke bada diye tara upasana kare ye tadera kono upakara karate pare na, ara tadera apakara'o karate pare na. Ara abisbasi rayeche tara prabhura birud'dhe prsthaposaka.
25|56|Ara amara tomake susambadadata o satarkakarirupe bhinna an'yabhabe patha'i ni.
25|57|Tumi bala -- ''ami tomadera kacha theke era jan'ya kono majuri ca'i na, sudhu e-i ye ye-ke'u iccha kare se yena tara prabhura abhimukhe patha dhare.’’
25|58|Ara tumi nirbhara kara ciribera upare yini mrtyu barana karena na, ara tamra prasansara sathe japatapa karo. Ara tamra bandadera papacara sanbandhe oyakiphahalarupe tini'i yathesta
25|59|yini srsti karechena mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhyera sabakichuke chaya dine, tarapara tini adhisthita halena arasera upare, -- tini parama karunamaya, ata'eba tamra sanbandhe jijnasa kara kono oyakiphahalake.
25|60|Ara yakhana tadera bala haya, 'parama karunamayake sijada kara’, tara bale -- ''karunamaya abara ke? Amara ki take'i sijada karaba yara sanbandhe tumi amadera adesa kara?’’ Ara eti tadera jan'ya bariye deya bitrsna.
25|61|Mahamahima tini yini mahakase tarakaraji srsti karechena, ara tate baniyechena eka pradipa o eka candra -- diptidayaka.
25|62|Ara tini'i se'ijana yini rata o dinake baniyechena bibartanakrama tara jan'ya ye caya smarana karate, athaba ye caya krtajnata janate.
25|63|Ara parama karunamayera bandara hacche tara yara prthibite namrabhabe calaphera kare, ara yakhana ajna lokera tadera sanbodhana kare takhana bale -- ''salama’’.
25|64|Ara yara rata katiye deya tadera prabhura jan'ya sijadabanata haye o damriye theke.
25|65|Ara yara bale -- ''amadera prabhu! Amadera theke jahannamera sasti phiriye rakha, era sasti to alabat apratihata
25|66|nihsandeha eti bisramasthala o basasthana bisabe kata nikrsta!’’
25|67|Ara yara yakhana kharacapatra kare takhana amitabyaya kare na, ara karpanya'o kare na, baram tara e duyera madhyasthale kayema rayeche.
25|68|Ara yara allah‌ra sange an'ya upasyake dake na, ara n'yayera prayojane byatita yara emana kono lokake hatya kare na yake allah nisedha karechena, ara yara byabhicara kare na. Ara ye e'i kare se papera sastira saksat pabe'i
25|69|ara kiyamatera dine tara jan'ya sasti bariye de'oya habe, ara sekhane se hina abasthaya sthayi haye ra'ibe
25|70|se byatita ye ta'oba kare ebam imana ane o punya-pabitra kriyakarma kare. Sutaram tara'i, -- allah tadera mandakajake satkaja diye badale debena. Ara allah satata paritranakari, aphuranta phaladata.
25|71|Ara ye ke'u ta'oba kare ebam satkarma kare se-i to tabe allah‌ra prati pherara mato phere.
25|72|Ara yara mithya byapare saksya deya na, aba yakhana tara khelo paribesera pasa diye yaya takhana tara maryadara sathe pasa kete yaya.
25|73|Ara yara yakhana tadera prabhura nirdesasamuha tadera smarana kariye de'oya haya takhana tara tara upare jhampiye pare na badhira o andha haye.
25|74|Ara yara bale -- ''amadera prabhu! Amadera stridera theke o amadera santana-santati theke cokha-jorano ananda amadera pradana karo, ara amadera tumi baniye da'o dharmaparayanadera netrsthaniya.’’
25|75|E'isaba lokedera pratidana de'oya habe ucum padamaryada diye yehetu tara adhyabasaya karechila, ara sekhane tadera abhyarthana kara habe abhibadana o salama janiye
25|76|sekhane tara sthayibhabe thakabe, -- bisramasthala o basasthana hisabe kata sundara
25|77|balo -- ''tomadera doya na thakale'o amara prabhura kichu yaya ase na, kintu tomara to pratyakhyana'i karecha, sejan'ya sighra'i anibarya sasti asache.’’
26|1|Tba, sina, mima.
26|2|Esaba hacche suspasta granthera banisamuha.
26|3|Tumi hayata tomara nijeke mere'i phelabe yehetu tara mumina hacche na.
26|4|Yadi amara iccha karatama tahale amara tadera upare akasa theke ekati nidarsana pathate paratama, takhana era karane tadera ghara nu'iye hetam kare deya hata.
26|5|Ara tadera nikata parama karunamayera kacha theke kono natuna smaraniya-barta asate na asate'i tara ta theke bimukha haye yaya.
26|6|Tahale tara pratyakhyana kare'i pheleche, sutaram ya niye tara thatta-bidrapa karata tara sambada tadera kache sighra'i asache.
26|7|Tara ki prthibira dike ceye dekhe na -- ete amara pratyeka utkrsta kalpataru kata ye janniyechi
26|8|nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya
26|9|ara nihsandeha tomara prabhu -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|10|Ara smarana karo! Tomara prabhu musake deke balalena -- ''tumi atyacari lokadera kache ya'o
26|11|phira'a'unera lokadera kache. Tara ki dharmabhiruta abalanbana karabe na?’’
26|12|Tini balalena -- ''amara prabhu! Ami abasya'i asanka kari ye tara amake pratyakhyana karabe.
26|13|Amara buka sankucita haye pareche, ara amara jihba bak‌patu naya, sejan'ya harunera prati'o daka patha'o.
26|14|Ara amara birud'dhe eka aparadha tadera tattbabadhane rayeche, sejan'ya ami bhaya kari ye tara amake katala karabe.’’
26|15|Tini balalena -- ''kakhano na! Ata'eba tomara dujane'i amadera nidarsana samuha niye ya'o, niscaya'i amara tomadera sange rayechi sunate thaka abasthaya.
26|16|Sutaram tomara phira'a'unera nikata ya'o ara balo -- 'amara alabat bisbajagatera prabhura rasula
26|17|ye isara'ilera bansadharadera amadera sange pathiye da'o’.’’
26|18|Se balale -- ''tomake ki chelebelaya amadera kache'i lalanapalana kari ni, ebam tumi ki amadera'i madhye tomara jibanera bahu batsara kata'o ni
26|19|ara tomara kaja ya tumi karecha ta to kare'icha, tathapi tumi akrtajnadera madhyekara!’’
26|20|Tini balalena -- ''ami eti karechilama yakhana ami pathabhrastadera madhye chilama.
26|21|Erapara yakhana ami tomadera bhaya karechilama takhana ami tomadera theke pherara halama, tarapara amara prabhu amake jnana dana karechena, ara tini amake baniyechena rasuladera an'yatama.
26|22|Ara e'i to hacche se'i anugraha ya tumi amara kache ullekha karacha yara jan'ye tumi isara'ilera bansadharadera dasa baniyecha!’’
26|23|Phira'a'una balale -- ''bisbajagatera prabhu abara ki haya?’’
26|24|Tini balalena -- ''mahakasamandali o prthibira ebam tadera madhye ya-kichu ache tara prabhu, -- yadi tomara drrhapratyayita ha'o.’’
26|25|Se tara asapase yara ache tadera balale -- ''tomara ki sunacha na?’’
26|26|Tini balalena -- ''tomadera prabhu ebam purbakalera tomadera pitrpurusadera'o prabhu.’’
26|27|Se balale -- ''tomadera rasulati yake tomadera kache pathano hayeche se to bad'dha pagala.’’
26|28|Tini balalena -- ''tini purba o pascimera ebam e du'iyera madhye ya ache tara'o prabhu, yadi tomara bujhate parate.’’
26|29|Se balale -- ''tumi yadi amake chara an'ya upasya grahana kara tabe ami alabat tomake kayedidera antarbhukta karaba.’’
26|30|Tini balalena -- ''ki! Ami tomara kache suspasta kichu anale'o?’’
26|31|Se balale -- ''tabe ta niye esa yadi tumi satyabadidera ekajana ha'o.’’
26|32|Sutaram tini tamra lathi niksepa karalena, takhana ascarya! Eti eka spasta sapa haye gela.
26|33|Ara tini tamra hata bera karelana, takhana dekho! Darsakadera kache ta sada haye gela.
26|34|Se tara asapasera pradhanadera balale -- ''e to niscaya'i eka ostada jadukara
26|35|se ca'iche tara jadura dbara tomadera desa theke tomadera bera kare dite, kaje'i ki tomara upadesa da'o?’’
26|36|Tara balale -- ''take o tara bha'ike abakasa da'o, ara sahare sahare sangrahakadera patha'o
26|37|yena tara pratyeka jnani jadukaradera tomara kache niye ache.’’
26|38|Sutaram jadukaradera ekatra kara ha’la nirdista sthane bijnapita dine
26|39|ara lokadera bala ha’la -- ''tomara ki jamayet haccha
26|40|yena amara jadukaradera anugamana karate pari yadi tara nijera bijayi haya?’’
26|41|Tarapara yakhana jadukarara ela tara phira'a'unake balale -- ''amadera jan'ya ki bisesa puraskara thakabe yadi amara khoda bijayi ha'i?’’
26|42|Se balale -- ''ham, ara seksetre tomara niscaya'i antaranga habe.’’
26|43|Musa tadera balalena -- ''choro ya tomara churamte yaccha.’’
26|44|Sutaram tadera daridara o tadera lathi-lagura tara churamlo ebam balale -- ''phira'a'unera prabhabe amara to nijera'i bijayi haba.’’
26|45|Tarapara musa tamra lathi niksepa karalena, takhana dekho! Eti gile phelala ya tara bunechila.
26|46|Takhana jadukarara lutiye parala sijadabanata haye
26|47|Tara balale, ''amara imana analama bisbajagatera prabhura prati
26|48|yini musa o harunera'o prabhu.’’
26|49|Se balale -- ''tomara tara prati bisbasa sthapana karale ami tomadera anumati debara age'i? Se-i niscaya tomadera guru ye tomadera jadubidya sikhiyeche. Sutaram sighra'i tomara tera pabe. Ami niscaya tomadera hata o tomadera pa ara'ari- bhabe kete phelaba'i, ara tomadera saba'ike sule caraba.’’
26|50|Tara balale -- ''kono ksati ne'i, nihsandeha amara amadera prabhura kache pratyabartanasila.
26|51|Amara niscaya'i asa kari ye amadera prabhu amadera aparadhasamuha ksama kare debena, yehetu amara muminadera madhye agrani.’’
26|52|Ara amara musake pratyadesa diyechilama e'i bale -- ''amara bandadera niye ratera madhye ra'oyana haye ya'o, tomadera abasya pascad'dhabana kara habe.’’
26|53|Takhana phira'a'una sahare-nagare sangrahakadera pathala
26|54|nihsandeha tara ekati chotakhata dala
26|55|ara nihsandeha amadera jan'ya tara to krodha udrekakari
26|56|ara amara to niscaya sajaga-sasastra janata.’’
26|57|Kaje'i amara tadera bera ka’re analama baganasamuha o jharanaraji theke
26|58|ara dhanabhandara o jamakalo barighara theke
26|59|e'ibhabe'i. Ara e'igulo amara isara'ilera bansadharadera uttaradhikara karate diyechilama.
26|60|Tarapara tara edera pascad'dhabana karechila suryodayakale.
26|61|Atahpara yakhana du'i dala parasparake dekhala takhana musara sangira balale -- ''amara to nihsandeha dhara pare gelama.’’
26|62|Tini balalena -- ''niscaya'i na, amara sange alabat amara prabhu rayechena, tini amake acire'i patha dekhabena.’’
26|63|Takhana amara musara nikata pratyadesa dilama e'i bale -- ''tomara lathi diye samudre aghata kara.’’ Phale eti bibhakta haye gela, sutaram pratyeka dala eka-ekati birata paharera mato hayechila.
26|64|Ara an'yaderake'o amara niye elama se'i ancale.
26|65|Ara musake o tamra sange yara chila se-saba'ike amara ud'dhara karechilama.
26|66|Tarapara an'yaderake amara dubiye diyechilama.
26|67|Nihsandeha ete to ekati nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|68|Ara nihsandeha tomara prabhu -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|69|Ara tumi tadera kache ibrahimera kahini barnana karo.
26|70|Smarana karo! Tini tamra pitrpurusake o tamra sbajatike balalena -- ''tomara kisera upasana kara?’’
26|71|Tara balale -- ''amara pratimadera puja kari, ara amara tadera aradhanaya nisthabana thakaba.’’
26|72|Tini balalena, ''tara ki tomadera sone yakhana tomara dako
26|73|athaba tara ki tomadera upakara karate pare kimba apakara karate pare?’’
26|74|Tara balale -- ''na, amadera pitrpurusadera amara dekhate peyechi e'ibhabe tara karache.’’
26|75|Tini balalena -- ''tomara ki tabe bhebe dekhecha tomara kisera upasana karacha
26|76|tomara o tomadera purbagami pitrpurusara
26|77|ata'eba tara alabat amara satru, kinta bhu-bisbera prabhu nana
26|78|yini amake srsti karechena, tarapara tini amake patha dekhiyechena
26|79|ara yini amake ahara karana ebam pana karate dena
26|80|ara yakhana ami roge bhogi takhana tini'i amake arogya karena
26|81|ara yini, amara mrtyu ghatabena tarapare amake punarjibana debena
26|82|ara yini, ami asa kari, bicarera dine amara bhulabhrantigulo amara jan'ya ksama kare debena.
26|83|Amara prabhu! Amake jnana dana karo, ara amake satkarmidera sange yukta karo.
26|84|Ara amara jan'ya parabartidera madhye sadalapana srsti karo.
26|85|Ara amake anandamaya udyanera oyarisanera antarbhukta karo.
26|86|Ara amara pitrpurusake paritrana karo, kenana se to pathabhrantadera madhyekara haye geche.
26|87|Ara amake lanchita karo na takhana ye'idina tadera purut'thita kara habe
26|88|yedina dhanasampade kono kaja debe na, santanadite'o naya
26|89|Sudhu se byatita ye nirmala-nispapa antara niye allah‌ra kache asabe.’’
26|90|Ara sbargodyanake dharmabhirudera jan'ya sannikate ana habe
26|91|ara duyakhake khole de'oya habe pathabhrastadera jan'ya.
26|92|Ara tadera bala habe -- ''kothaya tara yadera tomara upasana karate
26|93|allah‌ke bada diye? Tara ki tomadera sahayya karache, na tara nijedera'i sahayya karate parache?’’
26|94|Sutaram tadera era madhye niksepa kara habe -- tadera ebam pathabhrantadera
26|95|ara ibalisera dalabala sakalake'o.
26|96|Tara sekhane tarka-bitarka karate karate balabe
26|97|allah‌ra dibya, amara to spasta bibhrantite'i chilama
26|98|yakhana amara bisbajagatera prabhura sange tomadera eka-samana ganya karechilama.
26|99|Ara aparadhira chara an'ya ke'u amadera bipathe neya ni.
26|100|Sejan'ye amadera jan'ya suparisakaridera ke'u ne'i
26|101|ara kono antaranga bandhu'o ne'i.
26|102|Haya! Amadera jan'ya yadi akerabara upaya thakata tahale amara muminadera madhyekara hatama.’’
26|103|Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|104|Ara nihsandeha tomara prabhu, -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|105|Nuhera sbajati rasulaganake pratyakhyana karechila.
26|106|Dekho! Tadera bha'i nuha tadera balechilena -- ''tomara ki dharmaparayanata abalanbana karabe na
26|107|ami niscaya'i tomadera jan'ya ekajana bisbasta rasula
26|108|ata'eba tomara allah‌ke bhaya-bhakti kara o amake mene cala.
26|109|Ara ami era jan'ya tomadera kache kono parisramika ca'i na, amara majuri to bisbajagatera prabhura kache chara an'yatra naya.
26|110|Ata'eba tomara allah‌ke bhakti-srad'dha kara o amara ajnapalana kara.’’
26|111|Tara balale -- ''amara ki tomara prati imana anaba yakhana tomake anusarana karache itaragosthi?’’
26|112|Tini balalena -- ''tara ki karata se sanbandhe ara amara jnana thakabara naya.
26|113|Tadera hisabapatra amara prabhura kache chara an'yatra naya, yadi tomara bujhate
26|114|ara ami to muminadera tariye debara patra na'i.
26|115|Ami ekajana spasta satarkakari bhinna na'i.’’
26|116|Tara balale -- ''he nuha! Tumi yadi na thamo tahale tomake abasya'i prastaraghate-nihatadera antarbhukta kara habe.’’
26|117|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amara sbajati amake pratyakhyana kareche.
26|118|Ata'eba amara madhye o tadera madhye ekati sid'dhanta ene mimansa kare da'o, ara amake o amara sathe muminadera yara rayeche tadera ud'dhara kare da'o.’’
26|119|Sutaram amara tamke o tamra sathe yara chila tadera ud'dhara karalama bojha'i kara jahaje.
26|120|Tarapara amara dubiye dilama parabarti abasistadera.
26|121|Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|122|Ara nihsandeha tomara prabhu, -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|123|Ara'ada jati rasulaganake pratyakhyana karechila.
26|124|Dekho, tadera bha'i huda tadera balechilena -- ''tomara ki dharmaparayanata abalanbana karabe na
26|125|ami niscaya'i tomadera jan'ya ekajana bisbasta rasula
26|126|ata'eba tomara allah‌ke bhaya kara o amake mene cala.
26|127|Ara ami e-jan'ya tomadera kache kono majuri ca'i na, amara najuri to bhu-bisbera prabhura kache chara an'yatra naya.
26|128|Tomara ki pratyeka pahare ayatha stambha nirmana karacha
26|129|ara durga tairi karacha yena tomara cirasthayi habe?’’
26|130|Ara yakhana tomara pakara'o kara takhana jabaradastabhabe pakara'o kare thaka.
26|131|Sutaram tomara allah‌ke bhaktisrad'dha kara o amara ajnapalana kara.
26|132|Ara bhaya-bhakti kara tamke yini tomadera madada karechena ya tomara sikhecha ta diye
26|133|ara tini tomadera sahayya karechena gabadi-pasu o santana-santati diye
26|134|ara baganasamuha o phoyaragulo diye.
26|135|Nihsandeha ami asanka karachi tomadera upare eka mahadinera sastira.’’
26|136|Tara balale -- ''tumi upadesa da'o athaba upadesadatadera madhye tumi na'i-ba ha'o amadera kache saba'i samana.
26|137|E to sekele acarana chara kichu'i naya
26|138|ara amara sasti pabara na'i.’’
26|139|Kaje'i tara tamke pratyakhyana karala, sutaram amara tadera dhbansa karechilama. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|140|Ara nihsandeha tomara prabhu, -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|141|Ara chamuda jati rasulaganake pratyakhyana karechila.
26|142|Dekho, tadera bha'i salih tadera balechilena -- ''tomara ki dharmabhiruta abalanbana karabe na
26|143|ami niscaya'i tomadera jan'ya ekajana bisbasta rasula
26|144|ata'eba tomara allah‌ke bhaya-bhakti kara o amake mene cala
26|145|ara ami era jan'ya tomadera kache kono majuri ca'i na, amara majuri to bisbajagatera prabhura kache chara an'yatra naya.
26|146|Ekhane ya ache tate ki tomadera nirapade rekhe de'oya habe
26|147|baganasamuhe o phoyaraguloya
26|148|ara sasyaksetre o khejura-bagane yara charigulo bhari
26|149|tomara to pahara khude barighara tairi kara nipunabhabe.
26|150|Sutaram tomara allah‌ke bhakti-srad'dha kara o amara ajnapalana kara.
26|151|Ara simalanghanakaridera nirdesa mene cala na
26|152|yara dese asanti srsti kare ara santisthapana kare na.’’
26|153|Tara balale -- ''tumi to nihsandeha jadugrastadera'i ekajana.
26|154|Tumi amadera mato manusa chara ara kichu na'o, ata'eba kono eka nidarsana niye esa yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.’’
26|155|Tini balalena -- ''e'i ekati usti, tara jan'ya paniya thakabe ara tomadera jan'ya'o paniya thakabe nirdharita samaye.
26|156|Ara tomara anista diye oke sparsa karo na, pache eka bhayankara dinera sasti tomadera pakara'o kare.’’
26|157|Kinta tara etike hatya karale, pariname sakala-sakala'i tara paritapakari hala.
26|158|Sejan'ya sasti tadera pakara'o karala. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|159|Ara nihsandeha tomara prabhu -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|160|Ara lutera lokadala rasulaganake pratyakhyana karechila.
26|161|Dekho! Tadera bha'i luta tadera balechilena -- ''tomara ki dharmabhiruta abalanbana karabe na
26|162|ami niscaya'i tomadera jan'ya ekajana bisbasta rasula
26|163|ata'eba tomara allah‌ke bhayabhakti kara o amake mene cala.
26|164|Ara ami era jan'ya tomadera kache kono majuri ca'i na, amara majuri to bisbajagatera prabhura kache chara an'yatra naya.
26|165|Tomara ki manusajatira madhye purusadera kache'i ese thaka
26|166|ara parityaga karacha tomadera stridera yadera tomadera prabhu tomadera jan'ya srsti karechena? Na, tomara to simalanghanakari jati.’’
26|167|Tara balale -- ''he luta! Tumi yadi birata na ha'o tahale tumi niscaya'i nirbasitadera antarbhukta habe.’’
26|168|Tini balalena -- ''ami abasya'i tomadera acaranake ghrnakaridera'i ekajana.
26|169|Amara prabhu! Tara ya kare ta theke amake o amara paribara parijanake ud'dhara karo.’’
26|170|Sutaram amara tamke o tamra paribarabargake eka'i sange ud'dhara karalama
26|171|eka burike chara, ye pechane-pare-thakadera madhye rayechila.
26|172|Tarapara amara an'yan'yadera bidhbansa karechilama.
26|173|Ara tadera upare amara barsana karechilama eka brsti, -- sutaram kata manda e'i brsti satakakrtadera jan'ya.
26|174|Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|175|Ara nihsandeha tomara prabhu, -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|176|A'ikara adhibasira rasulaganake pratyakhyana karechila.
26|177|Dekho, so'a'iba tadera balechilena -- ''tomara ki dharmaparayanata abalanbana karabe na
26|178|ami niscaya'i tomadera jan'ya ekajana bisbasta rasula
26|179|ata'eba tomara allah‌ke bhayabhakti kara o amake mene cala.
26|180|Ara ami era jan'ya tomadera kache kono parisramika ca'i na, amara parisramika to bisbajagatera prabhura kache chara an'yatra naya.
26|181|Mape puromatraya debe, ara tomara mape-kama-kara lokadera antarbhukta hayo na.
26|182|Sathika pallaya ojana karo.
26|183|Ara lokajanera ksatisadhana karo na tadera bisayabastu sanbandhe, ara duniyate biparyaya ghatiyo na anistacarana ka’re.
26|184|Ara bhaya-bhakti karo tamke yini tomadera srsti karechena ebam purbabarti lokadera'o.’’
26|185|Tara balale -- ''tumi to alabat jadugrastadera madhyekara,’’
26|186|ara tumi amadera n'yaya ekajana manusa chara ara kichu'i na'o, ara amara tomake mithyabadidera ekajana bale'i to ganana kari.
26|187|Ata'eba akasera ekati tukaro amadera upare phele da'o, yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.’’
26|188|Tini balalena -- ''amara prabhu bhala janena ki tomara kara.’’
26|189|Kinta tara tamke pratyakhyana karala, sejan'ye eka andhakara dinera sasti tadera pakara'o karala. Nihsandeha eti chila eka bhisana dine sasti.
26|190|Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche, kinta tadera adhikansa'i bisbasi naya.
26|191|Ara nihsandeha tomara prabhu, -- tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
26|192|Ara nihsandeha eti niscaya'i bisbajagatera prabhura tarapha theke eka abatarana.
26|193|Ruhula amina eti niye abatarana karechena
26|194|tomara hrdayera upare, yena tumi satarkakaridera an'yatama hate para
26|195|suspasta arabi bhasaya.
26|196|Ara nihsandeha eti purbabartidera dharmagranthe rayeche.
26|197|Eki tadera jan'ya ekati nidarsana naya ye isara'ilera bansadharadera panditagana eti jane
26|198|ara amara yadi eti abatarana karatama kono bhinna desiyera kache
26|199|ara se eti tadera kache patha karata, tahale tara tate bisbasabhajana hato na.
26|200|E'ibhabe'i amara etike prabesa kariyechi aparadhidera antare.
26|201|Tara ete bisbasa karabe na ye paryanta na tara marmantuda sasti pratyaksa kare.
26|202|Sutaram e tadera kache asabe akasmikabhabe, ara tara tera pabe na.
26|203|Takhana tara balabe -- ''amara ki abakasa prapta haba?’’
26|204|Ki, tara ki ekhana'o amadera sasti sanbandhe taratari karate caya
26|205|tumi ki tabe laksya karecha -- yadi amara tadera bahu bachara bhoga-bilasa karate di'i.
26|206|Tarapara tadera kache ese pare ya tadera oyada kara hayechila
26|207|tabu ya tadera upabhoga karate de'oya hayechila ta tadera kono kaje asabe na
26|208|ara amara kono janapada dhbansa kari ni yara satarkakari chila na.
26|209|Smarakagrantha, ara amara kakhana'o an'yayakari na'i.
26|210|Ara sayatanara e niye abatarana kare ni
26|211|ara tadera pakse e samicina naya, ara tara samarthya'o rakhe na.
26|212|Nihsandeha sunabara ksetre tara to aparaga.
26|213|Sutaram tumi allah‌ra sathe an'ya upasyake deko na, pache tumi sastipraptadera madhyekara haye ya'o.
26|214|Ara tomara nikatatama a‌tmiyadera sabadhana kare da'o
26|215|ara tomara dana anata karo muminadera yara tomake anusarana kare tadera prati.
26|216|Kinta tara yadi tomara abadhyata kare tabe balo -- ''ami alabat dayamukta tomara ya kara se sanbandhe.’’
26|217|Ara tumi nirbhara kara mahasaktisali, aphuranta phaladatara upare
26|218|yini tomake dekhena yakhana tumi damra'o
26|219|ebam sijadakaridera sange tomara utha-basa karate.
26|220|Nihsandeha tini -- tini'i sarbasrota, sarbajnata.
26|221|Ami ki tomadera janaba kadera upare sayatanara abatarana kare
26|222|tara abatarana kare pratyeka mithyabadi papacarira upare
26|223|tara kana pate, ara tadera adhikansa'i mithyabadi.
26|224|Ara kabigana, -- tadera anusarana kare bhrantapathagamira.
26|225|Tumi ki dekha na ye tara nihsandeha pratyeka upatyakaya laksyahinabhabe ghure beraya
26|226|ara tara niscaya'i ta'i bale ya tara kare na
26|227|Tabe tara byatita yara imana ane o satkaja kare, ebam allah‌ke khuba ka’re smarana kare, ara atyacarita habara pare pratiraksa kare. Ara yara an'yaya kare tara acire'i janate parabe kona biparyayera madhye tara pratyabartana karache.
27|1|Tba, sina. E-saba hacche kura'anera tatha suspasta granthera banisamuha
27|2|muminadera jan'ya patha-nirdesaka ebam susambadabahaka
27|3|yara namaya kayema kare o yakata pradana kare, ara tara akherata sanbandhe sbayam drrhabisbasa rakhe.
27|4|Nihsandeha yara parakale bisbasa kare na tadera kriyakarmake amara tadera jan'ya cittakaryaka karechi, phale tara andhabhabe ghure beraya.
27|5|Era'i tara yadera jan'ya rayeche eka kastakara sasti, ara parakale tara khoda habe sarbadhika ksatigrasta.
27|6|Ara abasya tumi, -- tomake'i to kura'ana pa'oyano hayeche parama jnani sarbajnatara tarapha theke.
27|7|Smarana karo! Musa tamra parijanake balalena -- ''nihsandeha ami agunera abhasa pacchi, ami ekhani sekhana theke tomadera kache kono khabara niye asachi, athaba tomadera jan'ya jbalanta anata niye asachi yate tomara nijedera garama karate para.’’
27|8|Atahpara yakhana tini era kache elena takhana a'oyaja halo e'i bale -- ''dhan'ya se'ijana ye agunera bhetare ebam ye era asepase rayeche. Ara sakala mahima bisbajagatera prabhu allah‌ra
27|9|he musa! Nihsandeha e'i to ami allah -- mahasaktisali, paramajnani.
27|10|Ara tomara lathi chumre mara.’’ Tarapara yakhana tini etike dekhalena daurache -- yena eti ekati sapa, tini takhana pechana dike chutalena ara ghure dekhalena na. ''He musa, bhaya karo na, nihsandeha rasulagana amara samane bhaya kare na
27|11|se byatita ye an'yaya kareche tarapara manda kajera pare badala kare bhala kaja, tahale ami niscaya'i paritrana kari, aphuranta phaladata.
27|12|Ara tomara hata tomara pakete dhoka'o, eti beriye asabe sada haye kono dosatruti chara, -- phira'a'una o tara lokadalera kache nayati nidarsanera antargata. Nihsandeha tara hacche simalanghanakari jati.’’
27|13|Tarapara yakhana amadera nidarsanagulo tadera kache ela darsaniyabhabe, tara balale -- ''e to pariskara jadu.’’
27|14|Ara tara esaba pratyakhyana karala an'yayabhabe o ud'dhatabhabe, yadi'o tadera antara egulote nihsansaya chila. Ata'eba ceye dekho -- kemana hayechila biparyaya srstikaridera parinama.
27|15|Ara abasya'i itipurbe amara da'uda o sula'imanake jnana dana karechilama, ara tamra ubhaye balechilena -- ''samasta prasansa allah‌ra jan'ya yini amadera sresthatba diyechena tamra bahusankhyaka mumina bandadera upare.’’
27|16|Ara sula'imana da'udake uttaradhikara karalena ebam balalena -- ''ohe janagana, amadera paksi-bijnana sekhano hayeche, ara saba jinisa theke amadera de'oya hayeche. Nihsandeha eti -- e abasya'i suspasta anugrahasamagri.’’
27|17|Ara sula'imanera samane samabeta kara hayechila tamra bahinike -- jina o manusa o pakhidera theke, ara tadera kucaka'oyaja karano halo.
27|18|Tarapara yakhana tamra namaladera upatyakaya esechilena takhana ekajana namala balale -- ''ohe namalajati! Tomadera barighare dhoke ya'o, sula'imana o tamra bahini yena tomadera pise na phele yadiba tara bujhate na pare.’’
27|19|Sutaram tini tara kathaya bismita haye mucaki hasalena o balalena -- ''amara prabhu! Tumi amake anumati da'o yena tumi amara prati o amara pitamatara prati ye niyamata arpana karecha tomara se'i asisera jan'ya ami krtajnata janate pari, ara ami yena satkarma karate pari ya tumi pachanda kara, ara tomara anugraha basatah amake tomara satpathabalanbi bandadera antarbhukta karo.’’
27|20|Ara tini pakhidera paryabeksana karalena, takhana balalena -- ''eki! Hudahudake dekhachi na kena? Se ki garahajiradera ekajana
27|21|ami abasya'i take kathina sasti deba, athaba ami niscaya'i take jaba'i karaba, athaba take abasya'i amara kache asate habe suspasta ajuhata niye.’’
27|22|Tarapara tini anatibilanbakala apeksa karalena takhana se balale, ''ami tara khomja peyechi ye-sanbandhe apani abagata nana, ara ami saba’ theke apanara kache asachi sathika barta niye.
27|23|Ami niscaya'i eka narike dekhate pelama tadera upara rajatba karache, ara take saba-kichu theke de'oya hayeche, ara tara rayeche eka mastabara sinhasana.
27|24|Ara ami take o tara lokadera dekhate pelama tara allah‌ke bada diye suryake sijada karache, ara sayatana tadera jan'ya tadera kriyakalapa cittakarsaka kareche, kaje'i patha theke se tadera sariye rekheche, sutaram tara satpatha pacche na
27|25|ta'ito tara allah‌ke sijada kare na yini mahakasamandali o prthibira gupta bisayabastu prakasa kare dena, ara yini janena ya tomara lukiye rakha ebam ya prakasa kara.
27|26|Allah‌, tini chara an'ya upasya ne'i, yini mahana arasera adhipati.’’
27|27|Tini balalena -- ''amara sighra'i dekhaba tumi ki satya balacha, na tumi mithyabadidera madhyekara
27|28|amara e'i lipi niye ya'o ara eti tadera kache arpana kara, tarapara tadera theke cale esa, ara dekha ki tara pherata pathaya.’’
27|29|Se balale -- ''ohe pradhanagana! Nihsandeha amara kache eka sam'manita lipi pathano hayeche.
27|30|Eti alabat sula'imanera kache theke, ara eti pradhanatah e'i -- 'allah‌ra nama niye, yini rahamana, rahima
27|31|amara birud'dhe yena hamabara'i kara na, ara amara kache esa musalima haye’.’’
27|32|Se balale -- ''ohe pradhanagana! Amara karaniya sanbandhe amake upadesa da'o, ami kono byapare sid'dhanta grahanakari ha'i na ye paryanta na tomara amara saksate thako.’’
27|33|Tara balale -- ''amara saktira adhikari ebam prabala bikramera'o adhikari, ara hukuma apanara'i kache, ata'eba bhebe dekhuna ki apani hukuma karabena.’’
27|34|Se balale -- ''nihsandeha raja-badasara yakhana kono janapade prabesa kare takhana take biparyasta kare deya ebam tara basindadera srestha maryadasampannadera baniye deya carama lanchita, ara e'ibhabe'i tara kare thake.
27|35|Ara ami abasya tadera kache pathate yacchi ekati upahara, tarapara dekhate ca'i dutara ki niye phere.’’
27|36|Tarapara yakhana sula'imanera kache se ela takhana tini balalena -- ''ki! Tomara ki amake mala-asababa diye madada karate ca'o? Kinta allah amake ya diyechena ta tomadera tini ya diyechena tara ca'ite srestha. Na, tomadera upahara sanbandhe tomara'i garbabodha karacha.
27|37|Tadera kache phire ya'o, amara abasya'i tadera kache asaba sain'yabahini niye yara mokabila karara ksamata tadera ne'i, ara amara abasya'i sekhana theke tadera bahiskara karaba lanchanara sathe, ara tara banabe chotaloka.’’
27|38|Tini balalena -- ''ohe pradhanagana! Tomadera madhye ke amara kache niye asabe tara sinhasana amara kache musalimarupe tadera asabara purbe?’’
27|39|Jinadera eka joyana balale -- ''ami eti apanara kache niye asaba apanara asana chere othabara age'i, ara ami abasya'i e byapare bisesa ksamatabana, bisbasta.’’
27|40|Yara kache dharmagranthera jnana rayeche emana ekajana balale -- ''ami eti apanara kache niye asaba apanara drsti apanara kache phire asara age'i.’’ Tarapara yakhana tini eti dekhate pelena tamra parsbe sthapita hayeche takhana balalena -- ''e amara prabhura karunabhandara theke, yate tini amake pariksa ka’re dekhate parena ami krtajnata jnapana kari, na akrtajnata posana kari. Ara ye ke'u krtajnata prakasa kare se abasya'i krtajnata janaya tara nijera jan'ya, ara ye ke'u akrtajnata posana kare -- amara prabhu niscaya'i mahabittabana, mahanubhaba.’’
27|41|Tini balalena -- ''tara sinhasanakhana tarajan'ya badale da'o, amara dekhate ca'i se satpatha abalanbana kare, na se tadera dalera haya yara satpathe cale na.’’
27|42|Tarapara yakhana se ela takhana bala ha’la -- ''tomara sinhasana ki e'i rakamera?’’ Se balale, ''eti'i yena ta'i.’’''Ara amadera jnana de'oya hayeche tara age, ara amara musalima chilama.’’
27|43|Ara allah‌ke bada diye se yara puja karata ta'i take nibrtta karechila, nihsandeha se chila abisbasi lokadera madhyekara.
27|44|Take bala ha’la -- ''darabara-ghare prabesa karo.’’ Kinta yakhana se ta dekhala se etike mane karala eka bisala jalasaya, ara se tara kapara tene tulalo. Tini balalena -- ''eti'i darabara ghara, masrna kara hayeche kaca diye.’’ Se balale -- ''amara prabhu! Ami nihsandeha amara a‌tmara prati an'yaya karechi, ara ami sula'imanera sange bisbajagatera prabhu allah‌ra prati atnasamarpana karachi.’’
27|45|Ara amara abasya'i chamuda jatira kache tadera bha'i salih‌ke pathiyechilama e'i bale -- ''tomara allah‌ra ebadata kara.’’ Kintu dekho! Tara du'i dala haye gela -- paraspare bibada karate lagala.
27|46|Tini balalena -- ''he amara sbajati, tomara kena mandake tbaranbita karate ca'icha bhalara age? Kena tomara allahara paritrana khomjo na yate tomadera karuna kara haya?’’
27|47|Tara balale -- ''tomake o tomara sange yara ache tadera amara amangalamaya mane kari.’’ Tini balalena -- tomadera amangala-kamana allah‌ra ekhatiyare, bastutah tomara haccha eka gosthi yadera pariksa kara hacche.’’
27|48|Ara se sahare chila nayajana loka yara dese gandagola srsti karata, ara tara santi sthapana karata na.
27|49|Tara balale -- ''allah‌ra name tomara kasama kha'o ye amara abasya'i take o tara parijanabargake ratrikale akramana karaba, tarapara tara dabidarake amara alabat balaba -- 'amara tara parijanabargera hatyakanda dekhate pa'i ni, ara amara to nihsandeha satyabadi.’’
27|50|Ara tara eka sarayantrera cakranta karechila, ara amara'o eka parikalpana udbhabana karechilama, kinta tara bujhate'o pare ni.
27|51|Ata'eba ceye dekho, tadera sarayantrera parinama ki hayechila, -- nihsandeha amara tadera ebam tadera sbajatike sakalye dhbansa karechilama.
27|52|Sutaram e'i to tadera gharabarisaba -- bhenecure rayeche yehetu tara an'yayacarana karechila. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara jane.
27|53|Ara amara ud'dhara karechilama tadera yara imana enechila o bhayabhakti kare calata.
27|54|Ara luta, smarana kara! Tini tamra jatike balechilena -- ''tomara ki aslilata karate'i thakabe, athaca tomara dekhate paccha
27|55|tomara ki naridera bada diye kamatrptira jan'ya puruse'i upagata habe? Na, tomara ekati sampradaya yara murkhami karacha.’’
27|56|Kinta tamra lokadera jababa ara kichu chila na e'i bhinna ye tara balale -- ''tomadera janapada theke lutera parijanabargake bera kare da'o, era to emana loka yara pabitra sajate caya!’’
27|57|Amara takhana tamke o tamra parijanabargake ud'dhara karechilama tamra stri byatita, amara take dharya karechilama pechane raye ya'oyadera antarbhukta.
27|58|Ara tadera upare amara barsana karechilama eka brsti, ata'eba bara manda chila satarkikrtadera barsana
27|59|balo -- ''samasta prasansa allah‌ra, ara santi tamra bandadera upare yadera tini manonita karechena. Allah srestha, na yadera tara sarika kareche
27|60|accha! Ke mahakasamandali o prthibi srsti karechena, ara tomadera jan'ya akasa theke pani barsana karena? Tarapara amara ta diye utpanna kari sobhamaya baganasamuha, -- tomadera pakse eti sambhabapara naya ye tomara egulora gachapala bariye tulabe. Allah‌ra sange ki an'ya upasya ache? Tabu'o tara satya tyaga kare emana eka jati.
27|61|Accha! Ke prthibitake abasasthala karechena, ara era phamka-ciraguloke baniyechena nadinala, ara era jan'ya damra kariyechena pahara-parbata, ara duti samudrera madhyakhane tairi karechena eka byabadhana? Allah‌ra sange ki an'ya upasya ache? Tabu'o tadera adhikansa'i jane na.
27|62|Accha! Ke sara dena bipadagrastera prati yakhana se tamke dake ara bipada-apada dura kare dena, ara tomadera baniyechena prthibite pratinidhi? Allah‌ra sange ki an'ya upasya ache? Alpa'i ya tomara manonibesa kara.
27|63|Accha! Ke tomadera patha dekhiye dena sthaladesera o samudrera andhakare, ara ke pathiye thakena bayuprabaha tamra karuna-bijarita susambadadatarupe? Allah‌ra sange ki an'ya upasya ache? Tara ye-saba ansi damra karaya ta theke allah bahu urdhbe
27|64|accha! Ke srstira sucana karena tarapara tara punarabartana ghatana, ara ke tomadera akasa o prthibi theke riyeka dana karena? Allah‌ra sange ki an'ya upasya ache? Balo -- ''niye esa tomadera dalila-dastabeja yadi tomara satyabadi ha'o.’’
27|65|Balo -- ''mahakasamandalira o prthibira ke'u'i gayeba sanbandhe jane na allah chara.’’ Ara tara jane na kakhana tadera punarut'thita kara habe.
27|66|Bastutah tadera jnana paraloke simita haye geche, baram tara e bisaye sandehe rayeche, bastutah e sanbandhe tara andha.
27|67|Ara yara abisbasa kare tara bale -- ''yakhana amara dhulo-mati haye yaba ebam amadera pitrpurusara'o, -- amara ki takhana thikathika'i bahirgata haba
27|68|abasya'i itipurbe eti amadera oyada kara hayechila -- amadera ara agerakale amadera pitrpurusadera'o, nihsandeha eti sekalera upakatha bai to naya!’’
27|69|Balo -- ''prthibite paribhramana karo, tarapara dekho kemana hayechila aparadhidera parinama!’’
27|70|Ara tadera karane tumi duhkha karo na, ara tara ya sarayantra karache sejan'ya tumi manahksunna hayo na.
27|71|Ara tara bale -- ''kakhana e'i oyada habe, yadi tomara satyabadi ha'o?’’
27|72|Tumi balo -- ''hate pare tomara yara jan'ya taratari karacha tara katakata tomadera nikate'i ese geche.’’
27|73|Ara tomara prabhu niscaya'i to manusera prati karunasindhura malika, kinta tathapi tadera adhikansa'i krtajnata janaya na.
27|74|Ara nihsandeha tomara prabhu abasya'i janena tadera buka ya lukiye rakhe ara ya tara prakasa kare.
27|75|Ara mahakase o prthibite kono gupta bisaya ne'i ya suspasta granthe naya.
27|76|Nihsandeha e'i kura'ana isara'ilera bansadharadera kache ye-saba bisaye tara matabheda kare tara adhikansa'i bibrta kare diyeche.
27|77|Ara eti alabat muminadera jan'ya eka pathanirdesa o karuna.
27|78|Nihsandeha tomara prabhu tamra hukuma motabeka tadera madhye mimansa kare debena, ara tini'i mahasaktisali, sarbajnata.
27|79|Sutaram tumi allah‌ra upare nirbhara kara. Nihsandeha tumi'i haccha suspasta satyera upare.
27|80|Tumi niscaya'i mrtake sonate parabe na ara badhirake'o ahbana sonate parabe na, yakhana tara phire yaya pichu hate.
27|81|Ara andhadera tadera pathabhrastata theke tumi patha-pradarsaka hate parabe na. Tumi to sonate para sudhu take ye amadera banisamuha bisbasa kare, phale tara musalima haya.
27|82|Ara yakhana tadera upare uktiti bartabe takhana tadera jan'ya amara bera ka’re anaba matira kita yeti tadera sange bakyalapa karabe, kenana manusagulo amadera nirdesabalite drrha bisbasa posana kare ni.
27|83|Ara se'idina -- pratyeka sampradaya theke amara eka ekati phaujake samabeta karaba yara amadera nirdesasamuha pratyakhyana karata, tarapara tadera srenibad'dha kara habe.
27|84|Tarapara yakhana tara ese pechambe takhana tini balabena -- ''tomara ki amara nirdesasamuha pratyakhyana karechile yakhana tomara jnane tara dharana karate para ni? Athaba ki ta ya tomara kare calechile?’’
27|85|Ara tadera upare uktiti bartabe yehetu tara an'yayacarana karechila. Takhana tara badanubada karate parabe na.
27|86|Tara ki dekhe na ye amara abasya'i ratake srsti karechi yena tara ete bisrama kare, ara dinake drsyamana? Niscaya ete to eka nidarsana rayeche se'i jatira jan'ya yara bisbasa kare.
27|87|Ara yedina sinaya phutkara de'oya habe takhana ye ke'u ache mahakasamandale o ye ke'u ache prthibite tara bhitigrasta habe se byatita yake allah iccha karena. Ara saba'i tamra kache asabe binata abasthaya.
27|88|Ara tumi paharaguloke dekhacha, tadera bhabacha acala-anara, kinta tara cale yabe meghamalara cale yabara n'yaya. E allahara'i hatera kaja yini saba kichu'i sunipunabhabe karechena. Tomara ya kara se-sanbandhe nihsandeha tini purna-oyakiphahala.
27|89|Ye ke'u ekati satkaja niye ase, tara jan'ya tabe thakabe era ceye'o bhala, ara tara se'i dinera bhiti theke nirapada thakabe.
27|90|Ara ye ke'u ekati manda kaja niye ase, tadera tabe tadera mukhera upare niksepa kara habe agunera madhye. ''Tomara ya kare calechile ta chara an'ya kichu ki tomadera pratidana de'oya hacche?’’
27|91|Amake abasya adesa kara hayeche ye ami upasana karaba e'i saharera prabhuke yetike tini pabitra karechena, ara tamra'i hacche saba-kichu. Ara amake adesa kara hayeche ye ami musalimadera'i ekajana haba
27|92|ara yena ami kura'ana patha karate pari.’’ Sutaram ye ke'u satpatha anusarana kare, se tabe nihsandeha satpathe cale tara nijera'i jan'ye, ara ye ke'u bipathe yaya tabe balo -- ''ami to kebala satarkakaridera'i ekajana.’’
27|93|Ara balo -- ''sakala prasansa allah‌ra, tini sighra'i tomadera dekhabena tamra nidarsanasamuha, takhana tomara se-saba cinate parabe.’’ Ara tomara prabhu amanoyogi nana tomara ya kara se-sanbandhe.
28|1|Tba, sina, mima.
28|2|Esaba hacche suspasta granthera banisamuha.
28|3|Amara tomara kache musa o phira'a'unera kahini theke yathayathabhabe bibrta karachi se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.
28|4|Nihsandeha phira'a'una dese khuba ud'dhata hayechila, ara era basindadera se dalabibhakta karechila, se tadera ekadalake durbala baniyechila, -- se tadera betacheledera hatya karata o bamcate dita tadera meyecheledera. Nihsandeha se chila biparyaya srstikaridera an'yatama.
28|5|Ara amara ceyechilama yadera prthibite durbala banano hayechila tadera prati anugraha karate. Ara tadera neta karate ara tadera uttaradhikari karate
28|6|ara dese tadera pratistha karate, ara phira'a'una o hamana o tadera senabahinike amara ta dekhate ya tara tadera theke asanka karata.
28|7|Ara amara musara matara kache anuprerana dilama e'i bale -- ''etike stan'yadana karo, tarapara yakhana tara sanbandhe asanka kara takhana take panite phele da'o, ara bhaya karo na o duhkha'o karo na. Nihsandeha amara take phiriye deba tomara kache, ara take baniye tulaba rasulaganera ekajana ka’re.’’
28|8|Tarapara tamke tole nila phira'a'unera parijanabarga yena tini tadera jan'ya hate parena ekajana satru o duhkha. Nihsandeha phira'a'una o hamana o tadera sain'yasamanta chila dosi.
28|9|Ara phira'a'unera stri balala -- ''e amara jan'ya o tomara jan'ya eka cokha-jorano ananda! Eke katala karo na, hate pare se amadera upakare asabe, athaba take amara putrarupe grahana karaba.’’ Ara tara bujhate parala na.’’
28|10|Ara paraksane'i musara mayera hrdaya mukta ha’la. Se hayata eti prakasa kare'i phelata yadi na amara tara hrdaye bala ditama, yena se muminadera madhyekara haya.
28|11|Ara se tamra bonake balala -- ''era pechane pechane ya'o.’’ Kaje'i se tamra prati laksya rekhechila dura theke, ara tara bujhate pare ni.
28|12|Ara amara age theke'i stan'yapana tamra jan'ya nisid'dha karechilama. Takhana se balale, ''ami ki apanadera emana kono gharera lokera bisaye bale deba yara apanadera jan'ya take lalana-palana karate'o pare, ara tara era subhakankhi habe?’’
28|13|Takhana amara tamke phiriye dilama tamra mayera kache, yena tara cokha juriye yaya ara yena se duhkha na kare, ara yena se janate pare ye allah‌ra oyada dhrubasatya. Kintu tadera adhikansa'i jane na.
28|14|Ara yakhana tini tamra yaubane paumchalena o purnabayaska halena, amara takhana tamke jnana o bidya dana karalama. Ara e'ibhabe'i amara satkarmidera pratidana di'i.
28|15|Ara tini sahare prabesa karalena ye samaye era adhibasira asatarka chila, takhana tini sekhane dekhate pelena dujana loka maramari karache, -- ekajana tamra dalera ara ekajana tamra satrupaksera, takhana ye byakti tamra daliya se tamra sahayyera jan'ya citkara karala tara birud'dhe ye tamra satrupaksiya, sutaram musa take ghusi maralena, takhana tini take khatama kare phelalena. Tini balalena -- ''e'iti sayatanera kajera phale. Nihsandeha se eka satru -- prakasyabhabe bibhrantakari.’’
28|16|Tini balalena -- ''amara prabhu! Ami nihsandeha amara nijera prati atyacara kare phelechi, sejan'ya amake paritrana karo.’’ Sutaram tini tamke paritrana karalena. Nihsandeha tini -- tini'i paritranakari, aphuranta phaladata.
28|17|Tini balalena -- ''amara prabhu! Yehetu tumi amara prati anugraha karecha, ta'i ami kakhano aparadhidera prsthaposaka habo na.’’
28|18|Tarapara tini sakalabelaya bhita-santrasta abasthaya saharatite berulena satarka drsti phele, takhana hathat ye agera dine tamra sahayya ceyechila se tamra prati citkara karala. Musa take balalena -- ''tumi to spasta'i ekajana jhagarate.’’
28|19|Tarapara yakhana tini pakarate ca'ilena take ye tamdera ubhayera'i satru takhana se balale -- ''he musa! Tumi ki amake mere phelate ca'o yemana tumi ekajanake gatakala mere phelecha, tumi to ca'icha kebala dese jabaradasta banate, ara tumi ca'o na santisthapanakaridera antarbhukta hate.’’
28|20|Ara ekajana loka saharera durapranta theke chutate chutate ela. Se balale -- ''he musa! Nihsandeha pradhanara tomara sanbandhe paramarsa karache tomake hatya karate, kaje'i beriye ya'o, nihsandeha ami tomara jan'ya mangalakankhidera ekajana.’’
28|21|Sutaram tini sekhana theke beriye gelena bhitasantrastabhabe satarka drsti mele. Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake atyacarigosthi theke ud'dhara karo.’’
28|22|Ara tini yakhana madayana abhimukhe yatra karalena takhana balalena -- ''hate pare amara prabhu amake thika pathe caliye nebena.’’
28|23|Ara yakhana tini madayanera jalasayera kache elena takhana tini tate dekhalena ekadala loka pani kha'oyacche, ara tadera pase tini dekhate pelena dujana mahila agale rekheche. Tini balalena -- ''tomadera dujanera ki byapara?’’ Tara balale -- ''amara pani kha'oyate parachi na ye paryanta na rakhalara sariye niye yaya, ara amadera abba khuba buro manusa.’’
28|24|Sutaram tini tadera dujanera jan'ya pani kha'oyalena, tarapara chayara dike phire gelena ara balalena -- ''amara prabhu! Tumi amara prati ye kono anugraha pathabe ami tara'i jan'ye bhikhari haye achi.’’
28|25|Tarapare se'i du'ijana mahilara ekajana tamra nikate lajukabhabe hemte ela. Se balale -- ''amara abba apanake amantrana karechena apani ye amadera jan'ya pani kha'iyechena sejan'ya apanake parisramika pradana karate.’’ Tarapara yakhana tini tara kache elena ebam tara kache brttanta barnana karalena takhana se balala -- ''bhaya karo na, tumi atyacari lokadera kabala theke raksa peyecha.’’
28|26|Meye dujanera ekajana balala -- ''he amara abba! Tumi eke karmacari ka’re na'o, tumi yadera niyukta karate para tadera madhye se-i saba ca'ite bhala ye balabana, bisbasta.’’
28|27|Se balala -- ''ami to ca'ichi amara e'i du'i meyera ekatike tomara sathe biye dite e'i sarte ye tumi amara jan'ya cakari karabe ata haja, ara yadi tumi dasa purna kara tahale se tomara iccha, ara ami ca'i na ye ami tomara upare kathora haba. Tumi sighra'i, ina-sa-allah‌, amake dekhate pabe n'yayaparayanadera ekajana.’’
28|28|Tini balalena -- ''e'i-i amara madhye o apanara madhye ra'ila. E duti miyadera ye konoti ami yadi purna kari tahale amara birud'dhe kono abhiyoga thakabe na. Ara amara ya katha balachi tara upare allah karyanirbahaka ra'ilena.’’
28|29|Tarapara musa yakhana miyada purna karelana ebam tamra paribarabargasaha yatra karalena, takhana tini paharera kinara theke agunera abhasa pelena. Tini tamra parijanadera balalena -- ''tomara apeksa kara, ami agunera abhasa pacchi, sambhabatah ami sekhana theke tomadera jan'ya kono khabara niye asate paraba athaba agunera ekati anata yate tomara nijedera garama karate para.’’
28|30|Tarapara yakhana tini tara kache elena takhana ekati a'oyaja uthala upatyakara dana dikera jhopajharera punya sthana theke e'i bale -- ''he musa! Nihsandeha ami'i allah‌, bisbajagatera prabhu.’’
28|31|Ara e'i bale -- ''tomara lathi chumre mara.’’ Tarapara yakhana tini etike dekhalena daurache -- yena eti ekati sapa, takhana tini pichu hatalena chutate chutate ara ghure dekhalena na. ''Oha musa! Samane eso, ara bhaya karo na, nihsandeha tumi nirapada lokadera antarbhukta.
28|32|Tomara hata tomara pakete dhoka'o, eti beriye asabe sada haye kono dosatruti chara, ara tomara pakhana tomara prati cepe dhara bhayera theke. Sutaram e duti hacche tomara prabhura kacha theke phira'a'una o tara pradhanadera kache du'i pramana. Nihsandeha tara hacche simalanghanakari jati.’’
28|33|Tini balalena -- ''amara prabhu! Ami to tadera ekajanake hatya kare phelechilama, kaje'i ami bhaya karachi tara amake mere phelabe.
28|34|Ara amara bha'i haruna, se amara theke kathabartaya besi bak‌patu, sejan'ya take amara sange abalanbanasbarupa pathiye da'o yate se amara satyata samarthana kare. Ami abasya asanka karachi ye tara amake pratyakhyana karabe.’’
28|35|Tini balalena -- ''amara sighra'i tomara bahu saktisali karaba tomara bha'ike diye, ara tomadera ubhayera jan'ya amara ksamata debo, kaje'i tara tomadera nagala pabe na, -- amadera nidarsanabali niye, -- tomara dujana o yara tomadera anusarana kare tara bijayi habe.’’
28|36|Tarapara musa yakhana tadera kache elena amadera suspasta nidarsanagulo niye, tara balala -- ''e to banano bhelakibaji chara ara kichu'i naya, ara ekarama amadera purbabarti bapadadara amale'o amara suni ni.’’
28|37|Ara musa balalena -- ''amara prabhu bhala janena ke tamra kacha theke pathanirdesa niye eseche ara kara jan'ya habe caramotkarsa abasa. Eti niscita ye atyacaridera saphalakama kara habe na.’’
28|38|Ara phira'a'una balala -- ''ohe pradhanagana! Tomadera jan'ya ami chara ara kono upasya ache bale to ami jani na! Sutaram, he hamana, tumi amara jan'ya ita pora'o, tarapara amara jan'ya ekati umcu dalana tairi kara, hayata ami musara upasyera sannikate uthate paraba. Tabe ami abasya take mithyabadidera ekajana bale'i jnana kari.’’
28|39|Ara se o tara sangopanga asangatabhabe duniyate garba karechila, ara tara bhebechila ye amadera kache tadera phiriye ana habe na.
28|40|Sejan'ya amara take o tara sangopangadera pakara'o karechilama, ara tadera niksepa karechilama samudre. Ata'eba dekha, kemana hayechila atyacaridera parinama
28|41|ara amara tadera baniyechilama sardara, -- tara ahbana karata agunera dike, ara kiyamatera dine tadera sahayya kara habe na.
28|42|Ara e'i duniyate amara asantastike tadera pichu dhariyechilama, ara kiyamatera dine tara habe ghrnitadera madhyekara.
28|43|Ara amara alabat musake dharmagrantha diyechilama -- purbabarti bansadera amara dhbansa kare phelara pare -- manusadera jan'ya drsti- unmocaka, ara pathapradarsaka, ara ekati karuna, -- yena tara manoyoga dite pare.
28|44|Ara tumi pascima prante chile na yakhana amara musara kache bidhana diyechilama, ara tumi prataksadarsidera madhye'o chile na.
28|45|Bastutah amara bahu manababansera udbhaba karechilama, tarapara jibanata tadera kache sudirgha mane hayechila. Ara tumi madayanera adhibasidera sange basabasakari chile na tadera kache amadera banisamuha abrtti kara abasthaya, kintu amara'i to rasula prerana karate rayechilama.
28|46|Ara tumi paharera nikate chile na yakhana amara ahbana karechilama, kintu eti tomara prabhu theke eka karuna, yate tumi satarka karate para emana eka bansake yadera kache tomara age satarkakaridera ke'u asena ni, yena tara manoyoga dite pare.
28|47|Ara paksantare yadi kono bipada tadera pakarata tadera hata ya agabariyeche sejan'ya tahale tara balate parata -- ''amadera prabhu! Kena tumi amadera kache kono rasula patha'o ni tahale to amara tomara nirdesabali anusarana karate paratama ebam amara muminadera antarbhukta hate paratama?’’
28|48|Kintu yakhana amadera tarapha theke tadera kache satya eseche tara balache -- ''musake yemana de'oya hayechila take kena temanata de'oya ha’la na?’’ Ki! Musake itipurbe ya de'oya hayechila tate ki tara abisbasa kare ni? Tara bale -- ''dukhana jadu -- eke an'yera prsthaposakata karache.’’ Ara tara bale -- ''amara alabat sabatate'i abisbasi.’’
28|49|Tumi balo -- ''tabe allah‌ra kacha theke ekakhana dharmagrantha niye esa ya e'i du'ikhanara ca'ite'o bhala pathanirdesaka, ami'o ta anusarana karaba, yadi tomara.’’
28|50|Kintu yadi tara tomara jababa na deya, tahale jene rekho, tara abasya'i tadera kheyala-khusira anusarana karache. Ara ke besi pathabhranta tara ca'ite ye tara kheyala-khusira anusarana kare allah‌ra kacha theke pathanirdesa byatireke? Nihsandeha an'yayakari lokake allah patha dekhana na.
28|51|Ara amara abasya'i tadera kache bani paumchiye diyechi yena tara manoyoga dite pare.
28|52|Yadera kache amara era age dharmagrantha diyechilama tara sbayam ete bisbasa kare.
28|53|Ara yakhana eti tadera kache patha kara haya tara bale -- ''amara ete imana analama, nihsandeha eti amadera prabhu ra kacha theke satya, nihsandeha amara era age'o musalima chilama.’’
28|54|Edera du'ibara tadera pratidana de'oya habe yehetu tara adhyabasaya karechila, ebam tara bhalo diye mandake pratirodha kare, ara amara tadera ye riyeka diyechi ta theke tara kharaca kare thake.
28|55|Ara yakhana tara baje katha sone takhana tara ta theke sare yaya ebam bale -- ''amadera jan'ya amadera kaja ara tomadera jan'ya tomadera kaja, tomadera prati'salama’. Ajnadera amara kamana kari na.’’
28|56|Nihsandeha tumi yake bhalabasa take tumi dharmapathe anate paro na, kintu allah‌i patha dekhana yake tini iccha karena. Ara tini'i bhala janena satpathapraptadera.
28|57|Ara tara bale -- ''amara yadi tomara sange dharmapatha anusarana kari tahale amadera desa theke amadera utkhata kara habe.’’ Amara ki tadera jan'ya eka nirapada punyasthana pratisthita kari ni yekhane ana haya hareka rakamera phala-phasala, amadera tarapha theke riyekasbarupe? Kintu tadera adhikansa'i jane na.
28|58|Ara janapadadera katatake ye amara dhbansa karechi ye garba karechila tara pracuryera jan'ya! Ara e'isaba tadera gharabari, -- tadera pare alpa kataka byatita segulote basabasa kara haya ni. Ara amara, khoda amara hacchi uttaradhikari.
28|59|Ara tomara prabhu kakhano janapadagulora dhbansakaraka nana ye paryanta na tini tadera matrbhumite ekajana rasula ut'thapana karechena tadera kache amadera banisamuha bibrta karate, ara amara kakhano janapadasamuhera dhbansakari na'i yadi na tadera adhibasira simalanghanakari haya.
28|60|Ara bisaya-asayera ya kichu tomadera de'oya hayeche ta to e'i duniyara jibanera bhogasambhara o era'i sobha- saundarya, ara ya kichu allah‌ra kache rayeche se-saba aro bhala o aro sthayi. Tomara ki tabu bujhabe na
28|61|yake amara prati‌sruti diyechi uttama prati‌srutite ya se pete yacche, se ki tabe tara mato yake de'oya hayeche e'i duniyara jibanera bhogasambhara, tarapara kiyamatera dine se habe abhiyuktadera madhyekara
28|62|ara sedina tadera tini dakabena o balabena -- ''kothaya amara sarikara yadera tomara udbhabana karate?’’
28|63|Yadera birud'dhe baktabya satyapratipanna hayeche tara balala -- ''amadera prabhu! Era'i tara yadera amara bipathe niyechilama, amara tadera bipathe niyechilama yemana amara nijera bipathe giyechilama. Amara tomara kache amadera dosa skhalana karachi. Eti naya ye tara amadera'i puja karata.’’
28|64|Ara bala habe -- ''tomadera sarikana-debatadera dako.’’ Sutaram tara tadera prati sara debe na, ara tara sasti dekhate pabe. Aha! Yadi tara satpatha anusarana karata
28|65|ara se'idina yakhana tini tadera dakabena o balabena -- ''tomara prerita-purusadera ki jababa diyechile?’’
28|66|Takhana baktabyagulo se'idina tadera kacha jhapasa haye yabe, kaje'i tara parasparake jijnasabada'o karate parabe na.
28|67|Kintu tara ksetre -- ye ta'oba kare ebam imana ane o satkarma kare, tahale hayata se saphalatapraptadera antarbhukta habe.
28|68|Ara tomara prabhu ya iccha karena ta'i srsti karena ara manonayana karena, tadera kono ekhatiyara ne'i. Allah‌ra'i saba mahima, ara tara ya ansi aropa kare ta theke tini bahu urdhbe.
28|69|Ara tomara prabhu bhala janena ya tadera antara lukiye rakhe ara ya tara prakasa kare.
28|70|Ara tini'i allah‌, tini byatita an'ya upasya ne'i. Tamra'i samasta stuti age o pare, ara bidhana tamra'i, ara tamra'i kache tomadera phiriye ana habe.
28|71|Bala -- ''tomara ki bhebe dekhecha -- allah yadi tomadera upare ratri sthayi karatena kiyamatera dina paryanta tahale allah chara emana kona upasya ache ye tomadera jan'ya pradipa niye asabe? Tomara ki tabu'o sunabe na.’’
28|72|Bala -- ''tomara ki bhebe dekhecha -- allah yadi tomadera jan'ya dinake kiyamatera dina paryanta sthayi karatena tahale allah byatita emana kona upasya ache ye tomadera jan'ya ratrike niye asabe yara madhye tomara bisrama karate para? Tomara ki tabu'o dekhabe na?’’
28|73|Bastutah tamra daya theke'i tini tomadera jan'ya rata o dina baniyechena yena tate tomara bisrama karate para ebam tamra karunabhandarera sandhana karate para, ara yena tomara krtajnata prakasa karate para.
28|74|Ara se'idina tini odera dakabena o balabena -- ''kothaya amara ansidarara yadera tomara udbhabana karate?’’
28|75|Ara amara pratyeka sampradaya theke bera karaba ekajana saksi, takhana amara balaba -- ''tomadera pramana niye esa.’’ Takhana tara janate parabe ye satya allah‌ra'i, ara tara ya kichu udbhabana karata ta tadera theke bidaya nebe.
28|76|Nihsandeha kkaruna chila musara sbajatidera madhyekara, kintu se tamdera birud'dhe bidroha karala. Ara amara take dhanabhandarera etasaba diyechilama ye tara cabigulo ekadala balabana lokera bojha haye yeta. Dekho! Tara lokera take balale -- ''garba karo na, nihsandeha allah dambhikadera bhalabasena na.
28|77|Ara allah tomake ya diyechena ta diye tumi parakalera abasa anbesana karo, ara ihakale tomara bhaga bhule yeyo na, ara bhala kara yemana allah tomara bhala karechena, ara duniyate phesada badhate ceyo na. Nihsandeha allah phesade lokadera bhalabasena na.’’
28|78|Se balala -- ''amake e-saba de'oya hayeche amara madhye ye jnana rayeche sejan'ya.’’ Se ki janata na ye tara age bahu manabagosthike allah dhbansa kare phelechena yara chila tara ceye'o saktite adhika prabala ebam ekattakarane aro pracuryamaya? Ara aparadhidera tadera papa sanbandhe prasna kara habe na.
28|79|Kajekaje'i se tara sbajatira samane tara jamkajamakera sathe bahira hayechila. Yara e'i duniyara jibana kamana karechila tara balata -- ''haya! Kkarunake ya de'oya hayeche tara mato yadi amadera'o thakato! Nihsandeha se birata saubhagyera adhikari!’’
28|80|Ara yadera jnana de'oya hayechila tara balala -- ''dhik tomadera! Ye imana ane o satkaja kare tara jan'ya allah‌ra puraskara besi bhala. Ara dhairyasiladera chara an'ye era saksat pabe na.’’
28|81|Atahpara amara prthibike diye take o tara prasadake grasa kariyechilama, takhana tara jan'ya emana kono dala chila na yara allah‌ra birud'dhe take sahayya karate parata, ara se a‌tmapaksake sahayyakaridera antarbhukta chila na.
28|82|Ara agera dina yara tara abasthara jan'ya kamana karata tara sata-sakale balate lagala -- ''aha dekho! Allah tamre bandadera madhye yake iccha karena tara prati riyeka prasarita karena ebam mepejokhe dena. Allah yadi amadera upare sadaya na hatena tabe amadera'o grasa karatena. Aha dekho! Abisbasira kakhano saphalakama haya na.’’
28|83|E'i paralokera abasa, -- amara eti nirdharita karechi tadera jan'ya yara prthibite barabari karate caya na ebam phesada'o badhaya na. Ara subha-parinama hacche dharmaparayanadera jan'ya.
28|84|Ye ke'u bhala niye ase tara jan'ya tabe era ceye'o bhala rayeche, ara ye manda niye ase -- tahale yara manda kaja kare tadera pratidana de'oya habe na tara ya karata ta byatita.
28|85|Nihsandeha yini tomara upare kura'ana bidhana karechena tini alabat tomake phiriye anabena pratyabartanasthale. Balo -- ''amara prabhu bhala janena ke pathanirdesa niye eseche ara ke hacche sbayam suspasta bibhrantira madhye.’’
28|86|Ara tumi to asa kara ni ye tomara sange granthakhanara paricaya kariye de'oya habe, kintu eti tomara prabhura kacha theke ekati karuna, sutaram tumi kakhano abisbasidera prsthaposaka hayo na.
28|87|Ara tara yena allah‌ra nirdesabali theke nibrtta na kare se-saba tomara kache abatirna habara pare, baranca tumi dako tomara prabhura prati, ara tumi kakhano musarikadera dalabhukta hayo na.
28|88|Ara allah‌ra sange an'ya kono upasyake deko na. Tini byatita an'ya kono upasya ne'i. Tamra abayaba byatita ara saba kichu dhbansasila. Bidhana tamra'i, ara tamra kache'i tomadera phiriye ana habe.
29|1|Alipha, lama, mima.
29|2|Lokera ki mane kare ye tadera chere de'oya habe yadi tara bale -- ''amara imana enechi’’, ara tadera pariksa kara habe na
29|3|ara edera purbe yara chila tadera amara itipurbe abasya'i pariksa karechilama, e'ibhabe'i allah janate parena tadera yara satyaparayanata abalanbana kare, ara janate parena mithyacaridera.
29|4|Athaba, yara papacara kare tara ki bhabe ye tara amadera eriye yete parabe? Tara ya sid'dhanta kare ta kata manda
29|5|Yara'i allah‌ra sange molakatera kamana kare allah‌ra nirdharita kala tabe niscaya'i agatapraya. Ara tini sarbasrota, sarbajnata.
29|6|Ara ye ke'u jihada kare, se tahale niscaya'i sangrama kare tara nijera'i jan'ye. Allah nihsandeha bisbajagatera upare anan'ya- nirbhara.
29|7|Ara yara imana ane o satkarma kare amara tadera theke tadera dosatrutigulo abasya'i dura kare deba, ara tara ya karata sejan'ya uttamabhabe amara abasya'i tadera pratidana deba.
29|8|Ara amara manusake tara pitamatara prati sadbyabaharera nirdesa diyechi. Kintu tara yadi tomara sange jeda kare yena tumi amara sathe emana kichu sarika kara yara sanbandhe tomara kache kono jnana ne'i, tahale tumi tadera ajnapalana karo na. Amara'i kache tomadera pratyabartana, takhana ami tomadera janiye deba ya kichu tomara karachile.
29|9|Bastutah yara imana eneche o satkarma karache amara niscaya'i tadera prabesa karaba satkarmidera madhye.
29|10|Ara lokedera madhye emana'o rayeche ye bale -- ''amara allah‌te imana enechi’’, kintu yakhana take allah‌ra pathe kasta de'oya haya takhana se lokadera utpiranake allah‌ra sasti bale jnana kare. Ara yadi tomara prabhura nikata theke kono sahayya ase tabe tara abasya'i balabe -- ''amara nihsandeha tomadera sathe chilama.’’ E ki naya ye allah‌i bhala janena ya kichu bisbabasira hrdaye rayeche
29|11|ara allah abasya'i janiye debena tadera yara imana eneche, ara janiye debena munaphikadera.
29|12|Ara yara abisbasa kare tara yara bisbasa kareche tadera bale -- ''amadera patha anusarana kara, tahale amara tomadera papa bahana karaba.’’ Bastuta tara to odera papera theke kichura'i bharabahaka habe na. Nihsandeha tara'i to mithyabadi.
29|13|Ara tara tadera bojha abasya'i ba'ibe, ara tadera bojhara sange an'ya bojha'o. Ara kiyamatera dine tadera abasya'i prasna kara habe ya tara uabana karechila se-sanbandhe.
29|14|Ara itipurbe amara abasya'i nuh‌ke pathiyechilama tamra lokadera kache, tini takhana tadera madhye abasthana karechilena pancasa bachara kama eka hajara batsara. Takhana mahaplabana tadera pakara'o karala, yehetu tara chila atyacari.
29|15|Takhana amara tamke o jahajera arohidera ud'dhara karechilama, ara eke amara bisbabasira jan'ya ekati nidarsana baniyechilama.
29|16|Ara ibrahimake, -- smarana karo! Tini tamra lokadera balechilena -- ''allah‌ra ebadata kara o tamke bhayabhakti kara, eti'i tomadera jan'ya sreya, yadi tomara janate.
29|17|Allah‌ke bada diye tomara to sudhu pratimadera puja karacha, ara tomara ekati mithya udbhabana karecha. Nihsandeha tomara allah‌ke bada diye yadera aradhana karacha tara tomadera jan'ya jibikara upare kono kartrtba rakhe na, kaje'i allah‌ra kache jibika anbesana kara o tamra'i upasana kara, ara tamra prati krtajnata jnapana kara, tamra kache'i to tomadera phiriye ana habe.
29|18|Ara yadi tomara pratyakhyana kara tabe tomadera purbayugera sampradayagulo'o pratyakhyana karechila. Ara rasulera upare pariskarabhabe paumche de'oya chara ara kichu naya.’’
29|19|Tara ki tabe dekhe ni kemana ka’re allah srsti suru karena, tarapara ta punarutpadana karena. Nihsandeha e allah‌ra kache sahajasadhya.
29|20|Balo -- ''prthibite tomara bhramana kara ara dekha kibhabe tini srsti suru karechilena, tarapara allah parabarti srstike srjana karena.’’ Niscaya allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
29|21|Tini sasti dena yake tini iccha karena ebam karuna karena yake tini iccha karena, ara tamra dike'i to tomadera pherano habe.
29|22|Ara tomara eriye yabara loka habe na e'i prthibite ara mahakase'o naya, ara allah‌ke bada diye tomadera jan'ya kono abhibhabaka ne'i ebam sahayyakari'o ne'i.
29|23|Ara yara allah‌ra nirdesabali o tamra sange molakata ha'oya asbikara kare tara amara karuna theke nirasa hayeche, ara tara -- tadera'i jan'ya rayeche marmantuda sasti.
29|24|Sejan'ya tamra lokadera jababa e bhinna ara kichu chila na ye tara balala -- ''take katala kara athaba take puriye phela.’’ Kintu allah tamke ud'dhara karalena aguna theke. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.
29|25|Ara tini balechilena -- ''tomara to allah‌ke chere diye pratima-guloke grahana kare, tomadera madhye bandhutba e'i duniyara jibane'i, tarapara kiyamatera dine tomadera ekapaksa apara paksake asbikara karabe ebam tomadera eke aparake abhisapa debe, ara tomadera abasa habe aguna, ara tomadera jan'ya sahayyakaridera ke'u thakabe na.’’
29|26|Ata'eba luta tamra prati bisbasa karechilena. Ara tini balechilena -- ''ami to amara prabhura uddesye desatyaga karachi. Nihsandeha tini sbayam mahasaktisali, paramajnani.
29|27|Ara amara tamke diyechilama isahaka o iyakubake, ara tamra bansadharadera madhye amara pratistha karechilama nabu'ot o dharmagrantha, ara amara tamra puraskara duniyate'i tamke pradana karechilama, ara parakale tini alabat habena satkarmidera'i antarbhukta.
29|28|Ara lutake. Smarana karo! Tini tamra lokadera balechilena -- ''nihsandeha tomara to aslila acarane akrsta hayecha ya bisbabasira madhye ke'u'i tomadera age karata na.
29|29|Ki! Tomara to niscaya'i purusadera kache ese thaka, rajapathagulo bicchinna kare thaka, ara tomadera janasabhasamuhe jaghan'ya kaja kare thaka.’’ Kintu tamra lokadera uttara an'ya kichu chila na e bhinna ye tara balechila -- ''amadera upare allah‌ra sasti niye esa yadi tumi satyabadidera madhyekara ha'o.’’
29|30|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake phesada srstikari lokadera birud'dhe sahayya karo.’’
29|31|Ara yakhana amadera banibahakara ibrahimera kache esechila susambada niye takhana tara balala -- ''amara e'i saharera basindadera niscaya'i dhbansa karate yacchi, kenana era basindara an'yayacari haye rayeche.’’
29|32|Tini balalena -- ''era madhye to luta'o rayechena.’’ Tara balala -- ''amara bhala jani kara sekhane rayeche. Amara abasya'i tamke o tamra paribarabargake ud'dhara karaba -- tamra stri byatita, se hacche pechane-parethakadera dalera.’’
29|33|Ara yakhana amadera banibahakara lutera kache esechila, tini tadera jan'ya duhkhita hayechilena ebam tadera jan'ya asamartha mane karalena. Kintu tara balechila -- ''bhaya karo na ara duhkha'o karo na. Amara alabat tomake ud'dhara karaba ara tomara parijanabargake'o -- tomara strike byatita, se hacche pechane pare thakadera dalera.
29|34|Amara niscaya'i e'i janapadera basindadera upare abatirna karate yacchi akasa theke eka duryoga, yehetu tara simalanghana kare calechila.’’
29|35|Ara amara niscaya'i ete eka suspasta nidarsana rekhe gechi se'i lokadera jan'ya yara bujhate pare.
29|36|Ara madayanabasidera kache tadera bha'i so'a'ibake. Sutaram tini balechilena -- ''he amara sbajati! Allah‌ra upasana kara, ara sesa dinake bhaya kara, ara prthibite biparyaya ghatiye ghoraghuri karo na.’’
29|37|Kintu tara tamke pratyakhyana karala sejan'ya eka bhumikampa tadera pakaralo, kaje'i acire'i tara nijedera barighare nitharadehi haye gela.
29|38|Ara'ada o chamudake, tadera barighara theke tomadera jan'ya suspasta kara hayeche. Ara sayatana tadera kache tadera kaja- karmake cittakarsaka karechila, e'ibhabe'i se tadera patha thekiye rekhechila, yadi'o tara chila tiksadrstisampanna.
29|39|Ara kkaruna o phira'a'una o hamanake! Ara tadera kache to musa ese'i chilena suspasta pramanabali niye, kintu tara dese asphalana karata, ta'i tara eriye yabara chila na.
29|40|Sutaram pratyekake'i tara papera karane amara pakara'o karechilama. Ata'eba tadera madhye ke'u rayeche yara upare amara pathiyechilama, eka pracanda jhara, ara tadera madhye ke'u rayeche yake pakara'o karechila eka mahagarjana, ara tadera madhye ke'u ache yake amara prthibike diye grasa kariyechilama, ara tadera madhye ka'uke amara dubiye merechilama. Ara allah tadera prati juluma karara patra nana, kintu tara tadera nijedera prati an'yayacarana kare calechila.
29|41|Yara allahake bada diye an'ya abhibhabaka grahana kare tadera upama hacche makarasara drstantera n'yaya, -- se nijera jan'ya ghara banaya, athaca nihsandeha sabaceye thunako basa hacche makarasara'i basa, -- yadi tara janata.
29|42|Nihsandeha allah janena tamke bada diye tara bisayabastura ya-kichu ahbana kare. Ara tini'i to mahasatti sali, paramajnani.
29|43|Ara e'i upamagulo, lokadera jan'ya amara egulo diye thaki, ara bijnajana byatita an'ya ke'u egulo bujhate pare na.
29|44|Mahakasamandali o prthibike allah srsti karechena satyera sathe. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche muminadera jan'ya.
29|45|Tumi patha kara dharmagrantha theke ya tomara kache pratyadista kara hayeche, ara namaya kayema kara. Nihsandeha namaya asalinata o an'yayacarana theke birata rakhe. Ara allah‌ra smarana'i to sarbottama. Ara allah janena tomara ya kara.
29|46|Ara granthadharidera sange tarkabitarka karo na ya sundara se'ibhabe byatita -- tadera ksetre chara yara tadera madhye an'yayacarana kare, ara balo -- ''amara bisbasa kari tate ya amadera kache abatirna hayeche ara tomadera kache'o abatirna hayeche, ara amadera upasya o tomadera upasya eka'i, ara amara tamra'i prati a‌tmasamarpita rayechi.’’
29|47|Ara e'ibhabe amara tomara kache granthakhana abatarana karechi. Sutaram yadera kache amara grantha diyechilama tara ete bisbasa kabe, ara edera madhye'o rayeche yara ete bisbasa kare. Ara abisbasidera byatita an'ye amadera nirdesabalike asbikara kare na.
29|48|Ara tumi to era age kono grantha theke patha kara ni, ara tomara dana hata diye ta lekha'o ni, temana hale jhuta akhyadatara sandeha karate parata.
29|49|Bastuta eti hacche suspasta nirdesabali tadera hrdaye yadera jnana de'oya hayeche. Ara an'yayakarira byatita an'ya ke'u amadera nirdesabali asbikara kare na.
29|50|Ara tara bale -- ''kena tara prabhura kacha theke tara nikate nidarsanasamuha abatirna haya na?’’ Tumi balo -- ''nihsandeha nidarsanasamuha kebala allah‌ra kache rayeche. Ara ami to ekajana spasta satarkakari matra.’’
29|51|Accha, eti ki tabe tadera jan'ya yathesta naya ye amara'i to tomara kache granthakhana pathiyechi ya tadera kache patha kara hacche? Nihsandeha ete rayeche karuna o smaraniya barta se'i lokadera jan'ya yara imana eneche.
29|52|Tumi balo -- ''amara madhye o tomadera madhye saksi hisebe allah‌i yathesta, tini janena ya-kichu rayeche mahakasamandalite o prthibite. Ara yara mithyaya bisbasa kare o allah‌te abisbasa kare tara nijera'i hacche ksatigrasta.’’
29|53|Ara tara tomara kache sastira jan'ye tarahuro kare. Ara yadi na ekati nirdharita kala sabyasta thakato tahale tadera prati sasti ese'i parato. Ara tadera upare eti atarkite ese'i parabe, ara tara tera'o pabe na
29|54|tara tomara kache sastira jan'ye tarahuro kare. Ara bastuta jahannama to abisbasidera ghire'i rayeche.
29|55|Se'idina sasti tadera lepate phelabe tadera upara theke o tadera payera nice theke, takhana tini balabena -- ''tomara ya kare yacchile ta asbadana karo.’’
29|56|He amara bandara yara imana enecha! Amara prthibi alabat prasasta, sutaram kebalamatra amara'i tabe tomara upasana karo.
29|57|Pratyeka sattba'i mrtyu asbadanakari, tarapara amadera'i kache tomadera phiriye ana habe.
29|58|Ara yara imana eneche o satkarma karache amara abasya'i tadera basabasa karaba sbargodyanera majhe umcu prasade, yara nica diye baye cale jharanaraji, tate tara ra'ibe cirakala. Kata uttama kartadera puraskara
29|59|yara adhyabasaya abalanbana kare ebam tadera prabhura upare nirbhara kare
29|60|ara kata na jibajantu rayeche yara tadera jibika bahana kare na, allah‌i tadera riyeka dana karena ebam tomadera'o, ara tini'i sarbasrota, sarbajnata.
29|61|Ara tumi yadi tadera jijnasa kara -- 'ke srsti karechena mahakasamandali o prthibi, ara surya o candrake niyantrana karechena?’ -- Tara niscaya'i balebe -- ''allah‌.’’ Tahale kothaya tara phire yacche
29|62|allah tamra bandadera madhyera yake iccha karena tara jan'ya riyeka prasarita karena, ara tara jan'ya sankucita'o karena. Nihsandeha allah saba bisaye sarbajnata.
29|63|Ara yadi tumi tadera jijnasa kara -- 'ke akasa theke pani barsana karena o tara dbara prthibike tara mrtyura pare sanjibita karena?’ -- Tara niscaya'i balabe -- ''allaha.’’ Tumi balo -- ''sakala prasansa allah‌ra jan'ya. Kintu tadera adhikansa'i bujhate pare na.
29|64|Ara duniyara e'i jibanata amoda-pramoda o kheladhulo bai to naya. Ara niscaya'i parakalera abasa -- ta'i to jibana. Yadi tara janata
29|65|sutaram tara yakhana jahaje arohana kare takhana tara allah‌ke dake dharmabisbase tamra prati ekanistha haye, kintu yakhana tini danara dike tadera ud'dhara karena takhana dekho! Tara sarika kare
29|66|phale amara tadera ya dana karechilama tara yena ta asbikara karate pare ebam bhogabilase mete uthate pare. Sutaram acire'i tara janate parabe.
29|67|Tara ki tabe dekhe na ye amara pabitra sthanake nirapada baniyechi, tathapi lokadera chiniye ne'oya hacche e'i sabera asapasa theke? Tara ki tabu'o jhutate'i bisbasa karabe, ebam abisbasa karabe allah‌ra anugrahe
29|68|ara ke besi an'yayakari tara ca'ite ye allah sanbandhe mithya racana kare, athaba satyake pratyakhyana kare yakhana tara kache ta ase? Abisbasidera jan'ya ki jahanname kono abasasthala ne'i
29|69|paksantare yara amadera jan'ya sangrama kare, amara abasya'i tadera paricalita karaba amadera pathaguloya. Ara allah niscaya'i satkarmidera sathe'i rayechena.
30|1|Alipha, lama, mima.
30|2|Romanajati parajita hayeche
30|3|nikatabarti dese, kintu tadera e parajayera pare tara sighra'i bijayalabha karabe
30|4|bachara kayekera madhye'i. Bidhana hacche allah‌ra'i -- agerabare ebam parerabare. Ara se'idina muminara harsollasa karabe
30|5|allah‌ra sahayyera phale. Tini sahayya karena yake tini iccha karena. Ara tini mahasaktisali, aphuranta phaladata.
30|6|E allah‌ra prati‌sruti. Allah tamra oyadara khelapa karena na, kintu adhikansa loke'i jane na.
30|7|Tara duniyara jibanera bahirata'i jane, kintu akherata sanbandhe tara nijera'i sampurna bekheyala rayeche.
30|8|Tara ki tabu nijedera antare bhebe dekhe na -- allah mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhye ya kichu rayeche ta srsti karena ni bastabata byatita ara ekati nirdharita kalera jan'ya. Ara bastuta lokedera madhye aneke'i tadera prabhura sathe molakata sanbandhe satyi'i abisbasi.
30|9|Tara ki tabe prthibite paribhramana kare na, tahale tara dekhate peto kemana hayechila tadera parinama yara tadera agekara chila? Tara edera ca'ite'o saktite prabala chila, ara mati khuramto, ara tara ete emarata garato ya era ete garechila tara ca'ite'o besi, ara tadera rasulagana tadera kache esechilena suspasta pramana niye. Kaje'i eti allah‌ra kaja naya ye tini tadera prati an'yaya karabena, kintu tara tadera nijedera'i prati an'yaya kare yacchila.
30|10|Atahpara tadera parinama hayechila manda yara manda kaja karechila, yehetu tara allah‌ra nirdesabali pratyakhyana karechila, ara ta niye tara hasahasi karata.
30|11|Allah srstira sucana karena, tarapara tini ta punahsrsti karena, tarapara tamra'i kache tomadera phiriye ana habe.
30|12|Ara se'idina yakhana gharighanta ese damrabe takhana aparadhira hatasa haye parabe.
30|13|Ara tadera jan'ya tadera ansi-debatadera theke kono suparisakari thakabe na, ara tadera ansidebatadera sanbandhe tara asbikarakari habe.
30|14|Ara sedina yakhana ghari-ghanta ese damrabe takhanakara dine tara alada haye yabe.
30|15|Sutaram yara imana eneche ebam satkaja kareche tara tabe trnabhumite paramananda bhoga karabe.
30|16|Ara yara abisbasa posana karechila ebam amadera nirdesabalite mithyaropa karechila o parakalera molakatake'o, tadera'i tabe sastira majhe hajira kara habe.
30|17|Sejan'ya allah‌ra mahima ghosita hoka yakhana tomara bikela prapta ha'o ebam yakhana tomara bhore paumcha'o.
30|18|Ara tamra'i jan'ya sakala prasansa mahakasamandalite o prthibite, ara nisakale ebam yakhana tomara madhyahne paumcho.
30|19|Tini jibantadera bera kare anena mrtadera theke ara mrtadera bera kare anena jibantadera theke, ara prthibike tini sanjibita karena tara mrtyura pare. Ara e'ibhabe'i tomadera bera kare ana habe.
30|20|Ara tamra nidarsanabalira madhye hacche ye tini tomadera srsti karechena mati theke, tarapara dekho! Tomara haye gele manusa -- chariye rayecha.
30|21|Ara tamra nidarsanabalira madhye hacche ye tini tomadera madhye theke tomadera jan'ya srsti karechena yugaladera, yena tomara tadera madhye sbasti pete para, ara tini tomadera madhye prema o karuna srsti karechena. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
30|22|Ara tamra nidarsanabalira madhye hacche mahakasamandali o prthibira srsti, ara tomadera bhasa o tomadera barnera baicitra. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche jnani lokadera jan'ya.
30|23|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche rate o dine tomadera ghuma, ara tamra karunabhandara theke tomadera anbesana. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara sone.
30|24|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche -- tini tomadera bidyut dekhana bhaya o asarupe, ara tini akasa theke pani barsana karena, tarapara ta diye prthibike tara mrtyura pare sanjibita karena. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara bud'dhisud'dhi rakhe.
30|25|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche ye akasa o prthibi atuta rayeche tamra'i adese. Tarapara tini yakhana tomadera eka daka diye dakena, mati theke, takhana tomara beriye asacha.
30|26|Ara yara rayeche mahakasamandalite o prthibite tara tamra'i. Saba'i tamra prati ajnabaha.
30|27|Ara tini'i se'ijana yini srstira sucana karechena, tarapara tini ta punahsrsti karena, ara eti tamra jan'ya ati sahaja. Ara tamra'i hacche sarbocca adarsa mahakasamandalite o prthibite, ara tini'i hacchena mahasaktisali, paramajnani.
30|28|Tini tomadera kache tomadera madhye theke'i ekati drstanta churamchena -- tomadera dana hata yadera dhare rekheche tadera madhye theke ki tomadera jan'ya ansidara rayeche amara tomadera ya jibanopakarana diyechi tate, -- phale tomara ete ekasamana, ara tadera ksetre tomara bhabana-cinta kara tomara nijedera sanbandhe tomadera bhabana-cintara n'yaya? E'ibhabe'i amara nirdesabali byakhya kari se'i lokadera jan'ya yara bud'dhisud'dhi rakhe.
30|29|Bastuta yara an'yayacarana kare tara jnanahinata basatah tadera kamanara anusarana kare. Sejan'ye yake allah pathabhrasta karena take ke satpathe calita karabe? Ara tadera jan'ya sahayyakaridera ke'u ne'i.
30|30|Ata'eba tomara mukha dharmera prati ekanisthabhabe kayema karo. Allah‌ra prakrti -- yara upare tini manusake pratisthita karechena. Allah‌ra srstite kono paribartana ne'i. Eti'i hacche supratisthita dharma, kintu adhikansa loke'i jane na.
30|31|Tamra'i dike ekanta manoyogi ha'o, ara tamke'i bhayabhakti karo, ara namaya kayema karo, ara musarikadera antarbhukta hayo na
30|32|tadera dalera yara tadera dharmake bibhakta kareche ara tara haye geche nana daliya. Pratyeka dala'i ya tadera kache rayeche tate'i ullasita.
30|33|Ara manusake yakhana duhkhakasta sparsa kare takhana tara tadera prabhuke ahbana kare tamra prati ekanta manoyogi haye, tarapara yakhana tini tadera tamra tarapha theke anugraha asbadana karana takhana dekho! Tadera madhyera ekadala tadera prabhura sange ansi damra karaya
30|34|yena tara asbikara karate pare ya amara tadera pradana karechilama. Sutaram''bhoga kare na'o, kenana sighra'i tomara janate parabe.’’
30|35|Athaba, amara ki tadera kache kono dalila pathiyechi yate seti ora tamra sange ye ansi damra karaya se sanbandhe katha bale
30|36|ara yakhana amara manusake anugraha asbadana kara'i tara tate ananda kare, kintu tadera upare yadi ese pare kono durdasa ya tadera hata agabariyeche, dekho! Tara hatasa haye pare.
30|37|Tara ki tabe dekhe na ye allah riyeka prasarita karena yara jan'ya tini iccha karena ebam sankucita'o karena. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara bisbasa kare.
30|38|Kaje'i nikata a‌tmiyake tara prapya pradana karo, ara nihsbake o pathacarike'o. Eti tadera jan'ya sreya yara allah‌ra cehara kamana kare, ara era'i sbayam hacche saphalakama.
30|39|Ara ya-kichu tomara sude diye thaka yena eti barate pare, -- ta kintu allah‌ra samakse barabe na. Ara ya tomara diye thaka yakate allah‌ra cehara kamana kare, tahale era'i sbayam bahugunita labhabana habe.
30|40|Allah‌i se'ijana yini tomadera srsti karechena, tarapara tomadera jibika diyechena, tarapara tini tomadera mrtyu ghatabena, tarapara tini tomadera jibanadana karabena. Tomadera ansidaradera madhye ki ke'u ache ye karate pare egulora madhyera kono kichu? Sakala mahima tamra'i, ara tara ye-saba ansi damra karaya se-saba theke tini bahu urdhbe.
30|41|Biparyaya dekha diyechila sthale o jale manusera hata ya arjana karechila tara phale, yena tini tadera asbadana karate parena ya tara karechila tara kichuta, yate tara hayato phire asate pare.
30|42|Balo -- ''tomara prthibite paribhramana karo ebam dekho kemana hayechila tadera parinama yara purbe adhisthita chila. Tadera adhikansa'i chila musarika.’’
30|43|Ata'eba tomara mukha supratisthita rakha sasbata dharmera prati, se'idina asara age -- allah‌ra kacha theke yara kono pratirodha ne'i, se'idina tara bicchinna haye yabe.
30|44|Ye ke'u abisbasa kare, tara upare'i tabe tara abisbasa, ara ye ke'u satkarma kare, tahale tadera nijedera jan'ye'i tara sukhasayya pate
30|45|yena tini tamra karunabhandara theke puraskrta karate parena tadera yara imana eneche o satkaja karache. Tini abisbasidera niscaya'i bhalabasena na.
30|46|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche ye tini bayuprabaha pathana susambadadatarupe, yena tini tomadera asbadana karate parena tamra anugraha theke, ara yena jahajaguli bicarana karate pare tamra bidhane, ara yena tomara anbesana karate para tamra karunabhandara theke, yena tomara krtajnata jnapana karate para.
30|47|Ara amara to niscaya'i tomara age rasulaganake pathiyechilama tamdera sbajatira kache, sutaram tamra tadera kache esechilena suspasta pramanabali niye, tarapara yara aparadha karechila tadera theke amara parinati niyechilama. Ara amadera upare dayitba barteche muminadera sahayya kara.
30|48|Allah‌i tini yini bayuprabaha pathana. Tarapara tara megha sancara kare, takhana tini yemana iccha karena ta chariye dena akasera madhye, tarapara eke tini tukaro tukaro karena, phale tomara dekhate pa'o tara nice theke brsti beriye asache, atahpara yakhana tini ta parate dena tamra bandadera yake tini iccha karena tara upare, dekho! Tara ullasa kare
30|49|yadi'o itipurbe eti tadera upare barsanera age paryanta tara chila niscita nirasa.
30|50|Ata'eba takiye dekha allah‌ra anugrahera cihagulora prati -- kemana ka’re tini prthibike sanjibita karena tara mrtyura pare. Nihsandeha e'ibhabe tini niscaya'i mrtera jibana-data. Ara tini saba kichute'i sarbasaktimana.
30|51|Ara yadi amara bayuprabaha patha'i ara tara ta dekhe halade haye geche, tara pare'o tara abisbasa karate'i thakabe.
30|52|Sutaram tumi niscaya'i mrtake sonate parabe na, ara badhirake'o tumi ahbana sonate parabe na, yakhana tara phire yaya pichu hate.
30|53|Ara tumi andhadera'o tadera pathabhrastata theke pathapradarsaka hate parabe na. Tumi to sonate para sudhu take ye amadera banisamuhe bisbasa kare, phale tara musalima haya.
30|54|Allah‌i tini yini tomadera srsti karechena saktihina dasa theke, tara pare tini saktihinatara pare diyechena sakti, tara para saktilabhera pare tini diyechena saktihinata o pakacula. Tini ya cana ta'i srsti karena, ara tini'i sarbajnata, parama ksamatabana.
30|55|Ara yedina gharighanta sansthapita habe takhana aparadhira sapatha kare balabe ye eka ghari byatita tara abasthana kare ni. E'ibhabe'i tara pratarita haye caleche.
30|56|Ara yadera jnana o bisbasa de'oya hayeche tara balabe -- ''tomara to allah‌ra bidhana anusare abasthana karechile punarut'thanera dina paryanta, -- sejan'ya e'i-i hacche punarut'thanera dina, kintu tomara na-jana abasthaya rayecha.’’
30|57|Sutaram se'idina yara an'yaya karechila tadera ojara apatti kono kaje asabe na, ara tadera sadayabhabe la'oya'o habe na.
30|58|Ara amara niscaya'i lokedera jan'ya e'i kura'ane saba rakamera drstanta theke'i prastabana karechi. Ara tumi yadi tadera kache ekati nidarsana niye'o asa tathapi yara abisbasa kare tara abasya'i balabe -- ''tumi jhuto bai to na'o.’’
30|59|E'ibhabe allah ekati mohara mere dena tadera hrdaye yara jane na.
30|60|Ata'eba tumi adhyabasaya caliye ya'o, nihsandeha allah‌ra oyada dhruba-satya. Ara yara drrhabisbasa rakhe na tara yena tomake bicalita karate na pare.
31|1|Alipha, lama, mima.
31|2|Egulo hacche jnanagarbha granthera ayatasamuha
31|3|eka pathanirdesa o karuna satkarmasiladera jan'ya
31|4|yara namaya kayema kare, o yakata adaya kare, ara tara akherata sanbandhe drrhabisbasa rakhe.
31|5|Era'i hacche tadera prabhura kacha theke hedayatera upare ara era nijera'i hacche saphalakama.
31|6|Ara lokadera madhye ke'u-ke'u ache ye khosagalpera beca-kena kare yena se allah‌ra patha theke bicyuta karate pare kono jnana na rekhe'i, ara yena se eguloke thattabidrupa akare grahana kare. Era'i -- edera'i jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
31|7|Ara tara kache yakhana amadera nirdesabali patha kara haya takhana se garbabhare phire yaya yena se esaba sunate paya ni, yena tara kana dutoya bhari bastu rayeche. Ata'eba take marmantuda sastira khosakhabara da'o.
31|8|Nihsandeha yara imana eneche o satkarma karache tadera jan'ya rayeche anandamaya udyanasamuha
31|9|sekhane tara sthayibhabe abasthana karabe. E allah‌ra ekanta satya oyada. Ara tini'i hacchena mahasaktisali, paramajnani.
31|10|Tini mahakasamandalike srsti karechena kono khumti chara'i, -- tomara ta dekhate'i paccha, ara tini prthibite sthapana karechena parbatamala pache eti tomadera niye dhale pare, ara ete tini chariye diyechena hareka rakamera jibajantu. Ara akasa theke tini barsana karena pani, tarapara tini ete utpadana karena saba rakamera hitakara jora.
31|11|E'isaba allah‌ra srsti! Sutaram amake dekha'o to ki srsti karate pereche tini byatita an'yera. Bastuta an'yayakarira to spasta bibhrantite rayeche.
31|12|Ara itipurbe amara lukamanake jnana dana karechilama e'i bale -- ''allah‌ra prati krtajnata prakasa karo. Ara ye, ke'u krtajnata prakasa kare se to krtajnata dekhaya nijera'i jan'ye, ara ye-ke'u akrtajnata dekhaya allah to tabe sbayansamrd'dha, parama prasansita.’’
31|13|Ara smarana karo! Lukamana tamra cheleke balalena yakhana tini take upadesa dicchilena -- ''he amara putra, allah‌ra sange tumi sarika karo na, nihsandeha bahukhodabada to gurutara aparadha.’’
31|14|Ara amara manusake tara pitamatara samparke nirdesa diyechi -- tara mata take garbhe dharana karechile kastera upare kasta ka’re, ara tara lalana-palane duti bachara, -- e'i bale -- ''amara prati o tomara pitamatara prati krtajnata jnapana karo. Amara'i nikate pratyabartanasthana.
31|15|Kintu yadi tara tomara sange pira-piri kare yena tumi amara sathe ansi damra kara'o ye sanbandhe tomara kache kono jnana ne'i, tahale tadera ubhayera ajnapalana karo na, tabe tadera sange e'i duniyate sadbhabe basabasa karo. Ara tara patha abalanbana karo ye amara prati binayabanata hayeche, atahpara amara'i kache tomadera pratyabartanasthana, takhana ami tomadera janiye deba ya tomara kare yacchile.’’
31|16|He amara putra, eti niscita ye yadi sarasera ekati danara ojana-parimana'o kono kichu raye thake ara eti yadi thake kono silagarbhe athaba mahakasamandalera madhye kimba prthibira abhyantare, allah etike niye asabena. Nihsandeha allah gupta bisaye jnata, purna oyakiphahala.
31|17|He amara putra, namaya kayema karo, ara satkajera nirdesa diyo o asatkaje nisedha karo, ara tomara upare ya'i ghatuka ta sattbe'o adhyabasaya caliye ya'o. Nihsandeha eti'i hacche drrhasankalpajanaka karyabalira madhyekara.
31|18|Ara manusera prati tomara cibuka ghuriye ni'o na, ara prthibite garbabhare calaphera kara na. Nihsandeha allah pratyekati ud'dhata ahankarike bhalabasena na.
31|19|Baram tomara calapheraya tumi susanyata theko, ara tomara kanthasbara tumi nicu rekho. Nihsandeha samasta a'oyajera madhye sarbapeksa karkasa hacche gadhara'i a'oyaja.’’
31|20|Tomara ki dekhate pa'o ni ye allah tomadera jan'ya anugata kare diyechena ya kichu rayeche mahakasamandalite o ya kichu ache prthibite, ara tomadera prati tini purnamatraya arpana karechena tamra anugrahasamagri -- prakasya o aprakasya? Ara lokedera madhye emana'o ache ye allah sanbandhe bak‌-bitanda kare kono jnana chara'i o kono pathanirdesa byatita ebam ujjbala grantha byatireke.
31|21|Ara yakhana tadera bala haya -- ''allah ya abatarana karechena ta anusarana karo’’, tara bale -- ''na, amara anusarana karaba amadera bapadadadera yate peyechi tara.’’ Ki, yadi'o sayatana tadera deke niye yaya jbalanta agunera sastira dike
31|22|ara ye tara mukha allah‌ra prati purna samarpana kare ara se satkarmaparayana haya, tahale to se eka majabuta hatala pakare dhareche. Ara allah‌ra kache'i rayeche sakala bisayera parinama.
31|23|Ara ye abisbasa posana kare tara abisbasa tabe yena tomake kasta na deya. Amadera'i kache tadera pratyabartana, kaje'i amara tadera janiye deba ya tara karata. Nihsandeha antarera abhyantare ya rayeche allah se sanbandhe sarbajnata.
31|24|Amara tadera alpasamayera jan'ya upabhoga karate deba, tadera tariye neba pracanda sastira dike.
31|25|Ara tumi yadi tadera jijnasa karo -- ''ke mahakasamandali o prthibi srsti karechena?’’ -- Tara niscaya balabe -- ''allah‌.’’ Tumi balo -- ''sakala prasansa allah‌ra.’’ Kintu tadera adhikansa'i jane na.
31|26|Mahakasamandalite o prthibite ya-kichu ache ta allah‌ra'i. Nihsandeha allah‌, -- tini'i sbayam-samrd'dha, parama prasansar'ha.
31|27|Ara yadi gachapalara ya-kichu prthibite ache ta kalama haye yeta, ara samudra -- era pare sata samudra era sathe yoga kare de'oya hata, allah‌ra kalimaha sesa kara yabe na. Nihsandeha allah mahasaktisali, paramajnani.
31|28|Tomadera srsti ebam tomadera punarut'thana ekajanamatra lokera anurupa bai to naya. Nihsandeha allah sarbasrota, sarbadrasta.
31|29|Tumi ki dekha ni ye tini ratake dinera bhetare dhukiye dena ebam dinake dhukiye dena ratera bhetare, ebam surya o candrake tini anugata karechena, pratyekati'i eka nirdista kala paryanta bicarana kare, ara tomara ya kara se-sanbandhe allah niscaya'i purna oyakiphahala
31|30|eti'i, kenana nihsandeha allah -- tini'i carama satya, ara kenana tamke bada diye tara yake dake ta mithya, ara kenana allah‌, -- tini'i samucca, mahamahima.
31|31|Tumi ki dekhacha na ye jahajagulo samudre bhese cale allah‌ra'i anugrahe, yena tini tomadera dekhate parena tamra nidarsanagulo theke? Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche pratyeka adhyabasayi krtajnadera jan'ya.
31|32|Ara yakhana kono dhe'u tadera dheke phele dhakanara n'yaya takhana tara allah‌ke dake tamra prati anugatye bisud'dhacitta haye. Kintu yakhana tini tadera ud'dhara karena tirera dike, takhana tadera madhye ke'u ke'u madhyama panthaya thake. Ara amadera nidarsanabali niye ke'u bacasa kare na pratyeka bisbasaghataka akrtajna byatita.
31|33|Ohe manabajati! Tomadera prabhuke bhaya-bhakti karo, ara se'i dinake bhaya karo yakhana kono pita tara santanera kono kaje asabe na, ara na kono santanera ksetre'o ye se kono'o byapare karyakara habe tara pitamatara jan'ye. Nihsandeha allah‌ra oyada cirantana satya, sejan'ye e'i duniyara jibana yena tomadera prabancana na karuka.
31|34|Nihsandeha allah -- tamra kache'i rayeche gharighantara jnana, ara tini barsana karena brsti, ara tini janena ki ache jarayura bhetare. Ara kono sattba jane na ki se arjana karabe agamikala. Ara kono sattba jane na kona dese se mara yabe. Nihsandeha allah sarbajnata, purna-oyakiphahala.
32|1|Alipha, lama, mima.
32|2|Granthakhanara abatarana, ete kono sandeha ne'i, bisbajagatera prabhura kacha theke.
32|3|Na ki tara bale ye tini eti racana karechena? Na, eti mahasatya tomara prabhura kacha theke yena tumi satarka karate para emana eka jatike yadera kache tomara age kono satarkakari asena ni, yate tara satpathe calate pare.
32|4|Allah‌i tini yini mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhyabarti saba-kichu srsti karechena chaya dine, tarapara tini adhisthita halena arasera upare. Tamke bada diye tomadera jan'ya abhibhabaka ke'u ne'i ara suparisakari'o ne'i. Tabu'o ki tomara manoyoga debe na
32|5|Mahakasa theke prthibi paryanta bisaya-karma tini paricalana karena, tarapara eti tamra dike uthe asabe ekadina yara parimapa hacche tomara ya ganana kara tara eka hajara bachara.
32|6|Ejana'i hacchena adrsyera o prakasyera parijnata, mahasaktisali, aphuranta phaladata
32|7|yini sundara karechena pratyekati jinisa ya tini srsti karechena, ara tini manusa srstira sucana karechena kada theke.
32|8|Tarapara tara bansadhara srsti karalena eka tuccha tarala padarthera niryasa theke.
32|9|Tarapara tini take suthama karalena, ebam tate phumke dilena tamra a‌tma theke, ara tomadera jan'ya tairi karalena srabanasakti o darsanasakti o antahkarana. Alpamatraya'i tomara krtajnata jnapana kara.
32|10|Ara tara bale -- ''ki, yakhana amara matite miliye ya'i, takhana ki amara natuna srstite paumchaba?’’ Bastuta tara tadera prabhura sathe mulakata ha'oya sanbandhe abisbasi.
32|11|Tumi balo -- ''malakula ma'uta yara upare tomadera karyabhara de'oya hayeche se-i tomadera mrtyu ghatabe, tarapara tomadera prabhura kache'i tomadera phiriye ana habe.’’
32|12|Ara tumi yadi dekhate pete yakhana aparadhira tadera matha hemta karabe tadera prabhura samane -- ''amadera prabhu! Amara dekhate pacchi o sunate pacchi, sutaram amadera pherata pathiye da'o, amara satkarma karaba, nihsandeha amara suniscita.’’
32|13|Ara amara yadi ca'itama tabe amara pratyeka byaktike ditama tara pathanirdesa, kintu amara theke baktabya n'yayasangata hayeche -- 'ami alabat jahannamake bharti karabo eka'i sange jinadera o manusadera theke.’
32|14|Sejan'ya -- ''asbadana karo, yehetu tomadera e'i dinatira saksat pa'oyake tomara bhule giyechile. Amara'o ta'ito tomadera bhule gechi, kaje'i tomara dirghasthayi sasti asbadana karo ya tomara kare calechile sejan'ya.
32|15|Kebala tara'i amadera nirdesabalite bisbasa kare yara, yakhana tadera esaba smarana kariye de'oya haya, sijadarata haye lutiye pare, ara tadera prabhura prasansara sathe japatapa kare, ara tara garbabodha kare na.
32|16|Tara bichana theke tadera parsba tyaga kare tadera prabhuke dakate dakate bhaye o asaya, ara amara tadera ya riyeka diyechi ta theke tara kharaca kare.
32|17|Sutaram kono sattba jane na cokhajurano ki tadera jan'ya lukono rayeche, -- ekati puraskara ya tara kare yacchila tara jan'ya.
32|18|Tahale ki ye mumina se tara mato ye satyatyagi? Tara samatulya naya.
32|19|Yara bisbasa kareche o satkarma karache tadera jan'ya tabe rayeche cira-upabhogya udyana -- ekati priti-sambardhana ya tara kare yacchila tara jan'ya.
32|20|Kintu tadera ksetre yara simalanghana kareche tadera abasa hacche aguna. Yatabara tara sekhana theke beriye asate ca'ibe tadera tate phiriye ana habe, ara tadera bala habe -- ''agunera sasti asbadana karo yetike tomara mithya balate.’’
32|21|Ara amara abasya'i laghu sasti theke tadera asbadana karaba brhattara sastira upari, yena tara phire ase.
32|22|Ara ke tara ca'ite besi an'yayakari yake tara prabhura nirdesabali dbara upadesa de'oya hayeche, tathapi se ta theke phire yaya? Nihsandeha aparadhidera theke amara parinati adaya kare'i thaki.
32|23|Ara amara niscaya'i musake dharmagrantha diyechilama, kaje'i tamra prapti sanbandhe tumi sandehera madhye theko na, ara amara etike baniyechilama isara'ilera bansadharadera jan'ya eka pathanirdesa.
32|24|Ara amara tadera madhye theke neta damra kariyechilama yamra amadera nirdesera dbara pathanirdesa ditena yatadina tara adhyabasaya karata, ara tara amadera nirdesabali sanbandhe drrhabisbasa rakhata.
32|25|Nihsandeha tomara prabhu -- tini kiyamatera dine tadera madhye phayasala karabena se'i bisaye yate tara matabirodha karata.
32|26|Eti ki tadera jan'ya pathanirdesa kare na -- tadera purbe manabagosthira madhye kata ye amara dhbansa karechi yadera barigharera madhye tara calaphera kareche? Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche. Tabu'o ki tara sunabe na
32|27|tara ki tathapi dekhe na ye amara pani prabahita kare ni'i anurbara matite, takhana tara sahayye amara udagata kari phasala ya theke ahara kare tadera gabadi-pasu o tara nijera? Tabu'o ki tara dekhabe na
32|28|ara tara bale -- ''kakhana e'i bijaya ghatabe, yadi tomara satyabadi ha'o?’’
32|29|Balo -- ''bijayera dine yara abisbasa posana kare tadera bisbase kono upakara habe na, ara tadera pratiksa karate habe na.’’
32|30|Ata'eba tadera theke tumi phire esa ebam intajara kara, nihsandeha tara'o pratiksarata rayeche.
33|1|He priya nabi! Allah‌ke bhaya-bhakti karo ara abisbasidera o munaphikadera ajnapalana karo na. Nihsandeha allah sarbajnata, paramajnani.
33|2|Ara tumi anusarana karo tomara prabhura kacha theke tomara nikata ya pratyadesa kara hayeche. Niscaya'i tomara ya kara se-sanbandhe allah purna oyakiphahala.
33|3|Ara allah‌ra upare nirbhara karo. Bastuta karnadhararupe allah‌i yathesta.
33|4|Allah kono manusera jan'ya tara dharera madhye duti hrdaya banana ni, ara tomadera stridera'o yadera theke tomara'yihara’ ka’re phire gecha tadera tini tomadera ma banana ni, ara tomadera posya-santanadera'o tomadera santana banana ni. E-saba hacche tomadera mukha diye tomadera katha. Ara allah‌i satyakatha balena, ara tini'i pathe paricalita karena.
33|5|Tomara tadera sanbodhana kara tadera bapedera name, eti'i allah‌ra kache besi n'yayasangata. Kintu yadi tomara tadera pitadera na jano tahale tara tomadera dharma-bha'i o tomadera bandhubandhaba. Ara tomadera upare kono aparadha habe na se-sabe yate tomara bhula kara, kintu ya tomadera hrdaya matalaba amte. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
33|6|E'i nabi muminadera kache tadera nijedera ceye'o adhika antaranga, ara tamra patnigana hacchena tadera mata. Ara garbhajata samparkadharira -- tara allah‌ra bidhane eke an'ye adhikatara nikatabarti muminadera o muhajiradera ca'ite, tabe tomara yena tomadera bandhubargera prati sadacara karo. Emanata'i granthe lipibad'dha rayeche.
33|7|Ara smarana kara! Amara nabidera theke tamdera angikara grahana karechilama, ara tomara kacha theke'o, ara nuha o ibrahima o musa o mariyama-putra isara kacha theke, ara tamdera kacha theke amara grahana karechilama eka joralo angikara
33|8|yena tini satyabadidera jijnasa karate parena tamdera satyabadita sanbandhe, ara abisbasidera jan'ya tini prastuta rekhechena marmantuda sasti.
33|9|Ohe yara imana enecha! Tomadera upare allah‌ra anugraha smarana kara, yakhana tomadera upare sain'yadala ese parechila, takhana amara tadera birud'dhe pathalama eka jhara-jhanca, ara eka bahini ya tomara dekhate pa'o ni. Ara tomara ya karachile se-sanbandhe allah sarbadrasta.
33|10|Smarana karo! Tara tomadera upare ese parechila tomadera upara theke ebam tomadera ceye nice theke, ara yakhana cokhagulo biarita hayechila ara hrtpindagulo paumchegiyechila galadese, ara tomara allah‌ra sanbandhe nanana bhula dharana dharana karechile.
33|11|Sekhane muminadera pariksa kara hayechila, ara tadera jhamkano hayechila kathina jhamkanite.
33|12|Ara smarana karo! Munaphikara o yadera hrdaye byadhi rayeche tara balachila -- ''allah o tamra rasula amadera kache pratarana kara chara an'ya oyada karena ni.’’
33|13|Ara smarana karo! Tadera madhyera ekadala balechila -- ''he iyachariba-era basindara! Tomadera jan'ya damrabara jayaga ne'i, sejan'ya phire ya'o.’’ Ara tadera madhyera kono dala nabira kache anumati ca'ichila e'i bale -- ''amadera barighara niscaya'i anabrta.’’ Kintu segulo anabrta chila na. Tara to ca'ichila kebala paliye yete.
33|14|Ara yadi era simana theke tadera upare anuprabesa hata ebam tadera bala hata bidroha karate, tahale tara abasya'i tate ese parata, ara tara sekhane abasthana karata na alpaksana chara.
33|15|Ara itipurbe to tara allah‌ra kache oyada karechila ye tara pitha pherabe na. Ara allah‌ra sangera angikara sanbandhe sa'oyala kara habe.
33|16|Balo -- ''paliye ya'oya kakhano tomadera labhabana karabe na, yadi'o tomara mrtyu athaba katala ha'oya theke palayana kara, ara se-ksetre tomara upabhoga karate parabe na alpaksana chara.’’
33|17|Tumi balo -- ''ke ache ye tomadera allah‌ra theke badha dite pare yadi tini tomadera jan'ya anista iccha karena athaba tomadera jan'ya anugraha cana?’’ Ara tadera jan'ya allah‌ke bada diye tara pabe na kono abhibhabaka, ara na kono sahayyakari.
33|18|Allah alabat jene gechena tomadera madhyera badhadana-karidera, ara yara tadera bha'i-biradarera prati bale -- ''amadera sange ekhane cale eso.’’ Ara tara yud'dhe ase na alpa kayajana chara
33|19|Tomadera prati irsanbita haye. Kintu yakhana kono bipada ase takhana tumi tadera dekhate pabe tara tomara dike ceye ache, -- tadera cokha ghurache tara mato ye mrtyura karane murccha geche. Tarapara yakhana bipada cale yaya takhana tara tomadera aghata kare tiksa jihaba diye saubhagyera jan'ya irsanbita haye. Era bisbasa kare ni, sejan'ya allah tadera kirtikalapa biphala karechena. Ara eti to allah‌ra jan'ya sahaja.
33|20|Tara bhebechila ye jota-bamdha phauja cale yacche na, ara yadi jota-badham phauja asata tabe tara kamana karata -- yadi tara arabera bedu'ina haye'o jijnasabada karate parata tomadera khomjakhabara sanbandhe. Ara yadi tara tomadera sange'o thake tabu tara yud'dha karata na alpa ekatu chara.
33|21|Tomadera jan'ya niscaya'i allah‌ra rasulera madhye rayeche eka atyutkrsta drstanta tara jan'ya ye allah‌ke o akheratera dinake kamana kare ara allah‌ke pracura parimane smarana kare
33|22|ara yakhana muminagana jota-bamdha phaujera dekha pela tara balale -- ''eti'i to ta'i yara katha allah o tamra rasula amadera kache purbabhasa diyechilena, ara allah o tamra rasula satyakatha'i balechilena. Ara eti tadera bisbasa o anugatya byatita an'ya kichu baraya ni.
33|23|Muminadera madhye emana loka rayeche yara allah‌ra sange tara ya oyada kareche se-sanbandhe satyaparayanata abalanbana kare, sejan'ye tadera madhye ke'u-ke'u tara brata purna kareche, ara tadera madhye ke'u-ke'u pratiksa karache, ara tara kono badalano badalaya ni
33|24|yena allah puraskrta karate parena satyaparayanadera tadera satyanisthara jan'ye, ara tini iccha karale munaphikadera sasti dite parena athaba tadera prati phirate'o parena. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
33|25|Ara allah pratihata karechilena tadera yara tadera akrosabasata abisbasa posana karechila, tara bhala kichu'i labha karate pare ni. Ara yud'dhe muminadera jan'ya allah yathesta chilena. Ara allah hacchena mahabaliyana, mahasaktisali.
33|26|Ara granthadharidera madhyera yara tadera prsthaposakata karechila tadera tini namiye enechilena tadera durga theke, ara tadera hrdaye bhiti sancara karechilena, ekadalake tomara hatya karechile o bandi karechile areka dalake.
33|27|Ara tini tomadera uttaradhikara karate dilena tadera jamijama o tadera barighara o tadera dhanasampatti ebam eka desa yekhane tomara abhiyana cala'o ni. Ara allah saba-kichura upare'i parama ksamatabana.
33|28|He priya nabi! Tomara striganake balo -- ''tomara yadi duniyara jibanata o tara sobha- saundarya kamana kara tahale eso, ami tomadera bhogyabastura byabastha kare deba ebam tomadera bidaya deba saujan'yamaya bidayadane.
33|29|Ara yadi tomara allah‌ke o tamra rasulake ebam akherate abasa kamana kare thaka tahale allah niscaya'i tomadera madhyera satkarmasiladera jan'ya prastuta karechena eka birata pratidana.
33|30|He nabira patnigana! Tomadera madhyera ke'u yadi spasta asalinata niye ase, tarajan'ya sastike dbigune bardhita kara habe. Ara eti allah‌ra jan'ye sahaja.
33|31|Ara tomadera madhye ye ke'u allah‌ra prati o tamra rasulera prati anugata habe ebam satkarma karabe, amara tara pratidana take deba du'i daphaya, ara amara tara jan'ya prastuta rekhechi eka sam'manajanaka jibika.
33|32|He nabira strigana! Tomara an'ya kona strilokadera matana na'o, yadi tomara dharmabhiruta abalanbana kara tabe kathabartaya tomara komala hayo na, pache yara antare byadhi rayeche se pralubdha haya, ara tomara balo uttama kathabarta.
33|33|Ara tomadera barite tomara abasthana karabe, ara purbabarti ajnanatara yugera pradarsanira n'yaya pradarsana karo na, ara namaya kayema karo o yakata adaya karo, ara allah‌ra o tamra rasulera ajna palana karo. Nihsandehe allah cana, he grhabasinigana! Tomadera pabitra karate pabitratara dbara.
33|34|Ara smarana rakho tomadera ghare ya patha kara haya allah‌ra nirdesabali o jnanabhandara theke. Nihsandeha allah hacchena gupta bisaye jnata, purna oyakiphahala.
33|35|Niscaya'i musalima purusa o musalima nari ebam mumina purusa o mumina nari, ebam anugata purusa o anugata nari, ara satyanista purusa o satyanista nari, ara adhyabasayi purusa o adhyabasayi nari, ara binayi purusa o binayi nari ara danasila purusa o danasila nari, ara royadara purusa o royadara nari, ara nijedera abaruraksakari purusa o raksakari nari, ara allah‌ke bahulabhabe smaranakari purusa o smaranakari nari -- allah edera jan'ya byabastha karechena paritrana o eka birata pratidana.
33|36|Ara ekajana muminera pakse ucita naya ba ekajana mumina narira'o naya ye yakhana allah o tamra rasula kono bisaye sid'dhanta niyechena takhana tadera se byapare tadera jan'ya kono matamata thake. Ara ye ke'u allah‌ke o tamra rasulake aman'ya kare se tahale niscaya'i bipathe geche spasta bipatha gamane.
33|37|Ara smarana karo! Tumi take balechile yara prati allah anugraha karechena o yara prati tumi anugraha karecha -- ''tomara strike tomara kache'i rakho, ara allah‌ke bhayabhakti karo, ara tumi tomara antare ya lukiye rekhechile allah ta prakasa kare dicchena, ara tumi manusake bhaya karechile, athaca allah‌ra'i besi adhikara ye tumi tamke'i bhaya karabe.’’ Kintu yayeda yakhana tara theke bibahabandhana sanbandhe mimansa kare phelala takhana amara take tomara sathe bibaha dilama -- yate muminadera upare kona badha na thake tadera palakaputradera stridera byapare, yakhana tara tadera theke bibahabandhana sanbandhe mimansa kare phele. Ara allah‌ra nirdesa pratipalita haye'i thake.
33|38|Nabira jan'ya kono badha ne'i tate ya tamra jan'ya allah bidhibad'dha karechena. Allah‌ra niyamaniti tadera ksetre yara era age gata haye geche. Ara allah‌ra bidhana hacche sunirdistabhabe nirdharita
33|39|yara allah‌ra bani paumche deya ebam tamke bhaya kare, ara allah chara ara ka'uke'o bhaya kare na. Ara allah‌i yathesta hisaba-raksakarupe.
33|40|Muham'mada tomadera lokedera madhyera kona ekajanera'o pita nana, baram tini hacchena allah‌ra ekajana rasula, ara nabiganera silamohara. Ara allah hacchena saba-kichute'i sarbajnata.
33|41|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke smarana karo pracura smarane
33|42|ara tamra mahima kirtana karo sakale o sandhyaya.
33|43|Tini'i se'ijana yini tomade prati asirbada karechena ara tamra phiris‌tagana'o, yena tini tomadera bera kare anena andhakara theke alokera dike. Ara tini muminadera prati aphuranta phaladata.
33|44|Yedina tara tamra sange molakata karabe sedina tadera sambhasana habe''salama’’! Ara tadera jan'ya tini tairi rekhechena eka mahana pratidana.
33|45|He priya nabi! Amara niscaya'i tomake pathiyechi ekajana saksirupe, ara ekajana susambadadatarupe, ara ekajana satarkakarirupe
33|46|ara allahara prati tamra anumatikrame ekajana ahabayakarupe, ara ekati ujjbala pradiparupe.
33|47|Ara muminadera tumi susambada da'o ye tadera jan'ya allah‌ra kacha theke rayeche eka birata karunabhandara.
33|48|Ara tumi abisbasidera o munaphikadera ajnapalana karo na, ara odera biraktikara byabahara upeksa karo ebam allahara upare tumi nirbhara karo. Ara allaha'i karnadhararupe yathesta.
33|49|Ohe yara imana enecha! Tomara yakhana mumina naridera bibaha karo ebam tadera sparsa karara age'i yadi tadera tomara talaka diye da'o, tahale tomadera jan'ya tadera upare iddatera kono-kichu nirdharana karabara thakabe na, kintu tadera jan'ya sansthana karo ebam tadera bidaya diyo saujan'yamaya bidayadane.
33|50|He priya nabi! Amara tomara jan'ya tomara stridera baidha karechi yadera tumi tadera denamohara adaya karecha, ara yadera tomara dana hata dhare rekheche, tadera madhya theke yadera allah tomake yud'dhera danarupe diyechena, ara tomara cacara meyedera o tomara phuphura meyedera ebam tomara mamara meyedera o tomara masira meyedera -- yara tomara sange hijarata kareche, ara kono mumina nari yadi se nabira kache nijeke samarpana kare, yadi nabi'o take bibaha karate cana -- eti bisesa kare tomara jan'ya, muminaganake bada diye. Amara abasya'i jani tadera jan'ya amara ki bidhana diyechi tadera stridera sanbandhe ara tadera dana hata yadera dhare rekheche tadera sanbandhe, yena tomara upare badha na thake. Ara allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
33|51|Tadera madhya theke yake tumi ca'o mulatubi rakhate para ebam yake tumi ca'o tomara kache grahana karate para, ara yadera tumi dure rekhechile tadera madhyera yake tumi kamana kara, tate tomara kono dosa habe na. Eti'i besi bhala yena tadera cokha harsotphulla hate pare o tara duhkha na kare, ara tara santasta thake tumi ya tadera diccha tate -- tadera saba-ka’janake. Ara allah janena ya tomadera antare rayeche. Ara allah hacchena sarbajnata, ati amayika.
33|52|Erapare narira tomara jan'ya baidha naya, ara ta'o naya ye tadera sthale an'ya stridera tumi badale nite parabe, yadi'o ba tadera saundarya tomake tajjaba baniye deya -- tomara dana hate yadera dhare rekheche tadera byatita. Ara allah hacchena saba-kichura upare tiksadrstidhari.
33|53|Ohe yara imana enecha! Tomara nabira gharaguloya prabesa karo na tomadera khanapinara jan'ya anumati na de'oya hale -- rannabanna sesa habara apeksa na kare, baram yakhana tomadera daka haya takhana tomara prabesa karo, tarapara yakhana tomara kheye niyecha takhana cale ye'o, ebam garimasi karo na bakyalapera jan'ya. Nihsandeha e'isaba nabike kasta diye thake, athaca tini sankoca bodha karena tomadera jan'ya, kintu allah satya sanbandhe sankoca karena na. Ara yakhana tomara tadera kache kono-kichu ca'o takhana pardara arala theke tadera kache ca'ibe. Eti'i adhikatara pabitra tomadera hrdayera jan'ya ebam tadera hrdayera jan'ye'o. Eti tomadera jan'ya naya ye tomara nabike uttyakta karabe, ara eti'o naya ye tara pare tomara kakhano tamra patnidera bibaha karabe. Nihsandehe eti allah‌ra kache gurutara byapara
33|54|tomara yadi kono-kichu prakasa kara athaba ta gopana'i rakha, allah kintu niscaya'i saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
33|55|Tadera jan'ya kono aparadha ne'i tadera pitadera ksetre, ara tadera putradera belaya'o naya, ara tadera bha'idera ksetre'o naya, ara bha'idera putradera'o naya, ara tadera bonadera putradera sange'o naya, ara tadera meyelokadera ksetre'o naya, ara tadera dana hata yadera dhare rekhecha tadera'o naya, ara allah‌ke bhayabhakti karo. Niscaya allah saba-kichura upare'i pratyaksadarsi.
33|56|Nihsandeha allah o tamra phiris‌tagana nabira upare subheccha jnapana karena. Ohe yara imana enecha! Tomara'o tamra prati subheccha nibedana karo ebam salama jana'o sasrad'dhabhabe.
33|57|Nihsandeha yara allah o tamra rasula-sanbandhe manda katha bale, allah tadera dhikkara diyechena ihaloke o paraloke, ara tadera jan'ya tairi karechena lanchanadayaka sasti.
33|58|Ara yara mumina purusa o mumina naridera galamanda kare tara ta arjana na karale'o, tara tahale kutsa ratanara o spasta aparadhera bojha bahana kare.
33|59|He priya nabi! Tomara striganake o kan'yadera o mumina-lokera strilokadera balo ye tara yena tadera bahirbasa theke tadera upare tene rakhe. Eti'i besi bhala haya yena tadera cena yaya, tahale tadera uttyakta kara habe na. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
33|60|Yadi munaphikara o yadera antare byadhi rayeche tara, ara sahare gujaba ratanakarira na thame tahale amara niscaya'i tomake tadera upare ksamata deba, takhana tara sekhane tomara pratibesi haye thakabe na alpakala chara
33|61|abhisapta abasthaya, yekhane'i tadera pa'oya yabe tadera pakara'o kara habe ebam hatya kara habe hatyara mato.
33|62|Allah‌ra niyama-niti era age yara gata haye geche tadera ksetre. Ara tumi kakhano allah‌ra bidhane paribartana pabe na.
33|63|Loke tomake gharighanta sanbandhe jijnasa karache. Tumi balo -- ''tara jnana to kebala allah‌ra'i kache.’’ Ara kemana kare tomake bojhano yabe -- hate pare se'i gharighanta nikatabarti haye geche
33|64|allah niscaya'i abisbasidera dhikkara diyechena ara tadera jan'ya prastuta karechena eka jbalanta aguna
33|65|yate tara thakabe sudirghakala, tara pabe na kono abhibhabaka, ara na kono sahayaka.
33|66|Se'idina yakhana tadera mukha agunera madhye ultano paltano habe tara balabe -- ''haya amadera durbhoga! Amara yadi allah‌ke mene calatama o rasulera ajnapalana karatama!’’
33|67|Tara aro balabe -- ''amadera prabhu! Amara to amadera netadera o amadera baralokadera ajnapalana karechilama, sutaram tara amadera patha theke bipathe niyechila.
33|68|Amadera prabhu! Dbiguna parimana sasti tadera pradana karo, ara tadera dhikkara da'o birata dhikkare.’’
33|69|Ohe yara imana enecha! Tadera mato hayo na yara musara ninda karechila, kintu allah tamke nirdosa tha'ore chilena tara ya balechila ta theke. Ara tini allah‌ra samakse sam'manita chilena.
33|70|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhaya-bhakti karo, ara sarala-sathika katha balo
33|71|tini tomadera jan'ya tomadera kriyakarma susampadita karate parena ara tomadera dosatruti tomadera jan'ya ksama karate parena. Ara ye ke'u allah‌ke o tamra rasulake mene cale se tahale abasya'i arjana kareche birata munapha.
33|72|Nihsandeha amara amanata arpana karechilama mahakasamandali o prthibi o parbatamalara upare, kaje'i tara eti aman'ya karate asbikara karechila ebam ete bhaya karachila, kintu manusa etike asbikara karache. Nihsandehe se hacche atyanta an'yayacari, bara'i ajna
33|73|Sejan'ya allah santi debena munaphika purusa o munaphika naridera, ebam bahukhodabadi purusa o bahukhodabadi naridera ara allah phirabena mumina purusa o mumina naridera prati. Ara allah hacchena paritranakari, aphuranta phaladata.
34|1|Samasta prasansa allah‌ra, tini'i yamra adhine rayeche ya-kichu ache mahakasamandalite o ya-kichu ache prthibite, ara tamra'i saba prasansa paraloke. Ara tini'i paramajnani, purna oyakiphahana.
34|2|Tini janena ya matira bhetare prabesa kare ara ya ta theke beriye ase, ara ya akasa theke neme ase ara ya tate uthe yaya. Ara tini'i aphuranta phaladata, paritranakari.
34|3|Ara yara abisbasa posana kare tara bale -- ''gharighanta amadera upare asabe na.’’ Tumi balo -- ''ham, amara prabhura kasama, eti abasya'i tomadera upare ese parabe, tini adrsya sanbandhe parijnata. Eka anura ojana parimana'o tamra theke lukono yabe na mahakasamandalite, ara prthibite'o naya, ara tara theke aro chota'o ne'i ebam bara'o ne'i, -- baram ta lipibad'dha rayeche eka suspasta granthe
34|4|yena tini pratidana dite parena tadera yara imana eneche o satkaja kareche. Era'i -- edera'i jan'ya rayeche paritrana ebam eka sam'manita jibika.’’
34|5|Ara yara amadera nirdesabalike byartha karara pracesta calaya, era'i -- edera'i jan'ya rayeche eka marmantuda durdasara sasti.
34|6|Ara yadera jnana de'oya hayeche tara dekhate paya ye tomara kache tomara prabhura kacha theke ya abatarana kara hayeche ta'i satya, ara ta paricalita kare mahasaktisali parama prasansitera pathe.
34|7|Ara yara abisbasa kare tara bale -- ''amara ki tomadera sandhana deba emana eka byaktira ye tomadera janaya ye yakhana tomara curamara haye gecho puropuri curnabicurna abasthaya, takhana'o tomara kintu natuna srsti labha karabe
34|8|Se allah‌ra birud'dhe haya mithya racana kareche, nayato tara madhye rayeche jinabhuta.’’ Bastutah yara parakale bisbasa kare na tara ache sastite o suduraprasari bibhrantite.
34|9|Tara ki tabe dekhe na tadera samane ki rayeche ara ki rayeche tadera pechane -- mahakase o prthibite. Amara yadi ca'itama tabe tadera sange prthibike dhasiye ditama, athaba tadera upare akasa theke ekati canara phele ditama. Nihsandeha ete to eka nidarsana rayeche pratyabrta pratyeka bandara jan'ya.
34|10|Ara amara niscaya'i da'udake amadera kacha theke diyechilama karunabhandara. ''He paharagulo! Tamra sange ekamukho ha'o, ara pakhira'o.’’ Ara lohake'o amara tamra jan'ya galiyechilama
34|11|e'i bale -- ''tumi ca'ora barma tairi kara, ara antasamuhe yathayatha parimapa da'o, ara tomara satkarma kara. Nihsandeha tomara ya karacha ami tara samyaka drasta.’’
34|12|Ara sula'imanera jan'ya bayuprabaha. Era sakalabelakara gati ekamasa ebam era bikelabelara gati ekamasa, ara amara tara jan'ya tamara nadi ba'iye diyechilama. Ara tadera madhyera ye ke'u amadera nirdesa theke sare yeta take amara asbadana karatama jbalanta agunera sasti theke.
34|13|Tara tamra jan'ya tairi karata ya tini ca'itena, yatha durgaprasada o bhaskarya-pratimurti, ara gamalara n'yaya thala, ara anara-haye- basa dega. ''He da'udera paribara! Krtajnatara sathe kaja kare ya'o.’’ Ara amara bandadera madhye alpakayajana'i krtajna.
34|14|Tarapara yakhana amara tamra prati mrtyubidhana karechilama takhana kichu'i tadera kache tamra mrtyu sanbandhe janate deya ni sudhu eka matira kita byatita, se kheye phelechila tamra samsa. Tarapara yakhana tara patana ghatala takhana jinera pariskarabhabe bujhalo ye yadi tara adrsyata janato tahale tara lanchanadayaka sastite abasthana karata na.
34|15|Saba’ra jan'ya tadera basabhumite niscaya'i ekati nidarsana chila -- du'iti bagana, dana dike o bamye. ''Tomadera prabhura riyeka theke ahara karo o tamra prati krtajnata prakasa karo. Eka utkrsta bhukhanda ebam ekajana paritranakari prabhu.
34|16|Kintu tara bimukha hayechila, ta'i amara tadera upare pathiyechilama al‌-arimera ban'ya, ara tadera jan'ya amara badale diyechilama tadera du'i baganera sthale du'i bagana yate phale bisbada phalamula ara jhopajhara o kichu-kichu ban'yaphala.
34|17|E'iti'i amara tadera pratidana diyechilama yehetu tara abisbasa karechila. Ara amara ki prapya sodha kari akrtajnadera byatita.
34|18|Ara tadera o se'i saharagulora yate amara anugraha arpana karechilama, tadera majhe amara sthapana karechilama drsyamana janabasati, ara tadera madhye bhramanastara thika kare diyechilama, -- ''tomara esabe rate o dine nirapade paribhramana kara.’’
34|19|Kintu tara balale -- ''amadera prabhu! Amadera paryatana-staragulora madhye duratba bariye da'o.’’ Ara tadera nijedera'i prati tara an'yaya karechila, phale amara tadera baniyechilama kahinira bisayabastu, ara amara tadera bhengecure diyechilama puropuri curamara kare. Nihsandeha ete to nidarsanasamuha rayeche pratyeka adhyabasayi krtajnera jan'ya.
34|20|Ara ibalisa niscaya'i tara anumanake sathika tha'orechila, kenana muminadera ekati dala byatita tara tara anusarana karechila.
34|21|Kintu tadera upare adhipatyera kono astitba tara jan'ya ne'i e'i byatita ye amara yena janate pari take ye parakale bisbasa kare tara theke ye se-sanbandhe sandehera madhye rayeche. Ara tomara prabhu saba-kichura upare hephajatakari.
34|22|Tumi balo -- ''allah‌ke bada diye yadera tomara kalpana karecha tadera dako, tara anura parimape'o kono ksamata rakhe na mahakasamandalite ara prthibite'o naya, ara tadera jan'ya e'i du'iyera madhye kono ekata sarikana'o ne'i, ara tadera madhye theke tara jan'ya kono prsthaposakata'o ne'i.’’
34|23|Ara tamra kache suparise kono suphala debe na, tara ksetre byatita yake tini anumati diyechena, ye paryanta na tadera antara theke bhaya-bhabana dura haye yabe, tara balabe -- ''ki seta ya tomadera prabhu balechilena?’’ Tara balabe -- ''satya. Ara tini'i mahocca, mahamahima.’’
34|24|Balo -- ''ke tomadera riseka dana karena mahakasamandali o prthibi theke?’’ Tumi bale da'o -- ''allah‌. Ara nihsandeha amara athaba tomara niscaya'i sathika pathe rayechi, nayato spasta bibhrantite achi.’’
34|25|Balo -- ''tomadera jababadihi karate habe na amara ya aparadha karechi sejan'ya, ara amadera'o jababadihi karate habe na tomara ya kara se-sanbandhe.
34|26|Tumi balo -- ''amadera prabhu amadera parasparera sange samabeta karabena, tarapara tini amadera madhye mimansa karabena n'yayera sathe. Ara tini'i srestha bicakara, paramajnani.’’
34|27|Tumi balo -- ''amake tadera dekha'o yadera tomara tamra sange ansi sthira karecha. Kakhana'o na! Baram tini'i allah -- mahasaktisali, paramajnani.’’
34|28|Ara amara tomake patha'i ni samagra manabajatira jan'ya susambadadata o satarkakarirupe bhinna, kintu adhikansa loke'i jane na.
34|29|Ara tara bale -- ''kakhana e'i oyada habe, yadi tomara satyabadi ha'o?’’
34|30|Tumi balo -- ''tomadera jan'ya ekati dinera meyada dharya rayeche ya theke tomara eka gharira jan'ye'o pichiye thakate parabe na, ara egiye'o asate parabe na!’’
34|31|Ara yara abisbasa kare tara bale -- ''amara kichute'i e'i kura'ane bisbasa karaba na, ara era age ya rayeche tate'o na.’’ Ara tumi yadi dekhate yakhana an'yayacaridera damra karano habe tadera prabhura samane! Tadera ke'u ke'u aparadera prati bakyabana phiriye dite thakabe! Yadera durbala kara hayechila tara takhana balabe tadera yara matabbari karechila -- ''tomadera jan'ya na hale amara niscaya'i bisbasi hatama.’’
34|32|Yara matabbari karechila tara balabe tadera yadera durbala kara hayechila -- ''amara ki tomadera badha diyechilama pathanirdesa theke eti tomadera kache asara pare? Baram tomara'i to chile aparadhi?’’
34|33|Ara yadera durbala kara hayechila tara balabe tadera yara garba karachila -- ''bastuta rata o dinera cakranta, yakhana tomara amadera hukuma karate yena amara allah‌ke abisbasa kari ebam tamra sange ansi sthapana kari.’’ Ara tara yakhana sasti pratyaksa karabe takhana tara aphasose akula habe. Ara yara abisbasa posana karata tadera galaya amara sikala paraba. Tadera ki pratidana de'oya hacche tara ya kare calechila ta chara an'ya kichu diye.
34|34|Ara amara kono janapade satarkakaridera ka'uke'o patha'i ni yara bittabana lokera na baleche -- ''nihsandeha tomadera ya diye pathano hayeche tate amara abisbasi!’’
34|35|Ara tara balata -- ''amara dhanasampatti o santanasantatite sankhyagaristha, sutaram amara to sasti pabara patra na'i.’’
34|36|Tumi balo -- ''amara prabhu yara jan'ya iccha karena jibika bariye dena ebam simita'o karena, kintu adhiakansa loke'i jane na.’’
34|37|Ara na tomadera dhanadaulata o na tomadera santanasantati emana jinisa ya amadera kache tomadera maryadaya naikatya debe, baram ye imana eneche o satkaja kareche. Sutaram era'i -- edera'i jan'ya rayeche dbiguna puraskara ya tara kareche sejan'ya, ara tara bagana-barite nirapade ra'ibe.
34|38|Paksantare yara amadera nirdesabalira birud'dhacarane pracesta calaya edera'i hajira kara habe sastira majhe.
34|39|Balo, ''nihsandeha amara prabhu jibika bariye dena tamra bandadera madhyera yara jan'ya tini iccha karena, ara tara jan'ya simita'o karena. Ara ya-kichu tomara byaya kara tini to tara pratidana dena, kenana tini'i jibikadatadera madhye sarbasrestha.’’
34|40|Ara se'idina tini tadera ekatrita karabena samabetabhabe, takhana tini phiris‌tadera balabena -- ''era'i ki tomadera puja kare thakato?’’
34|41|Tara balabe -- ''tomara'i mahima hoka! Tumi'i amadera maniba, tara naya, baram tara upasana karata jinadera, tadera adhikansa'i chila odera prati bisbasi.’’
34|42|Sutaram se'idina tomadera ke'u apara karora jan'ya upakara karara ksamata rakhabe na, apakara karara'o naya. Ara yara an'yayacarana karechila tadera amara balaba -- ''agunera sasti asbadana kara yeti tomara mithya balate!’’
34|43|Ara yakhana tadera kache amadera suspasta nirdesabali abrtti kara haya takhana tara bale -- ''e to ekajana manusa chara ara ke'u naya ye tomadera phiriye rakhate caya ta theke yara upasana karata tomadera pitrpurusara.’’ Ara tara bale -- ''e ekati banano mithya byatita ara kichu naya.’’ Ara yara abisbasa posana kare tara satya-sanbandhe, eti yakhana tadera kache ase takhana, bale -- ''e spasta jadu bai to naya.’’
34|44|Ara amara granthabalira kono-kichu tadera di'i ni yeti tara parate pabe, ara tomara purbe tadera kache amara satarkakaridera ka'uke'o patha'i ni.
34|45|Ara edera purbe yara chila tara'o mithyaropa karechila, ara amara tadera ya diyechilama tara eka dasamanse'o era paumchaya ni, tarapara tara amara rasulaganake pratyakhyana karechila, phale kemana hayechila amara bitrsna
34|46|tumi balo -- ''ami to tomadera ekati bisaye upadesa dicchi -- tomara yena allah‌ra uddesye dujana kare athaba eka eka uthe damra'o, tarapara bhebe dekho -- tomadera sangira madhye kono jina-bhuta ne'i.’’ Tini tomadera jan'ya ekajana satarkakari bai to nana, asanna kathora sasti samparke.
34|47|Tumi balo -- ''ya-kichu parisramika ami tomadera kache ceyechi, se to tomadera'i jan'ya! Amara parisramika allah‌ra kache bai to naya, kenana tini saba-kichura upare pratyaksadasa.’’
34|48|Tumi balo -- ''nihsandeha amara prabhu satya chumre thakena, tini adrsya bisaye parijnata.’’
34|49|Tumi balo -- ''satya ese'i geche, ara mithyara utpatti habe na, ara era punarudbhaba'o habe na.’’
34|50|Tumi balo -- ''yadi ami bipathe ya'i tahale ami to amara nijera'i birud'dhe bipathe gechi, ara ami yadi satpathe cali tahale seti amara prabhu amara kache ya pratyadesa karechilena tara jan'ya. Niscaya tini sarbasrota, ati nikatabarti.’’
34|51|Ara tumi yadi dekhate pete yakhana tara bhita-bihala haye parabe, takhana kono nistara thakate na, ara tadera pakarano habe nikatabarti sthana theke'i
34|52|ara tara balabe -- ''amara ete bisbasa kari.’’ Kintu kemana kare sudura sthana theke tadera jan'ya punaragamana sambhaba habe
34|53|ara tara era age'i to ete abisbasa karechila. Ara adrsya sanbandhe tara anumana karata sudura sthana theke.
34|54|Ara tadera madhye o tara ya kamana kare tara madhye eka bera khara kara habe, -- yemana kara hayechila itipurbe edera samagotriyadera ksetre. Nihsandeha tara eka ghora sandehe rayeche.
35|1|Samasta prasansa allah‌ra -- mahakasamandali o prthibira adisrasta, phiris‌tadera srstikarta banibahakarupe -- du'i ba tina ba carakhana dana sanyukta. Tini srstira sange barate thakena ya-kichu tini cana. Nihsandeha allah saba-kichura upare sarbasakti mana.
35|2|Allah lokedera jan'ya karuna theke ya khule dharena seti tabe rodha karabara ke'u thakabe na, ara ya tini rodha kare rakhena seti tabe erapare pathanora ke'u thakabe na. Ara tini mahasaktisali, paramajnani.
35|3|Ohe manabagosthi! Tomadera upare allah‌ra anugraha smarana karo. Allah chara ki an'ya srasta rayeche ye mahakasa o prthibi theke tomadera jibika dana kare? Tini byatita an'ya upasya ne'i, sutaram kotha theke tomadera pherano hacche
35|4|ara yadi tara mithya aropa kare tabe tomara age'o rasulagana abasya mithyabadi akhyayita hayechilena. Ara allah‌ra taraphe'i saba byaparake phiriye ne'oya habe.
35|5|Ohe manabagosthi! Nihsandeha allah‌ra oyada dhruba satya, kaje'i e'i duniyara jibana tomadera yena kichute'i prabancana na kare.
35|6|Nihsandeha sayatana tomadera satru, kaje'i take satru hisebe grahana kara! Se to tara sangopangake kebala'i ahbana kare yena tara jbalanta agunera basinda haya.
35|7|Yara abisbasa posana kare tadera jan'ya ache kathora sasti. Paksantare yara imana eneche o satkaja kareche tadera jan'ya rayeche paritrana o eka birata pratidana.
35|8|Ka'uke'o yadi tara manda kajake tara kache cittakarsaka kara haya ebam se'o eti bhala bale dekhe se ki tabe? Sutaram allah abasya bipathe calate dena yake tini iccha karena, ara satpathe paricalita karena yake tini iccha karena. Ata'eba tumi tadera jan'ya aksepera dbara tomara nijeke binasa hate diyo na. Nihsandeha tara ya kare se sanbandhe allah sarbajnata.
35|9|Ara allah‌i tini yini bayuprabaha pathana, phale eti meghamala sancalita kare, tarapara amara take niye ya'i mrta bhukhandera dike, phale tara dbara amara prthibike tara mrtyura pare jibanadana kari. E'ibhabe'i punarut'thana haya.
35|10|Ye ke'u manasam'mana caya samasta manasam'mana to allah‌ra. Tamra'i dike ut'thita haya sakala khamti bakyalapa, ara punyamaya kaja -- tini tara unnati sadhana karena. Ara yara manda kajera phandi amte tadera jan'ya ache kathina sasti. Ara edera phandi -- ta byartha habe'i.
35|11|Ara allah tomadera srsti karechena mati theke, tarapara sukrakita theke, tarapare tini tomadera baniyechena yugala. Ara kono nari garbhadharana kare na athaba prasaba kare na tamra janara ba'ire. Ara kono bayaska lokera bayesa bare na ebam tara bayesa theke kichu kame'o na, baram ta rayeche kitabe. Eti niscaya'i allah‌ra pakse sahajasadhya.
35|12|Ara duti sagara ekasamana naya, e'i ekati bisud'dha, trsnanibaraka, yara panakarana sumista, ara e'iti lona, bisbada. Tabu'o tadera pratyekati theke tomara tataka mansa kha'o, ara bera kare ano alankara ya tomara paro. Ara tumi dekhate pa'o jahajagulo tate bukacire calache yena tomara tamra karunabhandara theke rojagara karate paro, ara yena tomara krtajnata jnapana karo.
35|13|Tini ratake dinera madhye prabesa karana o dinake prabesa karana ratera madhye, ara tini surya o candrake niyantranadhina karechena -- pratyekati'i bhese cale eka nirdistakalera jan'ya. E'i hacchena allah‌, tomadera prabhu, tamra'i hacche sarbabhaumatba. Kintu tamke bada diye yadera tomara daka tara to tuccha kichura'o ksamata rakhe na.
35|14|Yadi tomara tadera daka tara tomadera daka sunabe na, ara tara yadi'o sunate paya tabu tara tomadera prati sara debe na. Ara kiyamatera dine tara asbikara karabe tomadera sarika karara katha. Ara ke'u tomake janate pare na purna- oyakiphahalera.
35|15|Ohe manabajati! Tomara to allah‌ra mukhapeksi, -- ara allah‌, tini sbayansamrd'dha, parama prasansita.
35|16|Yadi tini cana tabe tini tomadera gata kare debena ebam niye asabena eka natuna srsti
35|17|ara eti allah‌ra jan'ye mote'i kathina naya.
35|18|Ara kono bojha bahanakari an'yera bojha ba'ibe na. Ara gurubhare pirita ke'u yadi tara bojhara jan'ye dake, ta theke kichu'i baye ne'oya habe na, yadi'o se nikata‌tmiya haya. Tumi to sabadhana karate para kebalamatra tadera yara tadera prabhuke bhaya kare arale, ara namaya kayema kare. Ara ye ke'u nijeke pabitra kare, se to tabe pabitra kare tara nijera'i jan'ye. Ara allah‌ra kache'i pratyabartana.
35|19|Ara andha o caksusmana ekasamana naya
35|20|ara andhakara o aloka'o naya
35|21|ara chaya o uttapta naisa-bayuprabaha'o naya.
35|22|Ara jibanta ebam mrta'o ekasamana naya. Nihsandeha allah yake iccha karena take suniye thakena, ara yara kabare rayeche tadera tumi sonate saksama na'o.
35|23|Tumi ekajana satarkakari bai to na'o.
35|24|Nihsandeha amara tomake pathiyechi satyera sange -- susambadadatarupe o satarkakarirupe. Ara emana kona sampradaya ne'i yadera madhye ekajana satarkakari na gechena.
35|25|Ara era yadi tomara prati mithya aropa kare tahale edera age yara chila tara'o mithya aropa karechila, tadera kache tadera rasulagana esechilena suspasta pramanabali niye, ara dharmagranthabali niye o ujjbala grantha niye.
35|26|Tarapara ami tadera pakara'o karalama yara abisbasa posana karechila, sutaram kemana hayechila tadera prati amara bitrsna
35|27|Tumi ki dekhate pa'o ni ye nihsandeha allah akasa theke pani barsana karena? Tarapara amara tara dbara utpadana kari phalaphasala -- yara ranacana nanana dharanera. Ara paharagulote ache stara, sada o lala, bicitra tara barna, ara nikasa kalo.
35|28|Ara lokedera o jibajantura o gabadi-pasura madhye'o tadera ranacane e dharanera baicitra rayeche. Nihsandeha tamra bandadera madhyera alima-pandita byaktibarga allah‌ke bhaya kare. Allah niscaya'i mahasaktisali, paritranakari.
35|29|Nihsandeha yara allah‌ra grantha patha kare ara namaya kayema kare, ara amara tadera ye jibanopakarana dana karechi ta theke tara gopane o prakasyabhabe kharaca kare thake, tara emana ekati banijyera asa rakhe ya kakhano binasta habe na
35|30|yena tini tadera parisramika puropuri tadera dite parena ebam tamra karunabhandara theke tadera bariye dite parena. Nihsandeha tini paritranakari, gunagrahi.
35|31|Ara amara tomara kache grantha theke ya pratyadista karechi ta satya, samarthana karache ya era age rayeche. Nihsandeha allah tamra bandadera sanbandhe purna-oyakibahala, sarbadrasta.
35|32|Tarapara amara granthakhana uttaradhikara karate diyechi tadera yadera amara nirbacana karechi amadera dasadera madhya theke, tabe tadera madhye ke'u nijedera antara‌tmara prati an'yayakari, ara tadera madhye ke'u hacche madhyamapanthi, ara tadera madhye rayeche allah‌ra anumatikrame bhalokaje agragami. E'iti'i hacche mahana anugraha pracuryya.
35|33|Nandana kanana -- tara etite prabesa karabe, sekhane tadera alankrta karano habe sona o muktora kankana diye, ara tadera posaka-paricchada sekhane habe resamera.
35|34|Ara tara balabe -- ''sakala prasansa allah‌ra, yini amadera theke duhkha-durdasa dura kare diyechena. Amadera prabhu abasya'i paritranakari, gunagrahi
35|35|Yini tamra anugrahapracurya basatah amadera basabasa kariyechena sthayi basasthane, sekhane parisrama amadera sparsa karabe na, ara sekhane amadera sparsa karabe na parisranti.’’
35|36|Paksantare yara abisbasa posana kare tadera jan'ya rayeche jahannamera aguna, ta nihsesa haye yabe na tadera jan'ye, yara phale tara mare yete pare, ara tadera upara theke era sastira kichuta'o kamano habe na! E'ibhabe'i amara pratidana di'i pratyeka abisbasike.
35|37|Ara sekhane tara artanada karabe -- ''amadera prabhu! Amadera bera kare ano, amara bhalo kaja karaba, -- ta byatita ya amara karatama.’’''Amara ki tomadera dirghajibana di'i ni yena, ye manoyoga dite caya se sekhane manoyoga dite pare, ara tomadera kache satarkakari'o esechilena? Ta'i asbadana kara, ara an'yayakaridera jan'ya kono sahayyakari ne'i.’’
35|38|Allah niscaya'i mahakasamandali o prthibira adrsya bisaya-bastura samyaka jnata. Tini bukera bhetare ya rayeche se-sanbandhe sarbajnata.
35|39|Tini'i se'ijana yini prthibite tomadera pratinidhi baniyechena. Sutaram ye asbikara kare tara birud'dhe'i tahale yabe tara abisbasa. Ara abisbasidera jan'ya tadera abisbasa tadera prabhura najare kichu'i baraya na bitrsna byatita, ara abisbasidera jan'ya tadera abisbasa ksati byatita ara kichu'i baraya na.
35|40|Tumi balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha tomadera ansidebatadera katha yadera tomara allah‌ke bada diye daka? Amake dekha'o to prthibira kono ansa tara srsti kareche, na ki tadera kono sarikana rayeche mahakasamandale?’’ Na ki amara tadera emana kono grantha diyechi yara theke tara spasta pramanera upare rayeche? Na, an'yayacarira tadera eke an'yake pratarana kara byatita an'ya prati‌sruti deya na.
35|41|Allah alabat mahakasamandali o prthibike dhare rekhechena pache tara kaksacyuta haya, ara yadi ba tara kaksacyuta haya tahale tini byatita tadera dhare rakhabara mato ke'u ne'i. Nihsandeha tini ati amayika, paritranakari.
35|42|Ara tara allah‌ra name sapatha khaya tadera saba ca'ite joralo sapathera dbara ye yadi tadera kache ekajana satarkakari asatena tahale tara niscaya'i an'yan'ya sampradayera ye konotira ceye adhikatara satpathabalanbi hato. Kintu yakhana tadera kache ekajana satarkakari elena takhana tate bitrsna byatita tadera ara kichu'i baralo na
35|43|ud'dhata byabahare e'i prthibite o kutila sarayantre. Ara kutila sarayantra an'ya ka'uke ghera'o kare na tara kartadera byatita. Kaje'i tara ki purbabartidera najira chara ara kichura pratiksa kare? Kintu tumi to allah‌ra bidhanera kono paribartana kakhana'o pabe na, ara tumi kakhano allah‌ra bidhanera kono byatikrama pabe na.
35|44|Tara ki tabe prthibite paribhramana kare na, tahale tara dekhate peto kemana hayechila tadera parinama yara chila edera agragami, ara tara chila edera ceye'o saktite prabala? Ara allah emana nana ye tamra theke kona-kichu eriye yete pare mahakasamandalite, ara prthibite'o naya. Nihsandeha tini hacchena sarbajnata, parama ksamatabana.
35|45|Ara allah yadi lokedera pakara'o karatena tara ya arjana kareche sejan'ya, tahale era pithe tini jibajantudera ka'uke'o charatena na, kintu tini eka nirdharita kala paryanta tadera abakasa diye thakena. Sutaram yakhana tadera nirdharita kala ese yaya takhana allah alabat tamra bandadera prati sarbadrasta.
36|1|Iya sina
36|2|jnanagarbha kura'anera sapatha
36|3|nihsandeha tumi to prerita purusadera an'yatama
36|4|sahaja-sathika pathe adhisthita rayeche.
36|5|Mahasaktisali, aphuranta phaladatara theke eka abatarana
36|6|Yena tumi satarka karate para se'i jatike yadera pitrpurusadera satarka kara haya ni, yara phale tara ajna raye geche.
36|7|Suniscita ye baktabyati tadera anekera sanbandhe satya pratipanna hayeche, ta'i tara bisbasa karache na.
36|8|Amara niscaya tadera galaya beri pariye diyechi, ara ta paumcheche cibuka paryanta, phale tara matha carano abasthaya rayeche.
36|9|Ara amara tadera samane sthapana karechi eka bera ara tadera pechane'o eka bera, phale amara tadera dheke phelechi, sutaram tara dekhate paya na.
36|10|Eti tadera kache ekakara -- tumi tadera satarka kara athaba tumi tadera satarka na'i kara, tara bisbasa karabe na.
36|11|Nihsandeha tumi to satarka karate para take ye upadesa anusarana kare cale, ara parama karunamayake nibhrte bhaya kare. Sutaram take tumi susambada da'o paritranera ebam eka mahana pratidanera.
36|12|Nihsandeha amara -- amara nijera'i mrtake jibanta kari, ara amara likhe rakhi ya tara agabaraya ara tadera padacihnasamuha. Ara samasta byapara-syapara -- amara ta sanraksita rekhechi eka suspasta granthe.
36|13|Ara tadera jan'ya upama chomro eka janapadera adhibasidera -- yakhana sekhane rasulagana esechilena.
36|14|Dekho! Amara tadera kache dujanake pathiyechilama, kintu tara edera dujanera'i prati mithyaropa karechila, takhana amara trtiya janake diye saktibrd'dhi kari. Sutaram tamra balechilena -- ''nihsandeha tomadera kache amara prerita hayechi.’’
36|15|Tara balechila -- ''tomara to amadera n'yaya manusa chara ara kichu na'o, ara parama karunamaya kono kichu'i abatarana karena ni, tomara to kebala mithya katha balacha.’’
36|16|Tamra balechilena -- ''amadera prabhu janena ye amara niscaya'i tomadera kache preritapurusa'i bate.
36|17|Ara amadera upare hacche spastabhabe paumche de'oya chara an'ya kichu naya.’’
36|18|Tara balale, ''tomadera theke amara abasya'i amangala asanka kari, yadi tomara birata na ha'o tabe amara abasya'i tomadera pathara mere mere phelaba, ara amadera theke marmantuda sasti tomadera sparsa karabe.’’
36|19|Tamra balalena, ''tomadera pakhigulo tomadera sange'i rayeche. Tomadera to smarana kariye deya hayeche! Bastutah tomara haccha amitacari jati.
36|20|Ara saharera dura pranta theke ekajana loka dere ela, se balale -- ''he amara sbajati! Preritapurusaganake anusarana karo
36|21|anusarana karo tamdera yara tomadera kacha theke kono parisramikera sa'oyala karena na, ara tamra hacchena satpathe calita.’’
36|22|Ara amara ki hayeche ye ami tamra upasana karaba na, yini amake srjana karechena, ara tamra'i kache tomadera phiriye neya habe
36|23|ami ki tamke bada diye an'ya upasyadera grahana karaba, parama karunamaya yadi amake duhkha-durdasa dite ca'itena tabe tadera suparisa amara kono kaje asabe na, ara tara amake ud'dhara karate'o parabe na
36|24|emana ksetre ami to niscaya spasta bhulera madhye paraba.
36|25|Ami alabat tomadera prabhura prati imana enechi, sejan'ya amara katha sono.’’
36|26|Bala halo -- ''jannate prabesa kara.’’ Tini balalena -- ''haya aphasosa! Amara sbajati yadi janate parata
36|27|ki karane amara prabhu amake paritrana karechena, ara amake sam'manitadera antarbhukta karechena.’’
36|28|Ara tamra pare tamra lokadera prati amara akasa theke kono bahini patha'i ni, ara amara kakhano preranakari na'i.
36|29|Eti abasya ekatimatra mahagarjana bai to naya, takhana dekho, tara nitharadehi haye gela
36|30|haya aphasosa bandadera jan'ya! Tadera kache emana kono rasula asena ni yamke niye tara thatta-bidrupa na kareche
36|31|tara ki dekhe ni tadera purbe kata manabagosthike amara dhbansa karechi, kenana tara tamdera prati phirato na
36|32|Ara niscaya'i saba'ike, -- alabat saba ka’janake, amadera samane hajira kara habe.
36|33|Ara tadera jan'ya ekati nidarsana hacche mrta bhukhanda, amara tate prana sancara kari, ara ta theke utpanna kari sasya, phale seti theke tara ahara kare.
36|34|Ara amara tate baniyechi khejura o anurera baganasamuha, ara tara majhe amara utsarita kari prasrabana
36|35|yena tara era phalamula theke ahara karate pare, athaca tadera hate eti banaya ni. Tabu ki tara krtajnata prakasa karabe na
36|36|sakala mahima tamra yini joraya-joraya srsti karechena -- prthibi ya utpadana kare tara madhyera saba-kichu, ara tadera nijedera madhye'o, ara tara yara katha jane na tadera madhye'o.
36|37|Ara tadera kache ekati nidarsana hacche ratri, ta theke amara bera kare ani dinake, tarapara dekho! Tara andhakaracchanna haye thake
36|38|ara surya tara gantabya pathe bicarana kare. Eti'i mahasaktisali sarbajnatara nirdharita bidhana.
36|39|Ara candrera bela -- amara era jan'ya bidhana karechi bibhinna abasthana, sesaparyanta ta sukano purono khejurabrntera n'yaya haye yaya.
36|40|Suryera nijera sadhya ne'i candrake dharara, ara ratera'o ne'i dinake atikrama karara. Ara sabaka’ti'i kaksapathe bhasache.
36|41|Ara tadera jan'ya ekati nidarsana hacche e'i ye amara tadera santana-santatike bahana kari bojha'i kara jahaje
36|42|ara tadera jan'ya amara baniyechi egulora anurupa an'yan'ya ya tara carabe.
36|43|Ara amara yadi iccha kari tabe tadera dubiye'o dite pari, takhana tadera jan'ya kono sahayyakari thakabe na, ara tadera ud'dhara kara'o habe na
36|44|amadera theke karuna byatita, ara kichukalera jan'ya jibanopabhogakarana matra.
36|45|Ara yakhana tadera bala haya -- ''bhaya karo ya tomadera samane rayeche ara ya tomadera pechane rayeche, yena tomadera prati karuna kara haya.’’
36|46|Ara tadera prabhura banisamuhera madhye theke emana kono bani tadera kache ase ni ya theke tara barabara phire na geche.
36|47|Ara yakhana tadera bala haya -- ''allah tomadera ya riyeka diyechena ta theke kharaca karo.’’ Takhana yara abisbasa posana kare tara bale tadera yara bisbasa kareche -- ''amara ki tadera kha'oyaba yadera, allah yadi ca'itena tabe tini'i kha'oyate paratena? Tomara spasta bhulera madhye chara ara kotha'o to na'o.’’
36|48|Ara tara bale -- ''se'i oyada kakhana purna habe, yadi tomara satyabadi ha'o?’’
36|49|Tara ekatimatra mahagarjana chara ara kichura apeksa karache na, eti tadera aghata karabe yakhana tara katha katakati karache.
36|50|Takhana tara osiyat karate'o samartha habe na, ara tara tadera paribarabargera kache phirate'o parabe na.
36|51|Ara sinaya phutkara de'oya habe, takhana dekho! Tara kabaragulo theke tadera prabhura dike chute asabe.
36|52|Tara balabe -- ''haya dhik amadera! Ke amadera uthiye dile amadera ghumanora sthana theke? Eti'i hacche ya parama karunamaya oyada karechilena, ara rasulagana satya katha'i balechilena.’’
36|53|Seti ekatimatra mahagarjana bai to naya, takhana dekho! Tadera samabetabhabe amadera samane hajira kara habe.
36|54|Sutaram se'idina kono lokera prati kichumatra'o abicara kara habe na, ara tomara'o ya kare thakate ta chara tomadera an'ya pratidana de'oya habe na.
36|55|Nihsandeha jannatera basindara se'idina anandera majhe kalatipata karabe.
36|56|Tara o tadera sanginira snigdha chayaya umcu asanera upare helana diye basabe.
36|57|Tadera jan'ya sekhane thakabe phalaphasala, ara tadera jan'ya ra'ibe ya tara kamana kare.
36|58|Aphuranta phaladata prabhura tarapha theke sambhasana hacche -- ''salama’’.
36|59|Ara''aja bicchinna haye ya'o, he aparadhigana
36|60|He adama-santanagana! Ami ki tomadera nirdesa di'i ni ye tomara sayatanera aradhana karabe na, nihsandeha se tomadera jan'ya prakasya satru
36|61|baram tomara amara'i upasana karo? Eti'i to sud'dha-sathika patha.
36|62|Ara tomadera madhyera aneka barabara dalake se bibhranta kare'i pheleche. Tabu'o ki tomara bujhesujhe calabe na
36|63|eti'i hacche jahannama ye-sanbandhe tomadera oyada kara hayechila.
36|64|Ete tomara prabesa karo ajakera dine yehetu tomara abisbasa karechile.’’
36|65|Se'idina amara tadera mukhera upara mohara mere deba, baram tadera hata amadera sathe katha balabe, ara tadera pa saksya debe ya tara arjana karata se-sanbandhe.
36|66|Ara amara yadi ca'itama tabe amara tadera cokhera upare drstihinata ene ditama, takhana tara pathera dike dha'oya karata, kintu kemana kare tara dekhate pabe
36|67|ara amara yadi ca'itama tabe amara tadera barigulote'i tadera niscala-nistabdha kare ditama, takhana tara egiye yete saksama habe na, phire asate'o parabe na.
36|68|Ara yake amara dirgha jibana dana kari take to amara srstite ghuriye di'i. Tabu'o ki tara bujhe na.
36|69|Ara amara tamke kabitba sekha'i ni, ara ta tamra pakse samicina'o naya. Eti smaraka grantha o suspasta kura'ana bai to naya
36|70|yena tini sabadhana karate parena take ye jibanta rayeche, ara abisbasidera birud'dhe raya n'yayasangata hayeche.
36|71|Tara ki laksya kare ni ye amara'i to tadera jan'ya srsti karechi amadera hata ya baniyeche ta theke gabadi-pasugulo, tarapara tara'i egulora malika haye yaya
36|72|ara eguloke amara tadera basibhuta kare diyechi, phale edera madhyera kichu tadera bahana ara edera kichu tara khaya.
36|73|Ara tadera jan'ya egulote rayeche upakarita, ara paniya bastu. Tabu'o ki tara krtajnata prakasa karabe na
36|74|ara tara allah‌ke bada diye upasyadera grahana kareche yate tadera sahayya kara haya.
36|75|Ora kono ksamata rakhe na tadera sahayya karara, baram tara habe edera jan'ya eka bahini yadera hajira kara habe.
36|76|Sutaram tadera kathabarta tomake yena kasta na deya. Amara niscaya'i jani ya tara lukiye rakhe ara ya tara prakasa kare.
36|77|Accha, manusa ki dekhe na ye amara take niscaya'i eka sukrakita theke srsti karechi? Tarapara, ki ascarya! Se ekajana prakasya bitarkakari haye yaya.
36|78|Ara se amadera sadrsa banaya, ara bhule yaya tara nijera srstira katha. Se bale -- ''hara-gorera madhye ke prana debe yakhana ta gale-pace yabe?’’
36|79|Tumi balo -- ''tini'i tate prana sancara karabena yini prathamabare tadera srjana karechilena. Ara tini pratyekati srsti sanbandhe sarbajnata
36|80|yini tomadera jan'ya sabuja gacha theke aguna tairi karena, tarapara dekho! Tomara ta diye aguna jbalo.
36|81|Accha, yini mahakasamandali o prthibi srsti karechena tini ki tadera anurupa srsti karate saksama nana? Ham, bastutah tini'i to mahasrasta, sarbajnata.
36|82|Yakhana tini kono-kichu iccha karena takhana tamra nirdesa hala ye tini se-sanbandhe sudhu balena -- ''ha'o’’, ara ta haye yaya.
36|83|Sutaram sakala mahima tamra'i yamra hate rayeche samasta kichura sasanabhara, ara tamra'i nikata tomadera phiriye ana habe.
37|1|Bhebe dekho tadera yara katare katare saribad'dhabhabe damriye rayeche
37|2|ara yara bitarita kare prabala bitarane
37|3|ara yara smarakagrantha patha kare
37|4|nihsandeha tomadera upasya matra ekajana
37|5|yini mahakasamandali o prthibira ebam edera ubhayera madhyabarti samasta kichura prabhu, ara yini udayasthala samuhera'o prabhu
37|6|nihsandeha amara nikatabarti akasake tarakarajira sobha diye susobhita karechi
37|7|ara pratiraksa pratyeka bidrohacari sayatana theke.
37|8|Tara kana patate pare na urdhba elakara dike, ara tadera prati niksepa kara haya saba dika theke
37|9|Bitarita, ara tadera jan'ya rayeche nirabacchinna sasti
37|10|se byatita ye chiniye neya ekatukuna chinata'i, kintu take anusarana kare ekati jbalanta agnisikha.
37|11|Sutaram tadera jijnasa karo, -- gathane tara ki besi balistha na yadera amara srsti karechi? Nihsandeha tadera amara srsti karechi athalo kada theke.
37|12|Bastutah tumi to tajjaba haccho, ara tara karache maskara.
37|13|Ara yakhana tadera smarana kariye de'oya haya tara manoyoga deya na
37|14|ara yakhana tara kono nidarsana dekhate paya tara thattabidrupa kare
37|15|ara bale -- ''eti spasta jadu bai to naya’’
37|16|ki! Yakhana amara mara yaba ebam dhulomati o haragora haye yaba takhana ki amara thikathika'i punarut'thita haba?’’
37|17|Ara ki purakalera amadera pitrpurusara'o?’’
37|18|Tumi balo -- ''ham, ara tomara lanchita habe.’’
37|19|Takhana seti kintu ekatimatra mahagarjana habe, takhana dekho! Tara ceye thakabe.
37|20|Ara tara balabe -- ''haya dhik‌, amadera! Eti'i to bicarera dina!’’
37|21|E'iti'i phayasala karara dina yeti sanbandhe tomara mithya akhya dite.’’
37|22|Yara anacara karechila tadera ekatra karo, ara tadera sahacaradera, ara tadera'o yadera tara upasana karata
37|23|allah‌ke bada diye, tarapara tadera paricalita karo duyakhera pathe.
37|24|Ara tadera thama'o, tara abasya'i jijnasita habe
37|25|tomadera ki hala, tomara parasparake sahayya karacha na?’’
37|26|Bastutah sedina tara a‌tmasamarpita habe.
37|27|Ara tadera ke'u ke'u an'yadera dike egiye yabe parasparake prasna kare
37|28|tara balabe -- ''tomara'i to niscaya'i amadera kache asate dana dike theke.’’
37|29|Tara balabe -- ''na, tomara to bisbasi'i chile na
37|30|ara tomadera upare amadera kono adhipatya chila na, baram tomara'i chile ucchrnkhala loka.
37|31|Sejan'ye amadera birud'dhe amadera prabhura bani satya pratipanna hayeche, amara niscaya'i asbadana karate yacchi.
37|32|Bastuta amara tomadera bipathe niyechilama, kenana amara nijera'i bipathagami chilama.’’
37|33|Sutaram se'idina tara niscaya'i sastite eke an'yera sarika habe.
37|34|Nihsandeha e'irupa'i amara aparadhidera prati kare thaki.
37|35|Nihsandeha yakhana tadera bala hato -- 'allah chara an'ya upasya ne'i’, takhana tara hamabara'i karata
37|36|ara tara balata -- ''ki! Amara ki amadera upasyadera satyi'i tyaga karaba ekajana pagala kabira karane?’’
37|37|Bastuta tini satya niye esechena, ara rasulaganake tini satya pratipanna karechena.
37|38|Tomara niscaya'i marmantuda sasti asbadana karate'i yaccha
37|39|ara tomadera pratidana de'oya habe na tomara ya karate ta byatita
37|40|allah‌ra nisthabana bandara byatita.
37|41|Era'i -- edera jan'ya rayeche suparicita riyeka
37|42|phalamula, ara tara habe sam'manita
37|43|anandamaya udyane
37|44|takhatera upare mukhomukhi haye ra'ibe.
37|45|Tadera kache ghure phire paribesana kara habe nirmala phoyara theke eka sarabatera patra
37|46|sada susbadu panakaridera jan'ya.
37|47|Ete mathabyatha ne'i, ara tara e theke matala'o habe na.
37|48|Ara tadera kache thakabe salaja-namra ayatalocana
37|49|yena tara suraksita dima.
37|50|Takhana tadera ke'u ke'u an'yadera dike egiye yabe parasparake jijnasabada kare.
37|51|Tadera madhye kono eka bakta balabe -- ''amara abasya eka bandhu chila
37|52|se balata, 'tumi ki niscaya'i samarthanakaridera madhyekara
37|53|ki! Yakhana amara mare yaba ebam dhulomati o haragora haye yaba, takhana ki amara thikathika'i pratiphala bhoga karaba’?’’
37|54|Se balabe -- ''tomara ki umki diye dekhabe?’’
37|55|Takhana se umki debe ara oke duyakhera kendrasthale dekhate pabe.
37|56|Se balabe -- ''allah‌ra kasama! Tumi to amake praya dhbansa karechile
37|57|ara amara prabhura anugraha yadi na thakata tabe ami'o niscaya upasthitadera antarbhukta hatama.’’
37|58|Tabe ki amara marate yacchi na
37|59|Amadera prathamabarera mrtyu byatita, ara amara sasti pete yacchi na.
37|60|Niscaya'i e'i -- eti'i to mahasaphalya!’’
37|61|Era anurupa abasthara jan'ya tabe karmira kaja kare yaka.
37|62|E'iti'i adhika bhala apyayana, na yakkuma gacha
37|63|nihsandeha amara etike srsti karechi duracaridera jan'ya pariksa sbarupa.
37|64|Nihsandeha eti emana eka gacha ya duyakhera talaya
37|65|era phalaphasala yena sayatanadera mundu.
37|66|Tara takhana niscaya e theke ahara karabe ara era dbara peta bharti karabe.
37|67|Tarapara abasya tadera jan'ya era upare thakabe phutanta jalera paniya.
37|68|Tarapara niscaya'i tadera pratyabartanasthala habe bhayankara agunera prati.
37|69|Tara alabat tadera pitrpurusadera pathabhrastarupe'i peyechila
37|70|ta'i tara tadera padacihnera andha anusarana karechila
37|71|ara tadera age adhikansa purbabartira bipathe giyechila
37|72|athaca amara tadera madhye itipurbe satarkakaridera pathiyechilama
37|73|sutaram ceye dekho kemana hayechila satarkikrtadera parinama
37|74|sudhu allah‌ra khasa bandadera byatita.
37|75|Ara itipurbe abasya nuha amadera ahbana karechilena, ara amara kata uttama uttaradata.
37|76|Ara amara tamke o tamra parijanake bhisana sankata theke ud'dhara karechilama
37|77|ara tamra santana-santatike amara baniyechilama prakrta tike thaka dala
37|78|ara tamra jan'ya parabartidera madhye amara rekhechilama
37|79|samagra bisbajagatera madhye nuhera prati salama
37|80|nihsandeha e'ibhabe'i amara satkarmasiladera pratidana diye thaki.
37|81|Tini abasya'i amadera bisbasi bandadera antarbhukta chilena.
37|82|Ara amara an'yan'yadera dubiye diyechilama.
37|83|Ara niscaya'i tamra pascadabartidera madhye chilena ibrahima.
37|84|Smarana kara! Tini tamra prabhura kache esechilena bisud'dha citta niye
37|85|yakhana tamra pitrpurusake o tamra sbajatike tini balechilena -- ''tomara kisera upasana karacha
37|86|tomara allahake bada diye ki eka mithya upasyake'i kamana kara
37|87|Tahale bisbajagatera prabhu sanbandhe ki tomadera dharana?’’
37|88|Tarapara tarakarajira dike tini ekanajara takalena
37|89|takhana tini balalena -- ''ami yarapara na'i birakta!’’
37|90|Sutaram tara tamra kacha theke bimukha haye phire gela.
37|91|Tarapara tini tadera upasyadera kache phire gelena ebam balalena -- ''tomara kha'o na kena
37|92|tomadera ki hayeche ye tomara katha balacha na?’’
37|93|Kaje'i tini tadera upare laphiye paralena danahate aghata kare.
37|94|Takhana tara tamra dike chute ela hatabud'dhi haye.
37|95|Tini balalena -- ''tomara ki tara upasana kara ya tomara kete bana'o
37|96|athaca allah tomadera srsti karechena ara tomara ya tairi kara ta'o?’’
37|97|Tara balale -- ''era jan'ya eka kathamo tairi kara, tarapara take niksepa kara se'i bhayankara agune.’’
37|98|Kaje'i tara tamra birud'dhe eka cakranta phamdalo, kintu amara tadera hina baniye dilama.
37|99|Ara tini balalena -- ''ami niscaya'i amara prabhura dike yatrakari, tini amake acire'i paricalita karabena.’’
37|100|Amara prabhu! Amara jan'ya satkarmidera theke dana karo.’’
37|101|Sejan'ya amara tamke susambada dilama eka amayika putrasantanera.
37|102|Tarapara yakhana se tamra sange kaja karara yogyataya upanita hala takhana tini balalena -- ''he amara putradhana! Nihsandeha ami sbapne dekhalama ye ami tomake kurabani karachi, ata'eba bhebe dekho -- ki tumi dekhacho.’’ Tini balalena -- ''he amara abba! Apani ta'i karuna ya apanake adesa kara hayeche. Ina-sa-allah apani ekhani amake pabena adhyabasayidera antarbhukta.
37|103|Sutaram tamra ubhaye yakhana a‌tmasamarpana karalena ebam tini tamke bhupatita karalena kapalera jan'ya
37|104|takhana'i amara tamke deke balalama -- ''he ibrahima
37|105|tumi to sbapnadesa satya'i palana karale. Nihsandeha e'ibhabe'i amara satkarmasiladera puraskara diye thaki.
37|106|Niscaya'i eti -- e'iti'i to chila eka spasta pariksa.’’
37|107|Ara amara tamke badala diyechilama eka mahana kurabani.
37|108|Ara amara tamra jan'ya parabartidera madhye rekhechilama
37|109|ibrahimera prati''salama’’.
37|110|E'ibhabe'i amara pratidana di'i satkarmasiladera.
37|111|Nihsandeha tini chilena amadera mumina bandadera madhyekara.
37|112|Ara amara tamke susambada diyechilama isahakera -- ekajana nabi satpathabalanbidera madhyekara.
37|113|Ara amara asirbada barsana karechilama tamra upare o isahakera upare. Ara tamdera dujanera bansadharadera madhye theke ke'u hacchena satkarmasila, ara ke'u hacche tadera nijedera prati spastabhabe an'yayacari.
37|114|Ara niscaya amara musa o harunera prati anugraha kare'i chilama
37|115|ara tamdera dujanake o tamdera lokadalake amara bhisana sankata theke ud'dhara karechilama.
37|116|Ara amara tamdera sahayya karechilama, sejan'ya tamra khoda bijayi hayechilena.
37|117|Ara tamdera ubhayake amara diyechilama eka spasta grantha
37|118|ara tamdera ubhayake amara paricalita karechilama sarala-sathika pathe
37|119|ara tadera jan'ya amara parabartidera madhye rekhechilama
37|120|musa o harunera prati''salama’’.
37|121|E'ibhabe'i amara abasya pratidana di'i satkarmasiladera.
37|122|Niscaya tamra chilena amadera mumina bandadera madhyekara.
37|123|Ara niscaya'i il‌yasa rasulaganera madhyekara chilena.
37|124|Smarana karo, tini tamra sbajatike balechilena -- ''tomara ki dharmabhiruta abalanbana karabe na
37|125|tomara ki ba’lake dakabe, ara parityaga karabe srstikartadera sarbasresthajanake
37|126|allah‌ke -- tomadera prabhu ebam purbakalina tomadera pitrpurusadera'o prabhu?’’
37|127|Kintu tara tamra prati mithyaropa karala, sejan'ya tadera niscaya'i hajira kara habe
37|128|sudhu allah‌ra ekanistha bandadera byatita.
37|129|Ara tamra jan'ya amara parabartidera madhye rekhechilama
37|130|il‌yasinera upare''salama’’.
37|131|Nihsandeha e'ibhabe'i amara satkarmasiladera puraskara diye thaki.
37|132|Tini niscaya'i chilena amadera mumina bandadera an'yatama.
37|133|Ara abasya'i luta chilena rasulaganera madhyekara.
37|134|Smarana kara! Tamke o tamra parijanake ud'dhara karechilama, saba ka’janake'i
37|135|eka brd'dhake byatita, ye chila pechane raye ya'oya dalera.
37|136|Tarapara amara abasistadera sampurnarupe dhbansa karechilama.
37|137|Ara nihsandeha tomara to tadera atikrama kare thaka sakalabelaya
37|138|ebam ratrikale. Tabu'o ki tomara bujhabe na.
37|139|Ara niscaya'i i'unusa chilena rasulaganera an'yatama.
37|140|Smarana karo! Tini bojha'i kara jahaje giye uthechilena.
37|141|Ta'i tini latari khelechilena, kintu tini'i haye gelena niksiptadera ekajana.
37|142|Takhana ekati macha tamke mukhe tule nila, yadi'o tini dosi sabyasta hayechilena.
37|143|Ara tini yadi mahima japatape rata na thakatena
37|144|tahale tini tara pete raye yetena punarut'thana dina paryanta.
37|145|Tarapara amara tamke eka brksalata sun'ya upakule phele dilama, ara tini chilena asustha.
37|146|Takhana tamra upare amara janmiyechilama la'ujatiya gacha
37|147|ara amara tamke pathiyechilama eka lakha ba aro besi lokera kache
37|148|takhana tara bisbasa karechila, sejan'ya amara tadera upabhoga karate diyechilama kichukalera jan'ya.
37|149|Sutaram tadera jijnasa karo -- tomara prabhura jan'ya ki kan'yasantana rayeche, ara tadera jan'ya putrasantana
37|150|athaba, amara ki phiris‌tadera narirupe srsti karechilama, ara tara saksi chila
37|151|eti ki naya ye tara alabat tadera mithya theke'i to katha balache
37|152|allah janma diyechilena? Ara tara to niscaya'i mithyabadi.
37|153|Tini ki kan'yadera pachanda karechena putradera paribarte
37|154|tomadera ki hayeche? Kibhabe tomara bicara karo
37|155|tomara ki tabe manoyoga debe na
37|156|naki tomadera kache kono spasta dalila-pramana rayeche
37|157|temana hale tomadera grantha niye esa, yadi tomara satyabadi ha'o.
37|158|Ara tara tamra madhye o jinadera madhye ekata samparka damra kariyeche. Ara jinara to jene'i pheleche ye tadera abasya'i upasthapita kara habe.
37|159|Allah‌ra'i saba mahima! Tara ya aropa kare ta theke bahu urdhbe
37|160|allah‌ra nisthabana bandara byatita.
37|161|Ata'eba niscaya'i tomara o yadera tomara upasana kara tara
37|162|tomara tamra birud'dhe bibhrantakari hate parabe na
37|163|take byatita ye jbalanta agune purate caya.
37|164|Ara''amadera madhye emana ke'u ne'i yara jan'ye nirdharita abasa ne'i
37|165|ara niscaya'i amara, amara'i to saribad'dhabhabe damraba
37|166|ara abasya amara, alabat amara japa karate thakaba.’’
37|167|Ara niscaya'i tara balate thakato
37|168|yadi amadera kache purbabartidera kacha theke kono smaraniya grantha thakato
37|169|tahale amara allah‌ra nisthabana banda hate paratama.’’
37|170|Kintu tara ete abisbasa posana kare, kaje'i sighra'i tara janate parabe.
37|171|Ara abasya'i amadera baktabya amadera bandadera -- prerita purusadera, jan'ya sabyasta haye'i geche
37|172|nihsandeha tamra -- tamra'i to habe sahayyaprapta
37|173|ara nihsandeha amadera senadala -- tara'i to habe bijayi.
37|174|Ata'eba tadera theke phire theko kichukalera jan'ya
37|175|ara tadera prati laksya rakho, kenana tara'o sighra'i dekhate pabe.
37|176|Tara ki tabe amadera sasti tbaranbita karate caya
37|177|kintu yakhana ta tadera aninaya abatarana karabe takhana satarkikrtadera prabhata habe kata manda
37|178|ara tumi tadera theke phire theko kichukalera jan'ya
37|179|ara laksya rakho, kenana tara'o sighra'i dekhate pabe.
37|180|Mahima kirtita hoka tomara prabhura -- parama maryada sampanna prabhura, tara ya-kichu aropa kare ta theke bahu urdhbe.
37|181|Ara'salama’ preritapurusadera upare.
37|182|Ara sakala prasansa allah‌ra'i jan'ya -- bisbajagatera prabhu
38|1|choyada! Upadesa paripurna kura'anera sapatha.
38|2|Kinta yara abisbasa posana kare tara a‌tmabhimane o dalapakanoya magna rayeche.
38|3|Edera purbe manabagosthira katake ye amara dhbansa karechi! Takhana tara citkara karechila. Kinta se'i samaye paritranera ara upaya chila na.
38|4|Ara tara ascarya haya ye tadera madhya theke'i tadera kache ekajana satarkakari esechena, ara abisbasira bale -- ''e to ekajana jadukara, dhokabaja.
38|5|Ki! Se ki upasyaganake eka'ijana upasya baniyeche? E to niscaya'i eka ajaba byapara!’’
38|6|Ara tadera madhyera pradhanara sare pare e'i bale -- ''tomara ya'o ebam tomadera upasyadera prati akamre thako. Nihsandeha eti hacche abhisandhimulaka byapara.
38|7|Amara sesera dharmabidhane emana katha suni ni, eti managara ukti bai to naya.
38|8|Ki! Amadera madhya theke bujhi tara'i kache smaraka-grantha abatirna hala?’’ Bastutah tara amara smaraka grantha sanbandhe sandehera madhye'i rayeche? Prakrtapakse tara ekhana'o amara sasti asbadana kare ni.
38|9|Athaba tadera kache ki rayeche tomara prabhura karunara bhandara -- mahasaktisali, mahadata
38|10|athaba tadera ki sarbabhaumatba ache mahakasamandalira o prthibira ebam e'i du'iyera madhye ya-kichu ache tara? Tahale tara mala- asababera madhye uthate thakuka.
38|11|Ekhane'i sam'milita sain'yadalera eka bahini parajita habe.
38|12|Edera age nuhera o'adera o bahu sibirera malika phira'a'unera lokadala mithyaropa karechila
38|13|ara chamudajati o lutera sbajati o aranyera basindara. Ora'o chila bisala bahini.
38|14|Sakale'i rasulaganera prati mithyaropa karechila bai to naya, sejan'ya amara sastidana chila n'yayasangata.
38|15|Ara era to pratiksa kare na ekatimatra mahagarjana byatita ara kichura, ta theke kono abakasa thakabe na.
38|16|Ara tara bale -- ''amadera prabhu! Hiseba-nikesera dinera age'i amadera ansa amadera jan'ya tbaranbita kara.’’
38|17|Tara ya bale ta sattbe'o tumi adhyabasaya caliye ya'o, ara amadera banda hata thaka da'udake smarana kara, tini niscaya'i satata phiratena
38|18|amara to paharaguloke basibhuta karechilama tamra sange japa karate ratrikale o suryodaye
38|19|ara pakhira samabeta hato. Saba'i chila tamra prati anugata.
38|20|Ara amara tamra samrajyake sudrrha karechilama, ara tamke diyechilama jnana o bicaraksamatasampanna sambidhana.
38|21|Ara tomara kache ki dusamanera kahini ese paumcheche? Kemana kare tara rajakakse beye uthala
38|22|yakhana tara da'udera samane dhuke parala takhana tini tadera sanbandhe santrastha halena. Tara balale -- ''bhaya karabena na, dujana dusamana, amadera ekajana an'yajanera prati satruta kareche, ata'eba amadera madhye n'yayera sathe bicara kare dina, ara an'yaya karabena na, ara amadera sathika pathe paricalita karuna.
38|23|E'ijana abasya amara bha'i, tara rayeche niranabbu'iti bheri ara amara ache ekatimatra bheri, kinta se bale -- 'oti amake diye da'o’, ara se amake tarkatarkite hariye diyeche.’’
38|24|Tini balalena -- ''tomara bherike tara bheridera sange dabi kare se tomara prati alabat an'yaya kareche. Nihsandeha ansidaradera madhyera aneke'i -- tadera ke'u ke'u an'yera prati satruta kare, tara byatita yara imana eneche o satkaja karache, ara yara temana tara alpasankhyaka.’’ Ara da'uda bhebechilena ye amara niscaya'i tamke pariksa karachilama, sejan'ya tini tamra prabhura kache paritrana khujamchilena, ara tini lutiye paralena anata haye ebam barabara phirate thakalena.
38|25|Kaje'i e'i byapare amara tamke paritrana karechilama. Ara niscaya'i tamra jan'ya amadera kache to naikatya rayeche, ara rayeche eka sundara gantabyasthala.
38|26|He da'uda! Amara tomake prthibite khalipha baniyechi, sejan'ya tumi lokajanera madhye bicara karo n'yayasangatabhabe, ara kheyalakhusira anusarana karo na, pache ta tomake allah‌ra patha theke bhrasta kare phele. Nihsandeha yara allah‌ra patha theke bipathe yaya tadera jan'ya rayeche kathora sasti. Kenana tara bhule giyechila hiseba-nikesera dinera katha.’’
38|27|Ara amara mahakasa o prthibi ebam e duyera madhye ya-kichu ache ta brtha srsti kari ni. Erakama dharana hacche tadera yara abisbasa posana kare. Sutaram agunera karane dhik tadera jan'ya yara abisbasa posana kare.
38|28|Yara imana eneche o satkaja karache tadera ki amara prthibite phyasada-srstikaridera n'yaya ganya karaba? Athaba dharmabhirudera ki amara jnana karaba papisthadera n'yaya
38|29|ekakhana grantha -- amara eti tomara kache abatarana karachi, kalyanamaya, yena tara era ayatagulo sanbandhe bhabate pare, ara bud'dhisud'dhi thaka lokera yena upadesa grahana karate pare.
38|30|Ara amara da'udera jan'ya sula'imanake diyechilama. Ati uttama banda! Nihsandeha tini barabara phiratena.
38|31|Dekho! Bikelabela tamra samakse dratagami ghoradera hajira kara hala
38|32|takhana tini balalena -- ''ami abasya bhalabastura bhalalagake bhala peye gechi amara prabhuke smarana rakhara jan'ye,’’ -- ye paryanta na tara pardara arale adrsya haye gela.
38|33|Odera amara kache niye eso.’’ Takhana tini pa o ghara malisa karate lagalena.
38|34|Ara amara niscaya'i sula'imanake pariksa karechilama, ara tamra sinhasane amara sthapana karechilama ekati deha matra, takhana tini phiralena.
38|35|Tini balalena -- ''amara prabhu! Amake paritrana karo ara amake emana eka samrajya pradana karo ya amara pare ara karora jan'ye yogya na haya. Nihsandeha tumi -- tumi'i mahadata.’’
38|36|Tarapara amara batasake tamra jan'ya anugata kare dilama, tamra adese ta sbacchandagatite calata yekhane tini pathatena
38|37|ara sayatanadera -- sabaka’ti mistri o duburi
38|38|ara an'yadera srnkhalabad'dha abasthaya.
38|39|E hacche amadera dana, ata'eba tumi dana kara ba rekhe da'o -- kono hisabapatra lagabe na.’’
38|40|Ara nihsandeha tamra jan'ya amadera kache to naikatya abadharita rayeche, ara rayeche eka sundara gantabyasthana.
38|41|Ara amadera banda a'iyubake smarana karo. Dekho, tini tamra prabhuke deke balechilena -- ''sayatana amake pirana karache klanti o kasta diye.’’
38|42|Tomara pa diye aghata karo, eti eka thanda gosalera jayaga o paniya.’’
38|43|Ara amara tamke diyechilama tamra parijanabarga ara tadera sange tadera mato an'yadera, -- amadera tarapha theke anugrahasbarupa ebam bodhasaktira adhikaridera jan'ya upadesa-sbarupa
38|44|ara''tomara hate ekati dala na'o ebam ta diye aghata karo, ara tumi sankalpa tyaga karo na.’’ Nihsandeha amara tamke peyechilama adhyabasayi. Kata uttama banda! Tini niscaya'i barabara phiratena.
38|45|Ara smarana karo amadera dasa ibrahima o isahaka o iyakubake, tamra chilena ksamatara o antadrstira adhikari.
38|46|Nihsandeha amara tamdera baniyechilama eka akrtrima gune nisthabana -- basasthanera smarana.
38|47|Ara tamra niscaya'i amadera kache chilena manonita o sajjanadera antarbhukta.
38|48|Ara smarana kara isama'ila o iyasa'a o yula-kiphalake, karana tamra saba'i chilena sajjanadera an'yatama.
38|49|E eka smarakagrantha, ara niscaya'i dharmabhirudera jan'ya to rayeche uttama gantabyasthala
38|50|nandana kanana, tadera jan'ya khola rayeche darajagulo.
38|51|Sekhane tara helana diye samasina habe, ahbana karabe sekhane pracura phalamula o paniya drabyera jan'ya.
38|52|Tara tadera kache thakabe salaja-namra ayatalocana, samabayaska.
38|53|Eti'i se'i ya tomadera oyada kara hayechila hiseba-nikesera dinera jan'ya.
38|54|E'i'i alabat amadera de'oya riyeka, era kono nihsesa ne'i.’’
38|55|Eti'i! Ara nihsandeha simalanghanakaridera jan'ya to rayeche nikrsta gantabyasthala
38|56|jahannama, tara tate prabesa karabe, sutaram kata manda se'i bisramasthana
38|57|e'i-i! Ata'eba tara eti asbadana karuka -- phutanta-garama o himasitala
38|58|ara an'yan'ya rayeche e'i dharanera -- joraya-joraya.
38|59|E'i eka bahini -- tomadera sange digbidig‌jnanasun'ya haye chutache, tadera jan'ya kono abhinandana ne'i? Tara niscaya'i agune purabe.’’
38|60|Tara balabe -- ''baram tomara, tomadera jan'ya'o to kono abhinandana ne'i! Tomara'i sbayam amadera jan'ya eti agabariyecha, sutaram kata nikrsta e abasasthala!’’
38|61|Tara balabe -- ''amadera prabhu! Ye-i amadera jan'ya eti agabariyeche, take tabe sasti bariye da'o -- agunera madhye dbiguna.’’
38|62|Ara tara balabe -- ''amadera ki halo, amara se'i lokadera dekhachi na yadera amara dustadera antarbhukta bale ganana karatama
38|63|amara ki tadera hasitamasara patra bhabatama, na ki drsti tadera theke aparaga haye geche?’’
38|64|Eti'i to alabat satya, agunera basindadera badapratibada.
38|65|Tumi balo -- ''ami to ekajana satarkakari matra, ara allah byatita an'ya kono upasya ne'i -- ekaka, sarbajayi
38|66|mahakasamandali o prthibira ebam e du'iyera madhye ya-kichu ache tara prabhu -- mahasaktisali, paritranakari.’’
38|67|Balo -- ''e eka birata sambada
38|68|e theke tomara bimukha haccha.
38|69|Urdhbalokera pradhanadera sanbandhe amara kona jnana ne'i yakhana tara badanubada kare.
38|70|Amara kache pratyadista hayeche eti bai to naya ye, ami to ekajana spasta satarkakari matra.’’
38|71|Smarana karo! Tomara prabhu phiris‌tadera balalena -- ''ami niscaya'i kada theke manusa srsti karate yacchi.
38|72|Tarapara ami yakhana take suthama karaba ebam amara ruh theke tate dama deba takhana tara prati sijadabanata haye lutiye paro.’’
38|73|Takhana phiris‌tara sijada karala, tadera saba'i eka'i sange
38|74|ibalisa byatita. Se ahankara karala, ara se chila abisbasidera antargata.
38|75|Tini balalena -- ''he ibalisa, ki tomake nisedha karale take sijada karate, yake ami amara du'i hate srsti karechi? Tumi ki garbabodha karale, na ki tumi uccamaryadasampannadera ekajana haye gecha
38|76|se balale -- ''ami tara ceye'o srestha. Amake tumi aguna theke srsti karecha, ara take srsti karecha kada theke.”
38|77|Tini balalena -- ''tabe ekhana theke tumi beriye ya'o, kenana tumi abasya'i bitarita
38|78|ara nihsandeha tomara upare to amara asantasti ra'ibe mahabicarera dina paryanta.’’
38|79|Se balale -- ''amara prabhu! Tabe amake abakasa da'o tadera punarut'thana karanora dina paryanta.’’
38|80|Tini balalena -- ''tumi tahale niscaya'i abakasapraptadera antarbhukta
38|81|se'i janiye de'oya samayatira dina paryanta.’’
38|82|Se balale -- ''tabe tomara mahima dbara, ami alabat tadera sabaka’janake bipathe niye yaba
38|83|kebalamatra tadera madhyera tomara khamti bandadera byatita.’’
38|84|Tini balalena -- ''tabe eta'i satya, ara satya'i ami balachi
38|85|ami abasya'i jahannamake purna karaba tomake diye o tadera madhyera yara tomake anusarana kare tadera saba ka’janake diye.’’
38|86|Tumi bala -- ''ami tomadera kacha theke era jan'ya kono parisramika ca'ichi na, ara ami prabancakadera'o madhyekara na'i.
38|87|Eti jagadbasidera jan'ya smaraniya barta bai to naya.
38|88|Ara tomara abasya'i era brttanta sanbandhe kichukala pare'i janate parabe.’’
39|1|E granthera abatarana allah‌ra kache theke, mahasaktisali, paramajnani.
39|2|Nihsandeha amara tomara kache granthakhana abatarana karechi satyera sathe, kaje'i allah‌ra ebadata karo tamra prati dharme bisud'dhacitta haye.
39|3|Khamti dharma ki allah‌ra'i jan'ya naya? Ara yara tamke bada diye an'yake abhibhabakarupe grahana kare -- ''amara tadera upasana kari na sudhu ejan'ya chara ye tara amadera allah‌ra nikatabarti abasthaya ene debe.’’ Nihsandeha allah tadera madhye bicara karabena se'i bisaye yate tara matabheda karachila. Nihsandeha allah take satpathe paricalita karena na ye khoda mithyabadi abisbasi.
39|4|Allah yadi kono santana grahana karate ca'itena tahale tini yadera srsti karechena tadera theke yake tini iccha karena take'i to tini pachanda karate paratena. Sakala mahima tamra'i. Tini'i allah‌, -- ekaka, sarbabijayi.
39|5|Tini'i mahakasamandali o prthibi srsti karechena satyera sathe. Tini ratake diye dinera upare cha'uni banana ara dinake cha'uni banana ratera upare, ebam surya o candrake tini basibhuta karechena, -- pratyeke'i nirdharita gatipathe dhabita hacche. Tini'i ki mahasaktisali parama ksamasila nana
39|6|tini tomadera srsti karechena eka'i sattba theke, tarapara ta theke tini baniyechena tara sangini. Ara tini tomadera jan'ya pathiyechena gabadi-pasura madhye atati joraya joraya. Tini tomadera srsti karechena tomadera mayedera peta theke -- eka srstira pare an'ya srstira madhyame, -- tina stara andhakare. Ini'i hacchena allah‌, tomadera prabhu, tamra'i hacche sarbabhaumatba tini byatita kono upasya ne'i, sutaram kotha theke tomara phire yaccha
39|7|Tomara yadi akrtajnata dekha'o, tabe allah niscaya'i tomadera samparke anan'yanirbhara. Kintu tini tamra bandadera jan'ya akrtajnata pachanda karena na. Ara yadi tomara krtajnata prakasa kara tabe tate tini tomadera prati prasanna habena. Ara kono bharabahi an'yera bojha bahana karabe na. Tarapara tomadera prabhura nikate'i tomadera pratyabartana, takhana tini tomadera janiye debena ya tomara kare yacchile. Nihsandeha bukera bhetare ya ache se-sanbandhe tini samyaka abagata.
39|8|Ara yakhana manusake duhkhakasta sparsa kare se takhana tara prabhuke dake tamra prati nisthabana haye, tarapara yakhana tini take tamra theke anugraha pradana karena, se takhana bhule yaya yara jan'ya se itipurbe tamke dekechila, ara se allah‌ra sange pratidbandbi damra karaya yena se tamra patha theke pathabhrasta karate pare. Balo -- ''tomara akrtajnatara majhe kichukala sukhabhoga kare na'o, tumi to agunera basindadera dalabhukta.’’
39|9|Se ki ye ratera praharagulote sijadabanata haye o damriye anugatya kare, parakala sanbandhe sabadhanata abalanbana kare ebam tara prabhura anugraha kamana kare? Balo -- ''yara jane ara yara jane na tara ki ekasamana? Nihsandeha bodhasaktisampanna lokera'i sudhu manoyoga deya.
39|10|Tumi bale da'o -- ''he amara bandara yara imana enecha! Tomadera prabhuke bhayabhakti karo. Yara e'i duniyate bhalo kaja kare tadera jan'ya bhala rayeche. Ara allah‌ra prthibi suprasarita. Nihsandeha adhyabasayidera tadera parisramika de'oya habe hisabapatra byatireke.’’
39|11|Balo -- ''nihsandeha amake adesa kara hayeche ami yena allah‌ra upasana kari tamra prati dharmake putapabitra kare
39|12|ara amake adesa kara hayeche yena ami a‌tma-samarpanakaridera agrani hate pari.’’
39|13|Tumi balo -- ''ami alabat bhaya kari, yadi ami amara prabhura abadhyacarana kari tabe eka kathina dinera sasti.’’
39|14|Balo -- ''ami allah‌ra'i aradhana kari tamra prati amara dharma bisud'dha kare.
39|15|Ata'eba tamke bada diye tomara yake iccha kara, tara upasana kara.’’ Balo -- ''nihsandeha ksatigrasta tara yara kiyamatera dine ksatisadhana kareche tadera nijedera o tadera parijanadera. Eti'i ki khoda spasta ksati naya?”
39|16|Tadera jan'ya tadera upara theke thakabe agunera acchadani ara tadera nice theke thakabe eka abarani. E'ibhabe allah tamra bandadera era dbara bhaya dekhana, ata'eba amake bhayabhakti karo, he amara bandara
39|17|ara yara tagutake eriye cale tadera puja'arcana theke, ara allah‌ra dike anugata haya tadera'i jan'ya rayeche susambada, sejan'ya susambada da'o amara bandadera
39|18|yara baktabya sone ebam tara bhalagulora anusarana kare -- era'i tara yadera allah satpathe paricalita karechena, ara era'i sbayam bodhasaktisampanna.
39|19|Tabe ki yara upare sastira raya sabyasta hayeche? Tumi ki tabe take ud'dhara karate para ye agunera madhye rayeche
39|20|paksantare yara tadera prabhuke bhaya-bhakti kare tadera jan'ya rayeche umcu abasasthala, tadera upare umcu abasasthala supratisthita, tadera nica diye baye caleche jharanaraji. Allah‌ra oyada, allah oyadara khelapa karena na.
39|21|Tumi ki dekha na ye allah akasa theke pani barsana karena, tarapara take matite srotarupe prabahita karena, tarapara tara dbara tini utpadana karena gachapala yadera barna bibidha dharanera, tarapara ta sukiye yaya, phale tumi take halade haye yete dekhate pa'o, tarapara tini take khara kuto baniye phelena. Nihsandeha ete to upadesa rayeche bodhasakti-sampannadera jan'ya.
39|22|Yara buka allah isalamera prati prasasta karechena, phale se tara prabhura kacha theke eka aloke rayeche, se ki --? Sutaram dhik tadera jan'ya yadera hrdaya allah‌ra smarane sukathina! Era'i rayeche spasta bibhrantite.
39|23|Allah abatarana karechena srestha bibrti -- ekakhana grantha, subin'yasta, punarabrttimaya, ete yara tadera prabhuke bhaya kare tadera camara si'ure othe, tarapara tadera chala o tadera dila narama haya allah‌ra smarane. Eti'i allah‌ra patha-nirdesa, era dbara tini patha dekhiye thakena yake tini iccha karena. Yake allah pathabhrasta hate dena, tara jan'ya tabe hedayatakaridera ke'u ne'i.
39|24|Ye tara mukha diye thekate ca'ibe kiyamatera dinera kathora sasti se ki --? Ara an'yayakaridera bala habe -- ''tomara ya arjana karechile ta asbadana karo.’’
39|25|Tadera purbe yara chila tara'o pratyakhyana karechila, sejan'ya sasti tadera kache ese parechila emana dika theke ya tara bujhate pare ni.
39|26|Phale allah tadera e'i duniyara jibane'i lanchana asbada kariyechilena, ara parakalera sasti to aro birata. Tara yadi janato
39|27|ara amara abasya'i e'i kura'ane manusera jan'ya hareka rakamera drstanta chomre merechi, yena tara upadesa grahana karate pare
39|28|arabi kura'ana, kono jatilata bihina, yena tara dharmabhiruta abalanbana karate pare.
39|29|Allah ekati drstanta chore marachena -- ekajana loka, tara sange rayeche aneka ansi-debata, parasparera sange bibada-rata, ara ekajana loka, ekajanera sange'i anurakta. Edera du’jana ki abasthara ksetre ekasamana? Samasta prasansa allah‌ra, kintu tadera aneke'i jane na.
39|30|Tumi to niscaya mrtyubarana karabe, ara tara'o niscaya'i mrtyumukhe parabe.
39|31|Tarapara kiyamatera dine niscaya'i tomadera prabhura samane tomara eke'an'ye bakabitanda karabe.
39|32|Tabe tara ca'ite ke besi an'yayakari ye allah‌ra birud'dhe mithya katha bale ebam satya pratyakhyana kare yakhana ta tara kache ase? Jahanname ki abisbasidera jan'ya ekati abasasthala ne'i
39|33|ara yara satya niye eseche o eke satya bale sbikara kareche era'i khoda muttaki.
39|34|Tadera jan'ya tadera prabhura kache rayeche tara ya caya ta'i. Eti'i hacche satkarmidera puraskara
39|35|kaje'i tara ya karechila tara mandatama allah tadera theke muche debena, ara tara ya kare caleche tara jan'ya tini tadera parisramika sresthatamabhabe tadera pradana karabena.
39|36|Allah ki tamra bandadera jan'ya yathesta nana? Tathapi tara tomake bhaya dekhate caya tamke bada diye an'yadera dbara. Ara yake allah pathabhrasta hate dena tara jan'ya tabe hedayatakari ke'u ne'i.
39|37|Ara allah yake patha dekhana tara jan'ya tabe pathabhrastakari ke'u ne'i. Allah ki mahasaktisali, sesa-parinatira adhikarta nana
39|38|ara tumi yadi tadera jijnesa kara'ke mahakasamandali o prthibi srsti karechena,’ tara niscaya'i balabe'allah‌’. Tumi balo -- ''tomara ki tabe bhebe dekhecha -- tomara allah‌ke bada diye yadera upasana karacha, yadi allah amara jan'ya duhkhakasta ceye thakena tabe ki tara tamra kasta dura karate parabe, athaba tini yadi amara jan'ya karuna ceye thakena tabe ki tara tamra anugrahake rodha karate parabe? Balo -- ''allah‌i amara jan'ya yathesta. Tamra'i upare nirbhara karuka nirbharasila saba.’’
39|39|Balo -- ''he amara lokadala! Tomadera sthane kaja kare ya'o, ami'o nihsandeha kaja kare yacchi. Sutaram sighra'i tomara janate parabe
39|40|ke se yara kache asache sasti ya take lanchita karabe, ara kara upare bidheya hayeche sthayi sasti.’’
39|41|Nihsandeha amara tomara kache granthakhana abatarana karechi manabajatira jan'ya satyera sathe, sutaram ye-ke'u satpatha abalanbana kare se to tabe tara nijera jan'ye, ebam ye ke'u bhranta pathe cale, se to bibhranta haya tara nijera'i birud'dhe. Ara tumi to tadera upare karnadhara na'o.
39|42|Allah a‌tmagulo grahana karena tadera mrtyura samaye, ara yara mare na tadera ghumera madhye, tarapara tini rekhe dena tadera ksetre yadera upare mrtyu abadharita karechena, ara an'yagulo pherata pathana ekati nirdharita kala paryanta. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
39|43|Athaba tara ki allah‌ke bada diye suparisakaridera dhareche? Tumi balo -- ''ki! Yadi'o tara hacche emana ye tara kono- kichute'i kono ksamata rakhe na ara kono jnanabud'dhi'o rakhe na?’’
39|44|Balo -- ''suparisa sarbatobhabe allah‌ra'i jan'ye. Mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba tamra'i, tarapara tamra'i kache tomadera phiriye ana habe.’’
39|45|Ara yakhana allah‌ra, tamra ekatbera ullekha kara haya takhana, yara parakale bisbasa kare na tadera hrdaya sankucita haya, paksantare yakhana tamke bada diye an'ya yara rayeche, tadera ullekha kara haya takhana dekho! Tara ullasa kare.
39|46|Tumi balo -- ''he allah‌! Mahakasamandali o prthibira adi-srasta! Adrsya o prakasyera parijnata! Tomara bandadera madhye tumi bicara kare da'o se'i bisaye yate tara matabirodha karachila.’’
39|47|Ara yara an'yayacarana karachila tadera jan'ya yadi prthibite ya ache se-sabata'i thakata ebam tara sange era samana ara'o, tara era dbara paritrana pete ca'ita kiyamatera dinera sastira bhisanata theke. Ara allah‌ra kacha theke emana tadera samane parisphuta habe ya tara kakhano hiseba kare dekhe ni.
39|48|Ara tara ya arjana karechila tara manda tadera kache prakasa haye parabe, ara ya niye tara bidrupa karata ta tadera ghire phelabe.
39|49|Kintu yakhana kono duhkhakasta manusake sparsa kare takhana se amadera dake, tarapara yakhana amara take amadera theke anugraha pradana kari, se bale -- ''amake to e de'oya hayeche jnanera daruna.’’ Bastutah e eka pariksa, kintu tadera adhikansa'i jane na.
39|50|Tadera age yara chila tara'o eta'i bale thakata, kintu tara ya arjana karechila ta tadera kono kaje ase ni.
39|51|Kaje'i tara ya arjana karechila tara manda tadera pakara'o karala. Ara edera madhye yara an'yayacarana karache tadera upare'o tara ya arjana kareche tara manda acire'i apatita habe, ara tara eriye yabara patra naya.
39|52|Tara ki jane na ye allah riyeka bariye dena yara jan'ya tini iccha karena ebam mepe-jokhe'o dena. Niscaya ete to nidarsanabali rayeche imana ane emana lokadera jan'ya.
39|53|Tumi bale da'o -- ''he amara bandara yara nijedera birud'dhe amitacara karecha! Tomara allah‌ra karuna hate nirasa hayo na. Nihsandeha allah samudaya papa ksama kare'o dena. Nihsandeha tini nije'i paritranakari, aphuranta phaladata.
39|54|Ara tomadera prabhura dike phero ebam tomadera upare sasti asara agebhage tamra prati purna a‌tmasamarpana karo, takhana ara tomadera sahayya kara habe na.
39|55|Ara tomadera prabhura kacha theke tomadera nikata ya srestha abatirna hayeche tara anusarana karo tomadera upare atarkitabhabe sasti ese parara age'i, yakhana tomara kheyala karacha na
39|56|pache kono sattbake balate haya -- 'haya aphasosa amara jan'ya ye allah‌ra prati kartabye ami abahela karachilama! Ara ami to chilama bidrupakaridera dalera’
39|57|Athaba take balate haya -- - 'allah yadi amake satpatha dekhatena tahale ami niscaya'i dharmabhirudera madhyekara hatama’
39|58|athaba balate haya yakhana se sasti pratyaksa kare -- 'yadi amara jan'ya arekata suyoga hato tahale ami satkarmasiladera antarbhukta hatama’.’’
39|59|Na, tomara kache to amara banisamuha ese'i chila, kintu tumi se-saba pratyakhyana karechile ara tumi hamabara'i karechile, ara tumi hayechile abisbasidera ekajana.’’
39|60|Ara kiyamatera dine tumi dekhate pabe tadera yara allah‌ke pratyakhyana karechila, tadera mukhamandala kalimacchanna. Jahanname ki garbitadera jan'ya abasasthala ne'i
39|61|ara yara dharmabhiruta abalanbana kare tadera allah ud'dhara karabena tadera saphalyamaya sthanasamuhe, manda tadera sparsa karabe na, ara tara duhkha'o karabe na.
39|62|Allah saba-kichura srasta, ara tini saba-kichura upare karnadhara.
39|63|Mahakasamandali o prthibira cabikathi tamra'i nikata. Ara yara allah‌ra nirdesasamuhe abisbasa kare tara'i sbayam ksatigrasta.
39|64|Tumi balo -- ''tabe ki tomara amake adesa karacha ye ami allah chara an'yera upasana kari, ohe murkhajanera!’’
39|65|Ara tomara kache o tomara age yara chilena tamdera kache niscaya'i itipurbe pratyadista hayeche -- ''yadi tumi sarika kara tahale tomara kajakarma niscaya'i nisphala haye yabe ebam tumi niscaya'i haye yabe ksatigrastadera madhyekara.’’
39|66|Na, tumi satata allah‌ra'i upasana karabe, ara krtajnadera antarbhukta ra'ibe.
39|67|Ara tara allah‌ke sam'mana kare na tamra yathocita sam'manera dbara, athaca samasta prthibita'i tamra muthoya thakabe kiyamatera dine, ara mahakasamandalita gutiye neya habe tamra dana hate. Sakala mahima tamra'i ara tara yesaba ansi damra karaya ta theke tini bahu urdhbe.
39|68|Ara sinaya phumka habe, phale mahakasamandalite yara ache o prthibite yara rayeche tara murccha yabe -- tara byatita yadera sanbandhe allah iccha karena. Tarapara tate punaraya phutkara de'oya habe, takhana dekho! Tara uthe damrabe bispharita nayane.
39|69|Ara prthibi udbhasita habe tara prabhura jyotite, ara grantha upasthapita kara habe, ara nabiganake o saksiganake niye asa habe, ara tadera madhye bicara-mimansa kara habe satatara sange, ara tadera prati an'yaya kara habe na.
39|70|Ara pratyeka sattbake se ya kareche tara purna pratidana de'oya habe, ara tini bhala janena tara ya kare se-samparke.
39|71|Ara yara abisbasa posana kare tadera jahannamera dike tariye niye ya'oya habe dalabad'dhabhabe. Yete yete yakhana tara tara kache asabe takhana era darajagulo khule de'oya habe ara tara raksakara tadera balabe -- ''tomadera kache ki tomadera madhye theke rasulagana asena ni yamra tomadera kache bibrta karatena tomadera prabhura banisamuha ebam tomadera sabadhana kare ditena tomadera e'i dinatira saksat pa'oya sanbandhe?’’ Tara balabe -- ''hyam.’’ Ara bastutah abisbasidera upara sastidanera raya bastabayita hayeche.
39|72|Bala habe -- ''tomara jahannamera darajagulo diye dhuke para sekhane dirghakala abasthanera jan'ya. Sutaram kata manda garbitadera e'i abasthanasthala!’’
39|73|Ara yara tadera prabhuke bhayabhakti kare tadera niye ya'oya habe dalabad'dhabhabe jannatera dike. Yete yete yakhana tara tara kache asabe o era darajagulo khule de'oya habe takhana tara raksira tadera balabe, ''salama tomadera upare! Tomara pabitra-caritra, sutaram tomara ete cirasthayibhabe prabesa karo.’’
39|74|Ara tara balabe -- ''sakala prasansa allah‌ra yini tamra oyada amadera kache paripurna karechena, ara tini prthibita amadera uttaradhikara karate diyechena, amara e'i jannate basabasa karaba yekhane amara ca'iba.’’ Sutaram karmidera e'i parisramika kata uttama
39|75|ara tumi dekhate pabe ye phiris‌tara arasera caturdika ghire rayeche, tadera prabhura prasansaya japatapa kare caleche, ara tadera madhye bicara-mimansa kara habe satatara sathe, ara bala habe -- ''sakala prasansa allah‌ra'i jan'ya yini bisbajagatera prabhu.’’
40|1|Ha, mima
40|2|e'i granthera abatarana mahasaktisali, sarbajnata allah‌ra kacha theke
40|3|papa theke paritranakari o ta'oba kabulakari, pratiphaladane kathora, udaratara adhisbara. Tini chara an'ya upasya ne'i, tamra'i kache sesa-agamana.
40|4|Allah‌ra nirdesabali sanbandhe ke'u bacasa kare na, kebala tara chara yara abisbasa kare, sutaram sahare-nagare tadera calaphera yena tomake pratarita na kare.
40|5|Edera age nuhera sbajati pratyakhyana karechila, ara tadera parera an'yan'ya dala'o, ara pratyeka sampradaya'i tadera rasula sanbandhe matalaba karechila tamke dhare anate, ara tara tarkatarki karata mithyara sahayye yena tara dbara tara satyake pangu kare phelate pare, phale ami tadera pakara'o karalama, sutaram kemana chila amara sastidana
40|6|ara ebhabe'i tomara prabhura bani satya pramanita hayechila tadera birud'dhe yara abisbasa karechila -- ye tara'i hacche agunera basinda.
40|7|Yara arasa bahana kare ara yara era carapase rayeche tara tadera prabhura prasansaya japatapa karache ara tamra prati bisbasa karache, ara paritrana prarthana karache tadera jan'ya yara bisbasa kareche -- ''amadera prabhu! Tumi saba-kichuke paribestana kare rayecha karunara o jnanera dbara, kaje'i tumi paritrana karo tadera yara phireche o tomara patha anusarana kareche, ara tadera raksa karo jbalanta agunera sasti theke.
40|8|Amadera prabhu! Ara tadera prabesa kara'o nandana-kanane ya tumi oyada karechile tadera jan'ya, ara yara satkarma kareche -- tadera bapadadadera o tadera pati-patnidera o tadera santana-santatidera madhye theke. Nihsandeha tumi nije'i mahasaktisali, paramajnani.
40|9|Ara tadera raksa karo manda theke. Ara se'idina yake tumi manda theke raksa karabe take to tumi alabat karuna karecha. Ara e'iti'i khoda mahasaphalya.’’
40|10|Nihsandeha yara abisbasa posana kare tadera ghosana kara habe -- ''allah‌ra birupata tomadera nijedera prati tomadera biraktira ceye'o aneka besi chila, kenana dharmabisbasera prati tomadera ahbana kara hacchila athaca tomara pratyakhyana karachile!’’
40|11|Tara balabe -- ''amadera prabhu! Tumi du'ibara amadera mrtyumukhe phelecha, ara tumi amadera du'ibara jibana dana karecha, kaje'i amara amadera aparadha sbikara karachi sutaram berunora kono patha ache ki?’’
40|12|Eti'i tomadera, kenana yakhana allah‌ke tamra ekatba sanbandhe ghosana kara hato takhana tomara abisbasa karate, ara yadi tamra sange ansi damra karano hato tahale tomara bisbasa karate. Bastutah hukuma allah‌ra -- mahocca, mahamahima.
40|13|Tini'i se'ijana yini tomadera tamra nidarsanabali dekhiye thakena ebam tomadera jan'ya akasa theke pathiye thakena riyeka. Ara ke'u manonibesa kare na se byatita ye phere.
40|14|Sutaram allah‌ke'i ah‌bana karo tamra prati dharme bisud'dhacitta haye, yadi'o abisbasira birupa haya.
40|15|Tini stare stare unnayanakari, arasera adhipati. Tini tamra adesakrame ruha pathiye thakena tamra bandadera madhyera yara prati tini iccha kare thakena, yena se satarka karate pare mahamilanera dina samparke
40|16|yedina tara bera haye parabe, allah‌ra samakse tadera sanbandhe kichu'i lukono thakabe na. ''Ajakera dine kara rajatba?’’''Ekaka sarbabhauma kartrtbasila allah‌ra.’’
40|17|Se'idina pratyeka sattbake pratidana de'oya habe ya se arjana kareche tara dbara. Se'idina kono abicara habe na. Nihsandeha allah hisaba grahane tatpara.
40|18|Ara tumi tadera sabadhana kare da'o asanna dina samparke yakhana hrtpindagulo duhkhakaste kanthagata habe. An'yayacaridera jan'ya kono bandhu thakabe na, ara thakabe na kono suparisakari sunabara mato.
40|19|Tini janena cokhagulora cupisare ca'oya ara ya bukagulo lukiye rakhe.
40|20|Ara allah bicara karena sathikabhabe, kinta tamke bada diye yadera tara ahbana kare tara kono kichura'i samadhana karate pare na. Nihsandeha allah -- tini'i sarbasrota, sarbadrasta.
40|21|Era ki duniyate paribhramana kare ni, karale dekhata kemana hayechila tadera parinama yara chila edera purbabarti? Tara to chila balabikrame edera ceye'o prabala ara duniyadarira krtitbe'o, kinta allah tadera pakara'o karalena tadera aparadhera jan'ya, ara tadera jan'ya allah‌ra theke kono raksakari ne'i.
40|22|Emanata'i! Kena na tadera ksetre -- tadera rasulagana tadera kache esechilena suspasta pramanabali niye, kinta tara abisbasa karechila, kaje'i allah tadera pakara'o karalena. Nihsandeha tini mahasaktisali, pratiphaladane kathora.
40|23|Ara amara niscaya'i musake pathiyechilama amadera nirdesabali o spasta kartrttba diye
40|24|phira'a'una o hamana o kkarunera kache, kinta tara balala -- ''ekajana jadukara, mithyabadi.’’
40|25|Tarapara yakhana tini amadera tarapha theke satya niye tadera kache elena takhana tara balala, ''tara sange yara bisbasa kareche tadera cheledera kotala karo o bamcate da'o tadera meyedera.’’ Bastutah abisbasidera caktanta byartha bai to naya.
40|26|Ara phira'a'una balala -- ''amake chere da'o yate ami musake badha karate pari, ara se tara prabhuke dakate thakuka, nihsandeha ami asanka karachi ye se tomadera dharmamata badale debe, athaba se desera madhye biparyayera prasara karabe.
40|27|Ara musa balalena -- ''ami niscaya'i amara prabhura o tomadera prabhura asraya ca'ichi pratyeka ahankari theke ye hiseba- nikesera dinera prati bisbasa kare na.’’
40|28|Ara phira'a'unera lokadera theke ekajana bisbasi byakti ye tara imana lukiye rekhechila, balala -- ''tomara ki ekajana lokake hatya karabe yehetu tini balena, 'amara prabhu allah‌’, ara nihsandeha tini tomadera prabhura kacha the ke spasta pramana niye tomadera kache esechena? Ara tini yadi mithyabadi hatena tahale tini tomadera ye-sabera bhaya dekhana tara katakata tomadera upare apatita habe. Nihsandeha allah take satpathe paricalita karena na ye amitacari, pratyakhyanakari.
40|29|He amara sbajati! Tomadera'i aja rajatba calache, tomara dese sarbapradhana, kinta ke amadera sahayya karabe allah‌ra duryoga theke yadi ta amadera upare ese pare?’’ Phira'a'una balala -- ''ami tomadera dekha'i na ya ami na dekhi, ara ami tomadera paricalita kari na sathika pathe chara.’’
40|30|Ara ye bisbasa karechila se balala -- ''he amara sbajati! Ami niscaya'i tomadera jan'ya asanka karachi yemanata ghatechila sam'militagosthira dine
40|31|yemana dharane nuha-era o'ada-era o chamudera sampradayera upare, ara yara chila tadera parabarti. Ara allah bandadera prati kono juluma cana na.
40|32|Ara he amara sbajati! Ami nihsandeha tomadera jan'ya asanka karachi paraspara dakadakira dina sanbandhe
40|33|se'idina tomara phirabe palayanapara haye, allah‌ra theke tomadera jan'ya kono raksakari thakabe na. Ara yake allah pathabhrasta hate dena tara jan'ya tabe kono pathapradarsaka thakabe na.
40|34|Ara niscaya'i tomadera kache era age i'usupha esechilena spasta pramanabali niye, kinta tomara barabara sandehera madhye chile tini ya niye tomadera kache esechilena se-sanbandhe. Kinta yakhana tini mrtubarana karalena takhana tomara balale -- 'allah kakhano tamra pare kono rasula damra karabena na.’ E'ibhabe'i allah pathabhrasta hate dena take ye sbayam amitacari, sandehabhajana
40|35|yara tarka kare allah‌ra bani sanbandhe tadera kache kono dalila-pramanera agamana byatita. Eti khuba'i ghrnita allah‌ra kache o yara imana eneche tadera kache. E'ibhabe'i allah mohara mere dena pratyeka garbita sbairacarira hrdayera upare.’’
40|36|Ara phira'a'una balala -- ''he hamana! Amara jan'ya ekati minara tairi kara yate ami patha pete pari
40|37|mahakasamandalira patha, yate ami musara upasyera prati drstipata karate pari, kinta ami nihsandeha take mithyabadi mane kari.’’ Ara e'ibhabe'i phira'a'unera jan'ya cittakarsaka kara hayechila tara kajera mandadikata, ara take nibrtta kara hayechila patha theke. Ara phira'a'unera phandi dhbansera madhye chara ara kichu naya.
40|38|Ara ye imana enechila se balala -- ''he amara sbajati! Tomara amara anusarana karo, ami tomadera caliye niye yaba sathika patha dhare.
40|39|He amara sbajati! Niscaya duniyara e'i jibanata sukhabhoga matra, ara abasya parakala -- seti hacche cirasthayi abasa.
40|40|Ye ke'u manda kaja kare take tabe pratidana de'oya habe na tara samana-samana byatita, ara ye ke'u bhala kaja kare -- se purusa hoka ba nari, ara se mumina haya -- tahale tara'i jannate prabesa karabe, sekhane tadera behisaba riyeka de'oya habe.
40|41|Ara he amara sbajati! Amara ki hayeche ye ami tomadera ahbana karachi muktira dike, athaca tomara amake dakacho agunera dike
40|42|tomara amake ahbana karacha yena ami allah‌ke abisbasa kari o tamra sange sarika kari take yara sanbandhe amara kono jnana ne'i, paksantare ami tomadera dakachi mahasaktisali, paritranakarira dike.
40|43|Kono sandeha ne'i ye tomara amake yara prati ahbana karacha tara kono dabi e'i duniyate ne'i ebam parakale'o ne'i, ara amadera pratyabartana to allah‌ra'i kache, ara niscaya simalanghanakarira -- tara'i agunera basinda.
40|44|Sejan'ya acire'i tomara smarana karabe ami tomadera ya balachi, ara amara kajera bhara allah‌te arpana karachi. Niscaya allah bandadera samparke sarbadrasta.’’
40|45|Tarapara allah tamke tara ya phandi etechilam tara anista theke raksa karechilena, ara phira'a'unera lokadera jan'ya eka bhisana sasti ghera'o karechila
40|46|aguna -- tadera era kache ana habe sakale o sandhyaya, ara yedina gharighanta ese damrabe -- ''phira'a'unera lokadera prabesa kara'o kathoratama sastite.’’
40|47|Ara dekho! Tara agunera madhye paraspara tarkatarki karabe, takhana durbalera balabe tadera yara hamabara'i karata -- ''abasya amara to tomadera'i tambedara chilama, sutaram tomara ki amadera theke agunera kichuta ansa sariye nebe?’’
40|48|Yara hamabara'i karata tara balabe -- ''amara to saba-ka’jana'i era madhye rayechi. Nihsandeha allah bicara-mimansa kare phelechena bandadera madhye.’’
40|49|Ara yara agunera madhye rayeche tara jahannamera raksidera balabe -- ''tomadera prabhuke deke bala tini yena ekata dina amadera theke sastira kichuta laghaba kare dena.’’
40|50|Tara balabe, ''emanati ki tomadera ksetre naya ye tomadera rasulagana tomadera kache spasta pramanabali niye esechilena?’’ Tara balabe, ''hyam.’’ Tara balabe -- ''tahale dakate thako, bastutah abisbasidera artanada byarthataya bai to naya.’’
40|51|Nihsandeha amara abasya'i amadera rasulaganake o yara imana eneche tadera sahayya kare thaki e'i duniyara jibane ara se'idina yakhana saksira damrabe
40|52|sedina an'yayacaridera kono upakare lagabe na tadera ajuhatagulo, ara tadera jan'ya thakabe dhikkara, ara tadera jan'ya rayeche nikrsta abasa.
40|53|Ara amara itipurbe musake pathanirdesa diyechilama, ebam isara'ilera bansadharadera uttaradhikara karate diyechilama dharmagrantha
40|54|pathanirdesa o smaraniya barta bud'dhibibecana thaka lokadera jan'ya.
40|55|Sutaram tumi adhyabasaya caliye ya'o, nihsandeha allah‌ra oyada dhrubasatya. Ara tumi tomara dosatrutira jan'ya paritrana khumjo ebam tomara prabhura prasansara sathe ratri o prabhate japatapa karo.
40|56|Nihsandaha yara allah‌ra banisamuha niye tarkabitarka kare tadera kache kono dalila-pramanera agamana byatireke, tadera antare rayeche hamabara'i bai to naya, ya tara kakhano labha karate parabe na. Sutaram allah‌ra kache asraya ca'o. Nihsandeha tini sbayam sarbasrota, sarbadrasta.
40|57|Mahakasamandali o prthibira srsti niscaya'i manusera srstira ceye kathinatara, kinta adhikansa loke'i jane na.
40|58|Ara andha o caksusmana ekasamana naya, ara yara imana eneche o satkaja karache ebam duskarmakarira'o naya. Saman'ya'i ta ya tomara manonibesa kare thako
40|59|nihsandeha gharighanta praya ese'i geche, ete kono sandeha na'i. Kinta adhikansa loka'i bisbasa kare na.
40|60|Ara tomadera prabhu balena -- ''tomara amake ahbana karo, ami tomadera prati sara deba. Nihsandeha yara amake upasana karara bela ahankara bodha kare tara acire'i jahanname prabesa karabe lanchita abasthaya.’’
40|61|Allah‌i tini yini tomadera jan'ya ratake srsti karechena yena tomara tate bisrama karate paro, ara dinake dekhabara jan'ya. Nihsandeha allah to manusera prati karunabhandarera adhikari, kinta adhikansa loka'i krtajnata prakasa kare na.
40|62|E'i'i allah‌, tomadera prabhu, saba-kichura srstikarta, tini chara an'ya upasya ne'i, sutaram kara kacha theke tomara phire yaccha
40|63|e'ibhabe'i phire yacchila tara yara allah‌ra nirdesabalike pratyakhyana karachila.
40|64|Allah‌i tini yini tomadera jan'ya prthibike basopayogi baniyechena ara akasake ekati camdoya, ara tini tomadera akrti gathana karechena, sutaram tini tomadera akrti kata sundara karechena! Ara tini tomadera jibika diyechena utkrsta bastu theke. E'i'i hacchena allah -- tomadera prabhu. Ata'eba sakala mahimara patra allah -- bisbajagatera prabhu.
40|65|Tini sadajibita, tini chara an'ya upasya ne'i, sutaram dharme tamra prati ekanisthacitte tamke'i dako. Samasta prasansa allah‌ra yini bisbajagatera prabhu.
40|66|Balo -- ''nihsandeha amake nisedha kara hayeche tadera upasana karate yadera tomara upasana kara allah‌ke bada diye, -- yakhana amara kache amara prabhura kacha theke spasta pramanabali eseche, ara amake nirdesa de'oya hayeche yena ami bisbajagatera prabhura prati a‌tmasamarpana kari.
40|67|Tini'i se'ijana yini tomadera srsti karechena mati theke, tarapara sukrakita theke, tarapara raktapinda theke, tarapara tini tomadera bera kare anena sisurupe, tarapara yena tomara barate paro tomadera purnayaubane, tarapara yena tomara brd'dha hate paro, ara tomadera madhye ka'uke marate de'oya haya age'i, -- kajekaje'i tomara yena nirdharita samayasimaya paumchute paro, ara yena tomara bujhate-sujhate paro.
40|68|Tini'i se'ijana yini jibanadana karena o mrtyu ghatana, sutaram tini yakhana kono byaparera bidhana karena takhana sudhumatra tini se-sanbandhe balena -- 'ha'o’, phale ta haye yaya.’’
40|69|Tumi ki tadera dike ceye dekho ni yara allah‌ra nirdesabali niye bitarka kare? Ora kemana kare phire yacche
40|70|yara granthakhanake pratyakhyana karache, ara ya diye amara amadera rasulaganake pathiyechilama? Kinta sigagira'i tara bujhate parabe
40|71|yakhana tadera galaya beri habe ara habe sikala. Tadera tene niye ya'oya habe
40|72|phutanta panira madhye, tarapara tadera jbalate de'oya habe agunera madhye.
40|73|Takhana tadera bala habe -- ''kothaya ache tara yadera tomara sarika karate
40|74|allah‌ke bada diye?’’ Tara balabe, ''tara amadera theke udha'o hayeche, bastutah amara itipurbe emana kichuke ahbana kare cali ni.’’ Ebhabe'i allah pathabhrasta hate dena abisbasidera.
40|75|Emanata'i tomadera jan'ya kenana tomara duniyate beparoya byabahara karate kono yukti byatita, ara yehetu tomara hamabara'i karate.
40|76|Tomara jahannamera darajagulo diye prabesa karo tate abasthanera jan'ya. Sutaram garbitadera abasasthala kata nikrsta!’’
40|77|Kaje'i tumi adhyabasaya caliye ya'o, niscaya allah‌ra oyada satya. Sutaram tadera ya oyada kara hayeche amara yadi tara kichuta tomake dekhiye'i di'i athaba tomara mrtyu'i ghata'i, sarbabasthaya amadera'i kache tadera phiriye ana habe.
40|78|Ara niscaya'i amara tomara age rasulaganake pathiye diyechi, tamdera madhyera karo karo sanbandhe tomara kache amara bibrta karechi, ara tadera madhyera an'yadera sanbandhe amara tomara kache bibrta kari ni. Ara kono rasulera'i kaja naya ye tini allah‌ra anumati byatita kono nidarsana niye asabena, kinta yakhana allah‌ra nirdesa ese yabe, takhana mimansa haye yabe n'yayasangatabhabe, ara batila karara pracestakarira takhana takhana'i najehala habe.
40|79|Allaha'i tini yini temadera jan'ya gabadi-pasu srsti karechena yena tomara tadera katakaguloya carate paro o tadera katakata tomara khete paro
40|80|ara tomadera jan'ya tadera madhye rayeche munapha, ara yena tadera sahayye tomara purana karate paro tomadera antarera basana, ara tadera upare o jahajera upare tomadera bahana kara haya.
40|81|Ara tini tomadera dekhiye thakena tamra nidarsanasamuha. Sutaram allah‌ra nidarsanabalira konati tomara pratyakhyana karabe
40|82|ora ki tabe prthibite paribhramana kare ni, tahale ora dekhate peto kemana hayechila tadera parinama yara odera purbabarti chila? Tara odera ceye adhikasankhyaka chila ara saktite prabalatara o duniyate kirtisthapane chila paradarsi. Kinta tara ya arjana kare calechila ta tadera kono kaje ase ni.
40|83|Tarapara yakhana tadera rasulagana tadera kache spasta pramanabali niye esechilena takhana tadera kache jnanera ya rayeche sejan'ya tara beparoya thakato, ara ora ya niye thatta-bidrapa karata ta'i tadera ghera'o karala.
40|84|Sutaram tara yakhana amadera duryoga dekhate pela takhana balala, ''amara allah‌te, tamra ekatbe, bisbasa karachi, ara yadera amara tamra sange sarika karechilama tadera amara asbikara karachi.’’
40|85|Kinta yakhana tara amadera duryoga pratyaksa kareche takhana tadera bisbasasthapana tadera kono upakare asabe na. Allahara riti yeti balabat haye rayeche tamra bandadera madhye, ara abisbasira takhana'i nastanabuda habe.
41|1|Ha mima
41|2|parama karunamaya aphuranta phaladatara kacha theke e eka abatarana
41|3|ekati grantha yara ayatasamuha spastabhabe bibrta, arabi kura'ana se'i lokadera jan'ya yara jane
41|4|susambadabahaka o satarkakari; kinta tadera aneke'i sare yaya, kaje'i tara sone na.
41|5|Ara tara bale -- ''tumi yara prati amadera dakacha ta theke amadera hrdaya dhakanira bhetare rayeche, ara amadera kane rayeche badhirata, ara amadera madhye o tomara madhye rayeche ekati parda kaja kare ya'o, amara'o abasya kaja kare calechi.’’
41|6|Balo, ''ami to tomadera mato ekajana manusa matra, amara kache pratyadesa hayeche ye tomadera upasya niscaya'i ekaka upasya, sutaram tamra dike sojasuji patha dharo, ara tamra'i kache paritrana khomjo.’’ Ara dhik bahukhodabadidera prati
41|7|yara yakata pradana kare na, ara akherata samparke tara sbayam abisbasi.
41|8|Paksantare yara imana eneche o satkarma karache tadera jan'ya rayeche badhahina pratidana.
41|9|Balo -- ''tomara ki thikathika'i tamke asbikara karacha yini prthibi srsti karechena du'i dine, ara tomara ki tamra sange samakaksa damra kara'o? Emanajana'i hacchena bisbajagatera prabhu.’’
41|10|Ara tara madhye tara bahirbhage tini sthapana karechena parbatamala, ara tate tini anugraha arpana karechena, ara tate tini byabastha karechena era khadyasamagri -- cara dine. Anusandhanakaridera jan'ya samabhabe prayojya.
41|11|Tarapara tini phiralena akasera dike ara seti chila eka dhumrajala. Anantara tini etike o prthibike balalena -- ''tomara ubhaye eso sbecchaya athaba anicchaya.’’ Tara balale -- ''amara asachi anugata haye.’’
41|12|Tarapara tini tadera sampurna karalena sata asamane, du'i dine, ara pratyeka akase tini adesa karechena tara karaniya. Ara amara nikatabarti akasake sobhita karechi pradipamala diye, ara suraksita abasthaya. Eti'i mahasaktisali sarbajnatara bidhana.
41|13|Era pare'o tara yadi phire yaya tahale tumi balo -- ''ami tomadera husiyamra kare dicchi'ada o chamudera bajraghatera n'yaya eka bajraghata sanbandhe.’’
41|14|Smarana karo! Rasulagana tadera kache esechilena tadera samane theke o tadera pechana theke e'i bale -- ''allah byatita karo upasana karo na.’’ Tara balechila -- ''amadera prabhu yadi iccha karatena tahale tini niscaya'i phiris‌tadera pathate paratena, sejan'ya tomadera ya diye pathano hayeche amara alabat tate abisbasi.’’
41|15|Bastutah'ada-era ksetre -- tara takhana prthibite yukti byatireke ahankara karata, ara balata -- ''amadera ceye balabikrame besi saktisali ke ache?’’ Tara ki tabe dekhate paya ni ye, allah yini tadera srsti karechena tini tadera ceye balabikrame adhika baliyana? Ara tara amadera nirdesabali sanbandhe bada-pratibada karata.
41|16|Sejan'ya amara tadera upare pathiyechilama eka bhayankara jharatuphana asubha dine, yena amara parthiba jibane'i tadera asbadana karate pari lanchanadayaka sasti. Ara akheratera sasti niscaya'i aro besi lanchanadayaka, ara tadera sahayya kara habe na.
41|17|Ara chamudera ksetre -- amara to tadera patha dekhiyechilama kinta tara patha dekhara paribarte andhatba bhalabesechila, kaje'i tara ya arjana karechila sejan'ya eka lanchanadayaka sastira bajraghata tadera pakara'o karechila.
41|18|Ara amara ud'dhara karechilama tadera yara bisbasa karechila ebam bhayabhakti posana karata.
41|19|Ara se'i dina yakhana allah‌ra satrudera samabeta kara habe agunera dike, phale odera dala bamdha habe
41|20|parisese yakhana tara era kache asabe takhana tadera kana o tadera cokha o tadera chala-camara tadera birud'dhe saksya debe tara ya karata se-sanbandhe.
41|21|Ara tara nijedera chala-camarake balabe -- ''tomara kena amadera birud'dhe saksya dile?’’ Tara balabe -- allah yini saba- kichuke katha balana, tini'i amadera katha baliyechena.’’ Ara tini tomadera prathamabare srsti karechena, ara tamra'i kache tomadera phiriye ana habe.
41|22|Ara tomadera kana tomadera birud'dhe saksya debara byapare tomara kichu'i gopana rakhate na, ara tomadera cokhera theke'o naya, ara tomadera chala-camara theke'o naya, uparantu tomara mane karate ye tomara ya karechile tara adhikansa'i allah janena na.
41|23|Ara tomadera emanatara bhabanata'i ya tomara bhabate tomadera prabhu sanbandhe ta-i tomadera dhbansa kareche, phale sakalasakala'i tomara ksatigrastadera antarbhukta hayecha.
41|24|Kaje'i tara yadi adhyabasaya kare tahale aguna'i habe tadera abasthanasthala, ara yadi tara sadayata caya tahale tara nugrahapraptadera antarbhukta habe na.
41|25|Ara amara tadera jan'ya sangi baniyechilama, ta'i tadera jan'ya tara cittakarsaka karechila ya tadera sam'mukhe chila ara ya tadera pascate chila, ara tadera birud'dhe bani satya pratipanna hayeche, -- jinadera o manusadera madhyera yara tadera purbe gata haye geche se'i sampradayera madhye, nihsandeha tara chila ksatigrasta.
41|26|Ara yara abisbasa kare tara bale -- ''e'i kura'ana suno na, ara ete soragola karo, yate tomara damana karate paro.’’
41|27|Sejan'ya yara abisbasa kare tadera amara abasya'i kathina sasti asbadana karaba, ara tadera abasya'i pratidana deba tara ya gar'hita kaja karata ta'i diye.
41|28|E'i hacche allah‌ra satrudera parinama -- aguna, tadera jan'ya ekhane rayeche dirghasthayi abasa. Amadera nirdesabali tara asbikara karata bale'i eti hacche pratiphala.
41|29|Ara yara abisbasa kare tara balabe -- ''amadera prabhu! Jina o manusadera yara amadera bipathe caliyechila tadera amadera dekhiye da'o, amadera payera talaya amara tadera marabo, yate tara adhamadera antarbhukta haya.’’
41|30|Paksantare yara bale -- ''amadera prabhu allaha’’, tarapara tara kayema thake, tadera nikata phiris‌tara abatarana kare e'i bale -- ''bhaya karo na ara duhkha karo na, baranca susambada suno jannatera yara jan'ya tomadera prati‌sruti de'oya hayechila.
41|31|Amara tomadera bandhu e'i duniyara jibane o parakale, ara tomadera jan'ya ete rayeche tomadera antara ya-kichu kamana kare ta'i, ara tomadera jan'ya tate rayeche ya tomara ceye patha'o.
41|32|Paritranakari aphuranta phaladatara tarapha theke eka apyayana.’’
41|33|Ara ke tara ca'ite kathabartaya besi bhala ye allah‌ra prati ahbana kare ebam satkarma kare ara bale -- ''ami to niscaya'i musalimadera madhyekara?’’
41|34|Ara bhala jinisa o manda jinisa ekasamana hate pare na. Pratihata karo ta'i diye ya adhikatara utkrsta, phale dekho! Tomara madhye o tara madhye satruta thakale'o se yena chila antaranga bandhu.
41|35|Ara ke'u eti pete pare na tara byatita yara adhyabasaya kare, ara ke'u eti pete pare na mahana saubhagyabana byatita.
41|36|Ara sayatana theke kono khomca yadi tomake khomca deya tahale tumi allah‌ra kache asraya ca'o. Nihsandeha tini sbayam sarbasrota, sarbajnata.
41|37|Ara tamra nidarsanabalira madhye rayeche rata o dina ara surya o candra. Tomara suryera prati sijada karo na ara candrera prati'o naya, baram tomara sij‌da karo allah‌ra prati yini eguloke srsti karechena, yadi tomara tamke'i upasana karate ca'o.
41|38|Kinta yadi tara garbabodha kare, bastutah yara tomara prabhura sannidhye rayeche tara tamra japatapa karache dina o ratabhara, ara tara klantibodha kare na.
41|39|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche ye, tumi prthibitake dekhate paccha sukano, tarapara yakhana tara upare amara barsana kari brsti takhana ta cancala haya o phempe othe. Nihsandeha yini etike jibanadana karena tini'i to mrtera pranadata. Tini niscaya'i saba- kichura upare sarbasaktimana.
41|40|Nihsandeha yara bemke base amadera nirdesabalisanbandhe tara amadera theke lukiye thaka naya. Tabe ki yake agune niksepa kara habe se adhikatara bhala, na se, ye kiyamatera dine nirapattara sathe hajira habe? Tomara ya ca'o kare ya'o, nihsandeha tomara ya karacha se-sanbandhe tini sarbadrasta.
41|41|Nihsandeha yara smarakagranthake pratyakhyana kare tadera kache ta asara pare. Ara eti to niscaya'i eka sumahana grantha
41|42|ete mithya katha asate parabe na era samane theke, ara era pechana theke'o naya. E hacche ekati abatarana mahajnani parama prasansitera kacha theke.
41|43|Tomara prati emana kichu bala hayani ta byatita ya bala hato tomara purbabarti rasulaganera sanbandhe. Nihsandeha tomara prabhu niscaya'i paritrane ksamatabana, ebam kathora pratiphala dite saksama.
41|44|Ara yadi amara etike ekati a'jami bhasana banatama tahale tara niscaya'i balata -- ''era ayatagulo kena pariskarabhabe bala haya ni? Ki! Ekati a'jami ebam ekajana arabiya!’’ Balo -- ''yara bisbasa kare tadera jan'ya eti eka pathanirdesa o eka arogya-bidhana.’’ Ara yara bisbasa kare na tadera kanera madhye rayeche badhirata, ara tadera jan'ya eti andhakaracchanna. Era -- edera daka haya bahu durera jayaga theke.
41|45|Ara amara to itipurbe musake dharmagrantha diyechilama, kinta ete matabheda ghatano hayechila. Ara yadi na tomara prabhura kacha theke ekati bani itipurbe dharya haye thakata tahale tadera madhye mimansa haye yeta. Ara nihsandeha e-sanbandhe ta ra eka asbastikara sandehera majhe rayeche.
41|46|Ye ke'u satkarma kare thake, seti to tara nijera jan'ye'i, ara ye ke'u mandakaja kare seti to tara'i birud'dhe. Ara tomara prabhu dasadera prati adau an'yayakari nana.
41|47|Tamra kache'i ha'oyala de'oya haya gharighantara jnana sanbandhe. Ara phala-phasalera konoti'i tara thorera madhye theke beriye ase na, ara naridera ke'u garbhadharana kare na o santana prasaba'o kare na tamra jnanera ba'ire. Ara se'idina tini tadera deke balabena -- ''kothaya amara sarikana?’’ Tara balabe -- ''amara tomara kache ghosana karachi, amadera madhye ke'u'i saksi na'i.’’
41|48|Ara era age yadera tara dakata tara tadera theke adrsya haye yabe, ara tara bujhabe ye tadera jan'ya kono asraya ne'i.
41|49|Manusa bhalara jan'ye prarthanaya klanti bodha kare na, kinta yadi duhkhakasta take sparsa kare se takhana dhairyahara haye yaya.
41|50|Ara duhkhadurdasa take sparsa karara pare amara yadi take amadera theke karuna asbada kara'i, se niscaya'i balabe -- ''eti amara'i jan'ye, ara ami mane kari na ye gharighanta kayema habe, ara yadi'i ba amake amara prabhura kache niye ya'oya haya tabe amara jan'ya tamra kache kalyana'i thakabe.’’ Kinta yara abisbasa posana kare tadera amara abasya'i janiye deba ki tara karechila ebam tadera amara abasya'i asbadana karaba kathora sasti theke.
41|51|Ara yakhana amara manusera upare anugraha barsana kari se mukha phiriye neya o era asapasa theke dure sare yaya, kinta yakhana duhkhakasta take sparsa kare takhana dekho! Se dirgha prarthanaya rata haya.
41|52|Tumi balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha, yadi eti allah‌ra kacha theke ha’ye thake ebam tomara ete abisbasa kara, tahale tara ca'ite ke besi pathabhranta ye sudurabyapi birud'dhacarane rayeche?’’
41|53|Amara acire'i tadera dekhaba amadera nidarsanabali digadigante ebam tadera nijedera madhye'o, ye paryanta na tadera kache spasta haye yaya ye eti nihsandeha dhrubasatya. Eti ki yathesta naya ye tomara prabhu -- tini'i to saba-kichura upare saksi rayechena
41|54|eti ki naya ye tara alabat sandehera majhe rayeche tadera prabhura sathe saksatkara sanbandhe? Eti ki naya ye tini niscaya saba- kichura'i paribestanakari
42|1|ha mima
42|2|a'ina sina kkapha.
42|3|E'ibhabe'i tomara kache o tomara purbe yamra chilena tamdera kache pratyadesa diyechilena -- mahasaktisali paramajnani allah‌.
42|4|Ya-kichu ache mahakasamandalite o ya-kichu ache prthibite se-saba'i tamra. Ara tini mahocca, mahimanbita.
42|5|Mahakasamandali tadera upara theke bhenge parara upakrama hayeche, kinta phiris‌tara tadera prabhura prasansaya japatapa kare ebam prthibite yara ache tadera jan'ya paritrana khomje. Eti ki naya ye nihsandeha allah‌, tini parama ksamasila, aphuranta phaladata
42|6|ara yara tamke bada diye an'yadera abhibhabakarupe grahana kare, -- allah tadera upare paryabeksaka, ara tumi tadera upare karnadhara na'o.
42|7|Ara e'ibhabe amara tomara prati pratyadesa diyechi e'i bhasana arabite yena tumi nagara-janani o tara asepase yara rayeche tadera satarka karate para, ara yena tumi satarka karate para jamayet ha'oyara dina samparke -- yate kono sandeha ne'i. Ekadala jannate o areka dala jbalanta agune.
42|8|Ara allah yadi ca'itena tahale tini tadera eka'i sampradaya karate paratena, kinta tini tamra karunara madhye prabesa karana yake tini icche karena. Ara anacarira -- tadera jan'ye kono abhibhabaka ne'i ara kono sahayyakari'o ne'i.
42|9|Athaba tara ki tamke bada diye an'yadera abhibhabakarupe grahana kareche? Kinta allah -- tini'i to maniba, ara tini mrtake jibana dana karena, ara tini saba-kichura upare sarbasaktimana.
42|10|Ara tomara ye kono bisaye'i matabheda kara na kena tara raya to allah‌ra'i nikata. ''Ini'i allah‌, amara prabhu, tamra'i upare ami nirbhara kari, ara tamra'i dike ami phiri.
42|11|Tini mahakasamandali o prthibira adisrasta. Tini tomadera jan'ya tomadera'i madhye theke jora srsti karechena, ara gabadi- pasura madhye'o jora, era madhye theke'i tini tomadera bansa bistara karena. Kichu'i tamra sadrsa naya. Ara tini sarbasrota, sarbadrasta.
42|12|Mahakasamandali o prthibira cabikathi tamra'i kache, tini yake iccha karena tara prati riyeka samprasarita karena ara mepejokhe'o dena. Nihsandeha tini sarbabisaye sarbajnata.’’
42|13|Tini tomadera jan'ya se'i dharma theke bidhana dicchena yara dbara tini nuhake nirdesa diyechilena, ara ya amara tomara kache pratyadesa karachi, ara yara dbara amara ibrahimake o musake o isake nirdesa diyechilama e'i bale -- ''dharmake kayema karo, ara ete eke-an'ye bicchinna hayo na.’’ Musarikadera jan'ya e bara kathina byapara yara prati tumi tadera ah‌bana karacha! Allah yake iccha karena take tamra karane nirbacita karena, ara tamra dike paricalita karena take ye phere.
42|14|Ara tara nijedera kache jnana asara pare'o bicchinna haye yeta na yadi-na nijedera madhye irsa-bidbesa thakata. Ara yadi tomara prabhura kacha theke ekati nirdharita kala paryanta ekati bani itipurbe dharya haye na thakata tahale niscaya'i tadera madhye hestanesta haye yeta. Ara tamdera pare yara dharmagrantha uttaradhikara karechila tara to eti sanbandhe bibhrantikara sandehe rayeche.
42|15|Kaje'i era prati tumi tabe ahbana karate thako, ara tomake yemana adesa kara hayeche temanibhabe tumi atala thako, ara tadera kheyalakhusira anugamana karo na, baram balo -- ''ami bisbasa kari tate ya allah abatarana karechena e grantha theke, ara amake adesa kara hayeche tomadera madhye n'yayabicara karate. Allah amadera prabhu ebam tomadera'o prabhu. Amadera kaja habe amadera jan'ya ebam tomadera kaja habe tomadera jan'ya. Amadera madhye o tomadera madhye kono bibada-bisambada ne'i. Allah amadera ekatrita karabena. Ara tamra kache'i to pratyabartana.’’
42|16|Ara yara allah sanbandhe tarka kare tamra kathaya sara debara pare'o, tadera tarkabitarka tadera prabhura kache asara, ara tadera upare krodha, ara tadera jan'ya rayeche bhisana sasti.
42|17|Allah‌i tini yini satyasaha e'i grantha abatarana karechena ara damripalla. Ara ki tomake janate pare -- sambhabatah gharighanta asanna.
42|18|Yara ete bisbasa kare na tara'i eti tbaranbita karate caya, kinta yara bisbasa kare tara e sanbandhe bhita-santrasta, ebam tara jane ye eti nihsandeha satya. Eti ki naya ye yara gharighanta sanbandhe bak‌-bitanda kare tara'i to sudura prasari bhranti te rayeche
42|19|allah tamra bandadera prati parama dayalu, tini yake iccha karena riyeka dana karena, ara tini mahabaliyana, mahasaktisali.
42|20|Ye ke'u paralokera sasyaksetra caya, amara tara jan'ya tara casa-abada bariye di'i, ara ye ke'u e'i duniyara casa-abada caya take amara ta theke'i diye thaki, ara tara jan'ya paraloke kono bhaga thakabe na.
42|21|Athaba tadera karane ki ansidarara rayeche yara tadera emana eka dharmera bidhana deya yara jan'ya allah kono anumati dena ni? Ara yadi ekati sid'dhantapurna bani na thakata tahale niscaya tadera madhye mimansa haye'i yeta. Ara abasya anacarira -- tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
42|22|Tumi dekhate pabe an'yayakarira bhita-santrasta rayeche tara ya arjana kareche se jan'ya, ara ta tadera upare parate'i yacche. Paksantare yara imana eneche o satkarma karache jannatera phulamaya mayadane, -- tadera jan'ya tadera prabhura kache rayeche tara ya caya ta'i. E'iti -- e'i'i to hacche birata karunabhandara.
42|23|E'iti yara susambada allah dicchena tamra bandadera -- yara imana eneche o satkaja karache. Tumi balo -- ''ami tomadera theke era jan'ye nikata‌tmiyadera madhye bhalabasa byatita an'ya kono pratidana ca'ichi na.’’ Ara ye ke'u bhala kaja arjana kare amara tara jan'ya ete aro bhala yoga di'i. Nihsandeha allah paritranakari, gunagrahi.
42|24|Athaba tara ki bale -- ''se allah samparke eka mithya udbhabana kareche?’’ Kinta allah yadi ca'itena tahale tomara hrdaye tini mohara mere ditena. Bastuta allah mithyake muche phelena ebam satyake satya pratipanna karabena tamra banira dbara. Nihsandeha tadera antare ya rayeche se-sanbandhe tini samyaka jnata.
42|25|Ara tini'i se'ijana yini tamra bandadera theke ta'oba kabula karena, ara manda kriyakalapa theke ksama karena, ara tomara ya kara tini ta janena.
42|26|Ara tini sara dena tadera prati yara imana ane o satkarma kare, ara tadera tini bariye dena tamra karunabhandara theke. Ara abisbasira -- tadera jan'ya rayeche bhisana sasti.
42|27|Ara yadi allah tamra bandadera prati riyeka bariye ditena tahale tara abasya'i duniyate bidroha karata, kinta tini pathana yemana tini cana temana parimapa mato. Nihsandeha tini tamra bandadera prati purna oyakiphahala, sarbadrasta.
42|28|Ara tini'i se'ijana yini brsti barsana karena tara hatasa haye parara pare, ara prasarita karena tamra karuna. Ara tini'i murabbi, parama prasansita.
42|29|Ara tamra nidarsanagulora madhye hacche mahakasamandali o prthibira srsti, ara e du'iyera madhye jibajantura ye-saba tini chariye diyechena seguli. Ara yakhana tini cana takhana'i tadera jamayet karane tini parama ksamatabana.
42|30|Ara bipada-apadera ya tomadera aghata kare ta to tomara hata ya arjana kareche se-jan'ya, ara tini anekata ksama kare dena.
42|31|Ara tomara prthibite eriye yete parabe na. Ara allah‌ke bada diye tomadera jan'ya kono abhibhabaka ne'i ara sahayyakari'o ne'i.
42|32|Ara tamra nidarsanabalira madhye hacche samudre paharera mato jahajagulo
42|33|Tini yadi iccha karena tabe tini batasake niscala kare dite parena, phale tara tara pithe niscala haye pare. Ete to abasya'i nidarsanabali rayeche pratyeka adhyabasayi krtajnera jan'ya.
42|34|Athaba tara ya arjana kareche se-jan'ya tini segulo bhenecure phelena, ara tini anekera theke mapha'o kare dena
42|35|ara yena yara amadera nidarsanagulo sanbandhe tarkabitarka kare tara janate pare. Tadera jan'ya kono asrayasthala ne'i.
42|36|Bastutah tomadera ya-kichu de'oya hayeche ta to e'i duniyara jibanera bhogabilasa, ara ya allah‌ra kache rayeche ta besi bhala o dirghasthayi tadera jan'ya yara imana eneche ebam tadera prabhura upare nirbhara kare thake
42|37|ara yara eriye cale papacarera baragulo ebam aslila acarana, ara yara yakhana rege yaya takhana tara ksama kare deya
42|38|ara yara tadera prabhura prati sara deya, ebam namaya kayema kare, ara tadera kajakarma haya nijedera madhye paramarsakrame, ara amara tadera ya riyeka diyechi ta theke tara kharaca kare thake
42|39|ara yara tadera prati yakhana bidroha aghata hane tara takhana a‌tmaraksa kare.
42|40|Ara mandera pratiphala tara anurupa manda, kinta ye ke'u ksama kare ara sadbhaba srsti kare, tahale tara puraskara rayeche allah‌ra nikate. Nihsandeha an'yayakaridera tini bhalabasena na.
42|41|Tabe ye ke'u a‌tmaraksa kare tara prati atyacara habara pare -- tabe tara'i, tadera birud'dhe kono rasta ne'i.
42|42|Patha kebala tadera'i birud'dhe yara lokajanera upare atyacara kare ebam duniyate bidroha kare n'yayasangata karana byatireke. Era'i -- edera'i jan'ya rayeche marmantuda sasti.
42|43|Ara ye ke'u adhyabasaya abalanbana kare o ksama kare deya, tahale ta'i to hacche biratbajanaka kajera madhyera an'yatama.
42|44|Ara allah yake bhrantapathe yete dena tara jan'ye tabe tamra bahire kono abhibhabaka ne'i. Ara tumi an'yayacaridera dekhate pabe -- yakhana tara sasti pratyaksa karabe -- tara balate thakabe -- ''phire yabara mato kono patha ache ki?’’
42|45|Ara tumi tadera dekhate pabe era samane ana hayeche lanchanara phale binata abasthaya, takiye rayeche bhita-santrasta cokhe. Ara yara imana eneche tara balabe -- ''nihsandeha ksatigrasta to tara yara kiyamatera dine tadera nijedera o tadera paribarabargera ksati sadhana kareche. Eti ki naya ye an'yayacarira dirghasthayi sastite rayeche?’’
42|46|Ara tadera sahayya karara karane allah‌ke bada diye tadera jan'ya abhibhabakadera ke'u thakabe na. Ara yake allah bhulapathe calate dena tara jan'ya tabe kono gati thakabe na.
42|47|Tomadera prabhura prati sara da'o se'idina asara age yake allah‌ra kacha theke pherano yabe na. Tomadera jan'ya se'idina kono asrayasthala thakabe na, ara tomadera jan'ya ra'ibe na kono dharanera asbikarakarana.
42|48|Kinta tara yadi bimukha haya tabe amara tomake to tadera upare ekajana raksakarirupe patha'i ni. Tomara upare to sudhu bani paumche de'oya. Ara abasya amara yakhana manusake amadera kacha eke karuna asbadana kara'i takhana se ete ananda kare, kinta tadera hata ya agabariyeche sejan'ya yadi kono manda tadera aghata kare, tabe manusa niscaya'i haye yaya akrtajna.
42|49|Allahara'i hacche mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba. Tini ya cana ta'i srsti karena. Tini yake cana kan'yasantana dana karena, ara yake iccha karena putrasantana dena
42|50|athaba tini tadera jore dena putrasantana o kan'ya-santana, abara yake cana take tini bandhya baniye dena. Nihsandeha tini sarbajnata, sarbasaktimana.
42|51|Ara kono manabera jan'ye eti naya ye allah tara sathe katha balabena ohi byatita, athaba pardara arale theke, athaba tini kono banibahakake pathana phale se tamra nirdesa anuyayi ya tini cana ta pratyadesa kare. Nihsandeha tini sarbonnata, paramajnani.
42|52|Ara e'ibhabe amara tomara kache amadera nirdesakrame pratyadesa karechi anupranita grantha. Tumi to janate na granthakhana kemanatara, ara dharmabisbasa'o naya, kinta amara etike baniyechi eka aloka, -- era dbara amara patha dekhacchi amadera bandadera yadera amara iccha karachi. Ara tumi to niscaya'i patha dekhaccha sathika pathera dike
42|53|allah‌ra patha, yini tamra dakhale rekhechena mahakasamandalite ya-kichu ache ebam ya-kichu ache prthibite. Eti ki naya ye saba byapara'i allah‌ra kache peche yamya
43|1|ha mima
43|2|suspasta granthakhana sanbandhe bhebe dekho
43|3|nihsandeha amara etike eka arabi bhasana karechi yena tomara bujhate paro.
43|4|Ara nihsandeha eti rayeche amadera kache adigranthe, mahocca, jnanasamrd'dha.
43|5|Ki! Amara ki tomadera theke smaraka granthakhana sarbatobhabe sariye neba yehetu tomara haccha eka simalanghanakari jati
43|6|ara nabidera katajanake ye amara purbabartidera kache pathiyechilama
43|7|ara nabidera emana ke'u tadera kache asena ni yamke tara bidrupa na karata.
43|8|Tarapara edera ca'ite balabirye besi saktisalidera'o amara dhbansa karechilama, ara purbabartidera drstanta atite rayeche.
43|9|Ara tumi yadi tadera jijnasa kara -- ''ke mahakasamandali o prthibi srsti karechena?’’ -- Tara niscaya'i balabe -- ''egulo srsti karechena mahasaktisali sarbajnata
43|10|yini tomadera jan'ya prthibike karechena eka khatiya, ara ete tairi karechena tomadera karane pathasamuha, yate tomara pathera disa pete para
43|11|Ara yini akasa theke pani barsana karena parimapa mato, tarapara ta diye amara pranabanta kari mrta desake, e'ibhabe'i tomadera punarut'thita kara habe.
43|12|Ara yini samasta-kichu joraya-joraya srsti karechena, ara tomadera jan'ya nauka-jahaja o gabadi-pasura madhye baniyechena segulo ya tomara caro
43|13|yena tomara tadera pithera upare majabuta haye basate para, tarapara tomadera prabhura anugraha smarana karo yakhana tomara tadera upare basa, ara balo -- ''sakala mahima tamra yini edera amadera basa karechena, athaca amara ete samartha chilama na
43|14|ara abasya amara amadera prabhura dike'i to phire yaba.’’
43|15|Tathapi tara tamra bandadera madhye theke tamra sange ansidara baniyeche. Nihsandeha manusa to spasta'i akrtajna.
43|16|Tini ya srsti karechena tara madhye theke ki tini kan'yadera grahana karechena ara tomadera jan'ya nirdharita karechena putradera
43|17|ara yakhana tadera ka'uke susambada de'oya haya ta'i diye yara drstanta se sthapana kare parama karunamayera prati, tara cehara takhana kalo haye yaya ara se atimatraya ksud'dhba haya.
43|18|Tabe ki ye gahanagatite raksita ara ye bitarkakale spastabadita bihina
43|19|ara tara phirisatadera, yara khoda parama karunamayera dasa, kan'ya banaya. Ki! Edera srsti ki tara dekhechila? Tadera saksya sighra'i lipibad'dha kara habe ebam tadera jijnasabada kara habe.
43|20|Ara tara bale -- ''parama karunamaya yadi ca'itena tabe amara e-sabera upasana karatama na.’’ Tadera e byapare kono jnana ne'i, tara to sudhu jhuta andaja'i karache.
43|21|Athaba tadera ki era age amara kono grantha diyechi, phale tara tate akamre rayeche
43|22|na, tara bale -- ''amara to amadera pitrpurusadera ekati sampradayabhukta peyechi, ara amara nihsandehe tadera'i padacihnera upare paricalita hayechi.’’
43|23|Ara e'ibhabe'i tomara age kono janapade amara satarkakaridera ka'uke'o patha'i ni, yara baralokera na baleche -- ''amara niscaya'i amadera pitrpurusadera ekati sampradayabhukta peyechi, ara amara alabat tadera'i padankera anusari.’’
43|24|Tini balechilena -- ''ki! Yadi'o ami tomadera kache tara ca'ite'o bhalo pathanirdesa niye esechi yara upare tomara tomadera pitrpurusadera peyechile?’’ Tara balale, ''tomadera ya diye pathano hayeche amara tate niscaya'i abisbasi.
43|25|Sutaram amara tadera parinati diyechilama, ata'eba ceye dekho -- kemana hayechila mithyacaridera parinama
43|26|ara smarana karo! Ibrahima tamra pitrke o tamra sbajatike balalena, ''tomara yara puja kara ta theke ami abasya'i mukta
43|27|tamke byatita yini amake adite srsti karechena, kaje'i niscaya tini sighra'i amake patha dekhabena.’’
43|28|Ara tini etike tamra bansadharadera madhye ekati cirantana bani baniyechilena, yena tara phirate pare.
43|29|Bastutah ami edera o edera purbapurusadera upabhoga karate diyechilama, ye paryanta na tadera kache esechila mahasatya o ekajana spasta pratiyamana rasula.
43|30|Ara ekhana yehetu tadera kache mahasatya ese'i geche, tara balache, ''e eka jadu, ara amara abasya'i ete abisbasi.’’
43|31|Ara tara bale, ''e'i kura'anakhana duto janapadera madhyera kono eka prabhabasali byaktira kache kena abatirna hala na?’’
43|32|Tara'i ki tomara prabhura karuna bhaga-bamta kare? Amara'i e'i duniyara jibane tadera jibika tadera madhye bhagabatoyara kare di'i, ebam tadera ka'uke aparera upare maryadaya unnata kari, yena tadera ke'u-ke'u aparake sebarata kare nite pare. Ara tomara prabhura karuna besi bhala tara ca'ite ya tara jama kare.
43|33|Ara manusa yadi eka'i sampradayera haye na yeto tahale yara parama karunamayake asbikara kare tadera jan'ya amara niscaya banatama -- tadera gharagulora jan'ya rupora chada o siri yam diye tara othe
43|34|ara tadera gharabarira jan'ya darajagulo o palanka yara upare tara sayana kare
43|35|ara sonadana. Ara e samasta'i e'i duniyara jibanera bhogasambhara bai to naya. Ara parakala tomara prabhura kache dharmabhirudera jan'ye'i.
43|36|Ara ye parama karunamayera smarana theke bekheyala haya tara jan'ya amara dharya kari ekajana sayatana, phale se haya tara jan'ya ekati sahacara.
43|37|Ara nihsandeha tara tadera patha theke abasya'i phiriye rakhe, athaca tara mane kare ye tara satpathe calita hacche
43|38|ye paryanta na se amadera kache ase takhana se balabe -- ''haya aphasosa! Amara madhye o tomara madhye yadi duratba hato duti purbancalera! Sutaram kata nikrsta sahacara!’’
43|39|Ara -- ''yehetu tomara an'yayacarana karechile ta'i sastibhogera madhye tomara ansidara ha'oya sattbeoe ajakera dine tomadera kono phayada habe na.’’
43|40|Ki! Tumi ki tabe badhirake sonate parabe, athaba andhake ebam ye spasta bibhrantite rayeche take patha dekhate parabe
43|41|kinta amara yadi tomake niye ni'i, amara tabu'o tadera theke sesa-parinati adaya karaba
43|42|athaba amara niscaya tomake dekhiye deba ya amara tadera oyada karechilama, kenana amara alabat tadera upare ksamatabana.
43|43|Sejan'ya tomara kache ya pratyadesa de'oya hacche tate amkare dharo. Nihsandeha tumi sarala-sathika pathera upare rayecho.
43|44|Ara e'iti niscaya'i to ekati smaraniya grantha tomara jan'ya o tomara lokadera jan'ya, ara sighra'i tomadera jijnasa kara habe.
43|45|Ara tomara age amadera rasuladera madhyera yamdera amara pathiyechilama tamdera jijnesa karo -- amara ki parama karunamayake bada diye upasanara jan'ya upasyadera damra kariyechilama
43|46|Ara amara niscaya musake amadera nirdesabali diye pathiye diyechilama phira'a'una o tara pradhanadera kache, kaje'i tini balechilena -- ''ami niscaya bisbajagatera prabhura banibahaka.’’
43|47|Kinta yakhana tini amadera nirdesabali niye tadera kache elena takhana dekho, tara esaba niye hasithatta karate lagala.
43|48|Ara amara tadera emana kono nidarsana dekha'i ni ya chila na tara bhagini theke aro bara, ara amara tadera pakara'o karechilama sasti diye yena tara phire ase.
43|49|Ara tara balechila -- ''ohe jadukara! Tomara prabhuke amadera jan'ya dako yemana tini tomara kache angikara karechilena, amara abasya'i takhana satpathabalanbi haba.’’
43|50|Tarapara amara yakhana tadera theke sastita sariye nilama takhana dekho! Tara angikara bhanga kare basala.
43|51|Ara phira'a'una tara lokadalera madhye ghosana kare balale -- ''he amara sbajati! Misarera rajya ki amara naya, ara e'isaba nadanadi ya amara nice diye prabahita hacche? Tomara ki tabe dekhate paccha na
43|52|bastutah ami besi bhala era ceye ye sbayam hina-ghrnya, o spastabaditara yara ksamata ne'i.
43|53|Tabe kena sonara kankana tara prati chora hala na, athaba tara sange kena phirisatara ela na saribad'dhabhabe.’’
43|54|E'ibhabe se tara sbajatike dhappa diyechila, phale tara take mene calala. Nihsandeha tara chila simalanghanakari jati.
43|55|Ata'eba tara yakhana amadera ragiye tulalo takhana amara tadera theke sesa-parinati grahana karalama, phale tadera ekasange dubiye diyechilama.
43|56|Sutaram amara tadera baniye diyechilama eka atita itihasa ebam parabartidera jan'ya eka drstanta.
43|57|Ara yakhana mariyamera putrera drstanta chomra haya takhana dekho, tomara sbajati tate soragola tole.
43|58|Ara tara bale -- ''amadera debadebira adhikatara bhala, na se? Tara tomara kache e katha tole na tarkabitarka karara jan'ye byatita? Bastuta tara hacche bibadapriya jati.
43|59|Tini ekajana banda bai to nana yamra prati amara anugraha karechi, ebam tamke amara isara'ilera bansadharadera jan'ya adarsasbarupa baniyechilama.
43|60|Ara amara yadi ca'itama tabe niscaya'i amara tomadera madhye phiris‌tadera niyoga karatama prthibite pratinidhi habara jan'ya
43|61|ara nihsandeha e-i hacche gharidhanta sanbandhe niscita jnana; sutaram e-sanbandhe tomara sandeha karo na, ara amake anusarana karo. Eti'i hacche sahaja-sathika patha.
43|62|Ara sayatana yena tomadera kichute'i phiriye na deya, nihsandeha se hacche tomadera jan'ya prakasya satru.
43|63|Ara yakhana isa spasta pramanabali niye elena takhana tini balalena -- ''ami tomadera kache jnana niye esechi, ara tomara ye-saba bisaye matabheda karacha tara kono konoti tomadera jan'ya suspasta kare dite, sutaram tomara allah‌ke bhaya-bhakti karo o amake mene cala.
43|64|Nihsandeha allah -- tini amara prabhu o tomadera'o prabhu, sejan'ya tamra'i upasana kara. Eti'i sahaja-sathika patha.’’
43|65|Kinta bibhinna dala nijedera madhye matabheda srsti karala, kaje'i dhik tadera prati yara an'yayacarana karechila -- eka marmantuda dinera sastira karane
43|66|tara ki ceye rayeche sudhu gharighantara jan'ya yena tadera upare eti ese pare akasmikabhabe yakhana tara tera'o na paya.
43|67|Se'idina bandhura -- tadera ke'u-ke'u aparera satru haye parabe, tabe dharmaparayanara byatita.
43|68|He amara bandara! Ajakera dine tomadera jan'ya kono bhaya ne'i ara tomara duhkha'o karabe na
43|69|yara amadera nirdesabalite bisbasa karechile ebam musalima hayechile
43|70|tomara behesate prabesa karo -- tomara o tomadera sanginira tomadera anandita kara habe.’’
43|71|Tadera samane paribesana kara habe sonara khanca o panapatra, ara tate thakabe ya antara kamana kare o cokha trpta haya, ara tomara tate sthayibhabe abasthana karabe.
43|72|Ara e'iti'i se'i jannata, tomadera eti uttaradhikara karate de'oya hayeche tomara ya karate tara jan'ye.
43|73|Tomadera jan'ya sekhane rayeche pracura phalamula, ta theke tomara ahara karabe.
43|74|Aparadhira niscaya jahannamera sastira madhye abasthana karabe
43|75|tadera theke ta laghaba kara habe na, ara tate tara hatasa haye parabe.
43|76|Ara amara tadera prati an'yaya kari ni, baranca tara nijera'i an'yaya karechila.
43|77|Ara tara deke balabe -- ''he malika! Tomara prabhu amadera nihsesa kare pheluna.’’ Se balabe -- ''tomara niscaya apeksa karabe.’’
43|78|Amara to tomadera kache satya niye'i esechilama, kinta tomadera adhikansa'i satyera prati bimukha chile.’’
43|79|Athaba tara ki kono byapare sid'dhanta kare pheleche? Kinta bastabe amara'i sid'dhantakari.
43|80|Athaba tara ki mane kare ye amara tadera lukono bisaya o tadera gopana alocana suni na? Abasya'i, ara amadera dutara tadera sange theke likhe caleche.
43|81|Tumi balo -- ''yadi parama karunamayera kono santana thakata tabe ami'i hacchi upasanakaridera madhye agrani.’’
43|82|Sakala mahima hoka mahakasamandali o prthibira prabhura! Tini arasera prabhu, tara ya aropa kare ta theke tini bahu urdhbe.
43|83|Sutaram tadera chere da'o amkupamku karate o chelekhela khelate ye paryanta na tara tadera dinera mukhomukhi haya yeti sanbandhe tadera oyada kara hayechila.
43|84|Ara tini'i se'ijana yini mahakase upasya ara duniyate'o upasya. Ara tini'i paramajnani, sarbajnata.
43|85|Ara punyamaya tini yamra adhikare rayeche mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba ara ya-kichu rayeche e du'iyera madhye, ara tamra'i kache rayeche gharighantara jnana, ara tamra kache'i tomadera phiriye ne'oya habe.
43|86|Ara tamke bada diye tara yadera dake tadera kono ksamata ne'i suparisa karara, tini byatita yini satyera sathe saksya dena, ara tara jane.
43|87|Ara tumi yadi tadera jijnasa kara -- ke tadera srsti karechena, tara niscaya'i balabe -- ''allah‌’’. Tahale kothaya-kemane tara phire yacche
43|88|ara tamra ukti -- ''he amara prabhu! Tara to eka jati yara imana anache na.’’
43|89|Sutaram tumi tadera theke phire ya'o ebam balo -- 'salama!’ Tarapara sighra'i tara janate parabe.’’
44|1|Ha mima
44|2|suspasta granthera katha bhebe dekho
44|3|nihsandeha amara eti abatarana karechi eka pabitra ratrite, nihsandeha amara cira-satarkakari.
44|4|Ete pratyeka bisaya suspasta kara haya jnanabhandara diye
44|5|amadera tarapha theke eka nirdesanama. Nihsandeha amara satata preranakari
44|6|tomara prabhu kacha theke e eka anugraha. Nihsandeha tini, tini'i sarbasrota, sarbajnata
44|7|mahakasamandali o prthibira ebam e du'iyera madhye ya ache tara prabhu, -- yadi tomara suniscita ha'o.
44|8|Tini byatita an'ya upasya ne'i, tini jibana dana karena o mrtyu ghatana. Tomadera prabhu ebam purbakalina tomadera pitrpurasadera'o prabhu.
44|9|Bastutah tara sandehera majhe chelekhela khelache.
44|10|Sutaram tumi apeksa kara se'i dinera yakhana akasa neme asabe prakasya dhomya niye
44|11|manusake jariye phele. E eka marmantada sasti.
44|12|Amadera prabhu! Amadera theke sasti sariye na'o, nihsandeha amara bisbasi hacchi.’’
44|13|Kemana ka’re tadera jan'ya upadesa-grantha habe, athaca tadera kache ekajana prakasya rasula ese'i gechena
44|14|Kinta tara takhana tamra theke phire giyechila ara balechila -- ''sekhano, pagala.’’
44|15|Amara na haya kichukalera jan'ya sasti sthagita'i rakhaba, kinta tomara to phire yabe.
44|16|Yedina amara pakarabo birata dharapakare, sedina amara niscaya'i sesa-parinati dekhaba.
44|17|Ara tadera age amara to phira'a'unera lokadalake pariksa kare'ichilama, ara tadera nikata eka sam'manita rasula esechilena
44|18|e'i bale -- ''allah‌ra bandadera amara nikata pherata da'o, nihsandeha ami tomadera prati ekajana bisbasta banibahaka
44|19|ara yena tomara allah‌ra upare uthate ye'o na, nihsandeha ami tomadera kache niye esechi eka suspasta dalila.
44|20|Ara ami alabat asraya ca'ichi amara prabhu o tomadera prabhura kache, pache tomara amake pathara me’re mere phela.
44|21|Ara yadi tomara amate bisbasa na kara tahale amake yete da'o.’’
44|22|Tarapara tini tamra prabhuke deke balalena -- ''era hacche eka aparadhi jati.’’
44|23|Tahale amara bandadera niye ratrikale ra'oyana ha'o, tomara abasya'i pascad'dhabita habe
44|24|ara samudrake pechane rekhe ya'o santa abasthaya. Nihsandeha tara hacche emana eka bahini yara nimajjita habe.’’
44|25|Tara pechane phele eseche kata ye bagana o jharana
44|26|ara kheta-khamara o manorama basasthana
44|27|ara bhogasamagri yate tara abasthana karata.
44|28|E'ibhabe'i, ara e'isaba amara an'ya eka jatike uttaradhikara karate diyechilama.
44|29|Tarapara mahakasa o prthibi tadera jan'ya kamde ni, ara tara abakasaprapta'o hayani.
44|30|Ara amara niscaya'i isara'ilera bansadharadera ud'dhara kare diyechilama lanchana-dayaka sasti theke
44|31|phira'a'unera theke. Nihsandeha se chila maha'ud'dhata, simalanghanakaridera antarbhukta.
44|32|Ara amara abasya jene-sune'i tadera nirbacana karechilama lokajanera upare
44|33|ara tadera diyechilama kataka nidarsanabali yara madhye chila eka suspasta pariksa.
44|34|Nihsandeha era to bale'i thake
44|35|E'iti amadera prathamabarera mrtyu bai to naya, kaje'i amara to ara punarut'thita habo na.
44|36|Tahale amadera pitrpurusadera niye esa, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
44|37|Era'i ki bhala, na tubbara lokera, ebam yara edera purbabarti chila? Amara tadera dhbansa karechilama, karana tara chila aparadhi.
44|38|Ara amara mahakasamandali o prthibi ara e du'iyera madhye ya-kichu ache ta chele-khelara jan'ya srsti kari ni.
44|39|Amara edutike satyera jan'ya bhinna srsti kari ni, kinta tadera adhikansa'i jane na.
44|40|Nihsandeha phayasalara dina hacche tadera sabara nirdharita dinakala
44|41|yedina eka bandhu areka bandhura theke kono prakare labhabana habe na, ara tadera sahayya'o kara habe na
44|42|tara byatita yadera prati allah karuna karechena. Nihsandeha tini, tini'i to mahasaktisali, aphuranta phaladata.
44|43|Nihsandeha yikkuma brksa
44|44|papidera khadya
44|45|galita pitalera mato, -- petera bhetare
44|46|phutanta panira tagabaga karara mato.
44|47|Take pakaro, tarapara take tene niye ya'o bhayankara agunera majhakhane
44|48|tarapara tara mathara upare dhele da'o phutanta panira sasti
44|49|asbada kara, tumi to chile mahasaktisali, parama sam'manita!’
44|50|Alabat e hacche se'i ye-sanbandhe tomara sandeha karate.’’
44|51|Abasya dharmabhirura thakabe nirapada sthane
44|52|baganera o jharanara madhye
44|53|tara paridhana karabe mihi resama o puru jaridara posaka, parasparera mukhomukhi haye.
44|54|E'ibhabe'i! Amara tadera jora miliye deba ayatalocana huradera sathe.
44|55|Sekhane tara anate balabe bibidha phalaphasala, nirapattara sathe.
44|56|Tara sekhane mrtyu asbadana karabe na prathamabarera mrtyu byatita; ara tini tadera raksa karabena bhayankara agunera sasti theke
44|57|tomara prabhura kacha theke e eka karuna. Eti khoda eka birata saphalya.
44|58|Sutaram amara niscaya etike tomara bhasaya sahaja kare diyechi yena tara manonibesa karate pare.
44|59|Sutaram tumi pratiksa kara, nihsandeha tara'o apeksamana rayeche.
45|1|Ha mima
45|2|e granthera abatarana allah‌ra kacha theke, yini mahasaktisali, paramajnani.
45|3|Nihsandeha mahakasamandalite o prthibite to nidarsanabali rayeche muminadera jan'ya.
45|4|Ara tomadera srstira madhye ebam jibajantura madhye ya tini chariye diyechena tate nidarsanabali rayeche suniscita lokedera jan'ya
45|5|ara rata o dinera bibartane, ara allah akasa theke jibanopakaranera madhyera ya-kichu pathana o yara dbara prthibike sanjibita karena tara mrtyura pare, ara bayu prabahera paribartane nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara jnana-bud'dhi rakhe.
45|6|E'isaba hacche allah‌ra nirdesabali ya amara tomara kache abrtti karachi yathayathabhabe, sutaram allah o tamra nirdesabalira pare kona dharmopadese tara bisbasa karabe
45|7|dhik pratyeka mithyabadi papisthera prati.
45|8|Ye allah‌ra banisamuha tara kache pathita hate sone, tarapara se ahankarera madhye atala thake yena se se-saba sone'i ni. Sejan'ya take susambada da'o marmantuda sastira.
45|9|Ara yakhana se amadera banigulo theke kono kichu janate pare se se-sabake tamasa ba’le grahana kare. Era'i -- edera'i jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
45|10|Tadera samanera dike rayeche jahannama, ara tara ya arjana kareche ta taderake konobhabe'i labhabana karabe na, allah‌ke bada diye yadera tara abhibhabakarupe grahana karechila tara'o na, ara tadera jan'ya rayeche kathora sasti.
45|11|E'i hacche pathanirdesa, ara yara tadera prabhura banisamuha pratyakhyana kare tadera jan'ya rayeche kalusatara daruna marmantuda sasti.
45|12|Allah‌i tini yini samudrake tomadera adhina kare diyechena yate tamra bidhana anuyayi jahajagulo tate calate pare, ara yena tomara tamra karunabhandara theke anusandhana karate para, ara tomara yena krtajnata prakasa karate para.
45|13|Ara tini tomadera adhina kare diyechena mahakasamandalite ya-kichu ache ara ya-kichu rayeche prthibite, -- e samasta tamra kacha theke. Nihsandeha ete to nidarsanabali rayeche se'i lokadera jan'ya yara cinta kare.
45|14|Yara bisbasa kare tadera tumi balo ye tara ksama karuka tadera yara allah‌ra dinagulora pratyasa kare na, e'i jan'ya ye tini lokadera yena pratidana dite parena ya tara arjana karachila sejan'ya.
45|15|Ye ke'u satkarma kare ta tabe tara nijera jan'ye, ara ye manda kare ta tabe tara'i birud'dhe, tarapara tomadera prabhura taraphe'i tomadera phiriye ana habe.
45|16|Ara amara abasya isara'ilera bansadharadera diye'ichilama grantha o jnana-bijnana o payaganbaratba, ara amara tadera jibika diyechilama uttama jinisa theke, ara tadera sresthatba diyechilama janaganera upare.
45|17|Ara amara tadera diyechilama bisayati sanbandhe suspasta pramanabali, kinta tadera kache jnana asara pare'o tara matabheda kare ni nijedera madhye irsa bidbesa byatita. Nihsandeha tomara prabhu tadera madhye kiyamatera dine bicara-mimansa kare debena ye bisaye tara matabheda karata se-sanbandhe.
45|18|Erapara amara tomake byaparatite eka sambidhanera upare pratisthita karechi, kaje'i tumi ta anusarana karo, ara tumi tadera kheyala-khusira anusarana kara na yara jane na.
45|19|Nihsandeha tara allah‌ra kacha theke kono kichute'i tomake adau labhabana karabe na. Ara alabat an'yayacarira -- tadera ke'u-ke'u apara karora bandhu, ara allah hacchena dharmabhiru-dera bandhaba.
45|20|E'i hacche manabajatira jan'ya drstidayaka, ara pathapradarsaka o karuna se'i lokadera jan'ya yara suniscita.
45|21|Yara duskarma kareche tara ki bhabe ye amara tadera baniye deba tadera mato yara imana eneche o satkarma karache -- tadera jibana o tadera marana ki eka samana? Kata nikrsta ya tara sid'dhanta kare
45|22|ara allah mahakasamandali o prthibi srsti karechena satyera sathe, ara yate pratyeka sattbake pratiphala de'oya haya se ya arjana kareche ta'i diye, ara tadera prati an'yaya kara habe na.
45|23|Tumi ki tabe take laksya karecha ye tara kheyala-khusike tara upasyarupe grahana kareche? Ara allah jene-sune'i take pathabhrasta hate diyechena, ara tini mohara mere diyechena tara srabanendriye o tara hrdaye, ara tara darsanendriyera upare tini baniye diyechena ekati parda. Kaje'i allah‌ra pare ara ke take patha dekhabe? Tabu'o ki tomara manoyoga debe na
45|24|ara tara bale -- ''amadera duniyara jibana chara e'iti ara kichu'i naya, amara mari ara amara bemce thaki, ara kichu'i amadera dhbansa kare na samaya byatita.’’ Ara e bisaye tadera kono jnana ne'i. Tara anumana karache bai to naya.
45|25|Ara yakhana tadera kache amadera suspasta banisamuha patha kara haya takhana tadera bitarka ara kichu naya e bhinna ye tara bale, ''amadera purbapurusadera niye esa yadi tomara satyabadi ha'o.’’
45|26|Tumi balo -- ''allah‌i tomadera jibana dana karena, tarapara tomadera mrtyu ghatana, tarapara tini tomadera ekatrita karabena kiyamatera dine -- tate kono sandeha ne'i, kinta adhikansa loke'i jane na.’’
45|27|Ara allah‌ra'i hacche mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba. Ara yedina gharighanta damriye yabe, se'idina batila- akhyadanakarira ksatigrasta habe.
45|28|Ara tumi dekhate pabe pratyeka sampradaya natajanu hate, pratyeka sampradayake daka habe tara kitabera prati. ''Ajakera dine tomadera pratidana de'oya hacche tomara ya karate ta'i diye.
45|29|E'iti amadera kitaba ya tomadera birud'dhe yathayathabhabe barnana kare. Nihsandeha amara lipibad'dha kare yacchi ya tomara kare calecha.’’
45|30|Sutaram yara imana eneche o satkarma karache tadera prabhu tadera prabesa karabena tamra karunaya. E'iti'i hacche prakasya saphalya.
45|31|Paksantare yara abisbasa posana kare -- ''emanata ki naya ye amara banisamuha tomadera kache pathita hayeche? Kinta tomara garbabodha karachile, ara tomara chile eka aparadhi sampradaya.
45|32|Ara yakhana bala haya -- 'nihsandeha allah‌ra oyada satya, ara gharighanta -- ete kono sandeha ne'i’, tomara takhana bale thaka -- 'amara jani na ki se'i ghari, amara bibecana kari kalpanika bai to naya, ara amara ade suniscita na'i’.’’
45|33|Ara tara ya karechila tara duskarmagulo tadera nikata prakasa haye parabe, ara ya niye tara thatta-bidrupa karata ta tadera paribestana karabe.
45|34|Ara bala habe -- ''aja amara tomadera bhule thakaba yemana tomara tomadera e'i dinatira saksat pa'oyake bhule thakate, phalata tomadera asrayasthala hacche aguna, ara tomadera jan'ya sahayyakaridera ke'u thakabe na.
45|35|E'iti'i! Kenana tomara allah‌ra banisamuhake tamasa bale ganya karechile, phalasbarupe e'i duniyara jibana tomadera pratarita karechila.’’ Sejan'ya ajakera dinataya sekhana theke tadera bera kara habe na, ara tadera prati sadayata'o dekhano habe na.
45|36|Ata'eba allah‌ra'i jan'ya samasta prasansa, tini mahakasamandalira prabhu o prthibira'o prabhu, -- samasta bisbajagatera prabhu.
45|37|Ara tamra'i hacche samasta gauraba-garima mahakasamandalite o prthibite, ara tini hacchena mahasaktisali, paramajnani.
46|1|Ha mima
46|2|E granthera abatarana allah‌ra kacha theke, yini mahasaktisali, paramajnani.
46|3|Amara mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhye ya-kichu rayeche ta satyera sathe ebam ekati nirdista kalera jan'ya chara srsti kari ni. Kintu yara abisbasa posana kare tara phire damraya ta theke ye-sanbandhe tadera satarka kara haya.
46|4|Tumi balo -- ''allah‌ke bada diye yadera tomara daka tadera katha ki tomara bhebe dekhecha? Prthibira kona jinisa tara srsti kareche amake dekha'o to? Athaba tadera ki kono ansa ache mahakasamandalite? Amara kache era agera kono grantha athaba jnanera kono pramanya ciha niye esa, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
46|5|Ara ke besi bipathe geche tadera ca'ite yara allah‌ke bada diye take dake ye tadera prati sara deya na kiyamatera dina paryanta, ara tara edera ahbana sanbandhe'i bekheyala thake
46|6|ara yakhana manabagosthike samabeta kara habe takhana tara tadera satru haye damrabe, ara tadera ye upasana kara hayechila se kathate'i tara asbikarakari habe.
46|7|Ara yakhana amadera suspasta banisamuha tadera kache pathita haya takhana yara abisbasa kare tara satya sanbandhe bale, yakhana ta tadera kache ase -- ''eto spasta jadu.’’
46|8|Athaba tara bale -- ''se eti jala kareche.’’ Tumi balo -- ''ami yadi eti jala kare thaki tahale tomara to allah‌ra tarapha theke kichu'i amara jan'ya ayatta kara na. Tini bhala janena tomara e bisaye ya balabali kara. Tini'i e byapare amara madhye o tomadera madhye saksi hisebe yathesta. Ara tini paritranakari, aphuranta phaladata.’’
46|9|Tumi balo -- ''ami rasulaganera madhye prarambhika na'i, ara ami dharana karate pari na amara prati ki kara habe ebam tomadera samparke'o naya. Ami sudhu anusarana kari amara kache ya pratyadista hayeche ta bai to naya, ara ami ekajana suspasta satarkakari byatita ara kichu'i na'i.’’
46|10|Tumi bale ya'o -- ''tomara ki bhebe dekhecha -- eti yadi allah‌ra kacha theke haye thake ara tomara ete abisbasa kara, athaca isara'ilera bansadharadera theke ekajana saksyadata tamra anurupa sanbandhe saksya dena, phale tini bisbasa karena, kintu tomara garbabodha kara? Nihsandeha allah an'yayacari jatike satpathe calana na.
46|11|Ara yara abisbasa posana kare tara tadera sanbandhe bale yara imana eneche, ''eti yadi bhala hato tahale tara era prati amadera patha sekhata na.’’ Ara yehetu tara era dbara satpathera disa paya ni ta'i tara to balabe'i, ''eti eka purano mithya.’’
46|12|Ara era age chila musara grantha -- agraduta o karunasbarupa. Ara ekhana hacche satyasamarthanakari kitaba, arabi bhasaya, yena eti satarka karate pare tadera yara an'yayacarana karache, ebam satkarmasiladera jan'ya hate pare susambada sbarupa.
46|13|Nihsandeha yara bale -- ''amadera prabhu hacchena allah‌’’, tarapara kayema thake, tadera upara tabe kono bhaya ne'i, ara tara nijera anutapa'o karabe na.
46|14|Era'i hacche behesatera basinda, tate'i tara sthayibhabe thakabe, -- tara ya kare calata sejan'ya eka pratidana.
46|15|Ara amara manusake tara matapitara samparke bhala byabaharera nirdesa diyechi. Tara mata kasta kare take garbhe dharana karechilena ara kasta kare take janma diyechilena. Ara take garbhe dharana karate o tara lalana-palane legechila trisati masa. Tarapara se yakhana tara yaubane paumche ebam callisa bachare paumche yaya takhana se bale -- ''amara prabhu! Tumi amake jagarita karo yena ami krtajnata janate pari tomara se'i anugrahera jan'ya ya tumi arpana karecha amara upare o amara matapitara upare, ara yena ami satkarma karate pari ya tomake khusi kare, ara amara prati kalyana karo amara santanasantatidera samparke. Ami abasya'i tomara dike phirechi, ara ami niscaya musalimadera madhyekara.’’
46|16|Era'i tara yadera theke amara grahana kare thaki tara ya karechila tara srestha ebam upeksa kari tadera manda karyabali -- jannatera basindadera antarbhukta. Pramanika prati‌sruti ya tadera kache oyada kara hata.
46|17|Ara ye tara matapitake bale -- ''dhuttora tomadera jan'ya! Tomara ki amake bhaya dekhaccha ye amake bera kara habe, athaca amara age bahu manababansa gata haye'i geche? Ara tara dujane allah‌ra sahayya kamana karabe -- ''dhik tomara jan'ya! Imana ano, allah‌ra oyada abasya'i satya.’’ Kintu se bale -- ''eto atitakalera upakatha chara ara kichu'i naya.’’
46|18|Era'i tara yadera upare ukti satya pratipanna hayeche -- jina o manusera madhyera se'isaba sampradayadera ksetre yara tadera age gata haye geche. Nihsandeha tara'i to ksatigrasta.
46|19|Ara pratyekera'i jan'ya rayeche tara ya kaja kareche tara theke bahu stara, ara yena tadera kriyakalapera jan'ya tini tadera pratiphala dite parena, ara tadera adau an'yaya kara habe na.
46|20|Ara se'i dina yara abisbasa posana karechila tadera samagata kara habe agunera nikate, ''tomara to tomadera bhala jinisasaba tomadera duniyara jibane'i yete diyechile, ara tomara sekhane bhogabilasa'i ceyechile, sutaram aja tomadera pratidana de'oya habe eka lanchanakara sasti, yehetu tomara duniyate yathartha karana byatita baramanasi karate, ara yehetu tomara simalanghana karate.’’
46|21|Ara tumi smarana kara'ada-dera bha'ike. Dekho! Tini tamra sbajatike satarka karechilena balura pahara ancale, ara satarkakarira to tamra age o tamra pare gata haye'i chilena, e'i bale -- ''allah chara an'yera upasana karo na, ami nihsandeha tomadera upare eka bhayankara dinera sastira asanka karachi.’’
46|22|Tara balale -- ''tumi ki amadera kache esecha amadera debadebira theke amadera phiriye rakhate? Tahale amadera kache niye esa to ya diye tumi amadera bhaya dekhaccha, -- yadi tumi satyabadidera antarbhukta haye thaka.’’
46|23|Tini balechilena -- ''jnana to allah‌ra'i kache rayeche, ara ami tomadera kache paumche dicchi ya diye amake pathano hayeche, kintu ami tomadera dekhate pacchi murkhami karacha emana eka lokadala.’’
46|24|Atahpara yakhana tara ta dekhate pela -- eka ghana-megha tadera upatyakagulora nikatabarti hacche, takhana tara balale -- ''e eka ghana kalo megha ya amadera jan'ya brsti barsana karabe.’’ Na, e hacche ya tomara tbaranbita karate ceyechila, -- e eka jhara-jha yate rayeche marmantuda sasti.’’
46|25|E tara prabhura nirdese saba-kichu'i dhbansa kare diyechila, phale acire'i tadera gharabari chara ara kichu dekha yacchila na. E'ibhabe'i amara pratidana di'i aparadhi lokadera.
46|26|Ara amara to tadera yemana pratistha kare diyechilama temanabhabe tomadera amara pratisthita kari ni, ara amara tadera diyechilama srabanendriya o darsanendriya o antahkarana. Kintu tadera srabanendriya tadera konobhabe'i labhabana kare ni, ara tadera darsanendriya'o na ara tadera antahkarana'o naya, yehetu tara allah‌ra banisamuha niye baje bitarka karata, kaje'i ya niye tara thatta- bidrapa karata ta'i tadera paribestana karechila.
46|27|Ara amara niscaya dhbansa kare diyechilama janapadaguloke yara tomadera asapase chila, ara amara nirdesabali barabara bibrta karechi yate tara phire ase.
46|28|Tahale allah‌ke bada diye yadera tara upasyarupe grahana karechila sannidhya labhera jan'ya tara kena tadera sahayya karala na? Bastutah tara tadera theke antardhana karala, ara eti'i chila tadera mithya ebam ya tara udbhabana karata.
46|29|Ara smarana karo! Amara tomara kache jinadera ekadalake jhumkiye diyechilama yara kura'ana sunechila, tarapara tara yakhana era samane hajira hala, tara balale -- ''cupa karo.’’ Tarapara yakhana ta sesa kara hala, tara tadera sbajatira kache phire gela satarkakarirupe.
46|30|Tara balale -- ''he amara sbajati! Nihsandeha amara emana eka grantha sunechi ya musara pare abatirna hayeche, samarthana karache era age yeti rayeche, ara paricalana karache satyera dike o sahaja-sathika panthara dike.
46|31|He amadera sbajati! Sara da'o allah‌ra dike ahabayakera prati, ara tamra prati imana ano, tini tomadera aparadhagulo theke tomadera paritrana karabena, ara tomadera raksa karabena marmantuda sasti theke.’’
46|32|Ara ye allah‌ra ahabayakera prati sara deya na, se tabe prthibite kichute'i eriye yabara patra naya, ara tamke bada diye tara jan'ya kono bandhubandhaba'o thakabe na. Era'i suspasta bibhrantite rayeche.
46|33|Tara ki satyi'i laksya kare ni ye allah‌i tini yini mahakasamandali o prthibi srsti karechena, ebam yini e-sabera srstite kono klanti bodha karena ni, tini'i to mrtake jibita karate'o saksama? Hyam, tini niscaya'i saba-kichura upare sarbasaktimana.
46|34|Ara yara abisbasa kareche tadera se'idina agunera nikate upasthita kara habe. ''E'iti ki carama-satya naya?’’ Tara balabe -- ''ham, amadera prabhura kasama?’’ Tini balabena -- ''tahale sastita asbadana kara, yehetu tomara abisbasa posana karate.’’
46|35|Ata'eba tumi dhairyadharana karo yemana dhairyadharana karechilena rasulaganera madhye yamra chilena drrha-pratijna, ara tadera jan'ya tarahuro karo na. Tadera ya oyada kara hayechila ta yedina tara dekhabe sedina tara yena dinamanera eka gharira besi abasthana kare ni. Yathesta paumchano hayeche! Sutaram simalanghanakari lokadala byatita ara kake'i ba bidhbansa kara habe
47|1|yara abisbasa posana kare ebam allah‌ra patha theke phiriye rakhe, tini tadera kriyakalapa byartha kare debena.
47|2|Ara yara imana eneche o satkarma karache, ara bisbasa karache tate ya muham'madera kache abatirna hayeche -- ara seti'i hacche tadera prabhura kacha theke agata mahasatya -- tini tadera manda karyabali tadera theke dura kare debena, ara bhala kare debena tadera abastha.
47|3|E'iti'i, kenana nihsandeha yara abisbasa posana kare tara mithyara anusarana kare, ara yehetu yara imana eneche tara tadera prabhura kacha theke asa satyera anugamana kare. E'ibhabe allah lokedera jan'ya tadera drstantagulo sthapana karena.
47|4|Sejan'ya yara abisbasa posana kare tadera sathe yakhana tomara mokabila kara takhana gardana mara, parisese yakhana tomara tadera parajita karabe takhana majabuta kare bamdhabe, takhana erapare haya sadayabhabe muktidana, na haya muktipana grahana -- yataksana na yud'dha tara astrabhara namiye deya, emanata'i. Ara allah yadi ca'itena tahale tini'i tadera theke pratisodha grahana karate paratena, kinta e'ijan'ya ye tomadera karoke yena aparera dbara tini suniyantrita karate parena. Ara yadera allah‌ra pathe sahida kara haya tadera kriyakarmake tini kakhano laksyahara hate debena na.
47|5|Tini tadera pathapradarsana karabena ebam tadera abastha bhalo karabena.
47|6|Ara tadera prabesa karabena sbargodyanasamuhe, tini tadera kache eti paricaya kariye diyechena.
47|7|Ohe yara imana enecha! Yadi tomara allahake sahayya kara tabe tini'o tomadera sahayya karabena, ara tini tomadera padaksepa sudrrha karabena.
47|8|Ara yara abisbasa posana kare tadera jan'ya durbhoga rayeche, ara tadera kriya-kalapake tini byartha kare debena.
47|9|Emanata'i, kenana allah ya abatarana karechena tara ta bitrsnara sathe pratyakhyana kare, kaje'i tini tadera kriyakalapa nisphala kare diyechena.
47|10|Tara ki tabe prthibite paribhramana kare ni? Tahale tara dekhate peta kemana hayechila tadera parinama yara edera age chila. Allah tadera ghayela karechilena, ara abisbasidera jan'ya rayeche era anurupa.
47|11|Emanata'i, kenana yara imana eneche tadera abhibhabaka niscaya'i allah‌, ara abisbasidera ksetre to -- tadera jan'ya kono murabbi ne'i.
47|12|Nihsandeha yara imana eneche o satkaje karache allah tadera prabesa karabena sbargo'udyanasamuhe yadera nice diye baye calache jharanaraji. Ara yara abisbasa posana kare tara bhoga-bilasa kare o khayadaya yemana jantu janoyarara kheye thake, ara aguna'i tadera abasasthala.
47|13|Ara janapadagulora katata ye -- ya chila aro besi saktisali tomara janabasatira ca'ite yeti tomake bahiskara kareche -- amara tadera dhbansa kare diyechilama, ara tadera jan'ya kono sahayyakari chila na.
47|14|Ye tara prabhura kacha theke eka spasta pramanera upare rayeche se ki tabe tara mato yara kache tara manda karyakalapake cittakarsaka kara hayeche? Phale tara nijedera kamana-basanara'i anusarana kare.
47|15|Dharmabhirudera jan'ya ye jannatera oyada kara hayeche tara upama hacche -- tate rayeche jharanaraji emana panira ya paribartita haya na, ara dudhera nadisamuha yara sbada badalaya na, ara surara srota ya panakaridera jan'ya susbadu, ara chamka madhura nadigulo. Ara tadera jan'ya se-sabe rayeche saba rakamera phalaphasala, ara tadera prabhura kacha theke rayeche paritrana. Tara mato ye agunera madhye abasthanakari, athaba yadera pana karano habe phutanta pani, phale tadera naribhumri ta chire phelabe
47|16|ara tadera madhye kichu loka ache yara tomara katha sone, tarapara tara yakhana tomara kacha theke beriye yaya takhana yadera jnana de'oya hayeche tadera bale, ''se e'imatra ki balale!’’ Era'i tara yadera hrdayera upare allah mohara mere diyechena, ara tara nijedera kheyalakhusira'i anusarana kare.
47|17|Ara yara satpathe cale, tini tadera jan'ya patha pradarsana kara bariye dena, ara tadera pradana karena tadera dharmanistha.
47|18|Tara ki tabe takiye rayeche sudhu gharira jan'ya yate eti tadera upare ese pare atarkitabhabe? Tabe to era laksanagulo ese'i pareche. Sutaram kemana habe tadera byapara yakhana tadera smarana kariye de'oya habe
47|19|ata'eba tumi jene rakha ye allah byatita an'ya upasya ne'i, ara tomara bhula-bhrantira jan'ye tumi paritrana khomjo, ara mumina purusa o mumina naridera jan'ye'o. Ara allah janena tomadera gatibidhi ebam tomadera abasthana.
47|20|Ara yara imana eneche tara bale -- ''ekati sura kena abatirna haya na?’’ Kinta yakhana ekati sid'dhantamulaka sura abatirna haya ara tate yud'dhera ullekha thake takhana yadera hrdaye byadhi rayeche tadera tumi dekhate pabe tomara dike takacche mrtyura karane murcchita lokera drstira n'yaya. Sutaram dhik tadera jan'ya
47|21|anugatya o sadayabakya! Ata'eba yakhana byaparati sanbandhe sid'dhanta ne'oya haye yaya takhana tara yadi allah‌ra prati satyanistha thake tahale seti'i to tadera jan'ya mangalajanaka.
47|22|Kinta yadi tomadera sasanabhara de'oya yaya tahale tomadera theke to asa kara yabe ye tomara abasya'i dese phasada srsti karabe ebam tomadera rakta-samparka chinna karabe.
47|23|Era'i tara yadera prati allah dhikkara diyechena, phale tini tadera badhira baniyechena ebam tadera drsti andha kare diyechena.
47|24|Ki! Tara ki tabe kura'ana sanbandhe bhababe na, na ki hrdayera upare segulora tala deya rayeche
47|25|nihsandeha yara tadera pitha phiriye ghure yaya tadera kache satpatha suspasta habara pare'o, sayatana tadera jan'ya halka kare diyeche ebam tadera jan'ya sudirgha kareche.
47|26|E'ita'i! Kenana allah ya abatarana karechena tate yara ghrna kare tadera kache tara bale, ''amara tomadera mene calaba kono-kono byapare.’’ Ara allah janena tadera gopaniyata.
47|27|Kinta kemana habe yakhana phiris‌tara tadera mukhe o tadera pithe aghata hanate hanate tadera mrtyu ghatabe
47|28|e'iti'i! Kenana allah‌ke ya asantasta kare tara tara'i anusarana kare ara tamra santastilabhake tara apachanda kare, sejan'ya tini tadera kriyakalapa byartha kare dena.
47|29|Athaba, yadera antare byadhi rayeche tara ki bhabe ye allah kadapi tadera bidbesabhaba prakasa karabena na
47|30|ara amara yadi ca'itama tabe amara niscaya'i tomake tadera dekhatama, takhana tumi alabat tadera cinate parate tadera ceharara dbara. Ara tumi to abasya'i tadera cinate parabe tadera kathara dharane. Ara allah janena tomadera kajakarma.
47|31|Ara amara niscaya'i tomadera yaca'i karaba yataksana na amara janate pari tomadera madhyera kathora sangramasiladera o adhyabasayidera, ara tomadera khabara amara pariksa karechi.
47|32|Nihsandeha yara abisbasa posana kare o allah‌ra patha theke sariye rakhe ebam rasulera birud'dhacarana kare tadera kache satpatha suspasta habara pare'o, tara kakhano allah‌ra kono ksati karate parabe na. Ara acire'i tini tadera kriyakalapa nisphala kare debena.
47|33|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke mene calo o rasulera ajna palana karo, ara tomadera kriyakarma biphala karo na.
47|34|Nihsandeha yara abisbasa posana kare o allah‌ra patha theke sariye rakhe, tarapara mara yaya athaca tara abisbasi thake, se- ksetre allah kakhano tadera paritrana karabena na.
47|35|Ata'eba tomara dhilemi karo na ebam santira prati ahbana karo, ara tomara'i to uparahata habe, ara allah tomadera sange rayechena, ara tini kakhano tomadera karyabali tomadera jan'ya byahata karabena na.
47|36|Nihsandeha e'i duniyara jibana sudhu kheladhula o amoda-pramoda. Ara yadi tomara imana ano o dharmabhiruta abalanbana kara tabe tini tomadera pradana karabena tomadera puraskara, ara tini tomadera theke tomadera dhanasampada ca'ibena na.
47|37|Yadi tini tomadera kacha theke ta ca'itena ebam tomadera capa ditena, tahale tomara karpanya karabe, ara tini prakasa kare dicchena tomadera bidbesa.
47|38|Dekho, tomara'i to tara yadera ahbana kara hacche yena tomara allah‌ra pathe byaya kara, kinta tomadera madhye rayeche tara yara krpanata karache, bastutah ye karpanya kare se to bakhili karache tara nijera'i birud'dhe. Ara allah dhanabana, ebam tomara abhabagrasta. Ara tomara yadi phire ya'o tabe tini tomadera sthale an'ya lokadera badale anabena, takhana tara tomadera matana habe na.
48|1|Amara niscaya tomake bijaya diyechi ekati ujjbala bijaya
48|2|e jan'ya ye allah yena tomake mukti dite parena tomara se'i saba aparadha theke ya gata haye geche o ya raye geche, ara yena tomara upare tamra anugraha purnanga karate parena, ara yena tomake paricalita karate parena sahaja-sathika patha diye
48|3|ara yena allah tomake sahayya karate parena eka balistha sahayye.
48|4|Tini'i se'ijana yini muminadera antare prasanti barsana karechena yena tini tadera bisbasera sange bisbasa bariye dite parena. Ara mahakasamandalira o prthibira bahinisamuha allahara'i, ara allah hacchena sarbajnata, paramajnani
48|5|yena tini mumina purusadera o mumina naridera prabesa karate parena jannate yadera nice diye baye caleche jharanaraji, tara se- sabe abasthana karabe, ara tini tadera thake tadera dosatruti mocana karabena. Ara eti allah‌ra kache eka mahasaphalya
48|6|Ara yena tini sasti dite parena munaphika purusadera o munaphika naridera ebam musarika purusadera o musarika naridera -- yara allah sanbandhe bhranta dharana dharana kare thake. Tadera birud'dhe duskarma ghure asabe, ara allah tadera upare raga karechena ebam tadera dhikkara diyechena, ara tadera jan'ya tini jahannama tairi karechena. Ara kata nikrsta gantabyasthala
48|7|ara mahakasamandali o prthibira bahinisamuha allahara. Ara allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
48|8|Amara niscaya'i tomake pathiyechi ekajana saksirupe, ara susambadadata o satarkakarirupe
48|9|yena tomara allah‌ra prati o tamra rasulera prati imana anate para, ebam tamke sahayya karate o sam'mana karate para, ara yena tomara tamra namajapa karate para bhore o sandhyaya.
48|10|Nihsandeha yara tomara kache anugatyera sapatha grahana kare tara niscaya anugatyera sapatha nicche allah‌ra kache, -- allah‌ra hata chila tadera hatera upare. Sutaram ye ke'u bhanga kare se to tabe bhanga karache tara nijera'i birud'dhe. Ara ye ke'u purana kare ye oyada se allah‌ra sange kareche ta, take tabe tini pradana karabena eka birata pratidana.
48|11|Bedu'inadera madhyera yara pechane raye giyechila tara sighra'i tomake balabe -- ''amadera dhanasampatti o amadera paribara- parijana amadera masagula kare rekhechila, sejan'ya amadera jan'ya apani ksama prarthana karuna.’’ Tara tadera jiba diye emana saba bale ya tadera antare ne'i. Tumi bala -- ''ke tabe allah‌ra birud'dhe tomadera jan'ya kichu karabara ksamata rakhe yadi tini tomadera apakara karate cana athaba tomadera upakara karate cana? Bastuta tomara ya kara se-sanbandhe allah purna oyakiphahala.
48|12|Na, tomara bhebechile ye rasula o muminagana ara kakhano tadera paribarabargera kache phire asate parabe na, ara e'iti tomadera antare pritikara mane hayechila, ara tomara bhrantadharana dharana karechila, ara tomara to chile eka dhbansamukhi jati.’’
48|13|Ara ye ke'u allah‌te o tamra rasulera prati bisbasa kare na amara to abasya'i abisbasidera jan'ya tairi karechi jbalanta aguna.
48|14|Ara mahakasamandali o prthibira sarbabhaumatba allah‌ra. Tini yake iccha karena paritrana karena ebam sasti dena yake iccha karena. Ara allah parama ksamasila, aphuranta phaladata.
48|15|Tomara yakhana yud'dhalabdha sampadera uddesye yatra kara ta hastagata karara jan'ye takhana pechane-pare-thaka lokera sange sange balabe -- ''amadera anumati da'o yate amara tomadera anugamana karate pari.’’ Tara allah‌ra kalama badalate caya. Tumi balo -- ''tomara kichute'i amadera anugamana karabe na, allah itipurbe'o emanata'i balechilena.’’ Tate tara sange sange balabe -- ''baram tomara amadera irsa karacha.’’ Bastuta tara yatsaman'ya chara bojhe na.
48|16|Bedu'inadera yara pechane raye giyechila tadera bala -- ''sighra'i tomadera daka de'oya habe eka prabala parakranta jatira birud'dhe, tomara tadera sange yud'dha karabe yataksana na tara a‌tmasamarpana kare, takhana yadi tomara ajnapalana kara, tahale allah tomadera pradana karabena eka uttama pratidana. Kintu yadi tomara phire ya'o yemana agera dine tomara phire yete, tahale tini tomadera sayesta karabena marmantuda sastite.
48|17|Andhera jan'ya kono aparadha ne'i, ara khomrara jan'ye'o kono aparadha ne'i, ara rogira jan'ye'o kono dosa ne'i. Ara ye ke'u allah‌ra o tamra rasulera ajnapalana kare tadera tini prabesa karabena baganasamuhe yadera nice diye baye caleche jharanaraji, kintu ye ke'u phire yaya tini take sayesta karabena marmantuda sastite.
48|18|Allah to muminadera prati santasta haye'i chilena yakhana tara gachatalate tomara anugatyera sapatha grahana karala, ara tadera antare ya chila ta tini janatena, sejan'ya tadera upare tini prasanti barsana karalena, ara tini tadera puraskara diyechilena eka asanna bijaya
48|19|ara pracura yud'dhelabdha sampada, tara ta hastagata karabe. Ara allah hacchena mahasaktisali, paramajnani.
48|20|Allah tomadera jan'ya oyada karachena pracura yud'dhelabdha sampada, tomara ta hastagata karabe, ara tomadera jan'ya tini tbaranbita karechena e'iti, phale lokedera hata tomadera theke tini thekiye rekhechena, ara yena eti muminadera jan'ya ekati nidarsana hate pare, ara yate tini tomadera paricalita karate parena sahaja-sathika pathe
48|21|ara an'yan'ya ye gulora upare tomara ekhana'o kabaja karate para ni, allah eguloke ghire rekhechena. Ara allah saba- kichura upare sarbasaktimana.
48|22|Ara yara abisbasa posana kare tara yadi'o ba tomadera sange yud'dha kare tabe niscaya tara pitha pherabe, tarapare tara pabe na kono bandhubandhaba, ara na kono sahayyakari.
48|23|Allah‌ra niyama-niti ya itipurbe gata haye geche, ara allah‌ra niyama-nitite tomara kakhano kono paribartana pabe na.
48|24|Ara tini'i se'ijana yini makka upatyakaya tadera hatagulo tomadera theke ara tomadera hatagulo tadera theke thekiye rekhechilena, tadera upare tini tomadera bijaya dana karara pare. Ara tomara ya karacha allah se-sabera samyaka drasta.
48|25|Era'i tara yara abisbasa posana karechila ebam tomadera badha diyechila pabitra masajida theke, ara utsargikrta pasudera badha diyechila tadera gantabyasthale paumchate. Ara mumina purusa o mumina narira yadi na thakato tahale tadera tomara na-jene tadera dalita karate, phale tadera karane ajanitabhabe eka nindaniya aparadha tomadera pakarato, e-jan'ya ye allah yena yake iccha karena tamra karunara madhye dakhila karate parena. Tara yadi alada haye thakata tahale tadera madhyera yara abisbasa posana kare tadera amara niscaya sasti ditama marmantuda sastite.
48|26|Yara abisbasa posana kare tara yakhana tadera antare gom dharechila -- ajnatara yugera gomyartumi -- takhana allah tamra prasanti barsana karechilena tamra rasulera upare o muminadera upare, ara dharmanisthara nitite tadera supratisthita rakhalena, bastuta tara era jan'ya nayya dabidara chila o era upayukta chila, ara allah sarbabisaye sarbajnata.
48|27|Allah alabat tamra rasulera jan'ya daibadarsanati yathayathabhabe bastabayita karechena. Tomara suniscita pabitra masajide ina-sa allah prabesa karabe nirapattara sathe, tomadera mastaka mundana ka’re o cula kete, tomara bhaya na ka’re. Kintu tini janena ya tomara jana na, sejan'ya e'iti chara'o tini sanghatita karechena eka asanna bijaya.
48|28|Tini'i se'ijana yini tamra rasulake pathiyechena pathanirdesa o satya dharmera sathe yena tini eke pradhan'ya dite parena dharmera -- tadera sabaka’tira upare. Ara saksirupe allah‌i yathesta.
48|29|Muham'mada allah‌ra rasula, ara yara tamra sange rayechena tara abisbasidera prati kathora, nijedera madhye komalabhabapanna, tumi tadera dekhate pabe tara allah‌ra kacha theke karunabhandara o santasti kamana ka’re ruku karache sijada karache. Tadera paricayaka hacche tadera mukhamandalera upare sijadara chapera madhye. Emanata'i tadera udaharana ta'orate ebam tadera udaharana injile'o, -- bapana kara sasyabijera mato ya tara ankura udagata kare, tarapara take sakta kare, tarapara ta pusta haya, tarapara ta khara haya tara kandera upare, -- bapanakaridera anandabardhana kare, tini yena tadera karane abisbasidera antarjala srsti karena. Yara imana eneche o satkarma karache allah tadera madhyera lokajanake oyada karechena paritrana o eka mahana pratidana.
49|1|Ohe yara imana enecha! Allah o tamra rasulera samane tomara agabarabe na, ara allah‌ke bhayabhakti karo. Nihsandeha allah sarbasrota, sarbajnata.
49|2|Ohe yara imana enecha! Tomadera galara a'oyaja nabira a'oyajera upare cariyo na, ara tamra sange katha balate citkara karo na yemana tomadera ke'u-ke'u aparera sange cillacilli kare, pache tomadera kaja-karma brtha haye yaya, athaca tomara bujhate'o para na.
49|3|Nihsandeha yara allah‌ra rasulera samane tadera a'oyaja nicu kare, era'i hacche tara yadera hrdaya dharma parayanatara jan'ya allah pariksa karechena. Tadera'i jan'ya rayeche paritrana o eka mahana pratidana.
49|4|Nihsandeha yara basagrhagulora pechana theke tomake dake tadera adhikansa'i bud'dhisud'dhi rakho na.
49|5|Ara yadi tara dhairya dharata yataksana na tumi tadera kache beriye asa tahale tadera jan'ya ta besi bhala hato. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
49|6|Ohe yara imana enecha! Yadi kono satyatyagi kono khabara niye tomadera kache ase takhana tomara yaca'i kare dekhabe, pache ajanate tomara kono lokadalake aghata kare basa, ara paraksane'i duhkha kara tomara ya karecha sejan'ya.
49|7|Ara jene rekho ye tomadera madhye allah‌ra rasula rayechena. Tamke yadi adhikansa bisaye tomadera mene calate haya, tahale tomara nirghata bipake parabe, kintu allah dharmabisbasake tomadera kache priya karechena ebam tomadera hrdaye e'itike cittakarsaka karechena, ara tomadera kache apriya karechena abisbasa o satyatyaga o abadhyata. Era nijera'i satyanugami
49|8|allah‌ra tarapha theke badan'yata o anugraha! Ara allah sarbajnata, paramajnani.
49|9|Ara yadi muminadera du'i dala lara'i kare tahale tadera ubhayera madhye santi sthapana karo. Kintu tadera ekadala yadi an'yadera birud'dhe bibada kare tabe tomara lara'i karabe tara sange ye bibada karache, ye paryanta na tara allah‌ra nirdesera prati phire ase. Tarapara yakhana tara phere takhana tadera ubhayera madhye santisthapana karo n'yayabicarera sathe, ara nirapeksata abalanbana karabe. Nihsandeha allah nirapeksata-abalanbanakaridera bhalabasena.
49|10|Nihsandeha muminara bha'i-bha'i, sutaram tomadera bha'idera madhye tomara santisthapana karabe, ara tomara allah‌ke bhaya-bhakti karabe yena tomadera anugraha kara haya.
49|11|Ohe yara imana enecha! Kono lokadala an'ya lokadalake upahasa karabe na, hayato tara edera ca'ite besi bhala, ara kono narira'o an'ya naridera karabe na, hayato tara edera ca'ite besi bhala, ara tomara tomadera nijera lokadera ninda karo na, ara tomara parasparake upaname deko na. Imana anara pare adharmikatara nama kamano bara'i manda. Ara ye ke'u na phere, tabe tara'i khoda atyacari.
49|12|Ohe yara imana enecha! Adhikansa ksetre sandeha eriye cala, kenana kono kono sandeha niscaya'i papajanaka. Ara tomara guptacarabrtti karo na, ara tomadera ke'u-ke'u an'yadera arale ninda karo na. Tomadera ke'u ki caya ye se tara mrta bha'iyera mansa khabe? Niscita tomara eti ghrna kara. Ara allah‌ke bhaya-bhakti karo. Nihsandeha allah barabara pratyabartanakari, aphuranta phaladata.
49|13|Ohe manabajati! Nihsandeha amara tomadera srsti karechi purusa o nari theke, ara amara tomadera baniyechi nanana jati o gotra yena tomara cinate para. Niscaya allah‌ra kache tomadera madhye saba-ca'ite sam'manita se'ijana ye tomadera madhye saba- ca'ite besi dharmabhiru. Nihsandeha allah sarbajnata, purna-oyakiphahala.
49|14|Bedu'inara bale -- ''amara imana enechi.’’ Tumi balo -- ''tomara bisbasa sthapana karo ni, baram tomadera bala ucita -- 'amara isalama kabula karechi’, kenana tomadera antare imana ekhana'o prabesa kare ni. Ara yadi tomara allah‌ra o tamra rasulera ajnapalana kara tahale tini tomadera kriyakarma theke kichu'i tomadera jan'ya kamabena na.’’ Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
49|15|Nihsandeha mumina tara'i yara allah‌te o tamra rasulera prati imana eneche, tarapare tara sandeha posana karena, ara tadera dhanasampada o tadera janaprana diye allah‌ra pathe jihada kare. Era'i khoda satyanistha.
49|16|Tumi balo -- ''ki! Tomara ki allah‌ke janate ca'o tomadera dharma samparke, athaca allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.’’
49|17|Tara tomara prati anugraha kareche yehetu tara musalima hayeche. Tumi bala -- ''tomadera isalama amara prati kono anugraha bale bhebo na, baram allah‌i tomadera prati anugraha karechena yehetu tini dharmabisbasera prati tomadera paricalita karechena, yadi tomara satyaparayana ha'o.’’
49|18|Nihsandeha allaha mahakasamandali o prthibira adrsya bisayagulo janena. Ara tomara ya karacha se-sabera to tini sarbadrasta.
50|1|Kkapha. Bhebe dekho mahimanbita kura'anakhana.
50|2|Bastuta tara ascarya hacche ye tadera kache tadera'i madhye theke ekajana satarkakari esechena, ta'i abisbasira balache -- ''e to eka ajaba byapara!’’
50|3|Ki! Amara yakhana mare yaba ebam dhulo-mati haye yaba? E to bahu dura theke phire asa.’’
50|4|Amara alabat jani tadera madhyera katatuku prthibi hrasa kare phele, ara amadera kache rayeche suraksita grantha.
50|5|Bastuta tara satya pratyakhyana karechila yakhana tadera kache ta esechila, sejan'ya tara sansayakula abasthaya rayeche.
50|6|Tara ki tabe tadera uparakara akasera dike takiye dekhe na -- amara kemana ka’re ta tairi karechi e bam take susobhita karechi, ara tate kono phatala'o ne'i
50|7|ara prthibi -- take amara prasarita karechi ara tate sthapana karechi pahara-parbata, ara tate amara janmiyechi hareka rakamera manorama bastu
50|8|dekhara mato o manonibesa karara mato bisaya pratyeka anuragi bandara jan'ya.
50|9|Ara amara akasa theke barsana kari asirbadasucaka jala, tarapara tara dbara amara janma'i baganasamuha o khadyasasya ya tola haya
50|10|ara lanba lanba khejura gacha yate ache gocha gocha kamdi
50|11|dasadera jan'ya jibikasbarupa, ara era dbara amara mrta bhukhande prana sancara kari. E'ibhabe'i habe punarut'thana.
50|12|Edera age nuha-era sbajati pratyakhyana karechila, ara ras‌-era adhibasira o chamuda jati
50|13|Ara'ada o phira'a'una o luta-era bha'i-bandhura
50|14|ara a'ikara adhibasira o tubbara lokadala; -- saba'i rasulaganake pratyakhyana karechila, sutaram amara oyada satya bartechila.
50|15|Amara ki tabe klanta haye parechi prathamabarera srsti kare'i? Na, tara natuna srsti sanbandhe sandehera majhe rayeche.
50|16|Ara amara to niscaya manusa srsti karechi, ara amara jani tara antara take ki mantrana deya, ara amara kanthasirara ceye'o tara aro nikate rayechi.
50|17|Smarana rekho, du'ijana grahanakari grahana kare calechena da'ine o bamye base.
50|18|Se kono katha'i uccarana kare na yara jan'ya tara nikate'i eka tatpara prakhara prahari ne'i.
50|19|Ara mrtyukalina murcha satyi-satyi asabe, -- ''e'iti'i to ta'i ya theke tumi abyahati ca'o.’’
50|20|Ara singaya phutkara de'oya habe, ''e'iti'i se'i prati‌sruta dina.’’
50|21|Takhana pratyeka sattba cale asabe, tara sange thakabe eka calaka o eka saksi.
50|22|Tumi to abasya e sanbandhe gaphilatite chile, kinta ekhana amara tomara theke tomara abarani sariye diyechi phale tomara drsti aja tiksna hayeche.
50|23|Ara tara sangi balabe -- ''e'i to ya amara kache tairi rayeche.’’
50|24|Tomara dujane jahanname phele da'o pratyeka abisbasike, bidrohacarike
50|25|bhalo kaje nisedhakarike, simalanghanakarike, sandehakarike
50|26|ye allah‌ra sange an'ya upasya damra kariyechila, ata'eba tomara ubhaye take niksepa karo bhisana sastite.’’
50|27|Ara tara sangata balabe -- ''amadera prabhu! Ami to take bidrohi bana'i ni, kinta se nije'i chila sudura bibhrantite.’’
50|28|Tini balabena -- ''amara samane tomara tarkatarki karo na, ara ami to tomadera kache itipurbe'i amara oyada agabariyechi.
50|29|Amara kache kathara radabadala haya na, ebam ami amara bandadera prati adau an'yayacari na'i.’’
50|30|Se'idina amara jahannamake balaba -- ''tumi ki purna haye giyecha?’’ Ara se balabe -- ''aro besi ache ki?’’
50|31|Ara behesatake ana habe dharmabhirudera nikate -- adure.
50|32|E'iti'i ta yara prati‌sruti tomadera de'oya hayechila pratyeka jana barabara pratyabartanakari hephajatakarira jan'ya
50|33|ye parama karunamayake bhaya karata sangopane, ara upasthita hata binaya-namra hrdaya niye.
50|34|Ete prabesa karo prasantira sathe. E'i to cirasthayi dina.’’
50|35|Edera jan'ya thakabe tara sekhane ya ca'ibe ta'i, tara amadera kache rayeche aro besi.
50|36|Ara tadera age amara kata manabagosthike dhbansa karechi, tara edera ca'ite chila saktite besi prabala, phale tara dese- bidese abhiyana calata. Kono asrayasthala ache ki
50|37|nihsandeha ete niscaya'i upadesa rayeche tara jan'ya yara hrdaya ache, athaba ye kana deya, ara se saksya bahana kabe.
50|38|Ara amara abasya mahakasamandali o prthibi ebam e du'iyera madhye ya-kichu ache ta srsti karechi chaya dine, ara kono klanti amadera sparsa kare ni.
50|39|Ata'eba ora ya bale ta sattbe'o tumi adhyabasaya caliye ya'o ebam tomara prabhura prasansaya japatapa karo surya udayera age o asta yabara age
50|40|ara ratera belate'o tamra japatapa karo, ara e'i sijadagulora pare'o
50|41|ara sono se'idina yakhana ekajana ghosanakari ahbana karabena nikatabarti sthana theke
50|42|se'idina tara satyi-satyi mahagarjana sunate pabe. E'iti'i beriye asara dina.
50|43|Nihsandeha amara sbayam jibana dana kari ebam amara'i mrtyu ghata'i, ara amadera kache'i sesa-agamana
50|44|se'idina prthibi bidirna haye yabe tadera theke strasta-byastabhabe, e'i hacche mahasamabesa -- amadera jan'ya sahaja byapara.
50|45|Ora ya bale amara ta bhala jani, ara tumi tadera upare jabaradasti karara loka na'o. Ata'eba tumi kura'ana niye smarana kariye calo tara prati ye amara prati‌srutike bhaya kare.
51|1|Bhabo -- biksepakaridera biksepera katha
51|2|tarapara bahanakaridera bojhara katha
51|3|tarapara calamanadera sbacchandagamanera katha
51|4|tarapara bitaranakaridera kajakarmera katha
51|5|nihsandeha tomadera prati ya oyada kara hayechila ta abasya'i satya
51|6|ara nihsandeha n'yayabicara abasyambhabi.
51|7|Bhabo akasera katha -- ajasra patha bisista
51|8|tomara to niscaya'i paraspara birodhi kathaya rayecha
51|9|ye mukha phiriye thake take e theke phiriye'i rakha haya.
51|10|Kotala hoka mithyaracanakarira
51|11|yara khoda gahabare, bekheyala
51|12|tara jijnasa kare -- ''kabe asabe bicarera dina?’’
51|13|Se'i dinatate agune tadera pariksa kara habe.
51|14|Tomadera atyacara tomara asbadana kara. E'iti'i se'i yeti tomara tbaranbita karate ceyechila.’’
51|15|Nihsandeha dharmabhirura thakabe sbargo'udyanasamuhe o jharana-rajite
51|16|tadera prabhu ya tadera debena tara ta grahana karate thakabe. Tara era age niscaya'i chila satkarmasila.
51|17|Tara ratera saman'ya samaya'i ghumiye katata.
51|18|Ara nisibhore tara paritrana khumjata.
51|19|Ara tadera dhanasampadera madhye bhikharira jan'ya o bancitera jan'ya hak rekheche.
51|20|Ara prthibite nidarsanabali rayeche niscita-bisbasidera jan'ya
51|21|ara tomadera nijedera madhye. Tabu'o ki tomara ceye dekhabe na
51|22|ara akase rayeche tomadera jibika, ara ya tomadera oyada kara hayeche.
51|23|Ata'eba mahakasa o prthibira prabhura sapatha -- nihsandeha e alabat satya, yemanata tomara bastuta bakyalapa kara.
51|24|Tomara kache ibrahimera sam'manita atithidera sambada eseche ki
51|25|tara yakhana tamra darabare prabesa karala tara takhana balale -- ''salama’’. Tini'o balalena -- ''salama’’, aparicita loka.
51|26|Tini takhana tamra paribarera kache nirabe chutalena ebam ekati pusta bachura niye elena
51|27|tarapara tini eti tadera samane egiye dilena, tini balalena -- ''apanara ki khabena na?’’
51|28|Sutaram tadera samparke tini bhaya anubhaba karalena. Tara balale -- ''bhaya karo na.’’ Paksantare tara tamke susambada dila eka jnanabana chelera.
51|29|Tarapara tamra stri egiye elena bilapa karate-karate, ara tini tamra gale capara marachena ebam balachena, ''eka buri, bandhya!’’
51|30|Tara balale -- ''emanata'i habe, tomara prabhu balechena.’’ Nihsandeha tini sbayam paramajnani, sarbajnata.
51|31|Tini balalena -- ''tahale tomadera bisesa barta ki, he bartabahakagana?’’
51|32|Tara balale -- ''amadera abasya prerana kara hayeche eka aparadhi lokadera prati
51|33|yena tadera upare amara barsana karate pari matira pathara
51|34|ya amitacaridera jan'ya nirdharita rayeche tomara prabhura kache.’’
51|35|Tarapara muminadera madhyera yara sekhane rayechila tadera amara bera kare analama
51|36|kinta amara sekhane musalimadera ekati paribara byatita ara ka'uke pa'ini.
51|37|Ara amara sekhane rekhe diyechilama eka nidarsana tadera jan'ya yara marmantuda sastike bhaya kare.
51|38|Ara musara madhye'o. Dekho! Amara tamke pathiyechilama phira'a'unera kache suspasta kartrtba diye.
51|39|Kinta se phire giyechila tara saktimattara dike ebam balechila -- ''ekajana jadukara athaba ekajana pagala.’’
51|40|Takhana amara take o tara dalabalake pakara'o karalama ebam tadera niksepa karalama athai jale, ara se chila dosi.
51|41|Ara'ada jatira ksetre'o. Dekho! Amara tadera birud'dhe pathiyechilama eka bidhbansi jhara.
51|42|E yara upare ese parechila tara kono kichu'i rekhe yaya ni, etike ta kare diyechila cha'iyera mato.
51|43|Ara chamuda-jatira ksetre'o. Dekho! Tadera bala hayechila -- ''kichukala upabhoga kare na'o.’’
51|44|Tathapi tadera prabhura adesera birud'dhe tara damriyechila, phale eka bajranada tadera pakaralo, ara tara takiye rayechila.
51|45|Tadera ara damrabara ksamata ra'ila na, ara tara sahayyaprapta hate'o pare ni.
51|46|Ara purbakalina nuhera lokadalake'o. Nihsandeha tara chila satyatyagi jati.
51|47|Ara mahakasamandala -- amara ta nirmana karechi hate, ara amara'i bisalatara nirmata.
51|48|Ara prthibi -- amara eke bichiye diyechi, kaje'i kata sundara e'i bistarakari
51|49|ara pratyeka bastura madhye amara jora-jora srsti karechi, yena tomara manonibesa karo.
51|50|Ata'eba tomara bege allah‌ra dike chuto. Ami niscaya'i tomadera nikata tamra kacha theke ekajana suspasta satarkakari.
51|51|Ara allah‌ra sathe an'ya kono upasya damra karo na. Nihsandeha ami tomadera nikata tamra kacha theke eka jana suspasta satarkakari.’’
51|52|E'ibhabe'i. Edera age yara chila tadera kache emana kono rasula asena ni yamke tara na balechila -- ''ekajana jadukara, na haya ekajana pagala.’’
51|53|Era ki etike'i maurusi bisaya baniyeche? Na, tara hacche simalanghanakari jati.
51|54|Ata'eba tadera theke tumi mukha phiriye na'o, kenana tumi to dosi na'o.
51|55|Tabu'o tumi upadesa dite thako, kenana nihsandeha upadesadana muminadera upakara karabe.
51|56|Ara ami jina o manusake, tara amake upasana karuka -- e'ijan'ya chara srsti kari ni.
51|57|Ami tadera theke kono jibika ca'i na, ara ami ca'i na ye tara amake kha'oyabe.
51|58|Baranca allaha -- tini'i birata riyekadata, ksamatara adhikari, saktimana.
51|59|Sutaram yara an'yayacarana kareche tadera jan'ya abasya'i rayeche eka jhuri tadera sangopangadera jhurira n'yaya, sejan'ya tara yena amara kache tarighari na kare.
51|60|Ata'eba dhik tadera jan'ya yara abisbasa posana kare -- tadera se'i dinatira karane yeti tadera oyada kara hayeche
52|1|bhabo paharera katha
52|2|ara likhita granthera
52|3|eka kholamela pataya
52|4|ara bhabo ghanaghana gamanagamanera grhera katha
52|5|ara samunnata chadera
52|6|ara ucchalita samudrera katha
52|7|nihsandeha tomara prabhura sasti abasyabi
52|8|etira jan'ya kono pratirodhakari ne'i
52|9|Yedina akasa alorana karabe alorane
52|10|ara paharagulo cale yabe cale ya'oyaya.
52|11|Ata'eba dhik se'idina pratyakhyanakaridera jan'ya
52|12|yara brtha tarkabitarke khela khelache.
52|13|Se'idina tadera dhakka diye ne'oya habe jahannamera agunera dike dhakka dite dite.
52|14|E'iti'i se'i aguna yetike tomara mithya balate.
52|15|Eti ki tabe jadu? Na ki tomara dekhate paccha na
52|16|dhuke para ete! Atahpara tomara dhairya dhara athaba dhairya na-dhara, tomadera jan'ya ekasamana. Tomadera pratiphala de'oya hacche sudhumatra tomara ya karate tara'i.’’
52|17|Nihsandeha muttakira thakabe jannate o paramanande
52|18|tadera prabhu ya tadera diyechena sejan'ya tara sukhabhoga karate thakabe, ara tadera prabhu tadera raksa karabena bhayankara agunera sasti theke.
52|19|Tomara ya kare thakate sejan'ya trptira sathe kha'oda'o o pana karo.’’
52|20|Tara helana diye basabe sari-sari sinhasanera upare, ara amara tadera jora miliye deba ayatalocana huradera sathe.
52|21|Ara yara imana ane, ebam yadera santanasantati dharmabisbase tadera anusarana kare -- amara tadera sange milana ghataba tadera chelemeyedera, ara amara tadera kriyakarma theke kono kichu'i tadera jan'ya kamiye deba na. Pratyeka byakti'i se ya arjana kareche sejan'ya dayi.
52|22|Ara amara tadera pracura parimane pradana karaba phalaphasala o machamansa -- ya tara pachanda kare ta theke.
52|23|Tara sekhane ekati panapatra parasparera madhye adana-pradana karabe, tate thakabe na kono khelo acarana, na kono papa.
52|24|Ara tadera caridike ghurabe tadera kisorara, -- tara yena suraksita mukto
52|25|ara tadera ke'u-ke'u aparera dike jijnasabada ka’re egiye yabe
52|26|tara balabe -- ''nihsandeha amara itipurbe amadera parijanadera samparke bhita chilama.
52|27|Tabe allaha amadera prati anugraha karechena, ara amadera raksa karechena tapapirita bayuprabahera sasti theke.
52|28|Amara abasya era age'o tamke dakate thakatama. Nihsandeha tini khoda ati sadasaya, aphuranta phaladata.
52|29|Ata'eba tumi upadesa dana karate thako, kenana tomara prabhura anugrahe tumi to ganatkara na'o ebam matha-pagala'o na'o.
52|30|Athaba tara ki bale -- ''ekajana kabi, amara baram tara jan'ya apeksa kari kalera kabale parara daruna
52|31|tumi balo -- ''tomara apeksa karate thako, ami'o tabe abasya tomadera sange apeksakaridera madhye rayechi.’’
52|32|Athaba tadera bodhasakti ki e-bisaye tadera nirdesa diye thake? Athaba tara ki eka simalanghanakari jati
52|33|athaba tara ki bale ye eti se barnana kareche? Na, tara bisbasa kare na.
52|34|Tahale tara era samatulya eka racana niye asuka, -- yadi tara satyabadi haya.
52|35|Athaba tadera ki srsti kara hayeche ke'u na-thaka theke, na tara'i srstikarta
52|36|athaba tara ki srsti karechila mahakasamandala o prthibi? Na, tara drrhabisbasa rakhe na.
52|37|Athaba tadera kache'i ki rayeche tomara prabhura dhanabhandara, na tara'i niyanta
52|38|athaba tadera kache ki rayeche siri yamra sahayye tara sone neya? Tahale tadera srabanakari niye asuka eka suspasta pramana.
52|39|Athaba tamra karane ki rayeche kan'yarasaba, ara tomadera jan'ya rayeche putrara
52|40|athaba tumi ki tadera kache parisramika ca'icha, yara phale tara denaya bharakranta haye geche
52|41|athaba adrsya ki tadera kache rayeche yara phale tara likhe phelate pare
52|42|athaba tara ki sarayantra karate caya? Kinta yara abisbasa posana kare tara nijera'i sarayantre jariye parabe.
52|43|Athaba allah chara tadera ki an'ya upasya rayeche? Allah‌ra'i saba mahima -- tara ya sarika kare tini tara ba'ire.
52|44|Ara yadi tara dekhe akasera eka tukaro bhenge parache, tahale tara balabe -- ''eka punjibhuta meghamala.’’
52|45|Ata'eba tadera chere da'o ye paryanta na tara tadera se'i dinatira saksat paya yakhana tara hatabhanba haye yabe
52|46|se'idina tadera cala-cakranta tadera kono kaje asabe na, ara tadera sahayya'o kara habe na.
52|47|Ara yara an'yayacara kareche tadera jan'ya e chara aro sasti rayeche, kinta tadera adhikansa'i jane na.
52|48|Ata'eba tomara prabhura bicarera jan'ya dhairya dhare theko, bastuta tumi niscaya'i amadera cokhera samane rayecha. Kaje'i tomara prabhura prasansaya japatapa karo yakhana tumi uthe damra'o
52|49|ara ratera belaya'o tabe tamra japatapa karo ebam taragulo jhimiye yabara samaye'o.
53|1|Bhabo tarakara katha, yakhana ta asta yaya
53|2|tomadera sangi dosa-truti karena na, ara tini bipathe'o yana na
53|3|ara tini icchamata kono katha balena na.
53|4|E'ikhana pratyadista ha'oya pratyadesabani bai to naya
53|5|tamke sikhiyechena birata saktimana
53|6|balabiryera adhikari. Kaje'i tini paripurnataya paumchalena.
53|7|Ara tini rayechena urdhba digante.
53|8|Tarapara tini sannikate elena, atahpara tini abanata karalena
53|9|takhana tini du'i dhanukera byabadhane ra'ilena, athaba ara'o kache.
53|10|Takhana tini tamra bandara kache pratyadesa karalena ya tini pratyadesa karena.
53|11|Hrdaya asbikara kare ni ya tini dekhechilena tate.
53|12|Tomara ki tabe tamra sange bitarka karabe ya tini dekhechena se-sanbandhe
53|13|ara tini niscaya'i tamke dekhechilena an'ya eka abatarane
53|14|duradigantera sidarah‌-gachera kache
53|15|tara kache ache cira-upabhogya udyana.
53|16|Dekho! Ya acchadana kare ta dheke diyechila sidarah‌-gachake
53|17|drsti bibhranta haya ni ebam ta sima chariye'o yaya ni.
53|18|Tini niscaya'i tamra prabhura srestha nidarsanagulora madhye ceye dekhechilena.
53|19|Tomara ki tabe bhebe dekhecha lata o'uyaya
53|20|ebam manata, -- trtiya arekati
53|21|tomadera jan'ya putrasantana ara tamra jan'ya kan'ya
53|22|e to bara'i asangata bantana
53|23|Tara namabali bai to naya, ya tomara namakarana karecha -- tomara o tomadera purbapurusara, yadera jan'ya allah kono sanada pathana ni. Tara to sudhu anumanera ebam ya tadera antara kamana kare tara'i anusarana kare. Athaca tadera prabhura kacha theke tadera kache pathanirdesa abasya'i ese geche.
53|24|Athaba manusera jan'ya ki ta'i thakabe ya se kamana kare
53|25|kinta sesata to allah‌ra, ara prathamata'o.
53|26|Ara mahakasamandale kata ye phiris‌ta rayeche yadera suparisa kono kaje asabe na yataksana na allah anumati dena tara jan'ya yake tini iccha karena o tini santasta hayechena.
53|27|Nihsandeha yara parakale bisbasa kare na tara phiris‌tadera nama deya meyedera name.
53|28|Ara e bisaye tadera kono jnana ne'i. Tara to anumanera'i anusarana karache, ara nihsandeha satyera birud'dhe anumane kono labha haya na.
53|29|Sejan'ya take upeksa karo ye amadera upadesa theke phire yaya ara duniyara jibana chara ara kichu caya na.
53|30|E'iti'i tadera jnanera sesasima. Nihsandeha tomara prabhu -- tini'i bhala janena take ye tara patha theke bhrasta hayeche, ara tini'i bhala janena ye satpathaprapta.
53|31|Ara mahakasamandale ya-kichu ache ebam ya-kichu ache prthibite ta allah‌ra'i, yena yara manda kaja kareche tadera tini pratiphala dite parena ya tara kareche sejan'ya, ara yara satkaja kareche tadera tini bhalabhabe pratidana dite parena.
53|32|Yara barjana kare bara bara papacara o aslila kaja -- mukhomukhi ha'oya bhinna -- tomara prabhu paritrane niscaya'i aparisima. Tini tomadera bhalo janena yakhana theke tini tomadera srstira sucana karechena mati theke, ara yakhana tomara chile tomadera mayera pete bhranarupe. Ata'eba tomara tomadera nijedera gunagana karo na. Tini'i bhalo janena take ye dharmabhiruta abalanbana kare.
53|33|Tumi ki tabe take dekhecha ye phire yaya
53|34|Ara yatsaman'ya dana kare ebam nirdayata dekhaya
53|35|tara kache ki adrsya samparke jnana rayeche phale se dekhata pacche
53|36|athaba take ki sambada de'oya haya ni musara granthe ya ache se-sanbandhe
53|37|ebam ibrahima sanbandhe yini sampurnarupe pratipalana karechilena
53|38|yatha kono bharabahi an'yera bojha bahana karabe na
53|39|ara e'i ye manusera jan'ya kichu'i thakabe na yara jan'ya se cesta na ka’re
53|40|ara e'i ye, tara pracesta acire'i drstigocara habe
53|41|tarapara take pratidana de'oya habe paripurna pratidane
53|42|ara e'i ye, tomara prabhura dike'i hacche sesa-sima
53|43|ara e'i ye, tini'i hasana ara tini'i kamdana
53|44|ara e'i ye, tini'i marena o tini'i bamcana.
53|45|Ara e'i ye, tini'i srsti karechena joraya-joraya nara o nari
53|46|sukrakita theke yakhana take bin'yasa kara haya
53|47|ara e'i ye, tamra upare'i rayeche punaraya ut'thanera dayitba
53|48|ara e'i ye, tini'i dhanadaulata dena o sukha-samrd'dhi pradana karena
53|49|ara e'i ye, tini'i si'ra naksatrera prabhu
53|50|ara e'i ye, tini'i dhbansa karechilena pracinakalera'ada-jatike
53|51|ara chamuda-jati'o, ta'i tini baki rakhena ni
53|52|ara nuha-era lokadala'o era age. Nihsandeha tara chila -- tara'i to chila atyanta atyacari o bejaya abadhya.
53|53|Ara ulate phela saharagulo -- tini dhbansa karechilena
53|54|phale tadera tini dheke diyechilena ya dheke deya.
53|55|Ata'eba tomara prabhura kona anugraha samparke tumi badanubada karabe
53|56|pracinakalera satarkakaridera madhye theke ini hacchena ekajana satarkakari.
53|57|Asanna ghatana samagata
53|58|eti dura karabara mato allah chara ara ke'u ne'i.
53|59|E'i bibrtite tomara ki tajjaba haccha
53|60|ara tomara ki hasacha, tomara ki ara kamdabe na
53|61|ara tomara to helaphela karacha.
53|62|Ata'eba allah‌ra prati sijada karo ebam upasana karo.
54|1|Gharighanta samagata, ara candra dbikhandita hayeche.
54|2|Ara yadi tara kono nidarsana dekhe, tara phire yaya o bale -- ''eka jabaradasta jadu.’’
54|3|Ara tara pratyakhyana kare ebam tara tadera kheyalakhusira anusarana kare, athaca pratyeka bisayera'i nispatti haye'i geche.
54|4|Ara tadera kache abasya kichuta sambada ese'i geche yate rayeche pratisedhaka
54|5|eka suparinata jnana, kintu e satarkikarana kono kaje ase na.
54|6|Kaje'i tadera theke phire esa. Ekadina ahbanakari ahbana karabena eka apritikara byaparera prati
54|7|tadera cokha abanata abasthaya, tara beriye asate thakabe kabara theke yena tara chariye para pangapala
54|8|ora ahabayakera prati chute asabe. Abisbasira balabe -- ''e'iti bara kathina dina!’’
54|9|Edera age nuha-era lokadala satyapratyakhyana karechila, phale tara amadera bandake pratyakhyana karala o balale -- ''eka ti pagala’’! Ara tamke abajna kara hayechila.
54|10|Sejan'ya tini tamra prabhuke deke balalena -- ''ami to parabhuta haye parechi, ata'eba tumi sahayya karo.’’
54|11|Takhana amara asamanera darajagulo khule dilama barsanasila panira dbara
54|12|ara jaminake utksepa karate dilama jharanadharaya, phale pani milita haye gela eka purbanirdharita byapare
54|13|ara amara tamke bahana karalama tate ya chila takta o pereka sanbalita
54|14|ta bhese calechila amadera cokhera samane, -- eka pratidana tamra jan'ya yamke pratyakhyana kara hayechila.
54|15|Ara amara abasya etike rekhe diyechi eka nidarsanarupe. Kintu ke'u ki rayeche upadesapraptadera antarbhukta
54|16|sutaram kemana hayechila amara sasti o amara satarkikarana
54|17|ara amara to abasya'i kura'anake upadesagrahanera jan'ya sahajabodhya kare diyechi, kintu ke'u ki ache ye upadesapraptadera madhyekara
54|18|ara'ada-jati satyapratyakhyana karechila, kaje'i kemana hayechila amara sasti o amara satarkikarana
54|19|Nihsandeha amara tadera upare eka carama durbhagyera dine pathiyechilama eka pracanda jhara-tophana
54|20|ya manusake uriye niyechila, yena tara chila utpatita khejuragachera gumri.
54|21|Sutaram kemana hayechila amara sasti o amara satarkikarana
54|22|kaje'i amara alabat kura'anake upadesa grahanera jan'ya sahajabodhya kare diyechi, kintu ke'u ki habe upadesapraptadera antarbhukta
54|23|chamuda-jati'o satarkikarana pratyakhyana karechila.
54|24|Kaje'i tara balechila -- ''ki! Amadera madhyekara manusa'i ekajana, take'i ki amara anusarana karaba? Seksetre amara to niscaya'i bipathagami haba o pagalamite paraba.
54|25|Amadera madhye theke smaraka ki tara upare'i patita hala? Bastuta se ekajana d'aha mithyabadi, dambhika.’’
54|26|Kalake'i tara tbaraya janate parabe ke mithyuka, ke dambhika.
54|27|Nihsandeha amara ekati ustrike pathate yacchi tadera jan'ya pariksasbarupa, sejan'ya tadera prati laksya rakho ebam dhairyadharana karo.
54|28|Ara tadera janiye da'o ye panira ksetre tadera madhye bhagabhagi rayeche, pratyeka jalapane hajira thakabe.
54|29|Kintu tara tadera senatke daka dila, takhana se dharala o kete phelala.
54|30|Pariname kemana hayechila amara sasti o amara satarkikarana
54|31|amara abasya'i tadera upare pathiyechilama ekatimatra mahagarjana, phale tara haye gela khomyara-prastutakarira sukano-bhanga dalapalara n'yaya.
54|32|Ara amara niscaya'i kura'anake upadesa-grahanera jan'ya sahajabodhya kare diyechi, kintu ke'u ki rayeche upadesapraptadera an'yatama
54|33|luta-era lokadala'o satarkikarana pratyakhyana karechila.
54|34|Nihsandeha amara tadera upare pathiyechilama eka pathara barsanakari jhara, -- luta-era parijanadera byatita, amara tadera ud'dhara karechilama sesarate
54|35|amadera tarapha theke eka anugraha. E'ibhabe'i amara puraskara di'i ye krtajnata dekhaya take.
54|36|Ara tini to itipurbe'i tadera satarka kare diyechilena amadera bhisanabhabe pakarano samparke, kintu tara amara satarkikarana sanbandhe katha-katakati karachila.
54|37|Ara tara abasya tamra kacha theke tamra atithidera ceyechila, takhana amara tadera cokhaguloke sesa kare diyechilama, ''ata'eba amara sasti asbadana kara amara satarkikaranera pare.’’
54|38|Ara abasya nirdharita sasti bhorabelate tadera upare parechila.
54|39|Amara sasti ekhana asbadana kara amara satarkikaranera pare?’’
54|40|Ara amara to niscaya'i kura'anake upadesa grahanera jan'ya sahajabodhya kare diye'ichi, kintu ke ache ye upadesapraptadera madhyekara
54|41|ara abasya phira'a'unera lokadera kache satarkikarana esechila.
54|42|Tara amadera nidarsanasamuha -- tadera sabaka’ti, pratyakhyana karechila, sejan'ya amara tadera pakara'o karechilama mahasaktisali paramaksamatabanera pakaranora dbara.
54|43|Tomadera abisbasira ki edera ca'ite bhala, na tomadera jan'ya abyahati rayeche dharmagranthera madhye
54|44|athaba tara ki bale -- ''amara parasparera sahayyakari asta ekata dala’’
54|45|sighra'i e lokadala bidhabasta habe ebam prspradarsana kare phire yabe.
54|46|Bastuta gharighanta'i tadera nirdharita sthanakala, ara se'i gharighanta habe ati kathora o bara tikta.
54|47|Nihsandeha aparadhira bibhranta o bikaragrasta habe.
54|48|Se'i dina tadera mukha hecamre tadera tene niye ya'oya habe agunera madhye -- ''jbalamaya agunera sparsa asbadana karo!’’
54|49|Nihsandeha pratyekati jinisa -- amara eti srsti karechi parimapa anusare.
54|50|Ara amadera adesa ekabara bai to naya, cokhera palakera n'yaya.
54|51|Ara amara to tomadera senatdera dhbansa kare diyechilama, kintu ke'u ki rayeche upadesapraptadera madhyekara
54|52|ara tara ya kareche tara saba-kichu'i nathipatre rayeche.
54|53|Ara chota o bara pratyekati bisaya lipibad'dha ache.
54|54|Dharmabhirura abasya'i thakabe jharanabestita jannate
54|55|satyera asane sarbasaktimana rajadhirajera samakse
55|1|ara-rahamana
55|2|tini kura'ana siksa diyechena.
55|3|Tini'i srsti karechena manusake
55|4|tini take sikhiyechena suspasta bhasa.
55|5|Surya o candra hiseba mato caleche.
55|6|Ara trnalata o gachapala anugatya karache.
55|7|Ara akasake, -- tini take samucca karechena, ara tini sthapana karechena damripalla.
55|8|Yena tomara mapakathite ullanghana na karo.
55|9|Ara ojana sathikabhabe kayema karo, ara mapajokhe kamati karo na.
55|10|Ara prthibi, -- tini etike prasarita karechena jibajantura jan'ye
55|11|tate rayeche phalaphasala o gochabisista khejura gacha
55|12|ara ache khosa o sugandhi dana-thaka sasya.
55|13|Ata'eba tomadera ubhayera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|14|tini manusake srsti karechena khanakhane mati diye matira basanera mato
55|15|ara tini jinake srsti karechena agunera sikha diye.
55|16|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|17|tini du'i purbera prabhu, ara du'i pascimera'o prabhu.
55|18|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|19|tini prabahita karechena du'i jalarasike
55|20|tadera ubhayera madhye rayeche eka byabadhana ya tara atikrama karate pare na.
55|21|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|22|tadera du'iyera madhye theke beriye ase mukto o prabala.
55|23|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|24|ara tamra'i hacche samudre bhasamana parbatatulya jahajagulo.
55|25|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|26|era upare yara'i ache ta binasasila
55|27|tabe baki thakabe tomara prabhura cehara -- parama mahima o mahanubhabatara adhikari.
55|28|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|29|Mahakasamandale o prthibite yara rayeche tara tamra'i kache prarthana janaya. Prati niyata tini maryadaya birajamana.
55|30|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|31|abilanbe amara tomadera bisaye hiseba-nikesa neba, he du'i brhatsaktibarga
55|32|sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|33|he jina o manusera samabetagosthi! Yadi tomara mahakasa-mandala o prthibira simarekha theke beriye yabara ksamata rakha tahale beriye ya'o. Tomara atikrama karate parabe na nirdesa byatita.
55|34|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|35|tomadera ubhayera jan'ya pathano habe agunera sikha o tamara sphulinga, takhana tomara sahayya pete parabe na.
55|36|Ta'i tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|37|ara yakhana akasa bidirna habe ebam haye yabe rankara camarara mato lala
55|38|sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|39|ata'eba sedina kono manusake'i prasna kara habe na tara aparadha sanbandhe, na kono jinake.
55|40|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|41|aparadhidera cena yabe tadera ceharara dbara, kaje'i tadera pakarano habe culera jhumtite o thengaguloya.
55|42|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|43|e'iti'i jahannama yetike aparadhira mithya balata.
55|44|Tara chutachuti karabe era o phutanta panira caridike.
55|45|Ta'i tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|46|ara ye tara prabhura samane damrabara bhaya rakhe tara jan'ya rayeche duti sbargo'udyana
55|47|ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|48|duto'i ghana dalapalabisista.
55|49|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|50|Tadera madhye baye caleche duti nadi.
55|51|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|52|e dutoya rayeche pratyeka phalamulera jora jora.
55|53|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|54|tara helana diye basabe galicara upare yara astara karukaryamaya resamera. Ara ubhaya jannatera phala jhulate thakabe.
55|55|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|56|tadera madhye rayeche salaja-namra ayatalocana, -- edera age kono manusa tadera sparsa kare ni, ara jina'o naya.
55|57|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|58|tara yena cuni o prabala.
55|59|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|60|bhalora puraskara ki bhala chara an'ya kichu habe
55|61|sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|62|ara e'i duti byatita duti jannata rayeche.
55|63|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|64|duto'i garha-sabuja.
55|65|Phale tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|66|ubhayera madhye rayeche du'i ucchalita prasrabana.
55|67|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|68|ubhayera madhye rayeche phalamula o khejura o dalima.
55|69|Phale tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|70|se dutote rayeche susila sundarira
55|71|sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|72|huragana, -- tambura bhetare antahpurabasini.
55|73|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|74|edera age kono manusa tadera sparsa kare ni, ara jina'o naya.
55|75|Ata'eba tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|76|tara helana diye base thakabe sabuja takiyate o manorama galicara upare.
55|77|Sutaram tomadera prabhura kon anugraha tomara ubhaye asbikara karabe
55|78|kata kalyanamaya tomara prabhura nama, tini apara mahimara o bipula karunara adhikari.
56|1|Yakhana birata ghatanati ghatabe
56|2|era sanghatanake mithya balara ke'u thakabe na.
56|3|Eti lanchita karabe, eti karabe samunnata.
56|4|Yakhana prthibi alorita habe alorane
56|5|ara paharagulo bhenge parabe curna-bicurna haye
56|6|phale ta haye yabe biksipta dhulikana
56|7|ara tomara haye parabe tinati srenite
56|8|yatha dana dikera dala, -- kemanatara e'i danadikera dala
56|9|ara bamdikera dala, -- kemanatara e'i bamdikera dala
56|10|ara agragamigana to agragami
56|11|era'i habe naikatyaprapta
56|12|anandamaya udyane.
56|13|Prathamakalinadera theke adhika sankhyaya
56|14|ara parabartikalinadera theke alpa sankhyaya.
56|15|Karukaryamaya sinhasane
56|16|tate tara helana diye asana grahana karabe paraspara mukhomukhi haye.
56|17|Tadera caridike ghure berabe ciranabina tarunera
56|18|panapatra o sora'i niye o nirmala paniyera peyala.
56|19|Tadera matha dharabe na tate, ara tadera nesa'o dharabe na.
56|20|Ara phala-mula ya tara pachanda kare
56|21|ara pakhira mansa ya tara kamana kare
56|22|ara ayatalocana huragana
56|23|abrta muktara udaharanera n'yaya
56|24|ya tara karato tara puraskara.
56|25|Tara sekhane sunabe na kono khelokatha, na kono papabakya
56|26|sudhu e'i katha chara -- ''salama! Salama!’’
56|27|Ara danadikera dala, -- kemanatara e'i danadikera dala
56|28|kamta bihina sidaraha-gachera nice
56|29|ara sari sari sajano kalagacha
56|30|ara sudurabistrta chaya
56|31|ara uchale otha pani
56|32|ara pracura parimane phalamula
56|33|byahata habara naya ebam nisid'dha habara'o naya.
56|34|Ara umcudarera galica.
56|35|Nihsandeha amara odera srsti karechi bisesa srstite
56|36|ara tadera baniyechi cirakumari
56|37|sohagini, samabayaska
56|38|daksinapanthi lokadera jan'ya.
56|39|Prathamakalinadera theke adhika sankhyaya
56|40|ara parabartikalinadera madhye theke'o adhika sankhyaya.
56|41|Kintu bamapanthidala -- kemanatara e'i bamapanthi dala.
56|42|Uttapta batase o phutanta panite
56|43|ara kalo dhomyara chayaya
56|44|sitala naya ebam sam'manajanaka'o naya.
56|45|Athaca tara to era age chila bhogabilase magna
56|46|ara tara ghoratara papacare jeda dhare thakata
56|47|ara tara balata -- ''ki! Amara yakhana mare yaba o mati o haddi haye yaba takhana ki amara adau punarut'thita haba
56|48|ebam amadera purbabarti pitrpurusara'o
56|49|tumi balo -- ''nihsandeha purbabartira ebam parabartira
56|50|abasya'i saba'ike ekatrita kara habe eka subidita dinera nirdharita sthane-ksane
56|51|takhana nihsandeha tomara'i, he pathabhrasta mithya'aropakarigana
56|52|tomara alabat ahara karabe yikkumera gachera theke
56|53|ebam ta'i diye tomara udara purna karabe
56|54|tarapara tomara tara upare pana karabe uttapta pani
56|55|ara tomara pana karabe trsnarta utera pana karara n'yaya.’’
56|56|E'i habe tadera apyayana bicarera dine.
56|57|Amara'i to tomadera srsti karechi, tabe kena tomara satya bale sbikara kara na
56|58|tomara ki tabe bhebe dekhecha -- ya tomara skhalana kara
56|59|tomara bujhi oke srsti karecha, na amara srstikarta
56|60|amara'i tomadera madhye mrtyu dharya kare rekhechi, ara amara pratihata haba na
56|61|yena amara badale dite pari tomadera anukarane, ebam tomadera rupantarita karate pari tate ya tomara jana na.
56|62|Ara tomara abasya prathama abhyut'thana sanbandhe abagata hayecha, tabe kena tomara bhebe dekha na
56|63|tomara ki bhebe dekhecha ya tomara bapana kara
56|64|tomara ki ta gajiye tulo, na amara bardhanakari
56|65|amara yadi ca'itama tabe amara alabat take khara-kutoya parinata karate paratama, takhana tomara hahutasa karate thakabe
56|66|amara to niscaya rnagrasta halama
56|67|baram amara bancita halama.’’
56|68|Tomara ye pani pana kara se-sanbandhe tomara ki bhebe dekhecha
56|69|tomara'i ki ta megha theke namiye ana, na amara barsanakari
56|70|Amara yadi ca'itama tahale amara take lona kare dite paratama, kena tabe tomara krtajnata prakasa kara na
56|71|tomara ye aguna jbala'o ta ki tomara laksya karecha
56|72|tomara'i ki tara gachake janma'iyecha, na amara utpadanakari
56|73|amara'i take baniyechi eka nidarsanasamagri ebam marucaridera jan'ya eka prayojanasamagri.
56|74|Ata'eba tomara sarbasaktimana prabhura namera japatapa karo.
56|75|Na, ami kintu sapatha karachi naksatrarajira abasthanera
56|76|ara nihsandeha eti to eka birata sapatha, yadi tomara janate
56|77|nihsandeha eti to eka sam'manita kura'ana
56|78|eka suraksita granthe.
56|79|Ke'u ta sparsa karabe na puta-pabitra chara.
56|80|Eti eka abatarana bisbajagatera prabhura kacha theke.
56|81|Ta sattbe'o ki se'i banira prati tomara tucchatacchilya bhabapanna
56|82|ebam tomadera jibika baniye niyecha ye tomara mithya akhya debe
56|83|tabe kena yakhana kanthagata haye yaya
56|84|ebam tomara ye-samaye takiye thako
56|85|amara takhana tomadera ca'ite tara besi nikatabarti kintu tomara dekhate pa'o na.
56|86|Yadi tomara ajnadhina na haye thaka tabe kena tomara para na
56|87|take phiriye dite, yadi tomara satyabadi ha'o
56|88|ara paksantare yadi se naikatyapraptadera antarbhukta haya.
56|89|Tahale ayesa-arama o saurabha, ebam anandamaya udyana.
56|90|Ara aparapakse se yadi daksinapanthidera madhyekara haya
56|91|tahale daksinapanthidera dalera theke -- ''tomara prati salama.’’
56|92|Ara paksantare se yadi pratyakhyanakari pathabhrastadera antarbhukta haye thake
56|93|tahale apyayana habe phutanta pani diye
56|94|ebam prabesasthala habe bhayankara aguna
56|95|nihsandeha eti abasya suniscita satya.
56|96|Sutaram tomara sarbasaktimana prabhura namera japatapa karo.
57|1|Mahakasamandale o prthibite ya-kichu ache ta allah‌ra japatapa kare, ara tini mahasaktisali, paramajnani.
57|2|Tamra'i hacche mahakasamandala o prthibira sarbabhaumatba tini jibana dana karena o mrtyu ghatana, ara tini'i saba-kichura upare sarbasaktimana.
57|3|Tini'i adi o anta ara prakasya o gupta, kenana tini'i saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
57|4|Tini'i se'ijana yini mahakasamandala o prthibi srsti karechena chaya dine, tarapara tini samarohana karalena arasera upare. Tini janena ya prthibira bhetare prabesa kare ebam ya ta theke beriye ase, ara ya akasa theke neme ase ebam ya tate uthe yaya. Ara tini tomadera sange rayechena yekhane'i tomara thaka na kena. Ara tomara ya kara se-sanbandhe allah samyaka drasta.
57|5|Tamra'i hacche mahakasamandala o prthibira sarbabhaumatba ara allah‌ra'i prati byapara-syaparagulo phiriye ne'oya haya.
57|6|Tini ratake dinera madhye prabesa kariye dena ebam dinake prabesa karana ratera madhye. Ara bukera bhetare ya-kichu ache se- sanbandhe tini sarbajnata.
57|7|Allah‌ra o tamra rasulera prati imana ano, ebam kharaca karo ta theke ya diye tini ete tomadera uttaradhikari baniyechena. Sutaram tomadera madhyera yara imana ane o kharaca kare, tadera jan'ya rayeche eka birata pratidana.
57|8|Ara tomadera ki hayeche ye tomara allah‌te bisbasa karacha na, athaca rasula tomadera ahbana karachena yena tomara tomadera prabhura prati bisbasa sthapana karo, ebam tini'o itipurbe'i tomadera theke angikara grahana karechena, -- yadi tomara bisbasi haye thako
57|9|tini'i se'ijana yini tamra bandara kache suspasta nirdesabali abatarana karachena yena tini tomadera bera kabe anate parena andhakara theke alokera madhye. Ara allah niscaya'i tomadera prati to parama snehamaya, aphuranta phaladata.
57|10|Ara tomadera ki hayeche ye tomara allah‌ra pathe kharaca kara na, athaca allah‌ra'i hacche mahakasamandala o prthibira uttaradhikara? Tomadera madhye tara samatulya naya yara se'i bijayera purbe kharaca karechila o yud'dha karechila. Era srenibibhage uccatara tadera theke yara parabartikale kharaca kare o yud'dha kare, ara pratyekake'i allah oyada karechena kalyanera. Kenana tomara ya kara se-sanbandhe allah purna oyakiphahala.
57|11|Ke se'ijana ye allah‌ke karja deya uttama karja, phale tini etike tarajan'ya bahugunita kare dena, ara tara jan'ya rayeche sam'manita puraskara
57|12|se'idina tumi bisbasidera o bisbasinidera dekhate pabe -- tadera aloka dhabita hayeche tadera sam'mukhe o tadera danadika diye, -- ''tomadera jan'ya aja susambada -- sbargo'udyanasamuhe yadera nice diye baye caleche jharanaraji, sekhane abasthana karabe.’’ Eti'i hacche birata saphalya.
57|13|Se'i dina yakhana kapatacari o kapatacarinira balabe tadera yara bisbasa kareche -- ''amadera dike dekho to, tomadera aloka theke yena amara nite pari.’’ Bala habe -- ''tomara tomadera pechane phire ya'o ebam alora khomja kara.’’ Tarapara tadera madhye ekati de'oyala damra karano habe yate thakabe ekati daraja. Tara bhetarera dike, sekhane rayeche karuna, ara tara ba'irera dike, tara samane'i rayeche sasti.
57|14|Tara tadera deke balabe -- ''amara ki tomadera sange chilama na?’’ Tara balabe -- ''ham, kinta tomara tomadera nijedera pralubdha karechile, ara pratiksa karechile, ara brtha kamana tomadera pratarita karechila ye paryanta na allah‌ra bidhana esechila, ara allah samparke mahaprataraka tomadera pratarana karechila.
57|15|Sejan'ya ajakera dine tomadera theke kono muktipana grahana kara habe na, ara yara abisbasa karechila tadera theke'o naya. Tomadera abasasthala hacche jahannama, e'i-i tomadera murabbi, ara kata nikrsta gantabyasthala!’’
57|16|Ekhana'o ki samaya haya ni tadera jan'ya ye yara bisbasa kare tadera hrdaya binata habe allah‌ra smarane ebam satyera ya abatirna hayeche? Ara tara odera mato na hoka yadera purbabartikale grantha de'oya hayechila, kinta samaya tadera jan'ya sudirgha mane hayechila, phale tadera hrdaya kathina haye parechila. Ara tadera madhyera aneke'i hayechila satyatyagi.
57|17|Tomara jene rakho ye allah prthibitake tara mrtyura pare prana sancara karena. Amara to tomadera jan'ya nirdesabali suspasta kare diyechi yena tomara bujhate para.
57|18|Nihsandeha danasila purusa o danasila narira ara yara allah‌ke uttama rna dana kare -- tadera jan'ya ta bahugunita kara habe, ara tadera jan'ya rayeche sam'manita puraskara.
57|19|Ara yara allah‌ra prati o tamra rasulera prati imana eneche, tara'i khoda satyaparayana ebam tadera prabhura samakse saksyadata. Tadera jan'ya rayeche tadera pratidana o tadera aloka. Paksantare yara abisbasa kare o amadera nirdesabali pratyakhyana kare, tara'i hacche bhayankara agunera basinda.
57|20|Tomara jene rakho ye parthiba jibanata to khela-dhulo o amoda-pramoda o jamkajamaka o tomadera nijedera madhye hamabara'i ebam dhanadaulata o santanasantatira pratiyogita matra. Eti brstira upamara mato yara utpadana casidera camatkrta kare, tarapara ta sukiye yaya, tumi takhana ta dekhate pa'o halade haye geche, abasese ta kharakuto haye yaya! Ara parakale rayeche kathora sasti, paksantare rayeche allah‌ra kacha theke paritrana o santasti. Ara parthiba jibana chalanamaya bhogabilasa bai to naya.
57|21|Tomara pratiyogita karo tomadera prabhura kacha theke paritrana labhera jan'ya ebam emana eka jannatera jan'ya yara bistara hacche mahakasa o prthibira bistrtira mato, -- eti tairi kara hayeche tadera jan'ya yara allah‌te o tamra rasulera prati imana ane. E hacche allah‌ra anugraha pracurya, tini ta pradana karena yake tini iccha karena. Bastuta allah birata karunabhandarera adhikari.
57|22|Emana kono biparyaya prthibite patita haya na ara tomadera nijedera upare'o naya ya amara ghatabara age ekati kitabe na rayeche. Nihsandeha eti allah‌ra jan'ye sahaja.
57|23|Ejan'ya ye tomara yena duhkha karo na ya tomadera theke hariye yaya, ebam tomara yena ullasa na karo ya tini tomadera pradana karena sejan'ya. Ara allah bhalabasena na samudaya abibecaka ahankarike
57|24|yara karpanya kare, ara lokedera'o karpanyera nirdesa deya. Ara ye ke'u phire yaya, tabe niscaya allaha, tini'i dhanabana, prasansar'ha.
57|25|Amara to amadera rasulaganake pathiye diyechilama suspasta pramanadi diye, ara tamdera sange amara abatarana karechilama dharmagrantha o manadanda yate lokera n'yayabicara pratistha karate pare, ara amara loha pathiyechi yate rayeche birata saktimatta o manusera jan'ya upakarita, ara yena allah janate parena ke tamke o tamra rasulaganake agocare'o sahayya kare. Nihsandeha allah mahabaliyana, mahasaktisali.
57|26|Ara amara itipurbe nuh‌ke o ibrahimake pathiyechilama, ara tamdera bansadharadera madhye nabu'ot o grantha sansthapana karechilama, kaje'i tadera ke'u-ke'u chila satpathaprapta, kinta tadera adhikansa'i chila satyatyagi.
57|27|Tarapara amadera rasulaganake tamdera padacihne calate diyechilama, ara mariyama-putra isake amara anusarana kariyechilama o tamke amara inajila diyechilama, ara yara tamra anusarana karechila tadera antare amara sadayata o karuna diyechilama. Kinta sann'yasabada -- tara'i eti abiskara karechila, amara tadera prati eti lipibad'dha kari ni, sudhu allah‌ra santastira anusandhana kara, kinta tara eti palana kare ni yemanata eti palanera yogya chila. Phale tadera madhyera yara imana enechila tadera amara diyechilama tadera pratidana, kinta tadera adhikansa'i chila satyatyagi.
57|28|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhayabhakti karo ebam tamra rasulera prati bisbasasthapana karo, tini tamra karuna theke duti ansa tomadera pradana karabena, ara tomadera jan'ya tini ekati aloka sthapana karabena yara madhye tomara patha calate paro, ebam tini tomadera paritrana karate parena. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata
57|29|granthadharira hayata na'o janate pare ye tara allah‌ra karunabhandarera madhyera kono kichute'i ksamata rakhe na, ara e'i ye karunabhandara to allah‌ra'i hate rayeche, tini eti pradana karena yake tini iccha karena. Bastuta allah birata karunabhandarera adhikari.
58|1|Allah alabat tara katha sunechena ye tara sbami sanbandhe tomara kache anuyoga karache ara allah‌ra nikata phariyada karache, ara allah tomadera dujanera kathopakathana sunechena. Niscaya allah sarbasrota, samyaka drasta.
58|2|Tomadera madhyera yara tadera stridera theke'yihara’ kare, -- tara tadera ma naya. Tadera mayera to sudhu yara tadera janmadana kareche tara bai to naya. Ara tara to nihsandeha katha balache eka gar'hita katha o ekati d'aha mithya. Ara nihsandeha allah niscita marjanakari, paritranakari.
58|3|Ara yara tadera stridera theke'yihara’ kare, tarapara tara ya baleche ta pratyahara kare, seksetre eke-aparake sparsa karara purbe ekati dasera muktidana. E'itira dbara'i tomadera nirdesa de'oya halo. Ara tomara ya karacha se-sanbandhe allah cira- oyakiphahala.
58|4|Kinta ye khomje paya na, tabe eke-aparake sparsa karara purbe parapara du'i masa roya rakha. Kinta ye sakti rakhe na, ta’hale satajana abhabagrastake kha'oyano. E ejan'ya ye tomara yena allah o tamra rasulera prati bisbasa sthapana kara, ara egulo hacche allah‌ra bidhi-nisedha. Ara abisbasidera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
58|5|Nihsandeha yara allah o tamra rasulera birud'dhacarana kare tadera apadastha kara habe yemana apadastha kara haye chila tadera yara chila edera purbabarti, ara amara suspasta nirdesabali abatarana kare'i diyechi. Ara abisbasidera jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
58|6|Ekadina allah taderake eka'i sange uthiye anabena, takhana tini tadera janiye debena ki tara karechila. Allah era hisaba rekhechena yadi'o tara ta bhule geche. Bastuta allah saba-kichura upare saksi rayechena.
58|7|Tumi ki laksya kara ni ye allah janena ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu rayeche prthibite? Tinajanera kono gopana paramarsa-sabha ne'i yekhane tini tadera caturthajana nana, ara pamcajanera'o ne'i yekhane tini tadera sasthajana nana, ara era ceye kama hoka athaba besi hoka, sarbabasthaya tini tadera sange rayechena yekhane'i tara thakuka na kena. Tarapara tini kiyamatera dine tadera janiye debena ki tara karechila. Nihsandeha allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
58|8|Tumi ki tadera prati laksya kara ni yadera nisedha kara hayechila gopana paramarsa-sabha patate, tarapara tara phire giyechila tate ya karate tadera nisedha kara hayechila? Ara tara sala-paramarsa karache papacarane o satrutaya o rasulera prati birud'dhacaranera jan'ya, ara yakhana tara tomara kache ase takhana tara tomake sambhasana kare emanabhabe yebhabe allah tomake sambhasana karena na. Ara tara nijedera madhye balabali kare -- ''kena allah amadera sasti dena na amara ya bali sejan'ya?’’ Tadera jan'ya jahannama'i yathesta -- tara tate'i prabesa karabe, sutaram kata nikrsta e'i gantabyasthala
58|9|ohe yara imana enecha! Yakhana tomara kono gopana paramarsa-sabha pato takhana tomara paramarsa karo na papacarana o satruta o rasulera prati abadhyatara jan'ya, baram tomara paramarsa karo satkarmera o dharmabhirutara jan'ye, ara allah‌ke bhaya-bhakti karo yamra kache tomadera ekatrita kara habe.
58|10|Nihsandeha sala-paramarsa kebala sayatanera tarapha theke haye thake, yena se yantrana dite pare tadera yara imana eneche, bastuta tadera kono anista hate pare na allah‌ra anumati byatita. Kaje'i allah‌ra upare'i tabe nirbhara karuka bisbasigana.
58|11|Ohe yara imana enecha! Yakhana tomadera bala haya majalisa-guloya jayaga kare da'o, takhana jayaga kare diyo, allah tomadera jan'ya jayaga kare debena. Ara yakhana bala haya uthe damra'o, takhana uthe damriyo, tomadera madhyera yara imana eneche o yadera jnana de'oya hayeche allah tadera stare stare maryadaya unnata karabena. Ara tomara ya karacha se-sanbandhe allah cira-oyakiphahala.
58|12|Ohe yara imana enecha! Tomara yakhana rasulera sange byaktigata paramarsa kara takhana tomadera paramarsera age dana-khayarata agabarabe, e'iti tomadera jan'ya sreya o pabitratara. Kinta yadi tomara na pa'o tabe nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
58|13|Ki! Tomara ki tomadera byaktigata paramarsera age dana-khayarata agabarate bhaya karacha? Sutaram yakhana tomara kara na, ara allah tomadera prati pherena, takhana namaya kayema karo o yakata adaya karo, ara allah o tamra rasulera ajnapalana karo. Ara tomara ya karacha se-sanbandhe allah cira-oyakiphahala.
58|14|Tumi ki tadera prati laksya kara ni yara emana eka jatira sahita bandhutba pate yadera upare allah rusta hayechena? Tara tomadera dalabhukta naya ara tadera'o antarbhukta naya. Ara tara jene-sune'i mithya halapha kare.
58|15|Allah tadera jan'ya tairi karechena bhisana sasti. Bastuta tara ya kare caleche ta kata manda
58|16|tara tadera sapathaguloke abarana hisebe grahana kareche, phale tara allah‌ra patha theke phiriye rakhe, sutaram tadera jan'ya rayeche lanchanadayaka sasti.
58|17|Allah‌ra mokabilaya tadera dhanadaulata kono prakare'i tadera kono kaje asabe na, ara tadera santanasantati'o na. Era hacche agunera adhibasi. Tara tate'i abasthana karabe.
58|18|Se'idina allah tadera saba'ike punarut'thita karabena, takhana tara tamra kache halapha karabe yemana tara tomadera kache halapha karache, ara tara hiseba karache ye tara niscaya ekata kichute rayeche. Tara'i ki sbayam mithyabadi naya
58|19|sayatana tadera upare kabu kare pheleche, sejan'ya se tadera allah‌ke smarana kara bhuliye diyeche. Era'i hacche sayatanera dala. Eti ki naya ye sayatanera sangopangara nijera'i to ksatigrasta dala
58|20|nihsandeha yara allah‌ra o tamra rasulera birud'dhacarana kare tara'i habe carama lanchitadera madhyekara.
58|21|Allah bidhana karechena -- ''abasya ami o amara rasulagana bijayi haba'i.’’ Nihsandeha allah mahabaliyana, mahasatti sali.
58|22|Tumi allah‌te o parakale bisbasa kare emana kono jati pabe na yara bandhutba patache tadera sange yara allah o tamra rasulera birud'dhacarana karache. Hoka na kena tara tadera pita-pitamaha athaba tadera santanasantati athaba tadera bha'i-biradara athaba tadera a‌tmiya-sbajana. Era'i -- edera antare tini dharmabisbasa likhe diyechena ebam tadera balabrd'dhi karechena tamra kacha theke prerana diye. Ara tini tadera prabesa karabena jannate yadera nice diye baye caleche jharanaraji, tate tara thakabe cirakala. Allah tadera upare prasanna thakabena, ara tara'o tamra prati prasanna ra'ibe. Era'i hacche allah‌ra dalera. Eti ki naya ye allah‌ra daliyara'i to khoda saphalyaprapta
59|1|allah‌ra mahima ghosana karache ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite, ara tini mahasaktisali, paramajnani.
59|2|Tini'i se'ijana yini granthadharidera madhyera yara abisbasa posana karechila tadera bitarita kare diyechilena tadera barighara theke prathamakara samabese. Tomara bhabo ni ye tara beriye yabe, ara tara bhebechila ye tadera durgaguli tadera sanraksana karabe allah‌ra birud'dhe, kinta allah tadera kache ese paumchechilena emana eka dika theke ya tara dharana kare ni, ara tini tadera antare bhaya sancara karechilena, tara tadera barighara binasta karechila tadera nijedera hata diye, ara muminadera hata diye. Ata'eba tomara siksa grahana karo, he caksusman lokera
59|3|ara yadi e na hato ye allah tadera jan'ye nirbasanera sid'dhanta karechena tahale tini abasya'i tadera e'i duniyate'i sasti ditena. Ara tadera jan'ya akherate rayeche agunera sasti.
59|4|E e'ijan'ya ye tara allah o tamra rasulera birud'dhacarana karechila, ara ye ke'u allah‌ra birud'dhacarana kare, allah tabe niscaya'i pratiphala dane kathora.
59|5|Tomara ye-kataka khejura gacha kete phelecha athaba yeguloke tadera sikarera upare khara rekhe diyecha, ta to allah‌ra'i anumatikrame, ara yena tini satyatyagidera lanchita karate parena.
59|6|Ara ya-kichu tadera theke allah tamra rasulake pha'o diyechena, yara jan'ya tomara dha'oya kara'o ni kono ghora, ara na kono uta, kinta allah tamra rasulaganake dakhala diye thakena yara upare tini iccha kare thakena. Ara allah saba-kichura upare sarbasaktimana.
59|7|Allah tamra rasulake janapadabasira nikata theke ya-kichu pha'o diyechena ta kinta allah‌ra jan'ya, ara rasulera jan'ya, ara nikata- a‌tmiyadera jan'ya, ara etimadera o nihsbadera o pathacaridera jan'ya, yate ta tomadera madhyekara dhanidera madhye'i ghoraghurira bastu na haya. Ara rasula ya-kichu tomadera dena ta tabe grahana karo, ara ya-kichu tini nisedha karena tomara birata thako. Ara allah‌ke bhayabhakti karo, nihsandeha allah pratiphala dane kathora.
59|8|Se'isaba daridra muhajiradera jan'ya yadera bera kare de'oya hayechila tadera barighara o tadera bisaya-sampatti theke, yara kamana karachila allah‌ra kacha theke anugraha-pracurya o santasti, ebam sahayya karachila allah‌ke o tamra rasulake. Era'i khoda satyaparayana.
59|9|Ara yara tadera purbe'i barighara o dharmabisbasa supratisthita karechila tara bhalabase tadera yara tadera kache hijarata kare eseche, ara tara tadera antare kono prayojana bodha kare na tadera ya de'oya hayeche tara jan'ya, ara tara tadera nijedera ceye'o agradhikara deya yadi'o ba tara sbayam abhabagrasta rayeche. Ara ye ke'u tara antarera krpanata theke mukta rekheche tara'i tahale khoda saphalakama.
59|10|Ara yara tadera pare esechila tara bale -- ''amadera prabhu! Amadera paritrana karo ara amadera bha'i-bandhudera yara dharmabisbase amadera agrabarti rayechena, ara amadera antare kono hinsa-bidbesa rekho na tadera prati yara imana enechena; amadera prabhu! Tumi'i niscaya parama snehamaya, aphuranta phaladata.’’
59|11|Tumi ki tadera dekha ni yara kapatacarana karache, -- tara granthadharidera madhyera yara abisbasa posana kare tadera temana bha'i- bandhudera bale -- ''tomadera yadi bera kare de'oya haya tahale amara'o niscaya'i tomadera sange beriye yaba, ara tomadera byapare amara karora tabedari kakhano karaba na, ara tomadera sange yadi yud'dha kara haya tahale amara niscaya'i tomadera sahayya karaba’’? Ara allah saksya dicchena ye tara niscaya'i mithyabadi.
59|12|Yadi tadera bahiskara kara haya, tara tadera sange berube na, ara yadi tadera sange yud'dha kara haya tahale tara tadera sahayya karabe na, ara yadi'o tara tadera sahayya karate ase tahale'o tara prsthapradarsana karabe, sesaparyanta tadera sahayya kara habe na.
59|13|Tomara'i baram tadera antare allah‌ra ca'ite'o adhikatara bhayabaha. E e'ijan'ya ye tara hacche emana eka lokadala yara bud'dhi- bibecana rakhe na.
59|14|Tara sanghabad'dha haye tomadera birud'dhe yud'dha karabe na suraksita jana-basatira bhetare athaba de'oyala durgera arala theke byatita. Tadera nijedera madhye tadera sangharsa ati pracanda. Tumi tadera bhabate para aikyabad'dha, kinta tadera antara hacche bicchinna. E e'ijan'ya ye tara hacche emana eka jati yara bud'dhisud'dhi rakhe na.
59|15|Era tadera mato yara edera abyabahita purbe abasthana karachila, -- tara tadera krtakarmera kuphala asbadana karechila, ara tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
59|16|Sayatanera samatulya, dekho! Se manusake bale -- ''abisbasa karo’’, tarapara yakhana se abisbasa kare takhana se bale -- ''ami niscaya'i tomara theke samparkacyuta, ami abasya'i bisbajagatera prabhu allah‌ke bhaya kari.’’
59|17|Sutaram tadera ubhayera parinama e'i ye ubhaye'i thakabe agune, tara sekhane dirghakala abasthana karabe. Ara e'i hacche an'yayacaridera pratiphala.
59|18|Ohe yara imana enecha! Allah‌ke bhaya-bhakti karo, ara pratyeke'i bhebe dekhuka ki se agabaracche agamikalera jan'ya, ara allah‌ke bhayabhakti karo. Nihsandeha tomara ya karacha allah se-sanbandhe purna-oyakiphahala.
59|19|Ara tomara tadera mato hayo na yara allah‌ke bhule yaya, phale tini tadera bhuliye diye thakena tadera nijedera sanbandhe. Tara'i sbayam satyatyagi.
59|20|Agunera basindara o jannatera basindara ekasamana naya. Jannatera adhibasira'i sbayam saphalakama.
59|21|Amara yadi e'i kura'anake kono paharera upare abatirna karatama tahale tumi dekhate pete allah‌ra bhaye ta nu'iye pareche, bhenge curamara haye geche. Ara e'i upama -- amara eti lokedera jan'ya bibrta karachi yena tara cinta kare.
59|22|Tini'i se'i allah yini byatita an'ya upasya ne'i, tini adrsyera o drsyera parijnata. Tini parama karunamaya, aphuranta phaladata.
59|23|Tini'i se'i allah yini byatita kono upasya ne'i, -- rajadhiraja, mahapabitra, prasantidata, nirapatta-bidhayaka, suraksaka, mahasaktisali, mahamahima, parama gerabannita. Sakala mahima allah‌ra, tara ya aropa kare tara bahu urdhbe.
59|24|Tini allah‌, srjanakarta, udbhabanakarta, rupadata, tamra'i hacche sarbangasundara namabali. Mahakasamandale o prthibite yara ache tara tamra'i japatapa kare, ara tini mahasaktisali, paramajnani.
60|1|Ohe yara imana enecha! Amara satru o tomadera satruke bandhurupe grahana karo na, tomara ki tadera prati bandhutbera prastaba karabe, athaca satyera ya-kichu tomadera kache eseche tate tara abisbasa kareche, tara rasulake o tomadera bahiskara kare diyeche yehetu tomara tomadera prabhu allah‌te bisbasa kara. Yadi tomara beriye thaka amara pathe sangrama karate o amara prasannata labhera pratyasaya, tabe ki tomara tadera prati gopanabhabe'o bandhutba dekhabe, athaca ami bhala jani ya tomara gopana rekhecha ebam ya tomara prakasa karacha? Ara tomadera madhye ye ke'u eti kare se to tabe sarala patha theke bicyuta hayeche.
60|2|Yadi tara tomadera kabu karate pare tahale tara tomadera satru haye pare ebam tomadera prati tadera hata o tadera jihaba tara prasarita kare mandabhabe, ara tara caya ye tomara'o yena abisbasa kara.
60|3|Tomadera rakta-samparkiya a‌tmiya-sbajana tomadera kono upakare asabe na ara tomadera santanasantatira'o na -- kiyamatera dine, tini tomadera madhye phayasala karabena. Ara tomara ya karacha se-sanbandhe allah samyaka drasta.
60|4|Tomadera jan'ya niscaya'i uttama adarsa rayeche ibrahimera o tamra sange yara chila tadera madhye -- yakhana tara tadera lokadalake balechila -- ''niscaya amara dayasun'ya tomadera theke, ara allah‌ke bada diye tomara yara upasana kara tara theke, amara tomadera pratyakhyana karechi, kaje'i amadera madhye o tomadera madhye satruta o hinsa-bidbesa ciradinera jan'ya suru hayeche yataksana na tomara allah‌te -- tamra ekatbe-- bisbasa na kara.’’ Tabe tamra pitrpurusera prati ibrahimera baktabya chila -- ''ami niscaya tomara jan'ya ksamaprarthana karaba, ara allah‌ra kacha theke tomara jan'ya an'ya kono kichute amara ksamata ne'i.’’''Amadera prabhu! Tomara upare'i amara nirbhara karachi, ara tomara'i kache amara phirachi, ara tomara kache'i to pratyabartana.
60|5|Amadera prabhu! Amadera tadera sikara baniyo na yara abisbasa posana kare, ara, amadera prabhu! Amadera paritrana karo, nihsandeha tumi, tumi'i to mahasaktisali, paramajnani.’’
60|6|Tomadera pakse niscaya'i tamdera madhye ekati uttama adarsa rayeche tara jan'ya ye allah‌te o sesa dine asa-bharasa rakhe. Ara ye ke'u phire yaya tabe niscaya allah -- tini sbayansamrd'dha, cira-prasansita.
60|7|Hate pare ye allah tomadera madhye o yadera sange tomara satruta karacha tadera karo-karora madhye bandhutba ghatiye debena. Kenana allah sarbasaktimana. Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
60|8|Allah tomadera nisedha karachena na ye yara tomadera birud'dhe dharmera karane yud'dha kare ni ebam tomadera barighara theke tomadera tariye deya ni, tadera sange tomara sadaya byabahara karabe ebam tadera prati n'yayaparayana habe. Nihsandeha allah n'yayaparayanadera bhalabasena.
60|9|Allah kebala tadera sanbandhe tomadera nisedha karachena yara dharmera karane tomadera birud'dhe yud'dha kareche o tomadera barighara theke tomadera tariye diyeche ebam prsthaposakata kareche tomadera bahiskarera byapare, -- ye tomara tadera sange bandhutba patabe. Ara ye ke'u tadera sange bandhutba patabe tara'i to tabe sbayam an'yayakari.
60|10|Ohe yara imana enecha! Yakhana bisbasini narira desatyagi haye tomadera kache ase takhana tadera pariksa kare dekho. Allah bhala janena tadera dharmabisbasa sanbandhe. Tarapara yadi tomara janate para ye tara bisbasini tahale tadera pherata pathiyo na abisbasidera nikate. Era tadera jan'ya baidha naya, ara tara'o edera jan'ya baidha naya. Ara tadera diye da'o ya tara kharaca kareche. Ara tomadera upare kono dosa bartabe na yadi tomara tadera bibaha kara yakhana tadera maharana tomara tadera adaya kara. Ara tomara abisbasinidera bibaha-bandhana dhare rekho na, ara tomara ya kharaca karecha ta pherata ca'ibe, ara tara'o pherata caka ya tara kharaca kareche. E'iti'i allah‌ra bidhana. Tini tomadera madhye subicara kare thakena, kenana allah‌i to sarbajnata, paramajnani.
60|11|Ara tomadera stridera madhye theke yadi kichu abisbasidera kache tomadera hatachara haye yaya, tarapara yadi tomadera'o suyoga ase tahale yadera strira cale geche tadera pradana karo tara ya kharaca karechila tara samatulya. Ara allah‌ke bhayabhakti karo yamra prati tomara bisbasi hayecha.
60|12|He priya nabi! Yakhana bisbasini narira tomara kache ase tomara nikata anugatyera sapatha ka’re ye tara allah‌ra sange kono kichu sarika karabe na, ara curi karabe na, ara byabhicara karabe na, ara tadera santanadera tara hatya karabe na, ara tara emana kono mithya kalanka ratana karabe na ya tadera hatera o tadera payera madhye tara udbhabana kare, ara satkaje tara tomara abadhyata karabe na, -- temana ksetre tadera anugatya grahana karo ebam allah‌ra kache tadera jan'ya paritrana khumjo. Nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
60|13|Ohe yara imana enecha! Se'i lokadalera sange bandhutba karo na yadera prati allah trud'dha hayechena, -- yara parakala samparke hatasa haye pareche, yemana abisbasira kabarera basindadera sanbandhe hatasa rayeche.
61|1|Allah‌ra mahima ghosana karache ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite, ara tini mahasaktisali, paramajnani.
61|2|Ohe yara imana enecha! Kena tomara ta bala ya tomara kara na
61|3|allah‌ra kache atyanta ghrnita ye tomara emana saba bala ya tomara kara na.
61|4|Nihsandeha allah bhalabasena tadera yara tamra pathe yud'dha kare saribad'dhabhabe, yena tara ekati jamata gamthuni.
61|5|Ara smarana karo! Musa tamra sbajatike balechilena, ''he amara lokadala! Kena tomara amake kasta diccha yakhana tomara jene giyecha ye ami niscaya'i tomadera nikata allah‌ra prerita-purusa?’’ Tarapara tara yakhana bimukha haye giyechila takhana allah tadera hrdayake bimukha kare dilena. Ara allah satyatyagi jatike satpathe calana na.
61|6|Ara smarana karo! Marimayaputra isa balechilena -- ''he isara'ilera bansadharagana! Ami niscaya'i tomadera nikata allah‌ra rasula, amara samakse ta'orate ya rayeche ami tara samarthanakari, ara susambadadata emana eka rasula sanbandhe yini amara pare asabena, tamra nama'ah‌mada’.’’ Tarapara yakhana tini tadera kache elena spasta pramanabalisaha, tara balale -- ''e to eka spasta jadu!’’
61|7|Ara tara ca'ite ke besi an'yayakari ye allah‌ra birud'dhe mithya racana kare, athaca take ahbana kara hacche isalamera dike? Ara allah an'yayacari jatike satpathe calana na.
61|8|Ora caya allah‌ra alokake tadera mukha diye nibhiye dite. Kinta allah tamra alokake purnanga karate'i yacchena, yadi'o abisbasira apachanda kare.
61|9|Tini'i se'ijana yini tamra rasulake pathiyechena pathanirdesa o satya dharma diye yena tini eke pradhan'ya dite parena dharmera -- tadera sabaka’tira upare, yadi'o bahukhodabadira apachanda kare.
61|10|Ohe yara imana enecha! Ami ki tomadera sandhana deba emana eka panyadrabyera ya tomadera ud'dhara karabe marmantuda sasti theke
61|11|tomara allah‌te o tamra rasule bisbasa karabe, ara allah‌ra pathe sangrama karabe tomadera sampada o tomadera jibana diye. E'iti'i hacche tomadera jan'ya sreya yadi tomara janate
61|12|tini tomadera paritrana karabena tomadera dosatruti theke, ara tomadera prabesa karabena jannate yadera nice diye baye caleche jharanaraji, ara nandana kananera utkrsta grhasamuhe. Eti'i mahasaphalya
61|13|ara an'ya ekati ya tomara bhalabasa -- allah‌ra kacha theke sahayya o asanna bijaya. Ara susambada da'o muminadera.
61|14|Ohe yara imana enecha! Tomara allah‌ra sahayyakari ha'o, yemana mariyama-putra isa sisyadera balechilena -- ''kara allah‌ra taraphe amara sahayyakari habe?’’ Sisyera balechila, ''amara'i allah‌ra sahayyakari.’’ Sutaram isara'ilera bansadharadera madhyera ekadala bisbasa karechila ebam ekadala abisbasa karechila. Sejan'ya yara imana enechila tadera amara sahayya karechilama tadera satrudera birud'dhe, phale paraksane'i tara uparahata hayechila.
62|1|Mahakasamandale ya-kichu ache o ye ke'u ache prthibite tara allah‌ra mahima japatapa kare, -- yini maharajadhiraja, parama pabitra, mahasaktisali, paramajnani.
62|2|Tini'i se'ijana yini niraksaradera madhye, tadera'i madhye theke, ekajana rasula damra kariyechena, tini tadera kache patha karachena tamra nirdesabali, ara tini tadera pabitra karechena, ara tini tadera siksa diyechena dharmagrantha o jnanabijnana, yadi'o era age tara to chila spasta bibhrantite
62|3|ara tadera madhye theke an'yan'yadera yara ekhana'o tadera sange yoga deya ni. Ara tini mahasaktisali, paramajnani.
62|4|E'iti'i allah‌ra anugraha-pracurya, -- eti tini dana karena yake tini iccha karena. Ara allah birata karunabhandarera adhikari.
62|5|Yadera ta'oratera bhara de'oya hayechila, tarapara tara ta anusarana kare ni, tadera drstanta hacche gadhara mato, ye grantharajira bojha ba'iche. Kata nikrsta se-jatira drstanta yara allah‌ra nirdesabali pratyakhyana kare. Ara allah an'yayacari jatike satpathe calana na.
62|6|Balo -- ''ohe yara ihudi mata posana kara! Yadi tomara mane kara ye lokajanake bada diye tomara'i allah‌ra bandhubandhaba, tahale tomara mrtyu kamana karo, yadi tomara satyabadi ha'o.’’
62|7|Kinta tadera nijedera hata ya agabariyeche sejan'ya tara kakhano ta kamana karabe na. Ara allah an'yayacaridera sanbandhe samyaka jnata.
62|8|Balo -- ''alabat mrtyu, ya theke tomara palate ca'o, ta kinta tomadera saksat karabe'i, tarapara tomadera pathano habe adrsyera o drsyera parijnatara kache, takhana tini tomadera janiye debena ki tomara karate.’’
62|9|Ohe yara imana enecha! Yakhana jumu'ara dine namayera jan'ya ahbana kara haya takhana tomara allah‌ra smarane taratari karabe o beca-kena bandha rakhabe. E'iti'i hacche tomadera jan'ya sreya, yadi tomara janate.
62|10|Tarapara yakhana namaya sesa haye yaya takhana tomara dese chariye paro ebam allah‌ra karunabhandara theke anbesana karo, ara allah‌ke pracurabhabe smarana karo, yate tomadera saphalata pradana kara haya.
62|11|Kinta yakhana tara panyadrabya athaba krira-kautuka dekhate paya takhana tara sedike bhenge pare ebam tomake damrano abasthaya phele rakhe. Tumi balo -- ''allah‌ra kache ya rayeche ta krira-kautukera ceye o byabasa-banijyera ceye'o uttama! Ara jibikadatadera madhya allah‌i sarbasrestha.’’
63|1|Munaphikara yakhana tomara kache ase tara takhana bale -- ''amara saksya dicchi ye tumi'i to niscaya'i allah‌ra rasula.’’ Ara allah janena ye tumi niscaya'i tamra rasula. Bastuta allah saksya dicchena ye munaphikagosthi'i alabat mithyabadi.
63|2|Tara tadera sapathaguloke abaranirupe grahana kare, yate tara allah‌ra patha theke phiriye rakhate pare. Nihsandeha tara ya kare caleche ta kata manda
63|3|eti e'i jan'ya ye tara imana ane, tarapara abisbasa kare; sejan'ya tadera hrdayera upare mohara mere deya hayeche, pariname tara bujhate-sujhate pare na.
63|4|Ara tumi yakhana tadera dekha takhana tadera ga-gatara tomake tajjaba baniye deya, ara yadi tara katha bale tabe tumi tadera buli sone thaka. Tara yena eka-ekati kathera kudom thesa diye rakha. Tara mane kare pratyekati soragola tadera'i birud'dhe. Tara'i hacche satru, phale tadera sanbandhe sabadhana ha'o. Allah tadera dhbansa karuna! Kotha theke tadera phiriye de'oya hacche
63|5|ara yakhana tadera bala haya -- ''eso, allah‌ra rasula tomadera jan'ya ksama prarthana karabena’’, tara takhana tadera matha nare, ara tumi dekhate pa'o tara phiriye rakhache. Ara tara garbita bodha karache.
63|6|Tumi tadera jan'ya ksama prarthana kara athaba tadera jan'ya ksama prarthana na'i kara -- e tadera jan'ya ekasamana. Allah kakhano tadera ksama karabena na. Niscaya satyatyagi lokadalake allah satpathe calana na.
63|7|Ora'i to tara yara bale -- ''allah‌ra rasulera sange yara rayeche tadera jan'ya kharaca karo na ye paryanta na tara sare pare.’’ Ara mahakasamandalera o prthibira dhanabhandara to allah‌ra'i, kinta munaphikagosthi bojhe na.
63|8|Tara bale -- ''amara yadi madinaya phire ya'i tahale prabalara durbaladera sekhana theke abasya'i bera kare debe.’’ Kinta ksamata to allah‌ra'i ara tamra rasulera ara muminadera, kinta munaphikara jane na.
63|9|Ohe yara imana enecha! Tomadera dhanasampatti o tomadera santanasantati yena tomadera allah‌ra smarana theke phiriye na rakhe. Ara ye temana kare -- tara'i to tabe khoda ksatigrasta habe.
63|10|Ara amara tomadera ya jibanopakarana diyechi ta theke tomara kharaca karo tomadera kono ekajanera kache mrtyu ese parara age'i, pache take balate haya -- ''amara prabhu! Kena tumi amake eka asannakala paryanta abakasa da'o ni, tahale to ami dana-khayarata karatama ebam ami satkarmidera antarbhukta hate paratama.’’
63|11|Ara allah kono sattbake abakasa dena na yakhana tara antima-samaya ese yaya. Ara tomara ya kara se-sanbandhe allah purna'oyakiphahala.
64|1|Allah‌ra'i japatapa karache ya-kichu ache mahakasamandale o ya-kichu ache prthibite, tamra'i hacche sarbabhaumatba o tamra'i sakala prasansa, ara tini saba-kichura upare sarbasaktimana.
64|2|Tini'i se'ijana yini tomadera srsti karechena, tarapara tomadera ke'u-ke'u abisbasi o tomadera ke'u-ke'u bisbasi. Ara tomara ya kara allah tara samyaka drasta.
64|3|Tini mahakasamandala o prthibike srsti karechena yathayathabhabe, ara tini tomadera akrti diyechena, tarapara tomadera akrtike kata sundara karechena! Ara tamra'i kache sesa-pratyabartana.
64|4|Mahakasamandalite o prthibite ya-kichu ache ta tini janena, ara tini janena ya tomara luko'o o ya tomara prakasa kara. Ara antarera bhetare ya ache se-sanbandhe'o tini sarbajnata.
64|5|Tomadera kache ki tadera sambada pecheni yamra itipurbe abisbasa posana karechila, tarapara tadera kajera sasti asbadana karechila? Ara tadera jan'ya rayeche marmantuda sasti.
64|6|Eti e'ijan'ya ye tadera kache tadera rasulagana asatechilena suspasta pramanabali niye, kinta tara balata -- ''manusa'i bujhi amadera patha dekhabe?’’ Sutaram tara abisbasa karala o phire gela, athaca allah beparoya rayechena. Ara allah sbayansamrd'dha prasansar'ha.
64|7|Yara abisbasa posana kare tara dhare niyeche ye tadera kakhano tola habe na. Balo -- ''ham, amara prabhura kasama, ati-abasya tomadera tola habe, tarapara tomadera abasya'i janano habe ya tomara karechile.’’ Ara e'iti allah‌ra pakse sahaja.
64|8|Ata'eba tomara allah‌te bisbasa karo, ara tamra rasule o se'i aloke ya amara abatarana karechi. Ara tomara ya karacha se-samparke allah purna-oyakiphahala.
64|9|Se'idina tini tomadera samabeta karabena jamayet karara dinera jan'ye -- e'iti'i moha-apasaranera dina. Ara ye ke'u allah‌te bisbasa kare ebam satkarma sampadana kare, tini tara theke tara saba papa mocana kare debena ebam take prabesa karabena sbargo'udyanasamuhe yadera nice diye baye caleche jharanaraji, sekhane tara abasthana karabe cirakala. E'iti eka birata saphalya.
64|10|Ara yara abisbasa posana kare ebam amadera nirdesabali pratyakhyana kare, tara'i hacche agunera basinda -- tara sekhane'i abasthana karabe. Ara kata manda se'i gantabyasthana
64|11|kono bipada apatita haya na allah‌ra anumati byatita. Ara ye ke'u allah‌te bisbasa kare tini tara hrdayake supathe calita karena. Ara allah saba-kichu sanbandhe sarbajnata.
64|12|Ara allah‌ra ajnapalana karo o rasulake mene calo; kinta yadi tomara phire ya'o tahale amadera rasulera upare kebala suspastabhabe paumche de'oya.
64|13|Allah -- tini byatita an'ya upasya ne'i. Sutaram allah‌ra upare'i tabe muminara nirbhara karuka.
64|14|Ohe yara imana enecha! Niscaya tomadera kono-kono strira o tomadera chelemeyera tomadera satru, ata'era tadera ksetre husiyamra ha'o. Kinta yadi tomara mapha kare da'o o upeksa kara o ud'dhara kara, tahale allah paritranakari, aphuranta phaladata.
64|15|Nihsandeha tomadera dhanadaulata o tomadera santanasantati to eka pariksa. Ara allah‌, tamra'i kache rayeche birata pratidana.
64|16|Ata'eba allah‌ke bhayabhakti karo yatata tomara saksama ha'o, ara sono, ara ajnapalana karo, ara byaya karo, -- e tomadera nijedera jan'ya kalyanamaya. Ara ye ke'u tara antarera lobha-lalasa theke sanyata rakhe tara'i tabe khoda saphalakama haya.
64|17|Yadi tomara allah‌ke karja da'o eka uttama karja, tini seti tomadera jan'ya bahu-gunita kare debena, ara tini tomadera paritrana karabena. Ara allah gunagrahi, ati amayika.
64|18|Tini adrsya o drsyera parijnata, mahasaktisali, paramajnani.
65|1|He priya nabi! Yakhana tomara strilokadera talaka da'o takhana tadera talaka diyo tadera nirdharita dinera jan'ya, ara iddatera hisaba rekho, ara tomadera prabhu allah‌ke bhaya-bhakti karo. Tomara tadera bera kare di'o na tadera thaka-ghara theke, ebam tara'o yena beriye na yaya yadi na tara spasta aslilataya lipta haye thake. Ara egulo'i allah‌ra sima. Ara ye ke'u allah‌ra bidhana langhana kare se to tabe nijera antara‌tmara prati an'yaya kare'i pheleche. Tumi jano na, hayata allah era pare kono upaya kare debena.
65|2|Tarapara yakhana tara tadera iddatakale paumche yaya takhana haya tadera rekhe debe bhalabhabe athaba tadera charachari kare debe bhalabhabe, ara tomadera madhye theke du'ijana n'yayaparayana lokake saksi karo, ara tomara allah‌ra uddesye saksya kayema karabe. E'ibhabe'i era dbara take upadesa de'oya hacche ye allah‌te o akheratera dine bisbasa kare. Ara ye ke'u allah‌ke bhaya-bhakti kare tara jan'ya tini berubara patha kare dena.
65|3|Ara tini take jibanopakarana pradana karena emana dika theke ya se dharana'o kare ni. Ara ye allah‌ra upare nirbhara kare -- tara jan'ya tabe tini'i yathesta. Nihsandeha allah tamra uddesya paripurnakari. Allah niscaya'i saba-kichura jan'ya eka parimapa dharya kare rekhechena.
65|4|Ara tomadera naridera yara rtu sanbandhe hatasbasa hayeche, yadi tomara sandeha kara tahale tadera iddata habe tina masa, ara tadera'o yara rtumati haya ni. Ara garbhabati narira -- tadera samayasima hacche ye tara yena tadera garbha namiye phele. Ara ye ke'u allah‌ke bhaya-bhakti kare, tini tara kajakarma tara jan'ya sahaja kare debena.
65|5|E'iti'i allah‌ra bidhana -- tomadera kache tini e abatarana karechena. Ara ye ke'u allah‌ke bhaya-bhakti kare tara theke tini tara papasamuha mocana karabena, ara tara jan'ya pratidana bariye debena.
65|6|Tadera basa karate da'o yekhane tomara basa karacha, tomadera samarthya anuyayi, ara tadera kasta diyo na tadera abastha sankatamaya kare tolara jan'ye. Ara yadi tara garbhabati haye thake tabe tadera jan'ya kharaca karo ye paryanta na tara tadera garbhabhara namiye phele, tarapara yadi tara tomadera jan'ya stan'yadana kare tahale tadera majuri tadera pradana karabe, ara tomadera madhye bhalobhabe kaja karate balo, ara yadi tomara amata ha'o tabe tara jan'ya an'yajane stan'ya dika.
65|7|Pracuryera adhikari yena tara pracurya theke kharaca kare, ara yara upare tara jibika simita kara hayeche se yena kharaca kare allah take ya diyechena ta theke. Allah kono sattbake kasta dena na tini take ya diyechena tara atirikta. Allah acire'i kastera pare arama pradana karabena.
65|8|Ara kata na janapada tara prabhura o tamra rasuladera nirdesera birud'dhe damriyechila, phale amara tara hisaba talaba karechilama kara hisaba talabe, ara amara take sasti diyechilama sakta sastite.
65|9|Sejan'ya ta tara kajera mandaphala asbadana karechila, ara tara kajera parinama ksatikara hayechila.
65|10|Allah tadera jan'ya bhisana sasti tairi rekhechena, ata'eba allah‌ke bhaya-bhakti karo, he jnanabana lokera -- yara imana enecha! Allah tomadera kache prerana kare'i rekhechena eka smaraka
65|11|ekajana rasula -- tini tomadera kache abrtti karachena allah‌ra nirdesabali, suspastabhabe, yena yara imana eneche o satkaja karache tadera tini bera kare anate parena andhakara theke aloke. Ara ye ke'u allah‌te imana ane o satkaja kare, take tini prabesa karabena sbargo'udyanasamuhe yadera nice diye baye caleche jharanaraji, sekhane se abasthana karabe cirakala. Allah tara jan'ya jibanopakaranake ati utkrsta kare'i rekhechena.
65|12|Allah‌i tini yini srsti karechena sata asamana, ara prthibira belaya'o tadera anurupa. Bidhana abatarana kare caleche tadera madhye, yena tomara janate para ye allah saba-kichura upare sarbasaktimana, ara e'i ye allah saba-kichuke ghire rekhechena jnanera dbara.
66|1|He priya nabi! Kena tumi ta nisid'dha karacha ya allah tomara jan'ya baidha karachena? Tumi ca'icha tomara stridera khusi karate? Ara allah paritranakari, aphuranta phaladata.
66|2|Allah tomadera jan'ya bidhana diye rekhechena tomadera sapathagulo theke muktira upaya; ara allah tomadera raksakari bandhu, ara tini'i sarbajnata, paramajnani.
66|3|Ara smarana karo! Nabi tamra stridera kono ekajanera kache gopane ekati sambada diyechilena; -- kinta tini yakhana ta bale dilena, ebam allah tamra kache eti janiye diyechilena, takhana tini tamke tara katakata janiyechilena ebam cepe giyechilena an'ya katakata. Tini yakhana tamke ta janiyechilena takhana tini balalena -- ''ke apanake e katha balale?’’ Tini balechilena -- ''amake sambada diyechena se'i sarbajnata, cira-oyakiphahala.’’
66|4|Yadi tomara ubhaye allah‌ra dike phero, kenana tomadera hrdaya itipurbe'i jhomke geche. Kinta yadi tomara dujane tamra birud'dhe prsthaposakata kara tahale allah -- tini'i tamra raksakari bandhu, ara jibrila o punyabana muminagana, ara uparanta phiris‌tara'o prsthaposaka.
66|5|Hate pare tamra prabhu, yadi tini tomadera talaka diye dena, tabe tini tamke badale debena tomadera ca'ite'o utkrsta stridera -- a‌tmasamarpita, bisbasini, binayabanata, anutapakarini, upasanakarini, royapalanakarini, sbamigharakarini o kumari.
66|6|Ohe yara imana enecha! Tomadera nijedera o tomadera paribara-parijanadera raksa karo se'i aguna theke yara jbalani hacche manusa o patharagulo, tara upare rayeche phiris‌tara -- anamaniya, kathora, tara allah‌ke aman'ya kare na ya tini tadera adesa kare thakena, ara tara ta'i kare ya tadera adesa kara haya.
66|7|Ohe yara abisbasa posana karecha! Ajakera dine kono ajuhata eno na. Nihsandeha tomadera to pratiphala de'oya hacche ya tomara kare thakate tara'i.
66|8|Ohe yara imana enecha! Allah‌ra dike phero bisud'dha pheraya, hate pare tomadera prabhu tomadera theke tomadera papa mocana kare debena ebam tomadera prabesa karabena jannate yadera nice diye baye caleche jharanaraji; se'i dina allah apadastha karabena na nabike ebam yara tamra sange imana eneche tadera, tadera rosani tadera samane calabe ara tadera danapase, tara balabe -- ''amadera prabhu! Amadera jan'ya amadera rosani paripurna karo, ara amadera paritrana karo. Nihsandeha tumi saba-kichura upare sarbasaktimana.’’
66|9|He priya nabi! Jihada karo abisbasidera o munaphikadera sange, ara tadera prati kathora ha'o. Ara tadera abasasthala hacche jahannama, ara manda se'i gantabyasthana
66|10|Allah ekati drstanta upasthapita karachena tadera jan'ya yara abisbasa posana kare, -- nuhera strira o lutera strira. Tara ubhaye chila amadera bandadera madhyera du'ijana satkarmaparayana bandara adhine, kinta tara tamdera prati bisbasaghatakata karechila, phale tamra allah‌ra birud'dhe tadera kono kaje asena ni; ara bala habe -- ''tomara dujane'o prabesakaridera sange agune prabesa karo.’’
66|11|Ara allah ekati drstanta upasthapita karachena tadera jan'ya yara imana eneche, -- phira'a'unera strira. Smarana karo! Se balechila -- ''amara prabhu! Amara jan'ya behesate tomara sannikate ekati abasa tairi karo, ara amake ud'dhara karo phira'a'una o tara kriyakalapa theke, ara amake ud'dhara karo an'yayacari lokadera theke.’’
66|12|Ara imaranera kan'ya mariyama, ye tara angika kartabyabali raksa karechila, phale amara tara madhye amadera ruha theke phumke diyechilama, ara se tara prabhura banike o tamra granthaguloke satya jenechila, ara se chila binayabanatadera madhyekara.
67|1|Mahamahimanbita tini yamra hate rayeche sarbabhauma kartrtba, ara tini saba-kichura upare sarbasaktimana
67|2|yini mrtyu o jibana srsti karechena tomadera yaca'i karate ye tomadera madhye ke kajakarme srestha. Ara tini mahasaktisali, paritranakari
67|3|yini sata akasa srsti karechena subin'yastabhabe. Tumi parama karunamayera srstite kono asamanjasya dekhate pabe na. Tarapara tumi drsti ghuriye-phiriye na'o, tumi ki kono phatala dekhate paccha
67|4|tarapara drsti arekabara ghuriye-phiriye na'o, drsti tomara kache phire asabe byartha haye, ara ta habe klanta.
67|5|Ara amara nikatabarti akasake susobhita kare rekhechi pradipamala diye, ara amara tadera baniyechi sayatanadera jan'ya bhamotara bisaya; ara amara tadera jan'ya prastuta rekhechi jbalanta agunera sasti.
67|6|Ara yara tadera prabhuke abisbasa kare tadera jan'ya rayeche jahannamera sasti. Ara manda se'i gantabyasthana
67|7|yakhana tadera sekhane niksepa kara habe takhana tara tara theke bikata garjana sunate pabe, ara ta lelihana sikha charabe
67|8|yena krodhe phete parache. Yakhana'i kono ekadalake ote niksepa kara habe tara raksira tadera jijnasa karabe -- ''tomadera kache ki kono satarkakari asena ni?”
67|9|Tara balabe -- ''ham, amadera kache satarkakari itipurbe ese gechena, amara kintu asbikara karechilama o balechilama -- 'allah kono-kichu abatarana karena ni, tomara rayecha birata pathabhrantite bai to na'o’.’’
67|10|Ara tara balabe -- ''amara yadi sunatama athaba bud'dhi prayoga karatama tahale amara jbalanta agunera basindadera madhye hatama na.’’
67|11|Sutaram tara tadera aparadha sbikara karabe, phale jbalanta agunera basindadera jan'ya -- 'dura ha!’
67|12|Nihsandeha yara tadera prabhuke bhaya kare gopane tadera jan'ya rayeche paritrana o birata pratidana.
67|13|Athaca tomadera kathabarta tomara gopana kara athaba ta prakasa'i kara. Nihsandeha tini bukera bhetarera bisaya sanbandhe'o sarbajnata.
67|14|Yini srsti karechena tini ki janena na? Ara tini gupta bisaye jnata, purna-oyakiphahala.
67|15|Tini'i se'ijana yini prthibitake tomadera jan'ya kare diyechena santa, phale tomara era digadigante bicarana karacha ebam tara jibika theke ahara karacha. Ara tamra'i kache punarut'thana.
67|16|Ki! Yini urdhbaloke rayechena tamra kacha theke ki tomara nirapatta grahana karecha ye tini prthibike diye tomadera grasa karabena na, yakhana alabat ta andolita habe
67|17|Athaba yini urdhbaloke rayechena tamra kacha theke ki tomara nirapatta grahana karecha pache tini tomadera upare pathiye dena eka kankaramaya ghurnijhara? Phale tomara sighra'i janate parabe kemana chila amara satarkabani
67|18|ara edera age yara chila tara'o pratyakhyana karechila, takhana kemana hayechila amara asantosa
67|19|tara ki dekhe ni tadera upare pakhidera charano o gutano? Tadera parama karunamaya chara ke'u dhare rakhena na. Nihsandeha tini'i sarbabisaye samyaka drasta.
67|20|Accha, parama karunamayake bada diye ke se'iti -- ye habe tomadera jan'ya senabahini ye tomadera sahayya karabe? Abisbasira to bibhrantite thaka chara ara kotha'o naya.
67|21|Athaba ke se ye tomadera jibika debe yadi tini tamra riyeka bandha kare dena? Bastuta tara abadhyataya o bitrsnaya anara rayeche.
67|22|Accha, ye tara mukhera upare thubare thubare cale se ki tabe besi satpathe calita, na se'ijana ye soja haye cale sud'dha-sathika pathe
67|23|balo -- ''tini'i se'ijana yini tomadera bikasita karechena, ara tomadera jan'ya baniye diyechena srabanasakti o drstisakti o antahkarana. Tomara ya krtajnata prakasa kara se to yatsaman'ya!’’
67|24|Tumi bale ya'o -- ''tini'i se'ijana yini prthibite tomadera chariye diyechena, ara tamra'i kache tomadera ekatrita kara habe.’’
67|25|Ara tara bale -- ''kakhana e'i oyada habe? Yadi tomara satyabadi ha'o.’’
67|26|Tumi balo -- ''jnana kebala allah‌ra'i kache ache, ara ami nihsandeha ekajana spasta satarkakari matra.’’
67|27|Tarapara tara yakhana eti asanna dekhate pabe takhana yara abisbasa karechila tadera cehara habe malina, ara bala habe -- ''eti'i ta'i ya tomara deke anachile.’’
67|28|Tumi balo -- ''tomara ki bhebe dekhecha, -- yadi allah amake o yara amara sange rayeche tadera dhbansa karena athaba amadera prati karuna karena, kintu ke abisbasidera raksa karabe marmantuda sasti theke?’’
67|29|Balo -- ''tini parama karunamaya, amara tamte imana enechi ebam tamra'i upare amara astha rekhechi, sutaram acire'i tomara janate parabe ke se'ijana ye spasta bibhrantite rayeche.’’
67|30|Bale ya'o -- ''tomara ki bhebe dekhecha -- yadi tomadera pani sata-sakale bhugarbhe cale yaya, tahale ke tomadera jan'ya niye asabe prabahamana pani?’’
68|1|Nuna! Bhabo kalama o ya tara lekhe.
68|2|Tomara prabhura anugrahe tumi kintu pagala na'o.
68|3|Ara tomara jan'ya niscaya'i rayeche emana eka pratidana ya sesa habara naya.
68|4|Ara nihsandeha tumi sumahana caritre adhisthita.
68|5|Phale tumi sighra'i dekhabe ebam tara'o dekhate pabe
68|6|ye tomadera madhye ke bikaragrasta.
68|7|Nihsandeha tomara prabhu, tini bhala janena ke tamra patha theke bicyuta hayeche, ara tini bhala janena satpathapraptadera.
68|8|Ata'eba mithyacaridera ajnapalana karo na.
68|9|Tara caya ye tumi yadi namaniya ha'o tahale tara'o namaniya habe.
68|10|Ara ajnapalana karo na pratyekati halaphakarira, lanchitajanera
68|11|paranindakarira, kalanka ratate ghure-berano lokera
68|12|bhalokaje nisedhakarira, simalanghanakarira papacarira
68|13|sanda-gundara, tadupari asaccaritrera
68|14|e'ijan'ya ye se dhanasampadera ebam santanasantatira adhikari.
68|15|Yakhana tara kache amadera banisamuha patha kara haya se bale -- ''sekele kalpakahini!’’
68|16|Amara sighra'i tara umcu nake daga kare deba.
68|17|Amara niscaya'i tadera pariksa karaba yemana amara pariksa karechilama bagana-malikadera, yakhana ora kasama kheyechila ye tara niscaya bhorabela era phasala katabe
68|18|ara tara kono sanraksana kare ni.
68|19|Phale tomara prabhura kacha theke eka durbipaka era upare apatita hayechila yakhana tara ghumiye parechila.
68|20|Kaje'i sakalabelaya ta haye gela eka kalo nisphala jamira mato.
68|21|Tara kintu sata-sakale eke aparake dakadaki karale
68|22|e'i bale -- ''sakala sakala tomadera kheta-khamare ya'o yadi tomara phasala katate ca'o.’’
68|23|Takhana tara beriye parala, ara tara phisaphisa karate thakala
68|24|e'i bale -- ''aja yena tomadera birud'dhe kono habhate sekhane dhuke na pare.’’
68|25|Ara tara sakala sakala sankalpe drrhapratijna haye yatra karala.
68|26|Kintu yakhana tara ta dekhala tara balale -- ''niscaya amara patha bhula karechi.’’
68|27|Na, amara bancita hayechi.’’
68|28|Odera madhyera sresthajana balale -- ''ami ki tomadera bali ni, kena tomara japatapa karacha na?’’
68|29|Tara balale -- ''amadera prabhura mahima ghosita hoka, amara niscaya kichuta phasala dana karate an'yaya karechi.’’
68|30|Tarapara tadera ke'u-ke'u an'yera kache gela nijedera dosaropa karate karate.
68|31|Tara balale -- ''haya, dhik amadera! Amara niscaya'i sima chariye giyechilama.
68|32|Hate pare amadera prabhu amadera jan'ya era ceye'o bhala kichu badale debena, niscaya amadera prabhura kache'i amara sanunaya prarthana karachi.’’
68|33|Emanata'i sasti haye thake. Ara parakalera sasti to aro birata, -- yadi tara janato
68|34|nihsandeha dharmabhirudera jan'ya tadera prabhura kache rayeche anandamaya udyana-samuha.
68|35|Ki, amara ki tabe musalimadera banaba aparadhidera mato
68|36|ki hayeche tomadera? Kibhabe tomara bicara kara
68|37|na ki tomadera jan'ya kono grantha rayeche ya tomara adhyayana kara
68|38|ye, niscaya'i tomadera jan'ya tate ta'i rayeche ya tomara pachanda kara
68|39|athaba, tomadera jan'ya amadera upare kiyamatera dina paryanta balabat thaka emana kono angikara rayeche ki ye tomadera jan'ya alabat ta'i thakabe ya tomara sthira karabe
68|40|Tadera jijnasa karo -- tadera madhye ke e-sanbandhe jamina habe
68|41|na tadera jan'ya ansi-debatara ache? Temana hale tadera ansi-debatadera tara niye asuka yadi tara satyabadi haya.
68|42|Ekadina carama sankata dekha debe, ara tadera daka habe sijada karate, kintu tara saksama habe na.
68|43|Tadera drsti habe abanata, lanchana tadera jariye phelabe. Athaca tadera ahbana kara haye'i thakata sijada karate yakhana tara chila nirapada.
68|44|Ata'eba amake ebam ye e'i bani pratyakhyana kare take chere da'o. Amara tadera dhape dhape niye yaba, kemana kare ta tara bujhate'o parabe na.
68|45|Tathapi ami odera sahya kari. Amara phamda niscaya'i bara majabuta.
68|46|Athaba tumi ki tadera theke kono parisramika ca'icha yara phale tara dharakarja kare bharakranta haye geche
68|47|athaba adrsya ki tadera kache rayeche, yara phale tara likhe rakhe
68|48|ata'eba tomara prabhura hukumera jan'ya adhyabasaya caliye ya'o, ebam tumi machera sangira mato hayo na. Dekho! Tini bisade katara haye dekechilena.
68|49|Yadi tamra prabhura kacha theke anugraha tamra kache na paumchuta tahale tini abasya'i unmukta prantare niksipta hatena, ara tini hatena nindita.
68|50|Kintu tamra prabhu tamke manonita karechilena, phale tamke satpathabalanbidera antarbhukta karechilena.
68|51|Ara yara abisbasa posana kareche tara yakhana smaraka-grantha sone takhana tara yena tadera cokha diye tomake achare marabe, ara tara bale -- ''se to niscaya'i eka pagala.’’
68|52|Ara eti jagadbasira jan'ya smaraka-grantha bai to naya.
69|1|Niscita-satya
69|2|ki se'i niscita-satya
69|3|aha, ki diye tomake bojhano yabe niscita-satyata ki
69|4|chamuda o'adagosthi aghatakari pralayake asbikara karechila.
69|5|Tarapara chamudagosthira ksetre -- tadera takhana dhbansa kara hayechila eka pralayankara biparyaye.
69|6|Ara'adagosthira ksetre -- tadera takhana dhbansa kara hayechila eka garjanakari pracanda jharera dbara
69|7|yake tini tadera upare prabahita karechilena sata rata o ata dinabyapi, abiratabhabe, phale tumi se'i lokadalake dekhate pete sekhane lutiye pare ache, yena tara khejura gachera phampa guri.
69|8|Tarapara tumi tadera abasista kichu dekhate pa'o ki
69|9|ara phira'a'una ara yara tara purbabarti chila, ara bidhabasta saharagulo papacara niye esechila
69|10|yehetu tadera prabhura rasulake tara aman'ya karechila, sejan'ya tini tadera pakara'o karechilena eka sukathina pakaranote.
69|11|Nihsandeha yakhana pani phempe uthechila, takhana amara tomadera bahana kareliama jahajera madhye
69|12|yena amara etike tomadera jan'ya banate pari smaraniya bisaya, ebam srutidhara kana yena eti mane rakhate pare.
69|13|Sutaram yakhana sinaya phutkara de'oya habe -- ekati matra phutkara
69|14|ebam prthibi o pahara-parbata uttolana kara habe, ara ekatimatra dhakkaya tadera curnabicurna kara habe.
69|15|Ata'eba se'idina mahaghatana sanghatita habe
69|16|ara akasa bidirna habe, phale se'idina ta habe bhangura
69|17|ara phiris‌tara era prantaguloya ra'ibe. Ara tadera upare se'idina tomara prabhura arasa bahana karabe atajana.
69|18|Se'idina tomadera anabrta kara habe, -- kono gopana bisaya tomadera theke gopana thakabe na.
69|19|Tarapara yake tara ba'i tara dana hate deya habe se takhana balabe -- ''na'o, amara e'i ba'i pare dekho
69|20|ami niscaya'i janatama ye ami alabat amara e'i hisabera sam'mukhina hate yacchi.’’
69|21|Sutaram se thakabe eka purna-santosajanaka jibanayapane
69|22|eka umcu paryayera jannate
69|23|yara phalera thokagulo nagalera madhye.
69|24|Kha'o ara pana karo trptira sange se'ijan'ya ya tomara agekara dinaguloya sampadana karechile.’’
69|25|Ara tara ksetre yake tara ba'i tara bama hate de'oya habe se takhana balabe -- ''haya amara aphasosa! Amara e'i ba'i yadi amaya kakhano dekhano na hato
69|26|ara ami yadi kakhano janatama na amara e'i hisabati ki.
69|27|Haya aphasosa! E'ita'i yadi amara sesa hato
69|28|amara dhanasampada amara kono kaje ela na
69|29|amara kartrtba amara theke binasa haye geche.’’
69|30|Take dharo ebam take bamdho
69|31|tarapara jbalanta agune take niksepa karo
69|32|tarapara take eka sikale abad'dha karo yara daighya hacche sattara hata.
69|33|Niscaya se bisbasa karata na mahana allah‌te
69|34|ara se utsaha dekhata na garibadera khabara dite
69|35|sejan'ya aja tara jan'ye ekhane kono antaranga bandhu thakabe na
69|36|ara kono khadya thakabe na ksatanihsrta pujam byatita
69|37|ya papira byatita ara ke'u khaya na.’’
69|38|Kinta na, ami kasama khacchi ya tomara dekhacha tara
69|39|ebam ya tomara dekhacha na tara'o
69|40|ye eti eka sam'manita rasulera bani
69|41|ara e kono kabira alapana naya; saman'ya'i to ya tomara bisbasa kara.
69|42|Ara kono ganatkarera bak‌caturi'o naya, yatsaman'ya ya tomara cinta kara
69|43|e hacche eka abatarana bisbajagatera prabhura kacha theke.
69|44|Ara tini yadi amadera name kono bani racana karate ca'itena
69|45|tahale amara niscaya'i take danahate pakara'o karatama
69|46|tarapara niscaya'i tara kanthasira kete phelatama
69|47|takhana tomadera madhyera ke'u'i ora theke nibrtta karate parate na.
69|48|Ara niscaya'i e'iti dharmabhirudera jan'ya eka smaraka-grantha.
69|49|Ara niscaya'i amara to jani ye tomadera madhye satyapratyakhyanakari rayeche.
69|50|Ara nihsandeha eti abisbasidera jan'ya bara anutapera bisaya.
69|51|Ara nihsandeha eti to suniscita satya.
69|52|Ata'eba tomara mahamahimannita prabhura namera japatapa karo.
70|1|Eka prasnakari prasna karache abadharita sasti samparke
70|2|abisbasidera jan'ya, era pratirodhakari ke'u ne'i
70|3|Allah‌ra nikata theke, yini unnayanera sopanera adhikarta.
70|4|Phiris‌tagana o a‌tma tamra dike arohana kare emana eka dine yara parimapa halo pancasa hajara bachara.
70|5|Ata'eba tumi adhyabasaya caliye ya'o eka sumahana dhairyadharane.
70|6|Nihsandeha tara eke mane kare bahu dure
70|7|kintu amara dekhachi e nikate.
70|8|Se'idina akasa haye yabe galano tamara mato
70|9|ara paharagulo habe ulera mato
70|10|ara kono antaranga bandhu jijnasabada karabe na antaranga bandhu sanbandhe
70|11|tadera parasparake drstigocare rakha habe. Aparadhi byakti sasti theke se'idina muktilabha karate ca'ibe tara santanadera binimaye
70|12|ara tara sahadharminira o tara bha'iyera
70|13|ara tara nikata-a‌tmiyera yara take asraya dita
70|14|ara ya-kichu ache prthibite se-samastata'i, -- yena take mukti de'oya haya.
70|15|Kakhano'i naya! Nihsandeha eti eka sikhayita aguna
70|16|camara jhalasiye khasate udagriba
70|17|e dakabe take ye paliyechila o phire giyechila
70|18|ara jama karechila ebam atake rekhechila.
70|19|Nihsandeha manusera bela -- take srsti kara hayeche byastasamasta kare
70|20|yakhana kharapa abastha take sparsa kare takhana atiba byathatura
70|21|ara yakhana sacchalata take sparsa kare takhana hara-kipate
70|22|tara byatita yara muchalli
70|23|yara tadera namayera prati sbatahnisthabana
70|24|ara yara tadera dhanasampattite nirdista adhikara rekheche
70|25|bhikharira o bancitera jan'ya
70|26|ara yara bicarera dinake satya bale grahana kare
70|27|ara yara tadera prabhura sasti samparke khoda bhitasantrasta
70|28|niscaya tadera prabhura sasti prasantidayaka naya
70|29|ara yara nijera'i tadera angika-kartabyabali samparke yatnabana
70|30|tabe nijedera dampati athaba tadera danahata yadera dhare rekheche tadera chara, kenana seksetre tara nindaniya nahe
70|31|kintu ye era ba'ire ya'oya kamana kare tahale tara nijera'i habe simalanghanakari.
70|32|Ara yara khoda tadera amanata sanbandhe o tadera angikara sanbandhe sajaga thake
70|33|ara yara sbayam tadera saksyadane supratisthita
70|34|ara yara nijera tadera namaya sanbandhe sada yatnabana
70|35|tara'i thakabe jannate parama sam'manita abasthaya.
70|36|Kintu ki hayeche tadera yara abisbasa posana kare, ye tara tomara dike udagriba haye chute asache
70|37|dana dika theke o bama dika theke, daledale
70|38|tadera madhyera pratyeka loka'i ki asa kare ye take prabesa karano habe anandamaya udyane
70|39|kakhana'i na. Nihsandeha amara ki diye tadera garechi ta tara jane.
70|40|Kintu na, ami udayacalera o astacalera prabhura name sapatha karachi ye amara alabat samartha
70|41|ye amara tadera ceye bhalodera diye badale deba, ara amara parajita habara na'i.
70|42|Sejan'ya tadera chere da'o galpagujaba o kheladhulo karate ye paryanta na tara tadera se'i dinatira saksat paya yara sanbandhe tadera oyada kara hayechila
70|43|se'idina tara kabaragulo theke beriye asabe byastasamasta haye, yena tara ekati laksyasthalera dike dhabita hayeche
70|44|tadera cokha habe abanata, hinata tadera acchanna karabe. Emanata'i se'idina yara bisaye tadera oyada kara hayechila.
71|1|Nihsandeha amara nuh‌ke tamra lokadalera kache pathiyechilama e'i bale -- ''tomara lokadalake satarka kare da'o tadera upare marmantuda sasti asabara age.’’
71|2|Tini balechilena -- ''he amara sbajati! Nihsandeha ami tomadera jan'ya ekajana spasta satarkakari
71|3|e bisaye ye tomara allah‌ra upasana karo o tamke bhaya-bhakti karo, ara amake mene calo.
71|4|Tini tomadera papagulora katakata ksama karabena ebam tomadera birama debena eka nirdharita kala paryanta. Nihsandeha allah‌ra nirdharana kara kala yakhana ese pare takhana ta pichiye de'oya yaya na, -- yadi tomara janate!’’
71|5|Tini balalena -- ''amara prabhu! Ami to amara sbajatike rate o dine ahbana karechi
71|6|kinta amara daka tadera paliye ya'oya chara ara kichu'i baraya ni.
71|7|Ara niscaya yakhana'i ami tadera ahbana karechi yena tumi tadera ksama karate para, tara tadera kanera bhetare tadera angulagulo bhare deya, ara tadera kapara diye nijedera dheke phele, ara gom dhare, ara sagarbe garba kare.
71|8|Tarapara ami niscaya tadera ahbana karechi umcu galaya
71|9|tarapara niscaya ami tadera kache ghosana karechi, ara ami tadera sange gopane gopana katha balechi
71|10|ara ami balechi -- tomadera prabhura kache paritrana khomjo, niscaya tini hacchena parama ksamasila.
71|11|Tini tomadera upare brsti pathabena pracura parimane
71|12|ara tomadera samrd'dha karabena dhanadaulata o santanasantati diye, ara tomadera jan'ya tairi karabena baganasamuha, ara tomadera jan'ya sthapana karabena nadi-nala.
71|13|Tomadera ki hayeche ye tomara allah‌ra paksa theke sresthatba sbikara karate ca'icha na
71|14|athaca tini tomadera srsti kare'ichena stare-stare.
71|15|Tomara ki laksya kara ni kibhabe allah sata asamanake srsti karechena subin'yastabhabe
71|16|ara tadera madhye tini candrake karechena ekati aloka ara suryake baniyechena ekati pradipa.
71|17|Ara allah prthibi theke tomadera janmiyechena eka utpadanarupe.
71|18|Tarapara tini tomadera tate'i phire pathana, ebam tini tomadera bera kare anabena eka bahiskare.
71|19|Ara allah tomadera jan'ya prthibitake karechena subistrta
71|20|yena tomara tate calate para prasasta pathe.’’
71|21|Nuh balechilena -- ''amara prabhu! Nihsandeha tara amake aman'ya kareche ebam anusarana karache tara yara dhanasampatti o santanasantati ksatisadhana chara tara ara kichu'i baraya ni
71|22|ara tara eka birata sarayantra etechilam.’’
71|23|Ara tara balechila -- ''tomadera debadebike kichute'i parityaga karo na, ara parityaga karo na oyadake, ebam su'oyake na, ara naya yagusa o iya'uka o nasara-ke.’’
71|24|Ara tara anekake pathabhrasta kare'i pheleche. Ara tumi an'yayacaridera bibhranti chara ara kichu'i baraccha na
71|25|tadera aparadhera jan'ya tadera dubiye de'oya hayechila, phale tadera dhokano hayechila agune. Sutaram tara allah‌ke bada diye tadera jan'ya kono sahayyakari paya ni.
71|26|Ara nuh balechilena -- ''amara prabhu! E'i prthibira buke abisbasidera madhyera eka grhabasike'o abyahati diyo na.
71|27|Kenana tumi yadi tadera abyahati da'o tahale tara tomara bandadera bibhranta karabe, ara tara duskrtikari be'imanadera byatita ara karora janma debe na.
71|28|Amara prabhu! Amake paritrana karo, ara amara pitamatake, ara ye ke'u amara ghare bisbasi haye prabesa kare take, ara bisbasipurusadera o bisbasinidera. Ara an'yayacaridera ara kichu bariyo na nipata ha'oya byatita.’’
72|1|Balo -- ''amara kache pratyadesa kara hayeche ye jinadera ekati dala sunechila, ebam balechila -- 'amara niscaya eka ascaryajanaka kura'ana sunechi
72|2|ya susthupathera dike calana kare, ta'i amara tate imana enechi, ara amara kakhano amadera prabhura sathe ka'uke'o sarika karaba na
72|3|ara tini, -- su'unnata hoka amadera prabhura mahima, -- tini kono sahacari grahana karena ni, ara na kono santana
72|4|ara e'i ye amadera madhyera nirbodhera allah sanbandhe amulaka katha balata
72|5|ara e'i ye amara bhebechilama ye manusa o jina allah sanbandhe kakhano mithyakatha balabe na’
72|6|ara e'i ye manusera madhyera kichu loka jinajatira kichu lokera asraya nita, phale ora tadera papacara bariye dita
72|7|ara e'i ye tara bhebechila yemana tomara bhabacho ye allah ka'uke'o punarut'thita karabena na
72|8|Ara'amara akase ari patatama, kinta amara take dekhate petama kara prahari o agnisikha diye bharapura
72|9|ara amara niscaya tara madhyera basabara jayagaguloya base thakatama gunabara jan'ya, kinta ye ke'u sunate caya se ekhana dekhate paya tara jan'ya rayeche agnisikha apeksarata
72|10|ara amara abasya jani na -- prthibite yara rayeche tadera jan'ya amangala kamana kara hacche, na e-sabera dbara tadera prabhu susthupathera disa ca'ichena
72|11|ara niscaya amadera ke'u-ke'u satpathabalanbi ara amadera an'yera era biparita. Amara bibhinna sampradaya bibhinna panthi
72|12|ara amara bujhi ye amara duniyate kakhano allah‌ke parabhuta karate paraba na ebam palayanera dbara'o tamke kakhana'o erate paraba na
72|13|ara amara yakhana pathanirdesa sunechi amara tate bisbasa karechi. Sutaram ye ke'u tara prabhura prati bisbasa sthapana kare, se tabe asanka karabe na kame ya'oyara athaba lanchana pabara
72|14|ara amadera madhyera ke'u-ke'u abasya musalima ara amadera an'yera simalanghanakari. Sutaram yara a‌tmasamarpana kareche tara'i tabe susthupathera sandhana khomjeche.
72|15|Ara simalanghanakaridera ksetre -- tara to jahannamera'i indhana hayeche.’”
72|16|Ara e'i ye yadi tara nirdesita pathe kayema thakata tabe amara abasya'i tadera pracura pani diye samrd'dha karatama
72|17|yena amara tadera pariksa karate pari tara dbara. Ara ye ke'u tara prabhura smarana theke phire thake, tini take dhukiye debena cirabardhamana sastite.
72|18|Ara e'i ye masajidagulo hacche allah‌ra jan'ya, sutaram tomara allah‌ra sange ara ka'uke'o deko na.
72|19|Ara e'i ye yakhana allah‌ra banda tamke ahbana karate damriyechilena takhana tara ceyechila tamra caridike bhira karate.
72|20|Balo -- ''nihsandeha ami amara prabhuke'i daki, ara ami tamra sange ka'uke'o sarika kari na.’’
72|21|Tumi balo -- ''ami kono kartrtba kari na tomadera upare aghata hanara athaba upakara karara.’’
72|22|Tumi bale ya'o -- ''niscaya'i ke'u amake kakhano raksa karate parabe na allah theke, ara tamke bada diye ami kakhano kono asraya'o paba na
72|23|sudhu allah theke paumche de'oya, ara tamra banisamuha.’’ Ara ye allah o tamra rasulera abadhyata kare, tara jan'ya tabe niscaya'i rayeche jahannamera aguna, tate tara thakabe dirghakala.
72|24|Ye paryanta na tara dekhate paya ya tadera oyada kara hayechila, takhana tara sange-sange janate parabe ke sahayyalabhera ksetre durbalatara, ara sankhyara dika diye alpa.
72|25|Balo -- ''ami jani na tomadera ya oyada kara hayeche ta asanna, na amara prabhu tara jan'ya kono dirghamiyada sthira karabena.’’
72|26|Tini adrsyera parijnata, ta'i karo kache tini tamra rahasya prakasa karena na
72|27|rasulera madhye yamke tini manonayana karechena tamke byatita, sejan'ya niscaya tini tamra samane o tamra pechane prahari niyojita karena
72|28|yena tini janate parena ye tamra tamdera prabhura banisamuha paumche diyechena ki na, ara tini ghire achena tamdera kachera saba- kichu, ara tini saba-kichura hisaba rakhena gone-gone.
73|1|He bastracchadanakari
73|2|tumi uthe damra'o raterabela alpasamaya byatita
73|3|tara ardheka, athaba tara theke kichuta kamiye na'o
73|4|athaba era upare bariye na'o, ara kura'ana abrtti karo dhirasthirabhabe santa-sundara abrttite.
73|5|Nihsandeha amara tomara upare capacchi eka gurubhara bani.
73|6|Nihsandeha rata-jege upasana -- e hacche balisthatama padaksepa o susansthapita baktabya.
73|7|Nihsandeha tomara jan'ya dinera belaya rayeche sudirgha karmatatparata.
73|8|Sutaram tomara prabhura nama kirtana karo ebam tamra prati dhyanadharanaya magna ha'o ekanistha dhyane.
73|9|Purbancala o pascimancalera prabhu, tini byatita kono upasya ne'i, sutaram tamke'i karnadhararupe grahana karo.
73|10|Ara adhyabasaya caliye ya'o tara ya bale ta sattbe'o, ara tadera parihara kare calo saujan'yamaya parihare
73|11|ara chere da'o amake ebam satyapratyakhyanakaridera, bilasa-samagrira adhikaridera, ara tadera birama da'o alpakala.
73|12|Nihsandeha amadera kache ache bhari sikala o jbalanta aguna
73|13|ara khadya ya galaya atake yaya, ara marmantuda sasti
73|14|se'idina prthibi o paharagulo kempe uthabe, ara paharagulo haye yabe stupakara balira gada
73|15|nihsandeha amara tomadera kache ejana rasula pathiyechi, tomadera upare saksirupe, yemana amara phira'a'unera kache ekajana rasula pathiyechilama.
73|16|Kinta phira'a'una se'i rasulake aman'ya karechila, phale amara take pakara'o karechilama nidaruna pakaranote.
73|17|Ata'eba kemana kare tomara a‌tmaraksa karabe, yadi tomara abisbasa kara se'i dinake yedina chelepiledera cula pakiye tulabe
73|18|akasa habe bidirna? Tamra oyada abasya'i bastabayita habe.
73|19|Niscaya'i eti ekati smaranakari bisaya, sutaram ye iccha kare se tara prabhura dike patha dharuka.
73|20|Tomara prabhu abasya janena ye tumi to jege thaka ratera praya du'i-trtiyansa, ara tara ardheka ara tara eka-trtiyansa, ara tomara sange yara ache tadera ekati dala'o. Ara allah rata o dinera parimapa raksa karena. Tini janena ye tomara kakhano era hisaba rakhate parabe na, kaje'i tini tomadera dike phirechena, sejan'ya kura'ana theke yatata tomadera jan'ya sahaja tatata abrtti karo. Tini janena ye tomadera ke'u-ke'u rogagrasta habe ebam an'yera duniyate case berabe allah‌ra karunabhandarera sandhane, ara an'yan'yara allah‌ra pathe yud'dha karabe, sejan'ya e-theke yatata tomara sahaja mane kara tatata abrtti karo, ara namaya kayema rekho o yakata adaya karo ebam allah‌ke rnadana karo uttama rna. Ara ya kichu satkaja tomara nijedera jan'ya agabara'o ta tomara allah‌ra kache pabe, -- seti'i besi bhala o birata pratidana. Ara allah‌ra kache paritrana khomjo, nihsandeha allah paritranakari, aphuranta phaladata.
74|1|He priya posaka-parihita
74|2|otho ebam satarka karo
74|3|ara tomara prabhu -- maha‌tmya ghosana karo
74|4|ara tomara posaka -- tabe pabitra karo
74|5|ara kadaryata -- tabe parihara karo
74|6|ara anugraha karo na besi pabara pratyasaya
74|7|ara tomara prabhura jan'ya tabe adhyabasaya caliye ya'o.
74|8|Tarapara yakhana sinaya a'oyaja de'oya habe
74|9|seti tabe habe, se'i dinati, eka mahasankatera dina
74|10|abisbasidera upare; aramadayaka naya.
74|11|Chere da'o amake o take yake ami srsti karechi ekakabhabe
74|12|ara tara jan'ya ami bipula dhanasampada diyechilama
74|13|ara santanasantati pratyaksa abasthanakari
74|14|ara tara jan'ya ami sahaja kare diyechilama sbacchandabhabe
74|15|tarapare'o se caya ye ami yena aro bariye di'i
74|16|kakhano naya! Kenana se amadera nirdesabali sanbandhe ghora birud'dhacari.
74|17|Ami tara upare anaba eka kramabardhamana aghata.
74|18|Kenana niscaya se bhabanacinta karala ebam mepejokhe dekhala.
74|19|Sutaram se nipata yaka! Kemanatara se yaca'i karechila
74|20|punasca se nipata yaka! Kemana kare se yaca'i karachila
74|21|se abara takiye dekhala
74|22|tarapara se bhrakuncita karala o mukha bikrta karala
74|23|tarapara se pichiye gela o buka phuliye egiye ela
74|24|tarapara balale -- ''e barabara cale asa jadu bai to naya
74|25|e ekajana manusera katha bai to naya.’’
74|26|Ami sighra'i take phelaba jbalamaya agune.
74|27|Ara ki tomake bojhabe jbalamaya agunata ki
74|28|ta kichu'i baki rakhe na, ara kichu'i chere deya na
74|29|manusake ekebare jhalase debe
74|30|tara upare rayeche''unisa’’.
74|31|Ara amara phiris‌tadera chara agunera prahari kari ni, ara yara abisbasa posana kareche tadera pariksarupe chara amara edera sankhya nirdharana kari ni, yena yadera grantha deya hayechila tadera drrhapratyaya janme, ara yara bisbasa kareche tadera imana yena bardhita haya, ara yadera grantha de'oya hayeche o yara bisbasi tara yena sandeha na kare, ara yadera antare byadhi rayeche o yara abisbasi tara yena balate pare -- ''e'i rupakera dbara allah ki bojhate ca'ichena?’’ E'ibhabe allah bibhranta karena yake tini iccha karena, ebam pathanirdesa dena yake tini cana. Ara tini chara ara ke'u tomara prabhura bahinike samyaka jane na. Bastuta eti manabakulera jan'ya eka satarkikarana bai to naya.
74|32|Na! Bhabo camdera katha
74|33|ara ratera katha yakhana tara abasana ghate.
74|34|Ara prabhatakalera katha yakhana ta haya alokojjbala.
74|35|Nihsandeha eti ati birata eka byapara
74|36|manusera jan'ya satarkikaranarupe
74|37|tomadera madhyera tara jan'ya ye agabarate caya, athaba pechane thakate caya.
74|38|Pratyeka sattba'i jamina thakabe ya se arjana kare tara jan'ya
74|39|danadikera lokera byatita
74|40|jannate, tara parasparake jijnasabada karabe
74|41|aparadhidera samparke
74|42|Kise tomadera niye eseche jbalamaya agune?’’
74|43|Tara balabe -- ''amara namayidera antarbhukta chilama na
74|44|ara amara abhabagrastadera khabara dite ca'itama na
74|45|baram amara brtha tarka karatama brtha tarkakaridera sange
74|46|ara amara bicarera dinake mithya balatama
74|47|yataksana na abasyambhabi amadera kache esechila.’’
74|48|Phale suparisakaridera suparisa tadera kono kaje asabe na.
74|49|Tadera tabe ki hayeche ye tara anusasana theke phire cale yaya
74|50|yena tara bhita-trasta gadhara dala
74|51|paliye yacche sinhera theke
74|52|bastuta tadera madhyera pratyekati loka'i caya ye take yena de'oya haya kholamela kagajera tara.
74|53|Kakhano na. Tara kinta parakalera bhaya kare na.
74|54|Kaksano na! Eti niscaya'i eka anusasana.
74|55|Sutaram ye ke'u caya se eti smarana karuka.
74|56|Ara tara manonibesa karabe na yadi na allah iccha karena. Tini'i bhayabhakti karara yogya patra ebam tini'i paritranera yathartha adhikari.
75|1|Na, ami sapatha karachi kiyamatera dinera.
75|2|Ara na, ami sapatha karachi a‌tmasamalocanaparayana a‌tmara.
75|3|Manusa ki mane kare ye amara kakhano tara haragora ekatrita karaba na
75|4|ham, amara tara anulagulo paryanta punarbin'yasta karate saksama.
75|5|Tabu'o manusa caya ya tara samane rayeche ta asbikara karate.
75|6|Se prasna kare -- ''kakhana kiyamatera dina asabe?’’
75|7|Kinta yakhana drsti disahara haye yabe
75|8|ara candra habe andhakaracchanna
75|9|ara surya o candrake ekatrita kara habe
75|10|manusa se'idina balabe -- ''kothaya palanora sthana?’’
75|11|Kichute'i na, kono asrayasthala ne'i.
75|12|Sedina tha'i habe kebala tomara prabhura nikate'i.
75|13|Manusake se'idina janano habe ki se agabariyeche ebam se phele rekheche.
75|14|Bastuta manusa tara nijera sattba sanbandhe caksusmana
75|15|yadi'o se tara ajuhata dekhaya.
75|16|Era dbara tomara jihaba naracara karo na eke tbaranbita karate.
75|17|Nihsandeha amadera upare'i rayeche era sangrahera o era patha karanora dayitba.
75|18|Sutaram yakhana amara ta patha kari takhana tumi tara pathana anusarana karo
75|19|tarapara niscaya amadera'i upare rayeche era byakhyakarana.
75|20|Na, tomara kintu bhalabasa ksanasthayi
75|21|ara abahela kara parakalake.
75|22|Sedina katakagulo mukha habe ujjbala
75|23|tadera prabhura dike ceye thakabe
75|24|ara katakagulo mukha se'idina bibarna haye yabe
75|25|e'i bhebe ye kono bidhbansi biparyaya tadera upare parate yacche.
75|26|Na, yakhana eti galaya ese paumchube
75|27|ebam bala habe -- ''ke se'i jadukara?’’
75|28|Ara se bujhate pare ye, e hacche bidaya bela
75|29|ebam eka payera hara an'ya payera hare thokara khete thakabe
75|30|tomara prabhura dike'i se'idina habe caliye ne'oya.
75|31|Se to satyanistha chila na, ara namaya'o pare ni
75|32|baram se satyapratyakhyana karechila ebam phire esechila
75|33|tarapara se tara sbajanaganera kache giyechila garba karate karate.
75|34|Tumi nipata ya'o! Tabe nipata ya'o
75|35|abara tumi nipata ya'o, phale nipata ya'o!’’
75|36|Manusa ki bhabe ye take chere deya habe bamdhanacharabhabe
75|37|se ki chila na eka sukrakita eka sabege nirgata skhalanera madhyekara
75|38|tarapara se halo ekati raktapinda, tarapara tini akrti dana karalena o purnanga karalena.
75|39|Tarapara tini ta hate srsti karalena tara yugala -- purusa o nari.
75|40|Tabu'o ki tini ksamatabana nana mrtake punarjibita karate
76|1|manusera upare ki dirgha samayera abakasa atibahita haya ni yakhana se ullekhayogya kichu'i chila na
76|2|nihsandeha amara manusake srsti karechi sanyukta eka sukrakita theke, amara take srnkhalabad'dha karechi, sejan'ya amara ta ke baniyechi srabanasakti o drstisakti sampanna.
76|3|Nihsandeha amara take pathera nirdesa diyechi, -- haya se krtajna habe, na haya se akrtajna habe.
76|4|Amara abasya akrtajnadera jan'ya tairi karechi sikala o beri, ara jbalanta aguna.
76|5|Nihsandeha punya‌tmara pana karabe emana ekati patra theke yara mejaja habe karpurera
76|6|ekati phoyara -- ya theke allah‌ra bandara pana karabe, tara etike prabahita karabe abirama dharaya.
76|7|Tara manata palana kare, ebam bhaya kare se'i dinatira yara dhbansalila habe suduraprasari.
76|8|Ara tara tamra prati premabasatah khabara khete deya abhabagrastake o etimake o bandike
76|9|amara tomadera khete dicchi sudhu allah‌ra santastilabhera jan'ya, tomadera theke amara kono pratidana ca'i na, krtajnata'o naya.
76|10|Amara alabat amadera prabhura nikata theke eka bhitiprada bipadasankula dinera bhaya kari.’’
76|11|Kaje'i allah tadera raksa karabena se'idinera akalyana theke ebam tadera saksat karabena praphullatara o prasantira sathe
76|12|ara yehetu tara adhyabasaya caliyechila sejan'ya pratidane tadera debena bagana o resami posaka
76|13|tara sekhane samasina thakabe rajakiya asane, tara sekhane dekhate pabe na suryottapa, na kono kanakane thanda
76|14|ara tadera sannikate thakabe tadera gachera chaya, ara tadera thoka-thoka phala thakabe nata haye nagalera madhye.
76|15|Ara tadera samane paribesana kara habe rupora peyala o jhalamale kacera panapatra
76|16|camdira tairi cak‌make kacera mato, -- tara ta mepe nebe ekati parimape.
76|17|Ara tadera tate pana karano habe emana ekati patra yara mejaja habe adrakera
76|18|tara madhyera ekati phoyarate yara nama deya hayeche sal‌sabila.
76|19|Ara tadera pradaksina karabe cirasphutita kisoragana, -- tomara yakhana tadera dekhabe tadera tomara bhababe charano mukto
76|20|ara yakhana tumi sekhane ceye dekhabe, tumi dekhate pabe anugraha-samagri o eka bisala rajya.
76|21|Tadera paridheya habe mihi sabuja resamera o puru jarira posaka, ara tadera alankrta karano habe rupora kamkana diye, ara tadera prabhu tadera pana karabena eka pabitra paniya.
76|22|Nihsandeha eti hacche tomadera jan'ya puraskara, ara tomadera pracesta sbikrta hayeche.’’
76|23|Nihsandeha amara -- amara sbayam tomara kache e'i kuraaana eka abatarane abatirna karechi.
76|24|Sutaram tomara prabhura nirdesera jan'ya adhyabasaya caliye ya'o, ara tadera madhyekara kono papisthera athaba satyapratyakhyana- karira ajna palana karo na.
76|25|Ara tomara prabhura nama kirtana karo sakale o bikele
76|26|ara ratera theke tamra prati sijada karo, ara lanba rata paryanta tamra gunagana karo.
76|27|Nihsandeha era bhalabase asthayi jibana, ara abahela kare edera samanera eka kathina dinake.
76|28|Amara'i tadera srsti karechi ebam majabuta karechi tadera gathana, kaje'i yakhana amara ca'iba takhana tadera anurupadera amara badale debo amula paribartane.
76|29|Nihsandeha eti eka smaraniya barta, sutaram ye iccha kare se tara prabhura dike patha dharuka.
76|30|Ara tomara ca'o na allah‌ra ca'oya byatireke. Nihsandeha allah hacchena sarbajnata, paramajnani.
76|31|Tini yake iccha karena take tamra anugrahera madhye prabesa karana. Kinta an'yayakarira -- tadera jan'ya tini tairi karechena marmantuda sasti.
77|1|Bhabo preritapurusaganera katha -- ekera para eka
77|2|ara bhabo jharera mato asa damaka ha'oyara katha
77|3|ara bhabo yara characche charanora mato
77|4|tarapara alada kare deya alada karane
77|5|tarapara gethe demya smaraka grantha
77|6|parisodhita karate athaba satarka karate.
77|7|Niscaya tomadera ya oyada kara hayeche ta abasya'i ghatate yacche.
77|8|Sutaram yakhana taragulo jhimiye parabe.
77|9|Ara yakhana akasa bhenge parabe
77|10|ara yakhana paharaguloke uriye de'oya habe
77|11|ara yakhana rasulaganake nirdharita samaye niye asa habe
77|12|kona se dinera jan'ya dharya rakha hayeche
77|13|phayasalara dinera jan'ya.
77|14|Ara ki tomake bujhate debe phayasalara dinati ki
77|15|dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera jan'ya
77|16|Amara ki purbabartidera nidhana kari ni
77|17|tarapara parabartidera'o amara tadera anugamana karaba.
77|18|E'ibhabe'i amara aparadhidera prati acarana kare thaki.
77|19|Dhika se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|20|tomadera ki amara srsti kari ni eka tuccha jaliya padartha theke
77|21|tarapara amara ta sthapana kari eka suraksita sthane
77|22|eka abahita parimapa paryanta
77|23|tarapara amara bin'yasta kari, sutaram kata nipuna bin'yasakari amara
77|24|dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|25|amara ki prthibitake bana'i ni adhararupe
77|26|jibita o mrta
77|27|ara tate'i to amara baniyechi umcu pahara-parbata, ara tomadera pana karate diyechi supeya pani
77|28|dhika se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|29|tomara calo tara'i dike yake tomara asbikara karate
77|30|calo se'i chayara dike yara rayeche tinati stara
77|31|ya chayamaya naya ebam agnisikha theke raksa karara mato'o naya.
77|32|Nihsandeha eti sphulinga tole attalikara akare
77|33|yena segulo haludabarana utera pala.’’
77|34|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|35|e hacche ai dina yedina tara kono katha balate parabe na
77|36|ara tadera anumati de'oya habe na yena tara ajuhata dekhate pare.
77|37|Dhik se'idina satyapratyakhanakaridera prati
77|38|e'i hacche phayasala karara dina, amara tomadera samabeta karechi, ara purbabartidera'o.
77|39|Sutaram tomadera yadi kono kalakausala thake tahale amara birud'dhe apakausala cala'o.
77|40|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|41|niscaya dharmabhirura thakabe snigdhachayaya o phoyaragulote
77|42|ara phalaphasalera madhye ya tara pete caya.
77|43|Kha'o ara piyo mahanande ya tomara kare calechile sejan'ya.’’
77|44|Nihsandeha e'ibhabe'i amara pratidana di'i satkarmasiladera.
77|45|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|46|kha'o-da'o ara bhoga kare na'o alpakalera jan'ya -- tomara to aparadhi!’’
77|47|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|48|Ara yakhana tadera bala haya''nata ha'o’’, tara nata haya na.
77|49|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
77|50|ata'eba era pare ara kona banite tara bisbasa karabe
78|1|ki sanbandhe tara parasparake jijnasabada karache
78|2|se'i mahasambada sanbandhe
78|3|ye bisaye tara matanaikyera madhye rayeche.
78|4|Na, tara sighra'i janate parabe.
78|5|Punasca, na, tara atisighra'i janate parabe.
78|6|Amara ki prthibitake patano-bichanarupe bana'i ni
78|7|ara pahara-parbatake khutirumpe
78|8|ara amara tomadera srsti karechi joraya-joraya
78|9|ara tomadera ghumake karechi bisrama
78|10|ara ratake karechi posakasbarupa
78|11|ara dinake karechi jibikara sansthana.
78|12|Ara tomadera upare amara baniyechi sata majabuta jinisa
78|13|ara tairi karechi ekati atyujjbala pradipa
78|14|ara jharanta-megha theke amara barsana kari pracura brsti
78|15|yena tara dbara gajate pari sasya o gachapala
78|16|ara ghanasannibista baganasamuha.
78|17|Niscaya phayasala karara dinera eka nirdharita samayakala ache
78|18|se'idina singaya phutkara de'oya habe, takhana tomara asabe dale-dale
78|19|ara akasake bidirna kara habe, sutaram ta habe bahu-daraja-bisista.
78|20|Ara paharagulo dhase parabe, phale ta habe balumaya-maricika.
78|21|Nihsandeha jahannama -- ta pratiksaya rayeche
78|22|simalanghanakaridera jan'ya pratyabartanasthala
78|23|sekhane tara abasthana karabe yuga yuga dhare.
78|24|Tara sekhane sbada grahana karabe na sitalatara, na kono paniyera
78|25|sudhu phutanta jala o himasitala paniya byatita
78|26|eka yathayatha pratidana.
78|27|Nihsandeha tara hisabera katha bhabe ni
78|28|ara amadera banisamuha pratyakhyana karechila jora pratyakhyane.
78|29|Ara saba-kichu'i -- amara ta likhitabhabe sanraksana karachi
78|30|sutaram sbada grahana karo, amara tomadera bariye debo na sasti byatita.
78|31|Dharmabhirudera jan'ya niscaya'i rayeche mahasaphalya
78|32|phalera bagana o anura
78|33|ara samabayaska phutaphute kisora
78|34|ara paripurna panapatra.
78|35|Tara sekhane khelo katha sunabe na, ara mithyakatha'o naya.
78|36|Tomara prabhura kacha theke pratiphala, -- hisabamato puraskara
78|37|mahakasamandala o prthibira ebam tadera madhye ya-kichu ache tara prabhu, parama karunamaya, tamra kache baktabya rakhara kono ksamata tara rakhe na.
78|38|Se'idina ara-ruha o phiris‌tagana sarabemdhe damrabe, parama karunamaya yake anumati debena se byatita tadera ke'u katha balate parabe na, ara se sathika katha balabe.
78|39|E'ita'i mahasatyera dina. Ata'eba ye ke'u caya se tara prabhura kache asrayasthala khumjuka.
78|40|Niscaya amara tomadera satarka karachi eka nikatabarti sasti sanbandhe, -- yedina manusa dekhate pabe tara hata dukhana ki agabariyeche, ara abisbasi byakti balabe -- ''haya amara aphasosa! Ami yadi dhulo haye yetama!’’
79|1|Bhabo pracestakaridera pracanda-pracestara katha
79|2|ara ksipragamidera tbarita egunoya
79|3|ara santaranakaridera drata santarane
79|4|ara agragamira egiye'i caleche
79|5|tarapara ghatananiyantranakaridera katha
79|6|sedina spandita habe birata spandane
79|7|parabarti ghatana take anusarana karabe'i.
79|8|Hrdaya sedina santrasta habe
79|9|tadera cokha habe abanata.
79|10|Tara balache -- ''amara ki satyi'i prathamabasthaya pratyabartita haba
79|11|yakhana amara gala-paca haddi haye yaba takhana'o?’’
79|12|Tara bale -- ''ta'i yadi haya tabe e habe sarbanasa pratyabartana.’’
79|13|Kinta eti niscaya'i habe ekati mahagarjana
79|14|takhana dekho! Tara habe jagrata.
79|15|Tomara kache musara kahini paumcheche ki
79|16|yakhana tamra prabhu tamke ahbana karechilena pabitra upatyaka'tu'oya’te
79|17|phira'a'unera kache ya'o, se niscaya'i bidroha kareche
79|18|tarapara balo -- 'tomara ki agraha ache ye tumi pabitra ha'o?’
79|19|Ami tahale tomake tomara prabhura dike paricalita karaba yena tumi bhaya karo’.’’
79|20|Tarapara tini take dekhalena ekati birata nidarsana.
79|21|Kinta se mithya aropa karala o abadhya hala.
79|22|Tarapara se cale gela pracesta calate
79|23|tarapara se jaro karala ebam ghosana karalo
79|24|ebam balalo -- ''ami'i tomadera prabhu, sarbocca.’’
79|25|Sejan'ya allah take pakara'o karalena parakalera o purbera jibanera drstanta baniye.
79|26|Nihsandeha ete bastaba siksa rayeche tara jan'ya ye bhaya kare.
79|27|Tomara ki srstite kathinatara, na mahakasa? Tini'i e-saba baniyechena.
79|28|Tini era uccata unnita karechena, ara take subin'yasta karechena
79|29|ara era ratake tini andhakaracchanna karechena, ara bera kare enechena era dibaloka.
79|30|Ara prthibi -- era pare take prasarita karechena.
79|31|Era theke tini bera karechena tara jala, ara tara caranabhumi.
79|32|Ara pahara-parbata -- tini tadera majabutabhabe basiye diyechena
79|33|tomadera jan'ya o tomadera gabadi-pasura jan'ya khadyera ayojana.
79|34|Tarapara yakhana bhisana durbipaka asabe
79|35|se'idina manusa smarana karabe yara jan'ya se pracesta caliyechila
79|36|ara bhayankara aguna drstigocara karano habe ye dekhe tara jan'ya.
79|37|Tachara tara ksetre ye simalanghana kareche
79|38|ebam duniyara jibanake'i beche niyeche
79|39|seksetre abasya bhayankara aguna, -- seta'i to basasthana.
79|40|Paksantare ye tara prabhura samane damrate bhaya kare ebam a‌tmake kamana-basana theke nibrtta rakhe
79|41|seksetre abasya jannata, -- seta'i to basasthana.
79|42|Tara ghari-ghanta samparke tomake jijnasa kare -- kakhana tara agamana habe?’’
79|43|E-sanbandhe balabara mato tomara ki ache
79|44|era carama sima rayeche tomara prabhura nikata.
79|45|Tumi to sudhu satarkakari tara jan'ya ye e-sanbandhe bhaya kare.
79|46|Yedina tara eke dekhabe sedina yena tara matra eka sandhyabela ba tara prabhatakala byatita abasthana kare ni.
80|1|Tini bhrakuti karalena ebam phire basalena
80|2|kenana ekajana andha tamra kache esechila.
80|3|Ara ki tomake bujhate debe ye se hayata pabitra hate ceyechila
80|4|Athaba se manonibesa karata, phale smarakabani tara upakare asata
80|5|ara tara ksetre ye nijeke samrd'dha bhabe
80|6|tumi to tara prati'i manoyoga dekhaccha.
80|7|Athaca tomara upare ne'i yadi se nijeke pabitra na kare.
80|8|Ara tara ksetre ye tomara kache esechila agraha niye
80|9|ara se bhaya karachila
80|10|kinta tumi tara prati abahela dekhale.
80|11|Kadaca na! Nihsandeha e eka smaraniya barta
80|12|ata'eba ye iccha kare se ta smarana rakhuka.
80|13|Sam'manita prsthaguloya
80|14|su'unnata, supabitra
80|15|lekhakadera hastaksare
80|16|sam'manita, gunannita.
80|17|Ya take akrtajna baniyeche sejan'ya manusake dhbansa kara hoka.
80|18|Ki jinisa theke take tini srsti karechena
80|19|eka sukrakita theke! Tini take srsti karechena, tarapara tini take susamanjasa karechena
80|20|tarapara tara jan'ya patha sahaja kare diyechena
80|21|tarapara tini tara mrtyu ghatana, ebam take kabarastha karena
80|22|tarapara yakhana tini ca'ibena takhana take punarjibita karabena.
80|23|Na, take tini ya adesa karechilena ta se palana kare ni.
80|24|Ata'eba manusa tara khadyera dike bhebe dekhuka
80|25|kemana ka’re amara brsti barsana kari barsanadharaya
80|26|tarapara amara matike phatiye di'i caucira ka’re
80|27|tarapara tate amara janma'i sasya
80|28|ara angura o sakasabaji
80|29|ara jalapa'i o khejura
80|30|ara ghana gachapalamaya bagana
80|31|ara phalaphasala o trnalata
80|32|tomadera jan'ya khadyabhandara o tomadera gabadi-pasura jan'ye'o.
80|33|Tarapara yedina kana-phatano a'oyaja asabe
80|34|se'idina manusa tara bha'ike chere palabe
80|35|ara tara make o tara babake
80|36|ara tara patipatnike o tara santanasantatike.
80|37|Sedina tadera madhyera pratyeka lokera'i eta byastata thakabe ye take bekheyala kare debe.
80|38|Aneka mukha se'idina habe ujjbala
80|39|hasimakha, anandamukhara
80|40|ara se'idina aneka mukha -- tadera upare dhulo-bali
80|41|kalo- amdhara tadera dheke phelabe.
80|42|Era nijera'i satyapratyakhyanakari, duskrtikari.
81|1|Yakhana surya andhakaracchanna haye yabe
81|2|Ara yakhana tarakara nisteja haye parabe
81|3|ara yakhana paharaguloke apasarana kara habe
81|4|ara yakhana purna-garbha ustidera parityaga kara habe
81|5|ara yakhana ban'ya pasudera samabeta kara habe
81|6|ara yakhana sagara-nadi phempe uthabe
81|7|ara yakhana manapranake ekatabad'dha kara habe
81|8|ara yakhana jibanta-prothita kan'yasantanake prasna kara habe
81|9|kona aparadhe take hatya kara hayechila’’
81|10|ara yakhana prsthagulo khule dhara habe
81|11|ara yakhana akasera dhakani khule phela habe
81|12|ara yakhana bhayankara aguna jbaliye tola habe
81|13|ara yakhana behesatake nikate ana habe
81|14|sattba janate parabe ki se hajira kareche.
81|15|Kaje'i na, ami saksi manachi graha-naksatradera
81|16|yara cale thake, adrsya haye yaya
81|17|ara ratrike yakhana ta bigata haye yaya
81|18|ara prabhatake yakhana ta ujjbala hate thake
81|19|nihsandeha e to hacche eka sam'manita rasulera bani
81|20|saktira adhikari, arasera adhisbarera samane adhisthita
81|21|yamke mene calate haya, ara yini bisbasabhajana.
81|22|Ara tomadera sathi to pagala nana.
81|23|Ara tini to nijeke dekhechilena spasta digante
81|24|ara tini adrsya-sanbandhe krpana nana
81|25|ara eti kono bitarita sayatanera baktabya naya.
81|26|Tomara tahale kona dike calecha
81|27|eti alabat bisbabasira jan'ya smaraniya barta bai to naya
81|28|tomadera madhyekara tara jan'ya ye sahaja-sathika pathe calate caya.
81|29|Ara bisbajagatera prabhu allah ya cana ta byatita tomara an'ya kono-kichu ca'ibe na.
82|1|Yakhana akasa bidirna habe
82|2|ara yakhana naksatrasaba biksipta habe
82|3|ara yakhana samudragulo ucchalita habe
82|4|ara yakhana kabaragulo unmocita habe
82|5|takhana pratyeke'i janate parabe se ki aga-bariyeche, ara ki se pechane phele rekheche.
82|6|Ohe manaba! Kise tomake bhuliyeche tomara mahanubhaba prabhusanbandhe
82|7|yini tomake srsti karechena, tarapara tomake suthama karechena, tarapara tomake susamanjasa karechena
82|8|ye akrtite tini ceyechena se'ibhabe tini tomake gathana karechena
82|9|Na, tomara baram sadbicarake'i mithyaropa karacha.
82|10|Athaca tomadera upare niscaya'i tattbabadhayaka rayeche
82|11|sam'manita lipikaragana
82|12|tara jane tomara ya-kichu kara.
82|13|Dharmikara niscaya thakabe anandera'i majhe
82|14|ara papacarira alabat thakabe bhayankara agune
82|15|tara ete prabesa karabe bicarera dine
82|16|ara tara era theke garahajira thakate parabe na.
82|17|Ara kise tomake bujhate debe ki se'i bicarera dina
82|18|punaraya kise tomake bojhano yabe bicarera dina ki
82|19|e se'idina yedina kono sattba kono a‌tmara jan'ye kono-kichu karara samarthya rakhabe na. Ara kartrtba se'idina habe allah‌ra'i.
83|1|Dhik prataranakaridera jan'ya
83|2|yara manusera kacha theke yakhana mepe neya takhana puro mapa caya
83|3|ara yakhana tadera mepe deya athaba tadera jan'ya ojana kare takhana kama kare.
83|4|Tara ki bhabe na ye tara'i to -- tara niscaya'i punarut'thita habe
83|5|bhisana eka dine
83|6|yedina manusara damrabe bisbajagatera prabhura samane
83|7|na, nihsandeha duskrtikaridera dalila-dastabeja to sijjinera bhetare rayeche.
83|8|Ara ki tomake bojhabe sijjina ki
83|9|spastabhabe likhita nibandhagrantha.
83|10|Dhik se'idina satyapratyakhyanakaridera prati
83|11|yara bicarera dinake mithya bhebeche
83|12|ara ke'u eke asbikara kare na kebala pratyeka simalanghanakari papistha byatita
83|13|ye, yakhana tara kache amadera banisamuha patha kara haya takhana bale -- ''adyikalera galagalpa.’’
83|14|Na, baram tara ya arjana kare calechila ta tadera hrdaye marace dhariyeche.
83|15|Na, tara nihsandeha tadera prabhura kacha theke sedina abasya'i bancita habe.
83|16|Tarapara tara niscaya bhayankara agune prabesa karabe.
83|17|Takhana tadera bala habe -- ''e'i to ta'i ya tomara mithya balate.’’
83|18|Na, nihsandeha dharmaparayanadera karmabibarani to illiyine rayeche.
83|19|Ara kemana ka’re tomake bujhano yabe illiyina ki
83|20|spastabhabe likhita nibandhagrantha
83|21|Naikatyapraptara ta dekhate pabe.
83|22|Nihsandeha dharmaparayanara to thakabe paramanande
83|23|umcu asane ceye thakabe.
83|24|Tadera ceharate tumi paricaya pabe paramanandera dipti.
83|25|Tadera pana karano habe bisud'dha paniya theke, ya mohara-mara
83|26|tara mohara hacche kasturira. Ara era jan'ye'i tabe uccakanaksira akanaksa karuka.
83|27|Ara tara sammisrana habe tasanima theke
83|28|ekati prasrabana ya theke pana kare naikatyapraptara.
83|29|Yara aparadha karata tara abasya upahasa karato tadera yara imana eneche
83|30|ara yakhana tara tadera pasa diye yeto takhana tara paraspara cokha tharato
83|31|ara yakhana tara nijedera dalera kache phire asata takhana tara phirato ullasa karate karate.
83|32|Ara yakhana tara tadera dekhata takhana balato -- ''niscaya era'i to pathabhrasta.’’
83|33|Kinta tadera to edera upare tattbabadhayaka kare pathano haya ni.
83|34|Kaje'i ajakera dine yara imana enechila tara abisbasidera prati hasahasi karabe
83|35|umcu asane ceye ceye dekhabe.
83|36|Abisbasidera ki se'i pratiphala'i de'oya ha’la na ya tara karata
84|1|yakhana akasa khandabikhanda habe
84|2|ara tara prabhura prati utkarna habe ebam kartabyarata habe
84|3|ara yakhana prthibike samatala kara habe
84|4|ara tara bhetare ya-kichu rayeche ta niksepa karabe ebam sun'yagarbha habe
84|5|phale tara prabhura prati utkarna habe ebam kartabyarata habe.
84|6|Ohe manaba! Niscaya tomara prabhura taraphe tomake pracesta calate habe bisesa udyame, tahale tumi tamra saksat pabe.
84|7|Sutaram tara ksetre yake tara nibandhagrantha tara dana hate de'oya habe
84|8|take to tabe hiseba cukiye de'oya habe sahaja hisebanikese
84|9|ara se tara sbajanadera kache phire yabe khusi haye.
84|10|Ara tara ksetre yake tara nibandhagrantha tara pithera pascat dike de'oya habe
84|11|se takhana'i dhbansera jan'ya artanada karabe
84|12|ara jbalanta agune prabesa karabe.
84|13|Nihsandeha se tara sbajanadera madhye phurtite chila.
84|14|Nihsandeha se bhebechila ye se kakhano phire asabe na.
84|15|Na, nihsandeha tara prabhu barabara tara prati drstidata.
84|16|Kinta na, ami saksi karachi suryastera raktimabha
84|17|ara ratrike o ya-kichu ta tariye neya
84|18|ara candrake yakhana se purnangata paya
84|19|yena tomara eka stara theke an'ya stare arohana karate paro.
84|20|Sutaram tadera ki hayeche ye tara imana anache na
84|21|ara yakhana tadera nikata kura'ana patha kara haya takhana tara sijada kare na
84|22|parantu yara abisbasa kare tara mithyaropa kare
84|23|athaca allah bhalo janena ya tara lukocche.
84|24|Ata'eba tadera susambada da'o marmantuda sastira
84|25|tara byatita yara imana eneche o satkaja karache, -- tadera jan'ya rayeche eka nirabacchinna pratidana.
85|1|Bhabo naksatrapunjabisista akasera katha
85|2|ara se'i angikara kara dinera katha
85|3|ara saksyadatara o yadera jan'ya saksya de'oya habe tadera katha.
85|4|Khandakagulora malikadera nipata kara hayeche
85|5|jbalani de'oya agnikunda
85|6|dekho! Tara era kinara base thakata
85|7|ara tara muminadera sange ya karata tara jan'ya tara'i saksi chila.
85|8|Ara tara edera prati birupa chila na e'i byatita ye era bisbasa karata mahasaktisali paramaprasansita allah te
85|9|yamra adhikare mahakasamandala o prthibira sarbabhauma kartrtba rayeche. Ara allah saba-kichura upare saksi rayechena.
85|10|Nihsandehe yara mumina purusa omumina naridera niryatana kare ebam tarapare phere na, tadera jan'ya tabe rayeche jahannamera sasti, ara tadera jan'ya ache dahana yantrana.
85|11|Paksantare yara imana eneche o satkarma karache tadera jan'ya rayeche baganasamuha yadera nice diye baye caleche jharanaraji. Eti'ito birata saphalya.
85|12|Nihsandehe tomara prabhura pakarano bara'i kathora.
85|13|Nihsandehe tini, tini'i srsti suru karena ebam punahsrsti karena
85|14|ara tini'i paritranakari, premamaya
85|15|sam'manita arasera adhikari
85|16|Tini ya cahena tara ekaka karmakarta.
85|17|Tomara kache ki sain'yabahinira sambada paumcheche
85|18|phira'a'unera o chamudera
85|19|bastuta yara abisbasa kareche tara mithyaropa karaya rata
85|20|kintu allah tadera pechana theke ghera'o kare rayechena.
85|21|Bastuta e hacche sam'manita kura'ana
85|22|suraksita phalake.
86|1|Bhabo akasera o ratera agantukera katha
86|2|ara ki tomake bujhate debe ke se'i ratera agantuka
86|3|ekati atyujjbala naksatra.
86|4|Pratyeka sara pakse'i -- tara upare ekajana tattbabadhayaka rayeche.
86|5|Sutaram manusa bhebe dekhuka kise theke take srsti kara hayeche.
86|6|Take srsti kara hayeche sabege-skhalita pani theke
86|7|ya nirgata haya merudanda o bukera pamjarera madhya hate.
86|8|Nihsandeha tini tara pratyabartane abasya'i ksamatabana.
86|9|Se'idina lukono saba-kichuke prakasa kara habe
86|10|takhana tara thakabe na kono ksamata o na kono sahayyakari.
86|11|Bhabo barsanonnukha akasera katha
86|12|ara prthibira katha ya bidirna haya.
86|13|Nihsandeha eti sumimansakari baktabya
86|14|ara eti kono tamasara jinisa naya.
86|15|Nihsandeha tara cala calache
86|16|ara ami'o parikalpana udbhabana karachi.
86|17|Ata'eba tumi abisbasidera abakasa da'o, tadera abakasa da'o kichuta samaya.
87|1|Mahima ghosana karo tomara sarbonnata prabhura namera
87|2|yini srsti karena, tarapara suthama karena
87|3|ara yini susamanjasa karena, tarapara patha dekhiye nena
87|4|ara yini trnalata ud‌gata karena
87|5|tarapara take sukiye pamsute baniye phelena.
87|6|Amara yathasighra tomake parabo, phale tumi bhulabe na
87|7|sudhu ya-kichu allah iccha karena ta byatita. Niscaya tini janena prakasya ebam ya gupta rayeche.
87|8|Ara amara tomara jan'ya sahaja kare deba sahajakaranera jan'ya.
87|9|Ata'eba tumi smarana kariye caloca niscaya smarana karanote suphala rayeche.
87|10|Ye bhaya kare se yathasatbara upadesa grahana karabe
87|11|kinta eti eriye calabe nehata duscaritra
87|12|ye birata agune dhoke parabe
87|13|Takhana se sekhane marabe na, ara bamcabe'o na.
87|14|Se-i yathartha saphalakama habe ye nijeke pabitra kareche
87|15|ebam tara prabhura nama smarana kare, ara namaya pare.
87|16|Na, tomara duniyara jibanake pradhan'ya da'o
87|17|athaca parakala'i besi bhala o dirghasthayi.
87|18|Nihsandeha e'isaba ache purbabarti dharmagranthe
87|19|ibrahima o musara dharmagranthe.
88|1|Tomara kache ki bihabalakara ghatanara sambada paumcheche
88|2|se'idina aneka mukha habe abanata
88|3|parisranta, abasadagrasta
88|4|prabesamana habe jbalanta agune
88|5|tadera pana karano habe phutanta phoyara theke.
88|6|Tadera jan'ya bisakta kamtagacha theke chara an'ya kono khadya thakabe na
88|7|tadera nadusanudusa banabe na ebam ksudha'o metabe na.
88|8|Se'idina aneka mukha habe santa
88|9|tadera pracestara jan'ya paritrpta
88|10|samucca udyane
88|11|sekhane tumi sunabe na kono baje katha.
88|12|Sekhane rayeche bahamana jharana
88|13|sekhane ache umcu sinhasana
88|14|ara panapatragulo hatera kache sthapita
88|15|ara takiyagulo sarisari sajano
88|16|ara galicasaba bichano.
88|17|Tara ki tabe bhebe dekhe na utera dike -- kemana kare take srsti kara hayeche
88|18|ara akasera dike -- kemana kare take tole rakha hayeche.
88|19|Ara pahara-parbatera dike -- kemana kare tadera sthapana kara hayeche
88|20|ara e'i prthibira dike -- kemana kare take prasarita kara hayeche
88|21|ata'eba upadesa diye calo, nihsandeha tumi to ekajana upadesta.
88|22|Tumi tadera upare adau adhyaksa na'o
88|23|kinta ye ke'u phire yaya o abisbasa posana kare
88|24|allah takhana take sasti debena kathinatama sastite.
88|25|Nihsandeha amadera kache'i tadera pratyabartana
88|26|atahpara amadera upare'i tadera hiseba-nikesera bhara.
89|1|Bhabo bhorabelara katha
89|2|ara dasa ratrira katha
89|3|ara jorera o bejorera katha
89|4|ara ratrira katha yakhana ta bigata haya.
89|5|Ete ki ne'i kono sapathabakya bodhasaktisampannadera jan'ya
89|6|tumi ki dekho ni tomara prabhu ki karechilena'ada bansera prati
89|7|Iramera prati yadera chila umcu gathana
89|8|yadera ksetre ogulora samatulya an'ya sahare tairi haya ni
89|9|ara chamuda-jatira prati, yara khola-prantare bisalakara pathara katato
89|10|ara phira'a'unera prati, yara chila durdharsa senadala
89|11|yara bidrohacarana karechila sahare-nagare
89|12|ara sekhane asanti bariye diyechila
89|13|se'ijan'ya tomara prabhu tadera upare henechilena sastira kasaghata.
89|14|Nihsandeha tomara prabhu to praharamance rayechena.
89|15|Sutaram manusera bela -- yakhana tara prabhu take pariksa karena, phale take sam'mana dena o take anugraha dana karena, takhana se bale -- ''amara prabhu amake sam'mana diyechena.’’
89|16|Ara yakhana tini take pariksa karena, phale tara prati tara jibanopakarana mepe-jokhe dena, takhana se bale -- ''amara prabhu amake hina karechena.’’
89|17|Na, bastuta tomara etimake sam'mana kara na
89|18|ara nihsbadera khabara dite parasparake utsahita kara na
89|19|ara tomara grasa kare phela uttaradhikara sbatba puropuri galadhahkarane
89|20|ara tomara dhanasampatti bhalabasa gabhira bhalabasaya.
89|21|Kakhana'i na! Yakhana prthibita bhenge curnabicurna haye yabe
89|22|ara tomara prabhu o phiris‌tagana asabena katare katare
89|23|ara se'idina tini jahannamake niye asabena; se'idina manusa smarana karabe, kinta e smarane tara ki kaja habe
89|24|se balabe -- ''haya amara aphasosa! Ami yadi agabaratama amara e'i jibanera jan'ya!’’
89|25|Kinta se'idina ke'u'i tamra sastira mato sasti dite parabe na
89|26|ara na parabe ke'u bamdhate tamra bamdhanera mato.
89|27|Ohe prasanta prana
89|28|tomara prabhura kache phire eso santasta haye, -- santosabhajana haye
89|29|tarapara prabesa karo amara bandadera dale
89|30|ara prabesa karo amara jannate.’’
90|1|Na, ami sapatha karachi e'i nagarera name
90|2|ara tumi baidha thakabe e'i nagarite
90|3|ara janmadatara, ara yadera tini janma diyechena.
90|4|Amara niscaya'i manusake srsti karechi sramanirbhara kare.
90|5|Se ki bhabe ye tara upare ke'u kono ksamata rakhate pare na
90|6|se bale -- ''ami pracura sampada nihsesa karechi.’’
90|7|Se ki bhabe ye take ke'u dekhate pabe na
90|8|amara ki tara jan'ya baniye di'i ni duti cokha
90|9|ara ekati jihaba o duti thomta
90|10|ara amara ki take duti patha'i dekha'i ni
90|11|kinta se urdhbagami patha dharate caya ni.
90|12|Ara kemana kare tomake bojhano yabe ki se'i urdhbagami patha
90|13|dasake mukti de'oya
90|14|athaba akalera dine khabara de'oya
90|15|nikata samparkera etimake
90|16|athaba dhuloya lutano nihsbake.
90|17|Tahale se tadera antarbhukta yara imana eneche, ara parasparake adhyabasaya abalanbane pracesta kare o eke-an'ye daya-daksinyera prayasa calaya.
90|18|Era'i hacche daksinapanthiyadera dalabhukta.
90|19|Ara yara amadera banisamuhe abisbasa posana kare tara'i hacche bamapanthiyadera dalabhukta.
90|20|Tadera upare aguna acchadita kare ra'ibe.
91|1|Bhabo suryera ara tara sakala belakara kiranera katha
91|2|ara candrera katha yakhana se tara kirana dhara kare
91|3|ara dinera katha yakhana se take ujjbalabhabe prakasa kare
91|4|ara ratera katha yakhana se take acchadita kare.
91|5|Bhabo mahakasera katha o yini take baniyechena
91|6|ara prthibira katha o yini take prasarita karechena
91|7|ara manaba‌tmara katha o yini take suthama karechena
91|8|tarapara tate abega sancara karechena tara manda kajera o tara dharmaparayanatara.
91|9|Se-i saphalata arjana karabe ye take sodhita karabe
91|10|ara se-i byartha habe ye eke pangu karabe.
91|11|Chamuda jati tadera abadhyata basata mithya balechila
91|12|yakhana tadera saba ca'ite itara lokati uthe damriyechila
91|13|takhana allah‌ra rasula tadera balechilena -- ''allah‌ra ustri, ara tara jalapanasthala.’’
91|14|Kinta tara tamke mithyabadi balalo o take hatya karala, sejan'ya tadera prabhu tadera papera jan'ye tadera upare bidhbansi aghata hanalena, phale tadera ekasamana kare dilena
91|15|Ara tini era parinamera jan'ya bhaya karena na.
92|1|Bhabo ratrira katha, yakhana ta dheke deya
92|2|ara dinera katha yakhana ta jhalamala kare
92|3|ara tamra katha yini purusa o nari srsti karechena.
92|4|Nihsandeha tomadera karmapracesta abasya bibhinna prakrtira.
92|5|Sutaram ye ke'u dana kare o dharmabhiruta abalanbana kare
92|6|ebam susthu-sundara bisaye satyanistha thake
92|7|ami sigha'i tara jan'ya tabe sahaja kare deba arama karara jan'ya.
92|8|Kinta tara ksetre ye krpanata kare o nijeke sbayansamrd'dha jnana kare
92|9|ebam susthu-sundara bisaye mithyaropa kare
92|10|tara jan'ya tabe ami acire'i sahaja kare deba kasta bhogera jan'ya.
92|11|Ara tara dhanasampada tara kono kaje asabe na yakhana se adhahpate parabe.
92|12|Nihsandeha amadera kartabya to pathanirdesa kara ca
92|13|ara nihsandeha amara'i to malika parakalera o purbakalera.
92|14|Sejan'ya tomadera sabadhana kare dicchi lelihana aguna sanbandhe
92|15|tate prabesa karabe na nitanta hatabhagya byatita
92|16|ye mithyaropa kare o phire yaya.
92|17|Ara era theke alabat dure rakha habe take ye parama dharmabhiru
92|18|ye tara dhanadelata dana kare, a‌tmasud'dhi kare
92|19|ara karo ksetre tara jan'ya emana kono anugrahasamagri ne'i yara jan'ye se pratidana dabi karate pare
92|20|tara mahimanbita prabhura prasannabadana kamana byatita.
92|21|Ara acire'i se to santosa labha karabe'i.
93|1|Bhabo purbahnera suryakiranera katha
93|2|ara ratrira katha yakhana ta andhakara chariye deya.
93|3|Tomara prabhu tomake parityaga karena ni, ebam tini asantasta'o nana.
93|4|Ara alabat parakala tomara jan'ya habe prathamikakalera ceye bhalo.
93|5|Ara sighra'i to tomara prabhu tomake dana karabena, phale tumi santasta habe.
93|6|Tini ki tomake etima abasthaya pana ni, takhana tini asraya dena
93|7|ara tini tomake pana disahara, kaje'i tini pathanirdesa dena.
93|8|Ara tini tomake pana nihsba abasthaya, sejan'ya tini samrd'dha karena.
93|9|Sutaram etimera ksetre -- tumi tabe rurha hayo na.
93|10|Ara sahayyaprarthira ksetre -- tumi tabe hamkiye diyo na.
93|11|Ara tomara prabhura anugrahera ksetre -- tumi tabe ghosana karate thako.
94|1|Amara ki tomara baksa prasasta kare di'i ni
94|2|ara amara tomara theke laghaba karechi tomara bhara
94|3|ya cepe basechila tomara pithe
94|4|ara amara tomara jan'ya unnata karechi tomara namollekha.
94|5|Ata'eba kastera sange'i to arama rayeche
94|6|niscaya kastera sange arama rayeche.
94|7|Sutaram yakhana tumi mukta hayeche takhana kathora parisrama karo
94|8|ara tomara prabhura prati tabe ekantabhabe manonibesa karo.
95|1|Bhabo dumureba, ara jalapa'iyera katha
95|2|ara sina'i parbatera katha
95|3|ara e'i nirapada nagarera katha
95|4|suniscaya amara manusake srsti karechi srestha-sundara akrtite.
95|5|Tarapara amara take parinata kari hinadera madhye hinatame
95|6|tara byatita yara imana eneche o satkaja karache, tadera jan'ya tabe rayeche badha-biratibihina pratidana.
95|7|Tabe ki ya erapare tomake bicarasanbandhe mithyaropa karate deya
95|8|allah ki bicarakadera madhye sarbasrestha bicaraka nana
96|1|tumi paro tomara prabhura name yini srsti karechena
96|2|srsti karechena manusake eka raktapinda theke.
96|3|Paro! Ara tomara prabhu mahasam'manita
96|4|yini siksa diyechena kalamera sahayye
96|5|siksa diyechena manusake ya se janato'i na.
96|6|Bastutah manusa niscaya'i simalanghana kare'i thake.
96|7|Karana se nijeke sbayansamrd'dha dekhe.
96|8|Niscaya tomara prabhura kache'i pratyabartana.
96|9|Tumi ki take dekhecha ye barana kare
96|10|ekajana bandake yakhana se namaya pare
96|11|tumi ki laksya karecha -- se satpathe rayeche ki na
96|12|athaba dharmabhiruta abalanbanera nirdesa deya kina
96|13|tumi ki dekhecha -- se mithyaropa karache o phire yacche ki na
96|14|se ki jane na ye allah abasya'i dekhate pacchena
96|15|Na, yadi se na thame tabe amara niscaya tene dharaba kapalera culera gocha
96|16|mithyacari papacari culera gocha
96|17|tahale se dakuka tara sangopangadera
96|18|amara'o sange sange dakabo durdharsa bahinike.
96|19|Na, tumi tara ajna palana karo na, baram tumi sijada karo ebam nikatabarti ha'o.
97|1|Nihsandeha amara eti abatarana karechi mahimanbita rajanite.
97|2|Ara ki tomake bujhate debe mahimanbita rajaniti ki
97|3|mahimanbita rajani hacche hajara masera ca'ite'o srestha.
97|4|Phiris‌tagana o ruh tate abatirna haya tadera prabhura anumatikrame pratiti byapara sanbandhe
97|5|santi -- phajarera udaya paryanta ta calate thakabe.
98|1|Granthadharidera madhye theke yara abisbasa posana kare ara bahukhodabadira tadera charano yacchila na yataksana na tadera kache eseche suspasta pramana
98|2|allah‌ra kacha theke ekajana rasula, tini patha karachena pabitra prsthasamuha
98|3|yate rayeche supratisthita granthasamuha.
98|4|Ara yadera granthakhana de'oya hayechila tara bibhakta haya ni yataksana na tadera kache suspasta pramana esechila.
98|5|Ara tadera adesa kara haya ni e bhinna ye tara allah‌ra upasana karabe dharme tamra prati bisud'dhacitta haye, ekanisthabhabe, ara namaya kayema karabe o yakata adaya karabe, -- ara e'iti'i supratisthita dharma.
98|6|Nihsandeha granthera anubartidera madhyera yara abisbasa posana kare ara bahukhodabadira -- jahannamera agune, ta te tara abasthana karabe. Tara'i sbayam srstajibadera madhye nikrstatama.
98|7|Paksantare yara imana eneche o satkaja karache -- tara'i khoda srstajagatera madhye sresthatama.
98|8|Tadera puraskara rayeche tadera prabhura kache -- nandanakananasamuha, tadera nica diye baye caleche jharanaraji, sekhane tara abasthana karabe cirakala. Allah tadera upare santasta ara tara santasta tamra prati. E'iti tara jan'ya ye tara prabhuke bhaya kare.
99|1|Prthibi yakhana kampita habe apana kampane
99|2|ara prthibi bera kare debe tara bojhagula
99|3|ara manusa balabe -- ''era ki hala?’’
99|4|Se'idina se barnana karabe tara kahinigulo
99|5|yena tomara prabhu take prerana diyechena.
99|6|Se'idina manusera dale-dale beriye parabe yena tadera dekhano yete pare tadera kriyakalapa.
99|7|Takhana ye ke'u eka anu-parimana satkaja kareche se ta dekhate pabe
99|8|ara ye ke'u eka anu-parimana mandakaja kareche se'o ta dekhate pabe.
100|1|Bhabo urdhbasbase dhabamanadera katha
100|2|phale yara agunera phulaki chore aghatera chote
100|3|ara yara bhore abhiyana calaya
100|4|ara tara phale yara dhulo uraya
100|5|takhana era phale sain'yadalake bheda kare yaya.
100|6|Manusa niscaya'i tara prabhura prati bara akrtajna
100|7|ara se alabat e bisaye abasya pratyaksadasa.
100|8|Ara nihsandeha se dhanasampadera mohe duranta.
100|9|Tabe ki se jane na yakhana kabaraguloya ya ache ta tola habe
100|10|ebam antare ya ache ta prakasa kara habe
100|11|nihsandeha tadera prabhu se'idina tadera sanbandhe sabisese abahita thakabena.
101|1|Mahasankata
101|2|ki se mahasankata
101|3|haya, kibhabe tomake bojhano yabe se'i mahasankata ki
101|4|se'idina manusara habe biksipta pangapalera mato
101|5|ara paharagulo haye yabe dhona pasamera mato.
101|6|Sutaram tara ksetre yara palla bhari habe
101|7|se to takhana habe santosajanaka jibanayapane.
101|8|Kinta tara ksetre yara palla habe halka
101|9|tara mata habe habiyah‌.
101|10|Haya, ki kare tomake bojhano yabe ki se'i
101|11|jbalanta aguna.
102|1|Pracuryera pratiyogita tomadera matibhrama ghataya
102|2|yataksana na tomara kabare aso.
102|3|Na! Sighra'i tomara janate parabe
102|4|abara bali, -- na, sighra'i tomara janate parabe
102|5|na, yadi tomara janate niscita jnane
102|6|tomara to bhayankara aguna dekhabe'i.
102|7|Abara bali, tomara abasya'i eti dekhabe niscita drstite.
102|8|Erapara se'idina tomadera abasya'i jijnasa kara habe abadana samparke.
103|1|Bhabo bikalabelara katha.
103|2|Nihsandeha manusa alabat lokasane pareche
103|3|tara byatita yara imana eneche o satkaja karache, ara parasparake satya abalanbanera jan'ya mantrana dicche, ebam parasparake adhyabasaya abalanbanera paramarsa dicche.
104|1|Dhik pratyeka nindakari kutsaratanakarira prati
104|2|ye dhanasampada jama karache ebam ta gunache
104|3|se bhabache ye tara dhanasampatti take amara karabe.
104|4|Kakhano na! Take abasya'i niksepa kara habe sarbanasa durghatanaya.
104|5|Ara kise tomake bojhano yabe se'i hutamah ki
104|6|ta allah‌ra hutasana, prajjbalita rayeche
104|7|ya udita hayeche hrdayera upare.
104|8|Nihsandeha eti hacche tadera carapase eka bera
104|9|sarisari khutiram bhetare.
105|1|Tumi ki dekho ni tomara prabhu kemana karechilena hasti-bahinira prati
105|2|tadera cakranta tini ki byarthataya paryabasita karena ni
105|3|ara tadera upare tini pathalena jhamke jhamke pakhira dala
105|4|yara tadera achare chila sakta-kathina patharera gaye
105|5|phale tini tadera baniye dilena kheye phela kharera mato.
106|1|Kura'isadera nirapattara jan'ya
106|2|sitakalina o grikalina bidesayatraya tadera nirapattara jan'ya.
106|3|Ata'eba tara e'i grhera prabhura upasana karuka
106|4|yini ksudhaya tadera ahara diyechena, ara bhaya-bhiti theke tadera nirapada rekhechena.
107|1|Tumi ki take dekhecha ye dharmakarmake pratyakhana kare
107|2|se to ai jana ye etimadera hamkiye deya
107|3|ara gariba-duhkhike kha'oyanora ksetre utsaha dekhaya na.
107|4|Ata'eba dhik se'isaba namaya-paruyadera prati
107|5|yara sbayam tadera namaya sanbandhe udasina
107|6|yara nijera'i hacche loka-dekhiye
107|7|ara yara nisedha kare sahayya-sahayatakarana.
108|1|Nihsandeha amara tomake pracurya diyechi.
108|2|Sutaram tomara prabhura uddesye namaya adaya karo ebam kurabani karo.
108|3|Tomara bidbesakari'i to sbayam bancita.
109|1|Balo -- ''ohe abisbasigosthi
109|2|ami take upasana kari na yake tomara upasana kara
109|3|Ara tomara'o tamra upasanakari na'o yamke ami upasana kari.
109|4|Ara ami'o tara upasanakari na'i yake tomara upasana kara.
109|5|Ara tomara'o tamra upasanakari na'o yamke ami upasana kari.
109|6|Tomadera jan'ya tomadera dharmamata ebam amara jan'ya amara dharmamata.’’
110|1|Yakhana allah‌ra sahayya o bijaya asache
110|2|ara lokedera dale-dale allah‌ra dharme prabesa karate dekhate paccha
110|3|takhana tomara prabhura prasansaya japatapa karo o tamra paritrana khomjo. Nihsandeha tini barabara pratyabartanakari.
111|1|Dhbansa hoka abu lahabera ubhaya hata, ara se-o dhbansa hoka
111|2|tara dhana-sampada o ya se arjana kareche ta tara kono kaje asabe na.
111|3|Take acire'i thele de'oya habe lelihana agune
111|4|ara tara strike'o, -- indhana bahanakarini
111|5|tara galaya thakabe karapakera khejurera amsera rasi.
112|1|Tumi balo -- ''tini allah‌, ekaka-adbitiya
112|2|allah -- parama nirbharasthala.
112|3|Tini janma dena na, ebam janma nena'o ni
112|4|ebam ke'u'i tamra samatulya hate pare na.’’
113|1|Tumi balo -- ''ami asraya ca'ichi nisibhorera prabhura kache
113|2|tini ya srsti karechena tara anista theke
113|3|ara andhakarera anista theke yakhana ta acchanna kare phele
113|4|ara gamthanite phutkarinidera anista theke
113|5|ara hinsakarira anista theke yakhana se hinsa kare.’’
114|1|Tumi bale ya'o -- ''ami asraya ca'ichi manusera prabhura kache
114|2|manusera malikera
114|3|manusera upasyera
114|4|gopane anagonakarira kumantranara anista theke
114|5|ye manusera bukera bhetare kumantrana deya
114|6|jinera athaba manusera madhye theke.’’
{
    "name": "ben-zohurulhoque-la",
    "author": "Zohurul Hoque",
    "language": "Bengali",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-zohurulhoque-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-zohurulhoque-la.min.json"
}