1|1|Āllāhara nāma niẏē (ārambha karachi), (yini) rahamāna (--parama karuṇāmaẏa, yini asīma karuṇā ō daẏā baśataḥ biśbajagatēra samasta sr̥ṣṭira sahābasthānēra praẏōjanīẏa saba byabasthā agrima karē rēkhēchēna), (yini) rahīma (--aphuranta phaladātā, yām̐ra apāra karuṇā ō daẏāra phalē pratyēkēra kṣudratama śubha-pracēṣṭā'ō bipulabhābē sāphalyamaṇḍita ō puraskr̥ta haẏē thākē).
1|2|Samasta praśansā āllāh‌ra prāpya, samudaẏa sr̥ṣṭa-jagatēra rabba.
1|3|Rahamāna, rahīma.
1|4|Bicārakālēra mālika.
1|5|“Tōmāra'i āmarā ēbādata kari, ēbaṁ tōmāra'i kāchē āmarā sāhāyya prārthanā kari.”
1|6|“Āmādēra tumi sahaja-saṭhika pathē paricālita karō, --”
1|7|“tādēra pathē yādēra prati tumi niẏāmata arpaṇa karēcha, tādēra byatīta yādēra prati gayaba ēsēchē, ēbaṁ tādēra'ō naẏa yārā pathabhraṣṭa.”
2|1|Ālipha, lāma, mīma.
2|2|Ai grantha, ētē kōnō sandēha nē'i, muttakīdēra jan'ya pathapradarśaka
2|3|yārā gāẏēbē īmāna ānē, āra nāmāya kāẏēma karē, āra āmarā yē riyēka tādēra diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karē thākē.
2|4|Āra tōmāra kāchē yā-kichu abatīrṇa haẏēchē tā’tē yārā īmāna ānē, āra tōmāra pūrbabartīdēra kāchē yā abatīrṇa haẏēchē tātē'ō, āra ākhērāta sanbandhē yārā dr̥ṛhabiśbāsa rākhē.
2|5|Ērā'i āchē tādēra prabhura tarapha thēkē hēdāẏatēra uparē, āra ērā nijērā'i hacchē saphalakāma.
2|6|Abaśya'i yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, tādēra tumi satarka kara bā tādēra satarka nā'i kara tādēra kāchē saba'i samāna, ōrā īmāna ānabē nā.
2|7|Āllāh tādēra hr̥daẏē sīla mērē diẏēchēna, ēbaṁ tādēra kānē'ō, āra tādēra cōkhēra uparē pardā. Āra tādēra jan'ya āchē kaṭhōra śāsti.
2|8|Āra mānuṣēra mājhē kē'u-kē'u balē thākē -- “āmarā āllāh‌ra prati ēbaṁ ākhērātēra prati īmāna ēnēchi”, athaca tārā muminadēra madhyē naẏa.
2|9|Ērā cāẏa āllāh ō yārā īmāna ēnēchē tārā yēna pratārita hana. Kintu tārā pratāraṇā karachē nijēdēra chāṛā āra kā'ukē naẏa, athaca tārā bujhatē pārachē nā.
2|10|Tādēra antarē byārāma, tā'i āllāh tādēra jan'ya byārāma bāṛiẏē diẏēchēna, āra tādēra jan'ya byathādāẏaka śāsti, yēhētu tārā mithyā balē calēchē.
2|11|Āra yakhana tādēra balā halō -- “duniẏātē tōmarā ganḍagōla sr̥ṣṭi kara nā”, tārā balē -- “nā tō, āmarā śāntikāmī.”
2|12|Tārā nijērā'i ki niścaẏa'i ganḍagōla sr̥ṣṭikārī naẏa? Kintu tārā bōjhē nā.
2|13|Āra yakhana tādēra balā halō -- “tōmarā'ō īmāna ānō yēmana lōkērā īmāna ēnēchē”, tārā balalē -- “āmarā ki biśbāsa karaba yēmana mūrkharā biśbāsa karachē?” Tārā nijērā'i ki niḥsandēhē mūrkha naẏa? Kintu tārā jānē nā.
2|14|Āra yārā īmāna ēnēchē tādēra sāthē tārā yakhana milita haẏa takhana balē -- “āmarā īmāna ēnēchi”. Ābāra yakhana tārā tādēra śaẏatānadēra saṅgē niribili haẏa takhana balē -- “āmarā niścaẏa'i tōmādēra sāthē, āmarā śudhu maskarā karachilāma.”
2|15|Āllāh tādēra prati maskarā ghuriẏē pāṭhāna, ēbaṁ tādēra an'yāẏa kriẏā-kalāpēra madhyē ghurapāka khētē tādēra chēṛē dēna.
2|16|Ērā'i tārā yārā pathanirdēśēra badalē pathabhraṣṭatāra kēnākāṭā karē, tā'i tādēra byabasā munāphā ānē nā, āra tārā saṯpathaprāpta haẏa nā.
2|17|Tādēra upamā ēkajanēra udāharaṇēra matō yini pradīpa jbālālēna, kintu yakhana ēra cāra pāśēra saba-kichu ē ālōkita karala takhana āllāh tādēra dīpti niẏē nilēna ō tādēra phēlē rākhalēna ghōra andhakārē, tā'i tārā pathaghāṭa dēkhatē pāẏa nā.
2|18|Kālā, bōbā, andhatba, gatikē tārā phiratē pārē nā.
2|19|Athabā ākāśa thēkē āsā jhaṛa br̥ṣṭira matō -- tāra mājhē āchē gāṛha andhakāra ēbaṁ bajrapāta ō bidyutēra jhalakāni. Tārā tādēra gōṭā āṅgulagulō cēpē dharē tādēra kānēra bhētarē bajrēra śabdē marāra bhaẏē. Kintu āllāh abiśbāsīdēra ghirē phēlēna.
2|20|Bidyutēra jhalakāni tādēra dr̥ṣṭi prāẏa chiniẏē nicchila. Yatabāra ē tādēra jan'ya jhilika dēẏa, tārā ēra madhyē hēṭē calē, āra yakhani tādēra uparē andhakāra nēmē āsē, tārā dām̐ṛiẏē paṛē. Athaca āllāh yadi icchā karatēna tini niścaẏa'i tādēra śrabaṇaśakti ō tādēra dr̥ṣṭiśakti niẏē nitē pāratēna. Niścaẏa'i āllāh saba-kichutē sarbaśaktimāna.
2|21|Ōhē mānabajāti! Tōmādēra prabhura upāsanā karō, yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tōmādēra pūrbabartīdēra'ō, yātē tōmarā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karō.
2|22|Yini tōmādēra jan'ya pr̥thibīkē pharāśa bāniẏēchēna, āra ākāśakē cām̐dōẏā, āra tini ākāśa thēkē pāṭhāna br̥ṣṭi, tā’ diẏē tārapara phalaphasala uṯpādana karēna tōmādēra jan'ya riyēka hisēbē. Ata'ēba āllāh‌ra sāthē pratidbandhī khāṛā karō nā, adhikantu tōmarā jānō.
2|23|Āra yadi tōmarā sandēhēra mājhē thākō ēra sanbandhē yā āmādēra bāndāra kāchē abatāraṇa karēchi tā halē ēra matō ēkaṭimātra sūrā niẏē ēsa ēbaṁ āllāh chāṛā tōmādēra sāhāyyakārīdēra ḍākō, yadi tōmarā satyabādī haẏē thākō.
2|24|Kintu yadi tōmarā nā karō -- āra tōmarā kakhanō pārabē nā -- tāhalē āgunakē bhaẏa kara yāra jbālāni hacchē mānuṣa ēbaṁ pātharagulō, -- tairi haẏēchē abiśbāsīdēra jan'ya.
2|25|Āra khuśakhabara dā'ō tādēra yārā īmāna ēnēchē āra saṯkarma karē, tādēra jan'ya āchē jānnāta, yādēra nica diẏē baẏē calēchē jharanārāji! Yatabāra ē thēkē phalaphasala tādēra khētē dēẏā haẏa tārā balē -- “ē sē'i yā ēra āgē āmādēra khā'ōẏānō haẏēchila”, kāraṇa tādēra ē dēẏā haẏa anukaraṇē. Āra tādēra jan'ya ēra madhyē āchē pabitra saṅgisāthī āra ētē tārā thākabē cirakāla.
2|26|Abaśya'i āllāh upamā chuṛam̐tē lajjita hana nā, yathā maśāra athabā tāra cā'itē uparēra kichura. Sutarāṁ yārā īmāna ēnēchē tārā jānē yē ē niścaẏa'i tādēra prabhura kācha thēkē satya. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- “āllāh ēmana ēkaṭi upamādbārā kī cāna?” Ēra dbārā tini anēkakē bipathē calatē dēna ēbaṁ anēkakē ēra sāhāyyē saṯpathagāmī karēna. Tini kintu bhraṣṭācārī bhinna kā'ukē'ō ēra mādhyamē bipathē calatē dēna nā.
2|27|Yārā āllāh‌ra cukti bhaṅga karē ēra sudr̥ṛhīkaraṇa habāra parē'ō, āra kēṭē dēẏa yā ēra dbārā bahāla rākhāra jan'ya āllāh ādēśa karēchilēna, āra pr̥thibītē phasāda sr̥ṣṭi karē. Tārā nijērā'i kṣatigrasta haẏa.
2|28|Tōmarā kēmana karē āllāh‌ra prati abiśbāsa pōṣaṇa karō yēhētu tōmarā nisprāṇa chilē, takhana tōmādēra tini jībana dāna karēchēna? Tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna ō ābāra tōmādēra punarjībita karabēna, takhana tām̐ra'i darabārē tōmādēra phiriẏē nēẏā habē.
2|29|Tini'i sē'ijana yini ghūrṇāẏamāna-pr̥thibītē yā-kichu āchē saba'i tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna, tāchāṛā tini mahākāśēra prati khēẏāla karalēna, tā'i tādēra tini sāta āsamānē paripūrṇa karalēna. Āra tini saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
2|30|Āra smaraṇa kara, -- tōmāra prabhu phiriś‌tādēra balalēna, “āmi abaśya'i pr̥thibītē khaliphā basātē yācchi.” Tārā balala -- “tumi ki uhātē ēmana kā'ukē basāccha yē tāra madhyē phasāda sr̥ṣṭi karabē ō raktapāta karabē, athaca āmarā tōmāra stutira guṇagāna karachi ō tōmāra'i pabitratāra jaẏagāna gā'ichi.” Tini balalēna -- “āmi niḥsandēhē tā jāni yā tōmarā jānō nā.”
2|31|Takhana tini ādamakē nāmābalī -- tādēra saba-kichu śikhiẏē dilēna, tārapara tini phiriś‌tādēra kāchē tādēra sthāpana karalēna ō balalēna, -- “āmākē ē'i samastēra nāmābalī barṇanā kara, yadi tōmarā saṭhika haẏē thākō.”
2|32|Tārā balala -- “tōmāra'i saba mahimā! Āmādēra yā śikhiẏēcha tā chāṛā āmādēra jñāna nē'i! Niḥsandēha tumi nijē'i sarbajñātā, paramajñānī.”
2|33|Tini balalēna -- “hē ādama! Ē-sabēra nāmābalī ēdēra kāchē barṇanā kara.” Tā'i sē yakhana tādēra kāchē ē-sabēra nāmābalī barṇanā karala, tini balalēna -- “āmi ki tōmādēra bali ni yē āmi niścaẏa'i mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra rahasyasaba jāni? Āra āmi jāni yā tōmarā prakāśa karēcha, āra yā tōmarā lukiẏē rēkhē calēcha.”
2|34|Āra smaraṇa karō! Āmarā phiriś‌tādēra balalāma -- “ādamēra prati sijadā karō.” Sutarāṁ tārā sijadā karala, kintu ibalisa karalanā, kāraṇa sē chila kāphiradēra antarbhukta.
2|35|Āra āmarā balalāma, -- “hē ādama! Tumi ō tōmāra saṅginī ē'i bāgānē abasthāna kara, āra sēkhāna thēkē yakhana-yēkhānē icchā kara bharapurabhābē pānāhāra kara, kintu ē'i br̥kṣēra dhārēkāchē'ō yē'ō nā, natubā tōmarā durācāradēra antarbhukta haẏē yābē.”
2|36|Kintu śaẏatāna tādēra sēkhāna thēkē padaskhalita karala, āra yēkhānē tārā thākata sēkhāna thēkē tādēra bēra karē dila. Takhana āmarā balalāma -- “tōmarā adhaḥpātē yā'ō, tōmādēra kē'u kē'u ēkē an'yēra śatru. Āra tōmādēra jan'ya pr̥thibītē āchē jirānōra sthāna ō kichu samaẏēra sansthāna.”
2|37|Takhana ādama tāra prabhura kācha thēkē kichu kathā śikhē nilē, tā'i tini tāra dikē phiralēna. Niḥsandēha tini nijē'i sadā phērēna, aphuranta phaladātā.
2|38|Āmarā balalāma -- “tōmarā sabbā'i milē ēkhāna thēkē nēmē paṛō. Kintu yadi tōmādēra kāchē āmāra tarapha thēkē hēdāẏata āsē, tabē yārā āmāra pathanirdēśa mēnē calabē tādēra upara kintu kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
2|39|“Kintu yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āmādēra āẏātasamūhē mithyārōpa karē, tārā'i hacchē āgunēra bāsindā, tārā tāra madhyē thākabē dīrghakāla.”
2|40|Hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āmāra niẏāmata smaraṇa karō, yā āmi tōmādēra pradāna karēchilāma, āra āmāra sāthēra cukti tōmarā bahāla rākhō, āmi'ō tōmādēra sāthēra cukti bahāla rākhaba. Āra āmākē, śudhu āmākē, tōmarā bhaẏa karabē.
2|41|Āra āmi yā abatāraṇa karēchi tātē tōmarā īmāna ānō, -- tōmādēra kāchē yā raẏēchē tāra satya-samarthanarūpē, ēmatābasthāẏa tōmarā ētē abiśbāsakārīdēra purōbhāgē thēkō nā, āra āmāra pratyādēśēra binimaẏē tuccha bastu kāmātē yē'ō nā, āra āmākē, śudhu āmākē, tōmarā bhaẏa-śrad'dhā karabē.
2|42|Āra satyakē tōmarā mithyāra pōśāka pariẏō nā bā satyakē gōpana kara nā, athaca tōmarā jānō.
2|43|Āra tōmarā nāmāya kāẏēma karō ō yākāta ādāẏa karō, āra rukukārīdēra sāthē ruku karō.
2|44|Tōmarā ki lōkajanakē dhārmikatā karatē ādēśa kara āra nijēra bēlāẏa srēpha bhulē yā'ō, athaca tōmarā dharmagrantha paṛē thāka? Tōmādēra ki kānḍajñāna nē'i
2|45|āra tōmarā dhairya dharē ō nāmāya paṛē sāhāyya kāmanā karō. Āra ēṭi niścaẏa'i baṛa kaṭhina, śudhu binaẏīdēra chāṛā
2|46|yārā smaraṇa rākhē yē tārā niścaẏa'i tādēra prabhura sāthē mōlākāta karatē yācchē, āra tārā abaśya'i tām̐ra kāchē pratyābartanakārī.
2|47|Hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āmāra niẏāmata smaraṇa karō yā āmi tōmādēra pradāna karēchilāma ō kibhābē mānabagōṣṭhīra upara tōmādēra maryādā diẏēchilāma.
2|48|Āra satarkatā abalanbana karō ēmana ēka dinēra ēkajana an'yajanēra kācha thēkē kōnō prakāra sāhāyya pābē nā, āra tāra thēkē kōnō supāriśa kabula karā habē nā bā tāra thēkē kōnō khēsārata'ō nē'ōẏā habē nā, āra tādēra sāhāyya dēẏā habē nā.
2|49|Āra smaraṇa karō! Tōmādēra āmarā phira'ā'unēra lōkadēra thēkē mukta karēchilāma, yārā tōmādēra niryātana karēchila kaṭhōra yantraṇāẏa, tārā hatyā karata tōmādēra putra santānadēra ō bām̐catē dita tōmādēra nārīdēra. Āra ētē tōmādēra jan'yē tōmādēra prabhura kācha thēkē chila kaṭhōra parīkṣā.
2|50|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmādēra jan'yē sāgarakē karēchilāma bibhakta, tātē ud'dhāra karēchilāma tōmādēra, āra āmarā ḍubiẏēchilāma phira'ā'unēra lōkadēra, āra tōmarā cēẏē dēkhēchilē.
2|51|Āra smaraṇa karō! Āmarā mūsāra saṅgē calliśa rātri nirdhārita karēchilāma, takhana tōmarā bāchurakē tām̐ra anupasthititē grahaṇa karalē, āra tōmarā halē an'yāẏakārī.
2|52|Śēṣē ēra parē'ō āmarā tōmādēra kṣamā karēchilāma yātē tōmarā kr̥tajñatā jñāpana kara.
2|53|Āra smaraṇa karō! Āmarā mūsākē diẏēchilāma dharmagrantha tathā phurakāna yātē tōmarā supathagāmī hatē pāra.
2|54|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra lōkadēra balēchilēna, -- “hē āmāra anucarabarga, tōmarā niścaẏa'i tōmādēra prati an'yāẏa karēcha bāchurakē grahaṇa ka’rē, ata'ēba tōmādēra sr̥ṣṭikartāra dikē phērō ō nijēdēra sanhāra karō. Ihā tōmādēra sr̥ṣṭikartāra samīpē tōmādēra jan'ya maṅgalamaẏa.” Tā'i tini tōmādēra dikē phiralēna. Niḥsandēha tini nijē'i sadā phērēna, aphuranta phaladātā.
2|55|Āra smaraṇa karō! Tōmarā balalē -- “hē mūsā, āmarā tōmāra prati kakhanō īmāna ānaba nā yē paryanta nā āmarā prakāśyabhābē āllāh‌kē dēkhatē pā'i.” Tā'i bajrāghāta tōmādēra pākaṛālō, āra tōmarā tākiẏē thākalē.
2|56|Tārapara tōmādēra jāgiẏē tulalāma tōmādēra mr̥tabaṯ habāra parē, yātē tōmarā kr̥tajñatā jñāpana karatē pāra.
2|57|Āra tōmādēra uparē āmarā mēgha diẏē ācchādana karēchilāma, āra tōmādēra kāchē pāṭhiẏēchilāma'mānnā’ ō'sāla'ōẏā’. “Tōmādēra yē-saba bhāla bhāla riyēka diẏēchi tā khēẏē yā'ō.” Kintu tārā āmādēra kōnō aniṣṭa karē ni, baraṁ tārā nijēdēra'i prati aniṣṭa karachila.
2|58|Āra smaraṇa karō! Āmarā balalāma -- “ē'i śaharē prabēśa kara, āra sēkhāna thēkē yakhana-yēkhānē icchā kara bharapurabhābē pānāhāra karō, āra sadara-darajā diẏē nataśirē prabēśa karō ō balō'hiṯtātuna’, yātē tōmādēra dōṣatruṭigulō āmarā tōmādēra jan'ya kṣamā karē ditē pāri, āra bāṛiẏē ditē pāri śubhakarmīdēra jan'ya.”
2|59|Kintu yārā an'yāẏa karē tārā yā balā haẏēchila tāra biparīta kathāẏa tā badalē dila. Tā'i yārā an'yāẏa karēchila tādēra uparē ākāśa thēkē āmarā mahāmārī pāṭhiẏēchilāma, kāraṇa tārā pāpācāra karachila.
2|60|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra lōkadēra jan'ya pāni cā'ilēna, tā'i āmarā balalāma, -- “tōmāra lāṭhi diẏē pātharē āghāta karō.” Takhana tā thēkē bārōṭi prasrabana bēriẏē paṛalō. Pratyēka upadala nija jalapāna-sthāna cinē nilō. “Āllāh‌ra riyēka thēkē khā'ō ō pāna karō, āra phasādī haẏē duniẏātē an'yāẏācaraṇa karō nā.”
2|61|Āra smaraṇa karō! Tōmarā balēchilē -- “hē mūsā! Āmarā ēka'i khābārē santaṣṭa thākatē pārachi nā, tā'i tōmāra prabhura kāchē āmādēra jan'ya prārthanā karō yātē tini āmādēra jan'ya uṯpanna karēna māṭi yā uṯpādita karē, yēmana tāra sabaji ō tāra śasya ō tāra masūra ō tāra pēẏām̐ja.” Tini balalēna -- “tōmarā ki badala karē nitē cā'ō yā nikr̥ṣṭa tāra saṅgē yā uṯkr̥ṣṭa? Nēmē yā'ō kōnō miśarē, tāhalē tōmarā yā cā'ō tā'i pābē.” Āra ōrā nijēdēra uparē lāñchanā ō durdaśā ghaṭālō, āra tārā āllāh‌ra rōṣa ṭēnē ānala tā'i halō, kāraṇa tārā āllāh‌ra āẏātasamūhē abiśbāsa karachila, āra nabīdēra an'yāẏabhābē hatyā karatē yācchila. Tā'i halō, kēnanā tārā abādhya haẏēchila ō sīmālaṅghana karēchila.
2|62|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē, āra yārā ihudīẏa mata pōṣaṇa karē ō khrīsṭāna ō sābē'īna -- yārā'i āllāh‌ra prati tām̐ra ēkatbē ō ānugatyē īmāna ēnēchē ō ākhērātēra dinēra prati, āra saṯkarma karē, tādēra jan'ya nija nija puraskāra raẏēchē tādēra prabhura darabārē, āra tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
2|63|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmādēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma ō tōmādēra uparē parbata uttōlana karēchilāma. “Tōmādēra āmarā yā diẏēchi tā dr̥ṛhabhābē grahaṇa karō, āra ētē yā āchē tā smaraṇa rākhō, yātē tōmarā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karatē pāra.”
2|64|Tārapara tōmarā ēra parē'ō phirē gēlē, kājē'i āllāh‌ra prasannatā ō tām̐ra karuṇā yadi tōmādēra uparē nā thākata tabē tōmarā abaśya'i hatē kṣatigrastadēra antarbhukta.
2|65|Tadupari tōmādēra madhyē yārā sābbāthēra niẏama laṅaghana karēchila tādēra kathā niścaẏa'i jānā āchē, tā'i āmarā tādēra balēchilāma -- “tōmarā ghr̥ṇya bānara haẏē yā'ō.”
2|66|Ē'ibhābē āmarā ēṭikē ēkaṭi dr̥ṣṭānta bāniẏēchilāma yārā ōdēra samasāmaẏika chila tādēra jan'ya ō yārā ōdēra parabartīkālē ēsēchila, āra dharmabhīrudēra jan'ya upadēśa biśēṣa.
2|67|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra lōkadēra balalēna -- “niḥsandēha, āllāh tōmādēra hukuma karēchēna tōmarā yēna ēkaṭi bak‌nā-bāchura yabēh karō.” Tārā balalē -- “tumi ki āmādēra niẏē ṭhāṭṭā karacha?” Tini balalēna -- “āllāh‌ra kāchē āśraẏa cā'ichi yēna āmi jāhiladēra antarbhukta nā ha'i.”
2|68|Tārā balalō -- “tōmāra prabhura kāchē āmādēra jan'ya prārthanā karō yēna tini āmādēra pariskāra karē dēna sēṭi ki rakamēra.” Tini balalēna -- “niḥsandēha tini balēchēna, sēṭi abaśya'i ēkaṭi bak‌nā-bāchura yēṭi buṛō naẏa ō bāccā'ō naẏa, ēdēra mājhāmājhi madhya-baẏasī. Ata'ēba tōmādēra yā ādēśa dēẏā haẏēchē tā'i karō.”
2|69|Tārā balalō -- “āmādēra jan'ya tōmāra prabhura kāchē prārthanā karō tini āmādēra khōlākhuli balē dina tāra raṅa kēmana.” Tini balalēna -- “tini abaśya'i balēchēna, sēṭi niḥsandēha haluda raṅēra bāchura, tāra raṅa ati ujjbala -- darśakadēra kāchē manōrama.”
2|70|Tārā balalē -- “tōmāra prabhura kāchē āmādēra jan'ya prārthanā karō āmādēra tini spaṣṭa jāniẏē dina sēṭi kēmana, kāraṇa saba bāchura āmādēra kāchē ēkākāra lāgē, āra āllāh yadi icchā karēna, āmarā niścaẏa ṭhika pathē cālita haba.”
2|71|Tini balalēna, “niḥsandēha tini balachēna, sēṭi niścaẏa'i ēmana bāchura yākē jōẏālē jōtā haẏa ni jami cāṣa karatē, bā kṣētē pāni'ō dēẏa nā, sahi-sālāmata, yāra madhyē kōna khutam̐ nē'i.” Tārā balalē -- “ēbāra tumi purōpuri satya niẏē ēsēchō.” Sutarāṁ tārā tākē kurabāni karala, āra dēkhālō nā yē tārā karala.
2|72|Āra smaraṇa karō! Tōmarā ēkajanakē kātala karatē yācchilē, tārapara tōmarā ē byāpārē dōṣādōṣi karachilē. Āra āllāh prakāśa karachilēna yā tōmarā lukōtē cā'ichilē.
2|73|Sutarāṁ āmarā balalāma -- “tulanā karō tām̐kē ēra kichu anśēra sāthē.” Ē'ibhābē āllāh mr̥tabaṯkē jībana dāna karēna. Āra tini tōmādēra dēkhācchēna tām̐ra nidarśana samūha yātē tōmarā bujhatē pāra.
2|74|Tārapara tōmādēra hr̥daẏa ēra parē'ō kaṭhina halō, pātharēra matō haẏē gēla, baraṁ āra'ō kaṭhina. Āra abaśya pātharēra madhyē ēmana'ō āchē yāra madhya thēkē bēriẏē āsē jharanā. Ābāra tādēra kichu yakhana caucira haẏa takhana tā thēkē pāni bērōẏa. Ābāra tādēra madhyē kataka āllāh‌ra bhaẏē bhēṅgē paṛē. Āra tōmarā yā karachō āllāh sē biṣaẏē ajñāta nana.
2|75|Ērapara ki tōmarā āśā kara yē tārā tōmādēra prati biśbāsa karabē? Itipūrbē tādēra ēkaṭi dala āllāh‌ra bāṇī śunata, tārapara tā pālṭē dita uhā bujhabāra parē'ō, āra tārā jānē.
2|76|Āra yārā īmāna ēnēchē tādēra sāthē yakhana tārā mōlākāta karē takhana balē -- “āmarā īmāna ēnēchi.” Āra yakhana tādēra lōkērā ēkē an'yēra sāthē niribili haẏa takhana balē -- “āllāh tōmādēra kāchē yā prakāśa karēchēna tā ki tōmarā ōdēra jāniẏē diccha, yātē ōrā ē-sabēra sāhāyyē tōmādēra prabhura sāmanē tōmādēra sāthē bitarka karē? Tōmarā ki tabē bujhatē pāracha nā?”
2|77|Āra tārā ki jānē nā yē niḥsandēha āllāh jānēna yā tārā lukiẏē rākhachē ō yā prakāśa karachē
2|78|āra tādēra madhyē hacchē nirakṣara yārā dharmagrantha sanbandhē upakathāra bēśī jānē nā, āra tārā śudhu āndājēra upara calē
2|79|hāẏa, ki abhāgā tārā yārā nija hātē grantha lēkhē, tārapara balē -- “ihā āllāh‌ra darabāra thēkē” -- yātē ēra jan'ya tārā sbalpamūlya kāmātē pārē. Ata'ēba dhik tādēra prati tādēra hāta yā likhēchē sējan'ya, āra dhik tādēra prati yā tārā kāmā'i karē sējan'ya
2|80|Āra tārā balē -- “āguna āmādēra gunatira kaẏēkadina chāṛā kadāca sparśa karabē nā.” Tumi balō -- “tōmarā ki āllāh‌ra kācha thēkē kōnō prati‌śruti niẏēcha? Tāhalē āllāh tām̐ra ōẏādāra kakhanō khēlāpha karēna nā, athabā tōmarā ki āllāh sanbandhē yā jāna nā tā'i balacha?”
2|81|Hām̐, yē kē'u manda arjana karē, āra tāra pāpa tākē ghērā'ō karē phēlē, ērā'i hacchē āgunēra bāsindā, tātē tārā thākabē dīrghakāla.
2|82|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē, tārā'i hacchē bēhēśatēra bāsindā, tātē thākabē tārā cirakāla.
2|83|Āra smaraṇa karō! Āmarā isarā'ilēra banśadharadēra thēkē cukti grahaṇa karēchilāma -- “tōmarā āllāh chāṛā āra kārō upāsanā karabē nā, āra mātāpitāra prati bhālō byabahāra karabē, ēbaṁ ā‌tmīẏasbajanadēra prati, āra ētimadēra prati, āra misakinadēra prati, āra lōkadēra sāthē bhālōbhābē kathā balabē, āra nāmāya kāẏēma karabē ō yākāta ādāẏa karabē.” Tārapara tōmarā tōmādēra alpa kaẏēkajana chāṛā phirē gēlē, āra tōmarā phirē yābāra dalēra.
2|84|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmādēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma -- “tōmarā tōmādēra raktapāta karabē nā āra tōmādēra lōkadēra tōmādēra bāṛighara thēkē bēra karē dēbē nā.” Takhana tōmarā pratijñā karēchilē, āra tōmārā sākṣya diẏēchilē.
2|85|Tārapara tōmarā'i sē'i yārā tōmādēra nijēdēra madhyē khuna-khārābi karō, āra tōmādēra'i ēka dalakē tādēra bāṛighara thēkē tōmarā tāṛiẏē dā'ō tādēra birud'dhē pāpa ō niṣṭhuratāẏa pr̥ṣṭhapōṣakatā ka’rē. Athaca yadi tārā tōmādēra kāchē bandīrūpē āsē tabē tādēra muktipaṇa dā'ō, yadi'ō tādēra tāṛiẏē dē'ōẏāṭā tōmādēra uparē abaidha chila. Tāhalē tōmarā ki dharmagranthēra anśabiśēṣē biśbāsa kara ō an'ya anśē abiśbāsa pōṣaṇa kara? Ata'ēba tōmādēra madhyēra yārā ērakama karē tādēra ihajībanē lāñchanā chāṛā āra kī puraskāra āchē? Āra kiẏāmatēra dinē tādēra phērata pāṭhānō habē kaṭhōratama śāstitē. Āra tōmarā yā karachō āllāh sē-biṣaẏē ajñāta nana.
2|86|Ērā'i tārā yārā ākhērātēra badalē ihajībana kharida karēchē. Tā'i tādēra upara thēkē śāsti lāghaba karā habē nā, āra tādēra sāhāyya'ō dēẏā habē nā.
2|87|Āra abaśya'i āmarā mūsākē dharmagrantha diẏēchilāma, āra tām̐ra parē paryāẏakramē bahu rasūla pāṭhiẏēchilāma, āra āmarā mariẏamēra putra īsākē diẏēchilāma spaṣṭa-pramāṇābalī, āra āmarā tām̐kē balīẏāna kari rūhula kkudusa diẏē. Tāhalē ki yakhana'i tōmādēra kāchē ēkajana rasūla āsēna ēmana kichu niẏē yā tōmādēra mana cāẏa nā, takhana'i tōmarā ahaṅkāra dēkhā'ō? Gatikē, kā'ukē tōmarā mithyārōpa karō ō kā'ukē kātala karatē yā'ō.
2|88|Āra tārā balē -- “āmādēra hr̥daẏa halō gēlāpha!” Nā, āllāh tādēra bañcita karēchēna tādēra abiśbāsēra jan'ya. Tā'i yaṯsāmān'ya'i yā tārā biśbāsa karē.
2|89|Āra yakhana tādēra kāchē āllāh‌ra tarapha thēkē ēkakhānā dharmagrantha ēla yātē samarthana raẏēchē yā tādēra kāchē āchē -- yadi'ō itipūrbē tārā prārthanā karatō yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra uparē bijaẏī habāra jan'yē, -- kintu yakhana tādēra kāchē ēlēna yām̐kē tārā cinatē pārala tārā tām̐kē abiśbāsa karē basalō. Sutarāṁ āllāh‌ra nārāji abiśbāsīdēra uparē.
2|90|Gar'hita tā yā diẏē tārā nijēdēra ā‌tmā binimaẏa karēchē yē jan'ya āllāh yā abatāraṇa karēchēna tā tārā abiśbāsa karē bidbēṣēra baśē -- yē āllāh tām̐ra kr̥pābaśataḥ uhā abatīrṇa karabēna tām̐ra dāsadēra madhyē yākē icchā karēna tāra kāchē! Tā'i tārā rōṣēra upara rōṣa ṭēnē ānalō. Āra abiśbāsīdēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
2|91|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- “īmāna ānō āllāh yā nāyila karēchēna tātē,” tārā balē -- “āmarā biśbāsa kari yā āmādēra kāchē nāyila haẏēchila.” Athaca tārā abiśbāsa karē yā tāra parē ēsēchē, yadi'ō uhā halō dhruba satya, samarthana karachē yā tādēra kāchē raẏēchē tāra. Balō -- “tāhalē tōmarā kēna āllāh‌ra nabīdēra ēra āgē hatyā karatē yācchilē? Yadi tōmarā biśbāsī haẏē thākō.”
2|92|Āra niścaẏa'i mūsā tōmādēra kāchē ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇa niẏē, kintu tōmarā bāchurakē grahaṇa karalē tām̐ra, āra tōmarā halē an'yāẏakārī.
2|93|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmādēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma ō tōmādēra uparē parbata khāṛā karēchilāma. -- “Tōmādēra āmarā yā diẏēchi tā śakta karē pākaṛē dharō, āra śunō.” Tārā balala -- “āmarā śunalāma āra amān'ya karalāma!” Āra tādēra hr̥daẏēra bhētarē pāna karānō haẏēchē bāchura tādēra asbīkāra karāra daruna. Balō -- “tōmādēra dharmabiśbāsa tōmādēra yā nirdēśa dicchē tā dūṣaṇīẏa, yadi tōmarā īmānadāra ha'ō.”
2|94|Balō -- “yadi āllāh‌ra ākhērātēra ghara apara lōkakē bāda diẏē khāsa ka’rē tōmādēra jan'ya haẏē thākē tabē mr̥tyu kāmanā karō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.”
2|95|Kintu tārā kakhanō tā cā'ibē nā tādēra du'i hāta yā pāṭhiẏēchē. Āra āllāh an'yāẏakārīdēra samparkē sarbajñātā.
2|96|Āra tumi tādēra pābē jībana sanbandhē sabacā'itē lōbhī mānuṣa, yārā śarika karē tādēra cā'itē'ō. Tādēra ēka ēkajana kāmanā karē tākē yēna hājāra bacharēra paramāẏu dēẏā haẏa. Kintu tākē dīrghajībana dēẏā halē'ō śāsti thēkē sē sthānāstarita habē nā. Āra tārā yā karachē āllāh tāra darśaka.
2|97|Balō -- “yē kē'u jibrīlēra śatru” -- kāraṇa niḥsandēha sē-i āllāh‌ra ādēśē uhā tōmāra hr̥daẏē abatīrṇa karēchē, ēra āgē yā ēsēchila tāra satya-samarthanarūpē, ēbaṁ muminadēra jan'ya pathapradarśaka ō susambādadātārūpē
2|98|“yē kē'u āllāh‌ra ō tām̐ra phiriś‌tādēra ō tām̐ra rasūladēra ō jibrīlēra ō mikālēra śatru, niḥsandēha āllāh takhana abiśbāsīdēra śatru.”
2|99|Āra niścaẏa'i āmarā tōmāra kāchē nāyila karēchi suspaṣṭa āẏāta -- samūha, āra kē'u ētē abiśbāsa karē nā durbr̥ttarā chāṛā.
2|100|Ki byāpāra! Yakhana'i tārā kōnō ōẏādātē aṅgīkāra karēchē, tādēra ēkadala tā pratyākhyāna karēchē? Nā, tādēra adhikānśa'i biśbāsa karē nā.
2|101|Āra yakhana'i tādēra kāchē āllāh‌ra tarapha thēkē kōnō rasūla āsēna tādēra kāchē yā āchē tāra samarthana ka’rē, yādēra grantha dēẏā haẏēchila tādēra ēkadala āllāh‌ra granthakē tādēra paścāddēśē phēlē rākhē, yēna tārā jānē nā.
2|102|Āra tārā tāra anusaraṇa karē yā śaẏatānarā sulā'imānēra rājatbē cālu karēchila, āra sulā'imāna abiśbāsa pōṣaṇa karēna ni, baraṁ śaẏatāna abiśbāsa karēchila, tārā lōkajanakē jādubidyā śēkhātō, āra tā bābēlē hārūta ō mārūta ē'i du'i phiriś‌tāra kāchē nāyila haẏa ni, āra ē'i du'ijana kā'ukē śēkhāẏa'ō ni yātē tādēra balatē haẏa -- “āmarā ēka parīkṣā mātra, ata'ēba abiśbāsa karō nā.” Sutarāṁ ē'i du'iẏēra thēkē tārā śikhēchē yāra dbārā sbāmī ō tāra strīra madhyē bicchēda ghaṭē. Kintu tārā ēra dbārā kārō kṣati karatē pārē nā āllāh‌ra anumati byatīta. Āra tārā tā'i śēkhē yā tādēra kṣatisādhana karē, ēbaṁ tādēra upakāra karē nā. Āra abaśya'i tārā jānē yē ēṭā yē kinē nēẏa tāra jan'ya parakālē kōnō lābhēra anśa thākabē nā. Āra āphasōsa, ēṭā manda yāra binimaẏē tārā nijēdēra ā‌tmā bikraẏa karēchē, -- yadi tārā jānatō
2|103|āra yadi tārā īmāna ānatō ō dharmabhīrutā abalanbana karatō tāhalē āllāh‌ra kācha thēkē puraskāra niścaẏa'i bahu bhālō hatō, -- yadi tārā jānatō
2|104|ōhē yārā īmāna ēnēchō! Tōmarā balō nā “rā-'inā-”, baraṁ balō “unayuranā-”, āra śununa. Āra abiśbāsīdēra jan'ya raẏēchē marmantada śāsti.
2|105|Granthaprāptadēra madhyē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ēbaṁ muśarikarā cāẏa nā yē tōmādēra prabhura kācha thēkē kōnō kalyāṇa tōmādēra prati nāyila hōka. Kintu āllāh tām̐ra karuṇāra jan'ya yākē icchā karēna manōnīta karēna. Āra āllāh apāra kalyāṇēra adhikārī.
2|106|Yē-saba āẏāta āmarā manasukha kari athabā uhā bhuliẏē di'i, āmarā tāra cā'itē bhālō athabā tāra anurūpa niẏē āsi. Tumi ki jāna nā yē āllāh niḥsandēha saba-kichura uparē sarbaśaktimāna
2|107|Tumi ki jānō nā niḥsandēha āllāh‌, -- mahākāśamanḍalēra ō pr̥thibīra rājatba tām̐ra'i. Āra tōmādēra jan'ya āllāh chāṛā kōnō murabbī athabā sāhāyyakārī nē'i.
2|108|Tōmarā ki tōmādēra rasūlakē praśna karatē cā'ō yēmana mūsākē ēra āgē praśna karā haẏēchila? Āra yē biśbāsēra jāẏagāẏa abiśbāsa badalē nēẏa sē-i niścaẏa'i sarala pathēra diśā hārāẏa.
2|109|Granthaprāpta lōkēra anēkē kāmanā karē yē tōmādēra īmāna ānāra parē tōmādēra abiśbāsē phiriẏē nitē, tādēra tarapha thēkē bidbēṣēra phalē tādēra kāchē satya pariskāra habāra parē'ō. Tā'i kṣamā karō ō upēkṣā karō yē paryanta nā āllāh tām̐ra anuśāsana niẏē āsēna. Niḥsandēha āllāh sabakichura uparē sarbaśaktimāna.
2|110|Āra nāmāya kāẏēma karō ō yākāta ādāẏa karō. Āra tōmādēra ā‌tmāra jan'ya yā kichu kalyāṇa āgabāṛā'ō tā āllāh‌ra darabārē pābē. Niścaẏa'i tōmarā yā karachō āllāh tāra darśaka.
2|111|Āra tārā balē -- “yē ihudī bā khrīṣṭāna sē chāṛā kē'u kakhana'ō bēhēśatē dākhila hatē pārabē nā.” Ēsaba tādēra br̥thā ākāṅkhā. Balō -- “tōmādēra pramāṇa niẏē ēsō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.”
2|112|Nā, yē kē'u āllāh‌ra taraphē nijēra mukha pūrṇa-samarpaṇa karēchē ō sē saṯkarmī, tāra jan'ya tāra puraskāra āchē tāra prabhura darabārē, āra tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā anutāpa'ō karabē nā.
2|113|Āra ihudīrā balē -- “khrīṣṭānarā kichura'i upara naẏa”, āra khrīṣṭānarā balē -- “ihudīrā kichura'i upara naẏa.” Athaca tārā sabā'i grantha paṛē. Ēmanibhābē tādēra kathāra matō kathā balē ērā yārā jānē nā. Tā'i āllāh kiẏāmatēra dinē tādēra madhyē rāẏa dēbēna yē biṣaẏē tārā matabirōdha karatō.
2|114|Āra tāra cā'itē kē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh‌ra masajidasamūhē bādhā dēẏa ē'ijan'ya yē sē-sabē tām̐ra nāma smaraṇa karā habē, āra cēṣṭā karē sē-sabēra aniṣṭa sādhanē? Ēdēra kṣētrē, tādēra jan'ya naẏa yē tārā ē-sabē dākhila haẏa bhaẏātura nā haẏē. Tādēra jan'ya ē'i duniẏātē āchē apamāna, āra parakālē tādēra jan'ya kaṭhōra śāsti.
2|115|Āra āllāh‌ra'i pūrbāñcala ō paścimāñcala. Ata'ēba yēdikē tōmarā phērō sē-dikē'i āllāh‌ra mukha. Niḥsandēhē āllāh sarbabyāpaka, sarbajñātā.
2|116|Āra tārā balē -- “āllāh ēkaṭi chēlē grahaṇa karēchēna”. Tām̐ra'i mahimā hōka! Baraṁ mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē sē-saba tām̐ra'i, sabā'i tām̐ra ājñā pālanakārī.
2|117|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādi-sraṣṭā! Āra yakhana'i tini kōnō biṣaẏa birdhārita karēna tini sē-sanbandhē takhana śudhu balēna -- “ha'ō”, āra tā haẏē yāẏa.
2|118|Āra yārā jānē nā tārā balē -- “āllāh kēna āmādēra sāthē kathā balēna nā, athabā ēkaṭi nidarśana āmādēra kāchē āsuka?” Ēmanabhābē ēdēra āgē yārā chila tārā ēdēra kathāra anurūpa kathā balēchila. Tādēra hr̥daẏa ēka'i rakamēra. Āmarā āẏātasamūha suspaṣṭa karē rēkhēchi sē'i lōkadēra kāchē yārā dr̥ṛhapratyaẏa rākhē.
2|119|Niḥsandēha āmarā tōmākē satya diẏē pāṭhiẏēchi, susambādadātārūpē ō satarkakārīrūpē, āra tōmākē jabāba dihi karatē habē nā bhaẏaṅkara āgunēra bāsindādēra samparkē.
2|120|Āra ihudīrā kakhanō tōmāra uparē santaṣṭa habē nā, khrīṣṭānarā'ō naẏa, yatakṣaṇa nā tumi tādēra dharmamata anusaraṇa kara. Tādēra balō -- “niścaẏa'i āllāh‌ra yā hēdāẏata tā'i-i hēdāẏata. Āra tumi yadi tādēra icchāra anusaraṇa kara tōmāra kāchē jñānēra yā ēsēchē tāra parē, tāhalē āllāhara kācha thēkē tumi pābē nā kōnō bandhu-bāndhaba, nā kōnō sāhāyyakārī.
2|121|Yādēra āmarā grantha diẏēchi tārā uhāra tilā'ōtēra n'yāyyatā mōtābēka uhā adhyaẏana karē. Tārā'i ētē īmāna ēnēchē. Āra yārā ētē abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā nijērā'i haẏa kṣatigrasta.
2|122|Hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āmāra niẏāmata smaraṇa karō yā āmi tōmādēra pradāna karēchilāma ō kibhābē mānabagōṣṭhīra uparē tōmādēra maryādā diẏēchilāma.
2|123|Āra huśiẏām̐ra ha'ō ēmana ēka dinēra yakhana ēka sattā an'ya ā‌tmā thēkē kōnō prakāra sāhāyya pābē nā, āra tāra kācha thēkē kōnō khēsārata kabula karā habē nā, āra supāriśē'ō tāra kōnō phāẏadā habē nā, āra tādēra sāhāyya karā habē nā.
2|124|Āra smaraṇa karō! Ibrāhīmakē tām̐ra prabhu kaẏēkaṭi nirdēśa dbārā parīkṣā karalēna, āra tini sēgulō sampādana karalēna. Tini balalēna -- “āmi niścaẏa'i tōmākē mānabajātira jan'ya imāma karatē yācchi.” Tini balalēna -- “āra āmāra banśadharagaṇa thēkē?” Tini balalēna -- “āmāra aṅgīkāra an'yāẏakārīdēra uparē bartāẏa nā.”
2|125|Āra cēẏē dēkhō! Āmarā gr̥hakē mānuṣēra jan'ya sam'mēlanasthala ō nirāpattā-sthāna bāniẏēchilāma. Āra “makkāma-i-ibrāhīmakē upāsanā-bhūmi karō.” Āra āmarā ibrāhīma ō isamā'ilēra prati nirdēśa diẏēchilāma -- “āmāra gr̥ha pabitra karē rēkhō ta'ōẏāphakārīdēra ō i’tikāphakārīdēra ō ruku-sijadākārīdēra jan'ya.”
2|126|Āra smaraṇa karō! Ibrāhīma balalēna -- “āmāra prabhu! Ēṭikē tumi nirāpada nagara bānā'ō, āra ēra lōkadēra phalaphasala diẏē jībikā dāna karō -- tādēra yārā āllāh‌tē ō ākhērātēra dinē īmāna ēnēchē.” Tini balalēna -- “āra yē abiśbāsa pōṣaṇa karabē tākē āmi kṣaṇēkēra jan'ya bhōga karatē dēba, tārapara tāṛiẏē nēba āgunēra śāstira dikē, āra nikr̥ṣṭa gantabyasthala.”
2|127|Āra smaraṇa karō! Ibrāhīma gr̥hēra bhitti gēthēm̐ tulalēna, āra isamā'ila. “Āmādēra prabhu! Āmādēra thēkē tumi grahaṇa karō. Niḥsandēha tumi nijē'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|128|“Āmādēra prabhu! Āra tōmāra prati āmādēra musalima karē rēkhō, āra āmādēra santānasantatidēra thēkē tōmāra prati musalima um'maṯ, āra āmādēra upāsanā-praṇālī āmādēra dēkhiẏē dā'ō, āra āmādēra ta'ōbā kabula karō, niḥsandēha tumi nijē'i ta'ōbā kabulakārī, aphuranta phaladātā.
2|129|“Āmādēra prabhu! Tādēra mājhē tādēra thēkē rasūla ut'thāpana karō yini tōmāra pratyādēśasamūha tādēra kāchē paṛē śōnābēna, āra tādēra śēkhābēna dharmagrantha ō jñāna-bijñāna, āra tādēra pabitra karabēna. Niścaẏa'i tumi nijē'i mahāśaktiśālī, paramajñānī.”
2|130|Āra yē ibrāhīmēra dharmamata thēkē apasr̥ta haẏa sē chāṛā āra kē nijēkē nirbōdha bānāẏa? Āra abaśya'i āmarā tām̐kē ē'i duniẏātē manōnīta karēchilāma, āra niḥsandēhē tini ākhērātē habēna dhārmikadēra an'yatama.
2|131|Smaraṇa karō! Tām̐ra prabhu tām̐kē balalēna -- “isalāma grahaṇa karō!” Tini balalēna -- “āmi samasta sr̥ṣṭajagatēra prabhura kāchē ā‌tmasamarpaṇa karachi.”
2|132|Āra ibrāhīma tām̐ra santānadēra ē'iṭira bhārārpaṇa karēchilēna, āra iẏākuba. “Hē āmāra santānasantati! Niścaẏa āllāh tōmādēra jan'ya ē'i dharma manōnīta karēchēna, ata'ēba tōmarā prāṇatyāga karō nā tōmarā musalima nā haẏē.”
2|133|Athabā tōmarā ki pratyakṣadarśī chilē yakhana iẏākubēra mr̥tyu ēsēchila, yakhana tini tām̐ra santānadēra balēchilēna -- “tōmarā āmāra parē kāra ēbādata karabē?” Ōrā balēchila -- “āmarā ēbādata karaba tōmāra upāsyēra ō tōmāra pitr̥puruṣa ibrāhīma ō isamā'ila ō isahākēra upāsyēra -- ēkaka upāsyēra, āra tām̐ra kāchē āmarā musalima.”
2|134|Ērā aisaba lōka yārā gata haẏē gēchē. Tādēra jan'ya āchē yā tārā arjana karēchila āra tōmādēra jan'ya yā tōmarā arjana karacha, āra tōmādēra jabābadihi karatē habē nā ōrā yā karachila sē sanbandhē.
2|135|Āra tārā balē -- “ihudīẏa bā khrīṣṭāna ha'ō, tōmarā hēdāẏata pābē.” Tumi balō -- “baraṁ anan'yacitta ibrāhīmēra dharmamata. Āra tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā?”
2|136|Tōmarā balō -- “āmarā āllāh‌tē īmāna ēnēchi, āra tā’tē yā āmādēra jan'ya nāyila haẏēchē, āra yā nāyila haẏēchila ibrāhīmēra kāchē, āra isamā'ila ō isahāka, āra iẏākuba ēbaṁ bibhinna gōtrēra kāchē, āra yā dēẏā haẏēchila mūsākē ēbaṁ īsākē, āra yā sakala nabīdēra tām̐dēra prabhura kācha thēkē dēẏā haẏēchila. Āmarā tām̐dēra kōnō ēkajanēra madhyē'ō pārthakya kari nā. Āra āmarā tām̐ra'i kāchē musalima hacchi.”
2|137|Ēbāra yadi tārā īmāna ānata yēbhābē tōmarā tām̐ra prati īmāna ānachō, tāhalē niḥsandēha tārā hēdāẏata pētō, āra yadi tārā phirē yāẏa tāhalē abaśya'i tārā birōdhitātē nimagna. Ata'ēba āllāha'i tādēra birud'dhē tōmāra jan'ya yathēṣṭa, kāraṇa tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|138|“Āllāh‌ra raṅa. Āra raṅēra kṣētrē āllāh‌ra cā'itē kē bēśī sundara? Āra āmarā tām̐ra'i upāsanākārī.”
2|139|Balō -- “tōmarā ki āmādēra saṅgē āllāh‌ra sanbandhē hujjata karacha athaca tini āmādēra prabhu, tōmādēra'ō prabhu? Āra āmādēra kāja āmādēra habē, ō tōmādēra kāja tōmādēra habē. Āra āmarā tām̐ra'i prati ēkānta anurakta.”
2|140|Athabā tōmarā ki balō yē ibrāhīma ō isamā'ila ō isahāka ō iẏākuba ēbaṁ bibhinna gōtrērā ihudī athabā khrīṣṭāna chilēna? Balō -- “tōmarā ki bēśi jānō, nā āllāh‌? Āra tām̐ra cā'itē kē bēśi an'yāẏa karachē yē gōpana karachē sē'i sākṣya yā āllāh‌ra kācha thēkē sē pēẏēchē? Āra tōmarā yā karacha sē sanbandhē āllāh bēkhēẏāla nana.
2|141|Ērā aisaba lōka yārā gata haẏē gēchē. Tādēra jan'ya āchē yā tārā arjana karēchila, āra tōmādēra jan'ya yā tōmarā arjana karacha, āra tōmādēra jabābadihi karatē habē nā ōrā yā karachila sē-sanbandhē.
2|142|Lōkadēra madhyēra nirbōdharā śīghra'i balabē -- “tādēra yē kibalāh‌tē tārā tādēra badalālō kisē?” Tumi balō -- “pūrba ō paścimēra mālika āllāh‌, tini yākē icchā karēna tākē sahaja-saṭhika pathēra dikē paricālita karēna.”
2|143|Āra ē'ibhābē tōmādēra āmarā bāniẏēchi ēkaṭi susāmañjasyarakṣākārī samāja, yātē tōmarā mānabajātira jan'ya sākṣī hatē pārō, āra rasūla tōmādēra jan'ya sākṣī hatē pārēna. Āra āmarā tākē kibalāh bānātāma nā yāra uparē tumi chilē, yadi nā āmarā yācā'i karatāma yē kē rasūlakē anusaraṇa karē āra kē tāra mōṛa phiriẏē ghurē yāẏa. Āra niḥsandēha ēṭi kaṭhina chila tādēra kṣētrē chāṛā yādēra āllāh hēdāẏata karēchēna. Āra āllāh tōmādēra īmāna kakhana'ō niṣphala hatē dēbēna nā. Niḥsandēha āllāh mānuṣēra prati parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
2|144|Āmarā niścaẏa'i dēkhēchi ākāśēra dikē tumi mukha tōlē raẏēcha, tā'i āmarā niḥsandēha tōmākē kartr̥tba dēbō kibalāh‌ra yā tumi pachanda kara. Kājē'i hārāma masajidēra dikē tōmāra mukha phērā'ō. Āra yēkhānē'i tōmarā thāka tōmādēra mukha ēra dikē'i phērābē. Āra yādēra kitāba dēẏā haẏēchē tārā abaśya'i jānē yē niḥsandēha ēṭi tādēra prabhura kācha thēkē āsā dhruba-satya. Āra tārā yā karachē āllāh sē-sanbandhē bēkhēẏāla nana.
2|145|Āra yadi'ō tumi yādēra kitāba dēẏā haẏēchē tādēra kāchē sabaka’ṭi nidarśana niẏē āsa tabu'ō tārā tōmāra kibalāh mēnē calabē nā. Āra tumi tādēra kibalāh‌ra anubartī hatē pārō nā, ābāra tādēra kē'u-kē'u parasparēra kibalāh‌ra anubartī naẏa. Āra tumi yadi tādēra hīna manōbr̥ttira anusaraṇa kara tōmāra kāchē jñānēra yā ēsēchē tāra parē'ō, tāhalē niḥsandēha tumi'ō habē an'yāẏakārīdēra an'yatama.
2|146|Yādēra āmarā kitāba diẏēchi tārā tām̐kē cinatē pārachē yēmana tārā cinatē pārē tādēra santānadēra. Kintu tādēra madhyēra ēkadala niścaẏa'i satya kathā gōpana karachē, āra tārā jānē.
2|147|Ē'i satya ēsēchē tōmāra prabhura kācha thēkē ata'ēba tōmārā sandēhaparāẏaṇadēra antarbhukta haẏō nā.
2|148|Āra pratyēkēra jan'ya ēkaṭi kēndrasthala āchē yē-dikē sē phērē, kājē'i saṯkarmē ēkē an'yēra sāthē tōmarā pratiyōgitā karō. Yēkhānē'i tōmarā thākō nā kēna, āllāh tōmādēra sabā'ikē ēkatrita karabēna. Niḥsandēha āllāh saba-ki chura uparē sarbaśaktimāna.
2|149|Āra yēkhāna thēkē'i tumi āsa, tōmāra mukha pabitra masajidēra dikē phērā'ō. Niḥsandēha ēṭi tōmāra prabhura kācha thēkē satya. Āra abaśya'i āllāh bēkhēẏāla nana tōmarā yā karō sē-sanbandhē.
2|150|Āra yēkhāna thēkē'i tumi āsa, tōmāra mukha pabitra masajidēra dikē phērābē. Āra yēkhānē'i tōmarā thākō, tōmādēra mukha sē'i dikē'i phērābē. Yātē tōmādēra birud'dhē lōkajanadēra kōnō hujjata nā thākē -- tādēra mājhē yārā an'yāẏa karē tārā byatīta. Ata'ēba tādēra bhaẏa karō nā, baraṁ bhaẏa karō āmākē. Āra yātē āmi tōmādēra uparē āmāra niẏāmata sampūrṇa karatē pāri, āra yātē tōmarā supathagāmī hatē pārō
2|151|yēmana, āmarā tōmādēra kāchē tōmādēra madhyē thēkē ēkajana rasūla pāṭhiẏēchi, yini āmādēra bāṇī tōmādēra kāchē tilā'ōta karachēna, āra tōmādēra pabitra karachēna, āra tōmādēra dharmagrantha ō jñānabijñāna śikṣā dicchēna, āra tōmādēra śēkhācchēna yā tōmarā jānatē nā.
2|152|Ata'ēba āmākē smaraṇa karō, āmi'ō tōmādēra smaraṇa karabō, āra āmāra prati kr̥tajña ha'ō, āra āmākē asbīkāra karō nā.
2|153|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Sāhāyya kāmanā karō dhairya dharē ō nāmāya paṛē! Niḥsandēha āllāh saburakārīdēra sāthē āchēna.
2|154|Āra yārā āllāh‌ra pathē nihata haẏa tādēra balō nā -- “mr̥ta,” baraṁ jībanta, yadi'ō tōmarā bujhatē pāracha nā.
2|155|Āra āmarā niścaẏa'i tōmādēra parīkṣā karabō kichu bhaẏa, āra kṣudhā diẏē, āra māla-āsabābēra, āra lōkajanēra āra phala- phasalēra lōkasāna ka’rē. Āra susambāda dā'ō dhairyaśīladēra
2|156|yārā tādēra uparē kōnō āpada-bipada ghaṭalē balē -- “niḥsandēha āmarā āllāh‌ra jan'yē, āra abaśya'i āmarā tām̐ra'i kāchē pratyābartanakārī.”
2|157|Ē'isaba -- tādēra uparē tādēra prabhura kācha thēkē raẏēchē āśabāda ō karuṇā, āra ērā nijērā'i supathagāmī.
2|158|Niḥsandēha sāphā ō māra'ōẏāh āllāh‌ra nidarśanasamūhēra an'yatama. Tā'i yē kē'u gr̥hē haja karē bā umarāha karē tāra jan'ya aparādha habē nā yadi sē ē du'iẏēra mājhē ta'ōẏāpha karē. Āra yē kē'u sbataḥpraṇōditabhābē saṯkarma karē, āllāh niścaẏa'i ati dānaśīla, sarbajñātā.
2|159|Niḥsandēha yārā gōpana karē rākhē pariskāra pramāṇābalī ō pathanirdēśēra yē-saba āmarā abatāraṇa karēchilāma ēgulō jaṇagaṇēra jan'ya dharmaganthē suspaṣṭabhābē bibr̥ta karāra parē'ō, tārā'i! -- Yādēra āllāh lānaṯ dēna, āra tādēra bañcita karē lānaṯkārīrā
2|160|tārā chāṛā yārā ta'ōbā karē ō sanśōdhana karē, āra prakāśa karē, tāhalē tārā'i! -- Tādēra prati āmi phiri āra āmi bārabāra phiri, aphuranta phaladātā.
2|161|Abaśya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra mārā yāẏa tārā abiśbāsī thākā abasthāẏa, tādēra kṣētrē -- tādēra uparē dhikkāra hōka āllāh‌ra, ō phiriś‌tādēra ō janagaṇēra sam'militabhābē
2|162|ētē tārā abasthāna karabē. Tādēra upara thēkē yātanā lāghaba karā habē nā, āra tārā birāma'ō pābē nā.
2|163|Āra tōmādēra upāsya ēkaka khōdā, tini chāṛā kōnō upāsya nē'i, rahamāna, rahīma.
2|164|Niḥsandēha mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sr̥ṣṭira madhyē, āra rāta ō dinēra bibartanē, āra jāhājē -- yā sāgarēra mājhē calācala karē yāra dbārā mānuṣēra munāphā haẏa tāra madhyē, āra āllāh ākāśa thēkē br̥ṣṭira yā-kichu pāṭhāna tātē, tārapara tāra dbārā māṭikē tāra maraṇēra parē prāṇasañcāra karēna, āra tātē chaṛiẏē dēna harēka rakamēra jībajanta, āra ākāśa ō pr̥thibīra mājhē niẏantrita bātāsa ō mēghēra gatibēgē biśēṣa nidarśana raẏēchē bicāra-bud'dhi thākā lōkēra jan'ya.
2|165|Āra mānuṣēra mājhē kē'u-kē'u āllāh‌kē chēṛē an'yakē murabbī balē grahaṇa karē, tārā tādēra bhālōbāsē āllāh‌kē bhālōbāsāra n'yāẏa. Tabē yārā īmāna ēnēchē āllāh‌ra prati tādēra bhālōbāsā prabalatara. Āphasōsa! Yārā an'yāẏa karē tārā yadi dēkhatō -- yakhana śāsti tārā dēkhatē pāẏa, takhana samasta kṣamatā purōpuribhābē āllāh‌ra, āra āllāh niḥsandēha śāsti ditē kaṭhōra.
2|166|Cēẏē dēkhō! Yādēra anusaraṇa karā hatō tārā yārā anusaraṇa karēchila tādēra asbīkāra karabē, āra tārā dēkhatē pābē śāsti, āra tādēra madhyēkāra samparka chinna haẏē yābē.
2|167|Āra yārā anusaraṇa karēchila tārā balabē -- ''hāẏa, āmarā yadi phērata pālā pētāma tāhalē āmarā tādēra thēkē bicchinna karatāma, yēmana tārā āmādēra thēkē bicchinna karēchē.’’ Ē'ibhābē āllāh tādēra kriẏākalāpa tādēra dēkhāna tādēra jan'ya tībra ākṣēparūpē. Āra tārā āguna thēkē bahiṣkr̥ta habē nā.
2|168|Ōhē mānabajāti! Pr̥thibītē yā-kichu hālāla ō pabitra āchē tā thēkē pānāhāra karō, āra śaẏatānēra padacihna anusaraṇa karō nā. Niḥsandēha sē tōmādēra jan'ya prakāśya śatru.
2|169|Sē tōmādēra kēbala prarōcanā dēẏa manda ō aśālīnatāra prati, āra āllāh‌ra birud'dhē tā'i balatē yā tōmarā jānō nā.
2|170|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''anusaraṇa karō yā pratyādēśa āllāh abatāraṇa karēchēna’’, tārā balē -- ''nā, āmarā anusaraṇa kari tāra yāra uparē āmādēra pitr̥puruṣadēra dēkhēchi.’’ Ki! Yadi'ō tādēra pitr̥puruṣadēra bud'dhibibēcanā kichu'i chila nā, āra tārā pathanirdēśa grahaṇa karē ni
2|171|āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra upamā hacchē tāra dr̥ṣṭāntēra matō yē ḍāka dēẏa ēmana katakakē yē ā'ōẏāja ō cēcām̐mēci chāṛā āra kichu śōnē nā. Badhiratā, bōbā, andhatba, kājē'i tārā bujhē nā.
2|172|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Pabitra jinisa thēkē pānāhāra karō yā tōmādēra khētē diẏēchi, āra āllāh‌kē dhan'yabāda dā'ō, yadi tōmarā tām̐ra'i ēbādata karō.
2|173|Tini tōmādēra kāraṇē niṣēdha karēchēna kēbala yā nijē mārā gēchē, āra rakta, āra śūkarēra mānsa, āra yāra uparē āllāh chāṛā an'ya nāma uccārita haẏēchē. Kintu yē cāpē paṛēchē, abādhya haẏa ni bā mātrā chāṛāẏa ni, tāra uparē kōnō pāpa habē nā. Niḥsandēha āllāh trāṇakartā, aphuranta phaladātā
2|174|abaśya'i yārā dharmagranthēra madhyē thēkē āllāh yā nāyila karēchēna tā lukiẏē rākhē āra ēra dbārā tuccha bastu kinē nēẏa, -- ērā'i tādēra pēṭē āguna chāṛā āra kichu gēlē nā, āra kiẏāmatēra dina āllāh tādēra sāthē kathābārtā balabēna nā, bā tādēra śud'dha'ō karabēna nā, āra tādēra jan'ya raẏēchē byathādāẏaka śāsti.
2|175|Ērā'i tārā yārā kinē nēẏa hēdāẏatēra binimaẏē bhrāntapatha ō paritrāṇēra paribartē śāsti. Kājē'i katō tādēra dhairya āgunēra prati
2|176|tā-i! Kāraṇa āllāh granthakhānā nāyila karēchēna satyēra sāthē. Āra yārā granthakhānāra matabirōdha karē tārā niḥsandēha ēkagum̐ẏēmitē bahudūra paum̐chēchē
2|177|Dhārmikatā tātē naẏa yē tōmādēra mukha pūba bā paścima dikē phērā'ō, tabē dharmaniṣṭhā hacchē yē āllāhara prati īmāna ānē, āra ākhērātēra dinēra prati, āra phiriś‌tādēra prati, āra granthakhānitē, āra nabīdēra prati; āra yē tām̐ra prati mahabbata baśataḥ dhana dāna karē ā‌tmīẏa-sbajanadēra, āra ētīmadēra, āra misakinadēra, āra pathacārīdēra, āra bhikhārīdēra, āra dāsadēra muktipaṇa bābada, āra yē nāmāya kāẏēma karē ō yākāta ādāẏa karēca āra yārā pratijñā karāra parē tādēra ōẏādā rakṣā karē, āra abhāba-anaṭanē ō āpaṯkālē ō ātaṅkēra samaẏē dhairyaśīladēra. Ērā'i tārā yārā satyaniṣṭha, āra ērā nijērā'i dharmaparāẏaṇa.
2|178|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra prati hatyāra kṣētrē pratiśōdhēra bidhāna dēẏā haẏēchē. Sbādhīna byaktira uparē sbādhīna byaktira kṣētrē, āra dāsēra uparē dāsēra kṣētrē, āra nārīra uparē nārīra kṣētrē. Tabē yākē kichuṭā rēhā'i dēẏā haẏa tāra bhā'iẏēra tarapha hatē, tāhalē bicāra habē n'yāyyabhābē, āra tāra prati kṣatipūraṇa ditē habē udārabhābē. -- Ēṭi tōmādēra prabhura kācha thēkē laghu-byabasthā ō karuṇā. Kājē'i ēraparē yē sīmālaṅghana karabē tāra jan'ya raẏēchē byathādāẏaka śāsti.
2|179|Āra tōmādēra jan'ya pratiśōdhēra bidhānē raẏēchē jībana, hē jñānabāna byaktigaṇa! Yātē tōmarā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karō.
2|180|Tōmādēra jan'ya bidhibad'dha karā gēla yē yakhana tōmādēra kārōra kāchē mr̥tyu hājira haẏa sē dhana chēṛē yācchē, tabē yēna ōsiẏaṯ karā haẏa mātāpitā ō nikaṭā‌tmīẏadēra jan'ya n'yāẏasaṅgata-bhābē; ēṭā muttakīdēra uparē ēkaṭi kartabya.
2|181|Āra yē kē'u ēṭi badalē phēlē tā śōnāra parē'ō, tā halē tāra pāpa bartābē tādēra uparē yārā ēṭi badalābē. Niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|182|Kintu yadi kē'u āśaṅkā karē yē ōsiẏaṯkārīra tarapha thēkē bhula bā an'yāẏa hacchē, kājē'i tādēra madhyē bōjhāpaṛā karē, tāhalē tāra uparē kōnō dōṣa habē nā. Niḥsandēha āllāh trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
2|183|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra uparē rōyā bidhibad'dha karā gēla yēmana bidhāna karā haẏēchila yārā tōmādēra āgē ēsēchē tādēra uparē, yātē tōmarā dharmabhīrutā abalanbana karō
2|184|nirdiṣṭasaṅkhyaka dinēra jan'ya. Kintu tōmādēra madhyē yē kē'u asustha athabā sapharē āchē sē sē'i saṅkhyaka an'ya dina-gulōtē. Āra yārā ē ati kaṣṭasādhya bōdha karē -- pratibidhāna hala ēkajana misakinakē khā'ōẏānō. Kintu yē kē'u sbataḥprabr̥tta haẏē bhālō kāja karē, sēṭi tāra jan'ya bhālō. Āra yadi tōmarā rōyā rākhō tabē tōmādēra jan'ya ati uttama, -- yadi tōmarā jānatē.
2|185|Ramayāna māsa ē'iṭi yātē kurā'āna nāyila haẏēchila, -- mānabagōṣṭhīra jan'ya pathapradarśaka hisēbē, āra pathanirdēśēra spaṣṭapramānarūpē, āra phurakāna. Kājē'i tōmādēra madhyē yē kē'u māsaṭira dēkhā pābē sē yēna ētē rōyā rākhē. Āra yē asustha bā sapharē āchē yē sē'i saṅkhyaka an'ya dinagulōtē. Āllāh tōmādēra jan'ya subidhā cāna, āra tini tōmādēra jan'ya kaṣṭakara abasthā cāna nā, āra tōmarā yēna ē'i saṅkhyā sampūrṇa karō, āra yātē āllāh‌ra mahimā kīrtana karō tōmādēra yē pathanirdēśa tini diẏēchēna sē'ijan'ya, āra tōmarā yēna kr̥tajñatā jñāpana karō.
2|186|Āra yakhana āmāra bāndārā āmāra sanbandhē tōmākē jijñāsā karē, takhana -- ''dēkhō! Āmi niḥsandēha ati nikaṭē.’’ Āmi prārthanākārīra prārthanāra jabāba di'i yakhani sē āmākē āhbāna karē. Kājē'i tārā āmāra prati sāṛā dika āra āmātē īmāna ānuka, -- yātē tārā supathē calatē pārē.
2|187|Rōyāra rātrē tōmādēra strīdēra kāchē gamana tōmādēra jan'ya baidha karā gēla. Tārā tōmādēra jan'ya pōśāka āra tōmarā tādēra jan'ya pōśāka. Āllāh jānēna yē tōmarā tōmādēra nijēdēra prabañcanā karachilē, tā'i tini tōmādēra uparē phirēchēna ō tōmādēra bhulakē upēkṣā karēchēna. Sutarāṁ ēkhana tādēra sāhacarya bhōga karō, āra āllāh tōmādēra jan'ya yā nirdhārita karēchēna tā anusaraṇa karē cala. Āra āhāra karō ō pāna karō yatakṣaṇa nā tōmādēra kāchē spaṣṭa haẏē ōṭhē bhōrabēlātē sādā kiraṇa kālō chāẏā thēkē, tārapara rōyā sampūrṇa karō rātri samāgama paryanta. Āra tādēra sparśa karō nā yakhana tōmarā masajidē i'tikāpha karō. Ē hacchē āllāh‌ra sīmā, kājē'i sē-sabēra nikaṭē yēẏō nā. Ē'ibhābē āllāh tām̐ra āẏātasamūha mānuṣēra jan'ya suspaṣṭa karē diẏēchēna yātē tārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē.
2|188|Āra tōmādēra sampatti parasparēra madhyē jāliẏāti karē grāsa karō nā, āra ēgulō bicārakadēra kāchē pēśa karō nā yātē lōkēra sampattira kichuṭā an'yāẏabhābē gilē phēlatē pārō, tā'ō tōmarā jēnēbujhē.
2|189|Tārā tōmākē natuna cām̐da sanbandhē jijñāsā karachē. Tumi balō -- ''ēsaba hacchē nirdiṣṭa samaẏa janasādhāraṇēra jan'ya ō hajēra jan'ya.’’ Āra dhārmikatā ē naẏa yē tōmarā bāṛitē prabēśa karabē tādēra pēchana dika diẏē, baraṁ dhārmikatā hacchē yē dharmabhīrutā abalanbana karē. Tā'i bāṛītē ḍhōkō tādēra darajā diẏē, āra āllāh‌tē bhaẏa-śrad'dhā karō yēna tōmarā saphalakāma hatē pāra.
2|190|Āra āllāh‌ra pathē tōmarā yud'dha karō tādēra birud'dhē yārā an'yāẏabhābē tōmādēra saṅgē yud'dha karē, āra sīmālaṅghana karō nā. Niḥsandēha āllāh sīmālaṅghanakārīdēra bhālōbāsēna nā.
2|191|Āra tādēra hatyā karō yēkhānē'i tōmārā tādēra dēkhā pā'ō, āra tādēra tāṛiẏē dā'ō yēkhāna thēkē tārā tōmādēra tāṛiẏē diẏēchila, āra uṯpīṛana yud'dhēra cēẏē nikr̥ṣṭatara. Kintu tādēra hatyā karō nā pabitra-masajidēra āśēpāśē yē paryanta nā tārā sēkhānē tōmādēra saṅgē yud'dha karē, kājē'i tārā yadi tōmādēra saṅgē yud'dha karē tabē tōmarā'ō tādēra sāthē laṛabē. Ē'i hacchē abiśbāsīdēra prāpya.
2|192|Kintu tārā yadi kṣānta haẏa tabē āllāh niḥsandēha trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
2|193|Āra tādēra sāthē laṛabē yē paryanta nā uṯpīṛana bandha haẏa, āra dharma hacchē āllāh‌ra jan'ya. Sutarāṁ tārā yadi kṣānta haẏa tabē yud'dha-bigraha calabē nā śudhu atyācārīdēra sāthē chāṛā.
2|194|Pabitra māsa pabitra māsēra khātirē, āra saba niṣid'dha byāpārē pratiśōdha nitē habē. Kājē'i yē kē'u tōmādēra uparē ākramaṇa cālāẏa, tōmarā'ō tabē tādēra uparē āghāta hānabē sē'ibhābē yēmanaṭā tārā tōmādēra uparē āghāta karēchila. Āra āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karabē, āra jēnē rēkhō niḥsandēha āllāh dharmabhīrudēra sāthē āchēna.
2|195|Āra āllāh‌ra rāstāẏa kharaca karō, āra tōmādēra nijahātē tōmādēra dhbansēra madhyē phēlō nā, baraṁ bhālō karō, niḥsandēha āllāh maṅgalakārīdēra bhālōbāsēna.
2|196|Āra āllāh‌ra jan'ya sampūrṇa karō haja ēbaṁ umarāha. Kintu yadi bādhā pā'ō, tabē kurabānira yā-kichu pā'ōẏā yāẏa tā'i, āra tōmādēra māthā kāmābē nā yatakṣaṇa nā kurabāni tāra gantabyasthānē paum̐chēchē kintu tōmādēra madhyē yadi kē'u asustha haẏa athabā tāra māthāẏa rōga thākē, tabē pratibidhāna hacchē rōyā rēkhē bā sadakā diẏē bā kurabāni ka’rē. Kintu yakhana tōmarā nirāpada bōdha karabē takhana yē umarāh‌kē hajēra saṅgē sanyōjana ka’rē lābhabāna hatē cāẏa, sē yēna kurabānira yā-kichu pāẏa tā'i. Kintu yē pāẏa nā, rōyā hacchē hajēra samaẏē tinadina āra tōmarā yakhana phirē ēsa takhana sāta, -- ē'i halō purō daśa. Ēṭā tāra jan'ya yāra paribāra pabitra- majajidē hājira thākē nā. Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, āra jēnē rēkhō yē niḥsandēha āllāh pratiphaladānē kaṭhōra.
2|197|Haja haẏa kaẏēkaṭi subikhyāta māsē, kājē'i yē kē'u ē'i samaẏē haja karāra saṅkalpa karē tāra jan'ya ē-sabēra madhyē strī-gamana bā duṣṭāmi thākabē nā, bā hajēra madhyē tarkātarki calabē nā. Āra bhālō yā-kichu tōmarā kara, āllāh tā jānēna. Āra pāthēẏa saṅgraha karō, niḥsandēha śrēṣṭha pāthēẏa hacchē dharmaparāẏaṇatā. Ata'ēba āmākē bhaẏa-śrad'dhā karō, hē jñānēra adhikārīsaba
2|198|tōmādēra uparē kōnō aparādha habē nā yadi bā tōmarā tōmādēra prabhura kāchē daulata kāmānōra cēṣṭā karō. Tārapara tōmarā yakhana ārāphāta thēkē jōṭa bēdhē phim̐rabē takhana māśa'ārila-hārāma ēra nikaṭē āllāh‌kē smaraṇa karō; āra tām̐kē smaraṇa karō yēmana tini tōmādēra pathanirdēśa diẏēchēna, yadi'ō ēra āgē niḥsandēha tōmarā chilē pathabhraṣṭadēra antarbhukta.
2|199|Tārapara tōmarā tāṛātāṛi cala yēkhāna thēkē janatā ēgiẏē calē, āra āllāh‌ra kāchē paritrāṇa khōm̐jō, niḥsandēha āllāh trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
2|200|Tārapara yakhana tōmādēra puṇyānuṣṭhāna śēṣa kara takhana āllāh‌ra guṇagāna karō, yēmana tōmarā tōmādēra pūrbapuruṣadēra jaẏagāna gā'itē, -- baraṁ tāra cā'itē'ō bēśī guṇakīrtana karō. Kintu mānuṣēra mājhē ēmana'ō lōka āchē yē balē -- ''āmādēra prabhu! Ē'i duniẏātē āmādēra dā'ō.’’ Ata'ēba ākhērātē tādēra jan'ya kōnō bhāga thākabē nā.
2|201|Āra tādēra madhyē ēmana'ō āchē yē balē -- ''āmādēra prabhu! Ē'i duniẏātē āmādēra bhālō jinisa arpaṇa karō, ēbaṁ ākhērātē'ō bhālō jinisa, āra āmādēra rakṣā karō āgunēra śāsti thēkē.’’
2|202|Ērā'i -- tādēra jan'ya āchē bhāga yā tārā arjana karēchē tā thēkē. Āra āllāh hisēba-nikēśē taṯpara.
2|203|Āra āllāh‌kē smaraṇa karō nirdhārita dinagulōtē. Kintu yē du’dinē tāṛātāṛi karē, tātē tāra aparādha habē nā, āra yē dērī karē tāra uparē'ō kōnō aparādha habē nā, -- yē bhaẏa-bhakti karē. Āra tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, āra jēnē rēkhō niḥsandēha tōmarā tām̐ra'i kāchē ēkatrita habē.
2|204|Āra mānuṣēra madhyē ēmana'ō āchē yāra duniẏādārira kathābārtā tōmākē tājjaba karē dēẏa, āra sē āllāh‌kē sākṣī mānē tāra antarē yā āchē sē-sanbandhē, athaca sē-i hacchē pratidbandbīdēra madhyē sabacēẏē mārā‌tmaka.
2|205|Āra sē yakhana phirē yāẏa takhana sē dēśēra madhyē dauṛādauṛi karē tātē phasāda bām̐dhātē ēbaṁ phasala ō paśupāla binaṣṭa karatē. Āra āllāh phasāda pachanda karēna nā.
2|206|Āra yakhana tākē balā haẏa -- ''āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō,’’ ahaṅkāra tākē niẏē calē pāpēra madhyē, kājē'i jāhānnāma hacchē tāra hisēba-nikēśa, -- āra niścaẏa'i manda sē'i biśrāma-sthāna.
2|207|Āra mānuṣēra mājhē ēmana'ō āchē yē nijēra sattākē bikri karē diẏēchē āllāh‌ra santaṣṭi kāmanā ka’rē. Āra āllāh parama snēhamaẏa bāndādēra prati.
2|208|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Sampūrṇarūpē ā‌tmasamarpaṇē dākhila ha'ō, āra śaẏatānēra padacihna anusaraṇa karō nā. Niḥsandēha sē tōmādēra jan'ya prakāśya śatru.
2|209|Kintu yadi tōmarā pichalē paṛa tōmādēra kāchē spaṣṭa pramāṇābalī āsabāra parē'ō, tabē jēnē rēkhō -- niḥsandēha āllāha mahāśaktiśālī, paramajñānī.
2|210|Tārā ēchāṛā āra kisēra pratīkṣā karē yē tādēra kāchē āllāh āsabēna mēghēra chāẏāẏa, āra phiriś‌tārā'ō, āra biṣaẏaṭira nispatti haẏē gēchē? Āra āllāh‌ra kāchē'i saba byāpāra phirē yāẏa.
2|211|Isarā'ilēra banśadharadēra jijñāsā karō -- spaṣṭa nidarśana-gulō thēkē katō nā āmarā tādēra diẏēchilāma! Āra yē kē'u āllāh‌ra niẏāmata badala karē tā tāra kāchē āsāra parē, tā halē niḥsandēha āllāh pratiphala ditē kaṭhōra
2|212|yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra kāchē ē'i duniẏāra jībana manōrama ṭhēkē, āra tārā maskarā karē yārā īmāna ēnēchē tādēra. Āra yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē tārā kiẏāmatēra dina ōdēra uparē thākabē. Āra āllāh yākē icchē karēna bē-hisāba riyēka dāna karēna.
2|213|Mānabagōṣṭhī hacchē ēka'i jāti. Kājē'i āllāh ut'thāpana karalēna nabīdēra susambādadātārūpē ēbaṁ satarkakārīrūpē, āra tām̐dēra saṅgē tini abatāraṇa karēchilēna kitāba satyatāra sāthē yātē tā mīmānsā karatē pārē lōkadēra madhyē yē-biṣaẏē tārā matabirōdha karata. Āra kē'u ētē matabirōdha karē nā tārā chāṛā yādēra ē dēẏā haẏēchila tādēra kāchē spaṣṭa pramāṇa āsāra parē'ō tādēra parasparēra madhyē bidrōhācaraṇa baśataḥ. Tā'i yārā īmāna ēnēchē, āllāh tādēra hēdāẏata karalēna āpana ēkhatiẏārē sē'i satyatē yē biṣaẏē tārā matabirōdha karachila. Āra āllāh yākē icchē karēna tākē sahaja-saṭhika pathēra dikē paricālita karēna.
2|214|Athabā tōmarā ki bibēcanā karō yē tōmarā bēhēśatē dākhila hatē pārabē yatakṣaṇa nā tōmādēra uparē'ō tōmādēra āgē yārā gata haẏēchē tādēra n'yāẏa nā bartāẏa? Tādēra ākramaṇa karēchila dāruṇa biparyaẏa ēbaṁ carama durdaśā, āra tārā kēm̐pēchila, śēṣa paryanta rasūla ō tām̐ra saṅgē yārā īmāna ēnēchila tārā balalē -- ''āllāh‌ra sāhāyya kakhana?’’ Āllāh‌ra sāhāyya abaśya'i nikaṭabartī naẏa ki
2|215|tārā tōmāẏa jijñēsa karachē ki tārā kharaca karabē. Balō -- ''bhālō jinisa yā-kichu tōmarā kharaca karō tā mātāpitāra jan'ya ō nikaṭa-ā‌tmīẏadēra ō ētimadēra ō misakinadēra ō pathacārīdēra jan'ya. Āra bhālō kāja yā-kichu kara, niḥsandēha āllāh sē-sanbandhē sarbajñātā.
2|216|Tōmādēra jan'ya yud'dha bidhibad'dha karā halō, athaca tōmādēra jan'ya tā aprītikara. Āra hatē pārē tōmarā kōnō-kichu apachanda karalē, athaca tā tōmādēra jan'ya maṅgalajanaka, ābāra hatē pārē tōmarā kōnō-kichu bhālōbāsalē, athaca tā tōmādēra jan'ya manda. Āra āllāha jānēna, yadi'ō tōmarā jānō nā.
2|217|Tārā tōmākē pabitra māsa samparkē praśna karachē -- tātē yud'dha karāra byāpārē. Balō -- ''ētē yud'dha karā gurutara, kintu āllāh‌ra rāstā thēkē phiriẏē rākhā, āra tām̐ra prati ō pabitra masajidēra prati abiśbāsa pōṣaṇa karā, ēbaṁ tāra bāsindādēra sēkhāna thēkē bēra karē dēẏā āllāh‌ra kāchē āra'ō gurutara! Āra uṯpīṛana hatyāra cēẏē gurutara. Āra tārā tōmādēra sāthē yud'dha karā thāmābē nā yatakṣaṇa nā tārā tōmādēra dharma thēkē tōmādēra phiriẏē nitē pārē, -- yadi tārā pārē. Āra tōmādēra madhyē thēkē yē tāra dharma thēkē phirē yāẏa ō mārā yāẏa abiśbāsī thākā abasthāẏa, tā halē ērā'i -- ēdēra saba kāja ē'i duniẏātē ō ākhērātē br̥thā yābē. Āra tārā'i hacchē āgunēra adhibāsī, tārā ētē thākabē dīrghakāla.
2|218|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchila ō yārā hijarata karēchila, ēbaṁ āllāh‌ra rāstāẏa kaṭhōra saṅgrāma karēchila, -- ērā'i āśā rākhē āllāh‌ra karuṇāra. Āra āllāh trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
2|219|Tārā tōmākē nēśā ō juẏā sanbandhē jijñāsā karachē. Balō -- ''ē'i duẏētē'i āchē mahāpāpa ō mānuṣēra jan'ya munāphā, kintu tādēra pāpa tādēra munāphāra cā'itē gurutara. Āra tārā tōmāẏa sa'ōẏāla karē kī tārā kharaca karabē. Balō -- ''yā bāṛati thākē.’’ Ē'ibhābē āllāh tōmādēra jan'ya bāṇīsamūha spaṣṭa karēna yātē tōmarā bhēbē dēkhatē pāra
2|220|ē'i duniẏā ō ākhērātēra sanbandhē. Āra tārā tōmāẏa ētimadēra samparkē praśna karachē. Balō -- ''tādēra jan'ya subyabasthā karā uttama.’’ Āra tōmarā yadi tādēra saṅgē anśīdāra ha'ō tabē tārā tōmādēra bhā'i. Āra āllāh hitakārīdēra thēkē phēsādakārīdēra jānēna. Āra āllāh yadi icchā karatēna tabē niścaẏa'i tōmādēra bipanna karatē pāratēna. Niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
2|221|Āra muśarika nārīdēra biẏē karō nā yē paryanta nā tārā īmāna ānē. Āra niḥsandēha ēkajana mumina dāsī'ō ēkajana muśarika nārīra cēẏē bhālō, yadi'ō bā sē tōmādēra mōhita karē dēẏa. Āra biẏē diẏō nā muśarikadēra sāthē yē paryanta nā tārā īmāna ānē, kēnanā niḥsandēha ēkajana mumina gōlāma'ō ēkajana muśarikēra cēẏē uttama, yadi'ō sē tōmādēra tājjaba karē dēẏa. Ē'i saba āmantraṇa karē āgunēra prati, āra āllāh āhbāna karēna bēhēśatēra dikē ēbaṁ paritrāṇēra dikē tām̐ra nija icchāẏa, āra tini mānuṣēra jan'ya tām̐ra nirdēśābalī suspaṣṭa karē dēna yēna tārā manōyōga dēẏa.
2|222|Tārā tōmākē r̥tusrāba sanbandhē jijñāsā karachē. Balō -- ''ihā aniṣṭakara, kājē'i r̥tukālē strīdēra thēkē ālādā thākabē, ēbaṁ tādēra nikaṭabartī haẏō nā yē paryanta nā tārā pariskāra haẏē yāẏa. Tārapara yakhana tārā nijēdēra pariskāra karē nēẏa takhana tādēra saṅgē milita ha'ō yēbhābē āllāh tōmādēra ādēśa diẏēchēna.’’ Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna tādēra yārā tām̐ra dikē phērē, āra tini bhālabāsēna paricchannatā rakṣākārīdēra.
2|223|Tōmādēra strīrā tōmādēra jan'ya ēka kṣētakhāmāra. Sutarāṁ tōmarā yakhana-yēmana icchē kara tōmādēra kṣētakhāmārē gamana karō. Āra tōmādēra nijēdēra jan'yē agrima byabasthā abalanbana karō. Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karabē, āra jēnē rēkhō -- niścaẏa tām̐ra saṅgē tōmādēra mōlākāta habē. Āra susambāda dā'ō muminadēra.
2|224|Āra āllāh‌kē pratibandhaka bāniẏō nā tōmādēra śapathēra dbārā tōmādēra bhālō kāja karāra bēlā ō bhaẏabhakti dēkhātē, ō lōkadēra madhyē śānti pratiṣṭhāra kṣētrē. Āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|225|Āllāh tōmādēra pākaṛābēna nā tōmādēra śapathagulōra madhyē yā khēlō, kintu tini tōmādēra pākaṛā'ō karabēna yā tōmādēra hr̥daẏa arjana karēchē. Āra āllāh trāṇakartā, parama sahiṣṇu.
2|226|Yārā tādēra strīdēra thēkē''ilā’’ karē, cāra māsakāla apēkṣā karatē habē, kintu tārā yadi phirē yāẏa, tā halē āllāh niścaẏa trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
2|227|Āra yadi tārā sid'dhānta niẏē thākē tālākēra, tabē niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|228|Āra tālākaprāptā nārīrā nijēdēra pratīkṣāẏa rākhabē tina r̥tukāla. Āra tādēra jan'ya baidha habē nā lukiẏē rākhā yā āllāh tādēra garbhē sr̥ṣṭi karēchēna, yadi tārā āllāh‌tē ō śēṣa dinē īmāna ānē. Āra tādēra sbāmīdēra adhikatara hak āchē tādēra itimadhyē phiriẏē nēbāra, yadi tārā miṭamāṭa karatē cāẏa. Āra strīdēra tēmana adhikāra āchē yēmana āchē tādēra uparē n'yāẏasaṅgatabhābē. Abaśya puruṣadēra abasthāna tādēra kichuṭā uparē. Āra āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī
2|229|tālāka du'ibāra, tārapara purōdastura rakṣaṇa naẏata sundarabhābē bidāẏa dāna. Āra tōmādēra jan'ya baidha naẏa tādēra yā diẏēcha tā thēkē kichu phiriẏē nēẏā, yadi nā dujanē'i āśaṅkā karē yē āllāh‌ra nirdēśita sīmā kāẏēma rākhā tādēra pakṣē sambhabapara naẏa. Kintu tōmarā yadi āśaṅkā kara yē tārā āllāh‌ra ganḍira bhētarē kāẏēma thākatē pārabē nā, tā halē tādēra jan'yē aparādha habē nā yāra binimaẏē sē mukta hatē cāẏa. Ē'isaba hacchē āllāh‌ra nirdēśita ganḍi, ata'ēba ē-saba laṅghana karō nā, āra yārā āllāh‌ra ganḍi laṅghana karē tārā nijērā'i hacchē an'yāẏakārī.
2|230|Tārapara yadi sē tākē tālāka dēẏa tabē ērapara sē tāra jan'ya baidha habē nā yē paryanta nā sē an'ya sbāmīkē bibāha karē. Ēkhana yadi sē'ō tākē tālāka diẏē dēẏa tāhalē tādēra ubhaẏēra aparādha habē nā yadi tārā parasparēra kāchē phirē āsē, -- yadi tārā bibēcanā karē yē tārā āllāh‌ra ganḍira madhyē thākatē pārabē. Āra ēgulō hacchē āllāh‌ra nirdēśita sīmā, -- tini tā suspaṣṭa karē dēna sē'i lōkadēra jan'ya yārā jānē.
2|231|Āra yakhana strīdēra tālāka dā'ō, āra tārā tādēra iddata pūrṇa karē, tārapara haẏa tādēra rākhabē sadaẏabhābē, naẏa tādēra mukti dēbē sadaẏabhābē. Āra tādēra āṭakē rēkhō nā kṣati karāra jan'yē, -- yāra phalē tōmarā sīmā laṅghana karabē, āra yē tā'i karē sē niścaẏa tāra nijēra prati an'yāẏa karē. Āra āllāh‌ra pratyādēśakē tāmāśāra bastu karē niẏō nā, āra smaraṇa karō tōmādēra uparē āllāh‌ra niẏāmata ō tōmādēra kāchē yā tini abatāraṇa karēchēna kitāba ō hik‌mata, yāra dbārā tini tōmādēra upadēśa dicchēna. Āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karabē, āra jēnē rēkhō -- niścaẏa āllāh saba-kichu samparkē sarbajñātā.
2|232|Āra yakhana tōmarā strīdēra tālāka dā'ō, āra tārā tādēra iddata pūrṇa karē, takhana tādēra bādhā diẏō nā tādēra sbāmīdēra biẏē karatē, yadi tārā nijēdēra madhyē rājī haẏa saṅgatabhābē. Ē'ibhābē ēradbārā upadēśa dēẏā hacchē tōmādēra madhyē tākē yē āllāh‌tē ō śēṣa dinē īmāna ānē. Ē'iṭi tōmādēra jan'ya adhikatara paricchanna ō pabitratara. Āra āllāh jānēna athaca tōmarā jānō nā.
2|233|Āra māẏērā nija santānadēra purō du’bachara stan'ya khētē dēbē, -- yē cāẏa stan'yadāna purō karatē. Tāra pitāra uparē dāẏitba tādēra khā'ōẏānō ō parānō n'yāẏasaṅgatarūpē. Kōnō lōkēra'i ucita naẏa ēmana dāẏitba ārōpa karā yā tāra kṣamatāra atirikta. Mātākē'ō yēna santānēra jan'ya kṣatigrasta hatē nā haẏa, āra yāra rasē santāna janmēchē tākē'ō yēna nijēra santānēra daruna, āra uttarādhikārīra uparē dāẏitba tāra anurūpa karā. Kintu yadi dujanē'i icchā karē mā'i chāṛātē, ubhaẏēra madhyē sam'matikramē ēbaṁ parāmarśakramē, tabē tādēra kōnō aparādha habē nā. Āra yadi tōmarā cā'ō tōmādēra santānadēra jan'ya dhā'imā niyukta karatē, tātē'ō tōmādēra kōnō aparādha habē nā yē paryanta tōmarā rājī thākō yā tōmarā purōdastura pradāna karabē. Āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karabē, āra jēnē rēkhō -- niḥsandēha tōmarā yā karō āllāh tāra darśaka.
2|234|Āra tōmādēra madhyē yārā mārā yāẏa ō rēkhē yāẏa strīdēra, tārā nijēdēra apēkṣāẏa rākhabē cāra māsa ō daśa. Tārapara tārā yakhana tādēra samaẏēra mōṛē paum̐chē yāẏa takhana tōmādēra kōnō aparādha habē nā yā tārā nijēdēra jan'ya karē n'yāẏasaṅgatabhābē. Āra tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh ōẏākibahāla.
2|235|Āra tōmādēra uparē aparādha habē nā tōmarā nārīdēra bibāhēra prastābē yā ābhāsē iṅgitē prakāśa kara, athabā gōpana rākhō tōmādēra antarē. Āllāh jānēna yē tōmarā tādēra smaraṇa karabē, kintu bhadrabhābē kathābārtā balā chāṛā gōpanē tādēra sāthē ōẏādā karō nā, āra bibāhabandhana pākāpāki karō nā yē paryanta nā tādēra nirdhārita samaẏasīmā pēchōm̐ẏa! Āra jēnē rēkhō -- āllāh niścaẏa'i jānēna yā tōmādēra antarē āchē, ata'ēba tām̐ra samparkē satarka ha'ō, āra jēnē rēkhō yē niḥsandēha āllāh trānakartā, parama sahiṣṇu.
2|236|Tōmādēra aparādha habē nā yadi tōmarā tālāka dā'ō strīdēra yādēra ēkhana'ō tōmarā sparśa karō ni bā dēẏa yādēra jan'ya dhārya karō ni. Āra tādēra jan'ya byabasthā karō, dhanabānēra kṣētrē tāra sāmarthya anusārē ō abhābīra kṣētrē tāra sāmarthya anusārē, byabasthā habē purōdasturabhābē. Saṯkarmīdēra jan'ya ēkaṭi kartabya.
2|237|Kintu yadi tōmarā tādēra tālāka dā'ō tādēra sparśa karāra āgē ēbaṁ itimadhyē dēẏa tādēra jan'ya dhārya karē phēlēcha, yā dhārya karēcha tāra ardhēka, yadi nā tārā māpha karē dēẏa athabā tārā māpha karē dēẏa yādēra hātē raẏēchē bibāha-granthi. Āra yadi tōmarā dābi chēṛē dā'ō tabē tā dharmaparāẏaṇatāra adhikatara nikaṭabartī. Āra tōmādēra parasparēra madhyē sadaẏatā bhulē yēẏō nā. Niḥsandēha tōmarā yā karō āllāh tāra darśaka.
2|238|Hēphājata karō nāmāyagulōra, biśēṣa karē sarbōṯkr̥ṣṭa nāmāya, āra tōmarā khāṛā thēkō āllāh‌ra uddēśyē parama binaẏē.
2|239|Kintu yadi tōmarā āśaṅkā kara tabē pāẏē calē bā ghōṛāẏa caṛē, kintu yakhana tōmarā nirāpattā bōdha kara takhana āllāh‌kē smaraṇa karō yē bhābē tini tōmādēra śikhiẏēchēna -- yā tōmarā itipūrbē jānatē nā.
2|240|Āra tōmādēra madhyē yārā mārā yāẏa ēbaṁ rēkhē yāẏa strīdēra, tādēra strīdēra jan'ya ēka bacharēra bharaṇa-pōṣaṇēra ōsiẏaṯ ha'ōẏā cā'i, tādēra bahiskāra nā ka’rē, kintu tārā yadi calē yāẏa tabē tōmādēra uparē aparādha habē nā yā tārā nijēdēra byāpārē susaṅgatabhābē karē. Āra āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
2|241|Āra tālāka dēẏā nārīdēra jan'yē byabasthā cā'i purōdastura matē, dharmaparāẏaṇadēra jan'ya ēkaṭi kartabya.
2|242|Ē'ibhābē āllāh tōmādēra jan'ya tām̐ra bāṇīsamūha suspaṣṭa karē diẏēchēna yēna tōmarā bujhatē pāra.
2|243|Tumi ki tādēra biṣaẏē bhāba ni yārā tādēra bāṛighara thēkē bēriẏē ēsēchila mr̥tyura bhaẏē, āra tārā hājārē hājārē chila? Tārapara āllāh tādēra balalēna -- ''tōmarā marō’’ ērapara tini tādēra jībanadāna karalēna. Niḥsandēha āllāh abaśya'i mānuṣēra prati aśēṣa karuṇāmaẏa, kintu adhikānśa lōkē'i śukurānā ādāẏa karē nā.
2|244|Āra āllāh‌ra rāstāẏa saṅgrāma karō, āra jēnē rēkhō -- niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|245|Kē āchē yē āllāh‌kē karja dēbē sarbāṅgasundara r̥ṇa? Tini takhana tā bāṛiẏē dēbēna tāra jan'ya bahuguṇita karē. Āra āllāh grahaṇa karēna ō tini samprasāraṇa karēna āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē nēẏā habē.
2|246|Tumi ki mūsāra parabartīkālē isarā'ilēra banśadharadēra pradhānadēra biṣaẏē bhēbē dēkha ni, yakhana tārā tādēra nabīkē balēchila -- ''āmādēra jan'ya ēkajana rājā ut'thāpana karō yēna āmarā āllāh‌ra pathē laṛatē pāri’’? Tini balēchilēna -- ''ēmanaṭā ki tōmādēra habē yē tōmādēra jan'ya yud'dha bidhibad'dha karā halē tōmarā yud'dha karabē nā?’’ Tārā balēchila -- ''āmādēra kī haẏēchē yē āmarā āllāh‌ra pathē yud'dha karabō nā yakhana āmarā āmādēra bāṛighara ō santāna-santati thēkē bitāṛita haẏēchi?’’ Kintu yakhana tādēra jan'ya yud'dha bidhibad'dha karā halō, tārā phirē dām̐ṛāla tādēra madhyēra alpa kaẏēkajana chāṛā. Āra āllāh an'yāẏakārīdēra sanbandhē sarbajñātā.
2|247|Āra tādēra nabī tādēra balēchilēna -- ''niścaẏa'i āllāh ēkhana tōmādēra jan'ya tālutakē rājā karēchēna.’’ Tārā balalē -- ''sē kēmana ka’rē āmādēra uparē rājatba pētē pārē yakhana rājatbē tāra cā'itē āmādēra'i bēśī dābī, āra tākē dhanadaulatēra prācurya'ō pradāna karā haẏa ni? Tini balalēna -- ''niścaẏa āllāh tākē manōnīta karēchēna tōmādēra uparē, āra tini tākē agādhabhābē prācurya'ō diẏēchēna jñānē ō dēhē. Āra āllāh tām̐ra rājatba dēna yākē icchē karēna, kāraṇa āllāh sarbabyāpta, sarbajñātā.’’
2|248|Āra tādēra nabī tādēra balēchilēna -- ''niḥsandēha tāra rājatbēra lakṣaṇa ē'i yē tōmādēra kāchē āsabē'tābuta’ yātē āchē tōmādēra prabhura tarapha thēkē praśānti, ēbaṁ mūsāra banśadharērā ō hārūnēra anugāmīrā yā chēṛē gēchēna tāra śrēṣṭhānśa, -- tā bahana karachē phiriś‌tārā. Niḥsandēha ētē āchē tōmādēra jan'ya nidarśana yadi tōmarā biśbāsī haẏē thākō.
2|249|Tārapara tāluta yakhana sain'yadala niẏē abhiyāna karalēna takhana balalēna -- ''niścaẏa āllāh tōmādēra parīkṣā karabēna ēkaṭi nadī diẏē; tā'i yē kē'u tāra thēkē pāna karabē sē āmāra naẏa, āra yē ēra sbāda grahaṇa karabē nā sē niḥsandēha āmāra, śudhu sē chāṛā yē tāra hātē kōṣa-parimāṇa pāna karē.’’ Kintu tādēra alpa kaẏēkajana chāṛā tārā tā thēkē pāna karēchila. Tārapara tini yakhana uhā pāra haẏē gēlēna, tini ō yārā tām̐ra sāthē īmāna ēnēchē, tārā balalē -- ''āja āmādēra śakti nē'i jāluta ēbaṁ tāra sain'yadalēra birud'dhē.’’ Yārā niścita chila yē tārā abaśya'i āllāh‌ra sāthē mulākāta karatē yācchē, tārā balalē -- ''katabāra chōṭa dala āllāh‌ra hukumē baṛa dalakē parājita karēchē, āra āllāh adhyabasāẏīdēra sāthē āchēna’’.
2|250|Āra yakhana tārā jālutēra ō tāra sain'yadalēra mukhōmukhi halō, tārā balalē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra prati adhyabasāẏa barṣaṇa karō, āra āmādēra padakṣēpa majabuta karō, āra abiśbāsī dalēra birud'dhē sāhāyya karō.’’
2|251|Ata'ēba āllāh‌ra hukumē tārā tādēra parājita karala, āra dā'uda hatyā karalēna jālutakē, āra āllāh tām̐kē rājatba ō jñāna dilēna, āra tām̐kē śēkhālēna yā tini icchā karalēna. Āba mānuṣadēra yadi āllāh‌ra pratihatakaraṇa nā hatō -- tādēra ēka dalakē an'ya dalēra dbārā -- tabē pr̥thibī niḥsandēha arājakatāpūrṇa hatō. Kintu āllāh samasta sr̥ṣṭajagatēra prati aśēṣa kr̥pāmaẏa.
2|252|Ē'isaba hacchē āllāh‌ra bāṇī, āmarā tōmāra kāchē tā pāṭha karachi yathāyathabhābē, āra niḥsandēha tumi rasūladēra an'yatama.
2|253|Ē'isaba rasūla -- tām̐dēra kā'ukē āmarā apara kārōra uparē śrēṣṭhatba diẏēchi. Tām̐dēra madhyē kārōra sāthē āllāh kathā balachēna ēbaṁ tām̐dēra kā'ukē tini bahustara unnata karēchēna. Āra āmarā mariẏamēra putra īsākē diẏēchilāma spaṣṭa pramāṇābalī, āra āmarā tām̐kē balīẏāna kari rūhula kkudus diẏē. Āra āllāh yadi icchā karatēna tabē tām̐dēra parabartīrā paraspara bibāda karatō nā tādēra kāchē spaṣṭa pramāṇābalī āsāra parē'ō, kintu tārā matabirōdha karalō, kājē'i tādēra madhyē kē'u īmāna ānalō ō tādēra kē'u abiśbāsa pōṣaṇa karalō. Kintu āllāh yadi icchā karatēna tabē tārā paraspara laṛā'i karatō nā, kintu āllāh yā icchā karēna tā'i karē thākēna.
2|254|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āmarā tōmādēra yā riyēka diẏēchi tā thēkē tōmarā kharaca karō sē'i dina āsabāra āgē yē dina daradastura karā calabē nā, bā bandhutba thākabē nā bā supāriśa ṭikabē nā. Āra abiśbāsīrā -- tārā'i an'yāẏakārī.
2|255|Āllāh -- tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, -- cirajībanta, sadā-bidyamāna, tandrā tām̐kē abhibhūta karatē pārē nā, nidrā'ō naẏa. Tām̐ra'i hacchē yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ēbaṁ yā-kichu pr̥thibītē. Kē āchē yē tām̐ra darabārē supāriśa karatē pārē tāra anumati chāṛā? Tini jānēna ki āchē tādēra sāmanē ēbaṁ ki āchē tādēra pēchanē; āra tām̐ra jñānēra kichu'i tārā dhāraṇā karatē pārē nā tini yā icchā karēna tā byatīta. Tām̐ra mahāsinhāsana mahākāśamanḍalī ō pr̥thibītē byāpta; ēdēra ubhaẏēra hēphājata tām̐kē klānta karē nā, āra tini sarbōccē adhiṣṭhita, mahāmahima.
2|256|Dharmē jabaradasti nē'i, niḥsandēha satyapatha bhrāntapatha thēkē suspaṣṭa karā haẏē gēchē. Ata'ēba yē tāgutakē asbīkāra karē ēbaṁ āllāh‌tē īmāna ānē sē'i tabē dharēchē ēkaṭi śakta hātala, -- tā kakhanō bhāṅabāra naẏa. Āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
2|257|Āllāh tādēra pr̥ṣṭhapōṣaka yārā īmāna ēnēchē, tini andhakāra thēkē tādēra ālōtē bēra karē ānēna. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra pr̥ṣṭhapōṣaka hacchē tāguta, tārā ālōka thēkē tādēra bēra karē andhakārēra dikē niẏē yāẏa. Tārā'i hacchē āgunēra bāsindā, tārā tātē thākabē dīrghakāla.
2|258|Tumi ki tāra kathā bhēbē dēkhō ni yē ibrāhīmēra sāthē tām̐ra prabhura sanbandhē jhagaṛā karachila yēhētu āllāh tām̐kē rājatba diẏēchilēna? Smaraṇa karō! Ibrāhīma balēchilēna -- ''āmāra prabhu tini yini jībanadāna karēna ēbaṁ mr̥tyu ghaṭāna.’’ Sē balala -- ''āmi jībana diẏē rākhatē pāri ēbaṁ mr̥tyu ghaṭātē pāri.’’ Ibrāhīma balēchilēna -- ''āllāh kintu sūryakē pūrbadika thēkē niẏē āsēna tumi tāhalē tākē paścimadika thēkē niẏē ēsa.’’ Ē'ibhābē sē hērē gēla yē abiśbāsa pōṣaṇa karēchila. Āra āllāh julumakārī jātikē hēdāẏata karēna nā.
2|259|Athabā, tām̐ra kathā yini yācchilēna ēka śaharēra pāśa diẏē, āra tā bhēṅgē paṛēchila tāra chāda saha? Tini balēchilēna -- ''kēmana ka’rē āllāh ēkē punarujjībita karabēna tāra mr̥tyura parē?’’ Ērapara āllāh tām̐kē śatabaṯsarakāla mr̥tabaṯ karē rākhalēna, tārapara tini tām̐kē punarut'thita karalēna. Tini balalēna -- ''kata samaẏa tumi kāṭiẏēcha?’’ Tini balalēna -- ''āmi kāṭiẏēchi ēkaṭi dina, bā ēka dinēra kichu anśa.’’ Tini balalēna -- ''nā, tumi kāṭiẏēcha ēkaśata bachara, kājē'i tōmāra khādya ō tōmāra pānīẏēra dikē tākā'ō, baẏasa uhākē baẏaska karē ni, āra tōmāra gādhāra dikē tākā'ō, āra yēna tōmākē mānabagōṣṭhīra jan'ya nidarśana karatē pāri, āra ē'i hāṛagulōra dikē tākā'ō, kēmana ka’rē āmarā sē-saba guchiẏēchi ō sēgulōkē mānsa diẏē ḍhēkēchi.’’ Āra yakhana tām̐ra kāchē pariskāra halō tini balalēna -- ''āmi ēkhana jāni yē āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.’’
2|260|Āra smaraṇa karō! Ibrāhīna balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē dēkhā'ō kēmana karē tumi mr̥takē jībita karō.’’ Tini balalēna -- ''tumi ki biśbāsa karō nā?’’ Tini balalēna,''nā, tabē yātē āmāra hr̥daẏa śānta haẏa.’’ Tini balalēna -- ''tā halē pākhīdēra cāraṭi tumi nā'ō ō tādēra tōmāra prati anugata karō, tārapara pratiṭi pāhāṛē tādēra ēka ēkaṭi anśa sthāpana karō, tārapara tādēra ḍāka dā'ō, tārā chuṭē āsabē tōmāra kāchē. Āra jēnē rēkhō, niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.’’
2|261|Yārā tādēra dhanasampatti āllāh‌ra pathē kharaca karē tādēra upamā hacchē ēkaṭi śasyabījēra upamāra n'yāẏa, tā uṯpādana karē sātaṭi śiṣa, pratiṭi śiṣē thākē ēkaśata śasya. Āra āllāh bahuguṇita karēna yāra jan'ya icchā karēna, kāraṇa āllāh‌, mahādānaśīla sarbajñātā.
2|262|Yārā tādēra dhanasampatti āllāh‌ra pathē kharaca ka’rē, tārapara yā tārā kharaca karēchē tārā tāra paścād'dhābana karē nā kr̥tajñatāpāśē ābad'dha karatē bā āghāta hānatē, tādēra jan'ya puraskāra āchē tādēra prabhura darabārē, kājē'i tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
2|263|Sadaẏa ālāpa ēbaṁ kṣamā karā bahu bhālō sē'i dānēra cēẏē yākē anusaraṇa karā haẏa uṯpīṛana diẏē. Āra āllāh sbaẏaṁ-samr̥d'dha, dhairyaśīla.
2|264|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra dānakhaẏarātakē byartha karē diẏō nā kr̥tajñatāpāśē ābad'dha karē ō āghāta hēnē, tāra matō yē tāra dhanasampatti kharaca karē lōkadēra dēkhānōra jan'yē ēbaṁ yē īmāna ānē nā āllāh‌ra prati ō ākhērātēra dinē. Kājē'i tāra udāharaṇa hacchē masr̥ṇa pātharēra upamāra matō, yāra uparē āchē dhulōmāṭi, takhana tāra uparē nāmē jhaṛabr̥ṣṭi, gatikē tākē phēlē rākhē khāli karē! Tārā yā arjana karēchē tāra kōnō-kichura uparē'ō tādēra kartr̥tba thakē nā. Āra āllāh abiśbāsī lōkadēra hēdāẏata karēna nā.
2|265|Āra yārā tādēra dhanadaulata kharaca karē āllāh‌ra santaṣṭi kāmanā ka’rē ēbaṁ tādēra ā‌tmāra dr̥ṛhapratyaẏa janmābāra jan'yē, tādēra udāharaṇa hacchē ṭilāra uparēra bāgānēra upamāra matō, yāra uparē nāmē br̥ṣṭidhārā, tātē tāra phala dbiguṇa haẏē āsē, āra yadi tātē br̥ṣṭidhārā nā'ō nāmē tabē śiśirapāta. Āra tārā yā karē āllāh tāra darśaka.
2|266|Tōmādēra madhyē ki kē'u āśā karē yē tāra khējura ō āṅgurēra bāgāna hōka, yāra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, athaca tāra santānarā durbala, ēmatābasthāẏa tākē pākaṛālō ghurṇijhaṛē, yātē raẏēchē āgunēra halakā, phalē tā puṛē gēla! Ē'ibhābē āllāh tōmādēra jan'ya tām̐ra bāṇīsamūha suspaṣṭa karē thākēna yēna tōmarā cintā karatē pāra.
2|267|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Kharaca karō bhālō biṣaẏabastu yā tōmarā upārjana kara, āra yā āmarā tōmādēra jan'ya māṭi thēkē uṯpādana karē thāki tā thēkē, āra yā nikr̥ṣṭa tā thēkē kharaca karatē saṅkalpa karō nā yakhana tōmarā nijērā tāra grahaṇakārī ha'ō nā, ēra prati upēkṣā karā chāṛā. Āra jēnē rēkhō, niḥsandēha āllāh sbaẏansamr̥d'dha, parama praśansita.
2|268|Śaẏatāna tōmādēra daridratāra dhamaka dēẏa, āra tōmādēra tāṛā karē gar'hita kājē, athaca āllāh tōmādēra prati‌śruti dēna tām̐ra kācha thēkē paritrāṇēra ēbaṁ prācuryēra. Āra āllāh‌, mahābadān'ya, sarbajñātā.
2|269|Tini jñānadāna karēna yākē ichē karēna, āra yākē jñāna dē'ōẏā haẏa tākē abaśya'i apāra kalyāṇa dē'ōẏā haẏēchē. Āra bōdhaśaktira adhikārī chāṛā an'ya kē'u bujhatē pārē nā.
2|270|Āra dānēra jan'ya yā-kichu tōmarā kharaca kara, athabā bratēra madhyē yā'i tōmarā saṅkalpa kara, niḥsandēha āllāh tā jānēna. Āra an'yāẏakārīdēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i.
2|271|Tōmarā yadi dānakhaẏarāta prakāśa kara tabē tā katō bhālō! Āra yadi tā gōpana rēkhē daridradēra dāna kara tā halē tōmādēra jan'ya tā āra'ō maṅgalamaẏa! Āra tōmādēra gar'hita kriẏākarma hatē tōmādēra ētē prāẏaścita habē. Āra tōmarā yā karachō āllāh tāra ōẏākiphahāla.
2|272|Tādēra hēdāẏata karāra dāẏitba tōmāra uparē naẏa, kintu āllāh hēdāẏata karēna yādēra tini icchā karēna. Āra bhālō jinisēra yā-kichu tōmarā kharaca kara tā tōmādēra nijēdēra jan'ya, āra tōmarā āllāh‌ra santaṣṭi lābhēra uddēśyē chāṛā kharaca karō nā. Āra bhālō yā-kichu tōmarā kharaca kara tā tōmādēra purōpuri pradāna karā habē, āra tōmādēra prati an'yāẏa karā habē nā.
2|273|Daridradēra jan'ya yārā āllāh‌ra pathē āṭakā paṛē raẏēchē, -- tārā pr̥thibītē calāphērā karatē apāraga. Ajānā lōkē tādēra dhanī balē bhābē tādēra birata thākāra daruna. Tumi tādēra cinatē pārabē tādēra cēhārātē. Tārā lōkēra kāchē dharanā diẏē bhikṣā karē nā. Āra bhālō jinisēra yā-kichu tōmarā kharaca karō sē-sanbandhē āllāh niścaẏa sarbajñātā.
2|274|Yārā tādēra dhanadaulata dibārātri gōpanē ō prakāśyabhābē kharaca karē thākē, tādēra jan'yē nija nija puraskāra raẏēchē tādēra prabhura darabārē, āra tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
2|275|Yārā suda khāẏa tārā dām̐ṛātē pārē nā tāra matō dām̐ṛānō chāṛā yākē śaẏatāna tāra sparśēra dbārā pātita karēchē. Ēmana habē kēnanā tārā balē -- ''byabasā-bāṇijya tō sudī-kārabārēra matō'i.’’ Kintu āllāh baidha karēchēna byabasā-bāṇijya, athaca niṣid'dha karēchēna sudakhuri. Ata'ēba yāra kāchē tārā prabhura tarapha thēkē ē'i nirdēśa ēsēchē ēbaṁ sē birata haẏēchē tāra jan'yē yā gata haẏē gēchē, āra tāra byāpāra ra'ila āllāh‌ra kāchē. Āra yē phirē yāẏa tārā'i hacchē āgunēra bāsindā, ētē tārā thākabē dīrghakāla.
2|276|Āllāh sudakhurikē niṣphala karēchēna, ēbaṁ dāna-khaẏarātakē agragāmī karēchēna. Āra āllāh sakala abiśbāsī pāpīkē bhālōbāsēna nā.
2|277|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karē, āra nāmāya kāẏēma karē ō yākāta dēẏa, tādēra jan'yē nija nija puraskāra raẏēchē tādēra prabhura darabārē, āra tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, ēbaṁ tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
2|278|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō, āra sudēra bābada bakēẏā yā āchē tā chēṛē dā'ō, yadi tōmarā īmānadāra ha'ō.
2|279|Kintu yadi tōmarā nā karō tabē āllāh ō tām̐ra rasūlēra tarapha thēkē saṅgrāmēra ghōṣaṇā jēnē rēkhō. Āra yadi tōmarā phērō tabē tōmādēra jan'ya ra'ila tōmādēra dhanasampattira āsalabhāga. Atyācāra karō nā ēbaṁ atyācārita'ō haẏō nā.
2|280|Āra yadi sē asacchala abasthāẏa thākē tabē mūlatabi rākhō yatakṣaṇa nā sacchalatā āsē. Āra yadi dāna karē dā'ō tabē tā tōmādēra jan'ya ārō uttama, -- yadi tōmarā jānatē.
2|281|Āra huśiẏām̐ra ha'ō sē'i dina sanbandhē yēdina tōmādēra phiriẏē ānā habē āllāh‌ra taraphē, takhana pratyēka lōkakē purōpuri pratidāna dēẏā habē yā sē arjana karēchē, āra tādēra an'yāẏa karā habē nā.
2|282|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yakhana kōnō lēnadēna nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya parasparēra madhyē sampādita kara takhana tā likhē rākhō, ēbaṁ lēkhakajana yēna tōmādēra madhyē likhē rākhuka n'yāsaṅgatabhābē, āra lēkhaka yēna likhatē asbīkāra nā karē, kēnanā āllāh tākē śikhiẏēchēna, kājē'i sē likhuka. Āra yāra uparē dēnāra dāẏa sē balē yābē, āra sē tāra prabhu āllāh‌kē yēna bhaẏa-bhakti karē, ēbaṁ tā’ thēkē kōnō kichu yēna kama nā karē. Kintu yāra uparē dēnāra dāẏa sē yadi alpabud'dhi bā jarāgrasta haẏa, athabā tā balē yētē apāraga haẏa tabē tāra abhibhābaka balē yāka n'yāẏasaṅgatabhābē. Āra tōmādēra puruṣadēra madhyē thēkē du'ijana sākṣīkē sākṣī manōnīta karō. Kintu yadi du'ijana puruṣakē pā'ōẏā nā yāẏa tabē ēkajana puruṣa ō du’jana mahilākē -- tādēra madhyē thēkē yādēra tōmarā sākṣī manōnīta kara, yātē tādēra dujanēra ēkajana yadi bhula karē tabē tādēra an'ya ēkajana manē kariẏē dēbē. Āra sākṣīrā yēna asbīkāra nā karē yakhana tādēra ḍākā haẏa. Āra ēṭā likhē nitē amanōyōgī haẏō nā -- chōṭa hōka bā baṛa hōka -- tāra mēẏāda samēta. Ē āllāh‌ra kāchē bēśī n'yāẏasaṅgata ō sākṣyēra jan'ya bēśī nirbharayōgya, ēbaṁ tōmarā yātē sandēha nā karō sējan'yē'ō ē saba cā'itē bhālō, tabē hātēra kāchēra paṇyasāmagrī halē tōmādēra madhyē tāra binimaẏēra kṣētra byatīta, takhana tōmādēra aparādha habē nā yadi tōmarā tā lēkhāpaṛā nā karō. Āra sākṣī rākhō yakhana tōmarā ēkē an'yēra kāchē bikri karō. Āra lēkhakajana yēna kṣatigrasta nā haẏa, āra sākṣī'ō yēna nā haẏa. Kintu yadi tōmarā kara tabē tā niścaẏa'i tōmādēra pakṣē duskārya habē. Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, kāraṇa āllāh tōmādēra śikhiẏēchēna. Āra āllāh saba-kichu sanbandē sarbajñātā.
2|283|Āra yadi tōmarā sapharē thāka ēbaṁ lēkhaka nā pā'ō tabē bandhaka nitē pāra. Kintu tōmādēra kē'u yadi an'yēra kāchē biśbāsasthāpana karē tabē yākē biśbāsa karā hala sē tāra āmānata phērata dika, āra tāra prabhu āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karuka. Āra sākṣya gōpana karabē nā, kāraṇa yē tā gōpana karē tāra hr̥daẏa niḥsandēha pāpapūrṇa. Āra tōmarā yā karō āllāh sē-sanbandhē sa rbajñātā.
2|284|Āllāh‌ra'i yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē. Āra tōmādēra antarē yā āchē tā prakāśa karō, bā tā lukiẏē rākhō, āllāh tāra jan'ya tōmādēra hisēba-nikēśa nēbēna. Kājē'i yākē tini icchā karabēna paritrāṇa karabēna ēbaṁ yākē icchā karabēna śāsti'ō dēbēna. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
2|285|Rasūla īmāna ēnēchēna yā tām̐ra prabhura kācha thēkē tām̐ra kāchē abatīrṇa haẏēchē, āra biśbāsīrā'ō. Tārā sabā'i īmāna ēnēchē āllāh‌tē, āra tām̐ra phiriś‌tāgaṇē, āra tām̐ra kitābasamūhē, āra tām̐ra rasūlagaṇē, -- ''āmarā tām̐ra rasūladēra kōnōjanēra madhyē kōnō pārthakya kari nā.’’ Tārā āra'ō balē -- ''āmarā śuni āra āmarā pālana kari, hē āmādēra prabhu! Tōmāra paritrāṇa, āra tōmāra'i kāchē gantabyapatha.’’
2|286|Āllāh kōnō sattāra uparē tāra kṣamatāra atirikta dāẏitba cāpiẏē dēna nā. Tāra anukūlē raẏēchē sē yā-kichu arjana karēchē, āra tāra pratikūlē raẏēchē yā-kichu sē kāmiẏēchē. ''Āmādēra prabhu, āmādēra pākaṛā'ō karō nā yadi āmarā bhulē yā'i athabā bhula kari, hē āmādēra prabhu! Āra āmādēra uparē tēmana bōjhā cāpi'ō nā yēmana tumi tā cāpiẏēchilē tādēra uparē yārā chila āmādēra pūrbabartī, āmādēra prabhu! Āra āmādēra uparē tēmana bhāra tulē diẏō nā yāra sāmarthya āmādēra nē'i. Ata'ēba tumi āmādēra kṣamā karē dā'ō, āra āmādēra tumi rakṣā karē rākhō, āra āmādēra prati tumi karuṇā barṣaṇa karō. Tumi'i āmādēra pr̥ṣṭhapōṣaka, ata'ēba abiśbāsigōṣṭhīra birud'dhē āmādēra tumi sāhāyya karō.’’
3|1|Ālipha, lāma, mīma.
3|2|Āllāh‌! Tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, -- cirajībanta, sadā-bidyamāna.
3|3|Tini tōmāra kāchē ē'i kitāba abatāraṇa karēchēna satyēra sāthē, -- ēra āgē yā ēsēchila tāra satyasamarthanarūpē āra tini ta'ōrāta ō inajīla abatāraṇa karēchilēna
3|4|ēra āgē, mānuṣēra jan'ya ēka ēkaṭi pathanirdēśa hisēbē, āra tini abatāraṇa karēchēna ē'i phurakāna. Niḥsandēha yārā abiśbāsa karē āllāh‌ra bāṇīsamūhē, tādēra jan'ya raẏēchē bhaẏaṅkara śāsti. Āra āllāh mahāśaktiśālī, pratiphala dāna susamartha.
3|5|Niḥsandēha āllāh samparkē, -- tām̐ra kāchē kichu'i lukānō nē'i pr̥thibītē, āra mahākāśē'ō nē'i.
3|6|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra gaṛē tōlēna jaṭharēra bhētarē yēmana tini cāna. Tini chāṛā kōnō upāsya nē'i, -- mahāśaktiśālī, paramajñānī.
3|7|Tini sē'ijana yini tōmāra kāchē nāyila karēchēna ē'i kitāba, tāra madhyē katakagulō āẏāta nirdēśā‌tmaka -- sē'isaba hacchē granthēra bhitti, āra aparagulō rūpaka. Tabē tādēra bēlā yādēra antarē āchē kuṭilatā tārā anusaraṇa karē ēra madhyēra yēgulō rūpaka, birōdha sr̥ṣṭira kāmanāẏa ēbaṁ ēra byākhyā dēbāra pracēṣṭāẏa. Āra ēra byākhyā āra kē'u jānē nā āllāh chāṛā. Āra yārā jñānē dr̥ṛhapratiṣṭhita tārā balē -- ''āmarā ētē biśbāsa kari, ē-saba'i āmādēra prabhura kācha thēkē.’’ Āra kē'u manōyōga dēẏa nā kēbala jñānabāna chāṛā.
3|8|Āmādēra prabhu! Āmādēra antarakē bipathagāmī karō nā āmādēra hēdāẏata karāra parē, āra tōmāra nikaṭa thēkē āmādēra karuṇā pradāna karō. Niḥsandēha tumi nijē'i parama badān'ya.
3|9|Āmādēra prabhu! Abaśya'i tumi lōkajanakē samabēta karatē yācchō ēmana ēka dinēra prati yāra sanbandhē kōnō'ō sandēha nē'i.’’ Niḥsandēha āllāh dhārya sthāna-kālēra kakhanō khēlāpha karēna nā.
3|10|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, niḥsandēha āra tārā nijērā'i hacchē āgunēra indhana
3|11|phira'ā'unēra dalēra saṅgrāmēra matō, ēbaṁ yārā tādēra pūrbabartīdēra antarbhukta chila. Tārā āmādēra pratyādēśasamūhē mithyārōpa karēchila, tā'i āllāh tādēra pākaṛā'ō karēchilēna tādēra aparādhēra jan'ya. Āra āllāh pratiphala dānē kaṭhōra.
3|12|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra balō -- ''tōmarā śīghra'i parābhūta habē, āra tōmādēra tāṛiẏē nēẏā habē jāhānnāmēra dikē, āra manda sē'i biśrāmasthāna.’’
3|13|Itipūrbē tōmādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana ēsēchila du'i sain'yadalēra mukhōmukhi ha'ōẏāẏa -- ēkadala yud'dha karachila āllāh‌ra pathē, āra an'ya dala abiśbāsī, ērā cōkhēra dēkhāẏa tādēra dēkhēchila nijēdēra dbiguṇa. Āra āllāh tām̐ra sāhāyya diẏē madada karēna yākē tini icchē karēna. Niḥsandēha ētē śikṣaṇīẏa biṣaẏa āchē dr̥ṣṭibānadēra jan'ya.
3|14|Mānuṣēra pakṣē manōrama ṭhēkē nārīdēra sāhacaryēra prati ākarṣaṇa, ō santānasantatira, ō sōnārūpāra jamānō bhānḍārēra, ō suśikṣita ghōṛā ō gabādi-paśura ō kṣētakhāmārēra. Ēsaba ē'i duniẏāra jībanēra upakaraṇa, athaca āllāh‌, -- tām̐ra kāchē raẏēchē uttama nibhr̥tē biśrāma.
3|15|Balō -- ''tōmādēra ki ē-sabēra cā'itē bhālō jinisēra khabara dēba? Yārā supathē calē tādēra jan'ya tādēra prabhura kāchē raẏēcha bāgānasamūha, yādēra nīcē diẏē baẏē yācchē jharanārāji, sēkhānē tārā thākabē cirakāla, āra pabitra saṅgisāthī, āra āllāh‌ra santaṣṭi. Āra āllāh bāndādēra paryabēkṣaka
3|16|yārā balē -- 'āmādēra prabhu! Āmarā niścaẏa'i īmāna ēnēchi, ata'ēba āmādēra aparādha thēkē tumi āmādēra trāṇa karō, āra āgunēra yātanā thēkē āmādēra rakṣā karō’.
3|17|Dhairyaśīla, āra satyaparāẏaṇa āra anugata, āra dānaśīla, āra prātē paritrāṇa prārthī.’’
3|18|Āllāh sākṣya dicchēna yē tini chāṛā āra kōnō upāsya nē'i, āra phiriś‌tārā'ō, āra jñānēra adhikārīrā n'yāẏē adhiṣṭhita haẏē. Tini chāṛā kōnō upāsya nē'i, mahāśaktiśālī, paramajñānī.
3|19|Niḥsandēha āllāh‌ra kāchē dharma hacchē isalāma. Āra yādēra kitāba dēẏā haẏēchila tārā matabhēda karē ni, śudhu tārā byatīta yādēra kāchē jñānēra biṣaẏa āsāra parē'ō nijēdēra madhyē īrṣābidbēṣa karēchila, āra yē kē'u āllāh‌ra nirdēśēra prati abiśbāsa pōṣaṇa karē -- niḥsandēha āllāh hisēba-nikēśē taṯpara.
3|20|Kintu yadi tārā tōmāra sāthē hujjata karē, tabē balō -- ''āmi sampūrṇarūpē āllāh‌ra dikē āmāra mukha ruju karēchi, āra yārā āmāẏa anusaraṇa karē.’’ Āra tādēra balō yādēra kitāba dēẏā haẏēchē āra nirakṣaradēra, ''tōmarā ki ā‌tmasamarpaṇa karēcha?’’ Ata'ēba yadi tārā ā‌tmasamarpaṇa karē tabē abaśya'i tārā hēdāẏataprāpta habē, āra yadi tārā phirē yāẏa tabē niḥsandēha tōmāra uparē hacchē paum̐chē dēẏā. Āra āllāh bāndādēra darśaka.
3|21|Niḥsandēha yārā āllāh‌ra nirdēśābalītē abiśbāsa pōṣaṇa karē, āra nabīdēra an'yāẏabhābē hatyā karatē yāẏa, āra mānuṣadēra madhyē yārā n'yāẏa pratiṣṭhāra nirdēśa dēẏa tādēra hatyā karatē yāẏa, -- tādēra tumi sambāda dā'ō byathāmaẏa yātanāra.
3|22|Ērā'i tārā yādēra saba kāja br̥thā habē ē'i duniẏātē ō ākhērātē, āra tādēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u thākabē nā.
3|23|Tumi ki tādēra dikē cēẏē dēkhō ni yādēra kitābēra kichu anśa dēẏā haẏēchē? Tādēra āhbāna karā hacchē āllāh‌ra kitābēra dikē, yēna ihā tādēra madhyē mīmānsā karatē pārē. Tārapara tādēra madhyēra ēkaṭi dala phirē gēla, phalē tārā hala agrāhyakārī.
3|24|Ēmana chila, kāraṇa tārā balē -- ''āguna āmādēra kadāca sparśa karabē nā gunatira kaẏēkaṭi dina chāṛā.’’ Āra tādēra dharmamatē tārā nijēdēra pratāraṇā karachē tārā yā jāliẏāti karē calēchē tāra dbārā.
3|25|Kājē'i kēmana habē, yakhana āmarā tādēra jamā karabō ēmana ēka dinē yāra sanbandhē nē'i kōnō sandēha, ēbaṁ pratyēka sattbākē purōpuri pratidāna karā habē yā sē arjana karēchē, āra tādēra prati an'yāẏa karā habē nā
3|26|Balō -- ''hē āllāh‌! Sāmrājyēra mālika! Tumi yākē icchā kara tākē sāmrājya pradāna karō, ābāra yāra kācha thēkē icchā kara rājatba chiniẏē nā'ō, āra yākē khuśī sam'mānita karō, ābāra yākē khuśī apamānita karō, -- tōmāra hātē'i raẏēchē kalyāṇa. Niḥsandēha tumi saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
3|27|Tumi rātakē prabēśa karā'ō dinē, ābāra dinakē prabēśa karā'ō rātē, āra prāṇabānadēra udagata karō mr̥ta thēkē, ābāra mr̥takē udagata karō jībanta thēkē, āra yākē icchā kara bēhisāba riyēka dāna karō.’’
3|28|Biśbāsīrā yēna biśbāsīdēra bāda diẏē abiśbāsīdēra bandhurūpē grahaṇa nā karē. Āra yē ēmana karabē āllāh‌ra kācha thēkē kōnō kichu'i thākabē nā, tabē yadi tōmarā tādēra thēkē satarkatā sbarūpa huśiẏām̐ra hatē cā'ō. Āra āllāh tōmādēra tām̐ra sanbandhē sābadhāna karēchēna, āra āllāh‌ra dikē'i śēṣa gati.
3|29|Balō -- ''tōmādēra antarē yā āchē tā lukiẏē rākhō, athabā tā prakāśa karō, āllāh tā jānēna. Āra tini jānēna yā-kichu āchē mahākāśē ō yā-kichu pr̥thibītē. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.’’
3|30|Sēdina pratyēka sattbā dēkhatē pābē bhālō yā sē karēchē tā hājira karā haẏēchē, āra manda yā sē karēchē tā'ō, sē cā'ibē -- tāra madhyē āra ōra madhyē yadi sudīrgha byabadhāna thākatō! Kintu āllāh tōmādēra sābadhāna karachēna tām̐ra sanbandhē. Āra āllāh snēhamaẏa.
3|31|Balō -- ''tōmarā yadi āllāh‌kē bhālōbāsa tabē tōmarā āmāẏa anusaraṇa karō, tā halē āllāh tōmādēra bhālabāsabēna, āra tōmādēra paritrāṇa karabēna tōmādēra aparādha thēkē. Kēnanā āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
3|32|Balō -- ''āllāh‌ra ājñānubartī ha'ō āra rasūlēra'ō.’’ Kintu yadi tārā phirē yāẏa, tabē niḥsandēha āllāh abiśbāsakārīdēra bhālōbāsēna nā.
3|33|Āllāh niścaẏa'i ādama ō nūh ō ibrāhīmēra banśadhara, āra imarānēra paribārakē mānabagōṣṭhīra madhyē ucca maryādā diẏēchilēna
3|34|ēka banśa paramparā -- ēkēra thēkē tādēra an'yarā. Āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
3|35|Smaraṇa karō! Imarāna banśēra ēkajana strīlōka balalē -- ''āmāra prabhu! Āmāra garbhē yē āchē tākē āmi tōmāra jan'ya mānata karalāma ēkāntabhābē, ata'ēba āmāra thēkē kabula karō, niḥsandēha tumi nijē'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.’’
3|36|Tārapara yakhana sē tākē prasaba karalō, sē balalē -- ''prabhu! Āmi kintu tākē prasaba karalāma ēkaṭi kan'yā!’’ Āra āllāh bhālō jānēna ki sē prasaba karalō. Āra, bēṭāchēlē mēẏēchēlēra matō naẏa. ''Āra āmi tāra nāma rākhalāma mariẏama, āra āmi abaśya'i tōmāra āśraẏē tākē rākhachi, āra tāra santānasantatikē'ō, bhraṣṭa śaẏatānēra thēkē.’’
3|37|Ata'ēba tāra prabhu tākē kabula karalēna sundara sbīkr̥tira sāthē, phalē tākē bardhita karalēna sundara bardhanē, āra tākē samarpaṇa karalēna yākāriẏāra abhibhākatbē. Yakhana yākāriẏā tākē dēkhatē upāsanāsthalē prabēśa karatēna tini tāra kāchē dēkhatē pētēna riyēka. Tini balalēna -- ''hē mariẏama! Ē tōmāra kāchē kōthā thēkē?’’ Sē balalē -- ''ē āllāh‌ra darabāra thēkē.’’ Niḥsandēha āllāh yākē icchē karēna tākē bēhisāba riyēka dāna karēna.
3|38|Saṅgē-saṅgē sē'ikhānē'i yākāriẏā tām̐ra prabhura kāchē prārthanā karalēna, tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Tōmāra nikaṭa thēkē āmākē ēkaṭi uttama santāna dā'ō. Niḥsandēha tumi prārthanāra śrōtā.’’
3|39|Phiriś‌tārā tām̐kē ḍēkē balalē āra tini takhana upāsanāsthalē nāmāyē dām̐ṛiẏēchilēna -- ''āllāh niścaẏa'i āpanākē susambāda dicchēna iẏāh‌ẏāra, āllāh‌ra bāṇīra satyatā pratipanna karatē, āra sam'mānita ō caritrabāna, āra sādhupuruṣadēra madhya thēkē ēkajana nabī.’’
3|40|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Kōthā thēkē āmāra chēlē hatē pārē, yakhana itipūrbē'i āmāra kāchē bārdhakya ēsē hājira haẏēchē, āra āmāra strī bandhyā?’’ Tini balalēna -- ''ē'ibhābē'i, -- āllāh tā'i karēna yā tini cāna.’’
3|41|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra jan'ya ēkaṭi nidarśana nirdhārita karō.’’ Tini balalēna -- ''tōmāra nidarśana hacchē ē'i yē tumi lōkajanēra sāthē tinadina kathā balabē nā śudhu iśārātē chāṛā, āra tōmāra prabhukē khuba karē smaraṇa karō niśāsamāgamē ō bhōrabēlā.’’
3|42|Āra smaraṇa karō! Phiriś‌tārā balalēna -- ''hē mariẏama! Niścaẏa'i āllāh tōmākē nirbācana karēchēna, āra tōmāẏa pabitra karēchēna, āra biśbajagatēra saba nārīra uparē tōmāẏa nirbācana karēchēna.
3|43|Hē mariẏama! Tōmāra prabhura anugata haẏē thēkō, āra sijadā karō ō ruku karō rukukārīdēra sāthē.’’
3|44|Ē hacchē adr̥śya bārtāsamūhēra thēkē yē-saba tōmāra kāchē āmarā pratyādiṣṭa karachi. Āra tumi tādēra kāchē chilē nā yakhana tārā tādēra kalama nikṣēpa karachila tādēra madhyē kē mariẏamēra bhāra nēbē sē samparkē, āra tumi tādēra nikaṭē chilē nā yakhana tārā paraspara bacasā karachila.
3|45|Smaraṇa karō! Phiriś‌tārā balalē -- ''hē mariẏama, niḥsandēha āllāh tōmākē susambāda dicchēna tām̐ra tarapha thēkē ēkaṭi bāṇī dbārā -- tām̐ra nāma hacchē masīh‌, mariẏama-putra īsā, ihakālē ō parakālē sam'mānēra yōgya, āra naikaṭyē ānītadēra antargata.
3|46|Āra tini lōkadēra sāthē kathā balabēna dōlanāẏa ēbaṁ bārdhakyakālē, āra tini sukarmīdēra an'yatama.’’
3|47|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Kōthā thēkē āmāra chēlē habē yakhana puruṣamānuṣa āmāẏa sparśa karē ni?’’ Tini balalēna -- ''ē'ibhābē'i, -- āllāh tā'i sr̥ṣṭi karēna yā tini cāna. Tini yakhana kōnō biṣaẏē sid'dhānta karēna, tini takhana sē sanbandhē śudhu balēna -- ''ha'ō’’ āra tā haẏē yāẏa.
3|48|Āra tini tām̐kē śēkhābēna kitāba ō jñānabhānḍāra, āra ta'ōrāta ō inajīla.
3|49|Āra isarā'ila banśīẏadēra jan'ya rasūla. 'Niḥsandēha āmi tōmādēra kāchē āsachi tōmādēra prabhura kācha thēkē ēkaṭi nidarśana niẏē, āmi abaśya'i tōmādēra jan'ya māṭi thēkē tairi kari pākhira matō mūrti, tārapara tātē āmi phuṯkāra di'i, takhana sēṭi pākhi haẏē yāẏa āllāh‌ra icchāẏa. Āra āmi ārōgya kari andhakē ō kuṣṭha rugīkē, āra āmi jībana di'i mr̥takē āllāh‌ra icchāẏa. Āra āmi tōmādēra khabara di'i yēsaba tōmarā khābē āra yā tōmarā nijēdēra bāṛitē majuta rākhō. Niḥsandēha ētē biśēṣa nidarśana āchē tōmādēra jan'ya yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
3|50|Āra ta'ōrātēra yā-kichu āmāra kāchē chila āmi tāra pratipādaka, āra āmi yātē tōmādēra jan'ya baidha karatē pāri kōnō kōnō biṣaẏa yā tōmādēra jan'ya niṣid'dha haẏēchila, āra āmi tōmādēra kāchē ēsēchi tōmādēra prabhura kācha thēkē ēkaṭi bāṇī niẏē, ata'ēba āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō ō āmāra anugata ha'ō.
3|51|Niḥsandēha āllāh āmāra prabhu ō tōmādēra'ō prabhu, ata'ēba tām̐ra'i upāsanā karō, -- ē'i hacchē sahaja-saṭhika patha.’’
3|52|Kintu yakhana īsā tādēra madhyē abiśbāsa bōdha karalēna, tini balalēna -- ''kārā āllāh‌ra pathē āmāra sāhāyyakārī habē?’’ Hā'ōẏārīrā balalē -- ''āmarā āllāh‌ra sāhāyyakārī haba, āmarā āllāh‌tē biśbāsa kari, āra tumi sākṣya dā'ō yē āmarā hacchi ā‌tmasamarpaṇakārī.
3|53|Āmādēra prabhu! Āmarā īmāna ēnēchi tātē yā tumi abatāraṇa karēcha, āra āmarā rasūlakē anusaraṇa kari, ata'ēba āmādēra likhē rākha sākṣyadātādēra sāthē.’’
3|54|Āra tārā cakrānta karēchila, āra āllāh‌ō parikalpanā karēchilēna. Āra āllāh parikalpanākārīdēra madhyē sarbōttama.
3|55|Smaraṇa karō! Āllāh balalēna -- ''hē īsā, āmi niścaẏa'i tōmāra mr̥tyu ghaṭāba, ēbaṁ āmi tōmākē āmāra dikē unnīta karabō, āra tōmākē pariśōdhita karabō yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra thēkē, āra yārā tōmāẏa anusaraṇa karabē tādēra āmi sthāna dēbō yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra uparē kiẏāmatēra dina paryanta, ērapara āmāra'i kāchē tōmādēra pratyābartana sthāna, āra āmi tōmādēra madhyē bicāra karabō yē-biṣaẏē tōmarā matabhēda karachilē sē'i biṣaẏē.
3|56|Ata'ēba yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āmi tādēra śāsti dēbō kaṭhōra śāstitē ē'i duniẏātē ō paralōkē, āra tādēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u thākabē nā.
3|57|Āra yārā īmāna ēnēchē ō sukarma karēchē, tini tādēra prāpya purōpari tādēra dēbēna. Āra an'yāẏakārīdēra āllāh bhālōbāsēna nā.
3|58|Ēṭi'i yā āmi tōmāra kāchē barṇanā karachi nirdēśabāṇī ō jñānamaẏa smāraka thēkē.
3|59|Niḥsandēha īsāra dr̥ṣṭānta hacchē āllāh‌ra kāchē ādamēra dr̥ṣṭāntēra matō. Tini tām̐kē sr̥ṣṭi karēchilēna māṭi thēkē; tārapara tām̐kē balēchilēna -- ''ha'ō’’ āra tini haẏē gēlēna.
3|60|Tōmāra prabhura kācha thēkē āsā dhrubasatya, kājē'i sanśaẏīdēra dalabhukta haẏō nā.
3|61|Ata'ēba yārā tōmāra sāthē ē-biṣaẏē tarka karē tōmāra kāchē jñānēra yā ēsēchē tāra parē'ō, tāhalē balō -- ''ēsō, āmarā ḍēkē āni āmādēra santānadēra ō tōmādēra santānadēra, āra āmādēra strīlōkadēra ō tōmādēra strīlōkadēra, āra āmādēra lōkajanakē ō tōmādēra lōkajanakē, tārapara kātara prārthanā kari yēna āllāh‌ra abhiśāpa paṛē mithyābādīdēra uparē.’’
3|62|Niḥsandēha ē'i hacchē yathārtha satya bibr̥ti, āra āllāh chāṛā kōnō upāsya nē'i. Āra niḥsandēha āllāh‌, abaśya'i tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
3|63|Kintu tārā yadi phirē yāẏa, tāhalē āllāh phasādakārīdēra samyaka jñātā.
3|64|Balō -- ''hē granthaprāpta lōkērā, āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē paraspara samajhōthāra mājhē ēsō, yēna āmarā āllāh chāṛā āra kārō ēbādata karabō nā, āra tām̐ra sāthē an'ya kichukē śarīka karabō nā, āra āmarā kē'u āllāh chāṛā an'ya kā'ukē maniba balē grahaṇa karabō nā.’’ Kintu tārā yadi phirē yāẏa tabē balō -- ''sākṣī thākō, āmarā kintu musalima.’’
3|65|Hē granthadhārigaṇa! Tōmarā kēna ibrāhīma sanbandhē hujjata karō, athaca ta'ōrāta ō inajīla tām̐ra parē chāṛā abatīrṇa haẏa ni? Tōmarā ki tāhalē bujhō nā
3|66|dēkhō! Tōmarā'i tārā yārā tarka karēcha yē-biṣaẏē tōmādēra jñāna chila, tabē kēna tōmarā hujjata karachō yē biṣaẏē tōmādēra samyaka jñāna nē'i? Āra āllāh jānēna, athaca tōmarā jānō nā.
3|67|Ibrāhīma ihudī chilēna nā, khrīṣṭāna'ō nahēna, baraṁ tini chilēna r̥ju sbabhāba, musalima, āra tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā.
3|68|Niḥsandēha ibrāhīmēra nikaṭatama lōka chilēna yām̐rā tām̐kē anusaraṇa karē calatēna, āra ē'i nabī, āra yārā īmāna ēnēchē. Āra āllāh biśbāsīdēra rakṣākārī bandhu.
3|69|Granthaprāptadēra ēkadala cāẏa tōmādēra bipathagāmī karatē, āra tārā bipathē nēẏa nā nijēdēra chāṛā an'ya kā'ukē, āra tārā upalabdhi karatē pārachē nā.
3|70|Hē granthadhārigaṇa! Kēna tōmarā āllāh‌ra nirdēśē abiśbāsa pōṣaṇa karō, yakhana tōmarā pratyakṣadarśī
3|71|hē granthadhārigaṇa! Kēna tōmarā satyakē mithyāra pōśāka pariẏē diccha, āra tōmarā jēnēśunē satyakē lukōccha
3|72|āra granthaprāptadēra ēkadala balē -- ''yārā īmāna ēnēchē tādēra kāchē yā nāyila haẏēchē tātē tōmarā'ō biśbāsa karō dinēra āgabēlāẏa, āra tāra aparāhē pratyākhyāna karō, yātē tārā'ō phirē yāẏa.
3|73|Tā chāṛā yē tōmādēra dharma anusaraṇa karē tākē chāṛā īmāna ēnō nā.’’ Tumi balō -- ''niḥsandēha hēdāẏata hacchē āllāh‌ra hēdāẏata, kājē'i tōmādēra yā dēẏā haẏēchila tāra matō an'yakē dēẏā haẏēchē, athabā tārā tōmādēra prabhura sāmanē tōmādēra uparē prabhāba bistāra karatē pārē.’’ Balō -- ''niḥsandēha mahattba āllāh‌ra hātē n'yasta, tini tā dāna karēna yākē pachanda ka rēna. Āra āllāh mahābadān'ya, sarbajñātā.’’
3|74|Tini tām̐ra karuṇābaśataḥ nirbācita karēna yākē pachanda karēna, āra āllāh bipula mahimāra adhikārī.
3|75|Āra granthaprāptadēra madhyē ēmana lōka āchē yāra kāchē tumi yadi ēkagādā āmānata rākhō sē tōmākē tā phiriẏē dēbē, āra tādēra madhyē ēmana'ō āchē yāra kāchē yadi tumi ēkaṭi dināra gacchita rākhō sē tōmākē tā phiriẏē dēbē nā, yadi nā tumi tāra kāchē dām̐ṛiẏē thākō. Ē'irūpa kāraṇa tārā balē -- ''akṣarajñānahīnadēra byāpārē āmādēra kōnō patha dharē calāra dāẏitba nē'i.’’ Āra tārā āllāh sanbandhē mithyārōpa karē, yadi'ō tārā jānē.
3|76|Hām̐, yē kē'u tāra aṅgīkāra pālana karē ō bhaẏa-bhakti bajāẏa rēkhē calē, niḥsandēha takhana āllāh muttākīdēra bhālōbāsēna.
3|77|Niḥsandēha yārā āllāh‌ra aṅgīkāra ō tādēra prati‌śruti sbalpamūlyē bikrī karē dēẏa, tārā -- parakālē tādēra jan'ya kōnō bhāga thākabē nā, āra āllāh tādēra saṅgē kathā'ō balabēna nā bā tādēra dikē tākābēna nā kiẏāmatēra dinē, āra tini tādēra śud'dha'ō karabēna nā, āra tādēra jan'ya thākachē kaṭhōra yātanā.
3|78|Āra niścaẏa'i tādēra madhyēra ēkadala granthapāṭhē tādēra jihbākē pākiẏē-bām̐kiẏē tōlē yēna tōmarā bhābatē pārō tā grantha thēkē'i, athaca tā grantha thēkē naẏa. Āra tārā balē -- ''ihā āllāh‌ra kācha thēkē’’ yadi'ō uhā āllāh thēkē naẏa. Āra tārā āllāh sanbandhē mithyākathā balē, yadi'ō tārā jānē.
3|79|Kōnō mānabēra jan'ya ēṭi ucita naẏa yē āllāh tākē kitāba, nirdēśanāmā ō nabu'ōṯ dēbēna, tārapara sē lōkadēra balabē -- “tōmarā āllāh‌kē chēṛē āmāra upāsanākārī ha'ō”, baraṁ -- ''tōmarā rabbānī ha'ō, kēnanā tōmarā kitāba śikṣā diẏē yācchilē ō anuśīlana karē calachilē.’’
3|80|Āra sē tōmādēra ādēśa karabē nā yē tōmarā phiriś‌tādēra ō nabīdēra prabhurūpē grahaṇa karabē. Sē ki tōmādēra ādēśa karabē abiśbāsēra dikē, tōmarā musalima habāra parē
3|81|āra smaraṇa karō! Āllāh nabīdēra mādhyamē aṅgīkāra karēchilēna -- ''niḥsandēha āmi tōmādēra kitāba ō jñāna bhānḍāra thēkē pradāna karēchi, tārapara tōmādēra kāchē ēkajana rasūla āsabēna tōmādēra kāchē yā āchē tā pratipādana karēca tōmarā niścaẏa'i tām̐ra prati īmāna ānabē āra niścaẏa tām̐kē sāhāyya karabē.’’ Tini balēchilēna -- ''tōmarā ki sbīkāra karalē ō ē'i byāpārē āmāra śarta grahaṇa karalē?’’ Tārā balēchila -- ''āmarā sbīkāra karalāma.’’ Tini balalēna -- ''tabē tōmarā sākṣī thēkō, āra āmi'ō tōmādēra sāthē sākṣyadātādēra an'yatama.’’
3|82|Ata'ēba yē kē'u ērapara phirē yāẏa, tā halē tārā nijērā'i hacchē pāpācārī.
3|83|Tārā ki tabē āllāh‌ra dharma chāṛā āra kichu khujam̐chē? Āra tām̐ra prati ā‌tmasamarpaṇa karachē yē kē'u āchē mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē -- sbēcchāẏa athabā anicchāẏa; āra tām̐ra kāchē'i tādēra phiriẏē ānā habē.
3|84|Tumi balō -- ''āmarā biśbāsa kari āllāh‌tē āra yā āmādēra kāchē abatīrṇa haẏēchē, āra yā nāyila haẏēchila ibrāhīma ō isamā'ila ō isahāka ō iẏākuba ō gōtradēra kāchē, āra yā dē'ōẏā haẏēchila mūsākē ō īsākē ō nabīdēra tām̐dēra prabhura tarapha thēkē. Āmarā tām̐dēra kōnō ēkajanēra madhyē'ō pārthakya kari nā, āra tām̐ra'i kāchē āmarā ā‌tmasamarpaṇakārī.’’
3|85|Āra yē kē'u isalāma parityāga karē an'ya kōnō dharma anusaraṇa karē tā halē tāra kācha thēkē kakhanō tā kabula karā habē nā. Āra ākhērē sē habē kṣatigrastadēra antarbhukta.
3|86|Āllāha kēmana karē hēdāẏata karabēna sē'i lōkadēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra biśbāsa sthāpanēra parē'ō, āra ē'i sākṣya dēbāra parē'ō yē ē'i rasūla satya, āra spaṣṭa pramāṇābalī tādēra kāchē āsabāra parē'ō? Āra an'yāẏakārī dalakē āllāh hēdāẏata karēna nā.
3|87|Ērā'i -- ēdēra prāpya ē'i yē ēdēra uparē lānaṯ hōka āllāh‌ra ō phiriś‌tādēra ō mānuṣēra sam'militabhābē.
3|88|Ētē tārā abasthāna karabē. Tādēra upara thēkē yātanā lāghaba karā habē nā, āra tārā birāma'ō pābē nā.
3|89|Tārā chāṛā yārā ērapara ta'ōbā karē ō sanśōdhana karē, kājē'i āllāh niḥsandēha paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
3|90|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra biśbāsa sthāpanēra parē, tārapara abiśbāsa bāṛiẏē niẏē yāẏa, tādēra ta'ōbā kakhanō kabula karā habē nā; āra ērā nijērā'i hacchē pathabhraṣṭa.
3|91|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra mārā yāẏa tārā abiśbāsī thākā abasthāẏa, tā halē tādēra kōnō ēkajanēra kācha thēkē pr̥thibī bharā sōnā'ō grahaṇa karā habē nā, yadi sē tā'i diẏē mukti pētē cāẏa. Ērā'i -- ēdēra jan'ya byathādāẏaka śāsti, āra ēdēra thākabē nā kōnō sāhāyyakārī.
3|92|Tōmarā kakhanō dharmaniṣṭha hatē pārabē nā yē paryanta nā tōmarā byaẏa karō yā tōmarā bhālōbāsa tā thēkē. Āra tōmarā yē bastu'i kharaca karabē, niḥsandēha āllāh sē-sanbandhē sarbajñātā.
3|93|Saba rakama khādya baidha chila isarā'ilēra banśadharadēra jan'yē'ō, -- sē-saba chāṛā yā ta'ōrāta abatīrṇa habāra āgē isarā'ila nijēra jan'ya niṣid'dha karēchila. Balō -- ''tā halē ta'ōrāta niẏē ēsa āra tā paṛō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
3|94|Ata'ēba yē kē'u ērapara āllāh‌ra birud'dhē mithyārōpa karē, tāhalē tārā nijērā'i hacchē an'yāẏakārī.
3|95|Balō -- ''āllāh satyakathā balēna, kājē'i r̥jusbabhāba ibrāhīmēra dharma anusaraṇa karō, āra tini bahukhōdābādīdēra antarbhukta chilēna nā.’’
3|96|Niḥsandēha mānabajātira jan'ya prathama yē bhōjanālaẏa pratiṣṭhā haẏēchila tā hacchē bākkātē, -- aśēṣa kalyāṇamaẏa, āra saba mānabagōṣṭhīra jan'ya pathapradarśaka.
3|97|Ētē āchē suspaṣṭa nidarśanābalī -- makkāmē ibrāhīma; āra yē kē'u ēkhānē prabēśa karabē sē hacchē nirāpada, āra āllāh‌ra uddēśyē ē'i gr̥hē haja karā mānabagōṣṭhīra jan'ya ābaśyika -- yāra'i sēkhānakāra pāthēẏa arjanēra kṣamatā āchē. Āra yē abiśbāsa pōṣaṇa karē -- tāhalē niḥsandēha āllāh samasta sr̥ṣṭa jagatēra thēkē sbaẏaṁ-sampūrṇa.
3|98|Balō -- ''hē granthaprāpta lōkērā! Kēna tōmarā āllāh‌ra nirdēśābalītē abiśbāsa pōṣaṇa karō, athaca āllāh sākṣī raẏēchēna tōmarā yā karō tāra?’’
3|99|Balō -- ''hē granthadhārigaṇa! Kēna tōmarā yārā īmāna ēnēchē tādēra āllāh‌ra patha thēkē pratirōdha karō, tōmarā tāra bakratā khōm̐jō, athaca tōmarā sākṣī raẏēcha?’’ Āra āllāh gāphila nana tōmarā yā karō sē-sanbandhē musalimadēra birud'dhācaraṇa karāra kārasāji āllāh‌ra agōcara thākachē nā.
3|100|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yādēra kitāba dēẏā haẏēchē tādēra kōnō ēka dalēra anubartī yadi tōmarā ha'ō, tārā tōmādēra phiriẏē nēbē abiśbāsīdēra dalē tōmādēra īmāna ānāra parē'ō.
3|101|Kintu kēmana karē tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karō yakhana tōmādēra'i kāchē āllāh‌ra bāṇīsamūha pāṭha karā hacchē, āra tōmādēra kāchē āchēna tām̐ra rasūla? Āra yē āllāh‌kē dr̥ṛhabhābē dharē thākē, niścaẏa sē tāhalē cālita haẏēchē sahaja-saṭhika pathē.
3|102|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō yēmana tām̐kē bhaẏabhakti karā ucita, āra tōmarā prāṇatyāga karō nā ā‌tmasamarpita nā haẏē.
3|103|Āra tōmarā sabē milē āllāh‌ra raśi dr̥ṛhabhābē ām̐kaṛē dharō, āra bicchinna haẏō nā, āra smaraṇa karō tōmādēra uparē āllāh‌ra anugraha, -- yathā tōmarā chilē paraspara śatru, tārapara tini tōmādēra hr̥daẏē samprīti ghaṭālēna, kājē'i tām̐ra anugrahē tōmarā halē bhā'i-bhā'i. Āra tōmarā chilē ēka āgunēra gartēra kinārē, tārapara tini tōmādēra tā thēkē bām̐cālēna. Ē'ibhābē āllāh tōmādēra jan'ya tām̐ra nirdēśābalī suspaṣṭa karēna yēna tōmarā pathēra diśā pā'ō.
3|104|Āra tōmādēra madhyē ēmana ēkaṭi lōkadala ha'ōẏā cā'i yārā āhbāna karabē kalyāṇēra prati, āra nirdēśa dēbē n'yāẏapathēra, āra niṣēdha karabē an'yāẏa thēkē. Āra ērā nijērā'i hacchē saphalakāma.
3|105|Āra tādēra matō haẏō nā yārā bicchinna haẏēchila āra matabhēda karēchila tādēra kāchē suspaṣṭa nirdēśābalī āsāra parē'ō. Āra ērā -- ēdēra jan'ya āchē kaṭhōra yantraṇā
3|106|yēdina katakagulō cēhārā habē jhak‌jhakē āra katakagulō cēhārā habē misamisē, tārapara yādēra cēhārā kālō habē tādēra kṣētrē -- ''tōmarā ki abiśbāsa pōṣaṇa karēchilē tōmādēra īmāna ānāra parē? Ata'ēba yantraṇāra āsbāda grahaṇa karō yēhētu tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karachilē.’’
3|107|Āra yādēra cēhārā jhak‌makē habē tādēra kṣētrē -- tārā thākabē āllāh‌ra karuṇāsindhutē, ētē tārā thākabē cirakāla.
3|108|Ē'isaba hachē āllāh‌ra nirdēśābalī yā āmarā tōmāra kāchē pāṭha karachi satyēra sāthē. Āra āllāh kōnō prāṇīra prati abicāra cāna nā.
3|109|Āra yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu pr̥thibītē sē-saba'i āllāh‌ra. Āra āllāh‌ra kāchē'i saba byāpāra phirē yāẏa.
3|110|Tōmarā mānabagōṣṭhīra jan'ya ēka śrēṣṭha samājarūpē ut'thita haẏēcha, -- tōmarā n'yāẏēra pathē nirdēśa dā'ō ō an'yāẏa thēkē niṣēdha karō, āra āllāh‌tē biśbāsa rākhō. Āra granthaprāptarā'ō yadi īmāna ānatō tabē tādēra jan'ya bhālō hatō! Tādēra madhyē kē'u kē'u biśbāsī, kintu tādēra bēśira bhāga duṣṭalōka.
3|111|Tārā kakhanō tōmādēra kṣati karatē pārabē nā kiñciṯ jbālātana chāṛā, āra yadi tārā tōmādēra sāthē yud'dha bādhāẏa tabē tārā tōmādēra dikē piṭha phērābē, tārapara tādēra āra sāhāyya karā habē nā.
3|112|Tādēra uparē lāñchanā hānā dēbē yēkhānē'i tārā thākuka nā kēna, yadi nā āllāh‌-thēkē-āsā raśi dbārā bā mānuṣa-thēkē- pā'ōẏā raśi, āra tārā āllāh‌ra rōṣa arjana karēchē, āra tādēra uparē durdaśā hānā dēbē. Tā'i haẏēchē -- kēnanā tārā āllāh‌ra nirdēśābalī amān'ya karē calēchila, āra nabīgaṇakē an'yāẏabhābē hatyā karatē yācchila. Tā'i haẏa, kāraṇa tārā abādhya haẏēchila āra tārā sīmā-laṅghana karēchila.
3|113|Tārā sabā'i ēka rakamēra naẏa. Granthaprāptadēra madhyē ēkadala āchē niṣṭhābāna, tārā āllāh‌ra nirdēśābalī rātrikālē pāṭha karē, āra tārā sijadā karē.
3|114|Tārā āllāh‌ra prati ō ākhērātēra dinēra prati biśbāsa karē, āra tārā n'yāẏēra pathē nirdēśa dēẏa ō an'yāẏa thēkē niṣēdha karē, āra tārā śubhakājē parasparēra madhyē pratiyōgitā karē, āra ērā sādhupuruṣadēra antarbhukta.
3|115|Āra tārā bhālōkājēra yā-kichu karē tāra sanbandhē tādēra kakhanō asbīkāra karā habē nā. Āra āllāh dharmaparāẏaṇadēra sanbandhē ōẏākiphahāla.
3|116|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, tādēra dhanasampatti ō tādēra santānasantati āllāh‌ra birud'dhē kōnōbhābē'i tādēra kakhanō lābhabāna karabē nā. Āra ērā'i hacchē āgunēra bāsindā, tārā sēkhānē thākabē dīrghakāla.
3|117|Duniẏāra ē'i jībanē tārā yā kharaca karē tāra dr̥ṣṭānta hacchē bātāsēra dr̥ṣṭāntēra matō yātē raẏēchē kanakanē ṭhānḍā, ē jhāpaṭā dila sē'i lōkadēra phasalē yārā nijēdēra prati an'yāẏa karēchē, kājē'i ē dhbansa karē dila tā. Āra āllāh tādēra prati an'yāẏa karēna ni, baraṁ tārā tādēra nijēdēra prati an'yāẏa karēchē.
3|118|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra nijēdēra lōka chāṛā an'yadēra antaraṅgarūpē grahaṇa karō nā; tārā aniṣṭa sādhana karatē tōmādēra thēkē paścāṯpada haẏa nā. Tōmādēra yā klēśa dēẏa tārā tā bhālōbāsē, tādēra mukha thēkē ghōra bidbēṣa itimadhyē nirgata hacchē. Āra tādēra antarē yā lukōnō āchē tā āra'ō gurutara. Tōmādēra jan'ya nirdēśābalī suspaṣṭa karalāma, yadi tōmarā bujhatē pārō.
3|119|Tōmarā'i baṭē! Tōmarā ai ōdēra bhālōbāsa, athaca tārā tōmādēra bhālōbāsē nā, tōmarā kintu dharmagranthē biśbāsa karō, tāra sabaṭātē. Āra yakhana tārā tōmādēra sāthē dēkhā karē tārā balē -- ''āmarā īmāna ēnēchi’’; āra yakhana tārā niribili haẏa, tōmādēra prati ākrōśē tārā āṅgula kāmaṛāẏa. Tumi balō -- ''tōmādēra ākrōśē marē yā'ō. Niḥsandēha bukēra madhyē ki āchē sē-sanbandhē āllāh sarbajñātā.
3|120|Yadi śubha kichu tōmādēra jan'ya ghaṭē tabē sēṭā tādēra duḥkha dēẏa, āra yadi manda kichu tōmādēra pākaṛā'ō tabē tātē tārā haẏa paramānandita. Āra yadi tōmarā dhairyaśīla ō dharmaparāẏaṇa ha'ō tabē tādēra ṣaṛayantra tōmādēra ētaṭuku kṣati karabē nā. Niḥsandēha tārā yā karachē tā āllāh ghirē raẏēchēna.
3|121|Āra smaraṇa karō tumi bhōrē tōmāra parijanadēra kācha thēkē yātrā karalē yud'dhēra jan'ya biśbāsīdēra abasthāna nird'dhāraṇa karatē. Āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
3|122|Smaraṇa karō! Tōmādēra madhyē thēkē du'iṭi dala bhīrutā dēkhābāra manastha karēchila, āra āllāh chilēna tādēra ubhaẏēra abhibhābaka, āra āllāh‌ra uparē'i tāhalē biśbāsīdēra nirbhara karā ucita.
3|123|Āra āllāh itipūrbē tōmādēra sāhāyya karēchilēna badarē yakhana tōmarā chilē durdaśāgrasta; ata'ēba āllāh‌ra prati bhaẏa-śrad'dhā karō yēna tōmarā dhan'yabāda ditē pārō.
3|124|Smaraṇa karō! Tumi biśbāsīdēra balēchilē -- ''ē'iṭi ki tōmādēra jan'ya yathēṣṭa naẏa yē tōmādēra prabhu tōmādēra sāhāyya karuna nēmē āsā phiriś‌tādēra tina hājāra diẏē
3|125|yathārtha! Yadi tōmarā dhairyaśīla ō dharmaparāẏaṇa ha'ō, āra tārā tōmādēra uparē ēsē paṛē prabala bēgē, -- tōmādēra prabhu tōmādēra sāhāyya karēchilēna pracanḍa āghātakārī pām̐ca hājāra phiriś‌tādēra diẏē.’’
3|126|Āra āllāh ēṭi karēna ni tōmādēra jan'ya susambāda byatīta, āra yātē tōmādēra hr̥daẏa ihādbārā sāntanā pāẏa. Āra sāhāyya āsēnā śudhu āllāh‌ra darabāra thēkē chāṛā, mahāśaktiśālī, paramajñānī
3|127|yēna tini yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra ēka dalakē sanhāra karatē pārēna, athabā tādēra parābhūta karatē pārēna, yēna tārā biphalamanōratha haẏē phirē yāẏa.
3|128|Ē'i byāpārē tōmāra ādau kōnō sansraba nē'i yē tini tādēra prati phirabēna, athabā tādēra śāsti dēbēna, yadi'ō tārā niḥsandēha an'yāẏakārī.
3|129|Āra mahākāśamanḍalē yā-kichu āchē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-saba'i āllāh‌ra. Tini yākē icchā karabēna paritrāṇa karabēna ēbaṁ yākē icchā karabēna śāsti'ō dēbēna. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
3|130|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Suda galādhaḥkaraṇa karō nā tākē dbiguṇa ō bahuguṇita karē; āra āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō yātē tōmarā saphalakāma hatē pārō.
3|131|Āra satarkatā abalanbana karō sē'i āguna sanbandhē yā tairi karā haẏēchē abiśbāsīdēra jan'ya.
3|132|Āra āllāh ō rasūlēra prati anugata ha'ō, yēna tōmādēra karuṇā dēkhānō haẏa.
3|133|Āra taṯpara ha'ō tōmādēra prabhura kācha thēkē paritrāṇa lābhēra jan'ya ēbaṁ sbargōdyānēra jan'ya yāra bistāra hacchē mahākāśamanḍala ō pr̥thibī juṛē -- tairī haẏēchē dharmaparāẏaṇadēra jan'ya
3|134|yārā kharaca karē sacchala abasthāẏa ō asacchala abasthāẏa, āra yārā krōdha sambaraṇakārī, āra yārā lōkajanēra prati kṣamāśīla. Āra āllāh saṯkarmīdēra bhālōbāsēna
3|135|āra yārā, yakhana kōnō gar'hita kāja karē bā nijēdēra prati an'yāẏa karē, takhana āllāh‌kē smaraṇa karē ō tādēra aparadhēra jan'ya paritrāṇa cāẏa, -- bastutaḥ āllāh chāṛā āra kē aparādha kṣamā karē? Āra tārā yā karēchila tātē jēnēśunē ām̐kaṛē dharē thākē nā.
3|136|Ērā? -- Ēdēra puraskāra hacchē ēdēra prabhura kācha thēkē paritrāṇa ō sbargōdyānasamūha yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, sēkhānē tārā thākabē sthāẏībhābē, āra karmībr̥ndēra puraskāra kī camaṯkāra
3|137|niścaẏa'i tōmādēra pūrbē bahu jībanadhārā gata haẏē gēchē. Ata'ēba pr̥thibītē bhramaṇa karō ō dēkhō kēmana haẏēchila mithyārōpakārīdēra pariṇāma.
3|138|Ē'i hacchē mānaba jātira jan'ya suspaṣṭa ghōṣaṇā ō pathanirdēśa ō upadēśa -- dharmaparāẏaṇadēra jan'ya.
3|139|Ata'ēba durbalacitta haẏō nā ō anuśōcanā karō nā, kāraṇa tōmarā'i habē uccapadastha yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
3|140|Yadi kōnō āghāta tōmādēra pīṛā diẏē thākē tabē tāra samāna āghāta pīṛā diẏēchē dalakē. Āra ē'isaba dinagulō āmarā lōkadēra kāchē pālākramē ēnē thāki yātē āllāh abadhāraṇa karatē pārēna tādēra yārā īmāna ēnēchē, āra yātē tōmādēra madhyē thēkē sākṣī manōnīta karatē pārēna. Āra āllāh an'yāẏakārīdēra bhālōbāsēna nā
3|141|āra yēna āllāh bimukta karatē pārēna yārā īmāna ēnēchē tādēra, āra niṣphala karatē pārēna abiśbāsīdēra.
3|142|Tōmarā ki bibēcanā karachō yē tōmarā bēhēśatē prabēśa karabē, athaca āllāh ēkhanō abadhāraṇa karēna ni tōmādēra madhyē kārā saṅgrāma karēchē, āra yācā'i karēna ni kārā dhairyaśīla
3|143|āra niḥsandēha tōmarā cēẏēchilē mr̥tyubaraṇa karatē -- tāra saṅgē dēkhā habāra āgē, ēkhana kintu tōmarā tā dēkhēcha, āra tōmarā dēkhatē thākō
3|144|āra muhām'mada ēkajana rasūla bai tō nana. Niḥsandēha tām̐ra pūrbē rasūlagaṇa gata haẏē gēchēna. Ata'ēba tini yadi mārā yāna athabā tām̐kē kātala karā haẏa tāhalē ki tōmarā tōmādēra gōṛālira uparē mōṛa phērābē? Āra yē kē'u tāra gōṛālira uparē mōṛa phērē sē kintu, āra āllāh acirē'i puraskāra dēbēna kr̥tajñadēra.
3|145|Āra kōnō lōkēra pakṣē tāra marē yā'ōẏā calē nā āllāh‌ra anumati byatīta, lipibad'dha thākā nirdhārita samaẏa anusārē. Āra yē kē'u ihajībanēra puraskāra kāmanā karē āmarā tākē tā’ thēkē ādāẏa kari, āra yē kē'u cāẏa paralōkēra puraskāra āmarā tākē'ō tā thēkē pradāna kari. Āra āmarā acirē'i puraskr̥ta karabō kr̥tajñadēra.
3|146|Āra ārō kata nabī yud'dha karēchēna, tām̐dēra saṅgē chila prabhura anugata bahu lōka, āra āllāh‌ra pathē tādēra uparē yā bartēchila tāra jan'ya tārā abasādagrasta haẏa ni, āra tārā durbala'ō haẏa ni, āra tārā nijēdēra hīna'ō karē ni. Āra āllāh bhālōbāsēna dhairyaśīladēra.
3|147|Āra tādēra baktabya ē'i balā chāṛā an'ya kichu chila nā -- ''āmādēra prabhu! Kṣamā karō āmādēra saba aparādha ō āmādēra kājakarmē āmādēra samasta amitācāra, āra dr̥ṛha karō āmādēra padakṣēpa, āra āmādēra sāhāyya karō abiśbāsī dalēra birud'dhē.’’
3|148|Kājē'i āllāh tādēra diẏēchilēna ihajībanēra puraskāra, āra paralōkēra puraskāra ārō camaṯkāra! Āra āllāh bhālōbāsēna saṯkarmīdēra.
3|149|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tōmarā yadi tādēra anugata ha'ō tabē tārā tōmādēra gōṛālira uparē tōmādēra mōṛa phiriẏē dēbē, phalē tōmarā kṣatigrasta haẏē phirabē.
3|150|Nā, āllāh tōmādēra rakṣākārī bandhu, āra tini sāhāyyakārīdēra madhyē sarbōttama.
3|151|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra hr̥daẏē āmarā acirē'i bhīti nikṣēpa karabō, kēnanā tārā āllāh‌ra sāthē śarīka karēchila yāra jan'ya tini kōnō bidhāna abatāraṇa karēna ni, phalē tādēra bāsasthāna hacchē āguna, āra an'yāẏakārīdēra bāsasthāna manda baṭē
3|152|āra niḥsandēha āllāh itipūrbē tōmādēra kāchē tām̐ra aṅgīkāra pālana karēchilēna yakhana tōmarā tām̐ra icchāẏa tādēra ṭukarō- ṭukarō karachilē, yatakṣaṇa nā tōmarā durbalacitta haẏē paṛalē, āra tōmarā ādēśa sanbandhē birōdha karalē ō abādhya halē yā tōmarā bhālōbāsa tā tōmādēra dēkhābāra parē. Tōmādēra madhyē kē'u chila yārā ē'i duniẏā cācchila, āra tōmādēra madhyē kē'u chila yārā parakāla cācchila, tārapara tini tōmādēra tādēra thēkē palāẏanapara karalēna yēna tini tōmādēra śāsana karatē pārēna. Āra tini niḥsandēha tōmādēra aparādha mārjanā karalēna. Āra āllāh biśbāsīdēra prati aśēṣa kr̥pāmaẏa.
3|153|Smaraṇa karō! Tōmarā pāhāṛē uṭhachilē āra kārō dikē bhrakṣēpa karachilē nā, āra rasūla tōmādēra pichana thēkē tōmādēra ḍākachilēna, kājē'i tini tōmādēra ēka biṣādēra uparē ārēka biṣāda upahāra dilēna, yēna tōmarā anuśōcanā nā karō yā tōmādēra thēkē phasakē gēchē, āra yā tōmādēra uparē bartēchē tāra jan'yē'ō nā. Āra tōmarā yā karō sē- sanbandhē āllāh cira-ōẏākiphahāla.
3|154|Tārapara biṣādēra parē tini tōmādēra uparē barṣaṇa karalēna nirāpattā, tōmādēra ēkadalēra uparē nēmē ēla praśānti, āra an'ya ēka dalēra nijēdēra mana tādēra uṯkati karēchila, tārā āllāh sanbandhē ajñānatākālīna sandēhaprabaṇatāẏa sandihāna haẏēchila asaṅgatabhābē. Tārā balachila -- ''ē'i byāpārē āmādēra ki kōnō kichu āchē?’’ Balō -- ''niḥsandēha byāpāraṭi sarbatōbhābē āllāh‌ra.’’ Tārā tādēra nijēdēra madhyē yā lukiẏē rēkhēchē tā tōmāra kāchē prakāśa karachē nā, tārā balachila -- ''ē'i byāpārē yadi āmādēra kichu thākatō tabē ēkhānē āmādēra kātala karā hatō nā.’’ Tumi balō -- ''tōmarā yadi tōmādēra bāṛira bhitarē'ō thākatē tathāpi yādēra jan'ya prāṇaghāta likhita haẏēchē tārā niścaẏa'i tādēra nirdhārita-sthalē giẏē hājira hatō.’’ Āra āllāh yēna yācā'i karatē pārēna ki āchē tōmādēra bukēra bhētarē, āra yēna niṇṛē bēra karē ditē pārēna yā āchē tōmādēra antarē. Āra bukēra bhētarē yā āchē sē-sanbandhē āllāh sarbajñātā.
3|155|Niḥsandēha yēdina du'i sain'yadala paraspara sam'mukhīna haẏēchila sēdina tōmādēra madhyē yārā palāẏanapara halē, tādēra padaskhalana karēchila śaẏatāna yēhētu tārā kichu kāmiẏēchila, āra abaśya āllāh tādēra mārjanā karalēna. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, ati amāẏika.
3|156|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tādēra matō haẏō nā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchē, āra yārā tādēra bhā'idēra balē yakhana tārā dēśē paribhramaṇa karē athabā abhiyānē lipta haẏa -- ''tārā yadi āmādēra sāthē thākatō tabē tārā mārā paṛatō nā bā tādēra kātala karā hatō nā.’’ Pariṇāmē āllāh ēṭi tādēra antarē ākṣēpēra biṣaẏa karēchēna. Āra āllāh jībanadāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Āra tōmarā yā karachō āllāh tāra darśaka.
3|157|Āra yadi āllāh‌ra pathē tōmādēra hatyā karā haẏa athabā tōmarā mārā yā'ō, -- niḥsandēha āllāh‌ra kācha thēkē paritrāṇalābha ō karuṇāprāpti tārā yā jamā karē tāra cā'itē uṯkr̥ṣṭatara.
3|158|Āra yadi tōmarā mārā'i yā'ō bā tōmādēra kātala karā haẏa, niḥsandēha āllāh‌ra kāchē tōmādēra ēkatrita karā habē.
3|159|Tārapara āllāh‌ra karuṇāra phalē'i tumi tādēra prati kōmala haẏēchilē. Āra tumi yadi rukṣa ō kaṭhōra-hr̥daẏa hatē tabē niḥsandēha tārā tōmāra cārapāśa thēkē bicchinna haẏē yētō. Ata'ēba tādēra aparādha mārjanā karō, āra tādēra jan'ya kṣamā prārthanā karō, āra tādēra saṅgē kājēkarmē parāmarśa karō. Āra yakhana saṅkalpa grahaṇa karēcha takhana āllāh‌ra uparē nirbhara karō. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna nirbharaśīladēra.
3|160|Yadi āllāh tōmādēra sāhāyya karēna tabē kē'u tōmādēra parābhūta karatē pārabē nā, āra yadi tini tōmādēra parityāga karēna tabē tām̐ra parē āra kē āchē yē tōmādēra sāhāyya karatē pārē? Āra āllāh‌ra uparē'i tāhalē biśbāsīdēra nirbhara karā ucita.
3|161|Āra kōnō nabīra pakṣē ēṭi naẏa yē tini pratāraṇā karabēna. Āra yē kē'u pratāraṇā karē sē yā-kichu pratāraṇā karēchē tā kiẏāmatēra dinē niẏē āsabē. Tārapara pratyēka sattbākē purōpuri dēẏā habē yā sē arjana karēchē, āra tādēra an'yāẏa karā habē nā.
3|162|Ki! Yē āllāh‌ra santaṣṭira anubartī sē ki tāra matō yē āllāh‌ra kācha thēkē asantōṣa ānaẏana karēchē ō yāra ṭhām̐i hacchē jāhānnāma? Āra jaghan'ya sē'i gantabyasthala
3|163|āllāh‌ra kāchē tādēra starabhēda āchē. Āra tārā yā karachē āllāh tāra darśaka.
3|164|Niḥsandēha āllāh biśbāsīdēra prati anugraha karēchilēna yakhana tini tādēra kāchē tādēra madhya thēkē dām̐ṛa karālēna ēkajana rasūla yini tām̐ra nirdēśābalī tādēra kāchē pāṭha karēna ō tādēra pariśōdhita karēna ō tādēra kitāba ō jñāna-bijñāna śikṣā dēna; yadi'ō ēra āgē niḥsandēha tārā chila spaṣṭa bhulēra madhyē.
3|165|Ki! Yakhana kōnō duryōga tōmādēra uparē ghaṭalō, itipūrbē tōmarā āghāta karēchilē ēra dbiguṇa parimāṇa, tōmarā balatē thākalē -- ''ē kōthā thēkē?’’ Balō -- ''ēsaba tōmādēra nijēdēra thēkē.’’ Niścaẏa āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
3|166|Āra yēdina du'i sain'yadala mukhōmukhi haẏēchila sēdina yā tōmādēra uparē ghaṭēchila tā āllāh‌ra jñātasārē, āba yēna tini biśbāsīdēra jānatē pārēna
3|167|āra yēna tini jānatē pārēna tādēra yārā kapaṭatā karē, āra tādēra balā haẏēchila -- ''ēsō, āllāh‌ra pathē yud'dha karō, athabā ā‌tmarakṣā karō.’’ Tārā balēchila -- ''āmarā yadi yud'dha karatē jānatāma tabē āmarā niḥsandēha tōmādēra anusaraṇa karatāma.’’ Sēdina tārā īmānēra cā'itē abiśbāsēra nikaṭatara haẏēchila. Tārā tādēra mukha diẏē balachila yā tādēra antarē chila nā, āra āllāh bhālō jānēna yā tārā lukōcchē.
3|168|Tārā bāṛitē basē thēkē tādēra bhā'idēra sanbandhē balēchila -- ''tārā yadi āmādēra kathā śunatō tabē tādēra kātala karā hatō nā.’’ Balō -- ''tāhalē nijēdēra thēkē tōmarā mr̥tyukē ṭhēkā'ō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
3|169|Āra yādēra āllāh‌ra pathē hatyā karā haẏēchē tādēra mr̥ta bhēbō nā, baraṁ tādēra prabhura darabārē jībanta, tādēra riyēka dē'ōẏā habē
3|170|āllāh tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra yā diẏēchēna sējan'yē khuśitē ḍagamaga, āra tārā ānanda karabē tādēra jan'ya yārā tādēra saṅgē milita haẏani tādēra paścādabhāga thēkē, kēnanā tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i āra tārā anutāpa'ō karabē nā.
3|171|Tārā ānanda karabē āllāh‌ra kācha thēkē anugrahēra jan'ya ēbaṁ karuṇābhānḍārēra jan'ya, āra niḥsandēha āllāh biśbāsīdēra prāpya biphala karēna nā.
3|172|Yārā āllāh ō rasūlēra āhbānē sāṛā diẏēchila tādēra uparē duryōga ghaṭāra parē, -- tādēra madhyē yārā saṯkarma karē ō bhaẏaśrad'dhā karē tādēra jan'ya āchē birāṭa puraskāra.
3|173|Lōkērā yādēra balēchila -- ''niḥsandēha tōmādēra birud'dhē lōka jamāẏēṯ haẏēchē, ata'ēba tādēra bhaẏa karō.’’ Kintu tādēra īmāna bēṛē gēla, āra tārā balalē -- ''āllāh āmādēra jan'ya yathēṣṭa ō tini ati uttama rakṣākartā.’’
3|174|Sutarāṁ tārā phirē ēla āllāh‌ra kācha thēkē niẏāmata ō karuṇābhānḍāra niẏē, kōnō aniṣṭa tādēra sparśa karē ni, bastutaḥ tārā āllāh‌ra prasannatāra anugamana karēchila. Āra āllāh aphuranta karuṇābhānḍārēra mālika.
3|175|Niḥsandēha tōmādēra sē'i śaẏatāna'i bhaẏa dēkhāẏa tāra bandhubāndhabakē, kintu tōmarā tādēra bhaẏa karō nā, baraṁ āmākē bhaẏa karō, -- yadi tōmarā īmānadāra ha'ō.
3|176|Āra yārā abiśbāsēra prati dhābita haẏa tārā yēna tōmākē duḥkhita nā karē, niḥsandēha tārā āllāh‌ra kōnō kṣati karatē pārē nā. Āllāh cāna yē ākhērātē tādēra jan'ya lābhēra kichu'i thākuka nā, āra tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti.
3|177|Niḥsandēha yārā īmānēra binimaẏē abiśbāsa kinēchē tārā āllāh‌ra kōnō kṣati karatē pārabē nā; āra tādēra jan'ya raẏēchē ntanta śāsti.
3|178|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yēna nā bhābē yē āmarā tādēra yē birāma diẏēchi tā tādēra nijēdēra bhālōra jan'ya. Niḥsandēha āmarā tādēra abakāśa di'i yēna tārā pāpēra mātrā bāṛiẏē tulē, āra tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
3|179|Tōmarā yē abasthāẏa ācha sē abasthāẏa āllāh kōnōkramē'i biśbāsīdēra phēlē rākhabēna nā, yē paryanta nā tini bhālōdēra thēkē mandadēra pr̥thaka karēna. Āra āllāh adr̥śya sanbandhē tōmādēra kāchē gōcarībhūta karabēna nā, tabē āllāh tām̐ra rasūladēra madhyē thēkē yām̐kē icchā karēna nirbācita karēna. Ata'ēba āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlagaṇē īmāna ānō. Āra yadi tōmarā biśbāsa karō ō bhaẏaśrad'dhā karō tabē tōmādēra jan'ya raẏēchē birāṭa puraskāra.
3|180|Āra āllāh tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra yā dāna karēchēna sē-biṣaẏē yārā kr̥paṇatā karē tārā yēna nā bhābē yē tā tādēra jan'ya bhālō. Nā, tā tādēra jan'ya manda. Yē biṣaẏē tārā kañjusi karē tā kiẏāmatēra dinē tādēra galāẏa jhulānō thākabē. Āra mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra uttarādhikāra āllāh‌ra. Āra yā tōmarā karō āllāh tāra pūrṇa ōẏākiphahāla.
3|181|Āllāh abaśya'i śunēchēna tādēra kathā yārā balēchila -- ''niścaẏa āllāh gariba, āra āmarā dhanī.’’ Kājē'i āmarā likhē rākhabō tārā yā balē ō tādēra an'yāẏabhābē nabīdēra hatyā karatē yā'ōẏā; āra āmarā balabō -- ''pōṛāra yantraṇāra sbāda grahaṇa karō.
3|182|Ē tāra jan'ya yā tōmādēra nija hāta āga bāṛiẏēchē, āra yēhētu āllāh bāndādēra prati jālima nana.’’
3|183|Yārā balēchila -- ''niḥsandēha āllāh āmādēra kāchē aṅgīkāra karēchēna yē āmarā kōnō rasūlēra prati īmāna ānabō nā yē paryanta nā tini āmādēra kāchē ēmana kurabāni ānēna yākē āguna puṛiẏē thākē.’’ Tumi balō -- ''niścaẏa'i āmāra āgē tōmādēra kāchē rasūlagaṇa ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē āra tōmarā yāra kathā balachō tā niẏē, tabē kēna tōmarā tām̐dēra hatyā karatē yācchilē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
3|184|Ata'ēba yadi tārā tōmākē asbīkāra karē tōmāra āgēra rasūlagaṇa'ō ēmanibhābē asbīkr̥ta haẏēchilēna, yām̐rā ēsēchilēna saṅgē niẏē spaṣṭa pramāṇābalī ō yabūra ō ujjbala kitāba.
3|185|Pratyēka sattbākē mr̥tyu āsbādana karatē habē. Āra niścaẏa'i kiẏāmatēra dinē tōmādēra prāpya purōpuri tōmādēra ādāẏa karā habē. Kājē'i yākē āguna thēkē bahudūrē rākhā habē ō sbargōdyānē prabiṣṭa karā habē, niḥsandēha sē ha’la saphalakāma. Āra ē'i duniẏāra jībana dhōkāra sanbala chāṛā kichu'i naẏa.
3|186|Niścaẏa'i tōmādēra parīkṣā karā habē tōmādēra dhanasampatti ō tōmādēra lōkajanēra mādhyamē, āra niḥsandēha tōmarā śunatē pābē tōmādēra āgē yādēra grantha dēẏā haẏēchē tādēra thēkē ēbaṁ yārā śarika karē tādēra thēkē anēka gāligālāja. Āra yadi tōmarā dhairya dhāraṇa karō ō bhaẏabhakti karō tabē niścaẏa sēṭi habē saṯsāhasēra kāja.
3|187|Āra smaraṇa karō! Yādēra kitāba dē'ōẏā haẏēchila tādēra thēkē āllāh aṅgīkāra grahaṇa karēchilēna -- ''tōmarā niścaẏa ēra kathā lōkēdēra kāchē prakāśa karabē, āra tā lukiẏē rākhabē nā.’’ Kintu tārā ēṭi tādēra piṭhēra pēchanē phēlē rēkhē diẏēchila, āra ēra jan'ya tārā binimaẏē sbalpamūlya grahaṇa karēchila. Ata'ēba manda tārā yā kēnē.
3|188|Tumi manē karō nā yārā ullasita haẏa yā tādēra dēẏā haẏēchē sējan'ya, āra praśansā pētē bhālōbāsē yā karē ni tāra jan'yē'ō, -- kājē'i tumi tādēra bhēbō nā yē tārā śāsti thēkē nirāpada, āra tādēra jan'ya raẏēchē byathādāẏaka śāsti.
3|189|Āra āllāh‌ra'i mahākāśamanḍala ō pr̥thibī rājatba. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
3|190|Niḥsandēha mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sr̥ṣṭitē ēbaṁ rāta ō dinēra ābartanē biśēṣa nidarśana raẏēchē jñānabāna lōkadēra jan'ya
3|191|Yārā āllāh‌kē smaraṇa karē dām̐ṛānō ō basā ō tādēra pārśbēra uparē śāẏita abasthāẏa āra gabhīra cintā karē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sr̥ṣṭira biṣaẏē. ''Āmādēra prabhu! Ēsaba tumi br̥thā sr̥ṣṭi karō ni, tōmāra'i saba mahimā. Kājē'i āmādēra rakṣā karō āgunēra śāsti thēkē.
3|192|Āmādēra prabhu! Niścaẏa'i yākē tumi āgunē prabiṣṭa karā'ō, tākē tabē prakr̥ta'i tumi lāñchita karēcha. Āra an'yāẏakārīdēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u thākabē nā.
3|193|Āmādēra prabhu! Niḥsandēha āmarā śunēchi ēkajana ghōṣaṇākārīkē īmānēra prati āhbāna karatē ē'i balē -- 'tōmādēra prabhuraprati īmāna ānō’, kājē'i āmarā īmāna ēnēchi. Āmādēra prabhu! Ata'ēba āmādēra aparādha thēkē āmādēra paritrāṇa karō, āra āmādēra dōṣatruṭi āmādēra thēkē muchē dā'ō, āra āmādēra prāṇatyāga karatē dā'ō sajjanadēra saṅgē.
3|194|Āmādēra prabhu! Āra āmādēra pradāna karō yā tumi āmādēra kāchē ōẏādā karēcha tōmāra rasūladēra mādhyamē, āra āmādēra lāñchita karō nā kiẏāmatēra dinē. Niḥsandēha tumi ōẏādāra khēlāpha karō nā.’’
3|195|Tādēra prabhu takhana tādēra āhbānē sāṛā dilēna -- ''āmi niścaẏa'i biphala karabō nā tōmādēra madhyēra karmīdēra kōnō kāja -- puruṣa ha'ō bā nārī -- tōmādēra ēkajana an'yajana thēkē, sutarāṁ yārā hijarata karēchē ō tādēra gharabāṛi thēkē yārā bahiṣkr̥ta haẏēchē, ō āmāra pathē yārā niryātita haẏēchē, āra yārā yud'dha karēchē ō nihata haẏēchē -- niḥsandēha tādēra dōṣatruṭi tādēra thēkē abaśya'i muchē dēba āra niḥsandēha tādēra abaśya'i prabiṣṭa karāba sbargōdyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji -- ēkaṭi puraskāra āllāh‌ra darabāra thēkē. Āra āllāh -- tām̐ra kāchē raẏēchē ārō uttama puraskāra.’’
3|196|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē śaharē-nagarē tādēra calāphērā tōmākē yēna dhōkā nā dēẏa.
3|197|Tuccha bhōga! Tārapara tādēra bāsasthāna hacchē jāhānnāma, āra jaghan'ya ē'i biśrāmasthala.
3|198|Kintu yārā tādēra prabhukē bhaẏa-śrad'dhā karē tādēra jan'ya sbargōdyānasamūha, yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tātē tārā thākabē cirakāla -- āllāh‌ra tarapha thēkē āpyāẏana. Āra āllāh‌ra kāchē yā raẏēchē tā puṇyā‌tmādēra jan'ya ārō uttama.
3|199|Āra niḥsandēha granthaprāptadēra madhyē yārā īmāna ānē āllāh‌tē āra yā tōmādēra kāchē abatīrṇa haẏēchē āra yā tā dēra kāchē nāyila haẏēchila tātē, āllāh‌ra kāchē binīta, tārā āllāh‌ra bāṇīsamūhēra jan'ya sbalpamūlya kāmātē yāẏa nā. Ērā'i, -- ēdēra jan'ya ēdēra puraskāra raẏēchē ēdēra prabhura kāchē. Niḥsandēha āllāh hisēba-nikēśē taṯpara.
3|200|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Dhairyadhāraṇa karō āra dhairyadhāraṇē agraṇī ha'ō, āra abicala thēkō, āra āllāh‌kē bhaẏaśrad'dhā karō, yēna tōmarā saphalakāma hatē pārō.
4|1|Ōhē mānabagōṣṭhi! Tōmādēra prabhukē bhaẏabhakti karō yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna ēka'i naphasa thēkē, āra tāra jōṛā'ō sr̥ṣṭi karēchēna tāra thēkē, āra ē'i ubhaẏa thēkē chaṛiẏē diẏēchēna bahu nara ō nārī. Ata'ēba bhaẏaśrad'dhā karō āllāh‌kē yām̐ra dbārā tōmarā parasparēra ō mātr̥jaṭharēra sa'ōẏāla-jabāba karō. Niḥsandēha āllāh tōmādēra uparē sadā praharī.
4|2|Āra tādēra dhana-sampatti ētīmadēra diẏē dā'ō, āra uṯkr̥ṣṭa bastura saṅgē nikr̥ṣṭa bastu badalē ni'ō nā. Āra tādēra sampatti tōmādēra sampattira saṅgē grāsa karō nā. Niḥsandēha ēṭi gurutara aparādha.
4|3|Āra yadi tōmarā āśaṅkā karō yē tōmarā ētīmadēra prati n'yāẏaparāẏaṇa hatē pāracha nā, tā halē strīlōkadēra madhyēra yākē tōmādēra bhālō lāgē tākē biẏē karatē pāra -- du'i bā tina bā cāra. Kintu yadi tōmarā āśaṅkā karō yē tōmarā samabyabahāra karatē pārabē nā, tā halē ēkajanakē'i, athabā tōmādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē. Ē'iṭi'i bēśī saṅgata yēna tōmarā sarē nā yā'ō.
4|4|Āra strīlōkadēra tādēra maharānā ādāẏa karabē niḥsbārthabhābē. Kintu yadi tārā nijērā ēra kōnō anśa tōmādēra ditē khuśi haẏa tabē tā bhōga karō sānandē ō tr̥ptira sāthē.
4|5|Āra abōdhadēra diẏē di'ō nā tōmādēra sampatti yā āllāh tōmādēra jan'ya abalanbanasbarūpa karēchēna. Āra tā thēkē tādēra khā'ōẏā'ō ō tādēra parā'ō, āra tādēra balō bhālōbhālō kathā.
4|6|Āra ētīmadēra parīkṣā karē dēkhabē yē paryanta nā tārā bibāha-baẏasē upanīta haẏa, tārapara yadi tādēra madhyē bicāra-bud'dhi dēkhatē pā'ō tabē tādēra dhanasampatti tādēra hastārpaṇa karabē, āra tā mātrātiriktabhābē ō tāṛāhuṛō karē khēẏē phēlō nā pāchē tārā baṛa haẏē yābē. Āra yē abasthāpanna sē yēna nibr̥tta thākē, āra yē garība sē n'yāẏasaṅgatabhābē khāka. Tārapara yakhana tōmarā tādēra sampatti tādēra phiriẏē dā'ō takhana tādēra sāmanē sākṣī ḍākō. Āra hisāba-rakṣakarūpē āllāh yathēṣṭa.
4|7|Pitāmātā ō nikaṭa-ā‌tmīẏarā yā rēkhē yāẏa tāra ēkaṭi anśa puruṣadēra jan'ya, āra strīlōkadēra jan'yē'ō thākabē ēkaṭi anśa yā pitāmātā ō nikaṭa-ā‌tmīẏarā rēkhē yāẏa tāra, -- tā kama'i hōka bā bēśi, -- ēkaṭi nirdiṣṭa anśa.
4|8|Āra bhāgābhāgira samaẏē yakhana upasthita thākē ā‌tmīẏa-sbajana ō ētīmarā ō garībarā, takhana tā thēkē tādēra dāna karō, āra tādēra saṅgē bhālōbhābē kathābārtā balō.
4|9|Āra tārā tēmani bhaẏa karuka yēmana tārā yadi tādēra pēchanē asahāẏa chēlēpilē phēlē rākhata tabē tādēra jan'ya āśaṅkā karatō. Kājē'i tārā āllāh‌kē bhaẏaśrad'dhā karuka ēbaṁ satatāra sāthē kathābārtā baluka.
4|10|Niḥsandēha yārā ētīmadēra dhanasampatti an'yāẏabhābē grāsa karē tārā niścaẏa'i tādēra pēṭē āguna gilē. Āra tārā śīghra'i prabēśa karabē jbalanta āgunē.
4|11|Āllāh tōmādēra nirdēśa dicchēna tōmādēra santānasantati samparkē, -- ēka bēṭāchēlēra jan'ya du'i mēẏēchēlēra samāna anśa. Tabē yadi tārā saba mēẏē haẏa, du'i mēẏēra urdhbē, tabē tādēra jan'ya sē yā rēkhē gēchē tāra du'i-tr̥tīẏānśa, āra yadi sē ēkamātra mēẏē haẏa tabē tāra jan'ya ardhēka. Āra tāra pitāmātāra jan'ya -- tādēra dujanēra pratyēkēra jan'ya sē yā rēkhē gēchē tāra chaẏa bhāgēra ēkabhāga, yadi tāra santāna thākē, kintu tāra yadi santāna nā thākē ō tāra ōẏāriśa haẏa pitāmātā, tabē tāra mātāra jan'ya ēka-tr̥tīẏānśa, kintu yadi tāra bhā'irā thākē tabē tāra māẏēra jan'ya chaẏa bhāgēra ēkabhāga, kōnō ōchiẏaṯnāmātē u'ila karē thākalē bā dēnā thākalē tā ādāẏēra parē. Tōmādēra pitāmātā ō tōmādēra santānasantati -- tōmarā jānō nā ēdēra kē tōmādēra kāchē phāẏadāra dika diẏē bēśi nikaṭatara. Ē āllāh‌ra tarapha thēkē bidhāna. Niḥsandēha āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|12|Āra tōmādēra strīrā yā rēkhē yāẏa tāra ardhēka tōmādēra jan'ya yadi tādēra kōnō chēlēpilē nā thākē, kintu yadi tādēra santāna thākē tabē tōmādēra jan'ya tārā yā rēkhē gēchē tāra ēka-caturthānśa, -- kōnō ōchiẏaṯnāmāẏa tārā u'ila karē thākalē bā dēnā thākalē tā ādāẏēra parē. Āra tādēra jan'ya yā tōmarā rēkhē yā'ō tāra ēka-caturthānśa yadi tōmādēra kōnō santāna nā thākē, kintu yadi tōmādēra chēlēpilē thākē tabē tādēra jan'ya yā tōmarā rēkhē gēcha tāra āṭa bhāgēra ēkabhāga, -- kōnō ōchiẏaṯnāmāẏa tōmarā u'ila karē thākalē bā dēnā thākalē tā ādāẏēra parē. Āra yadi kōnō puruṣa bā strīlōkakē niḥsantāna-bhābē uttarādhikāra karatē haẏa ō tāra ēka bhā'i bā ēka bōna thākē tabē tādēra ubhaẏēra pratyēkēra jan'ya chaẏa bhāgēra ēka bhāga, kintu yadi tārā ēra cēẏē bēśī haẏa tabē tārā habē ēka tr̥tīẏānśēra anśīdāra, -- kōnō ōchiẏaṯnāmāẏa tārā u'ila karē thākalē bā dēnā thākalē tā ādāẏēra parē, -- kōnō kṣati nā karē, ē hacchē āllāh‌ra tarapha thēkē bidhāna. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, ati amāẏika.
4|13|Ē'isaba hacchē āllāh‌ra sīmā. Āra yē kē'u āllāh ō tām̐ra rasūlēra anubartī haẏa tākē tini prabēśa karābēna sbargō'udyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārājī, sēkhānē sē thākabē sthāẏībhābē āra tā'i hacchē mahā sāphalya.
4|14|Āra yē kē'u āllāh ō tām̐ra rasūlēra abādhya haẏa āra tām̐ra sīmā laṅghana karē, tākē tini prabēśa karābēna āgunē, sēkhānē thākabāra jan'ya dīrghakāla, āra tāra jan'ya raẏēchē lāñjhanādāẏaka śāsti.
4|15|Āra tōmādēra nārīdēra madhyē yārā aślīla ācaraṇa karē tādēra birud'dhē tōmādēra madhyē thēkē cārajana sākṣī ḍākō, tārā yadi sākṣya dēẏa tabē tādēra gharēra bhētarē āṭaka karē rākhō yē paryanta nā mr̥tyu tādēra uparē ghaniẏē āsē, athabā āllāh tādēra jan'ya patha karē dēna.
4|16|Āra tōmādēra madhyē dujana yadi ai ācaraṇa karē tabē tādēra ubhaẏakē'i alpa śāsti dā'ō. Tārapara yadi tārā ta'ōbā karē ō śōdharāẏa tabē tādēra thēkē phiriẏē nā'ō. Niḥsandēha āllāha bārabāra phērēna, aphuranta phaladātā.
4|17|Niḥsandēha āllāh‌ra pakṣē phērā saba tādēra prati yārā kukarma karē ajñānatā baśataḥ, tārapara abilanbē ta'ōbā ka rē, ata'ēba ērā'i -- āllāh ēdēra prati phērēna, āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|18|Āra ta'ōbā tādēra jan'ya naẏa yārā kukarma karē'i calē, yē paryanta nā mr̥tyu tādēra kōnō ēkēra kāchē hājira halē sē balē -- ''āmi abaśya'i ēkhana ta'ōbā karachi’’, tādēra jan'ya'ō yārā mārā yāẏa athaca tārā abiśbāsī thākē. Tārā'i -- tādēra jan'ya āmarā tairi karēchi byathādāẏaka śāsti.
4|19|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra jan'ya baidha naẏa yē tōmarā strīdēra jabaradasti uttarādhikāra-sūtrē grahaṇa karabē. Āra tādēra uparē jōrajuluma karō nā tōmarā yā tādēra diẏēcha tāra anśa biśēṣa phirē pābāra jan'ya, yadi nā tārā jājjbalyamāna aślīla ācaraṇē lipta haẏa. Āra tādēra prati sadaẏa byabahāra karō. Abaśya yadi tōmarā tādēra ghr̥ṇā karō tabē hatē pārē tōmarā ēmana ēkaṭā kichu apachanda karalē athaca āllāh tāra madhyē pracura kalyāṇa nihita rēkhēchēna.
4|20|Āra tōmarā yadi ēka strīra sthalē ārēka strī badalē nitē cā'ō, āra yadi ēdēra ēkajanakē ēkastūpa diẏē thākō, tabē tā thēkē kichu'i ni'ō nā. Tōmarā ki tā nēbē kuṯsā raṭiẏē ēbaṁ ḍ'̔āhā an'yāẏa karē
4|21|āra kēmana karē tōmarā tā nitē pārō yakhana tōmādēra ēkē an'yatē gamana karēcha āra tārā tōmādēra thēkē dr̥ṛha aṅgīkāra grahaṇa karēchē
4|22|āra tōmādēra pitārā yādēra biẏē karēchila sē-saba strīlōkadēra biẏē karō nā, -- abaśya yā itimadhyē ghaṭē gēchē tā byatīta. Niḥsandēha ēṭi hacchē ēkaṭi aślīla ācaraṇa ō ghr̥ṇya karma, āra jaghan'ya panthā
4|23|Tōmādēra jan'ya abaidha hacchē -- tōmādēra māẏērā āra tōmādēra mēẏērā āra tōmādēra bōnērā āra tōmādēra phuphurā āra tōmādēra māsīrā, āra bhā'iẏēra mēẏērā ō bōnēra mēẏērā, āra tōmādēra māẏērā yārā tōmādēra stan'yadāna karēchē, āra dudha- māẏēra dika thēkē tōmādēra bōnērā, āra tōmādēra strīdēra māẏērā, āra tōmādēra saṯ-mēẏērā yārā tōmādēra abhibhābakatbē āchē -- tōmādēra tēmana strīdēra thēkē yādēra sāthē sahabāsa karēcha, kintu yadi tādēra sāthē sahabāsa karē nā thāka tabē tōmādēra aparādha habē nā, āra yārā tōmādēra aurasa thēkē tōmādēra tēmana chēlēdēra strīrā; āra yēna tōmarā du'i bōnēra madhyē jamāẏēṯ karō -- abaśya yā itimadhyē ghaṭē gēchē tā byatīta. Abaśya āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|24|Āra strīlōkadēra madhyēra sadhabā yārā, tabē tōmādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē tādēra byatīta, tōmādēra prati āllāh‌ra bidhāna. Āra ēdēra bā'irē tōmādēra jan'ya baidha karā gēla yadi tōmarā cā'ō tōmādēra dhanadaulata diẏē bibāha -bandhanēra mādhyama, byabhicārēra jan'ya naẏa. Ata'ēba tādēra madhyēra yādēra thēkē tōmarā suphala pētē cā'ō tādēra nirdhārita maharānā tādēra pradāna karō. Āra tōmādēra jan'ya dūṣaṇīẏa habē nā nirdhārita habāra parē tōmarā yātē paraspara sam'mata ha'ō. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
4|25|Āra tōmādēra madhyē yāra ārthika saṅgati nē'i yē biśbāsinī sbādhīna nārīkē biẏē karatē pārē, sē tabē tōmādēra ḍāna hātē dharē rākhā biśbāsinī kumārīdēra madhya thēkē. Āra āllāh bhālō jānēna tōmādēra dharmabiśbāsa sanbandhē, tōmarā ēkē an'ya thēkē kājē'i tādēra biẏē karō tādēra manibēra anumati niẏē, āra tādēra maharānā tādēra dā'ō suṣṭhubhābē, -- bibāha-bandhanēra mādhyamē, byabhicārēra jan'yē naẏa āra rakṣitārūpē grahaṇa karē'ō naẏa. Ata'ēba yakhana tādēra bibāha-bandhanē ānā haẏa, tārapara yadi tārā aślīla ācaraṇa karē tabē tādēra jan'ya hacchē sbādhīna nārīdēra jan'yē nirdhārita śāstira ardhēka. Ē hacchē tōmādēra madhyē tāra jan'ya yē pāpē paṛāra bhaẏa karē. Āra yadi tōmarā dhairya dharō, tabē sēṭi tōmādēra jan'ya bēśī bhālō. Āra āllāh trāṇakartā, aphuranta phaladātā.
4|26|Āllāh cāna tōmādēra pūrbabartī yārā chila tādēra dr̥ṣṭāntēradbārā tōmādēra kāchē suspaṣṭa karatē ō tōmādēra hēdāẏata karatē, āra tōmādēra dikē phiratē. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
4|27|Āra āllāh cāna yē tini tōmādēra dikē sarbadā phērēna, kintu yārā kāma-lālasāra anusaraṇa karē tārā cāẏa tōmarā'ō yēna gahīna bipathē patha hārā'ō.
4|28|Āllāh cāna yē tini tōmādēra bōjhā hālkā karēna, āra mānuṣakē durbala ka’rē sr̥ṣṭi karā haẏēchē.
4|29|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra sampatti juccuri karē nijēdēra madhyē grāsa karō nā, tabē yadi tōmādēra paraspara sam'matikramē byabasā-bāṇijyēra dbārā ē haẏē thākē, āra nijēdēra lōkadēra hatyā karō nā, yēhētu āllāh niḥsandēha tōmādēra prati aphuranta phaladātā.
4|30|Āra yē kē'u tā karē ullaṅghana ka’rē ō atyācāra ka’rē, āmarā acirē'i tākē phēlabō āgunē. Āra ē āllāh‌ra jan'ya sahaja byāpāra.
4|31|Yadi tōmarā birata thākō baṛagulō thēkē yā tōmādēra jan'ya niṣid'dha karā haẏēchē, tabē tōmādēra thēkē āmarā tōmādēra dōṣatruṭi mūchē dēba, āra tōmādēra prabēśa karābō ēka gaurabamaẏa prabēśadbārē.
4|32|Āra īrṣā karō nā yē biṣaẏadbārā āllāh tōmādēra kā'ukē aparēra uparē śrēṣṭhatā diẏēchēna. Puruṣadēra jan'ya bhāga raẏēchē yā tārā arjana karē, āra nārīdēra jan'yē'ō bhāga raẏēchē yā tārā arjana karē. Kājē'i āllāh‌ra kāchē cā'ō tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē. Niḥsandēha āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
4|33|Āra pratyēkēra jan'ya āmarā uttarādhikāra nirdhārita karēchi yā pitāmātā ō nikaṭa-ā‌tmīẏarā rēkhē yāẏa. Āra yādēra saṅgē tōmādēra ḍāna hātēra dbārā aṅgīkāra karēcha tādēra bhāga tā halē pradāna karō. Āllāh niḥsandēha saba-kichu tē'i sākṣyadātā.
4|34|Puruṣarā nārīdēra abalanbana, yēhētu āllāh tādēra ēka śrēṇīkē an'ya śrēṇīra uparē śrēṣṭhatba diẏēchēna, ēbaṁ yēhētu tārā tādēra sampatti thēkē kharaca karē. Kājē'i satīsādhabī nārīrā anugatā, gōpanīẏatāra rakṣaẏitrī, yēmana āllāh rakṣā karēchēna. Āra yē nārīdēra kṣētrē tādēra abādhyatā āśaṅkā karō, tādēra upadēśa dā'ō, āra śayyāẏa tādēra ēkā phēlē rākhō, āra tādēra prahāra karō. Tārapara yadi tārā tōmādēra anugatā haẏa tabē tādēra birud'dhē an'ya patha khujōm̐ nā. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, mahāmahima.
4|35|Āra yadi tōmarā du’janēra madhyē bicchēda āśaṅkā karō, tabē tāra lōkadēra thēkē ēkajana madhyastha niẏōga karō ēbaṁ ōra lōkadēra thēkē'ō ēkajana madhyastha, yadi tārā du’jana'i miṭamāṭa cāẏa tabē āllāh tādēra madhyē milana ghaṭābēna. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, ōẏākiphahāla.
4|36|Āra āllāh‌ra ēbādata karō, āra tām̐ra sāthē an'ya kichu śarika karō nā, āra pitāmātāra prati sadaẏa ācaraṇa karō, āra nikaṭā‌tmīẏadēra prati, āra ētīmadēra āra misakinadēra, āra nikaṭa samparkēra pratibēśīra, āra parakīẏa pratibēśīra, āra pārśbabartī sāthīra, āra pathacārīra, āra yākē tōmādēra ḍāna hāta dharē rēkhēchē. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna nā tākē yē dāmbhika, garbita
4|37|yē kārpaṇya karē āra lōkadēra kr̥paṇatāra nirdēśa dēẏa, āra lukiẏē rākhē āllāh yā tādēra diẏēchēna tām̐ra karunābhānḍāra thēkē. Āra abiśbāsīdēra jan'yē āmarā tairi karēchi lāñjhanādāẏaka śāsti
4|38|āra yārā tādēra dhanasampatti kharaca karē lōkadēra dēkhābāra jan'ya, athaca tārā biśbāsa karē nā āllāh‌tē, āra ākhērātēra dinē'ō nā. Āra yāra jan'ya saṅgī haẏēchē śaẏatāna, -- sē tabē manda sāthī.
4|39|Āra ētē tādēra ki bā hatō yadi tārā āllāh‌tē ō ākhērātēra dinē īmāna ānatō, āra kharaca karatō āllāh tādēra yā riyēka diẏēchēna tā thēkē? Āra āllāh tādēra byāpārē sarbajñātā.
4|40|Niḥsandēha āllāh anuparimāṇē'ō abicāra karēna nā; āra yadi ēṭā śubha kāja haẏa tini tā bahuguṇita karēna, āra tām̐ra nijēra tarapha thēkē dēna mahāna puraskāra.
4|41|Kājēkājē'i takhana kēmana habē yakhana pratyēka jāti thēkē āmarā ēka ēkajana sākṣī ānabō, āra tōmākē ānabō tādēra samakṣē sākṣīrūpē
4|42|sē'idina tārā cā'ibē yārā abiśbāsa karē ō rasūlakē amān'ya karē, -- tādēra niẏē pr̥thibīṭā yadi samatala haẏē yēta. Āra tārā āllāh thēkē kōnō kathā lukōtē pārabē nā.
4|43|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Nāmāyēra dhārē-kāchē yēẏō nā yakhana tōmarā nēśāẏa cura haẏē thākō, yē paryanta nā tōmarā bujhō ki tōmarā balachō, athabā yauna-sambhōga karāra parabartī abasthāẏa, -- tabē śudhu atikrama karā chāṛā -- yatakṣaṇa nā gōsala karēcha. Āra yadi tōmarā asustha ha'ō, athabā sapharē thākō, athabā tōmādēra kē'u pāẏakhānā thēkē ēsēcha, athabā strīdēra sparśa karēcha, āra yadi pāni nā pā'ō tabē taiẏam'muma karō biśud'dha māṭi niẏē, āra tōmādēra mukhamanḍala ō tōmādēra hāta musēh karō. Niḥsandēha āllāh mārjanākārī, paritrāṇakārī.
4|44|Tumi ki tādēra kathā bhēbē dēkhō ni yādēra granthēra kichu anśa dē'ōẏā haẏēchila, -- tārā bhulabhrānti kinē nēẏa, āra cāẏa yē tōmarā'ō patha thēkē pathabhraṣṭa ha'ō
4|45|āra āllāh bhālō jānēna tōmādēra śatrudēra. Āra āllāh‌i mūrabbīrūpē yathēṣṭa, āra āllāh‌i yathēṣṭa sahāẏakarūpē.
4|46|Yārā ihudī mata pōṣaṇa karē tādēra mājhē kē'u kē'u kālāmagulō tādēra sthāna thēkē sariẏē dēẏa āra balē -- 'āmarā śunēchi’, āra'āmarā amān'ya kari’; āra'śōnō’ -- 'tāra matō yē śōnē nā’; āra''rā'irnā" -- tādēra jihabāradbārā bikr̥ta ka’rē; āra dharma niẏē bidrūpa karē. Āra yadi tārā balatō -- ''āmarā śunēchi ō āmarā mān'ya kari, āra śununa ō'unayuranarā’ tabē tā tādēra jan'ya bēśī bhālō hatō ō bēśī n'yāẏasaṅgata. Kintu āllāh tādēra dhikkāra diẏēchēna tādēra abiśbāsēra jan'ya, kājē'i tārā īmāna ānē nā alpa chāṛā.
4|47|Ōhē yādēra kitāba dēẏā haẏēchē! Tōmarā īmāna ānō tātē yā āmarā nāyila karēchi tōmādēra kāchē yā āchē tāra satya- samarthanarūpē, mūkhapātradēra bidhabasta karabāra ō tādēra pēchanēra dikē phiriẏē dēbāra, athabā tādēra bañcita karabāra pūrbē yēmana āmarā dhikkāra diẏēchilāma sābbāta anusaraṇakārīdēra. Āra āllāh‌ra hukuma abaśya kāryakara habē.
4|48|Niścaẏa'i āllāh kṣamā karabēna nā yē, tām̐ra sāthē kā'ukē śarika karā hōka, āra tā chāṛā āra saba tini kṣamā karēna yāra jan'ya tini icchā karēna. Āra yē kē'u āllāh‌ra sāthē śarika karē sē tāhalē udbhābana karēchē birāṭa pāpa.
4|49|Tumi ki tādēra dikē cēẏē dēkhō ni yārā nijēdēra prati pabitratā ārōpa karē? Nā, āllāh pabitra karēna yādēra tini pachanda karēna. Āra tādēra an'yāẏa karā habē nā khējura-bicira-pātalā-ābaraṇa parimāṇē'ō.
4|50|Dēkhō, kēmana ka’rē tārā āllāh‌ra birud'dhē mithyā racanā ka’rē! Āra spaṣṭa pāpa hisēbē ēṭi'i yathēṣṭa.
4|51|Tumi ki tādēra kathā bhēbē dēkhō ni yādēra kitābēra kichu anśa dē'ōẏā haẏēchila, yārā biśbāsa karē tantramantrē ō tāgutē, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra sanbandhē yārā balē -- ''yārā īmāna ēnēchē tādēra cā'itē ērā'i pathē adhikatara supathagāmī?’’
4|52|Ērā'i sē'isaba yādēra āllāh dhikkāra diẏēchēna. Āra yākē āllāh bañcita karēna tāra jan'ya tumi kōnō sāhāyyakārī pābē nā.
4|53|Athabā, tādēra ki kōnō bhāga āchē sāmrājyē? Tabē kintu tārā lōkajanakē dita nā khējura bicira khōsāṭuku'ō.
4|54|Athabā tārā ki lōkadēra īrṣā karē āllāh tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra yā diẏēchēna sējan'ya? Tabē āmarā niścaẏa'i ibrāhīmēra banśadharadēra diẏēchi kitāba ō jñānabijñāna, āra āmarā tādēra diẏēchi ēka biśāla rājatba.
4|55|Ata'ēba tādēra madhyē āchē sē yē tām̐ra prati īmāna ēnēchē, ābāra tādēra madhyē sē'ō āchē yē tām̐ra thēkē phirē yāẏa. Āra jbalanta āgunarūpē jāhānnāma'i yathēṣṭa.
4|56|Yārā āmādēra nirdēśābalītē abiśbāsa pōṣaṇa karē, niścaẏa'i tādēra āmarā acirē āgunē prabēśa karābō. Yatabāra tādēra cāmaṛā purōpuri puṛē yābē tatabāra āmarā sēgulō badalē dēbō tāra paribartē an'ya cāmaṛā diẏē yātē tārā śāsti āsbādana karē. Niḥsandēha āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
4|57|Āra yārā īmāna ānē ō saṯkājē karē tādēra āmarā śīghra'i prabēśa karābō sbargō'udyānasamūhē, yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tātē tārā thākabē cirakāla. Tādēra jan'ya ēra madhyē thākabē pabitra saṅgisāthī, āra tādēra āmarā prabēśa karābō gahana chāẏāẏa.
4|58|Āllāh niścaẏa'i tōmādēra ādēśa karachēna yēna tōmarā āmānata tādēra bāsindādēra samarpaṇa karō, āra yakhana tō marā lōkadēra madhyē bicāra-ācāra karō takhana yēna n'yāẏaparāẏaṇatāra sāthē bicāra karō. Niḥsandēha āllāh ki uttama upadēśa tōmādēra diẏē thākēna! Niḥsandēha āllāh hacchēna sarbaśrōtā, sarbadarśī.
4|59|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē anusaraṇa karō, ō rasūlēra anugamana karō, āra tōmādēra madhyē yādēra hukuma dēbāra bhāra āchē. Tārapara yadi kōnō biṣaẏē tōmarā matabhēda karō tabē tā pēśa karō āllāh ō rasūlēra kāchē, yadi tōmarā āllāh‌tē ō ākhērātēra dinē biśbāsa karē thākō. Ēṭi'i hacchē śrēṣṭha ō sarbāṅga sundara samāptikaraṇa.
4|60|Tumi ki tādēra dikē cēẏē dēkhō ni yārā bhāṇa karē yē tārā biśbāsa karē yā tōmāra kāchē abatīrṇa haẏēchē ō yā tōmāra pūrbabartīdēra kāchē abatīrṇa haẏēchē, tārā bicāra khujam̐tē cāẏa tāguta thēkē, yadi'ō niścaẏa'i tādēra nirdēśa dēẏā haẏēchila tākē asbīkāra karatē? Āra śaẏatāna cāẏa tādēra sudūra bipathē pathahārā karatē.
4|61|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''āllāha yā nāyila karēchēna tāra dikē ēbaṁ rasūlēra dikē ēsō’’, tumi dēkhatē pābē munāphikarā tōmāra kācha thēkē phirē yācchē bitr̥ṣṇāra sāthē.
4|62|Kintu kēmana habē yakhana tādēra uparē kōnō mūchibata ēsē paṛabē yā tādēra hāta āga-bāṛiẏēchē sē jan'ya? Takhana tārā tōmāra kāchē āsabē āllāh‌ra nāmē halapha karē -- ''āmarā kintu cēẏēchi kalyāṇa ō sadbhāba chāṛā an'ya kichu naẏa.’’
4|63|Ērā'i tārā yādēra sanbandhē āllāha jānēna ki āchē tādēra antarē. Ata'ēba tādēra thēkē ghurē dām̐ṛā'ō, tabē tādēra upadēśa dā'ō, ēbaṁ tādēra nijēdēra sanbandhē tādēra balō marmaspaśī kathā.
4|64|Āra āmarā kōnō rasūla pāṭhā'i ni āllāh‌ra hukumē tām̐dēra anusaraṇa karāra jan'yē chāṛā. Āra tārā yadi, yakhana tārā nijēdēra prati an'yāẏa karēchila, takhana tōmāra kāchē āsatō ō āllāh‌ra kāchē kṣamā prārthanā karatō, āra rasūla'ō yadi tādēra jan'yē kṣamā cā'itēna, tabē tārā āllāh‌kē pētō bārabāra pratyābartanakārī, aphuranta phaladātā.
4|65|Kintu nā, tōmāra khōdāra kasama! Tārā īmāna ānē nā yē paryanta nā tārā tōmākē bicāraka manōnīta karē sē'i biṣaẏē yātē tārā parasparēra madhyē matabirōdha karē, tārapara nijēdēra antarē kōnō birūpatā pāẏa nā tumi yā mīmānsā karō sē-sanbandhē, āra tārā ā‌tmasamarpaṇa karē pūrṇa samarpaṇēra sāthē.
4|66|Āra āmarā yadi tādēra jan'ya bidhāna karatāma, yathā -- ''tōmādēra prāṇa bisarjana karō’’, athabā''tōmādēra bāṛighara thēkē bēriẏē paṛō’’, tārā tā karatō nā tādēra madhyēra alpa kaẏēkajana chāṛā. Āra yadi tārā tā'i karatō yē byāpārē tādēra upadēśa dēẏā haẏēchila tabē tādēra jan'ya tā hatō bahu bhālō ō ārō bēśī śaktidāẏaka
4|67|āra tāhalē niḥsandēha āmādēra tarapha thēkē āmarā tādēra ditāma birāṭa puraskāra
4|68|āra āmarā niścaẏa'i tādēra paricālita karatāma sahaja-saṭhika pathē. Āra yē kē'u āllāh‌ra ō rasūlēra ājñāpālana karē, -- ērā'i tabē raẏēchē tām̐dēra saṅgē yām̐dēra uparē āllāh niẏāmata pradāna karēchēna -- nabīgaṇēra madhya thēkē, ō satyaparāẏaṇadēra ō sākṣyadātādēra ēbaṁ saṯkarmīdēra, -- āra ēram̐ā hacchēna sarbāṅgasundara bandhubarga.
4|69|Ē'i hacchē āllāh thēkē apāra karuṇā. Āra sarbajñātārūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
4|70|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Nijēdēra satarkatāmūlaka sāja-sarāma nā'ō, tārapara bhinna bhinna dala haẏē bēriẏē paṛō athabā ēgiẏē calō dalabad'dhabhābē.
4|71|Āra niḥsandēha tōmādēra madhyē ēmana lōka āchē yē pēchanē paṛē thākē, tārapara tōmādēra uparē yadi kōnō du rghaṭanā ghaṭē yāẏa sē balē -- ''āllāh niścaẏa'i āmāra uparē anugraha karēchēna yē āmi tādēra saṅgē cākṣuṣakārī chiluma nā.’’
4|72|Āra yadi āllāh‌ra tarapha thēkē tōmādēra kāchē karuṇābhānḍāra ēsē paṛē takhana, yēna tōmādēra madhyē ō tāra madhyē kōnō bandhutba'i chila nā ēmanibhābē sē balē uṭhē -- ''āphasōsa! Āmi yadi tādēra saṅgē thākatāma tabē birāṭa sāphalyē saphalakāma hatē pāratāma.’’
4|73|Kājē'i ōrā'i āllāh‌ra pathē yud'dha karuka yārā ē'i duniẏāra jībana parakālēra jan'ya bikraẏa karē dēẏa. Āra yē kē'u āllāh‌ra pathē yud'dha karē, sē nihata hōka bā bijaẏī hōka śīghra'i tākē āmarā dēba mahāpuraskāra.
4|74|Āra tōmādēra kī āchē yē tōmarā āllāh‌ra pathē yud'dha karabē nā, athaca puruṣadēra madhyēra durbala lōkērā āra strīlōkērā āra chēlēmēẏērā yārā balachē -- ''āmādēra prabhū! Āmādēra bā'irē niẏē yā'ō ē'i basati thēkē yāra adhibāsīrā atyācārī, āra tōmāra kācha thēkē āmādēra jan'ya ēkajana rakṣākārī-bandhu dā'ō, āra tōmāra kācha thēkē āmādēra dā'ō ēkajana sāhāyyakārī.’’
4|75|Yārā īmāna ēnēchē tārā yud'dha karē āllāh‌ra pathē, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tāgutēra pathē yud'dha karē, ata'ēba śaẏatānēra sāṅgōpāṅgadēra birud'dhē yud'dha karō. Niḥsandēha śaẏatānēra cakrānta cira-durbala.
4|76|Tumi ki tādēra dikē cēẏē dēkhō ni yādēra balā haẏēchila -- ''tōmādēra hāta guṭiẏē rākhō, ēbaṁ nāmāya kāẏēma karō, āra yākāta ādāẏa karō.’’ Kintu yakhana tādēra jan'ya yud'dhēra bidhāna dēẏā halō takhana, āścarya! Tādēra ēkaṭi dala mānuṣakē bhaẏa karatē lāgalō yēmana ucita āllāh‌kē bhaẏa karā, -- athabā tāra cā'itē'ō bēśī bhaẏa, āra balalē -- ''āmādēra prabhū! Kēna tumi āmādēra jan'ya yud'dhēra bidhāna karalē? Kēna tumi āmādēra alpakālēra jan'ya birāma dilē nā?’’ Tumi balō -- ''ē'i duniẏāra āẏōjana alpakṣaṇēra jan'ya, āra parakāla hacchē yē bhaẏa karē tāra jan'ya uṯkr̥ṣṭatara. Āra tōmādēra an'yāẏa karā habē nā khējura-bicira-pātalā parata parimāṇē'ō
4|77|yēkhānē'i tōmarā thākō mr̥tyu tōmādēra dharabē'i, yadi'ō tōmarā um̐cu durgē abasthāna karō.’’ Āra yadi bhālō kichu tādēra jan'ya ghaṭē tārā balē, ''ē āllāh‌ra tarapha thēkē.’’ Āra yadi khārāpa kichu tādēra jan'ya ghaṭē tārā balē, ''ē tōmāra kācha thēkē.’’ Tumi balō, ''saba'i āllāh‌ra kācha thēkē.’’ Kintu ki haẏēchē ē'i lōkadēra, ērā ēkathā bujhabāra kōnō cēṣṭā karē nā
4|78|bhālō yā kichu tōmāra ghaṭē tā kintu āllāhara kācha thēkē, āra manda biṣaẏa thēkē yā kichu tōmāra ghaṭē tā kintu tōmāra nijēra thēkē. Āra āmarā tōmākē mānabagōṣṭhīra jan'ya rasūlarūpē pāṭhiẏēchi. Āra sākṣīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
4|79|Yē kē'u rasūlēra ājñāpālana karē sē abaśya'i āllāh‌ra ājñāpālana karē. Āra yē kē'u phirē yāẏa -- āmarā tōmākē tādēra uparē rakṣākarttārūpē pāṭhā'i ni.
4|80|Āra tārā balē bēṛāẏa -- "ājñānubartitā", kintu yakhana tārā tōmāra sāmanē thēkē calē yāẏa, tādēra ēkadala rātriyāpana karē tumi yā balēcha tāra ulṭōbhābē. Āra āllāh rēkarḍa karē rākhēna yā tārā niśākālē niśānā karē, ata'ēba tādēra thēkē phirē dām̐ṛā'ō āra āllāh‌ra uparē bharasā karō. Āra rakṣākārīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
4|81|Ki! Tārā ki tabē kura'āna sanbandhē bhābabē nā? Bastuta tā yadi āllāh chāṛā an'ya kārō kācha thēkē hatō tabē tātē niścaẏa'i tārā pētō pracura garamila.
4|82|Āra yakhana tādēra kāchē nirāpattāra athabā bhaẏēra kōnō biṣaẏa āsē, tārā tā chaṛiẏē dēẏa. Āra yadi tārā tā rasūlēra ō tādēra madhyēkāra kartr̥pakṣēra gōcarē ānatō tabē tām̐dēra madhyēra yām̐dēra ē tadanta karāra kathā tām̐rā tā jānatē pāratēna. Āra yadi āllāh‌ra kalyāṇa ō tām̐ra rah‌mata tōmādēra uparē nā thākatō tāhalē tōmarā abaśya'i śaẏatānēra tābēdāri karatē -- alpa chāṛā.
4|83|Ata'ēba yud'dha karō āllāh‌ra pathē, tōmāra uparē tōmāra nijēra chāṛā cāpānō haẏa ni, āra biśbāsīdēra udbud'dha karō. Hatē pārē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra hinsratā āllāh bandha karabēna. Āra āllāh bikramē kaṭhōratara, āra lakṣaṇīẏa śāstidānē ārō kaṭhōra.
4|84|Yē kē'u supāriśa karē sundara ōkālatitē, tāra jan'ya bhāga thākabē tā thēkē, āra yē kē'u supāriśa karē manda ōkālatitē, tāra jan'ya bōjhā thākabē tā thēkē. Āra āllāh hacchēna saba biṣaẏēra niẏantraṇakārī.
4|85|Āra yakhana tōmādēra prīti- sambhāṣaṇa sambhāṣita karā haẏa takhana tāra cēẏē'ō bhālō sambhāṣaṇa karō, athabā tā phiriẏē dā'ō. Niḥsandēha āllāh hacchēna saba-kichura hisāba rakṣaka.
4|86|Āllāh -- tini chāṛā kōnō upāsya nē'i. Tini niścaẏa'i tōmādēra samabēta karabēna kiẏāmatēra dinē -- kōnō sandēha nē'i tātē. Āra kathā rākhāra bēlā āllāh‌ra cā'itē kē bēśī satyaniṣṭha
4|87|Tōmādēra tāhalē ki haẏēchē yē mūnāphikadēra sanbandhē tōmarā du'i dala haẏēcha, athaca āllāh tādēra phiriẏē diẏēchēna tārā yā arjana karēchē sējan'ya? Tōmarā ki tākē patha dēkhātē cā'ō yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē diẏēchēna? Āra yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna tāra jan'ya tumi kichutē'i patha pābē nā.
4|88|Tārā cāẏa yē tōmarā yēna abiśbāsa pōṣaṇa karō yēmana tārā abiśbāsa karē, yātē tōmarā sabā'i ēka rakamēra hatē pārō. Kājē'i tādēra madhyē thēkē kā'ukē bandhu hisēbē ni'ō nā yē paryanta nā tārā āllāh‌ra pathē gr̥hatyāga karē. Kintu tārā yadi phirē yāẏa tabē tādēra dharō āra tādēra badha karō yēkhānē'i tādēra pā'ō, āra tādēra thēkē kā'ukē'ō bandhurūpē ni'ō nā ēbaṁ sāhāyyakārīrūpē'ō naẏa
4|89|tārā byatīta yārā ēmana lōkadēra sāthē yōga-sājaśa karē yādēra madhyē ō tōmādēra madhyē aṅgīkāra raẏēchē, athabā yārā tōmādēra kāchē āsē yādēra hr̥daẏa saṅkucita haẏēchē tōmādēra saṅgē yud'dha karatē athabā tādēra lōkadēra saṅgē laṛā'i karatē. Āra yadi āllāh icchā karatēna tabē tini tōmādēra uparē tādēra balīẏāna karatēna, tāra phalē tārā niścaẏa'i tōmādēra saṅgē yud'dha karatō. Kājē'i yadi tārā tōmādēra thēkē sarē yāẏa ō tōmādēra saṅgē yud'dha nā karē, barañca tōmādēra prati śānti cukti pēśa karē tāhalē tādēra birud'dhē kōnō patha dharabāra jan'ya āllāh tōmādēra niyukta karēna ni.
4|90|Tōmarā an'yadēra'ō pābē yārā cāẏa tōmādēra thēkē nirāpadē thākatē ō tādēra lōkadēra thēkē'ō nirāpadē thākatē. Yatabāra birud'dhācaraṇa karatē tādēra phērata ḍākā haẏa tārā tātē magna haẏa, kājē'i tārā yadi tōmādēra thēkē sarē nā yāẏa bā tōmādēra prati śānti-cukti pēśa nā karē, bā tādēra hāta guṭiẏē nā nēẏa, tabē tādēra dharō āra tādēra kātala karō yēkhānē'i tādēra pā'ō. Āra ērā'i -- ēdēra birud'dhē tōmādēra āmarā spaṣṭa kartr̥tba diẏēchi.
4|91|Āra ēkajana mūminēra jan'ya saṅgata naẏa yē bhramakramē bhinna an'ya ēkajana mūminakē sē hatyā karabē, āra yē kē'u ēkajana mūminakē bhula karē kātala karabē, tāhalē ēkajana mūmina dāsakē mukta karatē habē āra tāra lōkadēra hatyāra khēsārata ādāẏa karabē yadi nā tārā dānarūpē māpha karē dēẏa. Kintu yadi sē tōmādēra śatrupakṣīẏa dala thēkē haẏa āra sē mumina haẏa, tabē ēkajana mumina dāsakē mūkta karatē habē. Āra yadi sē ēmana dalēra lōka haẏa yē tōmādēra madhyē ō tādēra madhyē aṅgīkāra raẏēchē tāhalē tāra lōkadēra hatyāra khēsārata ādāẏa karatē habē ēbaṁ mukta karatē habē ēkajana mūmina dāsakē, kintu yē pāẏa nā tabē parapara du'i māsa rōyā, -- āllāh‌ra kācha thēkē prāẏaścitta. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|92|Āra yē kē'u icchākr̥tabhābē ēkajana mūminakē hatyā karē, tāra tabē pariṇati hacchē jāhānnāma, tātē sē thākabē dīrghakāla, āra tāra uparē āsabē āllāh‌ra gayaba ō tām̐ra lānaṯ.
4|93|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yakhana āllāh‌ra pathē yātrā karō, takhana pariṣkāra karē nā'ō; āra yē tōmādēra prati'sālāma’ jānāẏa tākē balō nā -- ''tumi mūmina na'ō.’’ Tōmarā bujhi ē'i duniẏāra jībanēra sampada cāccha? Kintu āllāh‌ra kāchē raẏēchē pracura dhanadaulata. Itipūrbē tōmarā'ō ēmana chilē, kintu āllāh tōmādēra hitasādhana karēchēna; kājē'i pariṣkāra karē nā'ō. Niḥsandēha tōmarā yā karō āllāh tāra khabaradāra.
4|94|Samatulya naẏa mūminadēra madhyēkāra yārā basē thākā lōka -- kōnō cōṭajakhama nā thākātē'ō, āra yārā āllāh‌ra pathē tādēra dhanasampatti ō tādēra jānaprāṇa diẏē jihādakārī. Nija nija dhanasampatti ō āpana jānaprāṇa diẏē jihādakārīdēra āllāh māhā‌tmya diẏēchēna basē-thākā-lōkadēra uparē padamaryādāẏa. Āra āllāh sabā'ikē kalyāṇadānēra ōẏādā karēchēna. Āra mūjāhidadēra āllāh māhā‌tmya diẏēchēna basē-thākā-lōkadēra cā'itē birāṭa puraskāra dānē
4|95|tām̐ra kācha thēkē bahu padamaryādāẏa āra paritrāṇē ēbaṁ karuṇādhārāẏa. Āra āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|96|Niḥsandēha phiriś‌tārā yādēra mr̥tyu ānaẏana karē yārā chila nijēdēra prati an'yāẏakārī, tārā balabē -- ''tōmarā ki abasthāẏa paṛē raẏēchilē?’’ Tārā balabē -- ''āmarā duniẏātē durbala chilāma.’’ Tārā balabē -- ''āllāh‌ra pr̥thibī ki praśasta chila nā yāra phalē tātē tōmarā hijarata karatē pāratē?’’ Kājē'i ērā -- ēdēra bāsasthāna jāhānnāma, āra manda sē'i āśraẏasthala
4|97|tabē puruṣadēra ō strīlōkadēra ō chēlēpilēdēra madhyē durbala lōkērā byatīta, yādēra sāmarthya āẏattēra madhyē nē'i ō yārā patha khum̐jē pācchē nā.
4|98|Ata'ēba ēdēra kṣētrē -- āśā hacchē yē āllāh tādēra kṣamā karabēna. Āra āllāh hacchēna kṣamāśīla, paritrāṇakārī.
4|99|Āra yē āllāh‌ra pathē hijarata karabē sē pr̥thibītē pābē bahu āśraẏasthala ō prācurya! Āra yē kē'u tāra bāṛighara thēkē āllāh ō tām̐ra rasūlēra dikē hijarata ka’rē bēra haẏē āsē, tārapara mr̥tyu tākē pākaṛā'ō karē, tāhalē tāra pratidāna niścaẏa'i āllāh‌ra kāchē ma'ōjuda raẏēchē! Āra āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|100|Āra yakhana tōmarā pr̥thibītē bērō'ō takhana tōmādēra uparē kōnō aparādha habē nā yadi tōmarā nāmāyē'kachara’ karō, yadi tōmarā āśaṅkā karō yē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tōmādēra jhāmēlā karabē. Niḥsandēha abiśbāsīrā hacchē tōmādēra prati prakāśya śatru.
4|101|Āra yakhana tumi tādēra madhyē abasthāna karō āra tādēra jan'ya nāmāyē khāṛā ha'ō, takhana tādēra madhyēra ēkadala tōmāra saṅgē dām̐ṛāka ēbaṁ tādēra astradhāraṇa karuka, kintu yakhana tārā sijadā diẏēchē takhana tārā tōmādēra pēchana thēkē sarē yāka, āra an'yadala yārā nāmāya paṛē ni tārā ēgiẏē āsuka ō tōmāra saṅgē nāmāya paṛuka, āra tārā tādēra satarkatāmūlaka byabasthā ō tādēra astragrahaṇa karuka, kēnanā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā cāẏa yē yadi tōmarā tōmādēra astraśastra ō tōmādēra māla-āsabāba sanbandhē asābadhāna ha'ō tabē tārā tōmādēra uparē ēka jhām̐pē jhām̐piẏē paṛatē pārē. Āra tōmādēra uparē aparādha habē nā yadi tōmarā br̥ṣṭitē bibrata ha'ō athabā tōmarā asustha ha'ō, phalē tōmādēra astra rēkhē dā'ō, kintu tōmādēra satarkatāmūlaka byabasthā grahaṇa karō. Niḥsandēha abiśbāsīdēra jan'ya āllāh tairi karēchēna lāñjhanādāẏaka śāsti.
4|102|Tabē yakhana tōmarā nāmāya ādāẏa karō takhanō āllāh‌kē smaraṇa karabē dām̐ṛānō abasthāẏa ō basē thēkē, ō tōmādēra pāśē kāta haẏē. Kintu yakhana tōmarā nirāpattā bōdha karō takhana nāmāya kāẏēma karō. Niḥsandēha nāmāya hacchē mūminadēra jan'ya nirdiṣṭa samaẏē pālanīẏa bidhāna.
4|103|Āra lōkēra anusandhānē śithila haẏō nā. Yadi tōmarā byathā pēẏē thākō tabē tārā'ō niścaẏa'i byathā pēẏēchē yēmana tōmarā byathā pēẏēcha, āra tōmarā āllāh‌ra kācha thēkē yā āśā karō tārā tā āśā karē nā. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|104|Niḥsandēha āmarā tōmāra kāchē ē'i kitāba abatāraṇa karēchi satyēra sāthē, yēna tumi lōkajanēra madhyē bicāra karatē pārō āllāh yā tōmākē dēkhiẏēchēna tāra sāhāyyē. Āra biśbāsabhaṅgakārīdēra pakṣa-samarthanakārī haẏō nā.
4|105|Āra āllāh‌ra kāchē paritrāṇa khōm̐jō. Niḥsandēha āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|106|Āra yārā nijēdēra ā‌tmākē phām̐ki dēẏa tādēra pakṣē bitarka karō nā. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna nā tākē yē biśbāsaghātaka, pāpācārī.
4|107|Tārā lukōẏa mānuṣadēra thēkē, kintu tārā lukōtē pārē nā āllāh‌ra thēkē, kāraṇa tini tādēra saṅgē thākēna yakhana tārā rātrē ālōcanā karē sē'isaba kathā yā tām̐kē khuśī karē nā. Āra tārā yā karē āllāh tāra ghērā'ōkārī.
4|108|Āhā rē! Tōmarā'i tārā yārā tādēra pakṣē ē'i duniẏāra jībanē bitarka karacha, kintu kē āllāh‌ra kāchē tādēra pakṣē bitarka karabē kiẏāmatēra dinē? Athabā kē habē tādēra pakṣē ukila
4|109|āra yē kē'u kukarma karē athabā nijēra ā‌tmāra prati juluma karē, tārapara āllāh‌ra kāchē kṣamā prārthanā karē, sē āllāh‌kē pābē paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|110|Āra yē kē'u pāpa arjana karē, sē tabē niḥsandēha tā arjana karē nijēra ā‌tmāra birud'dhē. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|111|Āra yē kē'u kōnō truṭi bā pāpa arjana karē, tārapara ēra dbārā dōṣārōpa karē nirdōṣakē, sē tāhalē niścaẏa'i bahana karachē kalaṅkārōpēra ō spaṣṭa pāpēra bōjhā.
4|112|Āra yadi tōmāra uparē āllāh‌ra kr̥pā ō tām̐ra karuṇā nā thākatō tāhalē tādēra ēkadala niścaẏa'i saṅkalpa karēchila tōmākē pathabhrānta karatē. Kintu tārā nijēdēra chāṛā kā'ukē pathabhrānta karē nā, āra tārā tōmāra kichu'i kṣati karatē pārabē nā. Āra āllāh tōmāra kāchē nāyila karēchēna kitāba ō jñānabijñāna, āra tōmākē śikhiẏēchēna yā tumi jānatē nā. Āra tōmāra uparē āllāh‌ra kr̥pā hacchē asīma.
4|113|Tādēra bēśira bhāga gōpana parāmarśē bhālō kichu nē'i tāra kṣētrē chāṛā yē nirdēśa dēẏa dānakhaẏarātēra athabā śubhakājēra athabā mānuṣēra mājhē śānti pratiṣṭhāra. Āra yē kē'u ērakama karē āllāh‌ra santaṣṭi kāmanā ka’rē, tāhalē tākē āmarā dēbō birāṭa puraskāra.
4|114|Āra yē kē'u rasūlēra birud'dhācaraṇa karē pathanirdēśa tāra kāchē suspaṣṭa habāra parē, āra anusaraṇa karē mūminadēra patha thēkē bhinna, āmarā tākē phērābō sē'i dikē yē dikē sē phirēchē, āra tākē prabēśa karābō jāhānnāmē, āra manda sē'i gantabyasthāna
4|115|niḥsandēha āllāh kṣamā karēna nā tām̐ra saṅgē śarika karā hōka, āra tā chāṛā saba-kichu tini kṣamā karēna yāra jan'ya tini icchē karēna. Āra yē kē'u āllāh‌ra saṅgē anśīdāra karē sē niścaẏa'i bipathagāmī haẏa sudūra bipathē.
4|116|Tārā tō āhbāna karē tām̐ra paribartē śudhu nārī- mūrtidēra, āra tārā tō āhbāna karē śudhu bidrōhī śaẏatānakē
4|117|tākē āllāh dhikkāra diẏēchēna. Āra sē balēchila -- ''āmi niścaẏa tōmāra bāndādēra ēkaṭi nirdhārita anśa grahaṇa karabō”.
4|118|Āra āmi niścaẏa'i tādēra pathabhrānta karabō, āra tādēra madhyē jāgābō byartha-kāmanā, āra tādēra nirdēśa dēbō -- phalē tārā gabādi-paśura karṇacchēda karabē, āra āmi tādēra ādēśa karabō -- phalē tārā āllāh‌ra sr̥ṣṭi pālṭē dēbē.’’ Āra yē kē'u āllāh‌ra paribartē śaẏatānakē mūrabbīrūpē grahaṇa karē sē niścaẏa'i ḍ'̔āhā lōkasānē kṣatigrasta habē.
4|119|Sē tādēra prati‌śruti dēẏa āra tādēra madhyē jāgāẏa byartha-kāmanā. Āra śaẏatāna kēbala prabañcanā karā chāṛā tādēra an'ya prati‌śruti dēẏa nā.
4|120|Ērā'i, -- ēdēra bāsasthāna jāhānnāma, āra sēkhāna thēkē tārā kōnō niṣkr̥ti pābē nā.
4|121|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē tādēra āmarā śīghra'i prabēśa karābō sbargō'udyānasamūhē, yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tārā sēkhānē thākabē anantakāla; -- āllāh‌ra ē ōẏādā dhrubasatya. Āra kē bēśī satyabādī āllāh‌ra cēẏē kathā rākhāra kṣētrē
4|122|ē habē nā tōmādēra cā'ōẏā anusārē, āra granthaprāptadēra cā'ōẏā anusārē'ō naẏa. Yē kē'u kukarma karē tā'i diẏē tākē pratiphala dēẏā habē, āra tāra jan'ya sē āllāh‌kē chāṛā pābē nā kōnō bandhu, nā kōnō sahāẏa.
4|123|Āra yē kē'u bhālō bhālō kāja karē, puruṣa hōka bā nārī, āra sē mūmina haẏa, -- ērā'i tabē bēhēśatē prabēśa karabē, āra tādēra an'yāẏa karā habē nā khējura-bicira-khōsā-parimāṇē.
4|124|Āra tām̐ra cā'itē kē bēśī dharmaparāẏaṇa yē āllāh‌ra dikē āpana mūkhamanḍala samarpaṇa karēchē āra sē saṯkarmī, āra yē sarala sbabhāba ibrāhīmēra dharmamata anusaraṇa karē? Āra āllāh ibrāhīmakē grahaṇa karēchilēna bandhurūpē.
4|125|Āra āllāh‌ra'i yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu pr̥thibītē. Āra āllāh hacchēna saba-kichura'i bēṣṭanakārī.
4|126|Āra nārīdēra sanbandhē tārā tōmāra kāchē sid'dhānta cāẏa. Balō -- ''āllāh tādēra sanbandhē tōmādēra kāchē sid'dhānta diẏēchēna, āra yā tōmādēra kāchē kitābakhānitē barṇanā karā haẏēchē nārīdēra ētīma santānadēra sanbandhē, yādēra tōmarā ditē cā'ō nā tādēra jan'ya nirdhārita prāpya, athaca tōmarā icchā karō yē tādēra tōmarā biẏē karabē, āra santānasantatidēra madhyēra durbaladēra sanbandhē, āra yēna ētīmadēra prati n'yāẏabicāra karā tōmarā kāẏēma karō.’’ Āra bhālō biṣaẏēra yā-kichu tōmarā karō, niḥsandēha āllāh sē- sanbandhē hacchēna sarbajñātā.
4|127|Āra yadi kōnō nārī tāra sbāmīra kācha thēkē āśaṅkā karē durbyabahāra athabā barjana, tabē tādēra ubhaẏēra dōṣa habē nā yadi tārā ubhaẏēra madhyē bujhāpaṛā ka’rē punarmilana ghaṭātē pārē. Āra āpōsa-mīmānsā kalyāṇakara. Āra manēra madhyē bartamāna thākē lālasā. Āra yadi tōmarā bhālō karō ō bhaẏaśrad'dhā karō, tabē niḥsandēha tōmarā yā karō sē sanbandhē āllāh hacchēna cira ōẏākiphahāla.
4|128|Āra tōmādēra sādhya nē'i yē tōmarā strīdēra madhyē samabyabahāra karabē, yadi'ō tōmarā ākāṅakṣā karō. Kintu bītarāga haẏō nā purōpuri birāgabhājanē, yāra phalē tākē phēlē rākhō yēna jhulanta abasthāẏa. Āra yadi tōmarā samajhōthā karō ēbaṁ, tabē niḥsandēha āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|129|Āra yadi tārā bicchinna haẏa, āllāha tādēra ubhaẏakē samr̥d'dha karabēna tām̐ra prācurya thēkē. Āra āllāh hacchēna aśēṣa dātā, paramajñānī.
4|130|Āra yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ēbaṁ yā-kichu pr̥thibītē sē-saba'i āllāh‌ra. Āra āmarā niścaẏa'i nirdēśa diẏachilāma tōmādēra āgē yādēra kitāba dēẏā haẏēchila tādēra ēbaṁ tōmādēra'ō yēna tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karabē. Kintu yadi tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karō tabē niḥsandēha āllāh‌ra'i yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu pr̥thibītē. Āra āllāh hacchēna mahādhanabāna, parama praśansita.
4|131|Āra āllāh‌ra'i yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē. Āra rakṣākārīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
4|132|Hē lōkagaṇa! Yadi tini icchā karēna tabē tini tōmādēra sariẏē ditē pārēna, āra an'yadēra niẏē āsatē pārēna. Āra āllāh ē'i byāparē hacchēna asīma kṣamatāśālī.
4|133|Yē kē'u ē'i duniẏāra puraskāra kāmanā karē āllāh‌ra kāchē tabē raẏēchē ihajagatēra ō parakālēra puraskāra. Āra āllāh hacchēna sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
4|134|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā n'yāẏabicārēra dr̥ṛha pratiṣṭhātā ha'ō, āllāh‌ra uddēśyē sākṣyadātā ha'ō, yadi'ō tā tōmādēra nijēdēra birud'dhē yāẏa athabā pitā-mātāra ō nikaṭa-ā‌tmīẏēra, sē dhanī hōka athabā garība, -- kēnanā āllāh tādēra ubhaẏēra bēśi nikaṭabartī. Kājē'i kāmanāra anubartī haẏō nā pāchē tōmarā bhraṣṭa ha'ō. Āra yadi tōmarā bikr̥ta karō athabā phirē yā'ō, tabē niḥsandēha tōmarā yā karō āllāh hacchēna tāra pūrṇa ōẏākiphahāla.
4|135|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Biśbāsa sthāpana karō āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlē, ō kitābē yā tini nāyila karēchēna tām̐ra rasūlēra kāchē, āra yē grantha tini abatāraṇa karēchilēna ēra āgē. Āra yē kē'u abiśbāsa karē āllāh‌tē ō tām̐ra phiriś‌tāgaṇē, ō tām̐ra kitābasamūhē, ō tām̐ra rasūlagaṇē, ō ākhērātēra dinē, -- sē tāhalē niścaẏa'i calē gēchē sudūra bipathē.
4|136|Niḥsandēha yārā īmāna ānē tārapara abiśbāsa pōṣaṇa karē, punarāẏa īmāna ānē ō ābāra abiśbāsa karē, tārapara abiśbāsa bāṛiẏē niẏē yāẏa, -- tādēra paritrāṇa karāra jan'ya āllāh nana, āra nana tādēra supathē paricālita karāra jan'yē'ō.
4|137|Mūnāphikadēra susambāda dā'ō yē tādēra jan'ya niścaẏa'i raẏēchē byathādāẏaka śāsti
4|138|yārā abiśbāsīdēra bandhurūpē grahaṇa karē biśbāsīdēra chēṛē diẏē. Tārā ki tādēra kāchē māna-sam'māna khōm̐jē? Tabē niḥsandēha sam'māna-pratipatti samasta'i āllāh‌ra.
4|139|Āra niścaẏa'i tōmādēra kāchē tini kitābē nāyila karēchēna yē yakhana tōmarā śōnō āllāh‌ra āẏātasamūha abiśbāsa karā hacchē ō sēgulōkē bidrūpa karā hacchē takhana tādēra saṅgē basē thēkō nā yē paryanta nā tārā an'ya kōnō prasaṅgē prabēśa karē, niḥsandēha tāhalē tōmarā'ō tādēra matō habē. Niḥsandēha āllāh mūnāphikadēra ō abiśbāsīdēra sam'militabhābē ēkatrita karatē yācchēna jāhānnāmē
4|140|yārā pratīkṣāẏa thākē tōmādēra jan'ya, tārapara yadi āllāh‌ra kācha thēkē tōmādēra bijaẏa lābha haẏa tabē tārā balē -- ''āmarā ki tōmādēra saṅgē chilāma nā?’’ Āra yadi abiśbāsīdēra jan'ya bhāga paṛē tabē tārā balē -- ''āmarā ki tōmādēra uparē ādhipatya rākhi ni ēbaṁ mūminadēra thēkē tōmādēra rakṣā kari ni?’’ Sējan'ya āllāh kiẏāmatēra dina tōmādēra madhyē bicāra karabēna. Āra āllāh kakhanō abiśbāsīdēra mūminadēra uparē patha karē dēbēna nā.
4|141|Niḥsandēha mūnāphikarā cāẏa āllāh‌kē phām̐ki ditē, kintu tini'i tādēra phām̐ki pratidānakārī. Āra yakhana tārā nāmāyē dām̐ṛāẏa, tārā dām̐ṛāẏa amanōyōgēra sāthē, lōkakē tārā dēkhātē yāẏa; āra tārā āllāh‌kē smaraṇa karē nā alpa parimāṇē chāṛā
4|142|tārā dōla khācchē ēra mājhakhānē -- ēdikē'ō tārā naẏa, ōdikē'ō tārā naẏa. Āra yākē āllāh bipathē calatē dēna, tumi tāra jan'yē kakhanō patha pābē nā.
4|143|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Muminadēra bāda diẏē abiśbāsīdēra bandhurūpē grahaṇa karō nā, tōmarā ki cā'ō yē tōmarā āllāh‌ra kāchē tōmādēra birud'dhē spaṣṭa kartr̥tba dēbē
4|144|niḥsandēha munāphikarā āgunēra ninmatama gahabarē thākabē, āra tumi tādēra jan'ya kakhanō pābē nā kōnō sahāẏa
4|145|tārā byatīta yārā ta'ōbā karē ō śōdharāẏa, āra āllāh‌kē dr̥ṛhabhābē ām̐kaṛē dharē, āra tādēra dharmakē āllāh‌ra jan'ya biśud'dha karē, -- tārā tabē muminadēra sāthē, āra śīghra'i āllāh muminadēra dicchēna ēka birāṭa puraskāra.
4|146|Tōmādēra śāstitē āllāh ki karabēna, yadi tōmarā kr̥tajña ha'ō ō biśbāsa sthāpana karō. Āra āllāh hacchēna bipula puraskāra dātā, sarbajñātā.
4|147|Āllāh bhālōbāsēna nā prakāśyē manda bākyālāpa, tabē yākē juluma karā haẏēchē sē chāṛā. Āra āllāh hacchēna sarbaśrōtā, sarbajñātā.
4|148|Yadi tōmarā bhalō kichu prakāśyabhābē karō, athabā tā gōpana rākhō, athabā kṣamā karē dā'ō manda kichu, tāhalē niḥsandēha āllāh hacchēna sadā kṣamāśīla, parama śaktimāna.
4|149|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlagaṇē, āra yārā āllāh ō tām̐ra rasūladēra madhyē pārthakya karatē cāẏa, āra tārā balē -- ''āmarā īmāna āni kaẏēkajanēra prati āra asbīkāra kari kaẏēkajanakē”, āra yārā cāẏa ōra madhyē ēkaṭi patha nitē
4|150|ērā nijērā'i hacchē prakr̥ta abiśbāsī, āra āmarā abiśbāsīdēra jan'ya tairi karēchi lāñjhanādāẏaka śāsti.
4|151|Āra yārā īmāna ānē āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlagaṇē, āra tām̐dēra kōnō ēkajanēra madhyē'ō pārthakya karē nā; ērā'i -- ēdēra puraskāra śīghra'i ēdēra dēẏā habē. Āra āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
4|152|Granthaprāptarā tōmākē praśna karē tumi ākāśa thēkē tādēra kāchē kitāba abatāraṇa karō; ēmanibhābē tārā mūsāra kāchē sa'ōẏāla karēchila ēra cā'itē'ō baṛa kichu, yakhana tārā balēchila -- ''āllāh‌kē āmādēra dēkhā'ō prakāśyabhābē.’’ Tā'i bajradhabani tādēra pākaṛālō tādēra an'yāẏēra jan'ya. Tārapara tārā gōbaṯsakē grahaṇa karēchila tādēra kāchē spaṣṭa nidarśanābalī āsāra parē'ō; kintu āmarā tā'ō māpha karalāma. Āra āmarā mūsākē diẏēchilāma spaṣṭa kartr̥tba.
4|153|Āra āmarā tādēra uparē tulēchilāma parbata tādēra aṅgīkārēra samaẏē, āra tādēra balēchilāma -- ''darajā diẏē prabēśa karō nata mastakē.’’ Āra tādēra balēchilāma -- ''sābbāthēra niẏama laṅaghana karō nā.’’ Āra tādēra thēkē āmarā grahaṇa karēchilāma sudr̥ṛha aṅgīkāra.
4|154|Kintu tādēra aṅgīkāra tādēra bhēṅgē dēbāra phalē, āra āllāh‌ra nirdēśēra prati tādēra abiśbāsēra jan'yē, āra nabīgaṇakē nā- hak‌bhābē tādēra hatyā karatē yābāra jan'yē, āra tādēra balāra jan'ya -- ''āmādēra hr̥daẏa ha’la gēlāpha.’’ Nā, āllāh tādēra uparē sīla mērē diẏēchēna tādēra abiśbāsēra jan'yēca tā'i tārā īmāna ānē nā alpa chāṛā
4|155|āra tādēra abiśbāsēra jan'yē, āra mariẏamēra birud'dhē tādēra jaghan'ya kuṯsā raṭanāra jan'yē
4|156|āra tādēra balāra jan'ya -- ''āmarā niścaẏa'i kātala karēchi masīh‌kē, -- mariẏama-putra īsākē” āllāh‌ra rasūla, āra tārā tām̐kē kātala karē ni, āra tārā tām̐kē truśē badha'ō karē ni, kintu tādēra kāchē tām̐kē tēmana pratīẏamāna karā haẏēchila. Āra niḥsandēha yārā ē biṣaẏē bhinna mata pōṣaṇa karachila, tārā abaśya tām̐ra sanbandhē sandēhēra madhyē chila. Ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna nē'i anumānēra anusaraṇa chāṛā. Āra ē suniścita yē tārā tām̐kē hatyā karē ni.
4|157|Pakṣāntarē āllāh tām̐kē tām̐ra dikē unnīta karēchēna. Āra āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
4|158|Āra granthaprāptadēra madhyē ēmana kē'u nē'i yē ētē biśbāsa karabē nā tāra mr̥tyura pūrbē. Āra kiẏāmatēra dinē tini habēna tādēra birud'dhē sākṣyadātā.
4|159|Tārapara yārā ihudī mata pōṣaṇa karē tādēra an'yāẏa ācaraṇēra phalē āmarā tādēra jan'ya hārāma karalāma kichu pabitra bastu yā tādēra jan'ya hālāla chila, āra tādēra pratirōdha karāra jan'yē bahu lōkakē āllāh‌ra patha thēkē
4|160|āra tādēra suda nēbāra jan'yē, yadi'ō tādēra tā niṣēdha karā haẏēchila, āra lōkēra sampatti an'yāẏabhābē tādēra grāsa karāra jan'yē. Āra tādēra madhyēra abiśbāsīdēra jan'ya āmarā tairi karēchi byathādāẏaka śāsti.
4|161|Kintu tādēra madhyē yārā jñānē dr̥ṛhapratiṣṭhita āra muminagaṇa, tārā biśbāsa karē tōmāra kāchē yā nāyila haẏēchē ō yā tōmāra āgē nāyila haẏēchila tātē, āra yārā nāmāya kāẏēma karē ō yākāta ādāẏa karē, āra yārā āllāh‌ra prati ō ākhērātēra dinē biśbāsa sthāpana karē, -- ērā'i, ēdēra āmarā śīghra'i dēbō birāṭa puraskāra.
4|162|Niḥsandēha āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa pāṭhiẏēchi yēmana āmarā pratyādēśa diẏēchilāma nūhakē ō tām̐ra parabartī nabīdēra, āra āmarā pratyādēśa pāṭhiẏēchi ibrāhīmakē, āra isamā'ila ō isahāka ō iẏākubakē, āra gōtradēra, āra īsā ō ā'iẏuba ō i'unusakē, āra hārūna ō sulā'imānakē, āra āmarā dā'udakē diẏēchilāma yabūra
4|163|āra rasūlagaṇakē yām̐dēra kathā itipūrbē tōmāra kāchē barṇanā karēchi, āra rasūlagaṇakē yām̐dēra biṣaẏē tōmāra kāchē ullēkha kari ni; āra āllāh mūsāra saṅgē balēchilēna kathābārtā
4|164|rasūlagaṇakē susambādadātārūpē, āra sābadhānakārīrūpē, yēna āllāh‌ra birud'dhē lōkadēra kōnō ajuhāta nā thākatē pārē rasūlagaṇēra parē. Āra āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
4|165|Kintu āllāh sākṣya dicchēna yā tōmāra kāchē abatīrṇa karēchēna tāra dbārā yē tini tā nāyila karēchēna tām̐ra jñānēra saṅgē, āra phiriś‌tārā'ō sākṣya dicchē. Āra sākṣīrūpē āllāh yathēṣṭa.
4|166|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ēbaṁ āllāh‌ra patha thēkē sariẏē rākhē, tārā niścaẏa'i patha hāriẏē gēchē sudūra bipathē.
4|167|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra an'yāẏa karē, tādēra paritrāṇēra jan'ya āllāh dāẏa nicchēna nā, āra tādēra kōnō gatipathē paricālita karāra jan'yē'ō nā
4|168|śudhu jāhānnāmēra pathē chāṛā, tārā sēkhānē thākabē sudīrghakāla. Āra āllāh‌ra pakṣē ēṭā hacchē sahaja.
4|169|Ōhē mānabagōṣṭhi! Niścaẏa'i rasūla tōmādēra kāchē ēsēchēna tōmādēra prabhura kācha thēkē satyasaha, ata'ēba īmāna ānō, tōmādēra jan'ya tā maṅgalajanaka. Kintu yadi tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karō tabē niḥsandēha āllāh‌ra'i yā-kichu āchē mahākāśa-manḍalē ō yā-kichu pr̥thibītē. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
4|170|Hē granthaprāpta lōkērā! Tōmādēra dharmē bāṛābāṛi karō nā, āra āllāh samparkē satya chāṛā an'ya kathā balō nā. Niḥsandēha masīh -- mariẏamēra putra īsā hacchēna āllāh‌ra ēkajana rasūla, āra tām̐ra kalimāh‌, yā tini mariẏamēra kāchē pāṭhiẏēchilēna, āra tām̐ra kācha thēkē āsā rūh‌, kājē'i īmāna ānō āllāh‌ra prati ō tām̐ra rasūlagaṇēra prati, āra balō nā -- ''tinajana’’, thāmō -- tōmādēra jan'ya maṅgalamaẏa. Niḥsandēha āllāh hacchēna ēkaka upāsya, samasta mahimā tām̐ra'i, yē tām̐ra kōnō putra thākabē! Yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-saba tām̐ra. Āra rakṣākārīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
4|171|Masīh kakhanō kuṇṭhābōdha karēna nā āllāh‌ra bāndā banatē, āra sānnidhyē thākā phiriś‌tārā'ō karē nā. Āra yē kē'u tām̐ra sēbāẏa kuṇṭhābōdha karē ō ahaṅkāra karē, tini tāhalē tām̐ra dikē tādēra ēkatrita karabēna ēkajōṭē.
4|172|Kajē'i yārā īmāna ānē ō bhālō kāja karē tini tāhalē tādēra prāpya tādēra purōpuri dēbēna ēbaṁ tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra bāṛiẏē dēbēna. Kintu yārā kuṇṭhābōdha karē ō ahaṅkāra karē, tini tāhalē tādēra śāsti dēbēna byathādāẏaka śāstitē
4|173|āra tārā āllāh chāṛā tādēra jan'ya pābē nā kōnō murabbī, nā kōnō sahāẏa.
4|174|Ōhē janagaṇa! Tōmādēra kāchē niścaẏa'i tōmādēra prabhura kācha thēkē ēsēchē spaṣṭa pramāṇa, āra tōmādēra kāchē āmarā pāṭhiẏēchi ēka ujjbala jyōti.
4|175|Ata'ēba yārā āllāh‌ra prati īmāna ēnēchē ō tām̐kē dr̥ṛhabhābē ām̐kaṛē dharē, tini tabē tādēra śīghra'i prabēśa karābēna tām̐ra thēkē karuṇādhārāẏa ō prācuryē, āra tādēra paricālita karabēna tām̐ra dikē sahaja-saṭhika pathē.
4|176|Tārā tōmākē jijñāsā karachē ēkaṭi bidhāna samparkē. Balō -- ''āllāh tōmādēra bidhāna dicchēna mātāpitr̥hīna tathā santānasantatihīnadēra sanbandhē.’’ Yadi kōnō lōka mārā yāẏa -- tāra kōnō santāna nā'i kintu ēka bōna āchē -- tāra jan'ya tabē sē yā chēṛē yāẏa tāra ardhēka, āra sē hacchē tāra ōẏārisa yadi tāra kōnō santāna nā thākē. Āra yadi tārā dujana haẏa tabē tādēra dujanēra jan'ya sē yā chēṛē yāẏa tāra du'i-tr̥tīẏānśa. Āra yadi tārā haẏa bhrātr̥barga -- puruṣa ō strīlōka tabē puruṣēra jan'ya hacchē du'ijana strīlōkēra samāna anśa. Āllāh tōmādēra jan'ya suspaṣṭa karē dicchēna pāchē tōmarā pathabhraṣṭa ha'ō. Āra āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
5|1|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra aṅgīkārasamūha pratipālana karō. Tōmādēra jan'ya baidha karā gēla gabādi paśu -- tōmādēra kāchē yā barṇanā karā haẏēchē tā byatīta, śikāra bidhisaṅgata naẏa yakhana tōmarā hārāmē thākō. Niḥsandēha āllāh hukuma karēna yā tini manastha karēna.
5|2|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌ra nidarśanasamūha laṅghana karō nā, āra pabitra māsēra'ō nā, āra uṯsargakr̥ta paśudēra'ō nā, āra mālā parānō uṭadēra'ō nā, āra pabitra gr̥hē āśraẏa grahaṇakārīdēra'ō nā yārā tādēra prabhura kācha thēkē kr̥pā ō santōṣa kāmanā karachē. Kintu yakhana tōmarā mukta haẏē yā'ō takhana śikāra karō. Āra kōnō lōkēra prati bidbēṣa, yēhētu tārā hārāma-masajidē tōmādēra yētē bādhā diẏēchila, tōmādēra yēna sīmālaṅghanē prarōcita nā karē. Āra parasparakē sāhāyya karō saṯkājē ō bhaẏa-bhaktitē, āra pāpācārē ō ullaṅghanē sahāẏatā karō nā, āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō. Niḥsandēha āllāh pratiphaladānē kaṭhōra.
5|3|Tōmādēra jan'ya abaidha hacchē -- yā nijē mārā gēchē, āra rakta, āra śūkarēra mānsa, āra yā yabēh karā haẏēchē āllāh chāṛā an'ya nāma niẏē, āra yā galāṭipē mārā haẏēchē, āra yā dhām̐dhā lāgiẏē mārā haẏēchē, āra paṛē giẏē yē marēchē, āra yā śiṅēra āghātē marēchē -- tōmarā yā baidha karēcha tā byatīta, āra yā prastarabēdītē bali dēẏā haẏēchē, āra yā tōmarā bhāgābhāgi karēcha tīrēra laṭāri khēlēca ē samasta'i pāpācāra. Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ājakēra dinē tōmādēra dharma sanbandhē hatāśbāsa haẏēchē, kājē'i tādēra bhaẏa karō nā, baraṁ bhaẏa karō āmākē. Āja āmi tōmādēra jan'ya tōmādēra dharmabyabasthā pūrṇāṅga karalāma, āra tōmādēra uparē āmāra niẏāmata sampūrṇa karalāma, āra tōmādēra jan'ya dharmarūpē manōnīta karalāma isalāma. Ata'ēba yē kē'u kṣudhāra tāṛanāẏa bādhya haẏa, -- pāpēra dikē jhōm̐kē paṛē naẏa, -- tabē niḥsandēha āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
5|4|Tārā tōmākē jijñāsā karachē ki tādēra jan'ya hālāla haẏēchē. Balō -- ''bhālō bastu tōmādēra jan'ya baidha haẏēchē. Āra śikārī paśupakṣīdēra śikāra karatē yā śikhiẏēcha -- tādēra tōmarā śikhiẏēcha yā āllāh tōmādēra śikhiẏēchēna, kājē'i tārā tōmādēra kāchē yā dharē ānē tā thēkē tōmarā khā'ō, tabē tāra uparē āllāh‌ra nāma ullēkha karō. Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō. Niḥsandēha āllāh hisēba-nikēśē taṯpara.
5|5|Āja bhālō bastu tōmādēra jan'ya hālāla karā halō. Āra yādēra grantha dēẏā haẏēchē tādēra khādya tōmādēra jan'ya hālāla, ēbaṁ tōmādēra khādya'ō tādēra jan'ya baidha. Āra muminadēra madhyēra satī-sādhbī nārī, āra tōmādēra āgē yādēra grantha dēẏā haẏēchē tādēra madhyēra satī-sādhbī nārī'ō, yakhana tōmarā tādēra maharānā ādāẏa karēcha, saccaritrabhābē, byabhicārēra jan'ya naẏa ō rakṣitārūpē grahaṇa karē'ō naẏa. Āra yē kē'u īmāna asbīkāra karē sē tāhalē tāra ācaraṇa byartha karēchē, āra sē parakālē habē kṣatigrastadēra madhyēkāra.
5|6|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana tōmarā nāmāyē khāṛā ha'ō takhana tōmādēra mukhamanḍala ō kanu'i paryanta tōmādēra hāta dhō'ō, āra tōmādēra māthā ō gōṛāli paryanta tōmādēra pā mūsēh karō. Āra yadi tōmarā yauna sambhōgēra parabartī abasthāẏa thākō tabē dhauta karō. Āra yadi tōmarā asustha ha'ō, athabā sapharē thākō, athabā tōmādēra kē'u pāẏakhānā thēkē ēsēcha, athabā strīdēra sparśa karēcha, āra yadi pāni nā pā'ō tabē taiẏam'muma karō biśud'dha māṭi niẏē, āra tā diẏē tōmādēra mukhamanḍala ō tōmādēra hāta mūsēh karō. Āllāh cāna nā tōmādēra uparē kaṣṭēra kichu ārōpa karatē, kintu tini cāna tōmādēra pabitra karatē, āra yātē tām̐ra niẏāmata tōmādēra uparē paripūrṇa karēna, yēna tōmarā dhan'yabāda ditē pārō.
5|7|Āra smaraṇa karō tōmādēra uparē āllāh‌ra niẏāmata āra tām̐ra aṅgīkāra yāra dbārā tini tōmādēra aṅgīkārabad'dha karēchilēna, yakhana tōmarā balēchilē -- ''āmarā śunēchi āra āmarā ājñāpālana karachi.’’ Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō. Niḥsandēha bukēra bhitarē yā āchē āllāh sē-sanbandhē sarbajñātā.
5|8|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌ra jan'ya dr̥ṛha-pratiṣṭhātā ha'ō, n'yāẏa-bicārē sākṣyadātā ha'ō, āra kōnō lōkadalēra prati bidbēṣa tōmādēra yēna n'yāẏācaraṇa nā karatē tōmādēra prarōcita nā karē. N'yāẏācaraṇa karō, ēṭi'i hacchē dharmabhīrutāra nikaṭatara. Āra āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō. Niḥsandēha tōmarā yā karachō āllāh tāra pūrṇa-ōẏākiphahāla.
5|9|Āllāh ōẏādā karachēna -- yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē, tādēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa āra birāṭa puraskāra.
5|10|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra āmādēra nidarśanasamūhē mithyārōpa karē, -- ērā hacchē jbalanta āgunēra bāsindā.
5|11|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra uparē āllāh‌ra niẏāmata smaraṇa karō -- yakhana ēkaṭi dala dr̥ṛhasaṅkalpa karēchila tōmādēra dikē tādēra hāta bāṛātē, kintu tini tōmādēra birud'dhē tādēra hāta ṭhēkiẏē rēkhēchilēna, kājē'i āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō. Āra āllāh‌ra uparē'i tabē nirbhara karuka mumina saba.
5|12|Āra āllāh abaśya'i isarā'ilēra banśadhara thēkē aṅgīkāra grahaṇa karēchilēna, āra āmarā tādēra madhyē thēkē bārō jana dalapati dām̐ṛa kariẏēchilāma. Āra āllāh balēchilēna -- ''niḥsandēha āmi tōmādēra saṅgē raẏēchi. Yadi tōmarā nāmāya kāẏēma karō ō yākāta ādāẏa karō, āra āmāra rasūladēra prati īmāna ānō ō tām̐dēra samarthana karō, āra āllāh‌kē dhāra dā'ō paryāpta-sundara r̥ṇa, tabē āmi niścaẏa'i tōmādēra thēkē tōmādēra saba pāpa mōchē dēba ō tōmādēra prabēśa karābō udyānasamūhē yādēra nīca diẏē baẏē calēchē jharanārāji. Kintu ēra parē tōmādēra madhyēra yē kē'u abiśbāsa pōṣaṇa karabē sē-i tabē niścaẏa'i sarala pathēra diśā hāriẏēchē.’’
5|13|Tārapara nijēdēra aṅgīkāra tādēra bhaṅga karāra daruna āmarā tādēra bañcita karalāma āra tādēra antarakē kaṭhina hatē dilāma. Tārā kālāmagulō tādēra sthāna thēkē sariẏē dēẏa, āra tādēra yē-saba nirdēśa dēẏā haẏēchila tāra anśabiśēṣa bhulē yāẏa, āra tādēra lōkadēra madhyē biśbāsaghātakatā ābiskāra karāra abasāna tōmāra thākabē nā tādēra alpa chāṛā, sējan'ya tādēra kṣamā karō ō upēkṣā karō. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna saṯkarmīdēra.
5|14|Āra yārā balē -- 'niḥsandēha āmarā khrīṣṭāna’, tādēra thēkē āmarā tādēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma, tārā'ō bhu lē gēla tādēra yē-saba nirdēśa dē'ōẏā haẏēchila tāra anśabiśēṣa, kājē'i āmarā tādēra madhyē śatrutā ō bidbēṣa jāgiẏē rākhalāma kiẏāmatēra dina paryanta. Āra acirē'i āllāh tādēra jāniẏē dēbēna tārā ki karē yācchila.
5|15|Hē granthaprāpta lōkērā! Āmādēra rasūla tōmādēra kāchē itimadhyē ēsē gēchēna, dharmagranthēra yā tōmarā lukōcchilē tāra bahulānśa tini tōmādēra jan'ya suspaṣṭa karēchēna, ēbaṁ anēkaṭā tini upēkṣā karēchēna. Āllāh‌ra kācha thēkē tōmādēra kāchē niścaẏa'i ēsēchē ēka jyōti āra ujjbala kitāba
5|16|ēra dbārā āllāh tākē hēdāẏata karēna yē tām̐ra santaṣṭi anusaraṇa karē śāntira pathē, āra tādēra bēra karē ānēna andhakāra thēkē ālōra dikē tām̐ra icchāẏa, āra tādēra paricālita karēna sahaja-saṭhika pathēra dikē.
5|17|Tārā niścaẏa'i abiśbāsa pōṣaṇa karē yārā balē -- ''niḥsandēha āllāh‌, tini'i masīh‌, mariẏamēra putra.’’ Tumi balō -- ''kāra tāhalē bindumātra kṣamatā āchē āllāh‌ra birud'dhē yakhana tini cēẏēchilēna mariẏama-putra masīh‌kē bināśa karatē, āra tām̐ba mātākē, āra pr̥thibītē yārā chila tādēra sabā'ikē?’’ Bastutaḥ āllāh‌ra'i mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra rājatba āra ē'i du'iẏēra madhyē yā āchē. Tini sr̥ṣṭi karēna yā tini icchē karēna. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
5|18|Āra ihudī ō khrīṣṭānarā balē -- ''āmarā āllāh‌ra santāna ō tām̐ra priẏapātra.’’ Tumi balō -- ''tabē kēna tōmādēra aparādhēra jan'ya tini tōmādēra śāsti dēna? Nā, yādēra tini sr̥ṣṭi karēchēna tōmarā tādēra madhyēkāra mānuṣa. Tini yākē icchē karēna paritrāṇa karēna ēbaṁ yākē icchē karēna śāsti dēna.’’ Āra āllāh‌ra'i mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sāmrājya ēbaṁ ē'i du'iẏēra madhyē yā āchē, āra tām̐ra'i dikē pratyābartana.
5|19|Hē granthaprāpta lōkērā! Tōmādēra kāchē niścaẏa'i āmādēra rasūla ēsēchēna tōmādēra kāchē suspaṣṭa karatē, rasūladēra ēka biratira parē, pāchē tōmarā balō -- 'āmādēra kāchē susambādadātādēra kē'u āsēna ni ēbaṁ satarkakārī'ō nā.’ Ēkhana tōmādēra kāchē niścaẏa'i ēsēchēna ēkajana susambādadātā ō satarkakārī. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
5|20|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra lōkadēra balēchilēna -- ''hē āmāra lōkadala! Tōmādēra prati āllāh‌ra niẏāmata smaraṇa karō yakhana tini tōmādēra madhyē nabīdēra niyukta karēchilēna ēbaṁ tōmādēra bāniẏēchilēna rājā-rājaṛā, āra tōmādēra diẏēchilēna yā tini mānabagōṣṭhīra madhyē apara kā'ukē'ō dēna ni.
5|21|Hē āmāra lōkadala! Sē'i puṇya bhūmitē prabēśa karō yā āllāh tōmādēra jan'ya bidhāna karēchēna, āra tōmādēra pēchana dikē phirē yābē nā, kēnanā tōmarā tāhalē mōṛa phērābē kṣatigrastabhābē.’’
5|22|Tārā balalē -- ''hē mūsā! Niḥsandēha ōtē raẏēchē biśālakāẏa lōkērā, āra āmarā kakhanō ōtē prabēśa karabō nā yē paryanta nā tārā ōkhāna thēkē bēriẏē yāẏa. Kājē'i tārā yadi ōkhāna thēkē bēriẏē yāẏa tabē āmarā abaśya'i prabēśa karabō.’’
5|23|Yārā bhaẏa karatō tādēra madhyēra dujana lōka -- yādēra uparē āllāh anugraha karēchilēna, tārā balalē -- ''tādēra uparē ḍhukē paṛō darajā diẏē, kājē'i yakhana tōmarā tātē prabēśa karabē tōmarā takhana niścaẏa'i bijaẏī habē, āra āllāh‌ra uparē tabē tōmarā nirbhara karō, yadi tōmarā mumina ha'ō.’’
5|24|Tārā balalē -- ''hē mūsā! Āmarā niścaẏa'i kakhanō ētē ḍhukabō nā yatakṣaṇa tārā ōra madhyē abasthāna karachē. Kājē'i tumi ō tōmāra prabhu ēgiẏē yā'ō ēbaṁ tōmarā dujanē yud'dha karō, āmarā niścaẏa'i ēkhānē basē paṛalāma.’’
5|25|Tini balalēna, ''āmāra prabhu! Niścaẏa'i āmi āmāra nijēra ō āmāra bhā'iẏēra uparē chāṛā kartr̥tba rākhi nā, ata'ēba āmādēra ō duṣkr̥tiparāẏaṇa lōkadēra madhyē chāṛāchāṛi ghaṭiẏē dā'ō.’’
5|26|Tini balalēna -- ''tabē niḥsandēha ēṭi tādēra jan'ya hārāma thākabē calliśa baṯsara kāla, tārā pr̥thibītē ghurē bēṛābē. Ata'ēba duḥkha karō nā ē'i duṣkr̥tiparāẏaṇa jātira jan'ya.
5|27|Āra tādēra kāchē saṭhikabhābē barṇanā karō du'i ādama-santānēra kāhinī, kēmana ka’rē tārā ubhaẏē kurabāni karēchila, kintu tā kabula hala tādēra ēkajanēra kācha thēkē āra aparajanēra kācha thēkē tā gr̥hīta hala nā. Sē balalē -- ''niścaẏa āmi tōmākē khuna karabō.’’ Sē balalē -- ''āllāh kabula karēna śudhu dharmabhīrudēra thēkē.
5|28|Tumi yadi āmāra dikē tōmāra hāta bāṛā'ō āmākē hatyā karatē, āmi kintu tōmāra dikē āmāra hāta prasāraṇakārī habō nā tōmākē hatyā karatē. Niḥsandēha āmi bhaẏa kari āllāh‌kē -- samagra biśbajagatēra prabhu.
5|29|Niḥsandēha āmi cā'i yē tumi āmāra birud'dhē pāpa ō tōmāra pāpa bahana karō, phalē āgunēra bāsindādēra dalabhukta ha'ō, āra ē'i-i an'yāẏakārīdēra pratiphala.’’
5|30|Kintu tāra mana tākē prabud'dha karalō tāra bhā'ikē hatyā karatē, tā'i sē tākē khuna karalō, kājē'i paramūhūrtē sē halō kṣatigrastadēra dalēra.
5|31|Tārapara āllāh ēkaṭi kākakē niyukta karalēna māṭi ācam̐ṛātē yēna tākē dēkhānō yāẏa kēmana ka’rē sē tāra bhā'iẏēra mr̥tadēha ḍhākabē. Sē balalē -- ''hāẏa durbhāgya! Āmi ki ē'i kākēra matō habāra jan'ya ēta'i durbala haẏē gēchi, kājē'i āmi yēna āmāra bhā'iẏēra śaba ḍhākatē pāri?’’ Sējan'ya paramuhūrtē sē halō anutaptadēra dalēra
5|32|ē'i kāraṇa baśataḥ āmarā bidhibad'dha karēchilāma isarā'ila-banśīẏadēra jan'yē -- yē, yē kē'u hatyā karē ēkajana mānuṣakē ārēkajanakē byatīta, athabā dēśē phasāda sr̥ṣṭi, tāhalē sē yēna lōkajanakē sarbasākalyē hatyā karalē. Ābāra yē kē'u tākē bām̐ciẏē rākhē, sē yēna tāhalē samasta lōkajanakē bām̐cālē. Āra niścaẏa'i tādēra kāchē āmādēra rasūlagaṇa ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tādēra madhyēra anēkē'i ēra parē'ō pr̥thibītē sīmā chāṛiẏē calē.
5|33|Yārā āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra birud'dhē yud'dha ghōṣaṇā karē āra dēśē ganḍagōla bām̐dhātē taṯpara haẏa tādēra ēkamātra prāpya hacchē -- tādēra kātala karō, athabā śūlē caṛā'ō, athabā tādēra hāta ō tādēra pā biparīta dikē kēṭē phēlō, athabā tādēra dēśa thēkē nirbāsita karō. Ēṭi hacchē tādēra jan'ya ihalōkē lāñchanā, āra tādēra jan'ya parakālē raẏēchē kaṭhōra śāsti
5|34|Tārā byatīta yārā ta'ōbā karē tōmarā tādēra uparē kṣamatāsīna habāra pūrbē, tāhalē jēnē rēkhō yē niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
5|35|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō, āra tām̐ra dikē achilā anbēṣaṇa karō, āra tām̐ra pathē jihāda karō, yātē tōmarā saphalakāma hatē pārō.
5|36|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē -- pr̥thibītē yā āchē sē-samasta'i yadi tādēra hatō ēbaṁ tāra sāthē sē'i parimāṇē, yāra binimaẏē tārā mukti kāmanā karatō kiẏāmatēra dinēra śāsti thēkē, tādēra kācha thēkē tā kabula hatō nā, āra tādēra jan'ya raẏēchē byathādāẏaka śāsti.
5|37|Tārā cā'ibē yēna sē'i āguna thēkē tārā bēriẏē yētē pārē, kintu tā thēkē tārā bēriẏē yābāra naẏa, āra tādēra jan'yē raẏēchē dīrghasthāẏī śāsti.
5|38|Āra cōrā puruṣa ō cōrā strīlōka -- du'iẏēra'i tabē hāta kēṭē phēlō, -- tārā yā karēchē tāra pratiphalasbarūpa, -- ēṭi āllāh‌ra tarapha thēkē ēkaṭi dr̥ṣṭānta-sthāpanakārī śāsti. Āra āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
5|39|Kintu yē kē'u ta'ōbā karē tāra an'yāẏācaraṇēra parē āra sanśōdhana kabē, tāhalē niḥsandēha āllāh tāra dikē phirabēna. Niḥsēndaha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
5|40|Tumi ki jānō nā yē āllāha -- mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra rājatba tām̐ra'i? Tini śāsti dēna yākē icchē karēna āra kṣamā'ō karēna yākē icchē karēna. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
5|41|Hē priẏa rasūla! Yārā abiśbāsēra abhimukhē dhā'ōẏā karēchē tārā yēna tōmākē duḥkhita nā karē, yārā tādēra mukhē balē -- 'āmarā īmāna ēnēchi’, kintu tādēra hr̥daẏa īmāna ānē ni, āra yārā ihudīẏa mata pōṣaṇa karē, -- mithyāra jan'yē śrabaṇakārī, śrabaṇakārī an'ya lōkadēra jan'yē yārā tōmāra kāchē āsē nā. Tārā kathāgulō sariẏē dēẏa sēgulōkē yathāsthānē sthāpanēra parē, tārā balē -- ''tōmādēra yadi ē'i dē'ōẏā haẏa tabē tā grahaṇa karō, āra yadi tōmādēra ē'i dēẏā nā haẏa tabē sābadhāna ha'ō.’’ Āra yākē tāra pralōbhanēra madhyē āllāh cāna, tāra jan'ya āllāh‌ra kācha thēkē kichu karāra kṣamatā tōmāra nē'i. Ērā'i tārā yādēra sanbandhē āllāh cāna nā yē tādēra hr̥daẏa biśud'dha hōka. Ēdēra jan'ya ē'i duniẏātē raẏēchē durgati, āra parakālē ēdēra jan'ya kaṭhōra śāsti.
5|42|Tārā mithyāra jan'yē śrabaṇakārī, niṣid'dhēra bhakṣaṇakārī. Ata'ēba tārā yadi tōmāra kāchē āsē tabē tādēra madhyē bicāra karō, athabā tādēra thēkē guṭiẏē nā'ō, āra yadi tumi tādēra thēkē guṭiẏē nā'ō tabē tārā kakhanō tōmāra mōṭē'i kṣati karatē pārabē nā. Āra yadi tumi bicāra karō tabē tādēra madhyē bicāra karō n'yāẏaparāẏaṇatāra sāthē. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna bhārasāmyarakṣākārīdēra.
5|43|Āra kēmana ka’rē tārā tōmākē bicāraka karē, āra tādēra kāchē raẏēchē ta'ōrāta yātē āchē āllāh‌ra bidhāna? Tabu'ō tārā phirē yāẏa ē-sabēra parē'ō! Āra ēmana lōkērā mumina naẏa.
5|44|Niḥsandēha āmarā abatīrṇa karēchi ta'ōrāta, yātē raẏēchē hēdāẏata ō dīpti. Tāra dbārā nabīgaṇa, yām̐rā isalāmī dharmamata pōṣaṇa karēna, bidhāna diẏēchilēna tādēra yārā ihudīẏa mata pōṣaṇa karē, āra rabbisaba ō purōhitarā āllāh‌ra kitābēra yā tārā sanrakṣaṇa karatō tāradbārā, āra tārā sē-sabēra sākṣī chila. Sējan'ya tōmarā lōkajanakē bhaẏa karō nā, baraṁ bhaẏa karō āmākē, āra āmāra bāṇīsamūhēra jan'ya sbalpamūlya kāmātē yēẏō nā. Āra yārā bicāra karē nā āllāh yā nāyila karēchēna tāra dbārā, tārā tabē nijērā'i abiśbāsī.
5|45|Āra āmarā tādēra jan'ya tātē bidhāna karēchilāma -- prāṇēra badalē prāṇa, āra cōkhēra badalē cōkha, āra nākēra badalē nāka, āra kānēra badalē kāna, āra dām̐tēra badalē dām̐ta, āra jakhamēra'ō badalā'i. Āra yē kē'u ēṭi diẏē dāna karē dēẏa, sēṭi tā halē tāra jan'ya habē prāẏaścitta. Āra yē bicāra karē nā āllāh yā abatīrṇa karēchēna tāra dbārā, tāhalē tārā nijērā'i hacchē an'yāẏakārī.
5|46|Āra tādēra paścātē āmarā pāṭhiẏēchilāma mariẏama-putra īsākē, tām̐ra pūrbē ta'ōrātē yā chila tāra pratipādakarūpē, āra tām̐kē āmarā diẏēchilāma inajīla yātē raẏēchē pathapradarśana ō dīpti, ēra pūrbē ta'ōrātē yā chila tāra satya-samarthanarūpē, āra pathapradarśana ō upadēśa dharmaparāẏaṇadēra jan'ya.
5|47|Āra inajīlēra anubartīdēra ucita tārā yēna bicāra karē āllāh tātē yā abatāraṇa karēchēna tāra dbārā. Āra yē bicāra karē nā āllāh yā abatāraṇa karēchēna tāra dbārā, tārā tabē nijērā'i hacchē duṣkr̥tiparāẏaṇa.
5|48|Āra tōmāra kāchē āmarā abatāraṇa karēchi ē'i kitāba satyēra sāthē, ēbaṁ pūrbabartī dharmagranthē yā āchē tāra satya-samarthanarūpē, āra tāra uparē praharīrūpē, sējan'ya tādēra madhyē bicāra karō yā āllāh nāyila karēchēna tāra dbārā, āra tādēra hīna-bāsanāra anusaraṇa karō nā tōmāra prati satyēra yā ēsēchē tāra prati bimukha haẏē. Tōmādēra madhyēra pratyēkēra jan'ya āmarā nirdhāraṇa karēchilāma ēka-ēkaṭi śariẏaṯ ō ēka-ēkaṭi patha. Āra yadi āllāh icchē karatēna tabē tini tōmādēra bānātēna ēka'i jāti, kintu tini yēna tōmādēra yācā'i karatē pārēna tōmādēra yā tini diẏēchēna tāra dbārā, kājē'i bhālōkājē parasparēra saṅgē pratiyōgitā karō. Āllāh‌ra kāchē tōmādēra sakalēra pratyābartana, takhana tini tōmādēra abahita karabēna sē'isaba biṣaẏē yātē tōmarā matabhēda karachilē.
5|49|Āra tumi yēna tādēra madhyē bicāra karō āllāh yā abatāraṇa karēchēna tāra dbārā āra tādēra hīna-bāsanāra anusaraṇa karō nā, āra tādēra samparkē sābadhāna ha'ō pāchē tārā tōmākē bhrāntitē phēlē dēẏa āllāh tōmāra kāchē yā abatāraṇa karēchēna tāra kōnō anśa thēkē. Tārā yadi tabē phirē yāẏa tāhalē jēnē rēkhō yē āllāh niścaẏa'i tādēra pākaṛā'ō karatē cāna tādēra katakagulō aparādhēra jan'ya. Āra niḥsandēha lōkadēra adhikānśa'i duṣkr̥tiparāẏaṇa.
5|50|Tabē ki tārā ajñatāra yugēra bicāra byabasthā cāẏa? Āra āllāh‌ra cā'itē kē bēśi bhālō bicāra byabasthāẏa sē'i sampradāẏēra jan'yē yārā suniścita
5|51|ōhē yārā īmāna ēnēcha! Ihudī ō khrīṣṭānadēra bandhurūpē grahaṇa karō nā, tādēra ēkadala an'yadēra bandhu. Āra tōmādēra madhyēra yē tādēra murabbī bānāẏa sē tabē niścaẏa tādēra'i madhyēkāra. Niḥsandēha āllāh patha dēkhāna nā an'yāẏakārī sampradāẏakē.
5|52|Kājē'i yādēra antarē byārāma raẏēchē tādēra tumi dēkhatē pābē tādēra dikē chuṭē yētē ē'i balē -- ''āmarā āśaṅkā karachi kōnō duryōga āmādēra uparē ghaṭē yāẏa.’’ Kintu hatē pārē yē āllāh ēnē dēbēna bijaẏa athabā tām̐ra kācha thēkē cuṛānta nispatti, tā'i tādēra antarē tārā yā pōṣaṇa karachila tāra jan'ya paramuhūrtē'i tārā halō anutāpī.
5|53|Āra yārā īmāna ēnēchē tārā balabē -- ''ērā'i ki tārā yārā āllāh‌ra nāmē tādēra jōrālō āsthāra sāthē śapatha grahaṇa karēchila yē tārā suniścita tōmādēra saṅgē?’’ Tādēra kriẏākalāpa br̥thā gēla, kājē'i paramuhūrtē tārā halō kṣatigrasta.
5|54|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra madhyē thēkē yē kē'u tāra dharma thēkē phirē yāẏa, āllāh tabē śīghra'i niẏē āsabēna ēkaṭi sampradāẏa -- tādēra tini bhālōbāsabēna ō tārā tām̐kē bhālōbāsabē, muminadēra prati binīta, abiśbāsīdēra prati kaṭhōra, tārā āllāh‌ra pathē jihāda karabē, āra bhaẏa karabē nā kōnō nindukēra nindā. Ē'i hacchē āllāh‌ra ēka āśisa -- tini tā pradāna karēna yākē tini icchē karēna. Āra āllāh parama badān'ya, sarbajñātā.
5|55|Niḥsandēha tōmādēra ōlī hacchēna kēbalamātra āllāh ēbaṁ tām̐ra rasūla, āra yārā īmāna ēnēchē, āra yārā nāmāya kāẏēma karē, āra yākāta ādāẏa karē, āra tārā rukukārī.
5|56|Āra yē kē'u bandhurūpē grahaṇa karē āllāh‌kē, ō tām̐ra rasūlakē, āra yārā īmāna ēnēchē tādēra, tāhalē āllāh‌ra dala, tārā'i habē bijaẏī.
5|57|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yārā tōmādēra dharmakē upahāsēra ō khēlāra sāmagrīrūpē grahaṇa karēchē -- tōmādēra pūrbē yādēra grantha dēẏā haẏēchē ō abiśbāsakārīrā, -- tādēra bandhurūpē grahaṇa karō nā. Āra āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō yadi tōmarā mumina ha'ō.
5|58|Āra yakhana tōmarā nāmāyēra jan'ya āhbāna karō, tārā tākē bidrūpēra ō khēlāra jinisarūpē grahaṇa karē. Sēṭi ē'i jan'ya yē tārā ēmana ēkaṭi dala yārā bujhē nā.
5|59|Tumi balō -- ''hē granthaprāpta lōkērā! Tōmarā ki āmādēra kōnō dōṣa dharō ē byatīta yē āmarā īmāna ēnēchi āllāh‌tē, āra yā āmādēra kāchē nāyila haẏēchē, āra yā pūrbē nāyila haẏēchila? Āra niścaẏa tōmādēra adhikānśa'i duṣkr̥tiparāẏaṇa.’’
5|60|Balō -- ''tōmādēra ki jānābō ēra cēẏē'ō khārāpadēra kathā, āllāh‌ra kāchē pratiphala pā'ōẏā sanbandhē? Yākē āllāh dhikkāra diẏēchēna, āra yāra uparē tini krōdha barṣaṇa karēchēna, āra tādēra madhyēra kā'ukē tini bānālēna bānara, āra śūkara, āra yē upāsanā karata tāgutakē. Ērā āchē ati manda abasthāẏa, āra sarala patha thēkē sudūra pathabhraṣṭa.
5|61|Āra yakhana tārā tōmādēra kāchē āsē tārā balē -- 'āmarā īmāna ēnēchi’, kintu āsalē tārā bharati haẏēchila abiśbāsa niẏē āra ēkhana bēriẏē'ō gēchē tātē'i. Āra āllāh bhālō jānēna ki tārā lukōcchē.
5|62|Āra tumi dēkhatē pābē tādēra anēkē'i chuṭē calēchē pāpēra dikē ō ullaṅghanē, āra tādēra galādhaḥkaraṇē abaidhabhābē labdha bastu. Niścaẏa'i gar'hita yā tārā karē calēchē.
5|63|Rabbigaṇa ō purōhitarā kēna tādēra niṣēdha karē nā tādēra pāpapūrṇa kathābārtā balātē āra tādēra grāsa-karaṇē abaidhabhābē labdha bastu. Abaśya'i gar'hita yā tārā karē yācchē.
5|64|Āra ihudīrā balē -- ''āllāh‌ra hāta bām̐dhā raẏēchē.’’ Tādēra hāta raẏēchē bām̐dhā, āra tārā dhikkāraprāpta yā tārā balē sējan'ya. Nā, tām̐ra du'i hāta'i pūrṇa-prasārita, -- tini bitaraṇa karēna yēmana tini cāna. Āra tōmāra prabhura kācha thēkē tōmāra kāchē yā nāyila haẏēchē tā niścaẏa'i bāṛiẏē dēẏa tādēra madhyēra anēkēra abādhyatā ō abiśbāsa. Āra āmarā tādēra madhyē chum̐ṛē diẏēchi śatrutā ō bidbēṣa kiẏāmatēra dina paryanta. Yatabāra tārā yud'dhēra āguna jbāliẏē tulē, āllāh tā nibhiẏē dēna, kintu tārā dēśē ganḍagōla karāra cēṣṭā cālātē'i thākē. Āra āllāh bhālōbāsēna nā ganḍagōla sr̥ṣṭikārīdēra.
5|65|Āra yadi granthaprāpta lōkērā īmāna ānatō ēbaṁ bhaẏa-śrad'dhā karatō, tabē niścaẏa'i āmarā tādēra dōṣa-truṭi tādēra thēkē muchē ditāma, āra tādēra abaśya'i prabēśa karātāma ānandamaẏa sbargōdyānē.
5|66|Āra yadi tārā pratiṣṭhita rākhatō ta'ōrāta ō inajīla, āra tādēra kāchē yā abatīrṇa haẏēchila tādēra prabhura kācha thēkē tabē tārā niścaẏa'i āhāra karatō tādēra upara thēkē āra tādēra pāẏēra nicē thēkē. Tādēra madhyē'ō ēkaṭi naramapanthī dala raẏēchē, kintu tādēra anēkēra kṣētrē'i -- tārā yā karē tā hacchē gar'hita.
5|67|Hē priẏa rasūla! Tōmāra prabhura kācha thēkē yā tōmāra kāchē abatīrṇa haẏēchē tā pracāra karō. Āra yadi tumi tā nā karō tabē tām̐ra bāṇī tumi pracāra karalē nā. Āra āllāh lōkadēra thēkē tōmākē rakṣā karabēna. Niḥsandēha āllāh abiśbāsī lōkadēra pathapradarśana karēna nā.
5|68|Balō -- ''hē granthaprāpta lōkērā! Tōmarā kōnō kichura uparē na'ō yē paryanta nā tōmarā pratiṣṭhita rākhō ta'ōrāta ō inajīla āra yā tōmādēra kāchē abatīrṇa haẏēchē tōmādēra prabhura kācha thēkē.’’ Āra tōmāra kāchē tōmāra prabhura kācha thēkē yā abatīrṇa haẏēchē tā niścaẏa'i bāṛiẏē dēẏa tādēra madhyēra anēkēra abādhyatā ō abiśbāsa. Sējan'ya duḥkha karō nā abiśbāsī lōkadēra jan'ya.
5|69|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō yārā ihudī mata pōṣaṇa karē, āra sābē'īna ō khrīṣṭāna, -- yārā'i āllāh‌ra prati īmāna ēnēchē ō ākhērātēra dinēra prati, āra saṯkarma karē, tādēra uparē tā halē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
5|70|Āmarā niścaẏa'i isarā'ilēra banśadharadēra thēkē aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma āra tādēra kāchē pāṭhiẏēchilāma rasūlagaṇa. Yakhana'i tādēra kāchē kōnō rasūla ēsēchēna tā niẏē yā tādēra mana cāẏa nā, kichusaṅkhyakakē tārā mithyārōpa karēchē āra kā'ukē karatē gēchē hatyā.
5|71|Āra tārā bhēbēchila yē kōnō parīkṣā-nirīkṣā habē nā, sējan'ya tārā halō andha āra badhira, ērapara āllāh tādēra dikē phiralēna. Tāraparē'ō tādēra anēkē andha ō badhira halō. Āra tārā yā karē āllāh tāra darśaka.
5|72|Niścaẏa'i tārā abiśbāsa pōṣaṇa karē thākē yārā balē -- ''niḥsandēha āllāh‌, tini'i masīh‌, mariẏamēra putra.’’ Athaca masīh balēchēna -- ''hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āllāh‌ra ēbādata karō yini āmāra prabhu ō tōmādēra'ō prabhu.’’ Niḥsandēha yē āllāh‌ra saṅgē anśīdāra nirūpaṇa karē, āllāh niścaẏa'i tāra jan'ya niṣid'dha karēchēna sbargōdyāna, āra tāra ābāsasthala hacchē āguna. Āra an'yāẏakārīdēra jan'ya thākabē nā kōnō sāhāyyakārī.
5|73|Tārā niścaẏa'i abiśbāsa pōṣaṇa karē yārā balē -- ''niḥsandēha āllāh hacchēna tinajanēra tr̥tīẏajana.’’ Bastutaḥ ēkaka khōdā chāṛā an'ya kōnō upāsya nē'i. Āra yā tārā balachē tā thēkē yadi tārā nā thāmē, tabē tādēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra pākaṛābē byathādāẏaka śāsti.
5|74|Tabē ki tārā āllāh‌ra dikē phirabē nā, āra tārā tām̐ra kṣamā-prārthanā karabē ki? Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
5|75|Mariẏama-putra masīh rasūla bai nana. Tām̐ra pūrbē rasūlagaṇa niścaẏa'i gata haẏē gēchēna. Āra tām̐ra mātā chilēna ēkajana satyaparāẏaṇā nārī. Tām̐rā ubhaẏē khādya khētēna. Dēkhō, kibhābē āmarā tādēra jan'ya āmāra bāṇī suspaṣṭa kari, tārapara dēkhō, kēmana karē tārā ghurē yāẏa.
5|76|Balō -- ''tōmarā āllāh‌kē chēṛē diẏē ki tāra ēbādata karō yāra kōnō kṣamatā nē'i tōmādēra jan'ya apakārēra, nā kōnō upakārēra? Āra āllāh‌, -- tini sarbaśrōtā, sarbajñātā.’’
5|77|Balō -- ''hē granthaprāpta lōkērā! Tōmādēra dharmamatē bāṛābāṛi karō nā satya kāraṇa chāṛā, āra lōkadēra hīna-kāmanāra anubartī haẏō nā, -- yārā itipūrbē pathabhraṣṭa haẏēchila āra bahujanakē karēchila pathahārā, āra bipathē giẏēchila sarala patha thēkē.
5|78|Isarā'ilēra banśadharadēra madhyē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tārā abhiśapta haẏēchila dā'uda ō mariẏama-putra īsāra jihabāra dbārā. Ēṭi haẏēchila, kēnanā tārā abādhya haẏēchila āra karatō sīmālaṅghana.
5|79|Tārā parasparakē niṣēdha karatō nā kukarma sanbandhē yā tārā karatō. Niścaẏa'i manda yā tārā karē calatō.
5|80|Tumi dēkhatē pābē tādēra madhyēra anēkē bandhu bāniẏēchē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra. Niścaẏa'i manda yā tādēra jan'ya tādēra ā‌tmā āgabāṛiẏēchē yāra daruna āllāh tādēra uparē haẏēchēna asantaṣṭa, āra śāstira madhyē'i tārā kāṭābē dīrghakāla.
5|81|Āra yadi tārā īmāna ēnē thākatō āllāh‌tē ō nabīra prati, āra yā tām̐ra kāchē abatīrṇa haẏēchē tātē tabē tārā ōdēra bandhurūpē grahaṇa karatō nā. Kintu tādēra madhyēra anēkē'i duṣkr̥tiparāẏaṇa.
5|82|Tumi niścaẏa'i dēkhatē pābē yē yārā īmāna ēnēchē tādēra sāthē śatrutāẏa saba cā'itē kaṭhōra lōka hacchē ihudīrā ō yārā śarīka karē, āra niścaẏa'i tumi ābiskāra karabē yē yārā īmāna ēnēchē tādēra sāthē bandhutbē saba cā'itē tādēra ghaniṣṭha hacchē ōrā yārā balē -- ''niḥsandēha āmarā khrīṣṭāna.’’ Ēṭi ē'i jan'ya yē tādēra madhyē raẏēchē pādarīrā ō sādhusann'yāsīrā, āra yēhētu tārā ahaṅkāra karē nā.
5|83|Āra yakhana tārā śōnē yā rasūlēra kāchē nāyila haẏēchē, tumi dēkhabē tādēra cōkha a‌śruplābita haẏēchē satyatā tārā upalabdhi karēchila balē. Tārā balē -- ''āmādēra prabhu! Āmarā īmāna ēnēchi, tā'i āmādēra likhē rākhō sākṣyadātādēra saṅgē.
5|84|Āra ki kāraṇa āmādēra thākatē pārē yāra jan'ya āmarā biśbāsa karabō nā āllāh‌tē āra yē satya āmādēra kāchē ēsēchē tātē, yakhana āmarā ākula ākāṅkhā kari yē āmādēra prabhu yēna saṯkarmaśīla lōkadēra saṅgē āmādēra antarbhukta karēna?’’
5|85|Kājē'i āllāh tādēra puraskāra diẏēchilēna yā tārā balēchila sējan'ya, -- bāgānasamūha yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tātē tārā thākabē cirakāla. Āra ēṭi hacchē saṯkarmīdēra puraskāra.
5|86|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āmādēra nirdēśasamūhē mithyārōpa karē, tārā hacchē jbalanta āgunēra bāsindā.
5|87|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Bhālō biṣaẏagulō yā āllāh tōmādēra jan'ya baidha karēchēna sē-saba tōmarā niṣid'dha karō nā, ābāra bāṛābāṛi'ō karō nā. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna nā sīmālaṅghanakārīdēra.
5|88|Āra āllāh tōmādēra yā hālāla ō bhālō riyēka diẏēchēna tā thēkē bhōga karō āra āllāh‌kē bhaẏa-śrad'dhā karō, -- yām̐ra prati tōmarā mumina haẏēcha.
5|89|Āllāh tōmādēra pākaṛābēna nā tōmādēra śapathagulōra madhyē yā khēlō, kintu tini tōmādēra pākaṛā'ō karabēna sē'isaba śapathēra jan'ya yā tōmarā sēcchākr̥tabhābē karō, tā'i ēra prāẏaścitta hacchē daśajana garībakē khā'ōẏānō, -- tōmādēra parijanakē tōmarā yēbhābē khā'ōẏā'ō sē'ibhābē sādhāraṇa dharanē, athabā tādēra parānō, athabā ēkajana dāsakē mukta karā. Kintu yē pāẏa nā tabē tina dina rōyā. Ē hacchē tōmādēra śapathēra prāẏaścitta yakhana tōmarā halapha karō. Āra tōmādēra śapatha hēphājatē rākhō. Ē'ibhābē āllāh tōmādēra jan'ya tām̐ra nirdēśābalī suspaṣṭa karēchēna yēna tōmarā kr̥tajñatā jñāpana karō.
5|90|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Niḥsandēha mādakadrabya ō juẏā, āra prastara bēdī basānō ō tīrēra laṭāri khēlā -- niścaẏa'i hacchē apabitra, śaẏatānēra kājēra antarbhukta, kājē'i ē-saba ēṛiẏē calō, yēna tōmarā saphalakāma hatē pārō.
5|91|Niḥsandēha śaẏatāna kēbala'i cāẏa yē tōmādēra madhyē śatrutā ō bidbēṣa jāgarita hōka mādakadrabya ō juẏāra mādhyamē, āra tōmādēra phiriẏē rākhabē āllāh‌ra guṇagāna thēkē ō nāmāya thēkē. Tōmarā ki tāhalē parihr̥ta thākabē
5|92|ata'ēba āllāh‌kē anusaraṇa karō, āra rasūlēra anugamana karō, āra sābadhāna ha'ō, kintu yadi tōmarā phirē yā'ō, tāhalē jēnē rēkhō -- niḥsandēha āmādēra rasūlēra uparē hacchē mātra spaṣṭabhābē paum̐chē dēẏā.
5|93|Yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karē yācchē tādēra uparē kōnō aparādha habē nā yā tārā khēẏēchē sējan'ya, yakhana tārā bhaẏa-śrad'dhā karē ō īmāna ānē ō saṯkarma karē, punarāẏa bhaẏabhakti karē ō īmāna ānē, ābāra tārā bhaẏaśrad'dhā karē ō bhālō karē. Āra āllāh bhālōbāsēna saṯkarmaśīladēra.
5|94|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh niścaẏa'i tōmādēra parīkṣā karabēna śikārēra kichu byāpārē yā tōmādēra hāta ō tōmādēra barśā nāgāla pāẏa, yēna āllāh yācā'i karatē pārēna kē tām̐kē bhaẏa karē agōcarē. Kājē'i yē kē'u ēra parē'ō sīmālaṅghana karē tāra jan'ya byathādāẏaka śāsti.
5|95|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Śikāra hatyā karō nā yakhana tōmarā hārāmē thākō. Āra tōmādēra madhyē yē kē'u icchā karē tā hatyā ka’rē kṣatipūraṇa tabē hacchē sē yā hatyā karēchē tāra anurūpa gabādi-paśu thēkē yā dhārya karē dēbē tōmādēra madhyēra du'ijana n'yāẏabāna lōka, sē kurabāni paum̐chānō cā'i kā'bātē, athabā prāẏaścitta hacchē garībakē khā'ōẏānō, athabā tāra samatulya rōyā rākhā, -- yēna sē tāra kājēra danḍa bhōga karē. Āllāh māpha karē dēna yā haẏē gēchē. Kintu yē kē'u punarābartana karē, āllāh sējan'ya pratiphala dēbēna. Āra āllāh mahāśaktiśālī, pratiphala dānē sakṣama.
5|96|Tōmādēra jan'ya baidha jalēra śikāra āra tāra khādya tōmādēra jan'ya ō paryaṭakadēra jan'ya upakaraṇa, āra tōmādēra jan'ya niṣid'dha ḍāṅāẏa śikāra yē samaẏē tōmarā hārāmē thākō. Āra bhaẏaśrad'dhā karō āllāh‌kē, yām̐ra kāchē tōmādēra ēkatrita karā hacchē.
5|97|Āllāh pabitra gr̥ha kā'bākē bāniẏēchēna mānuṣēra jan'ya ēka abalanbana, āra pabitra māsa, āra uṯsargakr̥ta paśudēra, āra mālā- parānō uṭadēra. Ē-saba ē'i jan'ya yē tōmarā yēna jānatē pārō -- āllāh jānēna yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē, āra āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
5|98|Tōmarā jēnē rēkhō yē āllāh pratiphala dānē kaṭhōra, āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
5|99|Rasūlajanēra uparē an'ya dāẏitba nē'i paum̐chē dēẏā chāṛā. Āra āllāh jānēna yā tōmarā prakāśa karō āra yā lukiẏē rākhō.
5|100|Balō -- ''manda āra bhālō samatulya naẏa’’, yadi'ō mandēra prācurya tōmākē tājjaba bāniẏē dēẏa. Kājē'i āllāh‌kē bhaẏaśrad'dhā karō, hē bijña byaktigaṇa! Yēna tōmarā saphalakāma hatē pārō.
5|101|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Sē-saba biṣaẏa sanbandhē praśna karō nā yā tōmādēra kāchē byakta karalē tōmādēra asubidhā hatē pārē. Āra yadi tōmarā sē-saba biṣaẏē praśna karō yē samaẏē kura'āna abatīrṇa hacchē tabē tōmādēra jan'ya byakta karā habē. Āllāh ēṭi thēkē māpha karēchēna, kēnanā āllāh paritrāṇakārī, ati amāẏika.
5|102|Tōmādēra pūrbē ēkaṭi dala ē-dharanēra praśna karatō, tārapara sē'isaba kāraṇē paramuhūrtē tārā halō abiśbāsī.
5|103|Āllāh tairi karēna ni kōnō bāhīrāh‌, bā sā’ibāh‌, bā ōsbīlāh‌, bā hāmi, kintu yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā āllāh‌ra birud'dhē ē'i mithyā racanā karēchē. Kintu tādēra adhikānśa'i bujhatē pārē nā.
5|104|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''āllāh yā nāyila karēchēna tāra dikē āra rasūlēra dikē ēsa’’, tārā balē -- ''āmādēra jan'ya ē-i yathēṣṭa yāra uparē āmādēra pitr̥puruṣadēra dēkhēchi.’’ Kī! Yadi'ō tādēra pitr̥puruṣarā kichu'i jānatō nā āra tārā hēdāẏata'ō grahaṇa karē ni.
5|105|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra uparē bhāra raẏēchē tōmādēra jībanēra, yē pathabhraṣṭa haẏēchē sē tōmādēra kōnō kṣati karatē pārabē nā yadi tōmarā pathanirdēśa mēnē cala. Āllāh‌ra kāchē'i tōmādēra sakalēra pratyābartana, takhana tini tōmādēra jānābēna kī tōmarā karatē.
5|106|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana mr̥tyu tōmādēra kārō kāchē hājira haẏa takhana tōmādēra madhyē sākṣī ḍākō ōchiẏaṯ karabāra samaẏē, -- du'ijana n'yāẏaparāẏaṇa lōka tōmādēra madhyē thēkē, athabā apara du'ijana tōmādēra bā'irēra thēkē -- yadi tōmarā dēśa- bhramaṇē thākō āra tōmādēra uparē mr̥tyura bibhīṣikā ghaṭē. Ē du’janakē tōmarā dharē rākhabē nāmāyēra parē, āra yadi tōmarā sandēha karō tabē tārā ubhaẏē āllāh‌ra nāmē śapatha karuka -- ''āmarā ēṭi bikri karabō nā yē kōnō dāmē, yadi'ō bā nikaṭa-ā‌tmīẏa haẏa, āra āmarā sākṣya lukābō nā, kēnanā tāhalē āmarā niścaẏa'i pāpīdēra antarbhukta habō.’’
5|107|Pakṣāntarē yadi ābiskāra karā haẏa yē tādēra du’jana'i pāpēra yōgyatā lābha karēchē tabē tādēra sthalē dām̐ṛāka apara du'ijana tādēra madhyē thēkē yādēra dābi ulṭānō haẏēchē prathama du'ijanēra dbārā, takhana tārā āllāh‌ra nāmē kasama khāka -- ''āmādēra du’janēra sākṣya ai du'ijanēra sākṣyēra cā'itē adhikatara satya, āra āmarā sīmā laṅghana kari ni, kēnanā tabē niḥsandēha āmarā an'yāẏakārīdēra antarbhukta habō.’’
5|108|Ē'ibhābē ēṭi adhika sambhabapara yē tārā sākṣya dēbē tādēra mukhēra upara, athabā tārā āśaṅkā karabē yē an'ya śapatha tādara śapathakē parabartīkālē bātila ka’rē dēbē. Āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō ō śōna. Āra āllāh hēdāẏata karēna nā abādhya lōkadēra.
5|109|Yēdina āllāh rasūlagaṇakē ēkatrita karabēna, tārapara balabēna -- ''tōmādēra kī jabāba dēẏā haẏēchila?’’ Tām̐rā balabēna -- ''āmādēra kichu jānā nē'i, niḥsandēha tumi'i adr̥śya sanbandhē parijñāta.’’
5|110|Takhana āllāh balabēna -- ''hē mariẏama-putra īsā! Tōmāra prati ō tōmāra mātāra prati āmāra anugraha smaraṇa karō. Smaraṇa karō! Kēmana ka’rē tōmākē āmi'rūhula kkudusa’ diẏē balīẏāna karēchilāma, tumi lōkadēra saṅgē kathā balēchilē dōlanāẏa thākākālē ō bārdhakyakālē, āra smaraṇa karō! Kēmana ka’rē tōmākē śikhiẏēchilāma kitāba ō jñāna-bijñāna, āra ta'ōrāta ō inajīla, āra smaraṇa karō! Kēmana karē tumi māṭi diẏē tairi karatē pākhira matō mūrti āmāra anumatikramē, tārapara tumi tātē phuṯkāra ditē, takhana tā pākhi haẏē yēta āmāra anumatikramē, āra tumi ārōgya karatē janmāndhakē ō kuṣṭharōgīkē āmāra anumatikramē, āra smaraṇa karō! Kēmana ka’rē tumi mr̥takē bēra karatē āmāra anumatikramē, āra smaraṇa karō! Kēmana ka’rē āmi isarā'ilabanśīẏa lōkadēra nibr̥tta rēkhēchilāma tōmā thēkē yakhana tumi tādēra kāchē ēsēchilē spaspramāṇābalī niẏē.’’ Kintu tādēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tārā balēchila -- ''ē spaṣṭa jādu chāṛā āra kichu'i naẏa.’’
5|111|Āra smaraṇa karō! Āmi hā'ōẏāridēra kāchē pratyādēśa diẏēchilāma ē'i balē -- ''tōmarā āmāra prati ō āmāra rasūlēra prati īmāna ānō.’’ Tārā balēchila -- ''āmarā īmāna ānalāma, āra tumi sākṣī thēkō yē āmarā niścaẏa'i ā‌tmasamarpita.
5|112|Smaraṇa karō! Hā'ōẏārigaṇa balēchila -- ''hē mariẏama-putra īsā! Tōmāra prabhu ki āmādēra jan'ya ākāśa thēkē khādya-paribēśita ṭēbila pāṭhātē rāji habēna?’’ Tini balēchilēna -- ''āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō yadi tōmarā mumina ha'ō.’’
5|113|Tārā balēchila -- ''āmarā cā'i yē āmarā yēna tā thēkē āhāra kari, āra āmādēra citta yēna paritr̥pta haẏa, āra yēna āmarā jānatē pāri yē tumi āmādēra kāchē hakakathā'i balēchilē, āra āmarā yēna sē-biṣaẏē sākṣīdēra madhyēkāra hatē pāri.’’
5|114|Mariẏama-putra īsā balalēna -- ''hē āllāh‌! Āmādēra prabhu! Āmādēra jan'ya ākāśa thēkē khādya-paripūrṇa khāñcā prēraṇa karō, yā habē āmādēra jan'ya ēka īda, -- āmādēra agragāmīdēra jan'ya ō paścādagāmīdēra jan'ya, āra tōmāra kācha thēkē ēkaṭi nidarśana, āra āmādēra riyēka dāna karō, kēnanā tumi'i riyēkadātādēra sarbōttama.’’
5|115|Āllāh balalēna -- ''āmi abaśya'i tā tōmādēra jan'ya pāṭhāba, kintu tōmādēra madhyē yē kē'u ēraparē'ō abiśbāsa pōṣaṇa karabē āmi tabē tākē niścaẏa'i ēmana śāstitē śāsti dēbō yēmana śāsti āmi biśbajagatēra apara kā'ukē'ō dēbō nā.’’
5|116|Āra dēkhō! Āllāh balabēna -- ''hē mariẏama-putra īsā! Tumi ki lōkadēra balēchilē -- “āmākē ō āmāra mākē āllāh chāṛā du'ijana upāsyarūpē grahaṇa karō?’’ Tini balabēna -- ''tōmāra'i saba mahimā! Ēṭi āmāra pakṣē sambhabapara naẏa yē āmi tā balabō yātē āmāra kōnō adhikāra nē'i. Yadi āmi tā balatāma tabē tumi tā niścaẏa'i jānatē. Āmāra antarē yā āchē tā tumi jānō, āra āmi jāni nā ki āchē tōmāra antarē. Niḥsandēha kēbala tumi'i adr̥śya sanbandhē parijñāta.
5|117|Āmi tādēra bali ni tumi yā āmākē ādēśa karēcha tā chāṛā an'ya kichu, yathā -- 'tōmarā āllāh‌ra upāsanā karō yini āmāra prabhu ō tōmādēra prabhu’, āra āmi tādēra sākṣī chilāma yatadina āmi tādēra madhyē chilāma, kintu yakhana tumi āmāra mr̥tyu ghaṭālē takhana tumi'i chilē tādēra uparē praharī. Āra tumi'i hacchō saba-kichura'i sākṣī.
5|118|Tumi yadi tādēra śāsti dā'ō tabē tārā tō tōmāra'i dāsa, āra yadi tādēra tumi paritrāṇa karō tabē tumi'i tō mahāśaktiśālī, paramajñānī.’’
5|119|Āllāh balabēna -- ''ē'i dinē satyaniṣṭhadēra tādēra satyaparāẏaṇatā upakr̥ta karabē. Tādēra jan'ya raẏēchē sbargōdyānasamūha yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tārā sēkhānē thākabē cirakāla. Āllāh tādēra uparē suprasanna āra tārā tām̐tē cira-santaṣṭa -- ēṭi hacchē ēka birāṭa sāphalya.
5|120|Mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhaumatba ō tādēra madhyē yā-kichu āchē sē-saba'i āllāh‌ra. Āra tini hacchēna saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
6|1|Samasta praśansā āllāh‌ra jan'ya yini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, āra tini tairi karēchēna andhakāra ō ālō. Tabu yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tādēra prabhura sāthē dām̐ṛa karāẏa samakakṣa.
6|2|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna kādā thēkē tārapara tini nirdhārita karēchēna ēkaṭi āẏuskāla, āra tām̐ra kāchē nirdhārita raẏēchē ēkaṭi kāla, tabu tōmarā sandēha karō
6|3|āra tini'i āllāh mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē. Tini jānēna tōmādēra gōpanīẏa biṣaẏa ō tōmādēra prakāśya biṣaẏa, āra tini jānēna yā tōmarā arjana karō.
6|4|Āra tādēra kāchē tādēra prabhura nirdēśābalīra madhyē thēkē ēmana kōnō nirdēśa āsē nā yā thēkē tārā phēratagāmī nā haẏa.
6|5|Sutarāṁ tārā niścaẏa'i satyakē pratyākhyāna karēchē yakhana'i tā tādēra kāchē ēsēchē, kājē'i acirē'i tādēra kāchē bārtā āsabē yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karatō.
6|6|Tārā ki dēkhē nā -- tādēra āgē āmarā kata mānaba-banśakē dhbansa karēchi yādēra āmarā pr̥thibītē ēmanabhābē pratiṣṭhita karēchilāma yēmana tōmādēra'ō pratiṣṭhita kari ni? Āra āmarā mēghamālā pāṭhiẏēchilāma tādēra uparē ajasra br̥ṣṭipāta karatē, āra tādēra nicē diẏē jharanārāji prabāhita hatē diẏēchilāma, tārapara tādēra dhbansa karēchilāma tādēra aparādhēra jan'ya, āra tādēra parē pattana karēchilāma an'ya ēka mānaba-banśēra.
6|7|Āra āmarā yadi tōmāra kāchē kāgajēra madhyē kitāba abatāraṇa karatāma āra tādēra hāta diẏē tārā tā sparśa'ō karatō, tabu yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā niścaẏa'i balatō -- ''ē spaṣṭa jādu byatīta āra kichu'i naẏa.’’
6|8|Āra tārā balē -- ''ēkajana phiriś‌tākē kēna tām̐ra kāchē nāmānō haẏa nā?’’ Āra yadi'ō āmarā ēkajana phiriś‌tākē pāṭhātāma tā halē byāpāraṭi niścaẏa'i mīmānsā haẏē yēta, takhana tādēra abakāśa dēẏā habē nā.
6|9|Āra āmarā yadi tām̐kē phiriś‌tā bānātāma tabē niścaẏa'i āmarā tākē mānuṣa bānātāma, āra tādēra jan'ya ghōrālō karatāma yā tārā ghōrālō karachē.
6|10|Āra niścaẏa'i tōmāra pūrbē rasūlagaṇakē ṭhāṭṭā-bidrūpa karā haẏēchila, kājē'i yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karatō tā ghērā'ō karēchila tādēra madhyēra yārā bidrūpa karēchila tādēra.
6|11|Balō -- ''pr̥thibītē paribhramaṇa karō, tārapara cēẏē dēkhō kēmana haẏēchila pratyākhyānakārīdēra pariṇāma.’’
6|12|Balō -- ''mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē sē-saba kāra jan'ya?’’ Balō -- ''āllāh‌ra'i jan'ya.’’ Tini tām̐ra nijēra uparē kartabya ṭhā'ōrēchēna karuṇā. Tini abaśya'i kiẏāmatēra dinēra prati tōmādēra jamāẏēṯ karatē yācchēna -- kōnō sandēha nē'i tātē. Yārā nijēdēra antarā‌tmāra kṣatisādhana karēchē tārā tabē īmāna ānabē nā.
6|13|Āra tām̐ra'i yā-kichu abasthāna karē rātē ō dinēra bēlāẏa, āra tini sarbaśrōtā, sarbajñātā.
6|14|Balō -- ''āmi ki mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra ādi-sraṣṭā āllāh byatīta an'yakē murabbīrūpē grahaṇa karabō, athaca tini khā'ōẏāna, kinta tām̐kē khā'ōẏānō haẏa nā.’’ Balō -- ''āmi niścaẏa'i ādiṣṭa haẏēchi yēna yārā ā‌tmasamarpaṇa karē tādēra madhyē āmi agraṇī ha'i.’’ Āra tumi muśarikadēra antarbhukta haẏō nā.
6|15|Tumi balō -- ''āmi abaśya'i bhaẏa kari ēka bhīṣaṇa dinēra śāsti yadi āmi āmāra prabhura abādhyatā kari.’’
6|16|Yāra kācha thēkē sēdina ēṭi apasārita karā habē tākē tabē niścaẏa tini karuṇā karēchēna. Āra ē ēka suspaṣṭa sāphalya
6|17|āra āllāh yadi tōmākē duḥkha diẏē sparśa karēna tabē tāra mōcanakārī tini byatīta āra kē'u nē'i. Āra yadi tini tōmākē sparśa karēna kalyāṇa diẏē tabē tini'i tō saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
6|18|Āra tām̐ra bāndādēra uparē'ō tini parama kṣamatāśālī! Āra tini paramajñānī, cira-ōẏākiphahāla.
6|19|Balō''sākṣyadānē sabacā'itē gurutbapūrṇa ki?’’ Balō -- ''āllāh‌i āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣī, āra ē'i kura'āna āmāra nikaṭa pratyādiṣṭa haẏēchē yēna ēra dbārā āmi tōmādēra ēbaṁ yāra kāchē ēṭi paum̐chutē pārē tādēra satarka karatē pāri. Tōmarā ki satyi'i ē'i sākṣya dā'ō yē āllāh‌ra saṅgē an'ya ārō upāsya āchē?’’ Tumi balō -- ''āmi sākṣya di'i nā.’’ Balō -- ''niḥsandēha tini'i ēkamātra upāsya, āra āmi abaśya'i mukta tōmarā yē-saba anśīdāra dām̐ṛa karā'ō tā thēkē.’’
6|20|Yādēra āmarā kitāba diẏēchi tārā tām̐kē cinatē pērēchila yēmana tārā cēnē tādēra santānadēra. Yārā tādēra antarā‌tmāra kṣati karēchē tārā tabē īmāna ānabē nā.
6|21|Āra kē tāra cā'itē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh‌-sanbandhē mithyā racanā karē athabā tām̐ra āẏātasamūha pratyākhyāna karē? Niḥsandēha an'yāẏakārīrā saphalakāma habē nā.
6|22|Āra ēkadina āmarā tādēra sabā'ikē ēkatrita karabō, tārapara yārā anśīdāra niyukta karēchila tādēra balabō -- ''kōthāẏa āchē tōmādēra sē'isaba anusaṅgī dēbatārā yādēra tōmarā tulē dharēchilē?’’
6|23|Takhana tādēra āra kichu ajuhāta thākabē nā ē'i balā chāṛā -- ''āmādēra prabhu āllāh‌ra kasama, āmarā bahukhōdābādī chilāma nā.’’
6|24|Dēkha, kibhābē tārā nijēdēra birud'dhē mithyā kathā balē, āra tādēra thēkē bidāẏa niẏēchē yā tārā racanā karatō
6|25|Āra tādēra madhyē kē'u-kē'u tōmāra dikē kāna pātē, āra tādēra antaḥkaraṇēra uparē āmarā diẏē rēkhēchi ḍhākanā pāchē tārā tā upalabdhi karatē pārē, āra tādēra kānē gurubhāra. Āra yadi'ō tārā pratyēkaṭi nidarśana pratyakṣa karē tabu tārā tōmāra saṅgē tarkabitarka karē, yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''ē tō āgēra dinēra upakathā byatīta āra kichu'i naẏa.’’
6|26|Āra tārā an'yakē niṣēdha karē ē thēkē, āra ē thēkē tārā dūrē calē yāẏa, āra tārā abaśya'i dhbansa karē śudhu tādēra nijēdēra'i, kinta tārā anubhaba karē nā.
6|27|Āra yadi tumi dēkhatē pētē yakhana āgunēra sāmanē tādēra dām̐ṛa karānō habē, takhana tārā balabē -- ''hāẏa! Yadi āmarā phirē yētē pāratāma, āra yadi āmādēra prabhura nirdēśābalī pratyākhyāna nā karatāma, āra yadi āmarā hatāma biśbāsīdēra antarbhukta!’’
6|28|Nā, tārā pūrbē yā lukiẏēchila tā prakāśa pābē tādēra kāchē. Āra tādēra phērata pāṭhānō halē'ō tārā tātē'i phirē yētō yā thēkē tādēra niṣēdha karā haẏēchila, āra niḥsandēha tārā'i mithyābādī.
6|29|Āra tārā balē -- ''āmādēra duniẏādārī jībana byatīta āra kichu'i nē'i, āra āmarā punarut'thita'ō haba nā.’’
6|30|Āra yadi tumi dēkhatē pētē yakhana tādēra prabhura sāmanē tādēra dām̐ṛa karānō habē! Tini balabēna -- ''ē ki satya naẏa?’’ Tārā balabē -- ''hām̐ āmādēra prabhura kasama!’’ Tini balabēna -- ''tabē tōmarā āsbādana karō sē'i śāsti yā tōmarā abiśbāsa karatē.’’
6|31|Tārā niścaẏa'i kṣati karēchē yārā āllāh‌ra sāthē mulākāta ha'ōẏā asbīkāra karē, yē paryanta nā tādēra kāchē atarkitē ēsē paṛē ghaṛi-ghānṭā, takhana tārā balabē -- ''hāẏa! Ē sanbandhē āmarā abahēlā karēchilāma ba’lē āphasōsa!’’ Āra tārā tādēra bōjhā tādēra piṭhē bahana karabē. Ēṭi ki ati nikr̥ṣṭa naẏa yā tārā bahana karachē
6|32|Āra ē'i duniẏāra jībana chēlēkhēlā ō kautuka ba'i āra kichu'i naẏa. Āra parakālēra ābāsa'i śrēṣṭha tādēra jan'ya yārā dharmaparāẏaṇatā pālana karē. Tabē ki tōmarā anudhābana karō nā
6|33|āmarā abaśya'i jāni yē tārā yā balē tā niścita'i tōmākē kaṣṭa dēẏa, kinta tārā tō niścaẏa'i tōmākē mithyābādī balē nā, kinta an'yāẏakārīrā āllāh‌ra āẏātakē'i amān'ya karē.
6|34|Āra tōmāra pūrbē'ō rasūlagaṇakē abaśya'i mithyārōpa karā haẏēchila, kinta tām̐rā adhyabasāẏī haẏēchilēna tādērakē mithyārōpa karā ō yantraṇā dēẏā sattbē'ō, yē paryanta nā āmādēra sāhāyya tādēra kāchē ēsēchila, āra āllāh‌ra bāṇī kē'u badalātē pārē nā. Āra tōmāra kāchē prērita-puruṣagaṇēra sanbandhē sambāda niścaẏa'i ēsēchē.
6|35|Āra yadi tādēra phirē yā'ōẏā tōmāra kāchē kaṣṭakara haẏa, tabē yadi samartha ha'ō tō bhūgarbhē suṛaṅgapatha khōm̐jō athabā ākāśē uṭhabāra ēkaṭi ma'i, ēbaṁ tādēra kāchē niẏē ēsa kōnō nidarśana! Āra yadi āllāh icchā karatēna tabē tini tādēra sakalakē abaśya saṯpathē samabēta karatēna, kājē'i tumi ajñadēra antarbhukta haẏō nā.
6|36|Kēbala tārā'i sāṛā dēẏa yārā śōnē. Āra mr̥tēra sanbandhē -- āllāh tādēra punarjībita karabēna, takhana tām̐ra dikē'i tādēra phirirē ānā habē.
6|37|Āra tārā balābali karē -- ''kēna tām̐ra kāchē tām̐ra prabhura nikaṭa thēkē kōnō nidarśana abatīrṇa haẏa nā?’’ Tumi balō -- ''niḥsandēha āllāh nidarśana abatīrṇa karatē sakṣama, kinta tādēra adhikānśa'i jānē nā.’’
6|38|Āra ēmana kōnō pārthiba jība nē'i ē'i pr̥thibītē āra nā āchē kōna uṛanta prāṇī yē uṛē tāra du'i ḍānāra sāhāyyē, yārā tōmādēra matō ēka sampradāẏēra naẏa. Āmarā ē'i kitābē kōnō kichu'i phēlē rākhi ni. Ataḥpara tādēra prabhura dikē tādēra ēkatrita karā habē.
6|39|Āra yārā āmādēra nirdēśasamūhē mithyārōpa karē tārā badhira ō bōbā, ghōra andhakārē. Āllāh yākē icchā karēna tākē tini bipathē yētē dēna, āra yākē icchā karēna tākē tini sthāpana karēna sahaja-saṭhika pathēra uparē.
6|40|Balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha yē āllāh‌ra śāsti tōmādēra uparē yadi ēsē paṛē athabā sē'i ghaṛi-ghanṭā tōmādēra nikaṭē upasthita haẏa, tōmarā ki āllāh chāṛā apara kā'ukē ḍākabē? Yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
6|41|Baraṁ tām̐kē'i tōmarā ḍākabē, āra tini yadi icchā karēna tabē dūra ka’rē dēbēna tā yāra jan'ya tām̐kē tōmarā ḍēkē thākō, āra tōmarā bhulē yābē tōmarā yē-saba anśī dām̐ṛa karā'ō.
6|42|Āra āmarā niścaẏa'i tōmāra pūrbēra sampradāẏēra kāchē rasūla pāṭhiẏēchilāma, tārapara āmarā durdaśā ō bipadapāta dbārā tādēra pākaṛā'ō karēchilāma yēna tārā nijēdēra binata karē.
6|43|Tabē kēna, yakhana āmādēra thēkē durdaśā tādēra uparē ēsēchila, tārā binata karala nā? Paranta, tādēra antaḥkaraṇa kaṭhina haẏē uṭhala, āra śaẏatāna tādēra kāchē cittākarṣaka karē tulalō yē-saba tārā karē yācchila.
6|44|Tārapara yakhana tārā bhulē gēla yē biṣaẏē tādēra smaraṇa kariẏē dēẏā haẏēchila, tādēra jan'ya āmarā khulē dilāma saba-kichura darajā, yē paryanta nā tārā mētē uṭhēchila yā tādēra dēẏā haẏēchila tātē, āmarā tādēra pākaṛā'ō karalāma atarkitē, kājē'i dēkhō! Tārā takhana hatabhanba
6|45|ē'ibhābē śikaṛa kāṭā haẏēchila sē'isaba gōṣṭhīra yārā an'yāẏa karēchila. Āra''samasta praśansā āllāh‌ra jan'ya, sr̥ṣṭajagatēra prabhu.’’
6|46|Balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha, āllāh yadi kēṛē nēna tōmādēra śrabaṇaśakti ō tōmādēra dr̥ṣṭiśakti, āra mōhara mērē dēna tōmādēra hr̥daẏēra uparē, tabē āllāh byatīta kē upāsya āchē yē tōmādēra aigulō phiriẏē dēbē?’’ Dēkhō, kirūpē āmarā nirdēśasamūha nānābhābē barṇanā kari, ētadasattbē'ō tārā phirē yāẏa
6|47|Balō -- ''tōmādēra ki dr̥ṣṭigōcara haẏēchē, -- tōmādēra uparē yadi āllāh‌ra śāsti ēsē paṛē atarkitē athabā prakāśyabhābē, tabē atyācārigōṣṭhī chāṛā āra kā'ukē ki dhbansa karā habē?’’
6|48|Āra kōnō bāṇībāhakakē āmarā pāṭhā'i nā susambādadātārūpē ō satarkakārīrūpē bhinna. Ata'ēba yē kē'u īmāna ānē ō saṯkāja karē tādēra uparē thākabē nā kōnō bhaẏabhīti, āra tārā karabē nā anutāpa.
6|49|Āra yārā āmādēra nirdēśābalītē mithyārōpa karēchē, śāsti tādēra pākaṛā'ō karabē yēhētu tārā duṣkr̥ti karē yācchila.
6|50|Balō -- ''āmi tōmādēra bali nā yē āmāra kāchē āllāh‌ra dhanabhānḍāra raẏēchē, āra adr̥śya sanbandhē'ō āmi jāni nā, āra āmi tōmādēra bali nā yē āmi niścaẏa'i ēkajana phiriś‌tā, āmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏa āmi śudhu tāra'i anusaraṇa kari.’’ Balō -- ''andha ō cakṣuṣmāna ki ēkasamāna? Tōmarā ki tabu anudhābana karabē nā?’’
6|51|Āra ēra dbārā tādēra satarka karō yārā bhaẏa karē yē tādēra prabhura kāchē tādēra samabēta karā habē, tādēra jan'ya tini chāṛā kōnō abhibhābaka nē'i āra kōnō supāriśakārī'ō nē'i, ata'ēba tārā yēna dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē.
6|52|Āra tādēra tāṛiẏē di'ō nā yārā tādēra prabhukē ḍākē prātē ō sandhyāẏa, tārā cāẏa tām̐ra'i śubha mukha. Tōmāra uparē tādēra hisābapatrēra kōna dāẏadāẏitba nē'i, āra tōmāra hisēbapatrēra kōnō dāẏadāẏitba tādēra uparē nē'i, kājē'i yadi tādēra tāṛiẏē dā'ō tabē tumi habē an'yāẏakārīdēra antarbhukta.
6|53|Āra ē'ibhābē āmarā tādēra ēkadalakē śāsana kari an'ya dalēra dbārā, tāra phalē tārā balē -- ''ērā'i ki tārā yādēra prati āllāh anugraha karalēna āmādēra madhyē thēkē?’’ Āllāh ki bhālō jānēna nā kr̥tajñadēra
6|54|Āra yārā āmādēra āẏātasamūhē īmāna ēnēchē tārā yakhana tōmāra kāchē āsē takhana balō -- ''sālāmuna'ālā'ikuma.’’ Tōmādēra prabhu tām̐ra nijēra uparē kartabya ṭhā'ōrēchēna karuṇā, sējan'ya tōmādēra madhyē yē ajñānatābaśataḥ pāpakārya karē, ataḥpara tāra parē phērē ō saṯkāja karē, tabē tō tini paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
6|55|Āra ē'ibhābē āmarā āẏātasamūha biśadabhābē barṇanā kari, āra yēna aparādhīdēra patha spaṣṭa pratīẏamāna haẏa.
6|56|Balō -- ''āmākē niścaẏa'i niṣēdha karā haẏēchē āllāh byatīta tādēra upāsanā karatē yādēra tōmarā pūjā-arcanā karō.’’ Balō -- ''āmi tōmādēra khēẏālakhuśira anusaraṇa kari nā, kēnanā tāhalē āmi niścaẏa'i bipathē yāba, āra āmi saṯpathaprāptadēra antarbhukta thākabō nā.’’
6|57|Balō -- ''āmi niścaẏa'i āmāra prabhura kācha thēkē spaṣṭa pramāṇēra uparē, athaca tōmarā tātē mithyārōpa karēcha. Āmāra kāchē tā nē'i yā tōmarā tāṛātāṛi ghaṭātē cāccha. Sid'dhānta tō āllāh chāṛā kārōra naẏa. Tini satya barṇanā karēna, āra mīmānsākārīdēra madhyē tini'i śrēṣṭha.’’
6|58|Balō -- ''āmāra kāchē yadi tā thākatō yā tōmarā satbara ghaṭātē cā'ō tāhalē niścaẏa'i byāpāraṭira mīmānsā haẏē yētō āmāra madhyē ō tōmādēra madhyē. Āra āllāh bhālō jānēna an'yāẏakārīdēra.’’
6|59|Āra tām̐ra'i kāchē adr̥śyēra cābikāṭhi raẏēchē, kē'u tā jānē nā tini chāṛā. Āra tini jānēna yā āchē sthaladēśē ō samudrē. Āra gāchēra ēmana ēkaṭi pātā'ō paṛē nā yā tini jānēna nā, āra nē'i ēkaṭi śasyakaṇā'ō māṭira andhakārē, āra nē'i kōnō taratājā jinisa athabā śukanōbastu -- yā raẏēchē suspaṣṭa kitābē.
6|60|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra grahaṇa karēna rātrikālē, āra tini jānēna tōmarā yā arjana karō dinēra bēlāẏa, tārapara ētē tini tōmādēra jāgarita karēna yēna nirdhārita kāla pūrṇa haẏa. Tārapara tām̐ra kāchē'i tōmādēra pratyābartana, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna yā tōmarā karatē.
6|61|Āra tini'i prabhābaśālī tām̐ra dāsadēra uparē, āra tini'i tōmādēra uparē rakṣaka prēraṇa karēna. Ābaśēṣē yakhana tōmādēra kārō kāchē mr̥tyu āsē takhana āmādēra dūtarā tākē grahaṇa karē, āra tārā abahēlā karē nā.
6|62|Ataḥpara tādēra ānā haẏa tādēra prakr̥ta maniba āllāh‌ra kāchē. Kartr̥tba ki tām̐ra'i naẏa? Āra tini hisābarakṣakadēra madhyē sarbāpēkṣā taṯpara.
6|63|Balō -- ''kē tōmādēra ud'dhāra karēna sthaladēśēra ō samudrēra andhakāra thēkē tōmarā tām̐kē ḍākō kātarabhābē ō manē manē -- 'yadi tini ē thēkē āmādēra ud'dhāra karēna tabē niścaẏa'i āmarā habō kr̥tajñadēra madhyēkāra’?’’
6|64|Balō -- ''āllāh‌i tōmādēra ud'dhāra karēna ē-saba thēkē āra pratyēkaṭi duḥkhakaṣṭa thēkē, tathāpi tōmarā anśīdāra dām̐ṛa karā'ō.’’
6|65|Balō -- ''tini kṣamatāśīla tōmādēra uparē śāsti ārōpa karatē tōmādēra upara thēkē athabā tōmādēra pāẏēra nicē thēkē, athabā tōmādēra diśāhārā karatē pārēna dalādali kariẏē, āra tōmādēra ēkadalakē bhōga karātē pārēna an'ya dalēra nipīṛana.’’ Dēkhō, kirūpē āmarā nirdēśasamūha nānābhābē barṇanā kari yēna tārā bujhatē pārē
6|66|āra tōmāra sampradāẏa ētē mithyārōpa karēchē, athaca ē'iṭi'i satya. Balō -- ''āmi tōmādēra jan'ya ukila na'i.
6|67|Pratyēka bhabiṣyadbāṇīra jan'ya nirdhārita kāla raẏēchē, āra śīghra'i tōmarā jānatē pārabē.’’
6|68|Āra tumi yakhana dēkhatē pābē tādēra yārā āmādēra āẏātasamūhē nirarthaka tarka karē takhana tādēra thēkē sarē yābē yē paryanta nā tārā an'ya kōnō prasaṅgē prabēśa karē. Āra yadi śaẏatāna tōmākē bhuliẏē dēẏa tabē manē paṛāra parē basē thēkō nā an'yāẏakārīdēra dalēra saṅgē.
6|69|Āra yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē tādēra uparē ōdēra hisābapatrēra kōnō kichutē dāẏitba nē'i, tabē smaraṇa kariẏē dēẏā, yātē ōrā'ō dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē.
6|70|Āra tādēra barjana karō yārā tādēra dharmakē khēlā ō kautukarūpē grahaṇa karēchē, āra ē dbārā smaraṇa kariẏē dā'ō pāchē kōnō prāṇa bidhabasta haẏē yāẏa yā sē arjana karē tāra dbārā, tāra jan'ya āllāh‌kē chēṛē diẏē an'ya kōnō abhibhābaka thākabē nā, āra nā kōnō supāriśakārī, āra yadi tārā khēsārata dēẏa sabarakamēra khēsārati, tabu'ō tādēra thēkē tā grahaṇa karā habē nā. Ērā'i tārā yādēra dhbansa karā habē tārā yā arjana karēchē sējan'ya, tādēra jan'ya pānīẏa hacchē phuṭanta jala thēkē, āra hacchē ēka byathādāẏaka śāsti yēhētu tārā abiśbāsa pōṣaṇa karē calatō.
6|71|Balō -- ''āmarā ki āllāh chāṛā tākē ḍākabō yē āmādēra upakāra karatē pārē nā ēbaṁ āmādēra apakāra'ō karatē pārē nā, āra āmarā ki āmādēra gōṛālira uparē mōṛa phiriẏē nēba āllāh āmādēra patha dēkhiẏē dēbāra parē, -- tāra matō yākē śaẏatānarā hīna prabr̥ttitē usakāni diẏēchē duniẏātē haẏarānitē phēlē, tāra sahacaragaṇa raẏēchē yārā tākē āhbāna karachē dharmapathēra dikē -- 'āmādēra dikē ēsō’?’’ Balō -- ''niḥsandēha āllāh‌ra pathanirdēśa -- ē'i hacchē pathanirdēśa. Āra āmādēra ādēśa dē'ōẏā haẏēchē yēna āmarā ā‌tmasamarpaṇa kari biśbajagatēra prabhura kāchē
6|72|āra nāmāya pratiṣṭhita rākhatē ō tām̐kē bhaẏabhakti karatē, āra tini'i sē'ijana yām̐ra kāchē tōmādēra samabēta karā habē.’’
6|73|Āra tini'i sē'ijana yini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē. Āra yakhana tini balēna -- ''ha'ō’’, takhana haẏē yāẏa. Tām̐ra kathā'i satya. Āra tām̐ra'i sārbabhauma kartr̥tba sēdinakāra yēdina śiṅgāẏa phuṯkāra dēẏā habē. Adr̥śya ō prakāśya biṣaẏē sarbajñātā, āra tini paramajñānī, pūrṇa-ōẏākiphahāla.
6|74|Āra smaraṇa karō! Ibrāhīma balēchilēna tām̐ra pitr̥-puruṣa āṣārakē -- ''tumi ki mūrtidēra upāsyarūpē grahaṇa karēcha? Niḥsandēha āmi tōmākē ō tōmāra gōṣṭhīkē spaṣṭa bhrāntira madhyē dēkhatē pācchi.’’
6|75|Āra ē'ibhābē āmarā ibrāhīmakē dēkhiẏēchilāma mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhēma rājatba yātē tini hatē pārēna dr̥ṛhapratyaẏīdēra antarbhukta.
6|76|Tārapara rātri yakhana tām̐ra uparē andhakāra chēẏē ānalō takhana tini ēkaṭi tārā dēkhatē pēlēna, tini balalēna -- ''ē'iṭi āmāra prabhu!’’ Tārapara yakhana tā asta gēla takhana tini balalēna -- ''āmi astagāmīdēra bhālōbāsi nā.’’
6|77|Ataḥpara yakhana tini candrakē udita hatē dēkhalēna takhana balalēna -- ''ē'iṭi āmāra prabhu!’’ Kinta yakhana tā asta gēla takhana tini balalēna -- ''yadi āmāra prabhu āmākē patha-pradarśana nā karatēna tāhalē āmi abaśya'i haẏē paṛatāma pathabhraṣṭadēra dalabhukta.
6|78|Tārapara yakhana tini dēkhalēna sr̥rya udaẏa hacchē takhana tini balalēna -- ''ē'iṭi āmāra prabhu, ēṭi saba cā'itē baṛa!’’ Kinta yakhana ēṭi'ō asta gēla takhana tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa, tōmarā yādēra śarika kara tā thēkē āmi abaśya'i mukta.
6|79|Niḥsandēha āmi tām̐ra dikē āmāra mukha phērācchi ēkaniṣṭhabhābē yini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, āra āmi bahu- khōdābādīdēra antarbhukta na'i.’’
6|80|Āra tām̐ra lōkērā tām̐ra saṅgē hujjaṯ śuru karala. Tini balalēna -- ''tōmarā ki āmāra saṅgē āllāh sanbandhē hujjaṯ karachō, athaca tini āmākē niścaẏa'i saṯpatha dēkhiẏēchēna? Āra āmi tādēra ēkaṭu'ō bhaẏa kari nā yādēra tōmarā tām̐ra sāthē śarika karēcha, yadi nā āmāra prabhu an'yabidha icchā karēna. Āmāra prabhu saba-kichura uparē'i jñānē ādhipatya rākhēna. Tabu ki tōmarā anudhābana karabē nā
6|81|āra kēmana ka’rē āmi bhaẏa karabō tādēra yādēra tōmarā śarika karō, athaca tōmarā bhaẏa karō nā yakhana āllāh‌ra saṅgē tōmarā anśī dām̐ṛa karātē yā'ō yāra jan'ya tini tōmādēra kāchē kōnō sanada pāṭhāna ni? Sutarāṁ ē'i du'i dalēra kārā nirāpattā sanbandhē bēśi hak‌dāra? Yadi tōmarā jēnē thākō.’’
6|82|Yārā āllāh‌tē īmāna ēnēchē āra yārā tādēra īmānakē an'yāẏa ācaraṇa dbārā mākhāmākhi karē ni, tārā'i -- ēdēra'i prāpya nirāpattā, āra ērā'i hacchē supathē cālita.
6|83|Āra ē'igulō hacchē āmādēra yuktitarka yā āmarā ibrāhīmakē tām̐ra lōkadēra birud'dhē diẏēchilāma. Āmarā yākē icchā kari bahustara unnata kari. Niḥsandēha tōmāra prabhu paramajñānī, sarbajñātā.
6|84|Āra āmarā tām̐kē diẏēchilāma isahāka ō iẏākuba. Pratyēkakē āmarā saṯpatha dēkhiẏēchilāma, āra nūhakē patha dēkhiẏēchilāma ēra āgē, āra tām̐ra banśadharadēra madhya thēkē dā'uda ō sulā'imāna āra ā'iẏūba ō i'usupha āra mūsā ō hārūna. Āra ē'ibhābē āmarā puraskāra pradāna kari saṯkarmaśīladēra.
6|85|Āra yākāriẏā ō iẏāh‌ẏā āra īsā ō ilaẏāsa. Pratēkē'i haẏēchilēna puṇyakarmādēra antarbhukta.
6|86|Āra isamā'ila, āra iẏāsā'ā ō i'unusa, āra lūta. Āra sabā'ikē āmarā mānabagōṣṭhīra uparē śrēṣṭhatba diẏēchilāma.
6|87|Āra tām̐dēra pitādēra, āra tām̐dēra banśadharadēra, āra tām̐dēra bhā'idēra madhyē thēkē, āra āmarā tādēra nirbācita karēchilāma ēbaṁ tādēra paricālita karēchilāma sahaja-saṭhika pathēra dikē.
6|88|Ē'i hacchē āllāh‌ra pathanirdēśa, ēra dbārā tini patha dēkhāna tām̐ra bāndādēra madhyēra yākē icchē karēna. Āra yadi tām̐rā anśī dām̐ṛa karatēna tabē tām̐rā yā karachilēna sē-saba niścaẏa'i tām̐dēra jan'ya br̥thā hatō.
6|89|Ērām̐i tām̐rā yām̐dēra āmarā diẏēchilāma kitāba, āra kartr̥tba, āra nabu'ōṯ; kājē'i ērā yadi ē-sabē abiśbāsa pōṣaṇa karē tabē āmarā niścaẏa'i ēra tattbābadhānēra bhāra diẏēchi ēmana ēka sampradāẏēra uparē yārā ētē abiśbāsī habē nā.
6|90|Ērām̐i tām̐rā yām̐dēra āllāh saṯpathē paricālita karēchēna, sutarāṁ tumi tām̐dēra pathanirdēśēra anusaraṇa karō. Balō -- ''āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōnō pratidāna cā'i nā. Ētō niḥsandēha mānabagōṣṭhīra kāchē smāraka'i mātra.’’
6|91|Āra tārā āllāh‌ra sam'māna karē nā tām̐ra yathāyōgya maryādāra sāthē yakhana tārā balē -- ''āllāh kōnō mānuṣēra kāchē kichu'i abatāraṇa karēna ni.’’ Balō -- ''kē abatāraṇa karēchilēna granthakhānā yā niẏē mūsā ēsēchilēna -- mānuṣēra jan'ya ālōka ō pathanirdēśarūpē, yā tōmarā kāgajapatrē tulē tā prakāśa karō ō bēśira bhāga gōpana karō, āra tōmādēra śēkhānō haẏēchila yā tōmarā jānatē nā, -- tōmarā āra tōmādēra pitr̥puruṣarā'ō nā?’’ Balō -- ''āllāh‌.’’ Ataḥpara tādēra chēṛē dā'ō tādēra bājē kathāẏa khēlādhulō karatē.
6|92|Āra ē'i hacchē kitāba yā āmarā abatāraṇa karēchi kalyāṇamaẏa ka’rē, yā ēra pūrbēkāra tāra satya-samarthakarūpē, āra yēna tumi satarka karatē pārō nagara jananīkē āra yārā ēra caturdikē raẏēchē tādēra. Āra yārā parakālē biśbāsa karē tārā ētē biśbāsa karē, āra tārā tādēra nāmāyēra hēphājata karē calē.
6|93|Āra kē tāra cā'itē bēśi an'yāẏakārī yē āllāh sanbandhē mithyā racanā karē, athabā balē -- 'āmāra kāchē pratyādēśa ēsēchē’, athaca tāra kāchē kōnō-prakāra pratyādēśa āsē ni, āra yē balē -- 'āmi abatāraṇa karatē pāri yā āllāh abatāraṇa karēchēna tāra matō jinisa’? Āra tumi yadi dēkhatē pētē yakhana an'yāẏakārīrā mr̥tyu-yantraṇāẏa thākabē āra phiriś‌tārā tādēra hāta bāṛābē -- ''bēra karō tōmādēra antarā‌tmā! Āra tōmādēra dēẏā habē lāñchanāpūrṇa śāsti yēhētu tōmarā āllāh‌ra birud'dhē balē calēchilē satatāra sīmā chāṛiẏē, āra tōmarā tām̐ra āẏātasamūhē ahaṅkāra pōṣaṇa karatē.’’
6|94|Āra tōmarā niścaẏa'i āmādēra kāchē ēsēcha ēkē ēkē yēmana tōmādēra āmarā prathamabāra sr̥ṣṭi karēchilāma, āra yā tōmādēra diẏēchilāma tā tōmarā tōmādēra piṭhēra pēchanē phēlē ēsēcha, āra tōmādēra saṅgē tōmādēra supāriśakārīdēra dēkhachi nā yādēra tōmarā dābi karatē yē tārā tōmādēra madhyē niścita anśīdāra. Niścaẏa tōmādēra madhyēkāra bandhana chinna haẏēchē āra tōmādēra thēkē udhā'ō haẏēchē yā tōmarā dābi karatē.
6|95|Niḥsandēha āllāh -- tini śasyabīja ō āṭiram̐ aṅkurōdagamakārī. Tini mr̥tadēra thēkē jībitadēra udagata karēna, ābāra tini'i mr̥tadēra udagamakārī jībitadēra thēkē. Ē'i tō āllāh‌! Sutarāṁ kōthā thēkē tōmarā phirē yābē
6|96|tini'i uṣāra ūnmēṣakārī, āra tini rātrikē sr̥ṣṭi karēchēna biśrāmēra jan'ya, āra sūryakē ēbaṁ candrakē hisābēra jan'ya. Ē'i-i mahāśaktiśālī sarbajñātāra bidhāna.
6|97|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna tārakārāji, yēna tōmarā tādēra sāhāyyē sthalēra ō samudrēra andhakārē patha calatē pārō. Āmarā niścaẏa'i nidarśanasamūha biśadabhābē bibr̥ta karēchi ēmana lōkēra jan'ya yārā jñāna rākhē.
6|98|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra udbhaba karēchēna ēka'i naphasa thēkē, ēbaṁ raẏēchē ēka biśrāma-sthala āra ēka pātrādhāra. Āmarā niścaẏa'i nidarśanagulō byākhyā karēchi tēmana lōkēra jan'ya yārā hr̥daẏama karē.
6|99|Āra tini'i sē'ijana yini ākāśa thēkē nāmāna br̥ṣṭi, takhana tāra dbārā āmarā ud‌gata kari saba rakamēra cārā gācha, tārapara tā thēkē udagama kari sabuja gāchapālā, yā thēkē udbhaba kari thōkā thōkā śasya, āra khējura gācha thēkē -- tāra māthi thēkē jhulanta kām̐di, āra āṅgurēra ō jalapā'iẏēra ō ḍālimēra bāgāna -- ēka rakamēra ō sāmasyabihīna. Tōmarā tākiẏē dēkhō tāra phalēra dikē yakhana tā phalabāna haẏa ō tāra pēkē ōṭhātē. Niḥsandēha ēgulōtē raẏēchē nidarśanābalī tēmana lōkēra jan'ya yārā biśbāsa sthāpana karē.
6|100|Tathāpi tārā āllāh‌ra saṅgē śarika karē jinakē, yadi'ō tini'i ōdēra sr̥ṣṭi karēchēna, āra tārā kōnō jñāna chāṛā'i tām̐tē ārōpa karē putra ō kan'yādēra. Tām̐ra'i saba mahimā! Āra tārā yā ārōpa karē sē-saba thēkē tini bahu ūrdhbē.
6|101|Mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra ādisraṣṭā! Kōthā thēkē tām̐ra santāna habē yakhana tām̐ra jan'ya kōnō sahacarī nē'i. Āra tini'i saba- kichu sr̥ṣṭi karēchēna, āra tini'i tō saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
6|102|Ē'i hacchēna āllāh‌, tōmādēra prabhu! Tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, tini saba-kichura'i sr̥ṣṭikartā, kājē'i tām̐ra'i upāsanā karō, āra tini saba biṣaẏēra uparē karṇadhāra.
6|103|Dr̥ṣṭi tām̐ra iẏattā pāẏa nā, kinta tini dr̥ṣṭitē paridarśana karēna. Āra tini'i sukṣadarśī, pūrṇa ōẏākiphahāla.
6|104|Niścaẏa'i tōmādēra kāchē tōmādēra prabhura kācha thēkē jñāna dr̥ṣṭi ēsēchē, kājē'i yē kē'u dēkhatē pāẏa, sēṭi tāra nijēra ā‌tmāra jan'yē, āra yē kē'u andha habē, sēṭi tāra birud'dhē yābē. Āra āmi tōmādēra uparē tattbābadhāẏaka na'i.’’
6|105|Āra ē'ibhābē āmarā nirdēśābalī nānābhābē barṇanā kari, āra yēna tārā balatē pārē,''tumi pāṭha karēcha’’, āra yēna āmarā ēṭi suspaṣṭa karatē pāri tēmana lōkadēra kāchē yārā jānē.
6|106|Tumi tāra anusaraṇa karō yā tōmāra kāchē tōmāra prabhura kācha thēkē pratyādēśa dē'ōẏā haẏēchē -- 'tini chāṛā an'ya upāsya nē'i’, āra sarē dām̐ṛā'ō bahukhōdābādīdēra thēkē.
6|107|Āra yadi āllāh icchē karatēna tabē tārā śarika karatō nā. Āra āmarā tōmākē tādēra uparē rakṣākārīrūpē niyukta kari ni, āra tumi tādēra uparē kāryanirbāhaka'ō na'ō.
6|108|Āra tārā āllāh‌kē chēṛē diẏē yādēra upāsanā karē tādēra gāli di'ō nā, pāchē tārā'ō śatrutābaśataḥ āllāh‌kē gāli dēẏa jñānahīnatāra jan'ya. Ē'ibhābē pratyēka sampradāẏēra jan'ya tādēra kriẏākalāpa āmarā cittākarṣaka karēchi. Tārapara tādēra prabhura kāchē'i hacchē tādēra pratyābartana, takhana tini tādēra jāniẏē dēbēna ki tārā karatō.
6|109|Āra tārā āllāh‌ra nāmē kasama khāẏa tādēra jōrālō śapathēra dbārā yē yadi kōnō nidarśana tādēra kāchē āsatō tabē tārā niścaẏa'i tātē biśbāsa karatō. Balō -- ''niḥsandēha nidarśanasamūha āllāh‌ra kāchē'i raẏēchē. Āra kēmana ka’rē tōmādēra jānānō yābē yē yakhana tā āsabē tārā biśbāsa karabē nā?’’
6|110|Āra āmarā'ō tādēra antaḥkaraṇa ō tādēra dr̥ṣṭi pālṭē dēbō yēmana tārā prathamabāra ētē biśbāsa karē ni, āra tādēra chēṛē dēbō tādēra abādhyatāra madhyē ud‌bhrānta bhābē ghurē bēṛātē.
6|111|Āra yadibā āmarā tādēra prati pāṭhātāma phiriś‌tādēra, āra maṛā'ō yadi tādēra saṅgē kathā balatō, āra saba-kichu'i yadi tādēra sāmanē ēkatrē hājira karatāma, tabu'ō tārā biśbāsa karatō nā, yadi nā āllāh icchā karatēna, kinta tādēra adhikānśa'i ajñatā pōṣaṇa karē.
6|112|Āra ē'ibhābē āmarā pratyēka nabīra jan'yē sr̥ṣṭi karēchi śatru -- mānuṣa ō jina-ēra madhyēkāra śaẏatānadēra, tārā ēkē an'yakē prarōcita karē camak‌prada bākyadbārā pratāraṇāra uddēśyē. Āra tōmāra prabhu yadi icchā karatēna tabē tārā ē karatō nā. Ata'ēba chēṛē dā'ō tādēra āra tārā yā mithyā racanā karē tā
6|113|āra yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra āntarā‌tmā yēna ēdikē jhum̐kē paṛē, āra yēna tārā ētē khuśi'ō haẏa, āra yēna tārā yā karē calēchē tātē yēna maśagula thākē.
6|114|Tabē ki āllāh chāṛā āmi an'yakē bicāraka khujam̐bō yakhana tini'i sē'ijana yini tōmādēra kāchē abatāraṇa karēchēna ē kitāba, biśadabhābē byākhyākr̥ta?’’ Āra yādēra āmarā grantha diẏēchilāma tārā jānē yē ēṭi abatīrṇa haẏēchē tōmāra prabhura nikaṭa thēkē satyēra sāthē, ata'ēba tumi sandihānadēra antarbhukta haẏō nā.
6|115|Āra tōmāra prabhura bāṇī sampūrṇa haẏēchē satyē ō n'yāẏē. Tām̐ra bāṇī kē'u badalātē pārē nā, āra tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
6|116|Āra yadi tumi duniẏāra bāsindādēra adhikānśēra ājñāpālana karō tabē tārā tōmākē āllāh‌ra patha thēkē bicyuta karabē. Tārā tō śudhu asāra biṣaẏēra anusaraṇa karē, āra tārā tō śudhu āndājēra uparē'i calē.
6|117|Niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini bhālō jānēna kē tām̐ra patha thēkē bipathē yāẏa, āra tini bhālō jānēna yārā supathē cālita tādēra.
6|118|Kājē'i āhāra karō yāra uparē āllāh‌ra nāma ullēkha karā haẏēchē, -- yadi tōmarā tām̐ra nirdēśasamūhē biśbāsī ha'ō.
6|119|Āra tōmādēra ki haẏēchē yē tōmarā tā khābē nā yāra uparē āllāh‌ra nāma ullēkha karā haẏēchē, āra tini itipūrbē tōmādēra jan'ya biśadabhābē barṇanā karēchēna yā tōmādēra jan'ya tini niṣēdha karēchēna, tabē yataṭātē tōmarā bādhya ha'ō tā byatīta? Āra niḥsandēha anēkē'i bipathē cālita karē tādēra khēẏāla-khuśira dbārā jñānahīnatā baśataḥ. Niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini bhalō jānēna sīmā-laṅghanakārīdēra.
6|120|Āra parihāra karō prakāśya pāpa ō tāra gōpanīẏagulō'ō. Niḥsandēha yārā pāpa arjana karē tādēra pratiphala dē'ōẏā habē tārā yā upārjana karē thākē tāra dbārā.
6|121|Āra āhāra karō nā yātē āllāh‌ra nāma ullēkha karā haẏa ni, kāraṇa niḥsandēha ēṭi niścita pāpācāra. Āra niḥsandēha śaẏatānarā tādēra bandhubāndhadēra prarōcanā dēẏa tōmādēra saṅgē bibāda karatē, āra tōmarā yadi tādēra ājñāpālana karō tabē niḥsandēha tōmarā niścaẏa'i bahukhōdābādī habē.
6|122|Yini chilēna mr̥ta, tārapara tām̐kē āmarā jībanta karalāma, āra tām̐ra jan'ya tairi karalāma ālō yāra sāhāyyē tini mānuṣadēra madhyē calāphērā karēna, -- tini ki tāra matō yāra tulanā hacchē ēmana ēka lōka yē thākē andhakārē yā thēkē tāra bērunōra patha nē'i? Ē'ibhābē abiśbāsīdēra jan'ya āmarā cittākarṣaka karē thāki yā tārā karatē thākē.
6|123|Āra ē'ibhābē āmarā pratyēka janapadē sēkhānakāra aparādhīdēra bāniẏēchi sardāra, yēna tārā tāra madhyē cakrānta ka’rē calē, āra tārā cakrānta karē nā śudhu tādēra āpana antarā‌tmāra birud'dhē chāṛā, āra tārā bujhē nā.
6|124|Āra yakhana tādēra kāchē kōnō nidarśana āsē, tārā balē -- ''āmarā kakhanō biśbāsa karabō nā yē paryanta nā āllāh‌ra rasūladēra yā dēẏā haẏēchē tāra anurūpa kichu āmādēra'ō dē'ōẏā haẏa.’’ Āllāh‌i bhālō jānēna kōthāẏa tām̐ra pratyādēśēra bhārārpaṇa karabēna. Yārā aparādha karē calē tādēra uparē śīghra'i ghaṭabē āllāh‌ra tarapha thēkē lāñchanā ēbaṁ kaṭhōra śāsti -- tārā yā cakrānta karē calēchē sējan'ya.
6|125|Ata'ēba āllāh yadi kā'ukē icchā karēna yē tini tākē dharmapathē paricālana karabēna, tabē tāra bakṣa tini isalāmēra prati praśasta karabēna, āra yāra jan'ya tini icchā karēna yē tini tākē pathabhraṣṭatāẏa phēlē rākhabēna, tāra bakṣakē tini āṭōm̐sām̐ṭō ō saṅkīrṇa karē phēlēna yēna sē ākāśē ārōhaṇa karē calēchē. Ē'ibhābē āllāh kaluṣatā ānaẏana karēna tādēra uparē yārā biśbāsa sthāpana karē nā.
6|126|Āra ē'i hacchē tōmāra prabhura patha -- sahaja-saṭhika. Āmarā niścaẏa nirdēśasamūha biśadabhābē byākhyā karēchi tēmana lōkēra jan'ya yārā manōnibēśa karē.
6|127|Tādēra jan'ya raẏēchē śāntinikētana tādēra prabhura kāchē, āra tārā yā karē thākē sējan'ya tini tādēra rakṣākārī bandhu.
6|128|Āra yēdina tini tādēra sabā'ikē ēkatra karabēna -- ''hē jina sampradāẏa! Tōmarā mānuṣadēra anēkakē'i niẏē giẏēchilē.’’ Āra mānabagōṣṭhīra madhyē thēkē tādēra bandhubāndhabarā balabē -- ''āmādēra prabhū! Āmādēra kē'u kē'u an'yadēra dbārā lābhabāna haẏēchilāma, kinta āmarā pauchēgēchi āmādēra antima samaẏē yā tumi āmādēra jan'ya nirdhārita karēchilē. Tini balabēna -- ''āguna hacchē tōmādēra ābāsasthala, sēkhānē dīrghakāla thākabāra jan'ya -- āllāh yākē icchā karēna sē byatīta. Niḥsandēha tōmāra prabhu paramajñānī, sarbajñātā.
6|129|Āra ē'ibhābē āmarā kōnō-kōnō an'yāẏakārīdēra an'yadēra sahāẏa hatē di'i yā tārā arjana karē thākē sējan'ya.
6|130|Hē jina ō mānaba sampradāẏa! Tōmādēra kāchē ki tōmādēra madhyē thēkē rasūlagaṇa āsēna ni yām̐rā tōmādēra kāchē āmāra nirdēśābalī barṇanā karatēna āra tōmādēra satarka karatēna tōmādēra ē'i dinaṭitē ēkatrita ha'ōẏā sanbandhē? Tārā balabē -- ''āmarā sākṣya dicchi āmādēra nijēdēra birud'dhē'i.’’ Āra ē'i duniẏāra jībana tādēra bhuliẏēchila, āra tārā nijēdēra birud'dhē'i sākṣya dēbē yē tārā bastutaḥ abiśbāsī chila.
6|131|Ēṭi ējan'ya yē kōnō janapadakē an'yāẏabhābē dhbansa karā tōmāra prabhura kāja naẏa, yakhana tādēra bāsindārā ajña thākē.
6|132|Āra pratyēkēra jan'yē raẏēchē tārā yā karē sē'i anupātē starasamūha. Āra tōmāra prabhu anabahita nana tārā yā karē sē- sanbandhē.
6|133|Āra tōmāra prabhu sbaẏansampūrṇa, karuṇāra adhikārī. Tini yadi icchā karēna tabē tini tōmādēra sariẏē ditē pārēna ēbaṁ tōmādēra parē tōmādēra sthalābhiṣikta karatē pārēna yādēra tini cāna, yēmana tini tōmādēra ut'thita karēchilēna an'ya ēka gōṣṭhīra banśa thēkē.
6|134|Niḥsandēha tōmādēra kāchē yā ōẏādā karā haẏēchē tā abaśya'i ghaṭabē, āra tōmarā ēṛiẏē yētē pārabē nā.
6|135|Balō -- ''hē āmāra lōkērā! Tōmādēra sthalē tōmarā kāja karē calō, āmi'ō kāja karē yācchi, āra śīghra'i tōmarā jānatē pārabē kāra jan'ya raẏēchē śēṣa-ālaẏa.’’ Niḥsandēha an'yāẏakārīrā saphalakāma habē nā.
6|136|Āra tārā āllāh‌ra jan'ya nirdiṣṭa karē śasyakṣētra ō paśupālana thēkē yā tini uṯpādana karēchēna tāra ēka anśa, ēbaṁ balē -- ''ē'i hacchē āllāh‌ra jan'ya’’ -- tādēra dhāraṇānuyāẏī, -- ''āra ē'i hacchē āmādēra anśīdēbatādēra jan'ya.’’ Tārapara yā tādēra anśīdēbatādēra jan'ya tā āllāh‌ra kāchē paum̐chē nā, āra yā āllāh‌ra jan'ya tā pēchē yām̐ẏa tādēra anśīdēbatādēra kāchē. Ki nikr̥ṣṭa yā tārā sid'dhānta karē
6|137|Āra ē'ibhābē bahukhōdābādīdēra adhikānśēra jan'ya tādēra anśīdēbatārā cittākarṣaka karēchē tādēra santāna-hatyā, yēna tārā ēdēra dhbansa karatē pārē āra tādēra dharmakē tādēra jan'ya bibhrāntikara karatē pārē. Āra āllāh yadi icchē karatēna tabē tārā ē karatō nā, kājē'i tādēra ō tārā yā jāliẏāti karē tākē upēkṣā karō.
6|138|Āra tārā balē -- ''ē'isaba gabādi-paśu ō śasyakṣētra niṣid'dha, kē'u ē'isaba khētē pārabē nā āmarā yādēra icchā kari tārā byatīta’’, -- tādēra dhāraṇānuyāẏī, ēbaṁ kataka paśu yādēra piṭha niṣēdha karā haẏēchē, āra gabādi-paśu yādēra uparē tārā āllāh‌ra nāma smaraṇa karē nā, -- ē-saba tām̐ra birud'dhē mithyā udbhābana. Tini acirē'i tādēra pratiphala dēbēna tārā yā udbhābana karē thākē tāra jan'ya.
6|139|Āra tārā balē -- ''ē'i gabādi-paśura pēṭē yā āchē tā biśēṣabhābē āmādēra puruṣadēra jan'ya, āra niṣid'dha āmādēra nārīdēra jan'ya, āra yadi tā mr̥ta haẏa tabē tārā'ō ōtē anśīdāra.’’ Tini śīghra'i tādēra pratidāna dēbēna tādēra dhārya karāra jan'ya. Niḥsandēha tini paramajñānī, sarbajñātā.
6|140|Niḥsandēha tārā kṣatigrasta yārā tādēra santānadēra hatyā karē nirabud'dhitāra baśē, jñānahīnatāra jan'ya, āra niṣēdha karē āllāh tādēra yā khētē diẏēchēna -- āllāh‌ra birud'dhē mithyā racanā ka’rē. Tārā abaśya'i gōllāẏa gēchē, āra tārā saṯpathaprāpta'ō naẏa.
6|141|Āra tini'i sē'ijana yini sr̥ṣṭi karēchēna bāgāna -- mācā-bām̐dhānō ō mācā-bihīna, āra khējura gācha, āra śasyakṣētra yāra rakama- rakamēra sbāda, āra jalapā'i ō ḍālima -- ēka rakamēra ō sādr̥śyabihīna. Sē-sabēra phala khā'ō yakhana tā phala dharē, āra ōra hak pradāna karō phasala tōlāra dinē, āra apacaẏa karō nā. Niḥsandēha tini apacaẏakārīdēra bhālōbāsēna nā.
6|142|Āra gabādi-paśudēra madhyē katakagulō bhāra bahanēra jan'ya āra kichu kṣudrākāra. Āllāh tōmādēra yā khādyabastu diẏēchēna sē- saba thēkē āhāra karō, āra śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Niḥsandēha tōmādēra jan'ya sē hacchē prakāśya śatru.
6|143|Āṭaṭi jōṛāẏa -- bhēṛā thēkē duṭō ō chāgala thēkē duṭō. Balō -- ''tini ki niṣēdha karēchēna nara duṭi athabā mādī duṭi, athabā mādī-duṭira garbha yā dharē rēkhēchē tā? Jñānēra sāthē āmākē jānā'ō yadi tōmarā satyabādī haẏē thēkō.’’
6|144|Āra uṭa thēkē duṭō ō garu thēkē duṭō. Balō -- ''tini ki niṣēdha karēchēna nara duṭi athabā mādī duṭi, nā mādī-duṭira garbha yā dhāraṇa karēchē tā? Athabā tōmarā ki sākṣī chilē yakhana āllāh tōmādēra jan'ya ē'i bidhāna diẏēchilēna?’’ Sutarāṁ kē bēśi an'yāẏakārī tāra cā'itē yē āllāh‌ra birud'dhē mithyā racanā karē, yēna sē lōkakē bibhrānta karatē pārē jñānahīnabhābē? Niḥsandēha āllāh dharmapathē paricālita karēna nā an'yāẏakārī lōkadēra.
6|145|Balō -- ''āmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏēchē tātē āmi khādakēra jan'ya niṣid'dha pā'i ni tā khētē ē'isaba byatīta -- yā mr̥ta haẏē gēchē, athabā jharē paṛā rakta, athabā śūkarēra mānsa, -- kēnanā tā niḥsandēha aśuci, athabā yā hālāla karā haẏēchē tāra uparē āllāh chāṛā an'ya nāma nē'ōẏāra pāpācārē, kinta yē kē'u cāpē paṛēchē, abādhya nā haẏē bā mātrā nā chāṛiẏē, tabē tōmāra prabhu niḥsandēha paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
6|146|Āra yārā īhudī mata pōṣaṇa karē tādēra jan'ya āmarā niṣēdha karēchilāma pratyēka abibhakta khura-biśiṣṭa prāṇī, āra garu ō mēṣēra madhyē tādēra jan'ya āmarā niṣēdha karēchilāma ubhaẏēra carbi, tabē yā jaṛita thākata tādēra piṭhē bā antrē, athabā yā sanyukta thākata hāṛēra saṅgē tā byatīta. Ēbhābē tādēra āmarā pratiphala diẏēchilāma tādēra abādhyatāra jan'ya, āra niḥsandēha āmarā satyaparāẏaṇa.
6|147|Kājē'i tārā yadi tōmākē pratyākhyāna karē tabē balō -- ''tōmādēra prabhu sarbabyāpī karuṇāra mālika, kinta tām̐ra śāsti pratihata habē nā aparādhī sampradāẏēra thēkē.’’
6|148|Yārā bahukhōdābādī tārā takhana balabē -- ''āllāh yadi icchā karatēna tabē āmarā anśī dām̐ṛa karatāma nā, āra āmādēra pitr̥puruṣarā'ō nā, āra āmarā kichu'i niṣēdha karatāma nā.’’ Ē'ibhābē ēdēra pūrbē yārā chila tārā'ō pratyākhyāna karēchila, yē paryanta nā tārā āmādēra kṣamatā āsbāda karēchila! Balō -- ''tōmādēra kāchē ki kōnō jñāna raẏēchē? Thākalē tā āmādēra nikaṭa hājira karō. Tōmarā śudhu kalpanāra'i anusaraṇa karachō, āra tōmarā tō śudhu āndājē hātaṛāccha.’’
6|149|Balō -- ''tabē cūṛānta yukti-tarka āllāh‌ra'i, kājē'i tini yadi icchā karatēna tabē tōmādēra sabā'ikē tini saṯpathē paricālita karatēna.’’
6|150|Balō -- ''hājira karō tōmādēra sākṣīdēra yārā sākṣya ditē pārē yē āllāh ē niṣēdha karēchēna.’’ Ata'ēba yadi tārā sākṣya dēẏa tabē tumi tādēra saṅgē sākṣya ditē yē'ō nā, āra tādēra khēẏālakhuśira anusaraṇa karō nā yārā āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchē, āra yārā parakālē biśbāsa karē nā, āra tārā'i tādēra pratipālakēra prati samakakṣa ṭhā'ōrāẏa.
6|151|Balō -- ''ēsō āmi bātalē di'i tōmādēra prabhu tōmādēra jan'ya ki niṣēdha karēchēna, -- tōmarā tām̐ra saṅgē an'ya kichu śarika karō nā, āra pitā-mātāra prati sadbyabahāra, āra tōmādēra santānadēra tōmarā hatyā karō nā dāridrēra kāraṇē,’’ -- āmārā'i jībikā di'i tōmādēra ō tādēra'ō, -- ''āra aślilatāra dhārē-kāchē'ō yē'ō nā tāra yā prakāśa pāẏa ō yā gōpana thākē, āra tēmana kōnō lōkakē hatyā karō nā yākē āllāh niṣēdha karēchēna, -- yathāyatha kāraṇa byatīta. Ē'isaba diẏē tini tōmādēra ādēśa jāri karēchēna, yēna tōmarā bujhatē pārō.
6|152|Āra ētīmēra sampattira kāchē yē'ō nā yā śrēṣṭhatara sē'i uddēśya byatīta, yē paryanta nā sē tāra sābālakatbē paum̐chē. Āra purō māpa ō ōjana dēbē n'yāyyabhābē.’’ Āmarā kōnō lōkēra uparē bhāra cāpā'i nā yā tāra kṣamatāra atirikta. ''Āra yakhana tōmarā kathā balō takhana n'yāẏaniṣṭha ha'ō yadi'ō tā āpanajanēra byāpārē haẏa. Āra āllāh‌ra ōẏādā sampādana karō. -- Ē'isaba diẏē tōmādēra tini nirdēśa diẏēchēna yēna tōmarā manōnibēśa karō.
6|153|Āra yē ēṭi'i āmāra sahaja-saṭhika patha, kājē'i ēra'i anusaraṇa karō, ēbaṁ an'yān'ya patha anusaraṇa karō nā, kēnanā sē-saba tām̐ra patha thēkē tōmādēra bicchinna karabē.’’ Ē'isaba dbārā tini tōmādēra nirdēśa diẏēchēna yēna tōmarā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karō.
6|154|Punarāẏa, āmarā mūsākē diẏēchilāma grantha -- pūrṇāṅga tārajan'ya yē śubhakāja karē ēbaṁ yā hacchē saba-kichura biśada bibaraṇa, āra pathanirdēśa ō karuṇā, -- yēna tārā tādēra prabhura saṅgē mulākātēra sanbandhē biśbāsa karē.
6|155|Āra ē ēka grantha -- āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi kalyāṇamaẏa ka’rē, kājē'i ēra anusaraṇa karō ō bhaẏabhakti karō yēna tōmādēra prati daẏā pradarśana karā haẏa
6|156|Pāchē tōmarā balō -- ''āmādēra āgē grantha abatīrṇa haẏēchila śudhu duṭi sampradāẏēra kāchē, āra āmarā tādēra paṛāśunā sanbandhē ajñāta chilāma.’’
6|157|Athabā pāchē tōmarā balō -- ''yadi āmādēra kāchē grantha abatīrṇa hatō tabē āmarā tādēra cā'itē bhālōbhābē supathagāmī hatāma.’’ Ēkhana tō tōmādēra kāchē tōmādēra prabhura kācha thēkē ēsēchē spaṣṭa pramāṇa ēbaṁ pathanirdēśa ō kuruṇā. Ata'ēba tāra cā'itē kē bēśi an'yāẏakārī yē āllāh‌ra nirdēśasamūha pratyākhyāna karē āra sē-saba thēkē phirē yāẏa? Yārā āmādēra nirdēśābalī thēkē phirē yāẏa tādēra āmarā acirē'i pratiphala dēbō nikr̥ṣṭa śāsti diẏē, yēhētu tārā phirē yētō.
6|158|Tārā ki pratīkṣā karachē pāchē phiriś‌tārā tādēra kāchē āsuka, athabā tōmāra prabhu āsuna, athabā tōmāra prabhura kōnō kōnō nidarśana āsuka, takhana kōnō lōkēra'i tāra īmānē kōnō phāẏadā habē nā yē ēra āgē biśbāsa sthāpana karē ni, kimbā yē tāra īmānēra dbārā kōnō kalyāṇa arjana karē ni. Balō -- ''tōmarā apēkṣā karō, āmarā'ō pratīkṣākārī.”
6|159|Niḥsandēha yārā tādēra dharmakē bibhakta karēchē ēbaṁ bibhinna dala haẏē gēchē, tādēra jan'ya tōmāra kōnō dāẏadāẏitba nē'i. Niḥsandēha tādēra byāpāra āllāh‌ra kāchē, tini'i ēraparē tādēra jānābēna yā tārā karē calatō.
6|160|Yē kē'u ēkaṭi bhālō kāja niẏē āsē, tāra jan'ya tabē raẏēchē daśaṭi tāra anurūpa, āra yē kē'u ēkaṭi manda kāja niẏē āsē, tākē tabē pratidāna dēẏā haẏa nā tāra anurūpa byatīta, āra tādēra prati an'yāẏa karā habē nā.
6|161|Balō -- ''niḥsandēha āmāra prabhu āmākē paricālanā karēchēna sahaja-saṭhika pathēra dikē -- ēka suṣṭhāṅga dharmē -- ēkaniṣṭha ibrāhīmēra dharmamatē, āra tini bahukhōdābādīdēra antarbhukta chilēna nā.’’
6|162|Balō -- ''niḥsandēha āmāra nāmāya ō āmāra kurabāni, āra āmāra jībana ō āmāra maraṇa -- āllāh‌ra jan'ya yini samasta biśbajagatēra prabhu.
6|163|Kōnō śarika nē'i tām̐ra, āra ēbhābē'i āmi ādiṣṭa haẏēchi, āra āmi thākabō ā‌tmasamarpaṇakārīdēra ēkēbārē purōbhāgē.’’
6|164|Balō -- ''kī! Āmi ki āllāh chāṛā an'ya prabhu khujam̐bō, athaca tini'i saba-kichura rabba?’’ Āra pratyēka sattā arjana karē nā tāra jan'yē chāṛā, āra kōnō bhārabāhaka an'yēra bhāra bahana karabē nā. Tārapara tōmādēra prabhura kāchē'i tōmādēra pratyābartana, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna yē-biṣaẏē tōmarā matabhēda ka’rē calachilē.
6|165|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra pr̥thibīra pratinidhi bāniẏēchēna, āra tōmādēra kā'ukē an'yadēra uparē maryādāẏa unnata karēchēna, yēna tini tōmādēra niẏamānubartī karatē pārēna yā tini tōmādēra diẏēchēna tāra dbārā. Niḥsandēha tini paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
7|1|Ālipha, lāma, mīma, sbāda.
7|2|Tōmāra kāchē abatīrṇa ēkaṭi grantha, -- ata'ēba tōmāra bakṣē ēra jan'ya kōna saṅkōca nā thākuka -- yēna tumi ēra dbārā satarka karatē pārō, ēbaṁ muminadēra jan'ya ēkaṭi smāraka.
7|3|Tōmādēra prabhura kācha thēkē tōmādēra kāchē yā abatīrṇa haẏēchē tā anusaraṇa karō āra tām̐kē bāda diẏē abhibhābakadēra anusaraṇa karō nā. Alpa'i yā tōmarā manē rākhō.’’
7|4|Āra janabasatira madhyēra kataṭā yē āmarā dhbansa karēchi, tā'i āmādēra śāsti tātē ēsēchila niśākālē, athabā tārā yakhana dupurabēlāẏa ghuma dicchila.
7|5|Kājē'i tādēra kāchē yakhana āmādēra śāsti ēsē paṛēchila takhana tādēra ajuhāta āra kichu chila nā ē'i balā chāṛā -- ''niḥsandēha āmarā chilāma an'yāẏakārī.’’
7|6|Āmarā takhana tādēra abaśya'i praśna karabō yādēra kāchē prēraṇa karā haẏēchila, āra āmarā niścaẏa'i prērita-puruṣagaṇakē'ō jijñāsā karabō.
7|7|Takhana āmarā niścaẏa'i tādēra kāchē barṇanā karabō jñānēra sāthē, āra āmarā tō anupasthita chilāma nā.
7|8|Āra sēdina ōjana habē saṭhikabhābē. Kājē'i yāra pāllā bhārī habē tārā'i tabē habē saphalakāma.
7|9|Āra yāra pāllā hālkā habē ērā'i tabē tārā yārā tādēra ā‌tmāra kṣati sādhana karēchē, kēnanā tārā āmādēra nirdēśābalīra prati an'yāẏa karēchila.
7|10|Āra āmarā tō pr̥thibītē tōmādēra pratiṣṭhita karēchi, āra tōmādēra jan'ya tātē karēchi jībikāra byabasthā. Alpa'i sē'iṭuku yā kr̥tajñatā tōmāra jñāpana karō.
7|11|Āra niścaẏa'i āmarā tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi, tārapara tōmādēra rūpadāna karēchi, tārapara phiriś‌tādēra balalāma -- ''ādamēra prati sijadā karō.’’ Kājē'i tārā sijadā karalō, kintu ibalīsa karalō nā sē sijadākārīdēra antarbhukta halō nā.
7|12|Tini balalēna -- ''ki tōmākē bādhā diẏēchila yējan'ya tumi sijadā karalē nā yakhana āmi tōmākē ādēśa karēchilāma?’’ Sē balalē -- ''āmi tāra cā'itē śrēṣṭha, āmākē tumi āguna diẏē sr̥ṣṭi karēcha, āra tākē tumi sr̥ṣṭi karēcha kādā diẏē.’’
7|13|Tini balalēna -- ''tabē ēkhānē thēkē rasātalē yā'ō, tōmāra jan'ya naẏa yē tumi ēkhānē ahaṅkāra karabē. Kājē'i bēriẏē yā'ō, tumi ālabaṯ adhamadēra madhyēkāra.’’
7|14|Sē balalē -- ''āmākē samaẏa dā'ō sē'idina paryanta yakhana tārā punarut'thita habē.’’
7|15|Tini balalēna -- ''bēśa, tumi abakāśaprāptadēra madhyēkāra.’’
7|16|Sē balalē -- ''tabē tumi yēmana āmākē bipathē yētē diẏēcha, āmi'ō tēmani ōta pētē thākabō tādēra jan'ya tōmāra sahaja- saṭhika pathē.
7|17|Tārapara āmi ālabaṯ tādēra uparē ēsē paṛabō tādēra sāmanē thēkē ō tādēra pēchana thēkē, āra tādēra ḍā'inē thēkē ō tādēra bāmē thēkē, āra tādēra anēkakē'i tumi kr̥tajña pābē nā.’’
7|18|Tini balalēna -- ''bērō'ō ēkhāna thēkē, bēhāẏā, bitāṛita! Tādēra madhyēra yē kē'u tōmāra anusaraṇa karabē, -- āmi niścaẏa jāhānnāma bharti karabō tōmādēra madhyēra sabakē diẏē.’’
7|19|Āra -- ''hē ādama! Tumi ō tōmāra saṅginī ē'i bāgānē basabāsa karō, āra yēkhāna thēkē tōmarā cā'ō āhāra karō, kintu ē'i br̥kṣēra dhārēkāchē'ō yē'ō nā, tāhalē tōmarā an'yāẏakārīdēra antarbhukta habē.’’
7|20|Tārapara śaẏatāna tādēra kumantraṇā dilē yēna sē tādēra kāchē prakāśa karatē pārē tādēra lajjāra biṣaẏēra yā tādēra kāchē gōpana chila, tā'i sē balalē -- ''tōmādēra prabhu ē'i gāchēra thēkē tōmādēra niṣēdha karēna ni ē'i jan'ya chāṛā yē tōmarā phiriś‌tā haẏē yābē kimbā tōmarā habē cirajībīdēra antarbhukta.’’
7|21|Āra sē tādēra kāchē kasama khēlō -- ''niḥsandēha āmi tō tōmādēra jan'ya sadupadēśadātādēra madhyēkāra.’’
7|22|Ēbhābē sē tādēra bipathē cālālō pratāraṇāra dbārā, ataḥpara tārā yakhana br̥kṣēra āsbāda grahaṇa karalō, takhana tādēra lajjā tādēra kāchē prakāśa pēlō, āra tārā tādēra ābr̥ta karatē lāgalō sē'i bāgānēra pātā diẏē. Āra tādēra prabhu tādēra ḍēkē balalēna -- ''āmi ki tōmādēra niṣēdha kari ni ai br̥kṣa sanbandhē, āra tōmādēra tō āmi balē'ichi yē śaẏatāna tōmādēra jan'ya prakāśya śatru?’’
7|23|Tārā balalē -- ''āmādēra prabhu! Āmarā āmādēra nijēdēra prati an'yāẏa karēchi, āra yadi tumi āmādēra paritrāṇa nā karō ō āmādēra tumi daẏā karō tāhalē āmarā niścaẏa'i kṣatigrastadēra antarbhukta haẏē yābō.’’
7|24|Tini balalēna -- '' tōmarā adhaḥpātē yā'ō. Tōmādēra kē'u kē'u an'ya kārōra śatru. Āra tōmādēra jan'ya pr̥thibītē raẏēchē jirānōra sthāna ō kichu samaẏēra jan'ya sansthāna.’’
7|25|Tini balalēna -- ''ē'ikhānē'i tōmarā jībana yāpana karabē, āra ētē'i tōmarā mr̥tyu baraṇa karabē, āra ēra'i madhya thēkē tōmādēra punarut'thita karā habē.’’
7|26|Hē ādama-santānagaṇa! Āmarā tōmādēra jan'ya niścaẏa'i pōśāka pāṭhiẏēchi tōmādēra lajjā ḍhākabāra ō bēśabhūṣāra jan'ya. Āra dharmaparāẏaṇatāra pōśāka -- tā'i sarbaśrēṣṭha. Ē hacchē āllāh‌ra nirdēśābalī thēkē, yēna tārā manē rākhē.
7|27|Hē ādama-santānagaṇa! Śaẏatāna yēna tōmādēra kichutē'i pralōbhita nā karē, yēmana sē tōmādēra pitāmātākē bēra karē diẏēchila ē'i bāgāna thēkē, tādēra thēkē tādēra pōśāka chinna ka’rē, yēna sē tādēra dēkhātē pārē tādēra lajjā. Niḥsandēha sē tōmādēra dēkhē -- sē ō tāra kāphēlā, yēkhāna thēkē tōmarā tādēra dēkhatē pā'ō nā. Niḥsandēha āmarā śaẏatānakē bāniẏēchi tādēra abhibhābaka yārā biśbāsa karē nā.
7|28|Āra yakhana tārā kōnō aślīla ācaraṇa karē takhana balē -- ''āmarā āmādēra pitr̥puruṣakē ētē pēẏēchi, āra āllāh āmādēra ētē ādēśa karēchēna.’’ Balō -- ''niḥsandēha āllāh aślīlatātē ādēśa karēna nā. Tōmarā ki āllāh‌ra birud'dhē balō yā tōmarā jānō nā?’’
7|29|Tumi balō -- ''āmāra prabhu ādēśa dēna n'yāẏa bicārēra, āra tōmādēra mukha sōjā dām̐ṛa karō pratyēka sijadāsthalē, āra tām̐kē ḍākō tām̐ra prati dharmē ēkaniṣṭhabhābē.’’ Yēmana tini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchilēna tōmarā sēbhābē phirē āsabē.
7|30|Ēkadalakē tini supathagāmī karēchēna, āra ārēka dalēra pathabhrānti tādēra uparē saṅgata haẏēchē. Niḥsandēha tārā āllāh‌kē chēṛē diẏē śaẏatānadēra grahaṇa karēchila abhibhābakarūpē, āra tārā manē karata yē tārā abaśya'i supathē cālita.
7|31|Hē ādama-santānarā! Tōmādēra bēśabhūṣā grahaṇa karō pratyēka sijadāsthalē, āra khā'ō ō pāna karō, kintu apacaẏa karō nā, niḥsandēha tini amitabyaẏīdēra bhālōbāsēna nā.
7|32|Balō -- ''kē niṣid'dha karēchē āllāh‌ra śōbhā, -- yā tini tām̐ra bāndādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna, āra jībikā thēkē biśud'dha bastusamūha?’’ Balō -- ''ē-saba ē'i duniẏāra jībanē tādēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē, -- punarjāgaraṇēra dinē biśēṣabhābē.’’ Ē'ibhābē āmarā āmādēra nirdēśābalī biśadabhābē byākhyā kari tēmana sampradāẏēra jan'ya yārā jānē.
7|33|Balō -- ''niḥsandēha āmāra prabhu niṣid'dha karēchēna aślīlatā -- tāra yā prakāśa pāẏa ō yā gōpana thākē, āra pāpācāra, āra n'yāẏabirud'dha bidrōhācaraṇa, āra āllāh‌ra saṅgē tōmarā yā śarika karō yāra jan'ya kōnō dalila tini abatīrṇa karēna ni, āra yēna tōmarā āllāh‌ra birud'dhē balō yā tōmarā jānō nā.’’
7|34|Āra pratyēka jātira jan'ya raẏēchē ēkaṭi nirdhārita kāla, kājē'i yakhana tādēra nirdhārita kāla ēsē paṛē takhana tārā dēri karatē pārabē nā ghanṭākhānēkēra jan'yē, āra tārā ēgiẏē'ō ānatē pārabē nā.
7|35|Hē ādamēra banśadharagaṇa! Yakhana tōmādēra kāchē tōmādēra madhyē thēkē rasūlagaṇa āsēna tōmādēra kāchē āmāra nirdēśābalī barṇanā karēna, takhana yē kē'u bhaẏa-bhakti karē ō saṯkarma karē, tādēra jan'ya tabē thākabē nā bhaẏabhīti, āra tārā karabē'ō nā anutāpa.
7|36|Āra yārā āmādēra nirdēśābalītē mithyārōpa karē āra sē-saba thēkē garbabōdha karē, tārā'i hacchē āgunēra bāsindā, tārā tātē thākabē dīrghakāla.
7|37|Ata'ēba tāra cā'itē kē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh sanbandhē mithyā racanā karē athabā tām̐ra nirdēśābalī pratyākhyāna karē? Ērā'i, -- ēdēra kāchē paum̐chubē kitāba thēkē tādēra bhāga. Śēṣa paryanta yakhana āmādēra dūtarā tādēra kāchē āsabē takhana tārā tādēra mr̥tyu ghaṭābē, tārā balabē -- ''kōthāẏa āchē tārā yādēra tōmarā āhbāna karatē āllāh‌kē chēṛē diẏē?’’ Tārā balabē -- ''tārā āmādēra thēkē calē gēchē. Āra tārā nijēdēra birud'dhē sākṣya dēbē yē tārā niḥsandēha abiśbāsī chila.
7|38|Tini balabēna -- ''tōmarā prabēśa karō āgunēra madhyē dalagatabhābē yārā tōmādēra āgē gata haẏē gēchē jina ō mānuṣēra madhya thēkē. Yakhani ēkaṭi dala prabēśa karabē sē abhiśāpa dēbē tāra bhaginīkē. Tārapara yakhana tārā sabē milē tātē ēsē paṛabē, tādēra paścādagāmīrā tādēra agragāmīdēra sanbandhē balabē -- ''āmādēra prabhu! Ērā āmādēra pathabhraṣṭa karēchila, sējan'ya tādēra dā'ō āguna dbārā dbiguṇa śāsti.’’ Tini balabēna -- ''pratyēkēra jan'ya raẏēchē dbiguṇa śāsti, kintu tōmarā jānō nā.’’
7|39|Āra tādēra agragāmīrā tādēra paścādagāmīdēra balabē -- ''tāhalē tōmādēra kāraṇē āmādēra uparē kōnō śrēṣṭhatba nē'i, ata'ēba tōmarā yā arjana karē yācchilē tāra jan'ya śāsti āsbādana karō.’’
7|40|Niḥsandēha yārā āmādēra nirdēśasamūhē mithyārōpa karē āra sē-saba thēkē hāmabaṛā'i karē, tādēra jan'ya mahākāśēra dbāra unnukta karā habē nā āra tārā bēhēśatē'ō prabēśa karatē pārabē nā, yē paryanta nā uṭa prabēśa karē sūcēra chidra diẏē. Āra ē'ibhābē āmarā aparādhīdēra pratiphala di'i.
7|41|Tādēra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra śayyā āra tādēra uparē raẏēchē ābaraṇa. Āra ē'ibhābē āmarā pratiphala di'i an'yāẏa-kārīdēra.
7|42|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karachē -- āmarā kōnō sattbākē bhārākrānta kari nā tāra kṣamatāra atirikta, -- ērā'i hacchē jānnātēra bāsindā, tārā sēkhānē thākabē cirakāla.
7|43|Āra āmarā dūra karē dēbō manōmālin'yēra yā-kichu āchē tādēra bukē, -- tādēra nicē diẏē baẏē calabē jharanārāji, āra tārā balabē -- ''samudaẏa praśansā āllāh‌ra'i yini āmādēra patha dēkhiẏēchēna ē'i dikē, āra āmarā nijērā supatha pētāma nā yadi āllāh āmādēra patha nā dēkhātēna, niścaẏa'i āmādēra prabhura rasūlagaṇa satya niẏē ēsēchilēna.’’ Āra tādēra kāchē ghōṣaṇā karā habē -- ''dēkhō! Ē'i bēhēśata tōmādēra sāmanē, tōmarā ē uttarādhikāra karalē tōmarā yā karatē tāra jan'ya.’’
7|44|Āra jānnātabāsīrā āgunēra bāsindādēra ḍēkē balabē -- ''āmarā niścaẏa'i pēẏēchi āmādēra prabhu āmādēra kāchē yā ōẏādā karēchilēna tā satya, tōmarā'ō ki tabē tōmādēra prabhu yā ōẏādā karēchilēna tā satya pēẏēcha?’’ Tārā balabē -- ''hām̐.’’ Takhana janaika mu'ōjjina tādēra madhyē ghōṣaṇā karabē -- ''āllāh‌ra dhikkāra hōka durācārīdēra uparē
7|45|yārā āllāh‌ra patha thēkē sariẏē dēẏa āra tākē kuṭila karatē cēṣṭā karē, āra tārā ākhērātēra sanbandhē abiśbāsī.’’
7|46|Āra ē'i duẏēra madhyē thākabē ēkaṭi pardā. Āra um̐cu sthānasamūhē thākabē kichu lōka yām̐rā sabā'ikē cēnēna tādēra cihnēra dbārā. Āra tām̐rā bēhēśatēra āgantaka bāsindādēra ḍēkē balabēna -- ''sālāmuna ālā'ikuma.’’ Tārā ēkhana'ō tātē prabēśa karē ni, tabē tārā āśā rākhē.
7|47|Āra yakhana tādēra dr̥ṣṭi phērānō habē takhana tā nakarabāsīdēra sākṣāṯ pābē, tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! An'yāẏakārī dalēra saṅgē āmādēra phēlē di'ō nā.’’
7|48|Āra um̐custhānasamūhēra bāsindārā ḍākabēna sē'isaba lōkadēra yādēra tām̐rā cinatē pārabēna ōdēra cihnēra dbārā, tām̐rā balabēna -- ''tōmādēra kōnō kājē ēlō nā tōmādēra sañcaẏa āra yā niẏē tōmarā hāmabaṛā'i karatē
7|49|ērā'i ki! Tārā yādēra sanbandhē tōmarā kasama khēẏēchilē yē āllāh tādēra prati karuṇā pradarśana karabēna nā?’’''Bēhēśatē prabēśa karō, tōmādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tōmarā anutāpa'ō karabē nā.’’
7|50|Āra narakabāsīrā jānnātabāsīdēra ḍēkē balabē -- ''āmādēra uparē pāni kichuṭā ḍhēlē dā'ō, athabā āllāh tōmādēra yā khā'ōẏācchēna tā thēkē.’’ Tārā balabē -- ''niḥsandēha āllāh ē duṭō'i niṣēdha karēchēna abiśbāsīdēra jan'ya
7|51|yārā tādēra dharmakē grahaṇa karēchila khēlā ō kautukarūpē, āra ē'i duniẏāra jībana yādēra bhuliẏēchila.’’ Sutarāṁ āja āmarā tādēra parityāga karēchi yēmana tārā abahēlā karēchila tādēra ē'i dinaṭira saṅgē milita ha'ōẏāra byāpārē, āra yēhētu tārā āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchila.
7|52|Āra niścaẏa'i āmarā tādēra jan'ya niẏē ēsēchi ēkakhānā kitāba yātē biśada byākhyā karēchi jñāna dbārā, -- ēka pathanirdēśa ō karuṇā yārā biśbāsa karē tēmana lōkēra jan'ya.
7|53|Tārā ki āra kichura apēkṣā karē ōra pariṇāma chāṛā? Yēdina ēra pariṇāma āsabē, yārā ēra āgē ēṭi abahēlā karēchila tārā balabē -- ''āmādēra prabhura rasūlagaṇa niścaẏa'i satya niẏē ēsēchilēna. Āmādēra jan'ya kōnō supāriśakārī āchē ki? Tārā tabē āmādēra jan'ya supāriśa karuka, athabā āmarā ki pratyābr̥tta hatē pāri yēna āmarā yā karatāma tāra biparīta kichu karatē pāri?’’ Tārā ālabaṯ tādēra antarā‌tmā hāriẏēchē, āra tādēra thēkē bidāẏa niẏēchē sē'isaba yādēra tārā udbhābana karēchila.
7|54|Niḥsandēha tōmādēra prabhu hacchēna āllāh yini sr̥ṣṭi karēchēna mahākāśamanḍala ō pr̥thibī chaẏa dinē, takhana tini āraśē adhiṣṭhita hana. Tini dinakē ābr̥ta karēna rātri diẏē, -- yā dratagatitē tāra anusaraṇa karē. Āra sūrya ō candra ō nakṣatrarāji tām̐ra hukumēra ājñādhīna. Sr̥ṣṭi karā ō nirdēśa dāna ki tām̐ra adhikārabhukta naẏa? Mahimāmaẏa āllāh -- biśbajagatēra prabhu
7|55|tōmādēra prabhukē ḍākō binītabhābē ō gōpanatāra sāthē. Niḥsandēha tini sīmālaṅghanakārīdēra bhālōbāsēna nā.
7|56|Āra duniẏātē ganḍagōla sr̥ṣṭi karō nā tāra madhyē śāntipratiṣṭhāra parē, āra tām̐kē ḍākō bhaẏē ō āśāẏa. Niḥsandēha āllāh‌ra anugraha saṯkarmaśīladēra nikaṭabartī.
7|57|Āra tini'i sē'ijana yini malaẏabāẏuprabāha pāṭhāna tām̐ra anugrahēra prākkālē susambādabāhīrūpē. Śēṣa paryanta yakhana tārā saghana mēghamālā bahana ka’rē ānē, āmarā takhana tā mr̥ta bhūkhanḍēra dikē pāṭhā'i, tārapara āmarā tātē pāni barṣaṇa kari, tāraparē ēra sāhāyyē uṯpādana kari saba rakamēra phalaphasala. Ē'ibhābē āmarā mr̥takē bēra karē āni, yēna tōmarā smaraṇa karatē pārō.
7|58|Āra bhālō jami -- ēra gāchapālā gajāẏa tāra prabhura anumatikramē, āra yā manda -- kichu'i gajāẏa nā alpasbalpa chāṛā. Ē'i bhābē āmarā nirdēśasamūha biśadabhābē barṇanā kari yārā kr̥tajñatā prakāśa karē tēmana lōkēra jan'ya.
7|59|Āmarā abaśya'i nūhakē pāṭhiẏēchilāma tām̐ra sampradāẏēra kāchē. Tini takhana balēchilēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā karō, tini chāṛā tōmādēra an'ya upāsya nē'i. Niḥsandēha āmi tōmādēra jan'ya āśaṅkā karachi ēka bhaẏaṅkara dinēra śāsti.’’
7|60|Tām̐ra sampradāẏēra pradhānarā balalē -- ''niḥsandēha āmarā tō tōmākē dēkhachi spaṣṭa bhrāntira madhyē.’’
7|61|Tini balalēna -- ''hē āmāra janagaṇa! Āmāra madhyē kōnō pathabhrānti nē'i, baraṁ āmi hacchi biśbajagatēra prabhura tarapha thēkē ēkajana rasūla.
7|62|Āmi tōmādēra kāchē paum̐chē di'i āmāra prabhura bāṇīsamūha ēbaṁ āmi tōmādēra sadupadēśa di'i, kāraṇa āmi āllāh‌ra kācha thēkē jāni yā tōmarā jānō nā.
7|63|Ācchā, tōmarā ki bismita hacchō yē tōmādēra kāchē tōmādēra prabhura kācha thēkē upadēśa ēsēchē tōmādēra'i madhyēkāra ēkajana mānuṣēra mādhyamē yēna tini tōmādēra satarka karēna, āra yēna tōmarā dharmabhīrutā abalanbana karō, āra yēna tōmādēra karuṇā pradarśana karā haẏa
7|64|kintu tārā tām̐kē mithyārōpa karalō, tā'i tām̐kē ō tām̐ra saṅgē yārā chila tādēra āmarā ud'dhāra karēchilāma jāhājē, āra ḍubiẏē diẏēchilāma tādēra yārā āmādēra nirdēśasamūha pratyākhyāna karēchila. Niḥsandēha tārā chila ēka andha sampradāẏa.
7|65|Āra'āda jātira kāchē tādēra bhā'i hūdakē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā karō, tōmādēra jan'ya tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tōmarā ki tabē dharmabhīrutā abalanbana karabē nā?’’
7|66|Tām̐ra sampradāẏēra madhyē thēkē yārā abiśbāsa karēchila tādēra pradhānarā balalē -- ''niḥsandēha āmarā tō tōmākē dēkhachi akāṭa- bōkāmitē, āra āmarā ālabaṯ tōmākē mithyābādīdēra madhyē gaṇya kari.’’
7|67|Tini balalēna -- ''hē āmāra lōkērā! Āmāra madhyē kōnō mūrkhatā nē'i, baraṁ āmi hacchi biśbajagatēra prabhura tarapha thēkē ēkajana rasūla.
7|68|Āmi tōmādēra kāchē paum̐chē di'i āmāra prabhura bāṇīsamūha, āra āmi tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta upadēṣṭā.
7|69|Ācchā, tōmarā ki tājjaba hacchō yē tōmādēra kāchē tōmādēra prabhura nikaṭa thēkē upadēśa ēsēchē tōmādēra'i madhyēkāra ēkajana mānuṣēra mādhyamē yēna tini tōmādēra satarka karēna? Āra smaraṇa karō, kēmana ka’rē tini tōmādēra nūh‌-ēra sampradāẏēra parabartīkālē pratinidhi bāniẏēchilēna, āra tōmādēra bardhita karēchēna ākr̥tira baiśiṣṭyē. Sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra anugrahasamūha smaraṇa karō yēna tōmarā saphala hatē pārō.’’
7|70|Tārā balalē -- ''tumi ki āmādēra kāchē ēsēcha yēna āmarā ēkamātra āllāh‌ra upāsanā kari, āra barjana kari āmādēra pitr̥puruṣarā yāra upāsanā karatō? Ata'ēba niẏē ēsō āmādēra uparē yāra dbārā tumi āmādēra bhaẏa dēkhāccha, yadi tumi satyabādīdēra antarbhukta ha'ō.’’
7|71|Tini balalēna -- ''tōmādēra uparē tōmādēra prabhura kācha thēkē śāsti ō krōdha tō hājira haẏē'i āchē. Tōmarā ki āmāra saṅgē bacasā karō katakaguli nāma sanbandhē yē-saba nāma diẏēcha -- tōmarā ō tōmādēra pitr̥puruṣarā, yāra jan'yē āllāh kōnō sanada pāṭhāna ni? Ata'ēba apēkṣā karō, āmi'ō tōmādēra sāthē apēkṣākārīdēra madhyē raẏēchi.’’
7|72|Kājē kājē'i tām̐kē ō tām̐ra saṅgē yārā chila tādēra āmarā ud'dhāra karēchilāma āmādēra thēkē anugraha baśataḥ, āra kēṭē diẏēchilāma tādēra śikaṛa yārā āmādēra nirdēśasamūha pratyākhyāna karēchila ō yārā mumina chila nā.
7|73|Āra chāmūda jātira kāchē tādēra bhā'i sālih‌kē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā karō, tōmādēra jan'ya tini byatīta an'ya upāsya nē'i. Ālabaṯ tōmādēra jan'ya tōmādēra prabhura nikaṭa thēkē ēsēchē spaṣṭa pramāṇa. Ēṭi hacchē āllāh‌ra uṣṭī, -- tōmādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana, ata'ēba ēṭikē chēṛē dā'ō āllāh‌ra māṭitē carē khētē, āra tākē kōnō kṣatitē kṣati karō nā, pāchē marmantuda śāsti tōmādēra pākaṛā'ō karē.
7|74|Āra smaraṇa karō! Kēmana ka’rē tini tōmādēra'āda-ēra parabartīkālē pratinidhi bāniẏēchilēna, āra tōmādēra pratiṣṭhita karēchilēna pr̥thibītē -- yāra samatalakṣētrē tōmarā prāsāda gaṛēchilē āra pāhāṛa kēṭē bānālē bāṛighara. Sējan'ya tōmarā smaraṇa karō āllāh‌ra anugrahasamūha, āra dēśē gar'hita ācaraṇa karō nā ganḍagōla sr̥ṣṭikārī haẏē.’’
7|75|Tām̐ra sampradāẏēra madhyē yārā garba karēchila tādēra pradhānarā balalē ōdēra yārā durbalatā bōdha karatō -- ōdēra madhyē yārā īmāna ēnēchila tādēra -- ''tōmarā ki jānō yē sālih tāra prabhura kācha thēkē ēkajana prērita-puruṣa?’’ Tārā balalē -- ''niḥsandēha tām̐kē diẏē yā pāṭhānō haẏēchē tātē āmarā biśbāsī.’’
7|76|Yārā garbabōdha karatō tārā balalē -- ''tōmarā yē-saba biṣaẏē biśbāsa karō tātē āmarā niścaẏa'i abiśbāsī.’’
7|77|Ataḥpara tārā uṣṭī hatyā karalē, āra amān'ya karalē tādēra prabhura nirdēśa ō balalē -- ''hē sālih‌! Ēnō tō āmādēra jan'ya yā diẏē tumi āmādēra bhaẏa dēkhāccha, yadi tumi rasūladēra ēkajana ha'ō.’’
7|78|Sutarāṁ tādēra pākaṛā'ō karala bhūmikampa, kājē'i tārā haẏē gēla āpana bāṛigharē'i nitharadēhī.
7|79|Tārapara tini tādēra thēkē phirē gēlēna āra balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āmi tōmādēra kāchē āmāra prabhura bāṇīsamūha niścaẏa'i paum̐chē diẏēchilāma, āra tōmādēra sadupadēśa diẏēchilāma, kintu tōmarā upadēṣṭādēra pachanda karalē nā. ’’
7|80|Āra lūta. Smaraṇa karō! Tini tām̐ra lōkadēra balalēna -- ''tōmarā ki ēmana aślīlatā karachō yā tōmādēra pūrbē jagadbāsīdēra āra kē'u cālu karē ni
7|81|niḥsandēha tōmarā tō kāmātura haẏē kāminīdēra chēṛē diẏē puruṣadēra kāchē āsa. Nā, tōmarā sīmālaṅghanakārī lōka.’’
7|82|Āra tām̐ra lōkadēra uttara ē bhinna an'ya kichu chila nā yē tārā balalē -- ''tōmādēra janapada thēkē ēdēra bēra karē dā'ō. Ērā tō ēmana lōka yārā pabitra hatē cāẏa!’’
7|83|Kājē'i āmarā tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē ud'dhāra karēchilāma -- tām̐ra strī byatīta, sē chila pēchanē-paṛē-thākādēra antarbhukta.
7|84|Āra tādēra uparē āmarā barṣaṇa karēchilāma ēka barṣaṇa. Ata'ēba dēkhō, aparādhīdēra pariṇāma kēmana haẏēchila
7|85|āra mādaẏānabāsīdēra nikaṭa tādēra bhā'i śō'ā'ibakē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā karō, tōmādēra jan'ya tini byatīta an'ya upāsya nē'i. Tōmādēra kāchē tōmādēra prabhura kācha thēkē niścaẏa'i ēsēchē spaṣṭa pramāṇa. Kājē'i purō māpa ō ōjana dēbē, āra kōna lōkakē bañcita karō nā tādēra biṣaẏabastutē, āra pr̥thibītē ganḍagōla sr̥ṣṭi karō nā tātē subyabasthā ānaẏanēra parē ēṭi'i tōmādēra jan'ya śrēẏa yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
7|86|Āra pratyēka rāstāẏa ōta pētē thēkō nā bhaẏa dēkhiẏē, āra āllāh‌ra patha thēkē tākē phiriẏē nitē yē tām̐ra prati īmāna ēnēchē, āra tākē kuṭila karatē yē'ō nā. Āra smaraṇa karō -- yakhana tōmarā alpa chilē, takhana tini tōmādēra bāṛiẏē diẏēchilēna. Ata'ēba dēkhō, ki haẏēchila biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma
7|87|āra yadi tōmādēra ēkadala'ō biśbāsa karē āmākē yā diẏē pāṭhānō haẏēchē tātē, āra ēkadala biśbāsa karē nā, takhana dhairya dharō yē paryanta nā āllāh āmādēra ubhaẏēra madhyē mīmānsā karē dēna, āra tini'i bicārakartādēra madhyē śrēṣṭha.’’
7|88|Tām̐ra sampradāẏēra madhyē yārā garba karēchila tādēra pradhānarā balalē, ''āmarā niścaẏa'i tōmākē tāṛiẏē dēbō, hē śō'ā'iba! Āra yārā tōmāra saṅgē īmāna ēnēchē tādēra'ō, āmādēra janapada thēkē, athabā āmādēra dharmamatē tōmādēra phirē āsatē'i habē.’’ Tini balalēna, ''ki! Yadi'ō āmarā ghr̥ṇā kari
7|89|Āmarā niścaẏa'i āllāh‌ra birud'dhē mithyā sr̥ṣṭi karabō yadi āmarā phirē yā'i tōmādēra dharmamatē tā thēkē āllāh āmādēra ud'dhāra karāra parē'ō, āra ēṭi āmādēra samīcīna habē nā yē āmarā ōtē phirē yā'i, yadi nā āmādēra prabhu āllāh icchē karēna. Āmādēra prabhu jñānē saba-kichutē byāpakatā rākhēna. Āllāh‌ra uparē'i āmarā nirbhara kari -- 'āmādēra prabhu! Āmādēra madhyē ō āmādēra sampradāẏēra madhyē n'yāyyabhābē nispatti karē dā'ō, āra tumi'i nispattikārīdēra madhyē sarbaśrēṣṭha.’’
7|90|Āra tām̐ra lōkadēra madhyēra yārā abiśbāsa karēchila tādēra pradhānarā balalē -- ''yadi tōmarā śō'ā'ibakē anusaraṇa kara tabē tōmarā ālabaṯ kṣatigrasta habē.’’
7|91|Tārapara bhūmikampa tādēra pākaṛālō, phalē tārā haẏē gēla āpana bāṛigharē'i nitharadēhī.
7|92|Yārā śō'ā'ibakē mithyārōpa karēchila tādēra daśā halō -- tārā yēna kakhanō sēkhānē basabāsa karē ni, yārā śō'ā'ibakē mithyārōpa karēchila tārā nijērā'i halō kṣatigrasta
7|93|ēra para tini tādēra thēkē phirē dām̐ṛālēna ō balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āmi tō abaśya'i tōmādēra kāchē āmāra prabhura nirdēśasamūha paum̐chē diẏēchilāma āra tōmādēra sadupadēśa diẏēchilāma, sutarāṁ kēna'i bā āmi duḥkha karabō ēka abiśbāsī sampradāẏēra jan'ya!’’
7|94|Āra āmarā kōnō janapadē kōnō nabī pāṭhā'ini tādēra bāsindādēra duḥkha ō durdaśā diẏē pākaṛā'ō nā-ka’bē, yēna tārā nijērā binaẏābanata haẏa.
7|95|Tārapara āmarā duḥkhakaṣṭēra abasthā badalē dilāma bhālō diẏē, yē paryanta nā tārā phēm̐pē uṭhalō ō balalē -- ''āmādēra pitr̥puruṣadēra'ō duḥkhadurdaśā ō āmōda-āhlāda sparśa karēchila.’’ Kājē'i āmarā tādēra pākaṛā'ō karalāma atarkitē, āra tārā ṭēra'ō pēlō nā.
7|96|Āra yadi janapadasamūhēra adhibāsīrā īmāna ānatō ō dharma-bhīrutā abalanbana karatō tabē āmarā niścaẏa'i tādēra jan'ya unnukta karatāma mahākāśamanḍala ō pr̥thibī thēkē āśīrbādasamūha, kintu tārā tō abiśbāsa karēchila, tā'i āmarā tādēra pākaṛā'ō karalāma yā tārā arjana karēchila tāra jan'yē.
7|97|Tabē ki janapadēra bāsindārā nirāpada bōdha karachē tādēra uparē āmādēra biparyaẏa ēsē paṛā samparkē rātrira ākramaṇarūpē, yakhana tārā thākē nidrāmagna
7|98|athabā janapadēra bāsindārā ki nirāpada bhābē tādēra uparē āmādēra biparyaẏa ēsē paṛā samparkē sakāla bēlāẏa yakhana tārā thākē khēlāẏa rata
7|99|tārā ki tabē nirāpada bōdha karē āllāh‌ra parikalpanā thēkē? Āra āllāh‌ra parikalpanā thēkē kē'u nirāpada thākatē pārē nā kṣatigrasta sampradāẏa byatīta.
7|100|Ēṭi ki nirdēśā‌tmaka naẏa tādēra jan'ya yārā dēśēra uttarādhikāraprāpta haẏa tāra bāsindādēra parē, yē yadi āmarā icchā kari tabē tādēra'ō āmarā āghāta hānatē pāri tādēra aparādhēra jan'ya, āra tādēra hr̥daẏēra uparē sila ēm̐ṭē ditē pāri, phalē tārā śunabē nā
7|101|ē'i janabasatigulō -- tādēra kāhinī thēkē kichuṭā āmarā tōmāra kāchē barṇanā karachi. Āra niścaẏa'i tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tādēra biśbāsa karabāra abasthā chila nā tātē yā tārā itipūrbē abiśbāsa karēchila. Ē'ibhābē āllāh mōhara mērē dēna abiśbāsīdēra hr̥daẏēra uparē.
7|102|Āra tādēra bēśirabhāgēra madhyē āmarā prati‌śruti pālanēra kichu'i pā'i ni, baraṁ tādēra adhikānśakē abaśya'i pēẏēchi ḍ'̔āhā asaṯkarmā.
7|103|Abaśēṣē tādēra parē āmarā mūsākē niyukta karēchilāma phira'ā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē āmādēra nirdēśābalī saṅgē diẏē, kintu tārā ēgulōra prati abicāra karēchila, ata'ēba dēkhō kēmana haẏēchila biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma
7|104|Āra mūsā balalēna -- ''hē phira'ā'una, niḥsandēha āmi biśbajagatēra prabhura tarapha thēkē ēkajana rasūla
7|105|sthiraniścita yē āllāh sanbandhē āmi satya chāṛā balabō nā. Āmi tōmādēra kāchē ēsēchi tōmādēra prabhura kācha thēkē spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, sutarāṁ āmāra saṅgē pāṭhiẏē dā'ō isarā'ilabanśīẏa lōkadēra.’’
7|106|Sē balalē -- ''yadi tumi kōnō nidarśana niẏē ēsē thākō tabē tā upasthāpita karō, yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.’’
7|107|Kājē'i tini tām̐ra lāṭhi nikṣēpa karalēna, takhana āścarya! Tā halō ēka spaṣṭa sāpa.
7|108|Āra tini tām̐ra hāta bēra karalēna, takhana āścarya! Tā halō darśakadēra kāchē sādā.
7|109|Phira'ā'unēra lōkadēra pradhānarā balalē -- ''niḥsandēha ē ēkajana bijña jādukara.’’
7|110|Sē cāẏa tōmādēra dēśa thēkē tōmādēra bēra karē ditē, kājē'i tōmarā ki parāmarśa dā'ō?’’
7|111|Tārā balalē -- ''tākē ō tāra bhā'ikē kiñciṯ abakāśa dā'ō, āra śaharē-nagarē pāṭhā'ō talabakārīdēra
7|112|tōmāra kāchē tārā niẏē āsuka pratyēka jhānu jādukara.’’
7|113|Āra jādukararā phira'ā'unēra kāchē ēlō. Tārā balalē -- ''āmādēra puraskāra thākā cā'i yadi āmarā nijērā bijētā ha'i.’’
7|114|Sē balalē -- ''hām̐ āra ālabaṯ tōmarā habē nikaṭabartīdēra antarbhukta.’’
7|115|Tārā balalē -- ''hē mūsā! Tumi ki nikṣēpa karabē, nā āmarā'i habō nikṣēpakārī
7|116|tini balalēna -- ''tōmarā'i phēlō.’’ Ataḥpara yakhana tārā phēlalō takhana lōkadēra cōkhē dhām̐dhām̐ lāgiẏē dila āra tādēra bhaẏātura karalō, āra tārā niẏē ēlō ēka baṛa rakamēra jādu
7|117|takhana āmarā mūsākē pratyādēśa dilāma yē -- ''tōmāra lāṭhi nikṣēpa karō.’’ Takhana ki āścarya! Tā grāsa karatē lāgalō yā tārā racanā karēchila.
7|118|Kājē'i satya pratiṣṭhā lābha karalō ēbaṁ tārā yā karachila tā bātila haẏē gēla.
7|119|Sutarāṁ tārā sē'ikhānē'i parābhūta halō, āra tārā mōṛa phērālō chōṭa haẏē.
7|120|Āra jādukararā luṭiẏē paṛalō sijadārata abasthāẏa.
7|121|Tārā balalē -- ''āmarā īmāna ānalāma biśbajagatēra prabhura prati
7|122|mūsā ō hārūnēra prabhu.’’
7|123|Phira'ā'una balalē -- ''tōmarā tātē biśbāsa karacha āmi tōmādēra anumati dēbāra āgē'i! Niścaẏa ēṭi ēka cakrānta yā tōmarā ē śaharē phēdēcham̐ yēna tōmarā ē thēkē ēra lōkadēra bāra karē ditē pārō. Bēśa, śīghra'i tōmarā ṭēra pābē
7|124|āmi ālabaṯ tōmādēra hāta ō tōmādēra pā ulṭō-pālṭā kēṭē dēbō, tārapara tōmādēra niścaẏa'i śūlē caṛābō ēkasaṅgē.’’
7|125|Tārā balalē -- ''niḥsandēha āmādēra prabhura kāchē'i āmarā pratyābartanakārī.
7|126|Āra tumi āmādēra uparē pratihinsā niccha nā śudhu ējan'ya chāṛā yē āmarā biśbāsa sthāpana karēchi āmādēra prabhura nirdēśābalītē yakhana sē-saba āmādēra kāchē ēsēchila. 'Āmādēra prabhu! Āmādēra uparē dhairya barṣaṇa karō, āra āmādēra mr̥tyu ghaṭā'ō musalimarūpē.’’
7|127|Āra phira'ā'unēra lōkadēra pradhānarā balalē -- ''āpani ki mūsākē ō tāra lōkadēra chēṛē dēbēna dēśē biparyaẏa sr̥ṣṭi karatē ēbaṁ āpanākē ēbaṁ āpanāra dēbatādēra parityāga karatē?’’ Sē balalē -- ''āmarā tādēra putradēra abaśya'i hatyā karabō āra tādēra kan'yādēra bām̐catē dēbō, āra āmarā ālabaṯ tādēra uparē pratāpaśālī.’’
7|128|Mūsā tām̐ra lōkadēra balalēna -- ''āllāh‌ra kāchē sāhāyya cā'ō ō dhairya dhāraṇa karō, niḥsandēha pr̥thibī tō āllāh‌ra, tini tāra uttarādhikāra dēbēna tām̐ra bāndādēra madhyēra yādēra tini pachanda karēna. Āra pariṇāma hacchē dharmaparāẏaṇadēra'i jan'yē.’’
7|129|Tārā balalē -- ''āmarā atyācārita haẏēchi āmādēra kāchē tōmāra āgamanēra āgē ēbaṁ āmādēra kāchē tōmāra āsāra parē'ō.’’ Tini balalēna -- ''hatē pārē tōmādēra prabhu tōmādēra śatrudēra dhbansa karabēna, āra acirē'i tōmādēra tini pratinidhi ṭhā'ōrābēna dēśēra madhyē, yēna tini dēkhatē pārēna kēmanabhābē tōmarā kāja karō.’’
7|130|Āra āmarā niścaẏa'i phira'ā'unēra lōkadēra pākaṛā'ō karēchilāma bahubaṯsarēra kharā āra phala-phasalēra kṣati diẏē, yēna tārā anudhābana karē.
7|131|Kintu yakhana tādēra kāchē bhālō abasthā āsatō, tārā balatō -- ''ē-saba āmādēra jan'ya.’’ Āra yakhana manda abasthā tādēra uparē ghaṭatō tārā ārōpa karatō mūsāra ō tām̐ra saṅgē yārā chila tādēra uparē. Ēki naẏa yē niḥsandēha tādēra kriẏākalāpa āllāh‌ra kāchē raẏēchē? Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
7|132|Āra tārā balalē -- ''tumi nidarśana thēkē yē kōnōṭā'i āmādēra kāchē ānō nā kēna tā diẏē āmādēra jādu karatē, āmarā kintu tōmātē biśbāsa sthāpanakārī habō nā.’’
7|133|Tārapara āmarā tādēra uparē pāṭhālāma sudūra prasārita mr̥tyu, āra paṅgapāla ō ukuna, āra bēṅa ō rakta -- biśadabhābē barṇita nidarśanābalī, kintu tārā ahaṅkāra karēchila ēbaṁ tārā chila ēkaṭi aparādhī sampradāẏa.
7|134|Āra yakhana tādēra uparē maṛakēra ābirbhāba halō tārā balalē -- ''hē mūsā! Tōmāra prabhura kāchē āmādēra jan'ya prārthanā karō yēmana tini tōmāra kāchē ōẏādā karēchēna, tumi yadi āmādēra kācha thēkē mahāmārī apasārita karē dā'ō tabē āmarā niścaẏa'i tōmātē īmāna ānabō āra tōmāra saṅgē abaśya'i isarā'ilabanśīẏadēra pāṭhiẏē dēbō.
7|135|Kintu yakhana āmarā tādēra thēkē mahāmārī dūra karalāma nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya yātē tārā paum̐chula, dēkhō! Tārā bhaṅga karalō
7|136|sējan'ya āmarā tādēra thēkē śēṣapariṇati nilāma, āra tādēra āmarā ḍubiẏē diẏēchilāma sāgarēra jalē yēhētu tārā pratyākhyāna karēchila āmādēra nirdēśasamūha, āra ētē tārā chila amanōyōgī.
7|137|Āra āmarā uttarādhikāra diẏēchilāma sē'i lōkadēra yādēra durbala gaṇya karā haẏēchila, -- dēśēra pūrbbāñcalasamūha ō tāra paścimāñcala samūha -- yātē āmarā samr̥d'dhi arpaṇa karēchilāma. Āra tōmāra prabhura manōrama bāṇī paripūrṇa haẏēchila isarā'ilēra banśadharadēra kṣētrē yēhētu tārā dhairya dharēchila. Āra āmarā bhēṅgē phēlēchilāma phira'ā'una ō tāra lōkērā yā gaṛē chila, āra yē- saba tārā bāniẏēchila.
7|138|Āra āmarā isarā'ila banśīẏa lōkadēra samūdra pāra kariẏē di'i, tārapara tārā ēla ēka jātira sansparśē yārā tādēra abaśiṣṭa pratimāgulōra prati āsakta chila. Tārā balalē -- ''hē mūsā! Āmādēra jan'ya ēkaṭi dēbatā gaṛē dā'ō yēmana tādēra dēbatārā raẏēchē.’’ Tini balalēna -- ''tōmarā niḥsandēha ēmana ēka sampradāẏa yārā bōkāmō karachō.
7|139|Niḥsandēha ēdēra byāpārē -- yātē tārā lipta raẏēchē tā dhbansaprāpta hatē yācchē, āra br̥thā yā tārā karē calēchē.’’
7|140|Tini balalēna -- ''āmi ki āllāh chāṛā tōmādēra jan'ya an'ya upāsya khum̐jabō, athaca tini tōmādēra śrēṣṭhatba diẏēchēna samasta biśbajagatēra uparē?’’
7|141|Āra smaraṇa karō, āmarā tōmādēra ud'dhāra karēchilāma phira'ā'unēra lōkadēra thēkē, tārā tōmādēra atyācāra karēchila marmāntika śāsti diẏē, -- tārā tōmādēra putrasantānadēra hatyā karatō ō bācam̐tē dita tōmādēra kan'yādēra. Āra ētē chila tōmādēra jan'ya tōmādēra prabhura tarapha thēkē ēka birāṭa saṅkaṭa.
7|142|Āra āmarā mūsāra saṅgē ōẏādā karēchilāma triśa rātri, āra tā pūrṇa kari daśa diẏē -- tātē pūrṇa halō tām̐ra prabhura nirdhārita calliśa rātri. Āra mūsā tām̐ra bhā'i hārūnakē balalēna -- ''āmāra sampradāẏēra madhyē tumi āmāra pratinidhitba karabē ō bhālōbhābē calabē, āra ganḍagōla sr̥ṣṭikārīdēra patha anusaraṇa karō nā.’’
7|143|Āra yakhana mūsā āmādēra nirdhārita-sthalē ēsē paum̐chulēna ēbaṁ tām̐ra prabhu tām̐ra sāthē kathā balalēna, tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē darśana dā'ō, āmi tōmākē dēkhabō.’’ Tini balalēna -- ''tumi kakhana'i āmākē dēkhatē pābē nā, baraṁ pāhāṛaṭira dikē tākā'ō, yadi tā tāra jāẏagāẏa sthira thākē tabē tumi āmākē dēkhabē.’’ Tārapara yakhana tām̐ra prabhu pāhāṛaṭitē jyōtiṣmāna halēna takhana tini tākē cūrṇa-bicūrṇa karalēna, āra mūsā paṛē gēlēna san̄jñāhīna haẏē. Tārapara yakhana tini cētanā pēlēna, tini balalēna -- ''tōmāra'i saba mahimā! Āmi tōmāra'i dikē phirachi, āra āmi haba muminadēra madhyē agraṇī.’’
7|144|Tini balalēna -- ''hē mūsā! Niḥsandēha āmi tōmākē nirbācana karēchi janagaṇēra uparē āmāra bāṇī prēraṇēra dbārā ō āmāra bākyālāpēra dbārā, kājē'i tumi dhāraṇa karō yā bidhāna āmi tōmākē diẏēchi, āra kr̥tajñadēra madhyēkāra ha'ō.’’
7|145|Āra āmarā tām̐ra jan'ya lipibad'dha karēchilāma phalakagulōtē harēka rakamēra upadēśa āra saba-kichura byākhyā, -- ''ē-saba tāhalē śaktabhābē dhāraṇa karō, āra tōmāra lōkadēra nirdēśa dā'ō śrēṣṭhagulō grahaṇa karatē. Āmi acirē'i tōmādēra dēkhābō satyatyāgīdēra bāsasthāna.’’
7|146|Acirē'i āmāra nirdēśābalī thēkē āmi phiriẏē dēbō tādēra yārā dēśēra madhyē an'yāẏabhābē ahaṅkāra karē. Āra yadi'ō tārā pratyēkaṭi nidarśana dēkhatē pāẏa tabu tārā ōtē biśbāsa karabē nā, āra yadi tārā bhrānta pathēra dēkhā pāẏa tabē tākē tārā patha balē grahaṇa karē. Ēṭi ējan'ya yē tārā āmādēra nirdēśa-samūhakē pratyākhyāna karēchila, āra tātē tārā udāsīna haẏēchila.
7|147|Āra yārā mithyārōpa karēchila āmādēra nirdēśābalītē ō parakālēra mulākātēra sanbandhē, tādēra kriẏākalāpa br̥thā haẏēchē. Tādēra ki pratiphala dēẏā habē yā tārā karē yācchila tāra biparītē
7|148|Āra mūsāra lōkērā tām̐ra parē grahaṇa karalō tādēra alaṅkāra diẏē ēkaṭi gōbaṯsakē -- ēkaṭi dēha, yātē phōkalā ā'ōẏāja hatō. Tārā ki dēkhalō nā yē ēṭi tō tādēra saṅgē kathā balē nā āra tādēra pathē paricālita'ō karē nā? Tārā ēṭikē grahaṇa karalō, āra tārā chila an'yāẏakārī.
7|149|Āra yakhana tādēra hātē kāmaṛa paṛalō āra dēkhalō yē tārā bipathē calē gēchē, tārā balalē -- ''yadi nā āmādēra prabhu āmādēra prati karuṇā karēna ō āmādēra paritrāṇa karēna tabē āmarā ālabaṯ kṣatigrastadēra antarbhukta habō.’’
7|150|Āra yakhana mūsā phirē ēlēna tām̐ra lōkadēra kāchē kṣud'dha ō trud'dha haẏē, tini balalēna -- ''āmāra parē tōmarā āmāra sthalē yā kārēcha tā jaghan'ya! Tōmarā ki tōmādēra prabhura bicāra ēgiẏē ānatē cā'ō?’’ Āra tini phalakagulō phēlē dilēna, āra tām̐ra bhā'iẏēra māthā dharalēna tām̐ra dikē tām̐kē ṭēnē ānatē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sahōdara! Niḥsandēha lōkērā āmākē durbala ṭhā'ōrēchila ō āmākē prāẏa mērē'i phēlēchila. Sutarāṁ āmāra daśāẏa śatrudēra pulakita karō nā, āra, āmākē pāpiṣṭha lōkadēra dalabhukta karō nā.’’
7|151|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē ō āmāra bhā'ikē paritrāṇa karō, āra āmādēra dākhila karō tōmāra anugrahēra madhyē, kēnanā tumi'i daẏāludēra madhyē śrēṣṭha karuṇāmaẏa.’’
7|152|Niḥsandēha yārā gō-baṯsakē grahaṇa karēchila tādēra pākaṛā'ō karabē tādēra prabhura krōdha ō lāñchanā ē'i duniẏāra jībanē. Āra ē'ibhābē'i āmarā pratiphala di'i mithyāracanākārīdēra.
7|153|Āra yārā asadācaraṇa karē āra tāraparē phērē ō biśbāsa karē, -- niḥsandēha tōmāra prabhu tō ēra parē parama kṣamāśīla, aphuranta phaladātā.
7|154|Āra mūsā thēkē krōdha yakhana praśamita halō tini takhana phalakagulō tulē nilēna, sē-sabēra lēkhanē chila pathanirdēśa ō karuṇā, tādēra jan'ya yārā tādēra prabhura prati bhaẏa karē.
7|155|Āra mūsā tām̐ra sampradāẏēra madhyē sattara jana lōkakē bāchā'i karalēna āmādēra nirdhārita sthalēra jan'ya, kājē'i yakhana bhūmikampa tādēra pākaṛālō, tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Tumi yadi icchā karatē tabē ēra āgē'i tō tumi tādēra dhbansa karatē pāratē, āra āmākē'ō. Tumi ki āmādēra dhbansa karabē āmādēra madhyēra nirbōdharā yā karēchē tāra jan'yē? Ē tōmāra parīkṣā bai tō naẏa. Ēra dbārā tumi bipathagāmī karō yādēra tumi icchā karō, āra saṯpathē cālā'ō yādēra tumi icchā karō. Tumi'i āmādēra abhibhābaka, ata'ēba āmādēra paritrāṇa karō ō āmādēra prati karuṇā karō, kāraṇa tumi'i paritrāṇakārīdēra madhyē sarbōttama.
7|156|Āra āmādēra jan'ya bidhāna karō ē'i duniẏātē'i kalyāṇa ēbaṁ parakālē'ō, āmarā niḥsandēha tōmāra dikē'i phirachi.’’ Tini balalēna -- ''āmāra śāsti -- tā diẏē āmi āghāta hānabō yākē icchā karabō, kintu āmāra karuṇā -- tā saba-kichu'i paribēṣṭhana karē. Sutarāṁ āmi tā bidhāna karabō tādēra jan'ya yārā dharmabhīrutā abalanbana karē, āra yākāta ādāẏa karē, āra yārā āmādēra nirdēśābalītē biśbāsa karē
7|157|yārā anusaraṇa karē sē'i rasūlakē -- nabī, um'mī, yām̐kē tārā pāẏa ullikhita raẏēchē tādēra kāchēra ta'ōrātē ō iñjīlē, āra yini tādēra nirdēśa dēna saṯkājēra ō tādēra niṣēdha karēna asaṯkāja thēkē, āra tādēra jan'ya baidha karēna bhālō biṣaẏabastu ō tādēra jan'ya niṣēdha karēna manda jinisagulō, āra yini tādēra thēkē dūra karē dēna tādēra bōjhā ō bandhana yā tādēra uparē chila. Ata'ēba yārā tām̐tē biśbāsa karē ō tām̐kē mān'ya karē ō tām̐kē sāhāyya karē āra anusaraṇa karē sē'i ālō yā tām̐ra saṅgē abatīrṇa haẏēchē, -- ērā nijērā'i hacchē saphalakāma.’’
7|158|Balō -- ''ōhē janagaṇa! Āmi niścaẏa'i āllāh‌ra rasūla tōmādēra sabāra kāchē, -- mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhaumatba yām̐ra sē'ijanēra'i, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Sējan'ya āllāh‌tē biśbāsa karō ō tām̐ra rasūlēra prati -- um'mī nabī, yini īmāna ēnēchēna āllāhatē ō tām̐ra bāṇīsamūhē, āra tōmarā'ō tām̐ra anusaraṇa karō yēna tōmarā saṯpathaprāpta hatē pārō.’’
7|159|Āra mūsāra sampradāẏēra madhyē'ō ēkaṭi dala raẏēchē yārā patha dēkhāẏa satyēra dbārā ō tāra dbārā n'yāẏabicāra karē.
7|160|Āra āmarā tādēra bibhakta karēchilāma bārōṭi gōtrē dalē. Āra mūsāra kāchē āmarā prēraṇā dilāma yakhana tām̐ra lōkērā tām̐ra kāchē pāni cā'ila, ē'i balē -- ''tōmāra lāṭhi diẏē pātharē āghāta karō.’’ Takhana tā thēkē bārōṭi jharanā prabāhita halō. Pratyēka gōtra āpana jalapāna-sthāna cinē nilō. Āra tādēra uparē āmarā mēgha diẏē ācchādāna karēchilāma, āra tādēra kāchē pāṭhiẏēchilāma'mānnā’ ō'sāla'ōẏā’, -- ''tōmādēra yā jībikā diẏēchi tāra bhālō bhālō jinisa thēkē āhāra karō.’’ Kintu tārā āmādēra kōnō aniṣṭa karē ni, baraṁ tārā tādēra nijēdēra prati aniṣṭa karachila.
7|161|Āra smaraṇa karō! Tādēra balā haẏēchila -- ''ē janabasatitē basabāsa karō, āra ē thēkē āhāra karō yakhana-yēkhānē icchā karō, āra balō'hiṯtātuna’, āra sadara-darajā diẏē prabēśa karō natamastakē, tōmādēra samasta bhulabhrānti āmarā tōmādēra thēkē kṣamā karē dēbō. Uparantu āmarā bāṛiẏē dēbō śubhakarmīdēra jan'ya.’’
7|162|Kintu tādēra madhyē yārā an'yāẏa karēchila tārā tādēra yā balā haẏēchila tāra biparīta kathāẏa tā badalē dila, sējan'ya tādēra uparē āmarā ākāśa thēkē pāṭhālāma mahāmārī, yēhētu tārā an'yāẏa ka’rē calachila.
7|163|Āra tādēra jijñāsā karō sē'i janabasati sanbandhē yārā chila samudrēra kinārē. Smaraṇa karō! Tārā sabbātēra ullaṅghana karēchila, kāraṇa tādēra māchagulō tādēra kāchē āsatō tādēra sābbātēra dinē jhām̐kē-jhām̐kē, āra yēdina tārā sabbāta pālana karatō nā tārā tādēra kāchē āsatō nā. Ē'ibhābē āmarā tādēra niẏantrita karēchilāma, kēnanā tārā pāpācāra karē calatō.
7|164|Āra yakhana tādēra madhyēra ēkaṭi dala balalē -- ''kēna tōmarā sē'i lōkadēra upadēśa diccha āllāh yādēra dhbansa karatē yācchēna athabā kaṭhōra śāstitē śāsti ditē yācchēna’’? Tām̐rā balalēna -- ''tōmādēra prabhura kāchē dōṣamukta habāra jan'ya, āra yātē tārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē.’’
7|165|Kintu yakhana tārā bismr̥ta halō yā tādēra smaraṇa kariẏē dēẏā haẏēchila, āmarā ud'dhāra karēchilāma tādēra yārā niṣēdha karatō asaṯkāja thēkē, āra yārā an'yāẏa karē tādēra āmarā pākaṛā'ō karalāma kaṭhina śāstitē, yēhētu tārā pāpācāra karatō.
7|166|Tārapara yakhana tārā tācchilya karalō tātē yā karatē tādēra niṣēdha karā haẏēchila takhana āmarā tādēra balalāma -- ''tōmarā ghr̥ṇya bānara haẏē yā'ō.’’
7|167|Āra smaraṇa karō! Tōmāra prabhu ghōṣaṇā karalēna yē tini tādēra birud'dhē kiẏāmatēra dina paryanta niyukta karabēna yārā tādēra pīṛana karabē kaṭhina nipīṛanē. Niścaẏa tōmāra prabhu tō pratiphala-dānē taṯpara ēbaṁ tini tō niścaẏa'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
7|168|Āra āmarā pr̥thibītē tādēra bibhakta karēchi bibhinna dalē, tādēra madhyē kē'u-kē'u saṯpathābalanbī, āra tādēra kataka ēra biparīta. Āra āmarā tādēra niẏantrita karēchi bhālō diẏē ō manda diẏē, yēna tārā phirē āsē.
7|169|Ataḥpara tādēra parē sthalābhiṣikta haẏēchila ēka uttarapuruṣa yārā grantha uttarādhikāra karēchila, tārā ām̐kaṛē dharēchila ē'i sādhāraṇa jībanēra tuccha-bastusaba āra balatō -- ''āmādēra tō māpha karē dēẏā habē.’’ Āra yadi tādēra kāchē tāra matō bastugulō āsē tabē tārā tā grahaṇa karē. Tādēra kācha thēkē ki granthēra aṅgīkāra nē'ōẏā haẏa ni yē tārā āllāh sanbandhē satya chāṛā āra kichu balabē nā, āra tārā pāṭha'ō karēchē yā tātē raẏēchē? Āra parakālēra bāsasthāna'i śrēẏa tādēra jan'ya yārā dharmabhīrutā abalanbana karē. Tōmarā ki tabē bujhō nā
7|170|āra yārā kitāba śaktabhābē dhāraṇa karē ō nāmāya kāẏēma karē -- āmarā niścaẏa saṯkarmaśīladēra karmaphala binaṣṭa kari nā.
7|171|Ārō'ō smaraṇa karō! Āmarā tādēra uparē parbatakē kampita karalāma tā yēna haẏēchila ēkaṭi ācchādana, āra tārā bhēbēchila yē ē niścaẏa'i tādēra uparē bhēṅgē paṛēchē, ''āmarā tōmādēra yā diẏēchi tā dr̥ṛhabhābē ākam̐ṛē dharō, āra tātē yā raẏēchē tā smaraṇa rēkhō, yātē tōmarā dharmabhīrutā abalanbana karō’’.
7|172|Āra smaraṇa karō! Tōmāra prabhu ādamēra banśadharadēra thēkē -- tādēra pr̥ṣṭhadēśa thēkē -- tādēra santāna-santati ēnēchilēna, āra tādēra nijēdēra sanbandhē tādēra sākṣya di'iẏēchilēna -- ''āmi ki tōmādēra prabhu na'i?’’ Tārā balēchila -- ''hām̐, āmarā sākṣya dicchi.’’ Ējan'ya yē pāchē tōmarā kiẏāmatēra dinē balō -- ''āmarā tō ē biṣaẏē ajñāta chilāma,’’
7|173|athabā tōmarā balō -- ''āsala byāpāra hacchē āmādēra pūrbapuruṣarā ēra āgē'i anśīdāra ṭhā'ōrēchila, āra āmarā tādēra parabartīkālē banśadhara'i chilāma. Tumi ki tabē āmādēra dhbansa karabē bhraṣṭācārīrā yā karēchila sējan'ya
7|174|āra ē'ibhābē āmādēra nirdēśābalī āmarā byākhyā kari yēna tārā phirē āsē.
7|175|Āra tādēra kāchē pāṭha karō ōra br̥ttānta yākē āmarā āmādēra nirdēśābalī pradāna karēchilāma, kintu sē sē-saba thēkē guṭiẏē nēẏa, sējan'ya śaẏatāna tāra pichu nēẏa, kājē'i sē bipatha-gāmīdēra antarbhukta haẏa.
7|176|Āra yadi āmarā icchā karatāma tabē niścaẏa'i ēra dbārā tākē āmarā unnīta karatāma, kintu sē māṭi ākam̐ṛē dharalō, āra sē tāra hīna-kāmanāra anusaraṇa karē calalō. Sutarāṁ tāra upamā hacchē kukurēra dr̥ṣṭāntēra matō -- ōkē yadi tumi tāṛā karō, sē jiba bēra ka’rē hām̐pābē, āra yadi tumi tākē ēṛiẏē calō sē jiba bāra karē hām̐pābē. Ē'i hacchē sē-saba lōkēra dr̥ṣṭānta yārā āmādēra nirdēśasamūha pratyākhyāna karē. Tumi itibr̥tta bibr̥ta karō yēna tārā cintā karatē pārē.
7|177|Mandēra dr̥ṣṭānta sē'i lōkērā yārā āmādēra bāṇīsamūhē mithyārōpa karē, āra tādēra antarā‌tmāra prati'i tārā atyācāra karē calē
7|178|yākē āllāh patha dēkhāna sē-i tabē saṯpathē cālita, āra yākē tini bipathē calatē dēna, tāhalē tārā nijērā'i kṣatigrasta haẏa.
7|179|Āra āmarā jāhānnāmēra jan'ya niścaẏa'i chaṛiẏē diẏēchi jina ō mānuṣēra madhyēra anēkakē, -- tādēra hr̥daẏa āchē tā diẏē tārā bujhē nā, āra tādēra cōkha āchē tā diẏē tārā dēkhē nā, āra tādēra kāna āchē tā diẏē tārā śōnē nā. Tārā gabādi-paśura n'yāẏa, baraṁ tārā ārō pathabhraṣṭa. Tārā nijērā'i hacchē udāsīna.
7|180|Āra āllāh‌ra'i hacchē sabacā'itē bhālō nāmābalī, kājē'i tām̐kē ḍākō sē'i sabēra dbārā, āra tādēra chēṛē dā'ō yārā tām̐ra nāmābalī niẏē bikr̥ti karē. Acirē'i tādēra pratiphala dēẏā habē tārā yā karē yācchē tāra jan'ya.
7|181|Āra yādēra āmarā sr̥ṣṭi karēchi tādēra madhyē āchē ēkaṭi dala yārā patha dēkhāẏa satyēra dbārā, āra tāra dbārā tārā n'yāẏaparāẏaṇatā karē.
7|182|Āra yārā āmādēra bāṇīsamūhē mithyārōpa karē tādēra āmarā kramāgata ṭēnē niẏē yā'i, -- kōthā thēkē tā tārā jānē nā.
7|183|Āra āmi tādēra abasara di'i, niḥsandēha āmāra byabasthā atyanta baliṣṭha.
7|184|Tārā ki cintā karē nā? Tādēra sahacarēra madhyē kōnō pāgalāmi nē'i. Bāstabē tini tō ēka suspaṣṭa satarkakārī.
7|185|Tārā ki tākāẏa nā mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sāmrājyēra prati āra yā-kichu āllāh sr̥ṣṭi karēchēna, āra hatē pārē tādēra nirdhārita kāla ghaniẏē ēsēchē? Ēra parē āra kōna paryālōcanāra dbārā tārā tabē biśbāsa karabē
7|186|yākē āllāh bipathē yētē dēna tāra jan'yē tabē kōnō pathapradarśaka nē'i. Āra tādēra tini chēṛē dēna tādēra abādhyatāẏa udabhrāntabhābē ghurapāka khētē.
7|187|Tārā tōmākē ghaṛighanṭā sanbandhē jijñāsā karachē -- kakhana tā ghaṭabē. Balō -- ''ēra jñāna abaśya'i raẏēchē āmāra prabhura kāchē, ēra samaẏa sanbandhē tā prakāśa karatē pārē nā tini chāṛā kē'u. Ē ati gurutara byāpāra mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē, ē ēsē paṛabē nā tōmādēra uparē atarkitē chāṛā.’’ Tārā tōmākē jijñāsā karachē yēna tumi'i ē biṣaẏē āgrahī. Balō -- ''ēra jñāna ālabaṯ āllāh‌ra kāchē, kintu adhikānśa lōka'i jānē nā.’’
7|188|Balō -- ''āmāra kōnō adhikāra nē'i āmāra nijēra'i kōnō lābha bā kṣati karabāra -- āllāh yā cāna tā-byatīta. Āra yadi āmi adr̥śyēra samyak jñāna rākhatāma tabē kalyāṇēra prācurya bāniẏē nitāma, āra kōnō aniṣṭa āmākē sparśa karatō nā. Āmi tō ēkajana satarkakārī ba'i na'i, āra ēkajana susambādadātā sē'i lōkadēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē.
7|189|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna ēka'i naphasa thēkē, āra tā thēkē tini tairi karēchēna tāra saṅginī yēna sē tāra madhyē śānti pētē pārē. Ata'ēba yakhana sē tātē upagata haẏa sē takhana ēkaṭi hālkā bōjhā dhāraṇa karē āra tā niẏē calāphērā karē, tārapara yakhana tā bhārī haẏē uṭhē takhana ubhaẏē āhbāna karē tādēra prabhu āllāh‌kē -- ''yadi tumi āmādēra suṣṭhu ēkaṭi dā'ō āmarā tabē niścaẏa'i habō kr̥tajñadēra antarbhukta.’’
7|190|Kintu tini yakhana tādēra suṣṭhu ēkaṭi dāna karalēna tārā tām̐ra saṅgē dām̐ṛa karālō anśīdāra tini tādēra yā diẏēchēna tāra sanbandhē. Kintu bahu uccē abasthita āllāh tārā yā anśī bānāẏa sē-saba thēkē.
7|191|Tārā ki anśīdāra basāẏa tākē yē kichu'i sr̥ṣṭi karē nā, baraṁ tādēra'i sr̥ṣṭi karā haẏēchē
7|192|āra ōrā kōnō kṣamatā rākhē nā tādēra sāhāyya karāra, āra tārā tādēra nijēdēra'ō sāhāyya karatē pārē nā.
7|193|Āra yadi tōmarā tādēra āhbāna karō saṯpathēra prati, tārā tōmādēra anusaraṇa karabē nā. Tōmarā tādēra āhbāna karō athabā tōmarā cupacāpa thākō, tōmādēra jan'yē samāna.
7|194|Niḥsandēha tōmarā āllāh‌kē chēṛē diẏē yādēra āhbāna kara tārā tōmādēra'i n'yāẏa dāsa, sutarāṁ tādēra ḍākō, tōmādēra prati tārā tabē sāṛā dika, -- yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
7|195|Tādēra ki pā āchē yā diẏē tārā calatē pārē, athabā tādēra ki hāta āchē yā diẏē dharatē pārē, athabā tādēra ki cōkha āchē yā diẏē dēkhatē pārē, athabā tādēra ki kāna āchē yā diẏē tārā śunatē pārē? Balō -- ''ḍākō tōmādēra anśīdāradēra, tārapara āmāra birud'dhē phandi āṭōm̐, āra āmākē abakāśa di'ō nā
7|196|niḥsandēha āmāra abhibhābaka hacchēna āllāh yini kitāba abatāraṇa karēchēna, āra tini'i abhibhābakatba karēna saṯpathā- balanbīdēra.
7|197|Āra yādēra tōmarā āhbāna kara tām̐kē chēṛē diẏē, tārā kōnō kṣamatā rākhē nā tōmādēra sāhāyya karāra, āra tādēra nijēdēra'ō tārā sāhāyya karatē pārē nā.’’
7|198|Āra yadi tōmarā tādēra āhbāna kara saṯpathēra prati, tārā śōnē nā. Āra tumi tādēra dēkhatē pā'ō tārā tōmāra dikē tākiẏē āchē, kintu tārā dēkhatē pābē nā.
7|199|Kṣamā abalanbana karō āra sadaẏatāra nirdēśa dā'ō, āra ajñadēra parihāra karē calō.
7|200|Āra yadi śaẏatānēra thēkē khōm̐cākhuci tōmākē āhata karē tabē āllāh‌ra kāchē āśraẏa cā'ō. Niḥsandēha tini sarba śrōtā, sarbajñātā.
7|201|Niḥsandēha yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē, yakhana śaẏatānēra ākramaṇa tādēra sparśa karē tārā smaraṇa karē, -- tāhalē dēkhō! Tārā'i haẏa dr̥ṣṭiśaktimāna
7|202|āra tādēra bhā'iẏērā, -- tārā ēdēra ṭēnē nēẏa bhrāntira madhyē, āra tārā thāmē nā.
7|203|Āra yakhana tumi tādēra kāchē kōnō āẏāta ānō nā, tārā balē -- ''kēna tumi tā bēchē nā'ō nā?’’ Tumi balō -- ''āmi śudhu tāra'i anusaraṇa kari yā āmāra kāchē pratyādiṣṭa haẏēchē āmāra prabhura kācha thēkē, ēṭi hacchē tōmādēra prabhura kācha thēkē dr̥ṣṭidāẏaka, āra pathanirdēśaka, āra hacchē karuṇā sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.’’
7|204|Āra yakhana kura'āna paṭhita haẏa takhana tā śōnō, āra cupa karē thēkō, yēna tōmādēra prati karuṇā barṣita haẏa.
7|205|Āra smaraṇa karō tōmāra prabhukē nijēra antarē sabinaẏē ō sabhaẏē ō anuccasbarē, prātē ō aparāhnē, āra udāsīnadēra antarbhukta haẏō nā.
7|206|Niḥsandēha yārā tōmāra prabhura sānnidhyē raẏēchē tārā tām̐ra upāsanāẏa ahaṅkāra dēkhāẏa nā, āra tārā tām̐ra'i mahimā kīrtana karē, āra tām̐ra'i prati sijadā pradāna karē.
8|1|Tārā tōmākē yud'dhē-labdha dhanasampada sanbandhē jijñāsā karachē. Balō -- ''yud'dhē-labdha dhanasampatti āllāh ō rasūlēra jan'ya. Sutarāṁ āllāh‌kē tōmarā bhaẏabhakti karō, āra tōmādēra nijēdēra madhyē sāba sthāpana karō, āra āllāh ō tām̐ra rasūlakē mēnē calō yadi tōmarā mumina ha'ō.’’
8|2|Mumina tō kēbala tārā'i yādēra hr̥daẏa bhaẏē kām̐pē yakhana āllāh‌ra kathā balā haẏa, āra yakhana tādēra kāchē tām̐ra bāṇīsamūha pāṭha karā haẏa tā tādēra jan'ya dharmabiśbāsa bāṛiẏē dēẏa, āra tādēra prabhura uparē'i tārā nirbhara karē
8|3|yārā nāmāya kāẏēma karē āra āmarā tādēra yā riyēka diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karē thākē.
8|4|Tārā nijērā'i hacchē satyikārēra mumina. Tādēra jan'ya raẏēchē tādēra prabhura kāchē maryādāra starasamūha, āra paritrāṇa ō sam'mānajanaka jībikā.
8|5|Yēmana, -- tōmāra prabhu tōmākē tōmāra bāṛighara thēkē bēra ka’rē ānalēna satyēra sāthē, yadi'ō muminadēra madhyēra ēkaṭi dala abaśya'i chila birūpabhābāpanna.
8|6|Tārā tōmāra saṅgē satya sanbandhē bitarka karachila tā suspaṣṭa habāra parē'ō, yēna tārā mr̥tyura dikē tāṛita hacchila, āra tārā tākiẏē raẏēchila.
8|7|Āra smaraṇa karō! Āllāh tōmādēra prati‌śruti diẏēchilēna du'i dalēra ēkaṭi sanbandhē yē tā tōmādēra habē, āra tōmarā cēẏēchilē yā astrasajjita naẏa tā'i tōmādēra hōka, athaca āllāh cēẏēchilēna yēna satya satya pratipanna haẏa tām̐ra bāṇīra dbārā, āra yēna tini abiśbāsīdēra śikaṛa kēṭē dēna
8|8|yēna tini satyakē satya pratipanna karēna ō mithyākē bātila karē dēna, yadi'ō aparādhīrā tā apachanda karē.’’
8|9|Smaraṇa karō! Tōmarā tōmādēra prabhura sāhāyya prārthanā karēchilē, tā'i tini tōmādēra prati sāṛā diẏēchilēna -- ''āmi niścaẏa'i tōmādēra sāhāyya karabō akṣunna paramparāẏa āgata phiriś‌tādēra ēkahājāra jana diẏē.’’
8|10|Āra āllāh ēṭi karēna ni susambāda dāna chāṛā āra yēna ēra dbārā tōmādēra hr̥daẏa praśānti lābha karē, āra sāhāyya tō āsē nā āllāh‌ra kācha thēkē chāṛā. Niḥsandēha āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
8|11|Smaraṇa karō! Tini tōmādēra uparē praśānti ēnēchilēna tām̐ra tarapha thakē sbastirūpē, āra tini tōmādēra uparē ākāśa thēkē barṣaṇa karalēna br̥ṣṭi, yēna tini ēra dbārā tōmādēra pariskāra karatē pārēna, āra yēna tōmādēra thēkē dūra karatē pārēna śaẏatānēra nōnrāmi, āra yēna tini tōmādēra antarē balasañcāra karatē pārēna, āra yēna ēra dbārā padakṣēpa dr̥ṛhapratiṣṭhita karatē pārēna.
8|12|Smaraṇa karō! Tōmāra prabhu phiriś‌tādēra kāchē prēraṇā dilēna -- ''āmi niścaẏa'i tōmādēra sāthē āchi, kājē'i yārā īmāna ēnēchē tādēra supratiṣṭhita karō. Āmi acirē'i tādēra antarē bhīti sañcāra karabō yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, ata'ēba ghāṛēra uparē āghāta karō āra tādēra thēkē samasta pratyaṅga kēṭē phēlō.’’
8|13|Ēṭi ē'ijan'ya yē tārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra birōdhitā karē, āra yē kē'u āllāh ō rasūlēra birud'dhē dām̐ṛāẏa -- āllāh tabē niścaẏa'i śāstidānē kaṭhōra.
8|14|Ēṭi'i tōmādēra jan'ya! Ata'ēba ēra āsbāda grahaṇa karō! Āra abiśbāsīdēra jan'ya niścaẏa'i raẏēchē āgunēra śāsti.’’
8|15|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra yakhana tōmarā dēkhā pā'ō yud'dhayātrā karachē takhana tādēra dikē piṭha phērābē nā.
8|16|Āra yē kē'u sē'idina tāra piṭha phērābē -- yud'dhēra kēśala abalanbana byatīta, athabā dalē yōga dēbāra jan'yē, -- sē tāhalē niścaẏa'i āllāh‌ra krōdha arjana karabē, āra tāra āśraẏa habē jāhānnāma, āra tā hacchē nikr̥ṣṭa gantabyasthala
8|17|Ata'ēba tōmarā tādēra badha karō ni, baraṁ āllāh‌i tādēra badha karēchēna. Āra tumi chum̐ṛē mārō ni yakhana tumi nikṣēpa karēchilē baraṁ āllāh‌i nikṣēpa karēchilēna, āra yēna tini biśbāsīdēra pradāna karēna tām̐ra nijēra thēkē ēka uttama puraskāra. Niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
8|18|Ēṭi'i tōmādēra jan'ya! Āra āllāh abaśya'i abiśbāsīdēra cakrānta durbalakārī.
8|19|Tōmarā yakhana bijaẏa-kāmanā karēchilē takhana tōmādēra kāchē ālabaṯ cūṛānta bijaẏa ēsēchē. Āra yadi tōmarā birata ha'ō tabē tā habē tōmādēra jan'ya bhālō, kintu yadi tōmarā phirē āsō, āmarā'ō phirē āsabō, āra tōmādēra phauja tōmādēra kōnō kājē āsabē nā, yadi'ō tā saṅkhyāgariṣṭha hōka. Āra āllāh niḥsandēha muminadēra'i sāthē raẏēchēna.
8|20|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh ō tām̐ra rasūlēra ājñāpālana karō, āra tām̐ra thēkē phirē yē'ō nā yakhana tōmarā śōnō.
8|21|Āra tōmarā tādēra matō haẏō nā yārā balēchila -- ''āmarā śunalāma’’, kintu tārā śōnē ni.
8|22|Niḥsandēha āllāh‌ra nikaṭa nikr̥ṣṭatama jība hacchē -- badhira bōbā -- yārā bōjhē nā.
8|23|Āra āllāh yadi tādēra madhyē bhālō kichu jānatēna tabē tini ālabaṯ tādēra śōnātēna. Kintu yadi'ō tini tādēra śōnātēna tabu tārā phirē yētō, yēhētu tārā bimukha.
8|24|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh ō rasūlēra prati sāṛā dā'ō yakhana tini tōmādēra āhbāna karēna tātē yā tōmādēra jībana dāna karē. Āra jānō yē āllāh mānuṣēra ō tāra antaḥkaraṇēra mājhakhānē birāja karachēna, āra niḥsandēha tini -- tām̐ra'i kāchē tōmādēra ēkatrita karā habē.
8|25|Āra dharmabhīrutā abalanbana karō sē'i bipada sanbandhē yā tōmādēra madhyēra yārā atyācārī śudhumātra tādēra uparē'i paṛē nā. Āra jēnē rēkhō yē āllāh ālabaṯ pratiphala dānē kaṭhōra.
8|26|Āra smaraṇa karō! Yakhana tōmarā chilē sbalpasaṅkhyaka, duniẏātē tōmarā durbalarūpē parigaṇita hatē, tōmarā bhaẏa karatē yē lōkērā tōmādēra ācamakā dharē niẏē yābē, takhana tini tōmādēra āśraẏa dēna, āra tōmādēra balabr̥d'dhi karēna tām̐ra sāhāyyēra dbārā, āra tōmādēra jībikā dāna karalēna uttama biṣaẏa-bastu thēkē, yēna tōmarā dhan'yabāda jānātē pārō.
8|27|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh ō rasūlēra prati biśbāsabhaṅga karō nā, āra nā tōmādēra āmānata khiẏānata karabē, -- tā'ō tōmarā jēnē-śunē.
8|28|Āra jēnē rēkhō yē niḥsandēha tōmādēra dhanadaulata ō tōmādēra santānasantati tōmādēra jan'ya ēka parīkṣā, āra niḥ sandēha āllāh -- tām̐ra'i kāchē raẏēchē birāṭa puraskāra.
8|29|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yadi āllāh‌kē bhaẏabhakti karō tabē tini tōmādēra dēbēna phurakāna, āra tōmādēra thēkē tōmādēra manda ghuciẏē dēbēna, āra tōmādēra paritrāṇa karabēna. Āra āllāh bipula kalyāṇēra adhikartā.
8|30|Āra smaraṇa karō! Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tōmāra birud'dhē ṣaṛayantra karēchila yē tārā tōmākē āṭaka karabē, athabā tārā tōmākē hatyā karabē, athabā tārā tōmākē nirbāsita karabē. Āra tārā ṣaṛayantra karēchila, āra āllāh‌ō parikalpanā karēchilēna. Āra parikalpanākārīdēra madhyē āllāh‌i śrēṣṭha.
8|31|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra bāṇī paṛē śōnānō haẏa tārā balē -- ''āmarā itimadhyē'i śunēchi, āmarā'ō icchā karalē ēra n'yāẏa abaśya'i balatē pāri, ē tō purākālēra upakathā bai naẏa’’.
8|32|Āra'ō smaraṇa karō! Tārā balēchila -- ''hē āllāh‌, ē'i yadi tōmāra kācha thēkē āsā yathārtha satya haẏa tabē āmādēra uparē ākāśa thēkē pāthara barṣaṇa karō kimbā āmādēra kāchē marmantuda śāsti niẏē ēsa!’’
8|33|Āra āllāh tādēra śāsti dēbēna nā yatakṣaṇa tumi tādēra madhyē raẏēchē. Āra āllāh ērūpa nana yē tini tādēra śāstidātā habēna yakhana tārā kṣamā prārthanā karē.
8|34|Āra ki tādēra thākatē pārē yē āllāh tādēra śāsti dēbēna nā yakhana tārā pabitra masajida thēkē bādhā dēẏa, athaca tārā ēra tattbābadhāẏaka hatē pārē nā. Ēra tattbābadhāẏaka hacchē śudhu muttakīrā, kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
8|35|Āra gr̥hēra nikaṭē tādēra nāmāya śudhu śisa dē'ōẏā ō hātatāli dē'ōẏā chāṛā āra kichu'i naẏa. Sutarāṁ''śāstira āsbāda grahaṇa karō yēhētu tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karachilē.’’
8|36|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tādēra dhanasampatti kharaca karē āllāh‌ra patha thēkē bādhā dēbāra jan'yē. Tārā ēṭā kharaca karabē'i, tārapara ēṭi habē tādēra jan'ya manastāpēra kāraṇa, tārapara tādēra parājita karā habē. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jāhānnāmēra dikē ēkatrita karā habē
8|37|yēna āllāh pr̥thaka karatē pārēna mandakē bhālō thēkē, āra mandakē tini sthāpana karabēna tādēra ēkaṭikē an'yaṭira uparē, tārapara sabaṭākē tini ēkatrē stūpīkr̥ta karabēna ēbaṁ tākē phēlabēna jāhānnāmē. Tārā nijērā'i hacchē kṣatigrasta.
8|38|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra balō -- yadi tārā nibr̥tta haẏa tabē yā gata haẏē gēchē tā tādēra kṣamā karā habē, āra yadi tārā phirē yāẏa tabē pūrbabartīdēra ghaṭanābalī itipūrbē ghaṭē gēchē.
8|39|Āra tōmarā tādēra birud'dhē saṅgrāma karatē thākabē yatakṣaṇa uṯpīṛana āra nā thākē, āra dharma tō sāmagrikabhābē āllāh‌ra jan'yē'i habē. Ata'ēba yadi tārā birata haẏa tabē tārā yā karē āllāh niścaẏa'i tāra darśaka.
8|40|Kintu yadi tārā phirē yāẏa tabē jēnē rēkhō yē āllāh niḥsandēha tōmādēra abhibhābaka, -- katō uttama abhibhābaka ō uttama sāhāyyakārī
8|41|Āra jēnē rēkhō yā kichu tōmarā yud'dhakṣētrē lābha karō tāra pañcamānśa tāhalē āllāh‌ra, jan'ya yathā rasūlēra jan'ya, āra nikaṭā‌tmīẏēra jan'ya, āra ētīmadēra, misakinadēra, ō pathacārīdēra jan'ya, yadi tōmarā biśbāsa karō āllāh‌tē āra tātē yā āmarā āmādēra bāndāra kāchē abatāraṇa karēchi sē'i phurakānēra dinē, yēdina du'i dala mukhōmukhi haẏēchila. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
8|42|Smaraṇa karō! Tōmarā chilē upatyakāra nikaṭa prāntē āra tārā upatyakāra dūra prāntē, āra kāphēlā chila tōmādēra cēẏē ninma bhūmitē. Āra yadi tōmarā parasparēra madhyē kōnō bandōbasta karē thākatē tabē ē sid'dhāntē tōmarā matabhēda karatē, kintu -- yēna āllāh byāpāra ēkaṭā ghaṭātē pārēna yēṭā ghaṭē'i gēchē, yēna yāra dhbansa habāra sē dhbansa hatē pārē spaṣṭa pramāṇēra phalē, āra yāra bām̐cabāra sē bām̐catē pārē spaṣṭa pramāṇēra phalē. Āra niḥsandēha āllāh abaśya'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
8|43|Smaraṇa karō! Āllāh tōmāra kāchē tādēra dēkhiẏēchilēna tōmāra sbarē madhyē alpasaṅkhyaka. Āra tini yadi tōmāra kāchē tādēra dēkhātēna bahusaṅkhyaka tabē tōmarā abaśya'i durbala-citta haẏē paṛatē ēbaṁ byāpāraṭi sanbandhē tōmarā tarkabitarka karatē, kintu āllāh rakṣā karēchēna. Niḥsandēha tini biśēṣabhābē abahita āchēna bukēra bhētarē yā raẏēchē sē-sanbandhē.
8|44|Āra smaraṇa karō! Tini tōmādēra kāchē tādēra dēkhiẏē-chilēna, yakhana tōmarā mukhōmukhi haẏēchilē, tōmādēra cōkhē alpasaṅkhyaka, āra tini tōmādēra karēchilēna sbalpasaṅkhyaka tādēra cōkhē, ē'ijan'ya yēna āllāh byāpāra ēkaṭā ghaṭātē pārēna yā ghaṭē'i gēchē. Āra āllāh‌ra kāchē'i saba byāpāra phiriẏē ānā haẏa.
8|45|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yakhana kōnō sain'yadalēra sam'mukhīna ha'ō takhana dr̥ṛhasaṅkalpa habē, āra āllāh‌kē bēśī ka’rē smaraṇa karabē yēna tōmarā saphalakāma ha'ō.
8|46|Āra āllāh ō tām̐ra rasūlakē mēnē calō, āra bibāda karō nā pāchē tōmarā durbalacitta ha'ō, ō tōmādēra bāẏuprabāha calē yāka, āra adhyabasāẏa abalanbana karō. Niḥsandēha āllāh adhyabasāẏīdēra sāthē raẏēchēna.
8|47|Āra tōmarā tādēra matō haẏō nā yārā tādēra ghara thēkē bēriẏēchila garbabharē ō lōka dēkhānōra jan'yē, āra bādhā dēẏa āllāh‌ra patha thēkē. Āra tārā yā karē āllāh tā ghirē raẏēchēna.
8|48|Āra smaraṇa karō! Śaẏatānaṭi tādēra kāryābalī tādēra kāchē cittākarṣaka karēchila ō balēchila -- ''ājakēra dinē lōkadēra madhyē kē'u'i tōmādēra uparē bijaẏī hatē pārabē nā, āra niḥsandēha āmi tō raẏēchi tōmādēra sāhāyyakārī.’’ Kintu tārapara yakhana du'i sain'yadalē dēkhādēkhi halō, sē tāra gōṛālira uparē mōṛa phērālō āra balalē -- ''āmi ālabaṯ tōmādēra thēkē bidāẏa, āmi niḥsandēha dēkhatē pācchi yā tōmarā dēkhachō nā, āmi abaśya'i āllāh‌kē bhaẏa kari, āra āllāh pratiphala dānē ati kaṭhōra.’’
8|49|Smaraṇa karō! Kapaṭarā āra yādēra antarē byādhi raẏēchē tārā balē -- ''tādēra dharma'i tādēra bibhrānta karēchē.’’ Bastuta yē kē'u āllāh‌ra uparē nirbhara karē, tabē niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
8|50|Āra tumi yadi dēkhatē pētē yakhana yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra prāṇa haraṇa karachē, phiriś‌tārā āghāta karachē tādēra mukhē ō tādēra piṭhē, āra -- ''pōṛāra yantraṇā āsbāda karō!’’
8|51|Ē ē-jan'ya yā tōmādēra hāta āgabāṛiẏē diẏēchila, āra āllāh kakhanō bāndādēra prati atyācārī nana.’’
8|52|Phira'ā'unēra sāṅgapāṅgadēra abasthāẏa n'yāẏa āra yārā tādēra pūrbabartī chila. Tārā āllāh‌ra nidarśanasamūha pratyākhyāna karēchila, tā'i āllāh tādēra pākaṛā'ō karalēna tādēra pāpēra daruna. Niḥsandēha āllāh asīma kṣamatāśālī, pratiphala dānē ati kaṭhōra.
8|53|Ē ējan'ya yē āllāh anugraha paribartanakārī hōna nā yā kōnō jātira prati tini arpaṇa karēchēna, yatakṣaṇa nā tārā nijērā sē- saba badaliẏē phēlē. Āra āllāh niḥsandēha sarbaśrōtā, sarbajñātā.
8|54|Phira'ā'unēra gōṣṭhīra abasthāra n'yāẏa āra yārā tādēra pūrbabartī chila. Tārā tādēra prabhura bāṇīsamūhē mithyārōpa karēchila, kājē'i tādēra pāpēra daruna āmarā tādēra dhbansa karēchilāma āra phira'ā'unēra sāṅgōpāṅgadēra āmarā ḍubiẏē diẏēchilāma, āra tārā sabā'i chila atyācārī.
8|55|Niḥsandēha āllāh‌ra kāchē nikr̥ṣṭatama jība hacchē tārā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, kājē'i tārā īmāna ānē nā.
8|56|Ōdēra madhyē yādēra saṅgē tumi cukti sampādana karō, -- tārapara tārā tādēra cukti pratyēka bārē'i bhaṅga karē, āra tārā bhaẏabhakti karē nā.
8|57|Sutarāṁ yud'dhēra madhyē yadi tādēra karāẏatta karō tabē tādēra dbārā yārā tādēra paścādanusaraṇa karē tādēra bidhabasta karō, yēna tārā satarkatā abalanbana karē.
8|58|Āra yadi tumi kōnō dala thēkē biśbāsaghātakatāra āśaṅkā karō, tabē chōm̐ṛē dā'ō tādēra dikē samāna-samānabhābē. Niḥsandēha āllāh biśbāsaghātakadēra bhālōbāsēna nā.
8|59|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yēna nā bhābē yē tārā ḍiṅiẏē yētē pārabē. Niḥsandēha tārā paritrāṇa pābē nā.
8|60|Āra tōmarā tādēra birud'dhē prastuta rākhabē yā-kichutē tōmarā samartha ha'ō -- śaurya-bīryē ō hr̥spuṣṭa ghōṛāgulōẏa, -- tāra dbārā bhīta-santrasta rākhabē āllāh‌ra śatrudēra tathā tōmādēra śatrudēra, āra tādēra chāṛā an'yadēra'ō, tādēra tōmarā jānō nā, āllāh tādēra jānēna. Āra yā-kichu tōmarā āllāh‌ra pathē byaẏa karabē tā tōmādēra purōpuri pratidāna dē'ōẏā habē, āra tōmarā atyācārita habē nā.
8|61|Āra yadi tārā śāntira dikē jhōm̐kē tabē tumi'ō ēra dikē jhukam̐bē, āra āllāh‌ra prati nirbhara karō. Niḥsandēha tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
8|62|Āra yadi tārā cāẏa yē tārā tōmākē phām̐ki dēbē, tabē niḥsandēha āllāh tōmāra jan'ya yathēṣṭa. Tini'i sē'i jana yini tōmākē balīẏāna karēna tām̐ra sahāẏatāra dbārā āra muminadēra dbārā.
8|63|Āra tādēra hr̥daẏēra madhyē tini prīti sthāpana karēchēna. Tumi yadi pr̥thibītē yā āchē tāra sabaṭā'i kharaca karatē tabu tumi tādēra hr̥daẏēra madhyē samprīti sthāpana karatē pāratē nā, kintu āllāh tādēra madhyē prīti sthāpana karēchēna. Niḥsandēha tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
8|64|Hē priẏa nabī! Āllāh‌i tōmāra jan'ya āra sē'isaba muminadēra jan'ya yathēṣṭa yārā tōmāra anusaraṇa karē.
8|65|Hē priẏa nabī! Muminadēra yud'dhēra jan'ya uṯsāhita karō. Yadi tōmādēra madhyē kuṛijana dhairyaśīla thākē tabē tārā du’śa janakē parājita karabē, āra yadi tōmādēra madhyē ēkaśata jana thākē tabē tārā parājita karabē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra ēkahājāra janakē, yēhētu tārā hacchē ēkaṭi sampradāẏa yārā bōjhē nā.
8|66|Ēkhanakāra samaẏē āllāh tōmādēra bōjhā hālkā karēchēna, kēnanā tini jānēna yē tōmādēra madhyē durbalatā āchē. Sējan'ya yadi tōmādēra madhyē ēkaśata jana dhairyaśīla thākē tabē tārā du’śa janakē parājita karabē, āra yadi tōmādēra madhyē ēkahājāra jana thākē tabē tārā āllāh‌ra anumatikramē du'ihājārakē parājita karabē. Āra āllāh dhairyaśīladēra sāthē raẏēchēna.
8|67|Ēkajana nabīra jan'ya saṅgata naẏa yē tām̐ra jan'ya bandīdēra rākhā hōka yē paryanta nā tini dēśē jaẏalābha karēchēna. Tōmarā cā'ō pārthiba sampada, athaca āllāh cāna paralōka. Āra āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
8|68|Yadi āllāh‌ra tarapha thēkē bidhāna nā thākatō yā pūrbē'i ullēkha haẏēchē, tabē tōmarā yā grahaṇa karatē yācchilē sējan'ya tōmādēra uparē paṛatō ēka birāṭa śāsti.
8|69|Ata'ēba bhōga karō yē-saba baidha ō pabitra drabya tōmarā yud'dhakṣētrē saṅgraha karēcha, āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
8|70|Hē priẏa nabī! Tōmādēra hātē bandīdēra yārā āchē tādēra balō -- ''āllāh yadi tōmādēra hr̥daẏē bhālō kichu jānatē pārēna tabē tini tōmādēra dāna karabēna ārō bhālō kichu yā tōmādēra kācha thēkē nēẏā haẏēchē tā thēkē'ō, āra tini tōmādēra paritrāṇa karabēna. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
8|71|Kintu yadi tārā cāẏa tōmāra prati biśbāsaghātakatā karatē, tabē ēra āgē'ō tārā abaśya'i āllāh‌ra prati biśbāsabhaṅga karēchē, sutarāṁ tini kartr̥tba dilēna tādēra anēkēra uparē. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
8|72|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō hijarata karēchē, āra tādēra dhanadaulata ō tādēra jāna-prāṇa diẏē āllāh‌ra pathē saṅgrāma karēchē, āra yārā āśraẏa dāna karēchē ō sāhāyya karēchē, -- ērā'i hacchē paraspara parasparēra bandhu. Āra yārā īmāna ēnēchē, athaca hijarata karē ni, tādēra abhibhābakatba kōnōbhābē'i tōmādēra dāẏitba naẏa yē paryanta nā tārā'ō hijarata karē. Kintu yadi tārā tōmādēra kāchē dharmēra byāpārē sāhāyya prārthanā karē tabē sāhāyya karā tōmādēra kartabya, abaśya sē-sampradāẏēra birud'dhē chāṛā yādēra madhyē cukti raẏēchē. Āra tōmarā yā karō āllāh tāra samyaka draṣṭā.
8|73|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē -- tādēra kē'u kē'u aparadēra bandhu. Yadi tōmarā ē nā karō tabē dēśē anācāra ō birāṭa- biparyaẏa sr̥ṣṭi habē.
8|74|Āra yārā īmāna ēnēchē ō hijarata karēchē ō āllāh‌ra pathē jihāda karēchē, āra yārā āśraẏa diẏēchē ō sāhāyya karēchē, -- ērā nijērā'i hacchē prakr̥ta mumina. Ēdēra jan'yē'i raẏēchē paritrāṇa ō mahaṯ jībikā.
8|75|Āra yārā parē īmāna ēnēchē ēbaṁ gr̥hatyāga karēchē ō tōmādēra saṅgē thēkē saṅgrāma karēchē, tārā'ō tōmādēra madhyēkāra. Āra raktasamparkēra lōkērā -- tārā āllāh‌ra bidhānē paraspara parasparēra adhikatara nikaṭā‌tmīẏa. Niḥsandēha āllāh sarbabiṣaẏē sarbajñātā.
9|1|Ēka abyāhati āllāh ō tām̐ra rasūlēra tarapha thēkē sē'isaba bahukhōdābādīdēra prati yādēra saṅgē tōmarā sandhi karēchilē.
9|2|Sutarāṁ tōmarā dēśē abādhē ghōrāphērā karō cāra māsakāla, āra jēnē rēkhō -- tōmarā niścaẏa'i āllāh‌ra kācha thēkē phasakē yābāra pātra na'ō. Āra āllāh ālabaṯ abiśbāsīdēra lāñchita karē thākēna.
9|3|Āra āllāh ō tām̐ra rasūlēra tarapha thēkē janagaṇēra prati ē'i mahāna hajēra dinē ē ēka ghōṣaṇā yē āllāh muśarikadēra kāchē dāẏamukta, āra tām̐ra rasūla'ō. Ata'ēba tōmarā yadi ta'ōbā karō tabē sēṭi habē tōmādēra jan'ya kalyāṇajanaka, kintu tōmarā yadi phirē yā'ō tāhalē jēnē rēkhō -- tōmarā niḥsandēha āllāh‌ra kācha thēkē phasakē yābāra pātra na'ō. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra marmantuda śāstira sambāda dā'ō
9|4|muśarikadēra madhyēra sē'isaba chāṛā yādēra saṅgē tōmarā cukti karēcha, tārapara tārā tōmādēra sāthē kōnō truṭi karē ni, āra tōmādēra birud'dhē an'ya kārōra pr̥ṣṭhapōṣakatā'ō karē ni, tādēra saṅgē tāhalē tādēra cukti pratipālana karō sēgulōra mēẏāda paryanta. Niḥsandēha āllāh bhālōbāsēna dharmaparāẏaṇadēra.
9|5|Ataḥpara niṣid'dha māsagulō yakhana atibāhita haẏē yāẏa takhana muśarikadēra kātala karō yēkhānē tādēra pā'ō, āra tādēra bandī karō, āra tādēra ghērā'ō karō, āra tādēra jan'ya ōṯ pētē thākō pratyēka ghām̐ṭitē. Kintu yadi tārā ta'ōbā karē ēbaṁ nāmāya kāẏēma karē āra yākāta ādāẏa karē tabē tādēra patha chēṛē diẏō. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī aphuranta phaladātā.
9|6|Āra yadi muśarikadēra kōnō ēkajana tōmāra kāchē āśraẏa cāẏa tabē tākē āśraẏa dā'ō yēna sē āllāh‌ra bāṇī śōnē, tārapara tākē tāra nirāpada yāẏagāẏa paum̐chē diẏō. Ēṭi ē'i jan'ya yē tārā hacchē ēmana ēka sampradāẏa yārā jānē nā.
9|7|Kēmana ka’rē muśarikadēra jan'ya āllāh‌ra saṅgē ō tām̐ra rasūlēra saṅgē cukti hatē pārē, tādēra samparkē chāṛā yādēra saṅgē tōmarā cukti karēchilē pabitra masajidēra nikaṭē? Sutarāṁ yatakṣaṇa tārā tōmādēra prati kāẏēma thākabē tatakṣaṇa tōmarā'ō tādēra prati kāẏēma ra'ibē. Niḥsandēha āllāh dharmaparāẏaṇadēra bhālōbāsēna.
9|8|Kēmana ka’rē yakhana tārā yadi tōmādēra piṭhē caṛatē pārē tabē tārā tōmādēra saṅgē ā‌tmīẏatāra bā cuktira bandhana mānabē nā? Tārā tōmādēra khuśī rākhatē cāẏa tādēra mukha diẏē, kintu tādēra hr̥daẏa asbīkāra karē, āra tādēra adhikānśa'i duṣkr̥tikārī.
9|9|Tārā āllāh‌ra āẏātakē sbalpamūlyē binimaẏa karē, tā'i tārā tām̐ra patha thēkē phiriẏē rākhē. Niḥsandēha jaghan'ya yā tārā karē yācchē.
9|10|Tārā kōnō muminēra bēlāẏa ā‌tmīẏatāra bā cuktira bandhana-sanbandhē bhābē nā. Ērā nijērā'i hacchē sīmālaṅghanakārī.
9|11|Kintu yadi tārā ta'ōbā karē, āra nāmāya kāẏēma karē, āra yākāta ādāẏa karē, tabē tārā dharmē tōmādēra bhā'i. Āra āmarā nirdēśābalī biśadabhābē bibr̥ta kari sē'i lōkadēra jan'ya yārā jānē.
9|12|Āra tārā yadi tādēra cukti sampādanēra parē'ō tādēra prati‌śruti bhaṅga karē āra tōmādēra dharma niẏē bidrūpa karē tabē abiśbāsēra sardāradēra sāthē yud'dha karō, -- niḥsandēha tādēra bēlā pratijñāsaba tādēra kāchē kichu'i naẏa, -- yēna tārā birata hatē pārē.
9|13|Tōmarā ki yud'dha karabē nā sē'isaba sampradāẏēra sāthē yārā tādēra prati‌śruti bhaṅga karēchē, āra saṅkalpa karēchē rasūlakē bahiskāra karāra, āra tārā'i tōmādēra uparē śuru karēchē prathamē? Tōmarā ki tādēra bhaẏa karō? Kintu āllāh‌i adhikatara dābidāra yē tōmarā tām̐kē bhaẏa karabē -- yadi tōmarā mūmina ha'ō.
9|14|Tādēra saṅgē yud'dha karō, āllāh tādēra śāsti dēbēna tōmādēra hātē, āra tādēra lāñchita karabēna, āra tōmādēra sāhāyya karabēna tādēra birud'dhē, āra mumina sampradāẏēra buka praśamita karabēna.
9|15|Āra tini tādēra bukēra kṣōbha dūra karabēna. Āra yākē icchē karēna tāra prati āllāh phērēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|16|Tōmarā ki manē karō yē tōmādēra chēṛē dēẏā habē, athaca āllāh jēnē nēna ni yē tōmādēra madhyēra kārā saṅgrāma karachē, āra kārā āllāh‌kē chēṛē diẏē bā tām̐ra rasūlakē bāda diẏē bā muminadēra byatīta kōnō antaraṅga bandhu grahaṇa karē ni? Āra tōmarā yā karō āllāh sē-sanbandhē pūrṇa-ōẏākiphahāla.
9|17|Muśarikadēra kōnō adhikāra nē'i yē tārā āllāh‌ra masajidagulō dēkhāśōnā karabē yakhana tārā tādēra nijēdēra birud'dhē abiśbāsēra sākṣya dēẏa. Ērā'i tārā yādēra kājakarma byartha haẏēchē, āra āgunēra madhyē tārā'i abasthāna karabē.
9|18|Niḥsandēha sē-i śudhu āllāh‌ra masajidagulō rakṣaṇābēkṣaṇa karabē yē āllāh‌tē biśbāsa karē āra parakālē'ō, āra nāmāya kāẏēma karē ō yākāta ādāẏa karē, āra āllāh chāṛā kā'ukē'ō bhaẏa karē nā, kājē'i ēdēra pakṣē'i sābya yē ērā hēdāẏataprāptadēra madhyēkāra habē.
9|19|Tōmarā ki hajayātrīdēra pāni sarabarāha karā ō pabitra masajidēra dēkhāśōnā karākē tulyajñāna karō tāra sāthē yē āllāh‌ra prati ō parakālēra prati āsthā rēkhēchē āra āllāh‌ra pathē saṅgrāma karachē? Āllāh‌ra kāchē ōrā samatulya naẏa. Āra āllāh an'yāẏakārī sampradāẏakē saṯpathē paricālana karēna nā.
9|20|Yārā īmāna ēnēchē ō hijarata karēchē, āra āllāh‌ra pathē tādēra dhanadaulata ō tādēra jānaprāṇa diẏē saṅgrāma karēchē, tārā āllāh‌ra kāchē maryādāẏa unnatatara. Āra ērā nijērā'i saphalakāma.
9|21|Tādēra prabhu tādēra susambāda dicchēna tām̐ra tarapha thēkē karuṇādhārāra, āra prasannatāra, āra bāga-bāgicāra yātē tādēra jan'yē raẏēchē cirasthāẏī sukhasamr̥d'dhi
9|22|sēkhānē tārā thākabē cirakāla. Niḥsandēha āllāh -- tām̐ra kāchē raẏēchē parama puraskāra.
9|23|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra pitr̥bargakē ō tōmādēra bhrātr̥br̥ndakē tōmarā abhibhābakarūpē grahaṇa karō nā yadi tārā biśbāsēra cā'itē abiśbāsakē'i bhālōbāsē. Āra tōmādēra madhyē yē kē'u tādēra murabbīrūpē grahaṇa karē tabē tārā nijērā'i habē an'yāẏakārī.
9|24|Balō, ''yadi tōmādēra pitārā ō tōmādēra putrērā, āra tōmādēra bhā'iẏērā ō tōmādēra paribārarā, āra tōmādēra ā‌tmīẏasbajana, āra māla-āsabāba yā tōmarā arjana karēcha, āra byabasā-bāṇijya yāra acalābasthā tōmarā āśaṅkā karō, āra bāṛighara yā tōmarā bhālōbāsō -- tōmādēra kāchē āllāh ō tām̐ra rasūlēra ō tām̐ra pathē saṅgrāmēra cēẏē adhikatara priẏa haẏa tabē apēkṣā karō yē paryanta nā āllāh niẏē āsēna tām̐ra ādēśa.’’ Āra āllāh duṣkr̥tikārī sampradāẏakē saṯpatha pradarśana karēna nā.
9|25|Āllāh itimadhyē bahukṣētrē tōmādēra sāhāyya karēchēna, āra hunā'inēra dinē'ō yakhana tōmādēra saṅkhyādhikya tōmādēra uṯphulla karēchila, kintu tā tōmādēra lābhabāna karē ni kōnō-bhābē'i, āra pr̥thibī bistr̥ta ha'ōẏā sattbē'ō tōmādēra jan'ya haẏēchila saṅkīrṇa, tōmarā phirēchilē palāẏanapara haẏē.
9|26|Tārapara āllāh tām̐ra praśānti barṣaṇa karalēna tām̐ra rasūlēra uparē āra muminadēra uparē, āra tini abatīrṇa karēchilēna ēka sēnābāhinī yā tōmarā dēkhatē pā'ō ni, āra śāsti diẏēchilēna tādēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē. Āra ē'i hacchē abiśbāsīdēra karmaphala.
9|27|Tārapara āllāh ēra parē'ō phērēna yāra prati tini icchā karēna. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
9|28|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Niḥsandēha muśarikarā hacchē apabitra, kājē'i tādēra ē'i baṯsarēra parē tārā pabitra masajidēra sannikaṭē āsatē pārabē nā; āra yadi tōmarā dāridrēra āśaṅkā karō tā halē āllāh acirē'i tōmādēra samr̥d'dha karabēna tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē yadi tini cāna. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|29|Yud'dha karō tādēra saṅgē yārā āllāh‌tē biśbāsa karē nā āra ākhērātēra dinē'ō nā, āra niṣēdha karē nā yā āllāh ō tām̐ra rasūla niṣēdha karēchēna, āra satyadharmē dharmaniṣṭhā pālana karē nā -- tādēra madhyē thēkē yādēra dharmagrantha dēẏā haẏēchē, yē paryanta nā tārā sbahastē jiyiẏā pradāna karē, āra tārā ānugatya mēnē nēẏa.
9|30|Āra ihudīrā balē -- ''uyā'ira āllāh‌ra putra’’, āra khrīṣṭānarā balē -- ''masīha āllāh‌ra putra.’’ Ēsaba hacchē tādēra mukha diẏē tādēra buli ā'ōṛānō, -- tārā ōdēra kathāra anusaraṇa karē yārā pūrbakālē abiśbāsa pōṣaṇa karēchila. Āllāh tādēra dhbansa karabēna. Tārā kēmana ka’rē bimukha haẏa
9|31|Tārā āllāh‌kē chēṛē diẏē tādēra panḍitagaṇakē ō sann'yāsīdēra prabhurūpē grahaṇa karēchē, āra mariẏama-putra masīh‌kē'ō, athaca śudhu ēka upāsyēra upāsanā karā chāṛā an'ya nirdēśa tādēra dēẏā haẏa ni. Tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tām̐ra'i saba mahimā -- tārā yē- saba anśī dām̐ṛa karāra sē-saba thēkē
9|32|tārā āllāh‌ra jyōti nibhiẏē ditē cāẏa tādēra mukha diẏē, āra āllāh tām̐ra jyōtira pūrṇāṅga sādhana nā ka’rē thāmachēna nā yadi'ō abiśbāsīrā asantōṣa bōdha karachē.
9|33|Tini'i sē'ijana yini tām̐ra rasūlakē pāṭhiẏēchēna pathanirdēśa ō satya-dharmēra sāthē yēna tini tākē prādhān'ya ditē pārēna dharmēra -- tādēra sabaka’ṭi uparē, yadi'ō muśarikarā anicchuka.
9|34|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Niḥsandēha panḍitadēra ō sann'yāsīdēra madhyēra anēkē lōkēra dhanasampatti an'yāẏabhābē galādhaḥkaraṇa karē āra āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhē. Bastutaḥ yārā sōnā ō rūpā puñjībhūta karē athaca āllāh‌ra pathē kharaca karē nā, tādēra tāhalē sambāda dā'ō marmantuda śāstira
9|35|yēdina ēgulō uttapta karā habē jāhānnāmēra āgunē, tārapara tā diẏē dēgē dēẏā habē tādēra kapālē ō tādēra pārśbadēśē ō tādēra piṭhē. ''Ēṭi'i sē'i yā tōmarā jaṛō karēchilē, ata'ēba āsbādana karō yā tōmarā jamiẏēchilē!’’
9|36|Niḥsandēha āllāh‌ra kāchē māsagulōra saṅkhyā hacchē āllāh‌ra bidhānē bārō māsa, -- yēdina thēkē tini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, -- ēra madhyē cāraṭi hacchē pabitra. Ē'i hacchē supratiṣṭhita bidhāna, kājē'i ēdēra madhyē tōmādēra nijēdēra prati an'yāẏa karō nā, āra muśarikadēra birud'dhē samabētabhābē yud'dha karō yēmana tārā samabētabhābē tōmādēra sāthē yud'dha karē thākē. Āra jēnē rēkhō -- āllāh ālabaṯ dharmabhīrudēra saṅgē raẏēchēna.
9|37|Pichiẏē dēẏā abiśbāsēra'i mātrā br̥d'dhi mātra, ēra dbārā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra pathabhraṣṭa karā haẏa, tārā ē baidha karē kōnō bachara āra ēkē abaidha karē kōnō bachara, yēna tārā ṭhika rākhatē pārē saṅkhyā yā āllāh niṣid'dha karēchēna, phalē tārā baidha karē yā āllāh abaidha karēchēna. Tādēra manda kājagulō tādēra kācha cittākarṣaka karā haẏachē. Āra āllāh patha dēkhāna nā abiśbāsī sampradāẏakē.
9|38|Ōhē yārā īmāna ēnēcha? Ki tōmādēra haẏēchē yakhana tōmādēra balā hacchē -- 'āllāh‌ra pathē bēriẏē paṛō’, -- takhana tōmarā bhāri haẏē jhukam̐chō māṭira dikē? Tōmarā ki bēśi parituṣṭa parakālēra paribartē ē'i duniẏāra jībanē bastutaḥ pārthiba jībanēra bhōgabilāsa parakālēra tulanāẏa yaṯsāmān'ya ba'i tō naẏa.
9|39|Yadi tōmarā bēra nā ha'ō tabē tini tōmādēra śāsti dēbēna marmantuda śāstitē, āra tōmādēra paribartē badalē nēbēna bhinna ēka jātikē, āra tōmarā tām̐ra kōnō'i kṣati karatē pārabē nā. Bastutaḥ āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
9|40|Tōmarā yadi tām̐kē sāhāyya nā kara tabē āllāh tām̐kē itipūrbē sāhāyya karēchilēna yakhana yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tārā tām̐kē bēra karē diẏēchila, du'i janēra dbitīẏa jana, yakhana tām̐rā dujana chilēna guhāra bhētarē, yakhana tini tām̐ra saṅgīkē balēchilēna -- ''biṣanna haẏō nā, niḥsandēha āllāh āmādēra saṅgē raẏēchēna.’’ Ataḥpara āllāh tām̐ra praśānti abatāraṇa karēchilēna tām̐ra uparē āra tām̐ra balabr̥d'dhi karēchilēna ēmana ēka bāhinī diẏē yādēra tōmarā dēkhatē pā'ō ni, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra kathābārtākē hēẏa karēchilēna. Āra āllāh‌ra bāṇī -- tā hacchē uccatama. Āra āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
9|41|Bēriẏē paṛa hālkābhābē ō bhārī haẏē āra tōmādēra dhanasampada ō tōmādēra jānaprāṇa diẏē āllāh‌ra pathē saṅgrāma karō. Ēṭi'i tōmādēra jan'ya bhālō yadi tōmarā jānatē.
9|42|Yadi ēṭi hatō āśu lābhēra byāpāra ō hālkā saphara tabē tārā niścaẏa'i tōmākē anusaraṇa karatō, kintu durgama-patha tādēra kāchē sudīrgha manē halō. Āra tārā āllāh‌ra nāmē halapha karē balalē -- ''āmarā yadi pāratāma tabē niścaẏa'i tōmādēra saṅgē āmarā'ō bēra hatāma.’’ Tārā tādēra nijēdēra'i dhbansa sādhana karachē, āra āllāh jānēna yē tārā ālabaṯ ḍ'̔āhā mithyābādī.
9|43|Āllāh tōmākē kṣamā karuna! Kēna tumi tādēra abyāhati dilē yē paryanta nā tōmāra kāchē suspaṣṭa haẏēchila yē kārā satyakathā balachē, āra tumi jānatē pērēchilē mithyābādīdēra
9|44|yārā āllāh‌tē'ō ō ākhērātēra dinē āsthā rākhē tārā tōmāra kāchē anumati cāẏa nā tādēra dhanasampada ō tādēra jānaprāṇa diẏē saṅgrāma karā thēkē. Āra āllāh dharmaparāẏaṇadēra samparkē sarbajñātā.
9|45|Tōmāra nikaṭa anumati cāẏa kēbala ōrā'i yārā āllāh‌tē ō śēṣadinē īmāna ānē nā, āra tādēra hr̥daẏa dbidhāgrasta. Kājē'i tādēra sandēhēra madhyē'i tārā dōla khācchē.
9|46|Āra tārā yadi yātrā karabāra icchā karatō tabē tārā niścaẏa'i tāra jan'ya yōgāṛayantra yōgāṛa karatō, kintu āllāh anicchuka tādēra gamanē, tā'i tādēra tini ṭhēkiẏē rēkhēchēna, āra balā halō -- ''basē thākō basē-thākā lōkadēra sāthē.’’
9|47|Tārā yadi tōmādēra saṅgē bēra hata tabē tārā biśr̥ṅkhalā sr̥ṣṭi chāṛā tōmādēra āra kichu'i bāṛātō nā, āra tārā niścaẏa'i tōmādēra madhyē chuṭōchuṭi karatō tōmādēra madhyē bidrōha kāmanā ka’rē, āra tōmādēra madhyē ōdēra kathā śōnabāra lōka raẏēchē. Āra āllāh atyācārīdēra sanbandhē sarbajñātā.
9|48|Tārā bāstabika'i itipūrbē biśr̥ṅkhalā sr̥ṣṭi karatē cēẏēchila, āra tārā tōmāra jan'ya kājakarma panḍa karatē yācchila, yatakṣaṇa nā satya ēsēchila ō āllāh‌ra ādēśa prakāśa pēlō, yadi'ō tārā anicchuka chila.
9|49|Āra tādēra madhyē ēmana āchē yē balē -- ''āmākē chēṛē dā'ō ēbaṁ āmākē samasyāẏa phēlō nā.’’ Tārā ki samasyāẏa paṛē yāẏa ni? Āra niḥsandēha jāhānnāma abiśbāsīdēra ghērā'ō karē'i raẏēchē.
9|50|Yadi tōmāra uparē bhālō kichu ghaṭē tabē tā tādēra duḥkha dēẏa, āra yadi tōmāra kōnō bipada ghaṭē tārā balē -- ''āmarā tō āmādēra byāpāra āgē'i guṭiẏē niẏēchilāma’’, āra tārā phirē yāẏa ēbaṁ tārā uṯphullacitta haẏa.
9|51|Balō -- ''āllāh āmādēra jan'ya yā bidhāna karēchēna tā byatīta kichu'i āmādēra uparē kakhanō ghaṭabē nā. Tini'i āmādēra rakṣaka, āra āllāh‌ra uparē'i tabē muminarā nirbhara karuka.
9|52|Balē yā'ō -- ''tōmarā āmādēra jan'ya duṭi kalyāṇēra kōnō ēkaṭi chāṛā āra kisēra pratīkṣā karatē pārō? Āra āmarā tōmādēra jan'ya pratīkṣā karachi yē āllāh tōmādēra śāsti hānabēna tām̐ra tarapha thēkē athabā āmādēra hātē. Ata'ēba pratīkṣā karō, āmarā'ō abaśya'i tōmādēra sāthē pratīkṣamāṇa.’’
9|53|Balō -- ''tōmarā icchākr̥tabhābē kharaca karō athabā anicchā-kr̥tabhābē, tōmādēra kācha thēkē tā kakhanō kabula karā habē nā. Niḥsandēha tōmarā hacchō ēkaṭi duṣkr̥tikārī sampradāẏa.’’
9|54|Āra tādēra kharacapatra tādēra kācha thēkē kabula hatē tādēra jan'ya kōnō bādhā chila nā śudhu ējan'ya chāṛā yē tārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlēra prati abiśbāsa pōṣaṇa karē. Āra tārā nāmāyē āsē nā tādēra gaṛimasi karā abasthā chāṛā, āra tārā kharaca karē nā tādēra anicchāra bhāba chāṛā.
9|55|Tādēra dhanadaulata tōmākē yēna tājjaba nā karē āra tādēra santānasantati'ō nā. Āllāh ālabaṯ cāna ē-sabēra dbārā pārthiba jībanē tādēra śāsti ditē; āra tādēra prāṇa tyāga karē yāẏa tādēra abiśbāsī thākā abasthāẏa.
9|56|Āra tārā āllāh‌ra nāmē halapha karē yē tārā niḥsandēha tōmādēra'i madhyēkāra. Kintu tārā tōmādēra madhyēkāra naẏa, bastutaḥ tārā ēmana ēka sampradāẏa yārā kāpuruṣa.
9|57|Tārā yadi pētō kōnō āśraẏasthala bā kōnō guhāgahbara athabā kōnō prabēśa karāra jāẏagā, -- tārā niścaẏa'i sēkhānē calē yēta dratagatitē palāẏanapara haẏē.
9|58|Āra ōdēra madhyē ēmana'ō āchē yē tōmākē dōṣārōpa karē dānēra byāpārē. Ataḥpara tādēra yadi ē thēkē dēẏā haẏa tabē tārā khuśī haẏa, kintu yadi tādēra ē thēkē dēẏā nā haẏa tō dēkhō! -- Tārā rāga karē
9|59|āra ōrā yadi santaṣṭa thākatō āllāh ō tām̐ra rasūla ōdēra yā diẏēchēna tātē, āra balatō -- ''āllāh‌i āmādēra jan'ya yathēṣṭa, -- āllāh śīghra'i tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē āmādēra dēbēna āra tām̐ra rasūla'ō, niḥsandēha āllāh‌ra kāchē'i āmarā āsakta’’.
9|60|Dāna tō kēbala akṣamadēra jan'ya, āra abhābagrastadēra, āra ēra jan'ya niyukta karmacārīdēra, āra yādēra hr̥daẏa jhōm̐kōnō haẏa tādēra, āra dāsa-muktira, āra r̥ṇagrastadēra, āra āllāh‌ra pathē, āra paryaṭakadēra jan'ya, -- āllāh‌ra tarapha thēkē ē'i bidhāna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|61|Āra ōdēra ēmana'ō āchē yārā nabīkē uttyakta karē āra balē -- ''uni tō kāna dēna.’’ Tumi balō -- ''kāna dēna tōmādēra bhālōra jan'yē, tini āllāh‌tē biśbāsa karēna āra biśbāsa karēna muminadēra, āra tōmādēra madhyē yārā īmāna ānē tādēra jan'ya tini karuṇā.’’ Āra yārā āllāh‌ra rasūlakē uttyakta ka’rē tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
9|62|Tārā tōmādēra kāchē āllāh‌ra nāmē halapha karē yēna tārā tōmādēra khuśī karatē pārē, athaca āllāh ō tām̐ra rasūlēra bēśī adhikāra āchē yēna tārā tām̐kē rājī karē, yadi tārā mumina haẏa.
9|63|Tārā ki jānē nā yē yē-kē'u āllāh ō tām̐ra rasūlēra birud'dhē kāja karē tāra jan'ya tabē raẏēchē jāhānnāmēra āguna tātē abasthānēra jan'yē? Aiṭi'i tō carama lāñchanā.
9|64|Munāphikarā bhaẏa karē pāchē tādēra saṅkrāntē ēmana kōnō sūrā abatīrṇa haẏē yāẏa yā ōdēra antarē yā-kichu āchē tā tādēra byakta karē dēbē! Balō -- ''bidrūpa ka’rē yā'ō, niḥsandēha āllāh bēra karē ānabēna tōmarā yā bhaẏa karō tā.’’
9|65|Āra tumi yadi ōdēra praśna karō ōrā niścaẏa'i balabē -- ''āmarā tō śudhu ālāpa-ālōcanā ō krīṛā-kautuka karachilāma.’’ Balō -- ''tōmarā ki āllāh ō tām̐ra bāṇīsamūha ō tām̐ra rasūlakē niẏē maskarā karachilē?’’
9|66|Ajuhāta dēkhi'ō nā, tōmarā ālabaṯ abiśbāsa karēcha tōmādēra biśbāsa sthāpanēra parē. Yadi āmarā kṣamā kari tōmādēra madhyēra kōnō ēka dalakē, an'ya ēka dalakē śāsti'ō dēbō, kēnanā tārā niścaẏa'i aparādhī.
9|67|Munāphika puruṣarā ō munāphika nārīrā -- tādēra katakajana apara katakajanēra madhyēkāra. Tārā asaṯ kājēra nirdēśa dēẏa āra saṯkājē niṣēdha karē, āra tārā nijēdēra hāta guṭiẏē nēẏa. Tārā āllāh‌kē bhulē gēchē, tā'i tini'ō tādēra bhulē gēchēna. Niḥsandēha munāphikarā nijērā'i duṣkr̥tikārī.
9|68|Munāphika puruṣadēra ō munāphika nārīdēra ō abiśbāsīdēra jan'ya āllāh ōẏādā karēchēna jāhānnāmēra āguna, tātē tārā abasthāna karabē. Tā'i tādēra jan'ya paryāpta, āra āllāh tādēra dhikkāra diẏēchēna, āra tādēra jan'ya raẏēchē nirdhārita śāsti.
9|69|Tādēra matō yārā chila tōmādēra pūrbabartīkālē, -- tārā chila tōmādēra cā'itē bala-bikramē bēśī prabala āra dhana-sampadē ō santāna santatitē bēśī samr̥d'dha. Kājē'i tārā tādēra bhāga bhōga karē gēchē, ata'ēba tōmarā'ō tōmādēra bhāga bhōga karachō, yēmana ōrā yārā tōmādēra pūrbabartī chila tārā bhōga karēchila tādēra bhāga, āra tōmarā'ō br̥thā-bākyālāpa karachō yēmana tārā anarthaka khōśa- galpa karēchila. Ērā'i -- ēdēra kriẏākalāpa byartha haẏēchē ihakālē ō parakālē, āra ērā nijērā'i hacchē kṣatigrasta.
9|70|Tādēra kāchē ki tādēra pūrbē yārā chila tādēra sambāda āsē ni -- nūh‌-ēra lōkadēra ō'āda-ēra ō chāmūdēra, āra ibrāhīmēra sampradāẏēra ō mādaẏānēra bāsindādēra ō bidhabasta śaharagulōra? Ōdēra kāchē ōdēra rasūlagaṇa ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇa niẏē. Kājē'i āllāh tō ōdēra uparē abicāra karāra jan'ya nana, kintu ōrā ōdēra nijēdēra'i prati juluma karēchila.
9|71|Āra mumina puruṣarā ō mumina nārīrā -- tādēra katakajana apara katakajanēra bandhu. Tārā bhālō kājēra nirdēśa dēẏa ō manda kāja thēkē niṣēdha karē, āra tārā nāmāya kāẏēma karē ō yākāta ādāẏa karē, āra tārā āllāh ō tām̐ra rasūlakē anusaraṇa karē. Ērā -- āllāh śīghra'i ēdēra karuṇā karabēna. Niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
9|72|Biśbāsī puruṣadēra ō biśbāsinī nārīdēra āllāh ōẏādā karēchēna sbargōdyānasamūha yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tārā tātē abasthāna karabē, āra puṇya bāsasthānasamūha iḍēna gārḍēnē. Āra āllāh‌ra santaṣṭi'i hacchē sarbaśrēṣṭha. Ēṭi -- ē'i-i hacchē carama sāphalya.
9|73|Hē priẏa nabī! Abiśbāsīdēra ō munāphikadēra birud'dhē saṅgrāma karō, āra tādēra prati kaṭhōra ha'ō. Āra tādēra ābāsasthala jāhānnāma. Āra manda sē'i gantabyasthāna.
9|74|Tārā āllāh‌ra nāmē halapha karē yē tārā kichu balē ni, athaca tārā niścaẏa'i abiśbāsēra kathā balēchila, āra abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra isalāma grahaṇēra parē, āra tārā matalaba karēchila yā tārā pērē ōṭhē ni, āra tārā uttējanā bōdha karē ni ē bhinna yē āllāh ō tām̐ra rasūla tādēra samr̥d'dha karēchēna tām̐ra prācurya thēkē. Kājē'i yadi tārā ta'ōbā karē tabē sēṭi tādēra jan'ya habē bhālō, āra yadi tārā phirē yāẏa tabē āllāh tādēra śāsti dēbēna marmantuda śāstitē -- ē'i duniẏātē ō parakālē. Āra tādēra jan'ya ē'i pr̥thibītē thākabē nā kōnō bandhubāndhaba, nā kōnō sāhāyyakārī.
9|75|Āra ōdēra madhyē kē'u-kē'u āllāh‌ra kāchē aṅgīkāra karēchila -- ''tini yadi tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē āmādēra dāna karēna tabē āmarā niścaẏa'i sadakā-khaẏarāta karabō āra āmarā abaśya'i habō saṯkarmīdēra madhyēkāra.’’
9|76|Kintu yakhana tini tādēra dilēna tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē, tārā ētē kārpaṇya karalō ō phirē gēla āra tārā halō bimukha.
9|77|Sutarāṁ tini tādēra antarē munāphiki n'yasta karēchēna sēdina paryanta yēdina tārā tām̐ra sāthē milita habē, kēnanā tārā āllāh‌ra kāchē bhaṅga karēchila yā tām̐ra kāchē tārā ōẏādā karēchila, āra yēhētu tārā mithyākathā balalō.
9|78|Tārā ki jānē nā yē āllāh abaśya'i jānēna tādēra lukōnō ō tādēra salāparāmarśa, āra āllāh niḥsandēha adr̥śya byāpāragulō samparkē parijñāta.
9|79|Yārā bidrūpa karē muminadēra madhyēra tādēra yārā dānadakṣiṇāẏa badān'ya āra tādēra yārā kichu'i pāẏa nā nijēdēra kāẏika śrama byatīta, athaca ēdēra tārā abajñā karē, -- āllāh tādēra abajñā karabēna, āra tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
9|80|Tumi ōdēra jan'ya kṣamā prārthanā karō athabā ōdēra jan'ya kṣamā prārthanā nā karō, -- tumi yadi ōdēra jan'ya sattarabāra'ō kṣamā prārthanā karō āllāh kakhanō ōdēra kṣamā karabēna nā. Ēṭi ē'ijan'ya yē tārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlēra prati abiśbāsa pōṣaṇa karē. Āra āllāh duṣkr̥tikārī sampradāẏakē pathapradarśana karēna nā.
9|81|Yārā pēchanē raẏē giẏēchila tārā āllāh‌ra rasūlēra paścātē tādēra basē thākātē'i ānandabōdha karalō, āra tādēra dhanadaulata ō tādēra jānaprāṇa diẏē āllāh‌ra pathē saṅgrāma karatē tārā bimukha chila, āra tārā balēchila -- ''ē'i garamēra madhyē bēriẏō nā.’’ Tumi balō -- ''jāhānnāmēra āguna ārō bēśī garama.’’ Yadi tārā bujhatē pāratō
9|82|ata'ēba tārā kichuṭā hēsē nika ō khuba ka’rē kām̐duka, -- tārā yā arjana karachila tāra pratiphalasbarūpa
9|83|kājē'i āllāh yadi tōmākē phiriẏē ānēna tādēra madhyēra kōnō dalēra nikaṭa, tārapara tārā yadi tōmāra anumati cāẏa bēra ha'ōẏāra jan'ya tabē balō -- ''tōmarā kōnō kramē'i āmāra sāthē kakhanō bērutē pārabē nā, ēbaṁ tōmarā āmāra saṅgī haẏē kakhanō kōnō śatrura birūd'dhē laṛatē pārabē nā. Niḥsandēha tōmarā basē thākātē'i santaṣṭa chilē prathama bārē, ata'ēba basē thākō paścātē abasthānakārīdēra saṅgē.’’
9|84|Āra tādēra madhyēra ēkajanēra jan'yē'ō, sē mārā gēlē, tumi kakhanō nāmāya paṛabē nā, āra tāra kabarēra pāśē'ō dām̐ṛābē nā. Niḥsandahē tārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlē abiśbāsa karēchē, āra tārā marēchē yakhana tārā chila duṣkr̥tiparāẏaṇa.
9|85|Āra tādēra dhanasampatti ō tādēra santānasantati tōmākē yēna tājjaba nā karē. Āllāh abaśya'i cāna ē-sabēra dbārā pārthiba jībanē tādēra śāsti ditē, āra yēna tādēra ā‌tmā calē yāẏa ōdēra abiśbāsī thākā abasthāẏa.
9|86|Āra yakhana kōnō sūrā abatīrṇa haẏa ē'i marmē -- 'āllāh‌ra prati īmāna ānō ō tām̐ra rasūlēra saṅgī haẏē saṅgrāma karō’, tādēra madhyēra śakti- sāmarthēra adhikārīrā tōmāra kāchē abyāhati cāẏa ō balē -- ''āmādēra rēhā'i dina, āmarā basē-thākā-lōkadēra saṅgē i thākabō.’’
9|87|Tārā pēchanē-raẏē-thākādēra sāthē abasthāna karā'i pachanda karēchila, āra tādēra hr̥daẏēra uparē mōhara mērē dēẏā haẏēchē, kājē'i tārā bujhatē pārē nā.
9|88|Kintu rasūla ēbaṁ yārā tām̐ra saṅgē īmāna ēnēchē tārā saṅgrāma karē tādēra dhanadaulata ō tādēra jānaprāṇa diẏē. Āra ērā'i -- ēdēra jan'yē'i raẏēchē kalyāṇa, āra ērā nijērā'i hacchē saphalakāma.
9|89|Āllāh ēdēra jan'ya prastuta karēchēna sbargōdyānasamūha, yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, tārā sēkhānē thākabē sthāẏībhābē. Ēṭi hacchē birāṭa sāphalya.
9|90|Āra bēdu'inadēra madhyēra ōjara pradarśanakārīrā ēsēchila yēna tādēra abyāhati dēẏā haẏa, āra yārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra kāchē mithyākathā balēchila tārā basē ra'ila. Tādēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra acirē'i marmantuda śāsti dēẏā habē.
9|91|Durbaladēra uparē, kōnō dōṣa habē nā, pīṛitadēra uparē'ō nā, ōdēra uparē'ō nā yārā khum̐jē pāẏa nā ki tārā kharaca karabē, yē paryanta tārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra prati anurāga dēkhābē. Saṯkarmaparāẏaṇadēra uparē kōnō rāstā nē'i. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
9|92|Āra ōdēra uparē'ō nē'i yārā tōmāra kāchē ēsēchila yēna tumi tādēra jan'ya bāhana yōgāṛa karē dā'ō, takhana tumi balēchila -- 'yāra uparē āmi tōmādēra bahana karaba tā āmi pācchi nā’, ōrā phirē giẏēchila āra ōdēra cōkhē a‌śru prabāhita hacchila tārā yā kharaca karatē cāẏa tā nā pā'ōẏāra duḥkhē.
9|93|Bastutaḥ patha tādēra'i birud'dhē yārā tōmāra kāchē abyāhati cāẏa athaca tārā bittabāna. Tārā pēchanē raẏē thākādēra sāthē abasthāna'i pachanda karēchila, āra āllāh tādēra hr̥daẏēra uparē mōhara mērē diẏēchēna, yējan'ya tārā bujhatē pārē nā.
9|94|Tārā tōmādēra kāchē ajuhāta dēkhābē yē kēna tārā yakhana tōmarā tādēra kāchē phirē āsabē. Tumi balō -- ''ajuhāta pēśa karō nā, āmarā kakhanō tōmādēra biśbāsa karaba nā, āllāh itimadhyē tōmādēra khabarākhabara āmādēra jāniẏē diẏēchēna. Āra āllāh ō tām̐ra rasūla abaśya'i tōmādēra kāryakalāpa lakṣya karabēna, tārapara tōmādēra phiriẏē ānā habē adr̥śya ō dr̥śya bastura parijñātāra nikaṭē, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna yā tōmarā karē yācchilē.’’
9|95|Tōmarā tādēra kāchē saṅgē-saṅgē āllāh‌ra nāmē tōmādēra kāchē śapatha karabē yēna tādēra tōmarā upēkṣā karō. Kājē'i tōmarā tādēra upēkṣā karabē. Niḥsandēha tārā ghr̥ṇya, āra tādēra āśraẏasthala hacchē jāhānnāma -- tārā yā kara chila ē tāra'i pratidāna
9|96|tārā tōmādēra kāchē halapha karabē yēna tōmarā tādēra prati santaṣṭa ha'ō. Kintu tōmarā yadi'ō bā tādēra prati santaṣṭa ha'ō tathāpi āllāh niścaẏa'i duṣkr̥tikārigōṣṭhīra prati tuṣṭa habēna nā.
9|97|Bēdu'inarā abiśbāsē ō munāphikitē atiśaẏa aṭala, āra āllāh tām̐ra rasūlēra kāchē yā abatāraṇa karēchēna tāra cauhaddi nā jānāra prati'i bēśī anurakta. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|98|Āra bēdu'inadēra madhyē kē'u-kē'u dharē nēẏa yē sē yā kharaca karē tā jarimānā, āra tōmādēra jan'ya pratīkṣā karē biparyaẏēra. Tādēra'i uparē ghaṭabē aśubha biparyaẏa, āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
9|99|Āra bēdu'inadēra madhyēra kē'u-kē'u āllāh‌tē ō śēṣadinē īmāna ānē, āra yā sē kharaca karē tā āllāh‌ra naikaṭya ō rasūlēra āśīrbāda ānabē balē gaṇya karē. Bāstabika'i ē niḥsandēha tādēra jan'ya naikaṭyalābha. Āllāh acirē'i tādēra prabēśa karābēna tām̐ra karuṇāsindhutē. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
9|100|Āra muhājiradēra ō ānasāradēra madhyēra agrabartīrā -- prāthamikarā, āra yārā tādēra anusaraṇa karēchila kalyāṇakarmēra sāthē -- āllāh tādēra uparē santaṣṭa āra tārā'ō santaṣṭa tām̐ra uparē; āra tādēra jan'ya tini prastuta karēchēna sbargōdyānasamūha, yādēra nicē diẏē baẏē calē jharanārāji, sēkhānē tārā thākabē cirakāla, -- ē'i hacchē mahāsāphalya.
9|101|Āra bēdu'inadēra madhyēra yārā tōmādēra āśēpāśē āchē tādēra madhyē raẏēchē munāphikarā, ābāra madīnāra bāsindādēra madhyē'ō -- ōrā kapaṭatāẏa nāchōṛabāndā. Tumi tādēra jānō nā, āmarā ōdēra jāni. Āmarā acirē'i tādēra du bāra śāsti dēbō, tārapara tādēra phiriẏē nēẏā habē kaṭhōra śāstira dikē.
9|102|Āra an'yarā nijēdēra aparādha sbīkāra karēchē, tārā ēka bhālō kājēra sāthē manda aparaṭi miśiẏē phēlēchē. Hatē pārē āllāh tādēra dikē phirabēna. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
9|103|Tādēra dhanasampatti thēkē dāna grahaṇa karō, ēra dbārā tumi tādēra pabitra karatē ō tādēra pariśōdhita karatē pārabē, āra tādēra tumi āśīrbāda karabē. Niḥsandēha tōmāra āśīrbāda tādēra jan'ya praśāntikara. Āra āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
9|104|Tārā ki jānē nā yē āllāh -- tini'i tām̐ra bāndādēra thēkē ta'ōbā kabula karēna āra dāna grahaṇa karēna, āra āllāh niścaẏa'i sadā phērēna, aphuranta phaladātā.
9|105|Āra balō -- ''tōmarā kāja karē yā'ō, acirē'i āllāh tōmādēra kāryakalāpa lakṣya karabēna, āra tām̐ra rasūla ō muminarā'ō. Āra śīghra'i tōmādēra phiriẏē ānā habē adr̥śya ō dr̥śyēra parijñātāra nikaṭē, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna yā tōmarā karē yācchilē.’’
9|106|Āra an'yarā āllāh‌ra bidhānēra apēkṣāẏa raẏēchē, haẏatō tini tādēra śāsti dēbēna, naẏatō tādēra prati phirabēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|107|Āra yārā ēkaṭi masajida sthāpana karalō kṣatisādhanēra ō abiśbāsēra jan'ya, āra biśbāsīdēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭira uddēśyē, āra tāra ghām̐ṭi sbarūpa yē ēra āgē āllāh ō tām̐ra rasūlēra birud'dhē laṛā'i karachila, tārā niścaẏa'i halapha karē balabē -- ''āmarā tō cēẏachilāma śudhu bhālō.’’ Kintu āllāh sākṣya dicchēna yē tārā tō ālabaṯ mithyābādī.
9|108|Tumi kakhanō ētē dām̐ṛābē nā. Niḥsandēha sē'i masajida yā prathama dina thēkē'i dharmaniṣṭhāra uparē sthāpita tāra bēśi dābi raẏēchē yē tumi sēkhānē dām̐ṛābē. Tātē ēmana lōka raẏēchē yārā bhālō pāẏa yē tārā pabitra habē. Āra āllāh bhālōbāsēna tādēra yārā pabitra haẏēchē.
9|109|Ācchā! Yē tā’halē tāra bhitti gaṛēchē āllāh‌ra prati dharmaniṣṭhatā ō santaṣṭira uparē sē-i bhālō, nā yē tāra bhitti sthāpana karēchē patanaprāẏa dhasēra kinārāra uparē, phalē tā tākē niẏē bhēṅē paṛalō jāhānnāmēra āgunē? Āra āllāh patha dēkhāna nā an'yāẏakārī lōkadēra.
9|110|Tādēra yē bhabana tārā bāniẏēchē tā tādēra hr̥daẏē aśānti sr̥ṣṭi thēkē birata habē nā, yadi nā tādēra hr̥daẏa kuṭi kuṭi karā haẏa. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
9|111|Niḥsandēha āllāh muminadēra kācha thēkē kinē niẏēchēna tādēra sattbā ō tādēra bitta yēna tārā pētē pārē bēhēśata. Tārā āllāh‌ra pathē laṛā'i karē, phalē tārā mārē ō marē, -- ē'i ōẏādā tām̐ra jan'yē satya ta'ōrātē ō iñjīlē ēbaṁ kura'ānē. Āra kē nija ōẏādātē bēśi satyaniṣṭha āllāh‌ra cā'itē? Ata'ēba ānanda karō tōmādēra sa'ōdāra jan'ya yā tōmarā binimaẏa karēcha tām̐ra sāthē. Āra ē'iṭi'i hacchē mahā sāphalya.
9|112|Ta'ōbākārīrā, upāsanākārīrā, mahimākīrtanakārīrā, rōyā pālanakārīrā, rukukārīrā, sijadākārīrā, saṯkarmē nidērśa- dānakārīrā ō asaṯkarmē niṣēdhakārīrā, ēbaṁ āllāh‌ra cauhaddi rakṣākārīrā. Āra muminadēra tumi susambāda dā'ō.
9|113|Nabī ō yārā īmāna ēnēchē tādēra jan'ya naẏa yē tām̐rā kṣamā prārthanā karabēna bahukhōdābādīdēra jan'yē, yadi'ō bā tārā nikaṭā‌tmīẏa haẏa, ēṭi tām̐dēra kāchē spaṣṭa habāra parē yē tārā niścaẏa'i hacchē jbalanta āgunēra bāsindā.
9|114|Āra ibrāhīmēra tām̐ra pitāra jan'yē kṣamā prārthanā karā śudhu ējan'ya chāṛā an'ya kāraṇē naẏa yē ēkaṭi aṅgīkāra yā tini ōra sanbandhē ōẏādā karēchilēna. Kintu yakhana ēṭi tām̐ra kāchē pariskāra karā ha’la yē sē niḥsandēha āllāh‌ra ēkajana śatru takhana tini ōra thēkē nirlipta haẏē gēlēna. Niḥsandēha ibrāhīma chilēna kōmala hr̥daẏēra, sahanaśīla.
9|115|Ēṭi āllāh‌ra naẏa yē tini ēkaṭi sampradāẏakē pathabhraṣṭa karabēna tādēra tini patha-dēkhānōra parē -- ētadūra yē tini tādēra kāchē suspaṣṭa karē dēna kisē tārā dharmaniṣṭhā pālana karabē. Niḥsandēha āllāh saba-kichutē sarbajñātā.
9|116|Niḥsandēha āllāh -- mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra rājatba tām̐ra'i. Tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Āra āllāh‌kē chēṛē diẏē tōmādēra jan'ya abhibhābakēra kē'u nē'i bā sāhāyyakārī'ō nē'i.
9|117|Āllāh niścaẏa'i phirēchēna nabīra prati ēbaṁ muhājiradēra ō ānasāradēra prati yārā tām̐kē anusaraṇa karēchila saṅkaṭēra muhūrtē, tādēra ēkadalēra mana prāẏa ghurē yā'ōẏāra parē'ō, tārapara tini tādēra dikē phiralēna. Kāraṇa tini tādēra prati parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
9|118|Āra tinajanēra prati yādēra pichanē chēṛē yā'ōẏā haẏēchila, takhana kintu pr̥thibī praśasta ha'ōẏā sattbē'ō tādēra kāchē tā saṅkucita haẏēchila, āra tādēra antarā‌tmā'ō tādēra jan'ya haẏēchila saṅkucita, āra tārā bujhatē pērēchila yē āllāh thēkē kōnō āśraẏa nē'i tām̐ra dikē chāṛā. Ataḥpara tini tādēra dikē phiralēna yēna tārā'ō phērē. Niḥsandēha āllāh -- tini bārabāra phērēna, aphuranta phaladātā.
9|119|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏaśrad'dhā karō āra satyaparāẏaṇadēra antarbhukta ha'ō.
9|120|Madīnāra bāsindādēra ō tādēra āśapāśēra bēdu'inadēra jan'yē naẏa yē tārā āllāh‌ra rasūlēra pichanē thēkē yābē, ēbaṁ nijēdēra jībanakē tām̐ra jībanēra cēẏē bēśi priẏa manē karā'ō naẏa. Ēṭi tādēra bēlā ē'i jan'ya yē āllāh‌ra pathē tādēra kaṣṭa dēẏa nā pipāsā, āra klānti'ō nā, āra kṣudhā'ō nā, āra tārā ēmana pathē patha calē nā yā abiśbāsīdēra krōdha udrēka karē, āra tārā śatrura thēkē saṅgraha karē nā kōnō saṅgrahēra bastu, -- tabē ē-sabēra dbārā tādēra jan'yē likhita haẏa śubha kāja. Niḥsandēha āllāh saṯkarmaśīladēra puraskāra byartha karēna nā.
9|121|Āra tārā kharaca karē nā kōnō sāmān'ya kharacā āra kōnō birāṭa'ō naẏa, āra tārā kōnō māṭha'ō pāra haẏa nā tabē tādēra jan'yē tā likhita haẏē yāẏa, yēna āllāh tādēra puraskāra ditē pārēna tārā yā karē yācchila tāra cēẏē uttama.
9|122|Āra muminadēra pakṣē saṅgata naẏa yē tārā ēkajōṭē bēriẏē paṛabē. Sutarāṁ tādēra madhyēra pratyēka gōtra thēkē kēna ēkaṭi dala bēriẏē paṛē nā dharmē jñānānuśīlana karatē, yāra phalē tārā yēna nija nija sampradāẏakē satarka karatē pārē yakhana tārā phirē āsē tādēra kāchē yātē tārā sābadhāna hatē pārē
9|123|ōhē yārā īmāna ēnacha! Abiśbāsīdēra madhyē yārā tōmādēra nikaṭē raẏēchē tādēra saṅgē yud'dha karō, āra tārā yēna tōmādēra madhyē dēkhatē pāẏa kaṭhōratā. Āra jēnē rēkhō -- niḥsandēha āllāh dharmaparāẏaṇadēra sāthē raẏēchēna.
9|124|Āra yakhana'i ēkaṭi sūrā abatīrṇa haẏa takhana tādēra kē'u kē'u balē -- ''ē tōmādēra madhyēra kāra biśbāsa samr̥d'dha karala?’’ Āsalē yārā biśbāsa sthāpana karēchē tādēra kintu ēṭi biśbāsē samr̥d'dha karē, āra tārā'i tō susambāda upabhōga karē.
9|125|Āra tādēra kṣētrē yādēra antarē raẏēchē byādhi, -- ē takhana tādēra kaluṣatāra saṅgē kaluṣatā tādēra jan'ya bāṛiẏē tōlē, āra tārā prāṇatyāga karē, āra tārā raẏē yāẏa abiśbāsī.
9|126|Tārā ki dēkhē nā yē prati bachara ēkabāra bā dubāra karē abaśya'i tādēra parīkṣā nēẏā hacchē? Tabu'ō tārā phērē nā bā mana'ō dēẏa nā.
9|127|Āra yakhana'i kōnō sūrā abatīrṇa haẏa tādēra kē'u kē'u an'yēra dikē tākāẏa -- ''kē'u ki tōmādēra dēkhachē?’’ Tārapara tārā sarē paṛē. Āllāh tādēra hr̥daẏakē satyabimukha karēchēna yēhētu tārā niḥsandēha ēmana ēka dala yārā bujhatē cāẏa nā.
9|128|Ēkhana tō tōmādēra kāchē ēkajana rasūla ēsēchēna tōmādēra'i madhyē thēkē, tām̐ra pakṣē ēṭi duḥsaha yā tōmādēra kaṣṭa dēẏa, tōmādēra jan'ya tini parama kalyāṇakāmī, biśbāsīdēra prati tini ati daẏārdra, biśēṣa kr̥pāmaẏa.
9|129|Ataḥpara yadi tārā phirē yāẏa tāhalē balō -- ''āllāh āmāra jan'yē yathēṣṭa, tini byatīta an'ya upāsya nē'i, tām̐ra'i uparē āmi nirbhara kari, āra tini'i tō mahāsinhāsanēra adhipati.’’
10|1|Ālipha, lāma, rā. Ēgulō jñānagarbha granthēra āẏātasamūha.
10|2|Ē ki mānabagōṣṭhīra jan'ya bismaẏēra byāpāra yē tādēra'i madhyēkāra ēkajana mānuṣakē āmarā pratyādēśa diẏēchi ē'i ba’lē -- ''tumi mānabajātikē satarka karō, āra yārā īmāna ēnēchē tādēra susambāda dā'ō yē tādēra jan'ya tādēra prabhura kāchē raẏēchē suniścita padamaryādā’’? Abiśbāsīrā balē -- ''niḥsandēha ē ēkajana jalajyānta jādukara.’’
10|3|Niḥsandēha tōmādēra prabhu hacchēna āllāh yini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna chaẏa dinē, takhana tini adhiṣṭhita halēna āraśēra uparē, tini samasta byāpāra niẏantraṇa karēna. Tām̐ra anumatikramē byatīta kōnō supāriśakārī nē'i. Ē'i-i āllāh -- tōmādēra prabhu, ata'ēba tām̐ra'i upāsanā karō. Tōmarā ki tabē khēẏāla karō nā.
10|4|Tām̐ra'i dikē tōmādēra sakalēra pratyābartana. Āllāh‌ra ē'i prati‌śruti dhrubasatya. Niḥsandēha tini'i sr̥ṣṭira sūcanā karēna, tārapara tini tāra punarābartana ghaṭāna, yēna tini n'yāẏasaṅgatabhābē pāritōṣika ditē pārēna tādēra yārā biśbāsa karē ō saṯkarma karē. Āra yārā abiśbāsa karē tādēra jan'yē raẏēchē phuṭanta jalēra pānīẏa, āra marmantuda śāsti, kēnanā tārā abiśbāsa pōṣaṇa karata.
10|5|Tini'i tō sūryakē karēchēna tējaskara, āra candrakē jyōtirmaẏa, āra tāra jan'ya nirdhārita karēchēna abasthānasamūha yēna tōmarā jānatē pārō baṯsarēra gaṇanā ō hisāba. Āllāh ē sr̥ṣṭi karēna ni sārthakatā chāṛā. Tini nirdēśābalī biśada-byākhyā karēna sē'isaba lōkēra jan'ya yārā jñāna rākhē.
10|6|Niḥsandēha rāta ō dinēra bibartanēra madhyē, āra āllāh yā-kichu sr̥ṣṭi karēchēna mahākāśē ō pr̥thibītē, sē-samastē raẏēchē nidarśana sē'isaba lōkēra jan'yē yārā dharmaparāẏaṇa.
10|7|Niḥsandēha yārā āmādēra sāthē mulākāta āśā karē nā āra pārthiba jībanē'i paritr̥pta thākē āra tātē'i niścinta bōdha karē, āra yārā āmādēra nirdēśābalītē amanōyōgī
10|8|ērā'i -- ēdēra ābāsasthala hacchē āguna, tārā yā upārjana karēchē sējan'ya.
10|9|Niḥsandēha yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, tādēra prabhu tādēra patha dēkhiẏē nēbēna tādēra biśbāsēra dbārā, -- tādēra nicē diẏē baẏē calabē jharanārāji ānandamaẏa bāgānē.
10|10|Sēkhānē tādēra āhbāna habē -- ''tōmāra'i mahimā hōka, hē āllāh‌?’’ Āra tādēra abhibādana sēkhānē habē -- ''sālāma’’, āra tādēra śēṣa āhbāna habē -- ''sakala praśansā hacchē āllāh‌ra yini samasta biśbajagatēra prabhu’’.
10|11|Āllāh yadi mānuṣēra jan'ya akalyāṇa tbarānbita karatēna yēmana tārā tādēra jan'ya kalyāṇa tbarānbita karatē cāẏa, tāhalē tādēra śēṣa- pariṇati tādēra uparē ghaṭē yēta. Kintu yārā āmādēra sāthē mulākāta karā pachanda karē nā -- tādēra āmarā andhabhābē ghurē bēṛātē di'i tādēra abādhyatāra madhyē.
10|12|Āra yakhana kōnō duḥkha-durdaśā mānuṣakē sparśa karē sē takhana āmādēra ḍākē kāta haẏē śāẏita abasthāẏa athabā basā abasthāẏa athabā dām̐ṛiẏē thēkē, kintu yakhana āmarā tāra thēkē tāra bipada dūra karē di'i, sē takhana ghurē bēṛāẏa yēna sē āmādēra kadāca ḍākē ni bipadēra samaẏē yā tākē sparśa karēchila. Ē'ibhābē dāẏitbahīnadēra kāchē cittākarṣaka karā haẏa yā tārā karē calē.
10|13|Āra itimadhyē tōmādēra pūrbabartī anēka mānabagōṣṭhīkē āmarā dhbansa karēchilāma yakhana tārā anācāra karēchila, āra tādēra rasūlagaṇa tādēra kāchē ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tārā biśbāsa karatē prastuta chila nā. Ē'ibhābē āmarā pratidāna di'i aparādhī sampradāẏakē.
10|14|Tārapara āmarā tōmādēra ē'i pr̥thibītē pratinidhi bāniẏē-chilāma tādēra parē yēna āmarā dēkhatē pāri tōmarā kēmanatara kāja kara.
10|15|Āra yakhana tādēra kāchē pāṭha karā haẏa āmādēra suspaṣṭa baṇīsamūha, yārā āmādēra sāthē mulākātēra āśā karē nā tārā balē -- ''ē chāṛā an'ya ēka kura'āna ānō athabā ēṭi badalā'ō.’’ Balō, ''ēkē āmāra nijēra icchāẏa badalānō āmāra kāja naẏa. Āmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏa śudhu tāra'i āmi anusaraṇa kari. Āmi ālabaṯ bhaẏa kari, -- yadi āmi āmāra prabhura abādhya ha'i, -- ēka bhaẏaṅkara dinēra śāstira.’’
10|16|Balō -- ''yadi āllāh icchā karatēna tabē āmi tōmādēra kāchē ē pāṭha karatāma nā āra tini'ō tōmādēra kāchē ē jānātēna nā. Āmi tō tōmādēra madhyē ēra āgē ēka jībanakāla kāṭiẏēchi. Tōmarā ki tabē bōjhō nā?’’
10|17|Kē tabē bēśi an'yāẏakārī tāra cā'itē yē āllāh samparkē mithyā racanā karē athabā tām̐ra nirdēśasamūha pratyākhyāna karē? Niḥsandēha aparādhīrā saphalakāma habē nā.
10|18|Āra ōrā āllāh‌kē chēṛē diẏē tāra upāsanā karē yā tādēra kōnō kṣati karatē pārē nā bā tādēra upakāra'ō karatē pārē nā, āra tārā balē -- ''ērā āmādēra jan'ya āllāh‌ra kāchē supāriśakārī.’’ Balō -- ''tōmarā ki āllāh‌kē jānātē cā'ō yā tini jānēna nā mahākāśē āra pr̥thibītē'ō nā?’’ Tāram̐i saba mahimā! Āra tārā yākē anśī karē tā hatē tini bahu ūrdhbē.
10|19|Mānabagōṣṭhī ēka'i jāti ba'itō naẏa, tārapara tārā matapārthakya karalō. Āra yadi tōmāra prabhura kācha thēkē ghōṣaṇāṭi balā nā hatō tāhalē yē biṣaẏē tārā matabhēda karachē tā tādēra madhyē mīmānsā haẏē yētō.
10|20|Āra tārā balē -- ''tāra prabhura kācha thēkē kēna ēkaṭi nidarśana tāra kāchē pāṭhānō haẏa nā?’’ Tabē balō -- ''adr̥śya kēbala āllāh‌ra'i raẏēchē, kājē'i apēkṣā karō, niḥsandēha āmi'ō tōmādēra'i saṅgē apēkṣākārīdēra madhyēkāra.’’
10|21|Āra yakhana āmarā lōkadēra karuṇāra āsbāda di'i kōnō duḥkha-durdaśā tādēra sparśa karāra parē, dēkhō! Tārā āmādēra nidarśanasamūhēra birud'dhē ṣaṛayantra karē. Balō -- ''āllāh parikalpanā karāẏa adhikatara taṯpara.’’ Niḥsandēha āmādēra dūtarā likhē rākhē yē ṣaṛayantra tōmarā karō.
10|22|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra bhramaṇa karāna sthalē ō jalē. Tārapara tōmarā yakhana jāhājē thākō, āra tādēra niẏē tā yātrā karē anukula ha'ōẏāẏa, āra tārā tātē mauja karē, tātē ēsē paṛē ēka jhaṛō bātāsa, āra caturdika thēkē ḍhē'u āsatē thākē tādēra kāchē, āra tārā manē karē yē tārā ālabaṯ ēra dbārā ghērā'ō haẏē paṛēchē, tārā āllāh‌kē ḍākē tām̐ra prati ānugatyē biśud'dhacitta haẏē -- ''yadi ē thēkē tumi āmādēra ud'dhāra karō tabē āmarā abaśya'i kr̥tajñadēra antarbhukta habō.’’
10|23|Tārapara tini yakhana tādēra ud'dhāra karēna, dēkhō! Tārā pr̥thibītē daurā‌tmya śuru karē an'yāẏabhābē. Ōhē mānabagōṣṭhi! Tōmādēra daurā‌tmya bastutaḥ tōmādēra'i birud'dhē, duniẏāra jībanēra sāmān'ya upabhōga, tārapara āmādēra'i kāchē tōmādēra pratyābartana, takhana āmarā tōmādēra jāniẏē dēbō yā tōmarā karē calēchilē.
10|24|Ē'i duniẏāra jībanēra tulanā hacchē br̥ṣṭira n'yāẏa yā āmarā ākāśa thēkē barṣaṇa kari, takhana tāra dbārā pr̥thibīra gāchapālā bhu'im̐phōm̐ṛē bāṛē yā thēkē mānuṣa ō jībajantu āhāra karē thākē, tārapara yakhana pr̥thibī tāra sōnālī śōbhā dhāraṇa karē ō sājasajjā parē, āra ēra mālikērā bhābē yē tārā ālabaṯ ēra uparē āẏattādhīna, takhana āmādēra ādēśa ēra uparē ēsē paṛē rātē athabā dinē, phalē āmarā ēkē bānā'i kāṭā śasyēra matana yēna gatakāla'ō tāra prācurya chila nā. Ē'ibhābē āmarā nirdēśābalī biśada byākhyā kari sē'isaba sampradāẏēra jan'ya yārā cintā karē.
10|25|Āra āllāh āhbāna karēna śāntira ālaẏē, āra yākē tini icchē karēna tākē paricālita karēna sahaja-saṭhika pathēra dikē.
10|26|Yārā bhālō karē tādēra jan'ya raẏēchē bhālō ēbaṁ ārō bēśi. Āra tādēra mukhamanḍalakē ācchādana karabē nā kōnō kālimā ēbaṁ kōnō apamāna'ō naẏa. Ērā'i hacchē bēhēśatēra adhibāsī, tārā sēkhānē thākabē sthāẏībhābē.
10|27|Āra yārā manda arjana karē mandakājēra pratiphala habē tāra anurūpa, āra tādēra ācchādana habē apamāna. Tādēra jan'ya āllāh thēkē kōnō rakṣaka nē'i, -- yēna tādēra mukhamanḍala ācchādita haẏēchē niśīthēra gahana andhakārēra ēkānśa diẏē. Ērā'i hacchē āgunēra adhibāsī, tārā sēkhānē thākabē dīrghakāla.
10|28|Āra yēdina āmarā ōdēra sabā'ikē samabēta karabō, tārapara yārā anśī dām̐ṛa karēchila tādēra balabō -- ''tōmarā ō tōmādēra anśīrā nija nija sthānē abasthāna karō.’’ Tārapara āmarā tādēra ēkē an'ya thēkē bicchinna karē dēbō, āra tādēra anśīrā balabē -- ''tōmarā tō āmādēra upāsanā karatē nā.
10|29|Sējan'ya āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē sākṣīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa yē tōmādēra pūjā-arcanā sanbandhē āmarā anabahita chilāma.’’
10|30|Sēkhānē pratyēka ā‌tmā upalabdhi karabē yā sē pūrbē pāṭhiẏēchē, āra tādēra phiriẏē ānā habē tādēra prakr̥ta abhibhābaka āllāh‌ra nikaṭē, āra tādēra kācha thēkē bidāẏa nēbē yādēra tārā udbhābana karēchila.
10|31|Balō -- ''kē tōmādēra jībikā dāna karē mahākāśamanḍala ō pr̥thibī thēkē? Athabā śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti kāra kartr̥tbādhīna? Āra kē mr̥ta thēkē jībitakē nirgata karē ō jībita thēkē mr̥takē nirgata karē? Āra kē biṣaẏa-āśaẏa niẏantraṇa karē?’’ Takhana tārā balabē -- ''āllāh‌.’’ Tāhalē balō -- ''tabē kēna tōmarā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karō nā?’’
10|32|Ē'i tabē āllāh‌, -- tōmādēra āsala prabhu, satyēra parē tabē mithyā bhinna āra ki thākē? Sutarāṁ kōthāẏa tōmarā phirē yāccha
10|33|Ē'ibhābē tōmāra prabhura bāṇī satyapratipanna haẏa tādēra birud'dhē yārā abādhyācaraṇa karē -- ''niḥsandēha tārā īmāna ānabē nā’’.
10|34|Balō -- ''tōmādēra anśīdēra madhyē kē'u ki āchē yē ādi-sr̥ṣṭi āra karatē pārē, tārapara tā punaruṯpādana karatē pārē?’’ Tumi balō -- ''āllāh‌i sr̥ṣṭi śuru karēna, tārapara tā punaruṯpādana karēna. Sutarāṁ tōmarā kōthāẏa calē yāccha?’’
10|35|Balō -- ''tōmādēra anśīdēra madhyē kē'u ki āchē yē paricālita karē satyēra prati?’’ Tumi balō -- ''āllāh‌i satyēra prati paricālita karēna.’’ Ata'ēba yini satyēra prati patha dēkhāna tini anusaraṇēra adhikatara dābidāra, nā yē paricālana karē nā yadi nā sē paricālita haẏa? Tōmādēra tabē ki haẏēchē? Kibhābē tōmarā bicāra karō
10|36|āra tādēra adhikānśa'i anumāna chāṛā āra kichu'i anusaraṇa karē nā. Niḥsandēha satyēra paribartē anumānēra kōnō'i mūlya nē'i. Ōrā yā karē sē biṣaẏē āllāh abaśya'i sarbajñātā.
10|37|Āra ē'i kura'āna ēmana naẏa yā racanā karatē pārē āllāh chāṛā an'ya kē'u, pakṣāntarē ē samarthana karē ēra pūrbē yā chila tāra, āra granthēra ē ēka biśada byākhyā -- kōnō sandēha nē'i ētē biśbajagatēra prabhura kācha thēkē.
10|38|Athabā tārā ki balē -- ''tini ēṭi racanā karēchēna’’? Tumi balō -- ''tāhalē niẏē ēsa ēra matō ēkaṭi sūrā, āra āllāh‌kē chēṛē diẏē yādēra pārō ḍākō, yadi tōmarā satyabādī haẏē thākō.’’
10|39|Nā, tārā pratyākhyāna karē yāra jñānēra sīmā tārā pāẏa nā, āra ēkhana'ō ēra marma tādēra kāchē āsē ni. Ē'ibhābē pratyākhyāna karēchila tārā yārā tādēra pūrbē chila, sutarāṁ dēkhō kēmana haẏēchila atyācārīdēra pariṇāma.
10|40|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u āchē yē ētē biśbāsa karē, āra tādēra madhyē kē'u kē'u āchē yē ētē biśbāsa karē nā. Āra tōmāra prabhu ganḍagōla sr̥ṣṭikārīdēra bhālō jānēna.
10|41|Āra tārā yadi tōmāra prati mithyārōpa karē tabē balō -- ''āmāra kāja āmāra jan'ya, āra tōmādēra kāja tōmādēra jan'ya, tōmarā dāẏī na'ō āmi yā kari sē biṣaẏē āra āmi'ō dāẏī na'i tōmarā yā karō sē biṣaẏē.’’
10|42|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u tōmāra kathā śōnē. Tumi ki badhirakē śōnātē pārō, -- paranta tārā bud'dhiśud'dhi rākhē nā
10|43|āra tādēra madhyē kē'u kē'u tōmāra dikē tākiẏē thākē. Tumi ki andhakē patha dēkhatē pārō, -- paranta tārā dēkhatē pāẏa nā
10|44|niḥsandēha āllāh mānuṣēra prati kōnō an'yāẏa karēna nā, kintu mānuṣarā tādēra nijēdēra'i prati an'yāẏa karē.
10|45|Āra yēdina tini tādēra ēkatrita karabēna yēna tārā dinēra ēka ghanṭā'ō kāṭāẏa ni, tārā ēkē-an'yakē cinatē pārabē. Āllāh‌ra saṅgē mulākāta ha'ōẏākē yārā mithyā balēchila tārā ālabaṯ kṣatigrasta haẏēchē, āra tārā saṭhika pathē cālita chila nā.
10|46|Āra tōmākē yadi āmarā dēkhiẏē di'i ōdēra yā āmarā ōẏādā karēchilāma tāra kichuṭā, athabā tōmāra mr̥tyu ghaṭiẏē di'i, tā halē'ō āmādēra kāchē'i tādēra pratyābartana, tāra upara āllāh sākṣī raẏēchēna yā tārā karē tāra.
10|47|Āra pratyēka jātira jan'yē ēkajana rasūla, ata'ēba yakhana tādēra rasūla ēsēchilēna takhana n'yāẏa-bicārēra sāthē ōdēra madhyē mīmānsā haẏēchē, āra tādēra prati an'yāẏa karā haẏa ni.
10|48|Āra tārā balē -- ''ē ōẏādā kabē phalabē, -- yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
10|49|Tumi balō -- ''āmi nijēra thēkē kōnō aniṣṭa-sādhanēra kartr̥tba rākhi nā bā munāphā dēbāra'ō naẏa -- āllāh yā icchā karēna tā byatīta.’’ Pratyēka jātira jan'ya ēka nirdiṣṭa samaẏa āchē, yakhana tādēra samaẏa ghaniẏē āsabē takhana tārā ghanṭākhānēkēra jan'yē'ō dēri karatē pārabē nā bā ēgiẏē'ō ānatē pārabē nā.
10|50|Balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha yē yadi tām̐ra śāsti tōmādēra uparē ēsē paṛē rātrira ākramaṇarūpē athabā dinēra bēlāẏa, tabē ēra madhyēra kōnaṭā tbarānbita karatē cāẏa aparādhīrā
10|51|tabē ki takhana tōmarā ētē biśbāsa karabē yakhana ēṭi ghaṭabē? ''Āhā, ēkhana! Tōmarā tō ēṭi'i tbarānbita karatē cēẏēchilē!’’
10|52|Tārapara yārā an'yāẏācaraṇa karēchila tādēra balā habē -- ''sthāẏī śāsti āsbādana karō. Tōmarā yā arjana ka’rē calēchilē tā chāṛā an'ya kichu ki tōmādēra pratidāna dē'ōẏā hacchē?’’
10|53|Āra tārā tōmāra kāchē jānatē cāẏa -- ''ē ki satya?’’ Balō -- ''hām̐, āmāra prabhura kasama, ē ālabaṯ satya. Āra tōmādēra ēṛābāra nahē!’’
10|54|Āra pratiṭi lōkēra, yē an'yāẏa karēchē, tāra yadi hatō pr̥thibītē yā kichu āchē sē abaśya'i sēgulō diẏē mukti cā'ita. Āra tārā anutāpa anubhaba karabē yakhana tārā śāsti dēkhatē pābē, kintu tādēra sanbandhē mīmānsā karā haẏēchē n'yāẏasaṅgata bhābē, āra tādēra juluma karā habē nā.
10|55|Yā-kichu mahākāśē ō pr̥thibītē raẏēchē sē-saba'i ki bāstabē āllāh‌ra naẏa? Āllāh‌ra ōẏādā ki abaśya'i satya naẏa? Kintu tādēra anēkē'i jānē nā.
10|56|Tini'i jībanadāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.
10|57|Ōhē mānabagōṣṭhi! Tōmādēra kāchē niścaẏa'i tōmādēra prabhura kācha thēkē ēsēchē ēka dharmōpadēśa āra antarē yā āchē tāra jan'ya ēka ārōgya bidhāna, āra biśbāsīdēra jan'ya ēka pathanirdēśa ō ēka karuṇā.
10|58|Balō -- ''āllāh‌ra badān'yatāẏa ō tām̐ra karuṇāẏa’’ -- ata'ēba ētē tārā tabē ānanda prakāśa karuka. Tārā yā puñjībhūta karē tāra cā'itē ē adhikatara śrēẏa.
10|59|Balō -- ''tōmarā ki dēkhēcha āllāh tōmādēra jan'ya jībikā thēkē kata ki pāṭhiẏēchēna, tārapara tōmarā tāra kichu hārāma ō hālāla bāniẏēchē?’’ Balō -- ''āllāh ki tōmādēra jan'ya anumati diẏēchēna, nā tōmarā āllāh‌ra prati mithyārōpa karachō?’’
10|60|Āra yārā āllāh sanbandhē mithyā udbhābana karē tārā kiẏāmatēra dina sanbandhē ki bhābachē? Niḥsandēha āllāh mānuṣēra prati abaśya'i badān'yatāra sarbamaẏa kartā, kintu tādēra adhikānśa'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā.
10|61|Āra tumi ēmana kōnō kājē na'ō bā sē-samparkē kura'āna thēkē ābr̥tti karō nā, āra tōmarā ēmana kōnō kāja karō nā -- āmarā kintu tōmādēra uparē sākṣī raẏēchi yakhana tōmarā tātē niyukta thāka. Āra tōmāra prabhura kācha thēkē aṇu parimāṇa kichu'ō lukōnō thākachē nā ē pr̥thibītē āra mahākāśē'ō naẏa, āra tāra cā'itē chōṭa'ō nē'i ō baṛa'ō nē'i yā naẏa ēka suspaṣṭa granthē.
10|62|Jēnē rōkhō! Niḥsandēha āllāh‌ra bandhurā -- tādēra uparē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā anutāpa'ō karabē nā.
10|63|Yārā biśbāsa sthāpana karē ō bhaẏabhakti karē
10|64|tādēra jan'ya raẏēchē susambāda ē'i pr̥thibīra jībanē ēbaṁ parakālē. Āllāh‌ra bāṇīra kōnō paribartana nē'i, -- ēṭi'i hacchē mahā sāphalya.
10|65|Āra tādēra kathā tōmākē yēna duḥkha nā dēẏa. Sam'māna niḥsandēha sampūrṇarūpē āllāh‌ra. Tini sarbaśrōtā, sarbajñātā
10|66|ēṭi ki naẏa yē niḥsandēha mahākāśamanḍalē yārā āchē ō yārā āchē pr̥thibītē tārā āllāh‌ra? Āra yārā āllāh‌kē chēṛē diẏē anśīdēra ārādhanā karē tārā anusaraṇa karē nā. Tārā tō śudhu anumānēra'i anusaraṇa karē, āra tārā śudhu mithyā'i balē.
10|67|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna rātri yēna tōmarā tātē biśrāma karatē pārō, āra dēkhabāra jan'ya dina. Niḥsandēha ē-sabē raẏēchē saṭhika nidarśanasamūha sē'i lōkadēra jan'ya yārā śōnē.
10|68|Tārā balē -- ''āllāh ēkaṭi putra grahaṇa karēchēna’’. Tām̐ra'i mahimā hōka! Tini sbaẏaṁ-samr̥d'dha. Mahākāśamanḍalītē yā-kichu āchē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-saba'i tām̐ra. Ē biṣaẏē kōnō sanada tōmādēra nikaṭa nē'i. Tōmarā ki āllāh sanbandhē balō yā tōmarā jānō nā
10|69|balō -- ''niḥsandēha yārā āllāh‌ra birud'dhē mithyā udbhābana karē tārā saphalakāma habē nā.’’
10|70|Duniẏāra sukha-sambhōga, ērapara āmādēra'i kāchē tādēra pratyābartana, takhana āmarā tādēra āsbādana karābō kaṭhōra śāsti, yēhētu tārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila.
10|71|Āra tādēra kāchē nūha-ēra kāhinī barṇanā karō. Smaraṇa karō! Tini tām̐ra lōkadēra balēchilēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Yadi āmāra basabāsa ēbaṁ āllāh‌ra bāṇīdbārā āmāra upadēśadāna tōmādēra uparē gurubhāra haẏa, tāhalē āllāh‌ra uparē'i āmi nirbhara karachi, sutarāṁ tōmādēra kājēra dhārā ō tōmādēra anśīdēra guṭiẏē nā'ō, tārapara tōmādēra kājēra dhārāẏa yēna tōmādēra kōnō sanśaẏa nā thākē, takhana āmāra dikē tā khāṭā'ō, ēbaṁ āmākē birāma diẏa nā.
10|72|Kintu yadi tōmarā phirē yā'ō tabē āmi tōmādēra kācha thēkē kōnō pāriśramika cā'ini. Āmāra pāriśramika kēbala āllāh‌ra kāchē'i raẏēchē, āra āmākē ādēśa karā haẏēchē yēna āmi musalimadēra antarbhukta ha'i.’’
10|73|Kintu tārā tām̐kē pratyākhyāna karala, sējan'yē āmarā tām̐kē ō tām̐ra saṅgē yārā chila tādēra ud'dhāra karēchilāma jāhājē, āra āmarā tādēra pratinidhi karēchilāma, āra ḍubiẏē diẏēchilāma tādēra yārā āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchila. Ata'ēba cēẏē dēkhō! Kēmana haẏēchila satarkīkr̥tadēra pariṇāma.
10|74|Ataḥpara tām̐ra parē āmarā rasūladēra dām̐ṛa kariẏēchilāma tām̐dēra sampradāẏēra kāchē, tām̐rā tā'i tādēra kāchē ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tārā tātē biśbāsa karāra matō chila nā yā tārā itipūrbē pratyākhyāna karēchē. Ē'ibhābē āmarā sīmā- laṅghanakārīdēra hr̥daẏēra uparē mōhara mērē di'i.
10|75|Anantara tām̐dēra parē āmarā pāṭhiẏēchilāma mūsā ō hārūnakē phira'ā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē āmādēra nidarśanasamūha saṅgē diẏē, kintu tārā ahaṅkāra karēchila āra tārā chila ēkaṭi aparādhī sampradāẏa.
10|76|Tārapara tādēra kāchē yakhana āmādēra tarapha thēkē satya ēla tārā takhana balalē -- ''ē tō niścaẏa'i pariskāra jādu.’’
10|77|Mūsā balalēna, ''ki tōmarā balacha satya sanbandhē yakhana ē tōmādēra kāchē ēla? Ē ki jādu? Āra jādukararā saphalakāma haẏa nā.’’
10|78|Tārā balala -- ''tumi ki āmādēra kāchē ēsēcha āmādēra bicyuta karatē tā thēkē yāra uparē āmādēra pitr̥puruṣadēra pēẏēchi, āra yēna tōmādēra dujanēra'i pratipatti haẏa ē dēśē? Sutarāṁ tōmādēra dujanēra prati āmarā tō biśbāsī hacchi nā.’’
10|79|Āra phira'ā'una balalē -- ''pratyēka ōstāda jādukarakē āmāra kāchē niẏē ēsa.’’
10|80|Sutarāṁ yakhana jādukararā ēla takhana mūsā tādēra balalēna -- ''tōmādēra yā phēlabāra āchē phēla.’’
10|81|Yakhana tārā phēlala, mūsā balalēna -- ''tōmarā yā niẏē ēsēcha tā bhēlakibājī. Niḥsandēha āllāh ēkē bātila karē dēbēna.’’ Āllāh niścaẏa'i hujjatakārīdēra kājē bhāla karēna nā.
10|82|Āllāh tām̐ra bāṇī anuyāẏī satyakē supratiṣṭhita karēna yadi'ō aparādhīrā asantaṣṭa haẏa.
10|83|Kintu tām̐ra sampradāẏēra santānasantati byatīta āra kē'u mūsāra prati biśbāsa karē ni phira'ā'una ō tādēra pariṣadabargēra bhaẏē pāchē tārā tādēra niryātana karē. Āra phira'ā'una dēśēra madhyē abaśya'i chila mahāpratāpaśālī, āra sē niścaẏa'i chila n'yāẏalaṅghana-kārīdēra antarbhukta.
10|84|Āra mūsā balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā yadi āllāh‌ra prati biśbāsa karē thāka tabē tām̐ra uparē'i tōmarā nirbhara kara yadi tōmarā musalima ha'ō.’’
10|85|Sutarāṁ tārā balalē -- ''āllāh‌ra uparē'i āmarā nirbhara karachi. Āmādēra prabhu! Atyācārigōṣṭhīra uṯpīṛanēra pātra āmādēra bāni'ō nā
10|86|āra tōmāra karuṇāra dbārā āmādēra ud'dhāra kara abiśbāsigōṣṭhī thēkē.’’
10|87|Āra āmarā mūsā ō tām̐ra bhā'iẏēra prati pratyādēśa dilāma ē'i balē -- ''tōmādēra lōkadēra jan'ya miśarē bāṛighara sthāpana karō, āra tōmādēra gharagulōkē upāsanāra sthāna bānā'ō āra nāmāya kāẏēma karō. Āra biśbāsīdēra susambāda dā'ō.’’
10|88|Āra mūsā balalēna -- ''āmādēra prabhu! Niścaẏa tumi phira'ā'una ō tāra pariṣadabargakē ē'i duniẏāra jībanē śōbhā-saundarya ō dhana- daulata pradāna karēcha, yā diẏē, āmādēra prabhu! Tārā tōmāra patha thēkē pathabhraṣṭa karē. Āmādēra prabhu! Binaṣṭa karē dā'ō tādēra dhanasampatti, āra kāṭhin'ya ēnē dā'ō tādēra hr̥daẏēra uparē, tārā tō biśbāsa karē nā yē paryanta nā tārā marmantuda śāsti pratyakṣa karē.’’
10|89|Tini balalēna -- ''tōmādēra dujanēra dōẏā itimadhyē'i mañjura hala, kājē'i tōmārā ubhaẏē aṭala thēkō, āra tādēra patha anusaraṇa karō nā yārā jānē nā.’’
10|90|Āra isarā'ilēra banśadharadēra āmarā samūdra pāra karālāma, āra phira'ā'una ō tāra sain'yadala tādēra dhā'ōẏā karala niryātana ō uṯpīṛanēra jan'ya! Śēṣē yakhana ḍubē yā'ōẏā tākē pākaṛāla sē balalē -- ''āmi īmāna ānachi yē isarā'ilēra banśadharērā yām̐ra prati biśbāsa karē tini chāṛā an'ya kōnō upāsya nē'i, āra āmi hacchi musalimadēra antarbhukta.’’
10|91|Āhā, ēkhana! Āra ēkaṭu āgē'i tumi tō abādhyatā karachilē āra tumi chilē aśānti sr̥ṣṭikārīdēra madhyēkāra.’’
10|92|Tabē ājakēra dinē āmarā ud'dhāra karaba tōmāra dēha, yēna tumi tōmāra parabartīdēra jan'ya nidarśana haẏē thāka. Kintu mānuṣēra madhyēra anēkē'i āmādēra nidarśana sanbandhē abaśya'i bēkhēẏāla.
10|93|Āra isarā'ilēra banśadharadēra āmarā abaśya'i uttama ābāsabhūmitē basabāsa karālāma, āra tādēra āmarā uttama biṣaẏabastu diẏē jībikādāna karalāma, āra tārā bibhēda sr̥ṣṭi karē ni yē paryanta nā tādēra kāchē jñāna ēla. Niḥsandēha tōmāra prabhu kiẏāmatēra dinē tādēra madhyē bicāra karabēna sē-sanbandhē yātē tārā matabhēda karēchila.
10|94|Kintu yadi tumi sandēhēra madhyē thāka yā tōmāra kāchē āmarā abatāraṇa karēchi sē-sanbandhē tabē tādēra jijñāsā karō yārā tōmāra āgē grantha pāṭha karēchē. Tōmāra kāchē ālabaṯ satya ēsēchē tōmāra prabhura kācha thēkē, sutarāṁ tumi sanśaẏīdēra madhyēkāra haẏō nā
10|95|āra tumi tādēra antarbhukta haẏō nā yārā āllāh‌ra bāṇī pratyākhyāna karē, pāchē tumi kṣatigrastadēra madhyēkāra haẏē yābē.
10|96|Niḥsandēha yādēra birud'dhē tōmāra prabhura bākya sābyasta haẏē gēchē tārā biśbāsa karabē nā
10|97|yadi'ō tādēra kāchē pratiṭi nidarśana ēsē yāẏa, yē paryanta nā tārā marmantuda śāsti pratyakṣa karē.
10|98|Sutarāṁ kēna ēmana ēkaṭi janapadabāsī nē'i yārā biśbāsa karēchila ō tādēra sē'i biśbāsa tādēra upakāra karēchila i'unusēra lōkadēra byatīta? Yakhana tārā biśbāsa karala takhana āmarā tādēra thēkē sariẏē niẏēchilāma pārthiba jībanēra hīnatājanaka śāsti, ēbaṁ tādēra jībanōpabhōga karatē diẏēchilāma kichu kālēra jan'ya.
10|99|Āra tōmāra prabhu yadi icchā karatēna tabē yārā pr̥thibītē āchē tādēra sabā'i ēkasaṅgē biśbāsa karata. Tumi ki tabē lōkajanēra uparē jabaradasti karabē yē paryanta nā tārā mumina haẏa
10|100|āra kōnō prāṇīra pakṣē biśbāsa karā sambhabapara naẏa āllāh‌ra anumati byatīta. Āra tini kaluṣatā nikṣēpa karēna tādēra uparē yārā bujhē nā.
10|101|Balō -- ''tākiẏē dēkha yā-kichu āchē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē.’’ Āra nidarśanasamūha ō satarkakārīrā kōnō kājē āsē nā sē'i sampradāẏēra jan'ya yārā biśbāsa karē nā.
10|102|Tabē tārā kisēra pratīkṣā karē ōdēra dinēra anurūpa byatīta yārā tādēra āgē gata haẏē gēchē? Balōḥ''tabē tōmarā pratīkṣā kara, niḥsandēha āmi'ō tōmādēra saṅgē pratīkṣamāṇadēra madhyē raẏēchi.’’
10|103|Tārapara āmarā rasūlagaṇakē ud'dhāra kari āra yārā biśbāsa karēchēna tādēra'ō, ē'ibhābē'i, -- biśbāsīdēra ud'dhāra karā āmādēra dāẏitba.
10|104|Balō -- ''ōhē mānabagōṣṭhi! Tōmarā yadi āmāra dharma sanbandhē sandēhēra madhyē thāka tabē āmi tādēra upāsanā kari nā āllāh byatīta yādēra tōmarā upāsanā kara, āmi kintu āllāh‌ra upāsanā kari yini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna. Āra āmi ādiṣṭa haẏēchi yē āmi muminadēra antarbhukta haba.’’
10|105|Āra tōmāra mukha dharmēra prati ēkaniṣṭhabhābē pratiṣṭhita rākhō, āra kakhanō muśarikadēra antarbhukta haẏō nā.
10|106|Āra āllāh‌kē chēṛē diẏē an'yakē ḍēkō nā yē tōmāra upakāra'ō karē nā ō apakāra'ō karē nā, kēnanā tumi yadi tā karō tāhalē tumi tō sē-kṣētrē an'yāẏakārīdēra madhyēkāra habē.
10|107|Āra āllāh yadi kōnō āghāta diẏē āmākē pīṛana karēna tāhalē tini chāṛā ē mōcanakārī āra kē'u nē'i, āra tini yadi tōmākē cāna bhāla karatē tāhalē tām̐ra prācurya rada habāra naẏa. Tini tā ānaẏana karēna tām̐ra dāsadēra madhyēra yāra prati icchā karēna. Āra tini'i tō paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
10|108|Balō -- ''ōhē mānabagōṣṭhi! Niścaẏa'i tōmādēra prabhura kācha thēkē tōmādēra kāchē satya ēsēchē, sējan'yē yē kē'u saṯpatha abalanbana karē sē niḥsandēha tāra nijēra jan'yē'i saṯpathē bicaraṇa karē, āra yē bhrāntapatha dharē sē niḥsandēha tāra nijēra birud'dhē'i bhrāntapathē calē. Āra āmi tōmādēra uparē tō kāryanirbāhaka na'i.’’
10|109|Āra tōmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏēchē tāra'i anusaraṇa karō, tabē adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō yē paryanta nā āllāh bidhāna dēna, āra tini'i sarbōttama bidhānakartā.
11|1|Ālipha, lāma, rā. Ē grantha yāra āẏātasamūhakē jñāna-samr̥d'dha karā haẏēchē, tārapara biśada byākhyā dēẏā haẏēchē paramajñānī pūrṇa- ōẏākiphahālēra tarapha thēkē
11|2|yēna tōmarā āllāh chāṛā an'yēra upāsanā karabē nā. ''Āmi abaśya'i tōmādēra kāchē tām̐ra pakṣa thēkē satarkakārī ēbaṁ susambādadātā
11|3|āra yēna tōmādēra prabhura kāchē paritrāṇa khōm̐jō, tārapara tām̐ra dikē phērō, -- tini tōmādēra sundara jībanōpakaraṇa upabhōga karatē dēbēna ēka nirdiṣṭa kālēra jan'ya, āra tini pratyēka prācuryēra adhikārīkē tām̐ra prācurya pradāna karēna. Āra yadi tōmarā phirē yā'ō tabē niḥsandēha āmi tōmādēra jan'ya āśaṅkā kari ēka mahādinēra śāstira.
11|4|Āllāh‌ra'i kāchē tōmādēra pratyābartana, āra tini saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.’’
11|5|Sābadhāna! Niḥsandēha tārā ki nijēdēra buka bhām̐ja karēchē tām̐ra kācha thēkē lukiẏē rākhāra jan'yē? Sābadhāna! Tārā yakhana tādēra pōśākēra dbārā nijēdēra ābr̥ta karē, tini jānēna yā tārā lukiẏē rākhē ō yā tārā prakāśa karē. Niḥsandēha bukēra bhētarē yā āchē sē-sanbandhē tini sarbajñātā.
11|6|Āra pr̥thibītē ēmana kōna prāṇī nē'i yāra jībikāra bhāra āllāh‌ra uparē naẏa, āra tini'i jānēna tāra bāsasthāna ō tāra biśrāmasthala. Saba'i āchē ēka suspaṣṭa granthē.
11|7|Āra tini'i sē'ijana yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna chaẏa dinē, āra tām̐ra āraśa raẏēchē pānira uparē, yēna tini tōmādēra yācā'i karatē pārēna yē tōmādēra madhyē kē ācaraṇē śrēṣṭha. Āra yadi tōmākē balatē haẏa -- ''niḥsandēha mr̥tyura parē tōmādēra punarut'thita karā habē’’, yārā abiśbāsa karē tārā niścaẏa balabē -- ''ē tō spaṣṭataḥ jādu ba'i naẏa.’’
11|8|Āra yadi tādēra thēkē nirdiṣṭa kāla paryanta āmarā śāsti sthagita rākhi tabē tārā niścaẏa'i balabē -- ''kisē ēkē bādhā dicchē?’’ Ēṭi ki naẏa yē yēdina tādēra nikaṭē ē āsabē sēdina tādēra thēkē ēṭi pratihata habē nā, āra yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karachila tā'i tādēra ghērā'ō karabē
11|9|āra yadi āmarā mānūṣakē āmādēra thēkē karuṇāra āsbāda karā'i ō parē tāra thēkē tā niẏē ni'i, tāhalē sē niścaẏa'i habē hatāśbāsa, akr̥tajña.
11|10|Āra yadi āmarā tākē anugrahēra āsbāda karā'i duḥkha-kaṣṭa tākē sparśa karāra parē sē takhana balē'i thākē -- ''āmāra thēkē bipada-āpada kēṭē gēchē.’’ Niḥsandēha sē ullasita, ahaṅkārī
11|11|tārā chāṛā yārā dhairyadhāraṇa karē ō saṯkarma karē, ērā'i -- ēdēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō mahāpuraskāra.
11|12|Tumi ki tabē parityāgakārī habē tōmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏēchē tāra kichu anśa, āra tōmāra bakṣa ēra dbārā saṅkucita karabē yēhētu tārā balē -- ''tāra kāchē kēna kōnō dhanabhānḍāra pāṭhānō haẏa nā athabā tāra saṅgē kōnō phiriś‌tā āsē nā?’’ Niḥsandēha tumi tō ēkajana satarkakārī. Āra āllāh saba-kichura uparē karṇadhāra.
11|13|Athabā tārā ki balē -- ''sē ēṭi bāniẏēchē?’’ Balō -- ''tāhalē ēra mata daśaṭi bānānō sūrā niẏē ēsa, āra āllāh‌kē chēṛē diẏē yākē pāra ḍākō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
11|14|Āra yadi tārā tōmādēra prati sāṛā nā dēẏa tabē jēnē rēkhō -- ē abaśya'i abatīrṇa haẏēchē āllāh‌ra jñānabhānḍāra thēkē, āra tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tōmarā ki tabē ā‌tmasamarpaṇakārī habē nā
11|15|yē kē'u pārthiba jībana ō ēra śōbhā-saundarya kāmanā karē tādēra kriẏākarmēra jan'ya ēkhānē'i āmarā tādēra purōpuri pratiphala pradāna kari, āra ē byāpārē tārā kṣatisādhita habē nā.
11|16|Ērā'i tārā yādēra jan'ya parakālē āguna chāṛā āra kichu'i nē'i, āra tārā yā karēchē tā sēkhānē br̥thā yābē, āra tārā yā karē yācchila sē-saba'i nirarthaka.
11|17|Tabē ki yē raẏēchē tāra prabhura kāchē thēkē spaṣṭa-pramāṇēra uparē pratiṣṭhita ēbaṁ tām̐ra kācha thēkē ēkajana sākṣī tā pāṭha karēna, āra ēra āgē musāra grantha pathanirdēśaka ō karuṇāsbarūpa? Ērā ētē biśbāsa karē. Āra dalagulōra madhyēra yē ētē abiśbāsa pōṣaṇa karē tāra prati‌śruta sthāna tabē āguna, ata'ēba tumi ē-sanbandhē sandēhē thēkō nā. Niḥsandēha ēṭi tōmāra prabhura kācha thē kē dhrubasatya, kintu bēśirabhāga lōkē'i biśbāsa karē nā.
11|18|Āra kē tāra cā'itē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh sanbandhē mithyā racanā karē? Ēdēra ānā habē tādēra prabhura sāmanē, āra sākṣīgaṇa balabē -- ''ērā'i tārā yārā tādēra prabhura birud'dhē mithyā ārōpa karēchila.’’ Ēmana ki naẏa yē āllāh‌ra asantaṣṭi yālimadēra uparē
11|19|yārā āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhē ēbaṁ ēkē karatē cāẏa kuṭila? Āra ērā nijērā'i parakāla sanbandhē abiśbāsī.
11|20|Ērā pr̥thibītē pratihata karatē pārata nā, āra tādēra jan'ya āllāh‌kē chēṛē diẏē kōnō abhibhābaka nē'i. Tādēra jan'ya śāsti dbiguṇa karā habē. Tārā śōnā sahya karatē pārata nā, āra tārā dēkhatē'ō pārata nā.
11|21|Ērā'i tārā yārā tādēra antarā‌tmāra kṣatisādhana karēchē, āra yā tārā udbhābana karēchila tā tādēra thēkē bidāẏa niẏēchē.
11|22|Sandēha nē'i yē parakālē tārā nijērā abaśya'i habē saba cā'itē kṣatigrasta.
11|23|Niḥsandēha yārā biśbāsa karē ō saṯkarma karē, ēbaṁ binaẏābanata haẏa tādēra prabhura kāchē, -- tārā'i bēhēśatēra bāsindā, ētē tārā thākabē cirakāla.
11|24|Dala duṭira upamā hacchē andha ō badhirēra ēbaṁ cakṣuṣmāna ō śrabaṇaśaktimānēra matō, -- ubhaẏa ki tulanāẏa samāna-samāna? Tabu'ō ki tōmarā manōnibēśa karabē nā
11|25|Āra niścaẏa'i āmarā nūhakē pāṭhiẏēchilāma tām̐ra sampradāẏēra kāchē, ''niḥsandēha āmi tōmādēra jan'ya ēkajana satarka kārī
11|26|yēna tōmarā āllāh chāṛā kārō upāsanā karabē nā. Niḥsandēha āmi āśaṅkā kari tōmādēra jan'ya marmantuda dinēra śāsti.’’
11|27|Kintu tām̐ra sampradāẏēra madhyēra yārā abiśbāsa karēchila tādēra pradhānarā balalē -- ''āmarā tō tōmākē āmādēra matō ēkajana mānuṣa ba'i dēkhachi nā, āra āmarā tōmākē dēkhachi nā yē tōmākē tārā chāṛā ēmana an'ya kē'u anusaraṇa karachē yārā hacchē prathama dr̥ṣṭitē'i āmādēra madhyē adhama, āra āmarā tōmādēra madhyē āmādēra cā'itē kōnō guṇapanā'ō dēkhachi nā, baraṁ āmarā tōmādēra manē kari mithyābādī.’’
11|28|Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- āmi yadi āmāra prabhura kācha thēkē spaṣṭa-pramāṇē pratiṣṭhita thāki ēbaṁ tini yadi āmākē tām̐ra tarapha thēkē anugraha pradāna karē thākēna, athaca tōmādēra kāchē ēṭi jhāpasā haẏē gēchē, āmarā ki tabē ēṭitē tōmādēra bādhya karatē pāri yakhana tōmarā ēra prati birūpa
11|29|āra hē āmāra sampradāẏa! Ēra binimaẏē āmi tōmādēra kāchē dhanadaulata cā'i nā. Āmāra śramaphala kēbala āllāh‌ra kāchē'i raẏēchē, āra yārā biśbāsa karēchē tādēra āmi tāṛiẏē'ō dēbāra na'i. Niḥsandēha tādēra prabhura kāchē tārā mulākāta karatē yācchē, kintu āmi tōmādēra dēkhachi ēkaṭi ajñānatākuśala sampradāẏa.
11|30|Āra hē āmāra sampradāẏa! Kē āmākē sāhāyya karabē āllāh‌ra birud'dhē yadi āmi tādēra tāṛiẏē di'i? Tōmarā ki tabē bhēbē dēkhabē nā
11|31|Āra āmi tōmādēra bali nā -- āmāra kāchē āllāh‌ra dhanabhānḍāra raẏēchē, āra āmi adr̥śya sanbandhē'ō jāni nā, āra āmi bali nā yē āmi tō ēkajana phiriś‌tā, āra tōmādēra cōkhē yādēra nagaṇya bhāba tādēra sanbandhē āmi bali nā yē āllāh kakhanō tādēra karuṇābhānḍāra dēbēna nā. Āllāh bhāla jānēna yā-kichu āchē tādēra antarē, -- tāhalē āmi ālabaṯ an'yāẏakārīdēra madhyēkāra hatāma.’’
11|32|Tārā balalē -- ''hē nūh‌! Tumi abaśya'i āmādēra saṅgē bitarka karacha āra āmādēra saṅgē tarka bāṛiẏē tulēcha, sutarāṁ āmādēra kāchē niẏē ēsa yāra bhaẏa āmādēra dēkhāccha, yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.’’
11|33|Tini balalēna -- ''śudhu āllāh‌i tōmādēra uparē tā niẏē āsabēna yadi tini icchā karēna, āra tōmarā ēṛiẏē yābāra na'ō.
11|34|Āra āmāra upadēśa tōmādēra upakāra karabē nā yadi'ō āmi cā'i tōmādēra upadēśa ditē, yadi āllāh cāna yē tini tōmādēra bibhrānta karabēna. Tini'i tōmādēra prabhu, āra tām̐ra kāchē'i tōmādēra phiriẏē ānā habē.’’
11|35|Athabā tārā'ō ki balē -- ''tini ēṭi bāniẏēchēna?’’ Balō -- ''yadi āmi ēṭi bāniẏē thāki tabē āmāra uparē'i āmāra aparādha, āra tōmarā yē-saba aparādha karacha sē-saba thēkē āmi niṣkr̥ta.’’
11|36|Āra nūhēra kāchē pratyādēśa dēẏā hala -- ''niḥsandēha tōmāra sampradāẏēra madhyē thēkē kē'u kakhana'ō biśbāsa karabē nā sē byatīta yē itimadhyē biśbāsa karēchē, sutarāṁ tārā yā karē calēchē tāra jan'ya duḥkha kara nā.
11|37|Āra āmādēra cōkhēra sāmanē ō āmādēra pratyādēśa matē jāhāja tairi kara, āra yārā atyācāra karēchē tādēra sanbandhē āmāra kāchē ābēdana kara nā, niḥsandēha tārā nimajjita habē.”
11|38|Āra tini jāhāja tairi karatē lāgalēna, āra yakhana'i tām̐ra sampradāẏēra pradhānērā tām̐ra pāśa diẏē yētō tārā tām̐ra prati upahāsa karata. Tini balēchilēna -- ''yadi tōmarā āmādēra sanbandhē hāsāhāsi kara tabē āmarā'ō tōmādēra sanbandhē tēmani hāsaba yēmana tōmarā hāsacha.
11|39|Sutarāṁ acirē'i tōmarā jānatē pārabē kāra uparē śāsti āsachē yā tākē lāñchita karē, āra kāra uparē nāmachē sthāẏī śāsti.
11|40|Yē paryanta nā āmādēra ādēśa ēla ēbaṁ māṭaghāṭa plābita hala, āmarā balalāma -- ''ētē bōjhā'i kara pratyēka jātēra duṭi -- ēka jōṛā, ēbaṁ tōmāra paribāra -- tākē chāṛā yāra birud'dhē sid'dhānta bartita haẏēchē, āra yārā biśbāsa karēchē tādēra.’’ Āra yārā tām̐ra saṅgē biśbāsa karēchila tārā tō sbalpasaṅkhyaka.
11|41|Āra tini balalēna -- ''ētē ārōhaṇa kara, āllāh‌ra nāmē hōka ēra yātrā ō ēra paum̐chā, niḥsandēha āmāra prabhu tō paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
11|42|Āra tādēra niẏē ēṭi baẏē calalō pāhāṛēra mata ḍhē'uẏēra madhya diẏē, āra nūha tām̐ra putrakē ḍēkē balalēna āra sē ḍāṅāẏa raẏēchila, -- ''hē āmāra putra! Āmādēra saṅgē caṛa, āra abiśbāsīdēra saṅgī haẏō nā.’’
11|43|Sē balalē -- ''āmi ēkhani kōnō pāhāṛē āśraẏa nēba, tā āmākē plābana thēkē rakṣā karabē.’’ Tini balalēna -- ''ājakēra dinē āllāh‌ra hukuma thēkē rakṣā karāra kē'u nē'i, śudhu sē yākē tini daẏā karabēna.’’ Āra tādēra ubhaẏēra madhyē ḍhē'u ēsē paṛala, phalē sē haẏē gēla nimajjitadēra antarbhukta.
11|44|Ērapara balā hala -- ''hē pr̥thibī. Tōmāra jala śōṣaṇa karē nā'ō, āra hē ākāśa! Kṣānta ha'ō.’’ Takhana jala śukiẏē ēṭi judī parbatēra uparē thāmala, āra balā hala -- ''dūra hōka an'yāẏakārigōṣṭhī!’’
11|45|Āra nūh tām̐ra prabhukē ḍākalēna ō balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra putra ālabaṯ āmāra paribārabhukta āra tōmāra ōẏādā niḥsandēha satya, āra tumi bicārakadēra madhyē śrēṣṭha bicāraka.’’
11|46|Tini balalēna -- ''hē nūha! Niḥsandēha sē tōmāra paribārabhukta naẏa. Niḥsandēha tāra kājakarma saṯkarmēra bar'hibhūta, kājē'i āmāra kāchē sa'ōẏāla kara nā yē-sanbandhē tōmāra kōnō jñāna nē'i. Āmi abaśya'i tōmākē upadēśa dicchi -- pāchē tumi ajñadēra antarbhukta haẏē paṛa.’’
11|47|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmi abaśya'i tōmāra kāchē āśraẏa cā'ichi pāchē yē byāpārē āmāra kōnō jñāna nē'i sē- sanbandhē tōmāra kāchē prārthanā karē phēli. Āra tumi yadi āmākē rakṣā nā kara ō āmāra prati karuṇā nā darśā'ō tabē āmi kṣatigrastadēra antarbhukta haẏē yāba.’’
11|48|Balā hala -- ''hē nūha! Abataraṇa kara āmādēra thēkē śāntira sāthē, āra tōmāra uparē ō tōmāra sāthē yārā raẏēchē tādēra sampradāẏēra uparē āśīrbāda niẏē. Āra ēmana jātirā'ō habē yādēra āmarā acirē'i jībanōpakaraṇa dēba, tārapara āmādēra thēkē marmantuda śāsti tādēra sparśa karabē.’’
11|49|Ēsaba hacchē adr̥śya sanbandhē sambāda yā āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa karachi. Tumi ēra āgē ē-saba jānatē nā -- tumi'ō nā, tōmāra sampradāẏa'ō nā. Ata'ēba adhyabasāẏa abalanbana kara. Niḥsandēha śubhapariṇāma dharmabhīrudēra'i jan'yē.
11|50|Āra'āda-ēra kāchē tādēra bhā'i hūdakē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā kara, tōmādēra jan'ya tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tōmarā tō śudhu mithyā racanākārī.
11|51|Hē āmāra sampradāẏa! Āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō pratidāna cā'ichi nā. Āmāra śramaphala kēbala tām̐ra kāchē yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna. Tōmarā ki tabē bujhabē nā
11|52|Āra hē āmāra sampradāẏa! Tōmādēra prabhura kāchē kṣamā prārthanā kara, tārapara tām̐ra dikē phērō, tini ākāśakē tōmādēra prati pāṭhābēna barṣaṇōnnukha karē, āra tōmādēra śaktira uparē tōmādēra śakti bāṛiẏē dēbēna, āra tōmarā phirē yē'ō nā aparādhī haẏē.’’
11|53|Tārā balalē -- ''hē hūda! Tumi āmādēra kāchē kōnō spaṣṭa pramāṇa āna ni, āra tōmāra kathāẏa āmarā āmādēra dēbatādēra parityāga karatē yācchi nā, āra tōmāra prati āmarā biśbāsī'ō na'i.
11|54|Āmarā bali ni ē chāṛā an'ya kichu yē āmādēra kōnō dēbatā tōmātē bhara karēchēna khārāpa bhābē.’’ Tini balalēna -- ''niḥsandēha āmi āllāh‌kē sākṣī kari, āra tōmarā'ō sākṣī thēkō yē āmi ālabāṯ sansrabahīna tādēra saṅgē yādēra tōmarā śarika kara
11|55|tām̐kē chēṛē diẏē, kājē'i tōmarā sabā'i milē āmāra birud'dhē ṣaṛayantra karē yā'ō ēbaṁ āmākē abakāśa diẏa nā.
11|56|Āmi abaśya'i nirbhara kari āllāh‌ra uparē -- yini āmāra prabhu ō tōmādēra'ō prabhu. Ēmana kōnō prāṇī nē'i yāra ālacula tini dharē nā āchēna. Niḥsandēha āmāra prabhu sahaja-saṭhika pathē adhiṣṭhita.
11|57|Kintu tōmarā yadi phirē yā'ō tabē āmi niścaẏa tōmādēra kāchē paum̐chē diẏēchi yā diẏē āmākē tōmādēra kāchē pāṭhānō haẏēchila. Āra āmāra prabhu tōmādēra thēkē pr̥thaka kōnō sampradāẏakē sthalābhiṣikta karabēna, āra tōmarā tām̐ra kōnō kṣati karatē pārabē nā. Niḥsandēha āmāra prabhu saba-kichura uparē tattbābadhāẏaka.’’
11|58|Āra yakhana āmādēra nirdēśa ghaniẏē ēla takhana āmarā hūdakē ō tām̐ra saṅgē yārā āsthā rēkhēchila tādēra ud'dhāra karēchilāma āmādēra anugrahēra phalē, āra āmarā tādēra ud'dhāra karēchilāma kaṭhina śāsti thēkē.
11|59|Āra ē'i chila'āda jāti, tārā tādēra prabhura nirdēśābalī asbīkāra karēchila ō tām̐ra rasūlagaṇakē amān'ya karēchila, āra anusaraṇa karēchila.
11|60|Āra ē'i duniẏātē abhiśāpakē tādēra pichu dharāna haẏēchila, āra kiẏāmatēra dinē'ō. Ēṭi ki naẏa yē'āda jāti tādēra prabhukē asbīkāra karēchila? Ēṭi ki naẏa -- “dūra ha'ō'āda jāti -- hūdēra sampradāẏa!’’
11|61|Āra chāmuda jātira kāchē tādēra bhā'i sālih‌kē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā kara, tōmādēra jan'ya tini byatīta an'ya upāsya nē'i. Tini tōmādēra gaṛē tulēchēna māṭi thēkē āra ētē'i tōmādēra basabāsa kariẏēchēna, ata'ēba tām̐ra kāchē'i paritrāṇa khōm̐jō ēbaṁ tām̐ra dikē'i phērō. Niḥsandēha āmāra prabhu nikaṭē'i, jabābadaẏāka.’’
11|62|Tārā balalē -- ''hē sālih‌! Tumi tō āmādēra kāchē ēra āgē chilē āśā-bharasāra pātra, tumi ki āmādēra pitr̥puruṣarā yādēra upāsanā karata tādēra upāsanā karatē āmādēra niṣēdha karacha? Āra āmarā tō abaśya'i sandēhēra madhyē raẏēchi sē-sanbandhē yāra prati tumi āmādēra āhbāna karacha -- bibhrāntikara!’’
11|63|Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- āmi yadi āmāra prabhu thēkē pā'ōẏā spaṣṭa-pramāṇēra uparē pratiṣṭhita thāki ēbaṁ tini yadi tām̐ra kācha thēkē āmākē anugraha dāna karē thākēna tabē kē āmākē sāhāyya karabē āllāh‌ra kabala thēkē yadi āmi tām̐ra abādhyatā kari? Sutarāṁ tōmarā tō kṣati sādhana karā chāṛā āmāra āra kichu'i bāṛābē nā.’’
11|64|Āra hē āmāra sampradāẏa! Ēṭi hacchē āllāh‌ra uṣṭī, -- tōmādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana, ata'ēba ēṭikē chēṛē dā'ō āllāh‌ra māṭitē carē khētē, āra tākē kōnō kṣatitē kṣati kara nā, pāchē āsanna śāsti tōmādēra pākaṛā'ō karē.’’
11|65|Kintu tārā tākē hatyā karalē, sējan'ya tini balalēna -- ''tōmarā tōmādēra bāṛigharē tina dina jībana upabhōga karē nā'ō, ē ēkaṭi prati‌śruti yā mithyā ha'ōẏāra naẏa.’’
11|66|Tārapara yakhana āmādēra nirdēśa ēla takhana āmarā salihakē ō tām̐ra saṅgē yārā āsthā rēkhēchila tādēra ud'dhāra karēchilāma āmādēra anugrahēra phalē, āra sē'i dinēra lāñchanā thēkē. Niḥsandēhara tōmāra prabhu -- tini'i mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
11|67|Ataḥpara pracanḍa ā'ōẏāja pākaṛā'ō karala tādēra yārā atyācāra karēchila, kājē'i tārā haẏē gēla āpana bāṛigharē nitharadēhī
11|68|yēna tārā kakhana'ō sēkhānē basabāsa karē ni. Ēṭi ki naẏa yē chāmuda jāti tādēra prabhukē asbīkāra karēchila? Ēṭi ki naẏa -- ''dūra ha'ō chāmuda jāti!’’
11|69|Āra āmādēra bāṇībāhakarā ibrāhīmēra kāchē ēsēchilēna susambāda niẏē, tārā balalē -- ''sālāma’’. Tini'ō balalēna -- ''sālāma’’, āra tini dēri karalēna nā ēkaṭi kābāba karā gōrura bāchura ānatē.
11|70|Kintu yakhana tini dēkhalēna tādēra hāta ōra dikē bāṛachē nā takhana tini tādēra bismaẏakara bhābalēna ēbāṁ tādēra sanbandhē tini bhaẏa anubhaba karalēna. Tārā balalē -- ''bhaẏa karō nā, āmarā lutēra lōkadēra prati prērita haẏēchi.’’
11|71|Āra tām̐ra strī dām̐ṛiẏē raẏēchēna ēbaṁ tini hāsalēna, āmarā takhana tām̐kē susambāda dilāma isahākēra ēbaṁ isahākēra parē iẏākubēra.
11|72|Tini balalēna -- ''hāẏa āmāra āphasōsa! Āmi ki santāna janma dēba yakhana āmi br̥d'dhā haẏē gēchi āra āmāra sbāmī'ō br̥d'dha? Ēṭi niścaẏa'i ājaba byāpāra.’’
11|73|Tārā balalē -- ''tumi ki tājjaba haccha āllāh‌ra hukumēra prati? Āllāh‌ra anugraha ō tām̐ra āśīrbāda tōmādēra uparē raẏēchē, hē paribārabarga, niḥsandēha tini praśansār'ha, mahimānnita.
11|74|Tārapara yakhana ibrāhīmēra thēkē bhaẏa calē gēla ēbaṁ tām̐ra kāchē susambāda ēla takhana tini āmādēra kāchē kākuti-minati śuru karalēna lūtēra lōkadēra samparkē.
11|75|Niḥsandēha ibrāhīma tō chilēna sahanaśīla, kōmala hr̥daẏa, satata pratyābartanakārī.
11|76|Hē ibrāhīma! Ē thēkē kṣānta ha'ō, niḥsandēha tōmādēra prabhura bidhāna ēsē paṛēchē, āra ōdēra kṣētrē -- śāsti tādēra uparē āsabē'i, tā phērānō yābē nā.’’
11|77|Āra yakhana āmādēra bāṇībāhakarā lūta-ēra kāchē ēsēchila takhana tini byatibyasta halēna, ēbaṁ tini tādēra rakṣā karatē nijēkē asahāẏa bōdha karachilēna, tā'i tini balēchilēna -- ''ē ēka nidāruṇa dina!’’
11|78|Āra tām̐ra lōkērā tām̐ra kāchē ēla, udabhrānta haẏē tām̐ra dikē ēla, āra āgē thēkē'i tārā kukarma karē yācchila. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Ērā'i āmāra kan'yā, ērā tōmādēra jan'ya pabitratara, kājē'i āllāh‌kē bhaẏabhakti kara, āra āmāra mēh‌mānadēra sanbandhē āmākē lajjita kara nā. Tōmādēra madhyē ki kōnō bhāla mānuṣa nē'i?’’
11|79|Tārā balalē -- ''tumi niścaẏa'i jānō yē tōmāra kan'yādēra prati āmādēra kōnō dābi nē'i, āra niścaẏa'i tumi bhāla karē'i jāna ki āmarā cā'i.’’
11|80|Tini balalēna -- ''hāẏa, tōmādēra bādhā dēbāra yadi āmāra kṣamatā thākatō, athabā yadi kōnō jōrālō abalanbana pētāma!’’
11|81|Tārā balalē -- ''hē lūta! Āmarā niścaẏa tōmāra prabhura dūta. Tārā kakhana'i tōmāra kāchē ghēsatē pārabē nā, sutarāṁ tōmāra paribārabargasaha yātrā karō rātēra ē'i praharēra madhyē, āra tōmādēra madhyēra kē'u'i pēchana phērō nā tōmāra strī byatīta, kēnanā ōdēra yā ghaṭabē tāra'ō tā'i ghaṭabē. Niḥsandēha tādēra nirdhārita samaẏa hacchē bhōrabēlā. Bhōrabēlā ki āsanna naẏa?’’
11|82|Ataḥpara āmādēra hukuma yakhana ēla takhana āmarā ēgulōra uparabhāga karē dilāma tādēra nicērabhāga, āra tādēra uparē barṣaṇa karalāma pōṛā-māṭira pāthara -- starībhūtabhābē
11|83|yā tōmāra prabhura kāchē cihnita chila. Āra tā an'yāẏakārīdēra thēkē dūrē naẏa.
11|84|Āra mādaẏānabāsīra nikaṭa tādēra bhā'i śō'ā'ibakē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āllāh‌ra upāsanā karō, tōmādēra jan'ya tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Āra māpē ō ōjanē kama kara nā, niḥsandēha āmi tōmādēra dēkhachi samr̥d'dhiśālī, āra āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya āśaṅkā karachi ēka sarbagrāsī dinēra śāstira.
11|85|Āra hē āmāra sampradāẏa! Purō māpa ō ōjana dēbē n'yāẏasaṅgatabhābē, āra kōnō lōkakē tādēra biṣaẏabastutē bañcita kara nā, āra pr̥thibītē gar'hita ācaraṇa kara nā gōlayōga sr̥ṣṭikārī haẏē.
11|86|Āllāh‌ra kāchē yā bāki thākē tā tōmādēra jan'ya uttama -- yadi tōmarā biśbāsī ha'ō, āra āmi tōmādēra uparē rakṣaka na'i.’’
11|87|Tārā balalē -- ''hē śō'ā'iba! Tōmāra nāmāya ki tōmākē nirdēśa dēẏa yē āmādēra pitr̥puruṣarā yāra upāsanā karata tā āmādēra barjana karatē habē, athabā āmādēra dhana-sampada sanbandhē āmādēra yā khuśi tā karatē pāraba nā? Tumi tō satyisatyi sahanaśīla, sadācārī!’’
11|88|Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā bhēbē dēkhō -- āmi yadi āmāra prabhura kācha thēkē spaṣṭa dalila-pramāṇē pratiṣṭhita thāki ēbaṁ tini yadi tām̐ra kācha thēkē uttama jībanōpakaraṇa diẏē āmākē jībikā dāna karēna? Āra āmi cā'i nā yē tōmādēra biparītē āmi sē'i ācaraṇa kari yā karatē āmi tōmādēra niṣēdha karē thāki. Āmi śudhu cā'i sanskāra karatē yataṭā āmi sādhyamata pāri. Āra āmāra kāryasādhana āllāh‌ra sāhāyyē bai naẏa. Āmi tām̐ra'i uparē nirbhara kari āra tām̐ra'i dikē āmi phiri.
11|89|Āra, hē āmāra sampradāẏa! Āmāra saṅgē matānaikya tōmādēra aparādhī nā karuka yāra phalē tōmādēra uparē ghaṭatē pārē tāra matō yā ghaṭēchila nūha-ēra sampradāẏēra uparē, athabā hūda-ēra sampradāẏēra uparē, kimbā sālih‌-ēra sampradāẏēra uparē, āra lūta- ēra sampradāẏa'ō tōmādēra thēkē dūrē naẏa.
11|90|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kāchē paritrāṇa khōm̐jō, tārapara tām̐ra dikē phērō. Niḥsandēha āmāra prabhu aphuranta phaladātā, parama prēmamaẏa.’’
11|91|Tārā balalē -- ''hē śō'ā'iba! Tumi yā bala tāra adhikānśa'i āmarā bujhi nā, āra āmarā abaśya āmādēra madhyē tōmākē durbala'i tō dēkhachi, āra tōmāra parijanabargēra jan'yē nā halē āmarā tōmākē pāthara mērē'i śēṣa karatāma, āra tumi āmādēra uparē mōṭē'i śaktiśālī na'ō.’’
11|92|Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Āmāra parijanabarga ki tōmādēra kāchē āllāh‌ra cēẏē'ō bēśī śrad'dhēẏa? Āra tōmarā tām̐kē grahaṇa karēcha tōmādēra pr̥ṣṭhadēśēra paścādabhāgē phēlā bastura mata. Niḥsandēha tōmarā yā kara āmāra prabhu tā ghērā'ō karē āchēna.
11|93|Āra, hē āmāra sampradāẏa! Tōmādēra bāṛigharē kāja karē yā'ō, āmi'ō abaśya karē yācchi. Tōmarā śīghra'i jānatē pārabē kāra uparē śāsti nāmabē yā tākē lāñchita karē, āra kē hacchē mithyābādī. Sutarāṁ tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣākārī.’’
11|94|Āra yakhana āmādēra nirdēśa ēla takhana āmarā śō'ā'ibakē ō yārā tām̐ra saṅgē biśbāsa karēchila tādēra ud'dhāra karēchilāma āmāra tarapha thēkē anugrahēra phalē. Āra yārā atyācāra karēchila tādēra pākaṛā'ō karēchila ēka mahādhbani, phalē tārā haẏē gēla tādēra gharē gharē nitharadēhī
11|95|yēna tārā sēkhānē basabāsa karē ni. Ēṭi ki naẏa -- ''dūra ha'ō mādaẏānabāsī, yēmana dūra karā haẏēchē chāmūda jātikē?’’
11|96|Āra āmarā abaśya'i mūsākē pāṭhiẏēchilāma āmādēra nirdēśābalī ō suspaṣṭa kartr̥tba diẏē
11|97|phira'ā'una ō tāra pradhānadēra kāchē, kintu tārā phira'ā'unēra ādēśēra anugamana karēchila, athaca phira'ā'unēra nirdēśa saṭhika chila nā.
11|98|Sē kiẏāmatēra dina tāra lōkadēra cālita karabē āra tādēra nāmiẏē dēbē āgunē. Āra nikr̥ṣṭa sē'i khāda sēkhānē tādēra nāmāna habē
11|99|Āra ēka abhiśāpa tādēra pichu niẏēchē ē'ikhānē ō kiẏāmatēra dinē. Nikr̥ṣṭa sē'i puraskāra yā tādēra dēẏā habē
11|100|ē'i hacchē janapadasamūhēra kichu sambāda yā tōmāra kāchē barṇanā karalāma, ēgulōra madhyē katakaṭā dām̐ṛiẏē āchē, āra kēṭē phēlā haẏēchē.
11|101|Āra āmarā tādēra prati an'yāẏa kari ni, kintu tārā tādēra nijēdēra prati an'yāẏa karēchila, sutarāṁ tādēra dēbatārā, yādēra tārā āhbāna karata āllāh‌kē chēṛē diẏē, tādēra kōnō kājē āsē ni yē-samaẏē tōmāra prabhura bidhāna ēsē paum̐chāla. Āra tārā dhbansa byatīta kichu'i tādēra jan'ya sanyōga karē ni.
11|102|Āra ē'ibhābē'i hacchē tōmāra prabhura pākaṛānō yakhana tini pākaṛā'ō karēna janapadagulōkē yakhana tārā an'yāẏācaraṇa karē. Niḥsandēha tām̐ra pākaṛānō marmantuda, kaṭhina.
11|103|Niḥsandēha ētē raẏēchē nidarśana tāra jan'ya yē parakālēra śāstikē bhaẏa karē. Ē'i hacchē mānuṣakē ēkatrita karaṇēra dina, āra ē'i hacchē sākṣyadānēra dina.
11|104|Āra āmarā ēṭi pichiẏē rākhi nā ēkaṭi nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya byatīta.
11|105|Yakhana sē-dinaṭi āsabē takhana kōnō sattbā'i tām̐ra anumati byatīta kathā balatē pārabē nā, kājē-kājē'i tādēra madhyē kē'u habē hatabhāgya āra kē'u bhāgyabāna.
11|106|Tārapara yārā habē hatabhāgya tārā āgunē, tādēra jan'ya sēkhānē thākabē dīrghaśbāsa ō ārtanāda
11|107|tārā sēkhānē thākabē yatadina mahākāśamanḍala ō pr̥thibī bidyamāna thākabē -- yadi nā tōmāra prabhu an'yathā icchā karēna. Niḥsandēha tōmāra prabhu yā icchā karēna tā'i karē thākēna.
11|108|Āra yārā habē bhāgyabāna tārā thākabē bēhēśatē, tārā sēkhānē thākabē yatadina mahākāśamanḍala ō pr̥thibī bidyamāna thākabē -- yadi nā tōmāra prabhu an'yathā icchā karēna. Ēkaṭi dāna yā kakhanō kāṭachām̐ṭa habē nā.
11|109|Kājē'i tumi sandēhēra madhyē thēkō nā tārā yādēra upāsanā karē tādēra sanbandhē. Tārā upāsanā karē nā yēbhābē tādēra pitr̥puruṣarā itipūrbē upāsanā karata sēbhābē chāṛā. Āra niḥsandēha tādēra pā'ōnā āmarā abaśya'i tādēra purōpuri miṭiẏē dēbō kichu mātra kamati nā ka’rē.
11|110|Āra āmarā abaśya musākē grantha diẏēchilāma, kintu tātē matabhēda ghaṭēchila. Āra yadi tōmāra prabhura tarapha thēkē ghōṣaṇāṭi sābyasta nā hatō tāhalē tādēra madhyē mīmānsā haẏē yēta. Āra niḥsandēha tārā tō sandēhēra madhyē raẏēchē sē-sanbandhē, -- bibhrāntikara.
11|111|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu yathāsamaẏē tādēra pratyēkēra karmaphala tādēra kāchē abaśya'i purōpuri miṭiẏē dēbēna. Tārā yā karē sē-biṣaẏē tini niścaẏa'i sabiśēṣa abahita.
11|112|Ata'ēba tumi sahaja-saṭhika pathē ām̐kaṛē thēkō yēmana tōmākē ādēśa karā haẏēchē, āra sē'ō yē tōmāra saṅgē phirēchē, āra tōmarā sīmālaṅghana karō nā. Tōmarā yā kara tini niścaẏa'i tāra draṣṭā.
11|113|Āra tōmarā tādēra dikē jhukōm̐ nā yārā an'yāẏa karē, pāchē āguna tōmādēra sparśa karē. Āra āllāh‌kē chēṛē diẏē tōmādēra jan'ya kōnō abhibhābakamanḍalī nē'i, sutarāṁ tōmādēra sāhāyya karā habē nā.
11|114|Āra nāmāya kāẏēma rākhō dinēra du'i prānta bhāgē, āra rātēra prathamānśē. Śubhakāja niścaẏa'i manda kājakē dūra karē dēẏa. Ēṭi ēka smaraṇīẏa upadēśa tādēra jan'ya yārā smaraṇakārī.
11|115|Āra adhyabasāẏa abalanbana kara, kēnanā āllāh niścaẏa'i saṯkarmaśīladēra karmaphala byartha karēna nā.
11|116|Tabē kēna tōmādēra pūrbapuruṣadēra madhyē bākī thākā lōkajana nē'i yārā niṣēdha karē pr̥thibītē biparyaẏa ghaṭātē -- yādēra āmarā ud'dhāra karēchilāma tādēra madhya thēkē śudhu alpa kaẏēkajana chāṛā? Kintu yārā an'yāẏa ācaraṇa karēchila tārā anusaraṇa karēchila tādēra yārā ētē sacchala-samr̥d'dha chila, phalē tārā chila aparādhī.
11|117|Āra tōmāra prabhura pakṣē ēṭi naẏa yē tini kōnō janapadakē dhbansa karabēna an'yāẏabhābē, yakhana sē-sabēra adhibāsīrā thākē saṯpathābalanbī.
11|118|Āra yadi tōmāra prabhu icchā karatēna tabē tini mānabagōṣṭhīkē abaśya ēka jāti bāniẏē nitēna, kintu tārā matabhēda karatē'i thākabē
11|119|sē byatīta yākē tōmāra prabhu karuṇā karēchēna, āra ēra jan'yē'i tini tādēra sr̥ṣṭi karēchēna. Āra sampūrṇa haẏēchē tōmāra prabhura bāṇī -- ''āmi ālabaṯ ēka'i saṅgē jinadēra ō mānuṣadēra dbārā jāhānnāma bharti karaba.’’
11|120|Āra rasūlagaṇēra kāhinī thēkē saba-kichu āmarā tōmāra kāchē barṇanā karachi ējan'ya yē sē-sabēra dbārā āmarā tōmāra cittakē baliṣṭha karaba, āra ētē tōmāra kāchē ēsēchē muminadēra jan'ya satya ō upadēśa ō smaraṇīẏa bārtā.
11|121|Āra yārā biśbāsa karē nā tādēra balō -- ''tōmādēra nija nija kṣētrē kāja karē yā'ō, niḥsandēha āmarā'ō kartabyarata.
11|122|Āra apēkṣā kara, āmarā'ō niḥsandēha apēkṣārata.’’
11|123|Āra mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra adr̥śya biṣaẏabastu āllāh‌ra'i, āra tām̐ra'i kāchē biṣaẏa-āśaẏēra saba-kichu phiriẏē ānā habē. Sutarāṁ tām̐ra upāsanā kara āra tām̐ra'i uparē nirbhara kara. Bastutaḥ tōmarā yā kara sē-sanbandhē tōmāra prabhu anabahita nana.
12|1|Ālipha, lāma, rā. Ēsaba suspaṣṭa granthēra āẏātasamūha.
12|2|Niḥsandēha āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi -- ārabī kura'āna, yēna tōmarā bujhatē pāra.
12|3|Āmarā tōmāra kāchē ē'i kura'āna pratyādēśēra dbārā tōmāra nikaṭa śrēṣṭha kāhinī barṇanā karachi. Āra abaśya'i ēra āgē tumi tō chilē anabahitadēra antarbhūkta.
12|4|Smaraṇa karō! I'usupha tām̐ra pitākē balalēna -- ''hē āmāra ābbā! Āmi niścaẏa'i dēkhalāma ēgārōṭi tārā āra sūrya ō candra -- tādēra dēkhalāma āmāra kāraṇē tārā sijadārata.’’
12|5|Tini balalēna, ''hē āmāra putra! Tōmāra sbapna tōmāra bhā'idēra kāchē barṇanā kara nā pāchē tārā tōmāra birud'dhē kōnō cakrāntēra phandi ām̐ṭē. Niḥsandēha śaẏatāna mānuṣēra jan'ya prakāśya śatru.
12|6|Āra ē'ibhābē tōmāra prabhu tōmākē manōnīta karabēna, āra tōmākē śikṣā dēbēna ghaṭanābalīra byākhyā samparkē, āra tām̐ra anugraha pūrṇāṅga karabēna tōmāra prati ō iẏākubēra banśadharadēra prati, yēmana tini tā pūrṇāṅga karēchilēna ēra āgē tōmāra pūrbapuruṣa ibrāhīma ō isahākēra prati. Niḥsandēha tōmāra prabhu sarbajñātā, paramajñānī.’’
12|7|I'usupha ō tām̐ra bhā'idēra madhyē niścaẏa'i nidarśana raẏēchē jijñāsudēra jan'yē.
12|8|Smaraṇa karō! Tārā balābali karalē -- ''i'usupha ō tāra bhā'i tō āmādēra ābbāra kāchē āmādēra cēẏē'ō bēśi priẏa, yadi'ō āmarā dalē bhārī. Āmādēra ābbā niścaẏa'i spaṣṭa bibhrāntitē raẏēchēna.’’
12|9|I'usuphakē mērē phēla athabā kōnō dēśē nirbāsana dā'ō, tāhalē tōmādēra ābbāra mukha tōmādēra dikē'i nibiṣṭa habē, ēbaṁ tāra parē tōmarā bhāla lōka hatē pārabē.’’
12|10|Tādēra madhyē thēkē ēkajana baktā balalē -- ''i'usuphakē kātala karō nā, tākē baraṁ kōnō kuẏōra talāẏa phēlē dā'ō, bhramaṇakārīdēra kē'u tākē tulē'ō nitē pārē, -- yadi tōmarā kāja karatē cā'ō.’’
12|11|Tārā balala -- ''hē āmādēra ābbā! Tōmāra ki haẏēchē yējan'yē tumi i'usuphēra byāpārē āmādēra biśbāsa kara nā, athaca niḥsandēha āmarā tō tāra śubhākāṅkhī
12|12|tākē āmādēra saṅgē kālakē pāṭhiẏē dā'ō, sē āmōda karuka ō khēlādhulā karuka, āra āmarā tō niścaẏa'i tāra hēphājatakārī.’’
12|13|Tini balalēna -- ''ētē abaśya'i āmākē kaṣṭa dēbē yē tōmarā tākē niẏē yābē, āra āmi bhaẏa karachi pāchē nēkaṛē tākē khēẏē phēlē, yadi tōmarā tāra prati bēkhēẏāla haẏē yā'ō!’’
12|14|Tārā balalē, ''āmarā dalē bhārī ha'ōẏā sattbē'ō yadi tākē nēkaṛē khēẏē phēlē tabē āmarā'i tō niścaẏa sarbahārā haba.’’
12|15|Tārapara tārā yakhana tākē niẏē gēla ēbaṁ sabā'i ēkamata hala yē tārā tākē phēlē dēbē kuẏōra talāẏa, takhana āmarā tāra kāchē pratyādēśa dilāma -- ''tumi tādēra abaśya'i jāniẏē dēbē tādēra ē'i kājēra kathā, āra tārā cinatē'ō pārabē nā.’’
12|16|Āra tārā tādēra pitāra kāchē kām̐datē kām̐datē ēlō rātribēlāẏa.
12|17|Tārā balalē -- ''hē āmādēra ābbā! Āmarā dauṛādēṛi karē calēchilāma, āra i'usuphakē rēkhē giẏēchilāma āmādēra āsabābapatrēra pāśē, takhana nēkaṛē tākē khēẏē phēlēchē, kintu tumi tō āmādēra prati biśbāsakārī habē nā, yadi'ō āmarā hacchi satyabādī.’’
12|18|Āra tārā ēla tām̐ra sārṭēra uparē jhuṭā rakta niẏē. Tini balalēna -- ''nā, tōmādēra antara tōmādēra jan'ya ē'i biṣaẏaṭi udbhābana karēchē, kintu dhairyadhāraṇa'i uttama. Āra āllāh‌i sāhāyya kāmanāra sthala tōmarā yā barṇanā karacha sē-kṣētrē.’’
12|19|Ēdikē bhramaṇakārīrā ēla ēbaṁ tādēra pāni'ōẏālākē pāṭhāla, sē takhana tāra bālati nāmiẏē dila. Sē balalē, ''ki sukhabara! Ē yē ēkaṭi chōkarā!’’ Ataḥpara tārā tām̐kē lukiẏē rākhala paṇya-drabyēra matō. Āra tārā yā karēchila sē-sanbandhē āllāh sarbajñātā.
12|20|Āra tārā tām̐kē bikri karala sāmān'ya mūlyē -- guṇatira kaẏēkaṭi dirahāmē, āra tām̐ra prati tārā chila anāsakta.
12|21|Āra miśarīẏa yē tām̐kē kinēchila sē tāra strīkē balalē -- ''sam'mānajanakabhābē ēra thākabāra jāẏagā kara, haẏata sē āmādēra upakārē āsabē, athabā tākē āmarā putrarūpē grahaṇa karatē pāri.’’ Āra ē'ibhābē āmarā i'usuphēra jan'ya bāsasthāna ṭhika karē dilāma sē-dēśē, yēna tām̐kē śēkhātē pāri ghaṭanābalīra byākhyā sanbandhē. Āllāh tām̐ra kājakarmē sarbēsarbā, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
12|22|Āra yakhana tini tām̐ra pūrṇa yaubanē paum̐chulēna, āmarā tām̐kē bud'dhi ō bidyā dāna karalāma. Āra ē'ibhābē āmarā saṯkarmaśīladēra puraskāra pradāna kari.
12|23|Āra yē mahilāẏa gr̥hē tini chilēna sē tām̐kē kāmanā karala tām̐ra antaraṅgatāra, āra bandha karē dilē darajāgulō ō balalē -- ''ēsō hē tumi!’’ Tini balalēna -- ''āllāh sahāẏa hōna! Āmāra prabhu niścaẏa'i āmāra āśraẏasthala ati uttama bāniẏēchēna. Niḥsandēha tini an'yāẏakārīdēra unnati karēna nā.’’
12|24|Āra sē nārī niścaẏa'i tām̐ra prati āsakta haẏēchila, āra tini'ō tāra prati āsakta haẏē paṛatēna yadi nā tini tām̐ra prabhura spaṣṭa- pramāṇa pratyakṣa karatēna. Ē'ibhābē āmarā yēna tām̐ra kācha thēkē haṭiẏē ditē pāri mandakāja ō aślīlatā. Niḥsandēha tini chilēna āmādēra ēkānta anurakta dāsadēra an'yatama.
12|25|Āra tārā dujanē'i darajāra dikē dauṛalō, āra sē tām̐ra jāmā pēchanēra dika thēkē chiṛē phēm̐lalō, āra tārā dujanē darajāra nikaṭē dēkhā pēla tāra sbāmīra. Sē balalē -- ''yē tōmāra paribārēra saṅgē kukarma kāmanā karē tāra pariṇāma kārādanḍa bā marmantuda śāsti chāṛā āra kī hatē pārē?’’
12|26|Tini balalēna -- ''uni'i āmākē kāmanā karēchilēna āmāra antaraṅgatāra.’’ Āra tāra'i paribārēra ēkajana sākṣī sākṣya dilē -- ''yadi tāra sārṭaṭi sāmanēra dikē chēm̐ṛā haẏa tabē ini satyabādī ēbaṁ ō mithyābādīdēra madhyēra.
12|27|Āra yadi tāra sārṭaṭi pēchanēra dikē chēm̐ṛā thākē tabē ini'i mithyābādī āra ō satyabādīdēra antarbhukta.’’
12|28|Sutarāṁ sē yakhana dēkhalē yē tām̐ra jāmāṭi pēchanēra dikē chēm̐ṛā takhana sē balalē -- ''ē niḥsandēha tōmādēra chalākalā, tōmādēra chalacāturī baṛa'i bhīṣaṇa.
12|29|Hē i'usupha, tumi ē biṣaẏē kichu manē karō nā; āra tumi kṣamā prārthanā kara tōmāra aparādhēra jan'ya; niḥsandēha tumi hacchō pāpiṣṭhādēra madhyēkāra.’’
12|30|Āra śaharēra nārīrā balalē, ''ājīyēra strī tāra yubaka dāsakē kāmanā karēchila tāra antaraṅgatāra! Niścaẏa'i sē tākē prēmē abhibhūta karēchē. Āmarā tākē dēkhachi spaṣṭa bibhrāntitē paṛēchē.’’
12|31|Sutarāṁ sē yakhana śunalē tādēra phandira kathā, sē tādēra ḍēkē pāṭhālē ēbaṁ tādēra jan'ya tairi karalē gadira āsana, āra tādēra madhyēra pratyēkakē dilē ēkaṭi karē churi, āra balalē -- ''bēriẏē ēsa ēdēra sāmanē.’’ Ataḥpara tārā yakhana tām̐kē dēkhala tām̐kē bhābalō atulanīẏa, āra nijēdēra hāta kēṭē phēlala ō balalō -- ''āllāh‌ra ki nikhum̐ta sr̥ṣṭi! Ē tō mānuṣa naẏa, ē tō ēka mahimānnita phiriś‌tā.’’
12|32|Sē balalē -- ''ē-i tō sē'i yāra sanbandhē tōmarā āmāra nindā karēcha, āra āmi abaśya'i tākē kāmanā karēchilāma tāra antaraṅgatāra, kintu sē nijēkē sanyata rēkhēchila. Āra āmi tākē yā ādēśa kari tā yadi sē nā karē tabē sē niścita kārārud'dha habē ēbaṁ sē habē abaśya'i chōṭalōkadēra madhyēkāra.’’
12|33|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Tārā āmākē yāra prati āhbāna karachē tāra cēẏē kārāgāra'i āmāra kāchē adhika priẏa. Āra tumi yadi āmāra thēkē tādēra chalanā dūrībhūta nā kara tabē āmi tādēra prati ākr̥ṣṭa haẏē paṛaba, phalē āmi haẏē yāba ajñadēra antarbhukta.’’
12|34|Ata'ēba tām̐ra prabhu tām̐ra prati sāṛā dilēna āra tām̐ra thēkē tādēra chalākalā haṭiẏē dilēna. Niḥsandēha tini sarbaśrōtā, sarbajñātā.
12|35|Ataḥpara sākṣīsābuda tārā dēkhāra parē tādēra manē hala tām̐kē kichukālēra jan'ya kārārud'dha karā'i ucita.
12|36|Āra tām̐ra saṅgē du’jana yubaka jēlē ḍhukēchila. Tādēra ēkajana balalē, ''āmi dēkhalāma mada tairi karachi.’’ Āra an'yajana balalē, ''āmi dēkhalāma āmi āmāra māthāra uparē ruṭi baẏē nicchi, tā thēkē pākhirā khācchē.’’''Āmādēra ēra tāṯparya balē dā'ō, āmarā niścaẏa'i tōmākē dēkhachi bhālō-lōkadēra madhyēkāra.’’
12|37|Tini balalēna -- ''tōmādēra yā khētē dēẏā haẏa sē khādya tōmādēra kāchē ēsē paum̐chubēnā nā, athaca tōmādēra kāchē tā āsāra āgē'i āmi tōmādēra balē dēba ēra tāṯparya. Ēṭi hacchē āmāra prabhu āmākē yā śikhiẏēchēna tā thēkē. Āmi niścaẏa'i parityāga karēchi sē'i lōkadēra dharmamata yārā āllāh‌tē biśbāsa karē nā, āra tārā nijērā'i parakālē'ō abiśbāsī.
12|38|Āra āmi anusaraṇa kari āmāra pitr̥puruṣa ibrāhīma ō isahāka ō iẏākubēra dharmamata. Ēṭi āmādēra jan'ya naẏa yē āmarā āllāh‌ra saṅgē kōnō dharanēra anśī dām̐ṛa karāba. Ēṭi āmādēra prati āllāh‌ra anugraha-prācuryēra phalē āra mānabagōṣṭhīra prati'ō, kintu adhikānśa lōkērā kr̥tajñatā prakāśa karē nā.
12|39|Hē āmāra jēlakhānāra saṅgidbaẏa! Bhinna bhinna prabhusaba bhāla, nā ēkaka sarbaśaktimāna āllāh‌
12|40|tām̐kē chēṛē diẏē tōmarā yādēra upāsanā kara tārā nāmābalī mātra yā tōmarā nāmakaraṇa karēcha -- tōmarā ō tōmādēra pūrbapuruṣarā, yējan'yē kōnō dalila-dastābēja āllāh pāṭhāna ni. Bidhāna dēbāra adhikāra śudhu āllāh‌ra. Tini ādēśa diẏēchēna yē tōmarā tām̐kē chāṛā āra kārōra upāsanā karabē nā. Ē'i hacchē saṭhika dharma, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
12|41|Hē āmāra kārāgārēra saṅgidbaẏa! Tōmādēra ēkajana sanbandhē -- sē tāra prabhukē surā pāna karābē, kintu an'yajanēra kṣētrē -- sē takhana śūlabid'dha haẏē marabē, tāra phalē pākhirā tāra māthā thēkē khābē. Tōmarā yāra sanbandhē jijñāsā karachilē sē-biṣaẏa nispatti haẏē giẏēchē!’’
12|42|Āra du'ijanēra madhyē yākē tini jānatēna yē sē mukti pābē tākē tini balalēna, ''tōmāra prabhura kāchē āmāra kathā balō.’’ Kintu śaẏatāna tākē bhuliẏē diẏēchila tāra prabhura kāchē smaraṇa kariẏē ditē, tā'i tini kārāgārē thākalēna ārō kaẏēka bachara.
12|43|Āra rājā balalēna -- ''āmi niścaẏa'i dēkhalāma sātaṭi hr̥spuṣṭa garu, tādēra khēẏē phēlala sātaṭi jīrṇaśīrṇa, āra sātaṭā sabuja śīṣa āra apara śuk‌nō. Ōhē pradhānagaṇa! Āmāra sbarē tāṯparya āmākē balē dā'ō yadi tōmarā sbapnēra byākhyā karatē pārō.’’
12|44|Tārā balalē -- ''ēlōmēlō sbapna, āra sbapnēra marmōd'dhārē āmarā abhijña na'i.’’
12|45|Āra sē'i du'ijanēra yē mukti pēẏēchila ō dīrghakāla parē yāra manē paṛala sē balalē -- ''āmi'i ēra tāṯparya āpanādēra jāniẏē dēba, sējan'yē āmākē pāṭhiẏē dina.’’
12|46|I'usupha! Hē satyabādī! Āmādēra jan'ya byākhyā karē dā'ō sātaṭi mōṭāsōṭā garu yādēra khēẏē phēlala rōgā-pātalā sātaṭi, ēbaṁ sātaṭi sabuja śīṣa ō an'yagulō śuk‌nō, -- yēna āmi lōkadēra kāchē phirē yētē pāri yātē tārā jānatē pārē.’’
12|47|Tini balalēna -- ''tōmarā sāta bachara yathārīti kṣēta karē yābē, āra tōmarā yā tulabē tā rēkhē dēbē tāra śīṣēra madhyē, śudhu tā thēkē yē sāmān'yaṭuku tōmarā khābē tā chāṛā.
12|48|Takhana ēra parē āsabē sātaṭi kaṭhōra, tā khēẏē phēlabē sē-ka’ṭira jan'ya tōmarā yā ēgiẏē dēbē, kēbala sāmān'ya kichu chāṛā yā tōmarā sanrakṣaṇa kara.
12|49|Āra tāra parē āsabē ēka bachara yātē lōkērā pābē pracura br̥ṣṭipāta, āra tātē tārā piyabē.’’
12|50|Āra rājā balalēna -- ''tākē āmāra kāchē niẏē ēsa.’’ Sutarāṁ yakhana dūta tām̐ra kāchē ēla, tini balalēna -- ''tōmāra manibēra kāchē phirē yā'ō ēbaṁ tām̐kē jijñēsa kara sē'i nārīdēra ki hala yārā tādēra hāta kēṭēchila. Niḥsandēha āmāba prabhu, tādēra phandiphikira sanbandhē pūrṇa ōẏākiphahāla.’’
12|51|Tini balalēna -- ''tōmādēra ki haẏēchila yakhana tōmarā i'usuphakē kāmanā karēchilē tāra antaraṅgatāra?’’ Tārā balalē -- āllāh‌ra ki nikhum̐ta sr̥ṣṭi! Āmarā ōra madhyē kōnō dōṣēra kathā jāni nā.’’ Nagara-pradhānēra strī balalē -- ''ēkṣaṇē satya prakāśa pēẏēchē, āmi'i tākē kāmanā karēchilāma tāra antaraṅgatāra, āra niḥsandēha sē abaśya'i chila satyaparāẏaṇadēra madhyēkāra.’’
12|52|Ēṭi'i, yēna tini jānatē pārēna yē āmi gōpanē tām̐ra prati biśbāsaghātakatā kari ni. Āra niḥsandēha āllāh biśbāsahantādēra chalākalā paricālita karēna nā.’’
12|53|Āmi āmāra nijēkē mukta bali nā, niḥsandēha mānuṣamātrēra'i mandēra dikē prabaṇatā raẏēchē, śudhu yādēra prati āmāra prabhura karuṇā raẏēchē tārā bhinna. Niḥsandēha āmāra prabhu paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
12|54|Āra rājā balalēna -- ''tām̐kē āmāra kāchē niẏē ēsa, āmi tām̐kē āmāra nijēra jan'ya ēkāntabhābē grahaṇa karaba.’’ Sutarāṁ tini yakhana tām̐ra sāthē ālāpa karalēna takhana balalēna -- ''āpani āja niścaẏa'i halēna āmādēra samakṣē supratiṣṭhita, biśbāsabhājana.’’
12|55|Tini balalēna -- ''āmākē dēśēra dhanasampadēra dāẏitbē niẏōga karuna. Niḥsandēha āmi surakṣaka, subibēcaka.’’
12|56|Āra ē'ibhābē āmarā i'usuphakē pratiṣṭhita karalāma dēśē, -- sēkhānē tini kartr̥tba cālātēna yēkhānē tini cā'itēna. Āmarā yākē icchā kari āmādēra karuṇādbārā hitasādhana kari, āra saṯkarmaśīladēra karmaphala āmarā byartha kari nā.
12|57|Āra abaśya'i parakālēra puraskāra ārō bhālō tādēra jan'ya yārā biśbāsa karē ēbaṁ bhaẏa-bhakti abalanbana karē.
12|58|Āra i'usuphēra bhā'iẏērā ēla ēbaṁ tām̐ra darabārē prabēśa karala, tini takhana tādēra cinatē pāralēna, kintu tārā tām̐ra sanbandhē ajñāta ra'ila.
12|59|Āra tini yakhana tādēra paribēśana karalēna tādēra rasadēra dbārā takhana tini balalēna, ''tōmarā tōmādēra pitāra taraphēra tōmādēra bhā'ikē āmāra kāchē niẏē ēsa. Tōmarā ki dēkhō ni yē āmi ālabaṯ purō māpa di'i ēbaṁ āmi bhāla āpyāẏaṇakārī.
12|60|Kintu tōmarā yadi tākē āmāra kāchē nā ānō tabē tōmādēra jan'ya āmāra nikaṭa thēkē kōnō parimāpa thākabē nā, ēbaṁ tōmarā āmāra nikaṭabartī haẏō nā.’’
12|61|Tārā balalē -- ''āmarā ālabaṯ cēṣṭā karaba tāra sanbandhē tāra pitāra kāchē ēbaṁ āmarā niścaẏa'i kāja karaba.’’
12|62|Āra tini tām̐ra jōẏānadēra balalēna -- ''tādēra drabyamūlya tādēra mālapatrēra bhitarē rēkhē dā'ō yēna tādēra paribārabargēra kāchē yakhana tārā phirē yābē takhana tārā ēṭā cinatē pārē, tāhalē tārā phirē āsabē.’’
12|63|Tārapara tārā yakhana tādēra pitāra kāchē phirē ēla takhana tārā balalē -- ''hē āmādēra ābbā! Āmādēra kāchē parimāpa niṣēdha karā haẏēchē, ata'ēba āmādēra saṅgē āmādēra bhā'ikē'ō pāṭhiẏē dā'ō yēna āmarā parimāpa pētē pāri, āra āmarā tō abaśya'i tāra hēphājatakārī.’’
12|64|Tini balalēna -- ''tōmādēra ki tāra sanbandhē biśbāsa karatē pāri yēbhābē tāra bhā'iẏēra byāpārē ēra āgē tōmādēra āmi biśbāsa karēchilāma? Bastutaḥ āllāh‌i rakṣaṇābēkṣaṇē sarbaśrēṣṭha, āra tini'i phaladānakārīdēra madhyē śrēṣṭha phaladātā.’’
12|65|Āra yakhana tārā tādēra jinisapatra khulalō tārā dēkhatē pēla tādēra drabyamūlya tādēra kāchē phiriẏē dēẏā haẏēchē. Tārā balalē -- ''hē āmādēra ābbā! Kī āmarā pratyāśā kari? Ē'i tō āmādēra drabyamūlya āmādēra phiriẏē dēẏā haẏēchē, āra āmādēra parijanabargēra jan'ya āmarā rasada ānatē pāraba, āra āmādēra bhā'iẏēra āmarā hēphājata karaba, āra āmarā ēka uṭēra parimāpa atirikta ānaba. Ēṭi tō ēka sāmān'ya parimāpa.’’
12|66|Tini balalēna -- ''āmi tākē kichutē'i tōmādēra sāthē pāṭhāba nā yatakṣaṇa nā tōmarā āmāra kāchē āllāh‌ra nāmē ōẏādā kara yē tōmarā niścaẏa āmāra kāchē tākē phiriẏē ānabē, yadi nā tōmarā ēkānta asahāẏa ha'ō.’’ Ata'ēba tārā yakhana tām̐kē tādēra prati‌śruti dila takhana tini balalēna -- ''āmarā yā balachi tāra uparē āllāh‌i karṇadhāra.’’
12|67|Tini ārō balalēna, ''hē āmāra putragaṇa! Tōmarā ēka'i darajā diẏē ḍhukō nā, baraṁ tōmarā bhinna bhinna darajā diẏē ḍhukabē. Āllāh‌ra birud'dhē tōmādēra jan'yē āmāra kichu'i karāra kṣamatā nē'i. Bidhāna tō ēkamātra āllāh‌ra bai tō naẏa. Tām̐ra uparē'i āmi nirbhara kari, āra tām̐ra'i uparē tabē nirbhara karuka nirbharaśīlagaṇa.’’
12|68|Āra tārā yakhana ḍhukala yēbhābē tādēra pitā tādēra ādēśa karēchilēna, takhana āllāh‌ra birud'dhē tādēra kichu'i karāra sāmarthya chila nā, kintu ēṭi iẏākubēra antarēra ēkaṭi bāsanā yā tini caritārtha karēchilēna. Āra niḥsandēha tini abaśya'i chilēna jñānēra adhikārī yēhētu āmarā tām̐kē jñānadāna karēchilāma, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
12|69|Āra tārā yakhana i'usuphēra darabārē prabēśa karala tām̐ra bhā'ikē tini nijēra saṅgē rākhalēna, tini balalēna -- ''āmi'i tōmāra bhā'i, sutarāṁ tārā yā karē tātē duḥkha karō nā.’’
12|70|Tārapara tini yakhana tādēra paribēśana karalēna tādēra rasadēra dbārā, takhana tām̐ra bhā'iẏēra mālapatrēra bhitarē ēkaṭi pānapātra kē'u rēkhē dila. Tārapara ēkajana āhabāẏaka ciṯkāra ka’rē balala -- ''ōhē uṭa-cālakēra dala! Tōmarā niścaẏa'i cōra.’’
12|71|Tārā tādēra nikaṭē ēsē balalē -- ''ki jinisa tōmarā hāriẏēcha?’’
12|72|Tārā balalē -- ''āmarā rājāra pānapātra hāriẏēchi, āra yē ēṭi niẏē āsabē ēka uṭa-bōjhā'i māla, āra āmi ērajan'yē jāmina.’’
12|73|Tārā balalē -- ''āllāh‌ra kasama! Tōmarā niścaẏa'i jāna yē āmarā ēdēśē duskarma karatē āsi ni, āra āmarā cōra'ō na'i.’’
12|74|Tārā balalē -- ''tabē ki habē ēra pratiphala yadi tōmarā haccha mithyābādī?’’
12|75|Tārā balalē -- ''ēra pratiphala habē -- yāra mālapatrēra madhyē ēṭi pā'ōẏā yābē sē'i habē ēra pratiphalēra pātra. Ē'ibhābē'i āmarā an'yāẏakārīdēra śāsti di'i.’’
12|76|Ataḥpara tini tādēra mālapatrē āra karalēna tām̐ra bhā'iẏēra mālēra āgē, tārapara tini tā bēra karalēna tām̐ra bhā'iẏēra mālapatra thēkē. Ē'ibhābē'i āmarā i'usuphēra jan'ya parikalpanā karēchilāma. Tām̐ra pakṣē rājāra ā'ina anusārē tām̐ra bhā'ikē rākhā sambhaba chila nā yadi nā āllāh icchā karatēna. Āmarā yākē icchā kari starē starē unnata kari. Āra pratyēka jñānabānadēra uparē raẏēchēna sarbajñānamaẏa.
12|77|Tārā balalē -- ''yadi sē curi karē thākē tāra bhā'i'ō tō ēra āgē curi karēchila.’’ Takhana i'usupha ēṭi nijēra antarē'i gōpana rēkhēchilēna ēbaṁ tini tā tādēra kāchē prakāśa karēna ni. Tini balalēna -- ''tōmarā āra'ō hīna abasthātē raẏēcha, āra āllāh bhāla jānēna tōmarā yā ārōpa karacha sē-sanbandhē.’’
12|78|Ōrā balalē -- ''ōhē pradhāna! Ēra pitā āchēna, atyanta buṛō mānuṣa, ata'ēba tāra jāẏagāẏa āmādēra ēkajanakē rēkhē nina, yēhētu āmarā āpanākē dēkhachi mahānubhabadēra madhyēkāra.’’
12|79|Tini balalēna -- ''āllāh rakṣā karuna yē āmarā yāra kāchē āmādēra jinisa pēẏēchi tākē chāṛā an'yakē dharē rākhi, kēnanā sē kṣētrē āmarā abaśya'i an'yāẏakārī haba!’’
12|80|Yakhana tārā tām̐ra kācha thēkē hatāśa hala takhana tārā parāmarśēra jan'yē āladā hala. Tādēra baṛajana balalē -- ''tōmarā ki jāna nā yē tōmādēra ābbā tōmādēra kācha thēkē āllāh‌ra nāmē aṅgīkāra niẏēchēna, āra ēra āgē i'usuphēra byāpārē'ō tōmarā ki rakama truṭi karēchilē? Kājē'i āmi kichutē'i ē dēśa chēṛē yāba nā yē paryanta nā āmāra ābbā āmākē anumati dēna, athabā āllāh āmāra jan'ya kōnō hukuma dēna, kēnanā tini'i hākimagaṇēra madhyē sarbaśrēṣṭha.
12|81|Tōmarā tōmādēra ābbāra kāchē phirē yā'ō ēbaṁ balō -- ''hē āmādēra ābbā! Niḥsandēha tōmāra chēlē curi karēchē, āra āmarā yā jāni tā chāṛā an'ya pratyakṣa bibaraṇa dicchi nā, āra adr̥śyēra byāpārē āmarā kichu'i jāni nā.
12|82|Āra āmarā yēkhānē chilāma sē'i śaharabāsīdēra jijñāsā kara, āra yādēra saṅgē āmarā ēsēchi sē'i yātrīdalakē'ō. Āra āmarā tō abaśya'i satyabādī.’’
12|83|Tini balalēna -- ''nā ē, baraṁ tōmādēra antara tōmādēra jan'ya ō biṣaẏaṭi udbhābana karēchē, kintu dhairyadhāraṇa'i uttama. Hatē pārē āllāh ōdēra sabā'ikē āmāra kāchē ēnē dēbēna. Niḥsandēha tini'i sarbajñātā, paramajñānī.’’
12|84|Āra tini tādēra thēkē phiralēna ō balalēna -- ''hāẏa āmāra āphasōsa i'usuphēra jan'ya!’’ Āra tām̐ra cōkha sādā haẏē giẏēchila śōkābēga baśataḥ, yadi'ō tini sambaraṇakārī chilēna.
12|85|Tārā balalē, ''dōhā'i āllāh‌ra! Tumi i'usuphakē smaraṇa karā chāṛabē nā yē paryanta nā tumi rōgākrānta ha'ō, athabā prāṇatyāgī haẏē yā'ō.’’
12|86|Tini balalēna -- ''āmāra asahanīẏa duḥkha ō āmāra bēdanā nibēdana karachi āllāh‌ra'i kāchē, āra āmi āllāh‌ra tarapha thēkē jāni yā tōmarā jāna nā.
12|87|Hē āmāra chēlērā! Tōmarā yā'ō ēbaṁ i'usupha ō tāra bhā'iẏēra khōm̐ja kara, āra āllāh‌ra āśisa sanbandhē nirāśa haẏō nā. Niḥsandēha abiśbāsī lōkērā chāṛā an'ya kē'u āllāh‌ra āśisa sanbandhē nirāśa haẏa nā.’’
12|88|Tārapara tārā yakhana tām̐ra darabārē dākhila hala takhana balala -- ''ōhē pradhāna! Āmādēra ō āmādēra paribāra-parijanēra uparē durdina ēsē paṛēchē, āra āmarā sāmān'ya drabyamūlya niẏē ēsēchi, sējan'yē āmādēra pūrṇamātrāẏa dina ēbaṁ āmādēra prati dānakhaẏarāta karuna. Niḥsandēha āllāh dānaśīladēra puraskāra diẏē thākēna.’’
12|89|Tini balalēna -- ''tōmarā ki jānō i'usupha ō tāra bhā'iẏēra prati tōmarā ki karēchilē yakhana tōmarā chilē bibēcanāhīna?’’
12|90|Tārā balalē -- ''āpani'i ki tabē i'usupha?’’ Tini balalē -- ''āmi'i i'usupha āra ē'i āmāra sahōdara. Āllāh ālabaṯ āmādēra prati anugraha karēchēna. Niḥsandēha yē kē'u dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē ō dhairyadhāraṇa karē -- kēnanā āllāh niścaẏa'i saṯkarmaśīladēra karmaphala biphala karēna nā.’’
12|91|Tārā balalē, ''āllāh‌ra kasama! Āllāh abaśya'i āmādēra uparē tōmākē prādhān'ya diẏēchēna, āra āmarā niścaẏa pāpī chilāma.’’
12|92|Tini balalēna -- ''tōmādēra birud'dhē āja kōnō abhiyōga naẏa. Āllāh tōmādēra kṣamā karuna, āra tini'i tō phaladāna- kārīdēra madhyē śrēṣṭha phaladātā.’’
12|93|Āmāra ē'i jāmāṭi niẏē yā'ō ēbaṁ ēṭi āmāra ābbāra mukhēra sāmanē rēkhō, tini cakṣuṣmāna habēna. Āra tōmādēra paribāra- parijanadēra sakalakē niẏē āmāra kāchē ēsa.’’
12|94|Āra yakhana yātrīdala bēriẏē paṛala takhana tādēra pitā lōkajanakē balalēna, ''niḥsandēha āmi ālabaṯ i'usuphēra hā'ōẏā-bātāsa ṭēra pācchi, yadi'ō tōmarā āmākē maticchanna manē kara.’’
12|95|Tārā balalē -- ''āllāh‌ra kasama! Āpani niḥsandēha āpanāra puranō bhrāntitē'i raẏēchēna.’’
12|96|Tārapara yakhana susambādabāhaka ēla, sē sēṭi tām̐ra mukhēra sāmanē rākhala, takhana tini cakṣuṣmāna halēna. Tini balalēna -- ''āmi ki tōmādēra bali ni yē āmi āllāh‌ra kācha thēkē jāni yā tōmarā jāna nā?’’
12|97|Tārā balalē -- ''hē āmādēra ābbā! Āmādēra aparādhēra jan'yē āmādēra tarapha thēkē kṣamā prārthanā karō, niḥsandēha āmarā hacchi dōṣī.’’
12|98|Tini balalēna -- ''āmi śīghra'i tōmādēra jan'ya āmāra prabhura kāchē mārjanā cā'iba. Niḥsandēha tini nijē'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
12|99|Tārapara tām̐rā yakhana i'usuphēra darabārē dākhila halēna takhana tini tām̐ra pitāmātākē nijēra saṅgē rākhalēna ēbaṁ balalēna -- ''ina- śā-āllāh miśarē nirbighnē prabēśa karuna.’’
12|100|Āra tini tām̐ra pitāmātākē uccāsanē basālēna, āra tām̐ra kāraṇē tām̐rā sijadārata halēna. Takhana tini balalēna, ''hē āmāra ābbā! Ēṭi'i āmāra pūrbēkāra daibadarśanēra tāṯparya, āmāra prabhu tā satyē pariṇata karēchēna. Āra tini āmāra prati anugraha karēchilēna yakhana tini āmākē kārāgāra thēkē mukta karēchilēna, ēbaṁ marubhūmi thēkē āpanādēra niẏē ēsēchēna āmāra madhyē ō āmāra bhā'iẏēra madhyē śaẏatāna birōdha bādhābāra parē. Niḥsandēha āmāra prabhu yākē icchā karēna tāra prati parama sadāśaẏa. Niḥsandēha tini nijē'i sarbajñātā, paramajñānī.
12|101|Āmāra prabhu! Tumi itimadhyē'i āmākē rājatbēra adhikāra pradāna karēcha ēbaṁ ghaṭanābalīra tāṯparya samparkē āmākē śikṣādāna karēcha, hē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādi-sraṣṭā! Tumi'i ē'i duniẏā ō ākhērātē āmāra maniba, āmākē musalima abasthāẏa maratē dā'ō ēbaṁ āmākē saṯkarmīdēra saṅgē sanyukta karō.’’
12|102|Ē'i hacchē adr̥śya byāpārēra sambāda yā āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa karachi. Āra tumi tādēra saṅgē chilē nā yakhana tārā tādēra byāpāra-syāpāra guṭācchila ō tārā phandi āṭam̐chila.
12|103|Āra yadi'ō tumi ēkāntabhābē cā'ō tathāpi adhikānśa lōkē'i biśbāsakārī naẏa.
12|104|Āra tumi ēra jan'ya tādēra kāchē kōnō pāriśramika cā'icha nā. Ē tō biśbajagatēra jan'ya upadēśa byatīta naẏa.
12|105|Āra mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē kata nā nidarśana raẏēchē yāra pāśa diẏē tārā yātāẏata karē, tathāpi tārā ē-sabēra prati udāsīna
12|106|āra tādēra adhikānśa'i āllāh‌ra prati biśbāsa karē nā tārā bahukhōdābādī nā ha'ōẏā paryanta.
12|107|Tārā ki tabē nirāpada bōdha karē tādēra uparē āllāh‌ra śāstira ghērāṭōpa ēsē paṛā sanbandhē, athabā tārā yakhana bēkhēẏāla thākē takhana ghanṭā atarkitē tādēra uparē ēsē paṛā sanbandhē
12|108|Tumi bala -- ''ē'i hacchē āmāra patha, āmi āllāh‌ra prati āhbāna kari, āmi ō yārā āmākē anusaraṇa karē tārā jñānālōkēra uparē raẏēchi. Āra āllāh‌ra'i saba mahimā, āra āmi bahukhōdābādīdēra madhyēkāra na'i.’’
12|109|Āra tōmāra pūrbē janapadabāsīdēra madhyē thēkē mānuṣa chāṛā an'ya kā'ukē āmarā pāṭhā'i ni yām̐dēra kāchē āmarā pratyādēśa diẏēchilāma. Kājē'i tārā ki pr̥thibītē paryaṭana karē ni ēbaṁ dēkhē ni kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā chila tādēra agragāmī? Āra parakālēra ābāsasthala abaśya'i adhikatara bhāla tādēra jan'ya yārā dharmabhīrutā abalanbana karē. Tōmarā ki tabē bōjha nā
12|110|abaśēṣē yakhana rasūlagaṇa hatāśa haẏēchilēna, āra tārā bhēbēchila yē tādēra niścaẏa'i mithyā balā haẏēchē, takhana'i ēsē paum̐chāla. Kājē'i yādēra āmarā icchā karalāma tādēra ud'dhāra karalāma. Āra aparādhī sampradāẏa thēkē āmādēra śāsti pratihata haẏa nā.
12|111|Tādēra kāhinīra madhyē abaśya'i śikṣaṇīẏa biṣaẏa raẏēchē bōdhaśaktisampannadēra jan'yē. Ē ēmana kāhinī naẏa yā jāla karā haẏēchē, barañca ē hacchē ēra āgē yā ēsēchila tāra samarthanakārī, ēbaṁ saba biṣaẏēra bistārita br̥ttānta, āra pathanirdēśa ō karuṇā yārā biśbāsa karē sē'i sampradāẏēra jan'ya.
13|1|Ālipha, lāma, mīma, rā. Ēsaba hacchē granthakhānāra āẏātasamūha. Āra yā tōmāra prabhura kācha thēkē tōmāra nikaṭa abatīrṇa haẏēchē tā paramasatya, kintu adhikānśa lōka biśbāsa karē nā.
13|2|Āllāh‌i tini yini mahākāśamanḍalakē ūrdhbē sthāpana karēchēna kōnō stambha chāṛā -- tōmarā tō ē dēkhacha, āra tini āraśē samāsīna halēna, āra tini sūrya ō candrakē anugata karalēna. Pratyēkē ābartana karachē ēkaṭi nirdiṣṭa kakṣapathē. Tini'i byāpāra niẏantraṇa karēna, biśadabhābē barṇanā karēna nirdēśābalī, yēna tōmarā tōmādēra prabhura saṅgē sākṣāṯkāra sanbandhē niścita biśbāsa karatē pāra.
13|3|Āra tini'i sē'ijana yini pr̥thibīkē bistr̥ta karēchēna, āra tātē sthāpana karēchēna parbatamālā ō nadanadī. Āra pratyēka phalēra kṣētrē -- tāra madhyē tini sr̥ṣṭi karēchēna jōṛāẏa-jōṛāẏa duṭi-duṭi. Tini rātrikē diẏē dinakē ābr̥ta karēna. Niḥsandēha ētē sākṣāṯ nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
13|4|Āra pr̥thibītē āchē pāśāpāśi māṭha, āra āṅurēra bāgāna ō śasyakṣētra ō khējurēra gācha -- bhiṛa ka’rē ō bhiṛa nā ka’rē -- ōdēra pāni dē'ōẏā haẏa ēka'i pāni. Āra tādēra katakaṭākē katakaṭāra uparē prādhān'ya diẏēchi āsbādanēra kṣētrē. Niḥsandēha ētē biśiṣṭa nidarśana raẏēchē sē'isaba lōkēra jan'ya yārā bud'dhi-bibēcanā praẏōga karē.
13|5|Āra yadi tumi tājjaba ha'ō tabē ājaba byāpāra hacchē tādēra kathā -- ''kī, āmarā yakhana dhulō haẏē yāba takhana ki āmarā bāstabika'i natuna jībana lābha karaba?’’ Ērā'i tārā yārā tādēra prabhura prati abiśbāsa pōṣaṇa karē, āra ērā'i -- ēdēra galāẏa thākabē śikala, āra ērā'i habē āgunēra bāsindā, tātē tārā karabē abasthāna.
13|6|Āra ōrā tōmākē bhālara āgē'i mandakē tbarānbita karatē balē, yadi'ō ōdēra pūrbē bahu lakṣaṇīẏa śāsti gata haẏēchē. Āra niḥsandēha tōmāra prabhu lōkadēra jan'ya tādēra an'yāẏācaraṇa sattbē'ō kṣamāra adhikārī, āra niḥsandēha tōmāra prabhu pratiphala dānē ati kaṭhōra.
13|7|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''kēna tām̐ra kāchē tām̐ra prabhura kācha thakē kōnō nidarśana prērita haẏa nā?’’ Tumi tō ēkajana satarkakārī mātra, ēbaṁ sakala jātira jan'yē ēkajana pathapradarśaka.
13|8|Āllāh jānēna pratyēka strīlōka yā garbhē dhāraṇa karē, āra yā jarāẏū śuṣē nēẏa, āra yā tārā bardhita karē. Āra tām̐ra kāchē pratyēka bastura'i ēka nirdiṣṭa parimāpa raẏēchē.
13|9|Tini adr̥śya ō dr̥śya biṣaẏē jñātā -- mahāmahima, cira'unnata.
13|10|Ēkasamāna tōmādēra madhyē yē kathā lukōẏa ō yē tā khulē balē, āra yē rātribēlāẏa ā‌tmagōpana karē āra dinēra bēlāẏa bicaraṇa karē.
13|11|Tām̐ra jan'ya praharī raẏēchē tām̐ra sam'mukhabhāgē ō tām̐ra paścādabhāgē, ōrā tām̐kē rakṣaṇābēkṣaṇa karē āllāh‌ra ādēśakramē. Āllāh abaśya'i kōnō jātira abasthāẏa paribartana karēna nā yatakṣaṇa nā tārā nijērā'i tā paribartana karē. Āra yakhana āllāh kōnō jātira jan'ya akalyāṇa cāna takhana tā rada karāra upāẏa nē'i, āra tādēra jan'ya tini chāṛā kōnō abhibhābaka nē'i.
13|12|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra dēkhāna bidyuṯ bhaẏa'uddīpaka ēbaṁ āśāsañcāraka, āra tini niẏē āsēna bhārī mēgha.
13|13|Āra bajra-nināda mahimā ghōṣaṇā karē tām̐ra praśansāra sāthē, āra phiriś‌tārā'ō tām̐ra bhaẏē, āra tini bajrapāta prēraṇa karēna, āra tā diẏē āghāta karēna yākē tini icchā karēna, tabu tārā āllāh‌ra sanbandhē tarkātarki karē, yadi'ō tini kṣamatāẏa kaṭhōra.
13|14|Satyikārēra prārthanā tām̐ra'i jan'ya. Āra tām̐kē chēṛē diẏē tārā yādēra kāchē prārthanā jānāẏa tārā tādēra prati kōnō prakārēra sāṛā dēẏa nā, tabē yēna sē tāra du'i hāta pānira dikē bāṛiẏē diẏēchē yātē tā tāra mukhē paum̐chutē pārē, kintu tā tātē paum̐chubē nā. Bastutaḥ abiśbāsīdēra prārthanā bhrāntitē bhinna naẏa.
13|15|Āra āllāh‌kē'i sijadā karē yārā'i āchē mahākāśa-manḍalē ō pr̥thibītē -- sbēcchāẏa athabā anicchāẏa, āra tādēra chāẏā'ō sakālē ō sandhyāẏa.
13|16|Balō -- ''kē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra prabhu?’’ Bala -- ''āllāh‌.’’ Bala, ''tabē ki tōmarā tām̐kē chēṛē diẏē abhibhābaka-rūpē grahaṇa kara tādēra yārā tādēra nijēdēra jan'yē kōnō lābha kāmātē sakṣama naẏa āra kṣatisādhanē'ō naẏa?’’ Balō -- ''andha ō cakṣuṣmāna ki ēka-samāna athabā andhakāra āra ālōka ki samāna-samāna? Athabā tārā ki āllāh‌ra ēmana anśī dām̐ṛa kariẏēchē yārā tām̐ra sr̥ṣṭira mata sr̥ṣṭi karēchē, yāra phalē sr̥ṣṭi tādēra kāchē sandēha ghaṭiẏēchē?’’ Bala -- ''āllāh‌i saba-kichura sr̥ṣṭikartā, āra tini ēkaka, sarbādhināẏaka.’’
13|17|Tini ākāśa thēkē pāni abatāraṇa karēna, tārapara jaladhārā prabāhita haẏa tādēra parimāpa anusārē, āra kharasrōta baẏē niẏē yāẏa phēm̐pē ōṭhā phēnāra rāśi. Āra yā tārā āgunē galāẏa gahanāgāṭi bā yantrapāti nirmāṇēra uddēśyē tā thēkē'ō ōṭhē ōra matō phēnāẏita gāda. Ē'ibhābē āllāh satya ō mithyāra dr̥ṣṭānta diẏē thākēna. Kājē'i yā kichu gāda -- tā calē yāẏa jālarūpē, āra yā mānuṣēra upakārē āsē tā kintu thēkē yāẏa pr̥thibītē. Ē'ibhābē āllāh upamā diẏē thākēna.
13|18|Yārā tādēra prabhura prati sāṛā dēẏa tādēra jan'ya raẏēchē kalyāṇa, āra yārā tām̐ra prati sāṛā dēẏa nā -- tādēra yadi thākata pr̥thibītē yā-kichu āchē sabaṭā'i ō sē'i saṅgē tāra samaparimāṇa, tabē tārā niścaẏa'i tā muktipaṇarūpē arpaṇa karatō. Ērā'i -- ēdēra jan'ya habē manda hisāba, āra tādēra ābāsa habē jāhānnāma, āra tā baṛa nikr̥ṣṭa bāsasthāna.
13|19|Yējana jānē yē tōmāra prabhura kācha thēkē tōmāra nikaṭa yā abatīrṇa haẏēchē tā satya sē ki tāra matō yē andha? Niḥsandēha bōdhaśaktisampanna lōkērā'i kēbala smaraṇa karabē
13|20|yārā āllāh‌ra aṅgīkāra rakṣā karē ō pratijñā bhaṅga karē nā
13|21|Āra yārā sanyukta rākhē yā akṣunna rākhatē āllāh ādēśa karēchēna, āra yārā tādēra prabhukē bhaẏa karē, āra yārā bhaẏa karē manda hisāba sanbandhē.
13|22|Āra yārā tādēra prabhura santaṣṭilābhēra anbēṣaṇē adhyabasāẏa abalanbana karē, āra nāmāya kāẏēma rākhē, āra āmarā tādēra yā jībanōpakaraṇa diẏēchi tā thēkē yārā gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē, āra bhāla diẏē mandakē dūra karē, -- ērā'i tārā yādēra jan'ya raẏēchē caramōṯkarṣa ābāsa
13|23|nandana kānana yātē tārā prabēśa karabē, āra tādēra pitāmātādēra ō tādēra patipatnīdēra ō tādēra santānasantati dēra madhyē yārā saṯkarma karēchē, āra phiriś‌tāgaṇa tādēra sāmanē prabēśa karabē pratyēka darajā diẏē
13|24|śānti barṣita hōka tōmādēra uparē yēhētu tōmarā adhyabasāẏa abalanbana karēchilē, kājē'i kata bhāla ē'i caramōṯkarṣa ābāsa!’’
13|25|Āra yārā āllāh‌ra sāthēra aṅgīkāra bhaṅga karē sēṭira sudr̥ṛhīkaraṇēra parē, āra chinna karē yā akṣunna rākhatē āllāh ādēśa karēchēna, āra pr̥thibītē aśānti sr̥ṣṭi karē, ērā'i -- ēdēra jan'yē'i raẏēchē dhikkāra, āra ēdēra'i jan'yē āchē nikr̥ṣṭa ābāsa.
13|26|Āllāh jībikā bāṛiẏē dēna yākē tini icchē karēna, āra tini māpajōkha karēna. Āra tārā pārthiba jībanē ullasita. Athaca ihakālēra jībanaṭā tō parakālēra tulanāẏa yaṯsāmān'ya sukha-bhōga bai naẏa.
13|27|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''kēna tām̐ra kāchē tām̐ra prabhura kācha thēkē ēkaṭi nidarśana abatīrṇa haẏa nā?’’ Balō -- ''niḥsandēha āllāh bhrāntapathē yētē dēna yākē tini icchē karēna, āra tām̐ra dikē paricālita karēna yē phērē
13|28|yārā āsthā sthāpana karēchē āra āllāh‌ra guṇakīrtanē yādēra hr̥daẏa praśānta haẏa.’’ Ēṭi ki naẏa yē āllāh‌ra guṇagānē'i hr̥daẏa praśānti lābha karē
13|29|yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra'i jan'ya parama sukha ō śubha pariṇāma.
13|30|Ē'ibhābē tōmākē āmarā pāṭhiẏēchi ēkaṭi jātira madhyē yāra pūrbē bahu jāti gata haẏē gēchē, yēna tumi tādēra kāchē pāṭha karatē pāra yā āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa karachi, tathāpi tārā abiśbāsa karē parama karuṇāmaẏēra prati! Bala -- ''tini'i āmāra prabhu, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, tām̐ra'i uparē āmi nirbhara kari āra tām̐ra kāchē'i āmāra pratyābartana.’’
13|31|Āra yadi ēmana ēkakhānā kura'āna thākata yāra dbārā pāhāṛagulō haṭiẏē dēẏā yētō, athabā tāra dbārā pr̥thibīkē chinnabhinna karā yētō, athabā mr̥takē tāra dbārā kathā balānō yētō. Bastutaḥ hukuma purōpuri āllāh‌ra. Yārā biśbāsa karēchē tārā ki jānē nā yē, yadi āllāh tēmana icchē karatēna tabē saba mānuṣakē ēka'i sāthē saṯpathē cālita karatēna? Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yā karē sējan'ya tādēra uparē biparyaẏa āghāta hānatē kṣānta habē nā, athabā ēṭi tādēra bāṛigharēra nikaṭē'i āpatita hatē thākabē, yē paryanta nā āllāh‌ra ōẏādā samāgata haẏa. Āllāh ālabaṯ ōẏādā khēlāpa karēna nā.
13|32|Āra niścaẏa'i tōmāra pūrbē rasūlagaṇakē ṭhāṭṭābidrūpa karā haẏēchila, sutarāṁ yārā abiśbāsa karēchila tādēra āmi abakāśa diẏēchilāma, tārapara āmi tādēra pākaṛā'ō karēchilāma, kājē'i kēmana chila āmāra pratiphaladāna
13|33|tabē ki pratyēka sattbā ki arjana karachē tātē yini adhiṣṭhita raẏēchēna? Tathāpi tārā āllāh‌ra sāthē anśī dām̐ṛa karāẏa! Tumi bala -- ''ōdēra nāma dā'ō.’’ Tabē ki tōmarā tām̐kē jānātē cā'ō pr̥thibītē ēmana kichu biṣaẏa yā tini jānēna nā? Nā ēṭi bāhyataḥ ēkaṭi kathā mātra? Nā, ōdēra chalā-kalā cittākarṣaka manē haẏa tādēra kāchē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, āra tādēra phiriẏē ānā haẏa saṯpatha thēkē. Āra yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna tāra jan'ya tabē kōnō pathapradarśaka nē'i.
13|34|Tādēra jan'ya śāsti raẏēchē ē'i duniẏāra jībanē'i, āra parakālēra śāsti tō ārō kaṭhōra, āra tādēra jan'ya āllāh‌ra birud'dhē kōnō rakṣākārī nē'i.
13|35|Dharmabhīrudēra kāchē yēṭi prati‌śruti dē'ōẏā haẏēchē sē'i sbargōdyānēra upamā hacchē -- tāra nicē diẏē baẏē yācchē jharanārāji, tāra phalaphasala cirasthāẏī āra tāra chāẏā'ō. Ē'i tādēra pratiphala yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē, āra abiśbāsīdēra pariṇāma hacchē āguna.
13|36|Āra yādēra āmarā dharmagrantha diẏēchi tārā ānanda bōdha karē yā tōmāra kāchē abatīrṇa haẏēchē tātē, āra gōtradēra madhyē ēmana'ō āchē yē ēra kichuṭā asbīkāra karē. Tumi balō -- ''niḥsandēha āmi ādiṣṭa haẏēchi yē āmi āllāh‌ra'i upāsanā karabō ēbaṁ tām̐ra sāthē kōna anśī dām̐ṛa karābō nā. Tām̐ra'i prati āmi āhbāna kari ēbaṁ tām̐ra'i nikaṭa āmāra pratyābartana.’’
13|37|Āra ē'ibhābē āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi -- ēkaṭi hukuma ārabītē. Āra tumi yadi tādēra khēẏālakhuśira anusaraṇa karō tōmāra kāchē jñānēra yā ēsēchē tāra parē tabē āllāh‌ra birud'dhē tumi pābē nā kōnō bandhubāndhaba, āra nā kōnō rakṣaka.
13|38|Āra abaśya'i tōmāra pūrbē āmarā bahu rasūla pāṭhiẏēchi, āra tām̐dēra jan'ya āmarā diẏēchilāma strī ō santāna-santati, āra kōnō rasūlēra pakṣē ēṭi naẏa yē tini kōnō nidarśana upasthāpita karabēna āllāh‌ra anumati byatīta. Pratyēka nirdhārita kālēra jan'ya bidhāna raẏēchē.
13|39|Āllāh bilupta karēna yā tini icchē karēna, āra pratiṣṭhita karēna, āra tām̐ra'i kāchē raẏēchē dharmagranthēra bhitti.
13|40|Āra tōmākē yadi āmarā dēkhā'i ōdēra yā ōẏādā karēchi tā thēkē kichuṭā, athabā tōmāra mr̥tyu ghaṭiẏē di'i, -- sarbābasthāẏa'i tōmāra uparē hacchē paum̐chē dē'ōẏā, āra āmādēra uparē hacchē hisāba grahaṇa.
13|41|Ōrā ki dēkhē nā yē āmarā ē'i dēśaṭākē niẏē calēchi, ēkē saṅkucita karachi tāra cauhaddi thēkē? Āllāh rāẏa dāna karēna, tām̐ra hukuma pratihata habāra naẏa. Āra tini hisēba-nikēśē taṯpara.
13|42|Āra tādēra pūrbabartīkālē yārā chila tārā'ō niścaẏa'icakrānta karēchila, kintu samasta cakrānta'i āllāh‌ra. Tini jānēna pratyēka sattbā kī arjana karē. Āra abiśbāsīrā acirē'i jānatē pārabē kāra jan'ya raẏēchē caramōṯkarṣa ābāsa.
13|43|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''tumi āllāh‌ra rasūla na'ō.’’ Balō -- ''āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa, āra sē yāra kāchē raẏēchē dharmagranthēra jñāna.’’
14|1|Ālipha, lāma, rā. Ēkakhānā grantha, āmarā tōmāra kāchē ē abatāraṇa karēchi yēna tumi mānabagōṣṭhikē tādēra prabhura anumatikramē andhakāra thēkē ālōkē bēra karē ānatē pārō, -- mahāśaktiśālī parama praśansār'hēra pathē
14|2|sē'i āllāh‌, -- mahākāśamanḍalītē yā-kichu āchē āra yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-sabaṭā'i tām̐ra. Āra ki durbhōga abiśbāsīdēra jan'ya kaṭhina śāstira kāraṇē
14|3|yārā parakālēra upari ē'i duniẏāra jībanaṭākē'i bēśī bhālōbāsē, āra āllāh‌ra patha thēkē nibr̥tta karē, āra ēkē karatē cāẏa kuṭila. Ērā'i raẏēchē sudūra-prasārita bhrāntitē.
14|4|Āra āmarā ēmana kōnō rasūlakē pāṭhā'ini tām̐ra sbajātira bhāṣā byatīta, yēna tādēra jan'ya tini suspaṣṭa karatē pārēna. Tārapara āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna yākē tini icchē karēna, āra yākē icchē karēna saṯpathē cālāna. Āra tini'i tō mahāśaktiśālī, paramajñānī.
14|5|Āra āmarā niścaẏa'i mūsākē āmādēra nirdēśābalī diẏē pāṭhiẏēchilāma ē'i ba’lē -- ''tōmāra sampradāẏakē andhakāra thēkē ālōkē bēra karē ānō, āra tādēra smaraṇa kariẏē dā'ō āllāh‌ra dinagulōra kathā.’’ Niḥsandēha ētē nidarśana raẏēchē pratyēka adhyabasāẏī kr̥tajñadēra jan'ya.
14|6|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra sampradāẏakē balalēna -- ''tōmādēra prati āllāh‌ra anugraha smaraṇa karō -- yakhana tini tōmādēra ud'dhāra karēchilēna phira'ā'unēra lōkadēra kabala thēkē, yārā tōmādēra pīṛana karatō kaṭhōra nipīṛanē, āra hatyā karatō tōmādēra putrasantānadēra ō bām̐catē dita tōmādēra nārīdēra. Āra tōmādēra jan'ya ētē tōmādēra prabhura kācha thēkē chila ēka kaṭhōra saṅkaṭa.
14|7|Āra smaraṇa karō! Tōmādēra prabhu ghōṣaṇā karalēna -- ''tōmarā yadi kr̥tajñatā prakāśa karō tāhalē āmi abaśya'i tōmādēra bāṛiẏē dēbō, kintu tōmarā yadi akr̥tajña ha'ō tāhalē āmāra śāsti niścaẏa'i sukaṭhōra.
14|8|Āra mūsā balēchilēna -- ''tōmarā yadi akr̥tajña ha'ō, tōmarā āra pr̥thibītē yārā āchē sabā'i, tāhalē niḥsandēha āllāh tō ati dhanabāna, parama praśansār'ha.’’
14|9|Tōmādēra nikaṭa ki paum̐chēni tōmādēra pūrbē yārā chila tādēra itihāsa -- nūh ō'āda ō chāmūdēra sampradāẏēra āra yārā ōdēra parē chila? Āllāh chāṛā an'ya kē'u tādēra jānē nā. Tādēra rasūlagaṇa tādēra kāchē ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tārā tādēra hāta diẏēchila tādēra mukhēra bhētarē, āra tārā balēchila, ''āmarā abaśya'i abiśbāsa kari yā niẏē tōmarā prērita haẏēcha, āra āmarā tō niścaẏa'i sandēhēra madhyē raẏēchi yāra dikē tōmarā āmādēra ḍākacha sē-sanbandhē, kiṅkartabyabimūṛha.’’
14|10|Tādēra rasūlagaṇa balēchilēna, ''āllāh sanbandhē ki kōnō sandēha āchē, -- mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādi sraṣṭā? Tini tōmādēra āhbāna karachēna tōmādēra dōṣatruṭi thēkē tōmādēra paritrāṇa karatē, āra ēka nirdiṣṭakāla paryanta tōmādēra abyāhati ditē.’’ Tārā balalē, ''tōmarā tō āmādēra n'yāẏa mānuṣa ba'i na'ō. Tōmarā cāccha āmādēra birata rākhatē āmādēra pitr̥puruṣarā yāra upāsanā karata tā thēkē! Ata'ēba tōmarā āmādēra kāchē kōnō suspaṣṭa pramāṇa niẏē ēsō.’’
14|11|Tādēra rasūlagaṇa tādēra balēchilēna, ''satya baṭē āmarā tōmādēra matō mānuṣa ba'i tō na'i, kintu āllāh tām̐ra bāndādēra madhyē thēkē yākē icchē karēna tāra prati anugraha barṣaṇa karēna. Āra āmādēra jan'ya ēṭi naẏa yē āllāh‌ra anumati byatīta tōmādēra kāchē kōnō pramāṇa niẏē āsaba. Ata'ēba āllāh‌ra uparē'i tabē muminarā nirbhara karuka.
14|12|Āra āmādēra ki kāraṇa thākatē pārē yē āmarā āllāh‌ra uparē nirbhara karaba nā, athaca tini'i tō āmādēra cālita karēchēna āmādēra pathē? Āra āmarā niścaẏa'i adhyabasāẏa abalanbana karaba tōmarā āmādēra yā klēśa diccha tā sattbē'ō. Āra āllāh‌ra uparē'i tabē nirbhara karuka nirbharakārīrā.’’
14|13|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tādēra rasūlagaṇakē balēchila -- ''āmādēra dēśa thēkē āmarā niścaẏa'i tōmādēra bēra karē dēbō, athabā āmādēra dharmamatē tōmādēra phirē āsatē'i habē.’’ Takhana tām̐dēra prabhu tām̐dēra kāchē pratyādēśa diẏēchilēna -- ''āmarā niścaẏa'i an'yāẏakārīdēra bidhbasta karaba
14|14|āra tādēra parē āmarā dēśē abaśya'i tōmādēra pratiṣṭhita karaba. Ēṭi tāra jan'ya yē bhaẏa karē āmāra sāmanē dām̐ṛātē, ēbaṁ bhaẏa karē āmāra śāstira.’’
14|15|Āra tārā bijaẏakāmanā karēchila, āra pratyēka durācārī birud'dhācārī byartha manōratha hala.
14|16|Tāra sāmanē raẏēchē jāhānnāma, āra tākē pāna karānō habē nōnrā-pacā jala.
14|17|Sē tā cumuka diẏē pāna karabē, āra sē tā sahajē galādhaḥkaraṇa karatē pārabē nā, āra maraṇa yantraṇā tāra kāchē āsabē saba dika thēkē, kintu sē marabē nā. Āra tāra sāmanē raẏēchē kaṛā śāsti.
14|18|Yārā tādēra prabhukē asbīkāra karē tādēra upamā hacchē -- tādēra kriẏākarma chā'iẏēra matō, yāra upara diẏē baẏē calē jhaṛa- tuphānēra dinēra jhaṛō bātāsa. Tārā yā arjana karēchē tāra kichura'i uparē tārā kōnō kṣamatā rākhatē pārabē nā. Ē'iṭi hacchē sudūra prasārita bibhrānti.
14|19|Tōmarā ki dēkha nā yē āllāh mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē? Tini yadi cāna tāhalē tōmādēra sariẏē ditē pārēna ēbaṁ ēka natuna sr̥ṣṭi ānaẏana karabēna
14|20|āra ēṭi āllāh‌ra jan'yē kaṭhina naẏa.
14|21|Āra tārā sabā'i āsabē āllāh‌ra sāmanē, takhana durbalērā balabē yārā ahaṅkāra karata tādēra -- ''āmarā tō niścaẏa'i tōmādēra anugāmī chilāma, sutarāṁ āllāh‌ra śāsti thēkē kichuṭā āmādēra thēkē tōmarā sariẏē nitē pāra ki?’’ Tārā balabē -- ''āllāh yadi āmādēra saṯpathē cālita karatēna tabē āmarā'ō tōmādēra saṯpathē cālita karatāma. Āmarā asahiṣṇutā dēkhā'i bā dhairyadhāraṇa kari āmādēra jan'ya saba'i samāna, āmādēra jan'ya kōnō niṣkr̥ti nē'i.’’
14|22|Āra yakhana byāpāraṭāra mīmānsā haẏē yābē takhana śaẏatāna balabē -- ''niḥsandēha āllāh tōmādēra ōẏādā karēchilēna satya ōẏādā, āra āmi'ō tōmādēra kāchē aṅgīkāra karēchilāma, kintu tōmādēra kāchē āmi khēlāpha kari. Āra tōmādēra uparē āmāra kōnō ādhipatya chila nā, āmi śudhumātra tōmādēra ḍēkēchilāma, takhana tōmarā āmāra prati sāṛā diẏēchilē. Sutarāṁ tōmarā āmākē dōṣa di'ō nā, baraṁ tōmādēra nijēdērakē'i dōṣārōpa kara. Āmi tōmādēra ud'dhārēra pātra na'i āra tōmarā'ō āmāra ud'dhārēra pātra na'ō. Āmi niḥsandēha asbīkāra kari tōmarā yē itipūrbē āmākē anśī bāniẏēchilē.’’ Niḥsandēha an'yāẏakārīrā, -- tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
14|23|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra prabēśa karānō habē sbargōdyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē yācchē jharanārāji, sēkhānē tārā thākabē sthāẏībhābē tādēra prabhura anumatikramē. Sēkhānē tādēra abhibādana habē''sālāma’’
14|24|tōmarā ki bhēbē dēkha ni āllāh kibhābē upamā diẏē thākēna sādhu kathākē uṯkr̥ṣṭa gāchēra saṅgē, yāra śikaṛa hacchē majabuta ō yāra ḍālapālā ākāśē
14|25|tā tāra phala dicchē pratyēka mausumē tāra prabhura anumatikramē. Āra āllāh mānabasamājēra jan'ya upamāsamūha praẏōga karēna yēna tārā smaraṇa karatē pārē.
14|26|Āra khārāpa kathāra upamā hacchē manda gāchēra matō yā māṭira upara thēkē upaṛē phēlā haẏēchē, ēra kōnō sthiti nē'i.
14|27|Yārā īmāna ēnēchē āllāh tādēra pratiṣṭhita karēna śāśbata bāṇīra dbārā ē'i duniẏāra jībanē ō parakālē, āra āllāh pathahārā karēna an'yāẏakārīdēra, āra āllāh yā icchē karēna tā'i karēna.
14|28|Tumi ki tādēra dēkhō ni yārā āllāh‌ra anugraha badalē nēẏa abiśbāsa diẏē, āra tādēra lōkajanakē nāmiẏē niẏēchē dhbansēra ābāsē
14|29|jāhānnāma -- yātē tārā prabēśa karabē, āra nikr̥ṣṭa ē'i bāsasthāna
14|30|Āra tārā āllāh‌ra samakakṣa dām̐ṛa karāẏa yēna tārā tām̐ra patha thēkē bipathē cālātē pārē. Tumi balō -- ''upabhōga karō, tārapara tōmādēra pratyābartana niścaẏa'i āgunēra dikē.’’
14|31|Āmāra bāndādēra yārā biśbāsa karē tādēra balō -- tārā nāmāya kāẏēma karuka, ēbaṁ āmarā tādēra yē jībanōpaka raṇa diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karuka, gōpanē ō prakāśyabhābē, sē'idina āsabāra āgē yātē calabē nā kōnō lēnadēna, nā kōnō bandhu- samparka.
14|32|Āllāh tini'i yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, āra ākāśa thēkē barṣaṇa karēna pāni, tārapara tāra sāhāyyē tini uṯpādana karēna tōmādēra jībikāra jan'ya phalamūla, āra tōmādēra jan'ya tini adhīna karēchēna jāhāja yēna tām̐ra bidhāna anuyāẏī tā samudrē calācala karē, āra tōmādēra jan'ya tini baśībhūta karēchēna nadanadī.
14|33|Āra tini tōmādēra anugata karēchēna sūrya ō candrakē yārā niẏamānugatabhābē calamāna, āra tini tōmādēra adhīna karēchēna rāta ō dinakē.
14|34|Āra tini tōmādēra pradāna karēna tōmarā tām̐ra kāchē yā prārthanā kara tāra saba-kichu thēkē'i. Āra tōmarā yadi āllāh‌ra anugraha gaṇanā karatē yā'ō tōmarā tā gaṇatē pārabē nā. Mānuṣa ālabaṯ baṛa'i an'yāẏakārī, atyanta akr̥tajña.
14|35|Āra smaraṇa kara! Ibrāhīma balēchilēna -- ''āmāra prabhu! Ē'i śaharaṭākē nirāpada karō, āra āmākē ō āmāra santāna-santatikē putula pratimā pūjā-arcanā thēkē rakṣā karō.
14|36|Āmāra prabhu! Niḥsandēha tārā mānabasamājēra anēkakē bipathē niẏēchē, sutarāṁ yē āmākē anusaraṇa karē sē'i tabē āmāra madhyēkāra, āra yē āmākē amān'ya karē tumi'i tō paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
14|37|Āmāra prabhu! Āmi niścaẏa'i āmāra banśadharadēra katakakē basabāsa karālāma tōmāra pabitra gr̥hēra nikaṭē cāṣa-bāsahīna upatyakāẏa, -- āmādēra prabhu! Yēna tārā nāmāya kāẏēma karē, sējan'yē kichu lōkēra mana tādēra prati anurāgī bāniẏē dā'ō, āra tādēra phalaphasala diẏē jībikā pradāna karō, yēna tārā kr̥tajñatā prakāśa karē.
14|38|Āmādēra prabhu! Tumi niścaẏa jāna yā āmarā gōpana kari ō yā āmarā prakāśa kari. Āra āllāh‌ra kāchē pr̥thibītē kōnō kichu'i lukōnō nē'i āra mahākāśē'ō naẏa.
14|39|Samasta praśansā āllāh‌ra yini āmākē br̥d'dha baẏēsē isamā'ila ō isahākakē dāna karēchēna. Niḥsandēha āmāra prabhu prārthanā śrabaṇakārī.
14|40|Āmāra prabhu! Āmākē nāmāyē supratiṣṭhita karē dā'ō, āra āmāra banśadharadēra thēkē'ō, āmādēra prabhu! Āra āmāra prārthanā kabula karō.
14|41|Āmādēra prabhu! Āmākē paritrāṇa karō, āra āmāra pitāmātākē'ō āra biśbāsigaṇakē'ō -- yēdina hisābapatra nē'ōẏā habē takhana.’’
14|42|Āra tōmarā bhēbō nā yē an'yāẏakārīrā yā karē āllāh sē-sanbandhē bēkhēẏāla. Tini tādēra śudhu abakāśa dicchēna sē'idina paryanta yēdina cōkhagulō habē palakahīna sthira
14|43|chuṭē calēchē tādēra māthā khāṛā karē, tādēra dr̥ṣṭi tādēra nijēdēra dikē'ō phirachē nā, āra tādēra citta haẏēchē phām̐kā.
14|44|Āra lōkajanakē satarka kara sē'idina sanbandhē yakhana tādēra uparē śāsti ghaniẏē āsabē, yārā an'yāẏa karēchila tārā takhana balabē, ''āmādēra prabhu! Āmādēra abakāśa dā'ō alpa kichukāla paryanta yēna āmarā tōmāra ḍākē sāṛā ditē pāri ēbaṁ rasūlagaṇakē anusaraṇa karatē pāri.’’''Ki! Tōmarā ki itipūrbē śapatha karatē thāka ni yē tōmādēra jan'ya kōnō paṛanta abasthā nē'i
14|45|Āra tōmarā bāsa karatē tādēra bāsabhūmitē yārā nijēdēra ā‌tmāra prati an'yāẏācaraṇa karēchila, athaca tōmādēra kāchē ēṭi suspaṣṭa karā haẏēchila kibhābē āmarā tādēra prati byabahāra karēchilāma āra tōmādēra jan'ya bāniẏēchilāma dr̥ṣṭānta.’’
14|46|Āra tārā niścaẏa'i tādēra cakrānta ēm̐ṭēchila, kintu tādēra cakrānta āchē āllāh‌ra kāchē, yadi'ō tādēra cakrānta ēmana yē tāra dbārā pāhāṛagulō ṭalē yāẏa.
14|47|Sutarāṁ tumi kakhanō bhēbō nā yē āllāh tām̐ra rasūlagaṇēra kāchē dē'ōẏā tām̐ra prati‌śruti khēlāpha karabēna. Niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, pratiphala pradānakārī.
14|48|Sē'idina ē pr̥thibī badalē habē an'ya pr̥thibī, āra mahākāśamanḍalī'ō, āra tārā hājira habē āllāh‌ra sāmanē, yini ēkaka, sarbaśaktimāna.
14|49|Āra tumi dēkhatē pābē -- aparādhīrā sē'idina śikalēra madhyē bām̐dhā abasthāẏa
14|50|tādēra jāmā habē pīcēra, āra tādēra mukhamanḍala ābr̥ta karē thākabē āguna
14|51|yēna āllāh pratyēka sattbākē pratidāna ditē pārēna yā sē arjana karēchē, niḥsandēha āllāh hisēba-nikēśē taṯpara.
14|52|Ē'i hacchē mānaba samājēra jan'ya ēka bārtā yēna tārā jānatē pārē yē tini'i niḥsandēha ēkaka upāsya, āra bōdha śaktisampannērā yēna upadēśa grahaṇa karatē pārē.
15|1|Ālipha, lāma, rā. Ēgulō hacchē dharmagranthēra āẏātasamūha, āra ēkaṭi suspaṣṭa pāṭhya.
15|2|Samaẏakālē yārā abiśbāsa karēchila tārā cā'ibē yē yadi tārā musalima hatō
15|3|chēṛē dā'ō tādēra khānāpinā karatē ō āmōda-ā̔āda karatē, āra āśā-ākāṅkhā tādēra bhuliẏē rākhuka, yēhētu śīgagira'i tārā bujhatē pārabē
15|4|āra āmarā kōnō janapadakē dhbansa kari ni yē paryanta nā tāra jan'ya bidhāna māluma karānō haẏēchē.
15|5|Kōnō jāti tāra nirdhārita kāla tbarānbita karatē pārabē nā, āra tārā bilanbita karatē pārabē nā.
15|6|Āra tārā balē -- ''ōhē yāra kāchē smārakagrantha abatīrṇa haẏēchē! Tumi tō ālabaṯ māthā-pāgalā.
15|7|Tumi kēna āmādēra kāchē phiriś‌tādēra niẏē ēsa nā, yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.
15|8|Āmarā phiriś‌tādēra pāṭhā'i nā satyēra sāthē chāṛā, āra takhana tārā abakāśa prāpta habē nā.
15|9|Niḥsandēha āmarā nijē'i smārakagrantha abatāraṇa karēchi, āra āmarā'i tō ēra sanrakṣaṇakārī.
15|10|Āra tōmāra āgē āmarā niścaẏa'i pāṭhiẏēchilāma prācīnakālēra sampradāẏēra madhyē.
15|11|Kintu tādēra kāchē ēmana kōnō rasūla āsēna ni yām̐kē niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karata nā.
15|12|Ē'ibhābē āmarā ēkē aparādhīdēra antarē prabēśa karā'i.
15|13|Tārā ētē biśbāsa karē nā, athaca pūrbabartīdēra najīra abaśya'i gata haẏēchē.
15|14|Āra yadi āmarā tādēra jan'ya mahākāśēra darajā khulē di'i āra tātē tārā ārōhaṇa karatē thākē
15|15|tārā tabu'ō balabē -- ''āmādēra cōkhē dhām̐dhā lēgēchē, āmarā baraṁ mōhācchanna dala haẏēchi.’’
15|16|Āra bāstabika'i āmarā ākāśē durga tairi karēchi, āra tā suśōbhita karēchi darśakadēra jan'ya.
15|17|Āra āmarā tākē rakṣā kari pratyēka bitāṛita śaẏatānēra thēkē
15|18|sē byatīta yē lukiẏē śōnē, phalē tāra paścād'dhābana karē prakhara agniśikhā.
15|19|Āra pr̥thibī -- āmarā tākē prasārita karēchi, āra tātē sthāpana karēchi parbatamālā, āra tātē uṯpanna karēchi harēka rakamēra jinisa suparimitabhābē.
15|20|Āra tōmādēra jan'ya tātē sr̥ṣṭi karēchi khādyabastu, āra tōmarā yādēra jībikādātā na'ō tādēra jan'yē'ō.
15|21|Āra ēmana kōnō-kichu nē'i yāra bhānḍāra āmādēra kāchē naẏa, āra āmarā tā pāṭhā'i nā nirdhārita parimāpē chāṛā.
15|22|Āra āmarā urbaratā-sañcāraka bāẏu pāṭhā'i, tārapara ākāśa thēkē āmarā pāni pāṭhā'i, takhana tōmādēra tā pāna karatē di'i, āra tōmarā tāra kōṣādhyakṣa na'ō
15|23|āra niḥsandēha āmarā nijē'i jībana dāna kari ō mr̥tyu ghaṭā'i, āra āmarā'i hacchi uttarādhikārī.
15|24|Āra āmarā niścaẏa'i jāni tōmādēra madhyēra agragāmīdēra, āra āmarā abaśya jāni paścātē-paṛē-thākādēra.
15|25|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini tādērakē ēkatrē samabēta karabēna. Tini niścaẏa'i paramajñānī, sarbajñātā.
15|26|Āra āmarā niścaẏa'i mānuṣa sr̥ṣṭi karēchi ā'ōẏājadāẏaka māṭi thēkē, kālō kādā thēkē rūpa diẏē.
15|27|Āra āmarā ēra āgē jina sr̥ṣṭi karēchi prakhara āguna diẏē.
15|28|Āra smaraṇa kara! Tōmāra prabhu phiriś‌tādēra balalēna -- ''niḥsandēha āmi mānuṣa sr̥ṣṭi karatē yācchi ā'ōẏājadāẏaka māṭi thēkē, -- kālō kādā thēkē rūpa diẏē.
15|29|Sutarāṁ yakhana āmi tākē suṭhāma karaba āra tātē āmāra rūh phukam̐bō takhana tāra prati tōmarā paṛa sijadābanata haẏē.’’
15|30|Takhana phiriś‌tārā sijadā karalē, tādēra sabā'i sababēta-bhābē
15|31|ibalisa byatīta, sē sijadākārīdēra antarbhukta hatē asbīkāra karala.
15|32|Tini balalēna -- ''hē ibalisa! Tōmāra ki haẏēchē yē tumi sijadākārīdēra saṅgī halē nā?’’
15|33|Sē balalē -- ''āmi tēmana na'i yē āmi sijadā karaba ēkajana mānuṣakē yākē tumi sr̥ṣṭi karēcha ā'ōẏājadāẏaka māṭi thēkē -- kālō kādā thēkē rūpa diẏē.’’
15|34|Tini balalēna -- ''tāhalē bēriẏē yā'ō ēkhāna thēkē, kēnanā niḥsandēha tumi bitāṛita
15|35|āra niścaẏa tōmāra uparē thākabē asantaṣṭi śēṣabicārēra dina paryanta.’’
15|36|Sē balalē -- ''āmāra prabhu! Tabē āmākē abakāśa dā'ō sē'i dina paryanta yakhana tādēra punarut'thita karā habē!’’
15|37|Tini balalēna -- ''tabē tumi niścaẏa'i abakāśaprāptadēra madhyēkāra
15|38|nirdhārita samaẏēra dina paryanta.’’
15|39|Sē balalē -- ''āmāra prabhu! Tumi yēmani āmākē bipathē yētē diẏēcha, āmi'ō tēmani niścaẏa'i tādēra nikaṭa cittākarṣaka karaba ē'i pr̥thibītē, āra abaśya'i tādēra ēkasāthē bipathagāmī karaba
15|40|tādēra madhyē tōmāra khāsa bāndādēra byatīta.’’
15|41|Tini balalēna -- ''ēṭi'i hacchē āmāra dikē sahaja-saṭhika patha.
15|42|Niḥsandēha āmāra dāsadēra sanbandhē -- tādēra uparē tōmāra kōnō ādhipatya nē'i, bipathagāmīdēra madhyē yārā tōmāra anusaraṇa karē tādēra byatīta.
15|43|Āra niḥsandēha jāhānnāma hacchē tādēra sakalēra jan'ya prati‌śruta sthāna
15|44|tāra sātaṭi darajā āchē. Pratyēka prabēśapathēra jan'ya raẏēchē tādēra madhyēra pr̥thaka pr̥thaka dala.’’
15|45|Niḥsandēha dharmaparāẏaṇarā thākabē sbargōdyānē ō jharanārājira madhyē.
15|46|Tōmarā ētē prabēśa kara śāntitē ō nirāpattāẏa.’’
15|47|Āra āmarā bēra karē dēba tādēra antarē yā-kichu hinsā-bidbēṣa raẏēchila, phalē tārā bhā'idēra matō thākabē āsanēra uparē mukhōmukhi haẏē.
15|48|Sēkhānē tādēra sparśa karabē nā kōnō abasāda, āra tārā sēkhāna thēkē bahiṣkr̥ta habē nā.
15|49|Āmāra bāndādēra khabara dā'ō yē āmi'i tō niścaẏa'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā
15|50|āra āmāra śāsti, -- tā ati marmantuda śāsti.
15|51|Āra tādēra khabara dā'ō ibrāhīmēra atithidēra sanbandhē.’’
15|52|Yakhana tārā tām̐ra kāchē hājira hala takhana tārā balalē -- ''sālāma’’. Tini balalēna -- ''āmarā abaśya tōmādēra sanbandhē bhaẏa karachi.’’
15|53|Tārā balalēna -- ''bhaẏa karō nā, niḥsandēha āmarā tōmākē susambāda dicchi ēka jñānabāna chēlēra sanbandhē.’’
15|54|Tini balalēna -- ''tōmarā ki āmākē susambāda diccha yakhana bārdhakya āmākē sparśa karēchē? Tabē kisēra tōmarā susambāda diccha
15|55|tārā balalē -- ''āmarā tōmākē susambāda dicchi satyēra sāthē, sutarāṁ tumi hatāśadēra madhyēkāra haẏō nā.’’
15|56|Tini balalēna -- ''āra kē hatāśa haẏa tāra prabhura karuṇā thēkē pathabhraṣṭarā byatīta?’’
15|57|Tini balalēna -- ''tabē ki tōmādēra kāja raẏēchē, hē prēritagaṇa?’’
15|58|Tārā balalē -- ''āmarā niścaẏa'i prērita haẏēchi ēkaṭi aparādhī sampradāẏēra prati
15|59|lutēra anubartīrā byatīta. Niḥsandēha tām̐dēra sabā'ikē āmarā abaśya'i ud'dhāra karaba
15|60|tām̐ra strī byatīta. Āmarā saṭhika jēnēchi yē sē tō niścaẏa'i pēchanē-paṛēthākādēra madhyēkāra.’’
15|61|Tārapara yakhana bāṇībāhakarā lūta-ēra parijanēra kāchē ēla
15|62|tini balalēna -- ''tōmarā tō aparicita lōka.’’
15|63|Tārā balalē -- ''āmarā niścaẏa'i tōmāra kāchē ēsēchi tā'i niẏē yē-sanbandhē tārā tarka-bitarka karata.
15|64|Āra āmarā tōmāra kāchē niẏē ēsēchi satyabārtā, āra āmarā niḥsandēha satyabādī.
15|65|Sutarāṁ tōmāra paribāra-parijanakē niẏē bēriẏē paṛa rātēra ēka anśē, āra tumi tādēra pēchana thēkē anusaraṇa kara, āra tōmādēra madhyēra kē'u yēna pichana dikē nā dēkhē, āra calē yā'ō yēkhānē tōmādēra ādēśa karā haẏēchē.’’
15|66|Āra tām̐ra kāchē āmarā jāniẏē dilāma ē'i nirdēśa yē ēdēra śēṣaṭuku'ō kēṭē dē'ōẏā habē bhōrē jēgē ōṭhāra bēlāẏa.
15|67|Āra śaharēra lōkērā ēla uṯphulla haẏē.
15|68|Tini balalēna -- ''ērā niścaẏa'i āmāra atithi, sutarāṁ āmākē bē'ijjata karō nā.
15|69|Āra āllāh‌kē bhaẏaśrad'dhā kara, āra āmākē lajjā diẏō nā!’’
15|70|Tārā balalē -- ''āmarā ki tōmākē niṣēdha kari ni jagadbāsīdēra samparkē?’’
15|71|Tini balalēna -- ''ērā āmāra kan'yā, yadi tōmarā karatē cā'ō!’’
15|72|Tōmāra jībanēra kasama! Tārā niḥsandēha tādēra mattatāẏa andhabhābē ghurachila.
15|73|Kājē'i ēka mahādhbani tādēra pākaṛā'ō karala sūryōdaẏakālē.
15|74|Kājēkājē'i ēra uparabhāga āmarā bāniẏē dilāma ēra nicēra bhāga, āra tādēra uparē barṣaṇa karalāma pōṛā-māṭira pāthara.
15|75|Niścaẏa'i ētē cintāśīladēra jan'ya nidērśanābalī raẏēchē.
15|76|Āra niḥsandēha ēṭi ēkaṭi saṛakēra uparē abasthita.
15|77|Niḥsandēha ētē tō nidarśana raẏēchē muminadēra jan'ya.
15|78|Āra āsahābula ā'ikāh abaśya'i chila an'yāẏācārī.
15|79|Sējan'ya tādēra thēkē āmarā pratiphala ādāẏa karēchilāma. Tārā ubhaẏē'i tō raẏēchē prakāśya rājapathē.
15|80|Āra niścaẏa pāthurē-pāhāṛēra bāsindārā'ō rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
15|81|Āra tādēra āmarā āmādēra nirdēśābalī diẏēchilāma, kintu tārā sē-saba thēkē phirē giẏēchila.
15|82|Āra tārā pāhāṛa kēṭē niścinta haẏē bāṛighara tairi karata.
15|83|Kintu pracanḍa ā'ōẏāja tādēra pākaṛā'ō karala sakālabēlāẏa.
15|84|Kājē'i tārā yā arjana karata tā tādēra kōnō kājē āsē ni.
15|85|Āra āmarā mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā-kichu āchē tā sr̥ṣṭi kari ni satyēra saṅgē byatīta. Āra niḥsandēha ghaṛi-ghanṭā tō ēsē paṛala; sutarāṁ upēkṣā karō mahaṯ upēkṣābharē.
15|86|Niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini sarbasraṣṭā, sarbajñātā.
15|87|Āra niścaẏa'i tōmākē āmarā diẏēchi bārabāra-paṭhita sātaṭi, āra ēka sumahāna kura'āna.
15|88|Tādēra madhyēra kataka paribārakē yā bhōgabilāsēra bastu diẏēchi tāra prati tōmāra cōkha diẏō nā, āra tādēra prati tumi kṣōbha karō nā, baraṁ tōmāra ḍānā nāmā'ō muminadēra jan'ya.
15|89|Āra balō -- ''niḥsandēha āmi, āmi hacchi ēkajana prakāśya satarkakārī.’’
15|90|Yēmana āmarā pāṭhiẏēchilāma bibhaktadēra prati
15|91|yārā kura'ānakē karē chinnabhinna.
15|92|Sutarāṁ, tōmāra prabhura kasama! Āmarā niścaẏa'i tādēra sabā'ikē praśna karaba
15|93|tārā yā karē calēchila sē-sanbandhē.
15|94|Kājē'i prakāśyē ghōṣaṇā karō yā tōmākē ādēśa karā haẏēchē, āra bahukhōdābādīdēra thēkē phirē thēkō.
15|95|Āmarā'i tō tōmāra jan'ya yathēṣṭa bidrūpakārīdēra birud'dhē
15|96|yārā āllāh‌ra sāthē dām̐ṛa karāẏa an'ya upāsya, kājē'i śīghra'i tārā jānatē pārabē.
15|97|Āra āmarā abaśya jāni yē tārā yā balē tātē tōmāra bakṣa ālabaṯ pīṛita haẏa
15|98|sutarāṁ tōmāra prabhura praśansā dbārā mahimā kīrtana karō, āra sijadākārīdēra madhyēkāra ha'ō
15|99|āra tōmāra prabhura upāsanā kara yē paryanta nā tōmāra kāchē āsē yā suniścita.
16|1|Āllāh‌ra hukuma ēsē'i gēchē, sutarāṁ tā tbarānbita karatē cēẏō nā. Samasta mahimā tām̐ra'i, āra tārā yā anśī karē tini tāra bahu ūrdhbē.
16|2|Tini phiriś‌tādēra pāṭhāna tām̐ra nirdēśē prēraṇā diẏē tām̐ra bāndādēra madhyēra yāra uparē tini icchē karēna, ē'i balē -- ''tōmarā sābadhāna karē dā'ō yē āmi chāṛā āra kōnō upāsya nē'i, sutarāṁ āmākē'i bhaẏabhakti karō.’’
16|3|Tini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē. Tārā yā anśī dām̐ṛa karāẏa tini tāra thēkē bahu ūrdhbē.
16|4|Tini mānuṣa sr̥ṣṭi karēchēna śukrakīṭa thēkē, athaca dēkhō! Sē ēkajana prakāśya bitanḍākārī.
16|5|Āra gabādi-paśu, tini tādēra sr̥ṣṭi karēchēna, tōmādēra jan'ya tādēra madhyē raẏēchē garama pōśāka, āra mūnāphā, āra tādēra madhyē thēkē tōmarā khā'ō.
16|6|Āra tōmādēra jan'ya tādēra madhyē raẏēchē śōbhā-saundarya yakhana tōmarā tādēra gharē niẏē ēsa ō bā'irē niẏē yā'ō.
16|7|Āra tārā tōmādēra bōjhā baẏē nēẏa tēmana dēśē yēkhānē tōmarā paum̐chutē pāratē nā nijēdērakē atyanta kaṣṭa nā diẏē. Niḥsandēha tōmādēra prabhu tō parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
16|8|Āra ghōṛā ō khaccara ō gādhā yēna tōmarā tādēra caṛatē pāra, ēbaṁ śōbhādānēra jan'ya. Āra tini sr̥ṣṭi karēna yā tōmarā jānō nā.
16|9|Āra āllāh‌ra uparē'i raẏēchē saralapatha, āra tādēra kataka hacchē bām̐kā. Āra tini yadi icchā karatēna tabē tini tōmādēra sakalakē'i saṯpathē paricālita karatē pāratēna.
16|10|Tini'i sē'ijana yini ākāśa thēkē tōmādēra jan'ya pāni barṣāna, tā thēkē haẏa pānīẏa jala āra tā thēkē haẏa gāchagāchaṛā yātē tōmarā paśucāraṇa kara.
16|11|Tini tōmādēra jan'ya tāra dbārā janmāna śasya ō jalapā'i, āra khējura ō āṅura, āra harēka rakamēra phalaphasala. Niḥsandēha ētē abaśya'i āchē nidarśana sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
16|12|Āra tini tōmādēra jan'ya sēbārata karēchēna rāta ō dinakē, āra sūrya ō candrakē. Āra grahanakṣatra'ō adhīna haẏēchē tām̐ra bidhānē. Niḥsandēha ētē niścaẏa'i nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā jñānabud'dhi rākhē.
16|13|Āra yā-kichu tini tōmādēra jan'ya pr̥thibītē sr̥ṣṭi karēchēna -- bicitra sē-sabēra raṅa. Niḥsandēha ētē ālabaṯ nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā manōyōga dēẏa.
16|14|Āra tini'i sē'ijana yini samudrakē karēchēna baśībhūta yēna tā thēkē tōmarā khētē pāra ṭāṭakā mānsa, āra tā thēkē bēra karē ānatē pāra alaṅkāra yā tōmarā parō, āra tōmarā dēkhatē pā'ō ōra buka cirē jāhāja calācala karē yēna tōmarā tām̐ra anugrahasāmagrī sandhāna karatē pāra, āra yēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa karō.
16|15|Āra tini pr̥thibītē sthāpana karēchēna pāhāṛa-parbata, pāchē tōmādēra niẏē tā kāta haẏē yāẏa, āra nada-nadī ō rāstāghāṭa, yēna tōmarā saṭhika patha lābha kara.
16|16|Āra cihnasamūha. Āra tārāra sāhāyyē'ō tārā pathanirdēśa pāẏa.
16|17|Yini sr̥ṣṭi karēna tini ki tabē tāra matō yē sr̥ṣṭi karē nā? Tabu'ō ki tōmarā manōyōga dēbē nā
16|18|āra tōmarā yadi āllāh‌ra anugraha gaṇanā karatē yā'ō tōmarā tā gaṇatē pārabē nā. Niḥsandēha āllāh‌i tō paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
16|19|Āra āllāh jānēna tōmarā yā gōpana rākha āra yā tōmarā prakāśa kara.
16|20|Āra āllāh‌kē chēṛē diẏē yādēra tārā ḍākē tārā kichu'i sr̥ṣṭi karē ni, āra tārā nijērā'i tō sr̥ṣṭa
16|21|tārā mr̥ta, jībanta naẏa, āra tārā jānē nā kakhana tādēra punarut'thita karā habē.
16|22|Tōmādēra upāsya ēkaka upāsya; sējan'ya yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra antara pratyākhyānakārī, āra tārā ahaṅkārī.
16|23|Kōnō sandēha nē'i yē āllāh jānēna yā tārā lukiẏē rākhē, āra yā tārā prakāśa karē. Niḥsandēha tini ahaṅkārīdēra bhālōbāsēna nā.
16|24|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''tōmādēra prabhu kī biṣaẏabastu abatāraṇa karēchēna?’’ Tārā balē -- ''sēkēlē gālagalpa!’’
16|25|Phalē kiẏāmatēra dinē tārā nijēdēra bōjhā purōmātrāẏa bahana karabē, āra tādēra'ō bōjhāra katakaṭā yādēra tārā pathabhraṣṭa karēchē kōnō jñāna nā thākā sattbē'ō. Tārā yā bahana karē tā ki nikr̥ṣṭa naẏa
16|26|Tādēra pūrbabartīrā'ō niścaẏa'i cakrānta karēchila, kintu āllāh tādēra dhbansa karēchilēna buniẏāda thēkē, phalē chāda tādēra uparē bhēṅgē paṛēchila tādēra upara thēkē, āra tādēra uparē śāsti ēsē paṛēchila ēmana dika thēkē yā tārā jānatē pārē ni.
16|27|Tārapara kiẏāmatēra dinē tini tādēra lāñchita karabēna, āra tini balabēna -- ''kōthāẏa raẏēchē āmāra anśīrā yādēra sanbandhē tōmarā bāk‌bitanḍā karatē?’’ Yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchila tārā balabēna -- ''niḥsandēha ājakēra dinē lāñchanā ō amaṅgala abiśbāsīdēra uparē'i’’
16|28|ērā tārā yādēra prāṇa haraṇa karabē phiriś‌tārā ōrā nijēdēra prati an'yāẏakārī thākā kālē. Takhana tārā ā‌tmasamarpaṇa karabē -- ''āmarā khārāpa kichu kari ni.’’''Nā, tōmarā yā karatē sē biṣaẏē āllāh niścaẏa'i sarbajñātā.
16|29|Sutarāṁ jāhānnāmēra darajāgulō diẏē ḍhōkē yā'ō sēkhānē thākāra jan'yē. Ata'ēba ahaṅkārīdēra bāsasthāna kata nikr̥ṣṭa!’’
16|30|Āra yārā dharmabhīrutā abalanbana karēchē tādēra balā habē -- ''kī sēṭi yā tōmādēra prabhu abatāraṇa karēchilēna?’’ Tārā balabē -- ''mahākalyāṇa.’’ Yārā bhāla kāja karē tādēra jan'ya ē'i duniẏātē'i raẏēchē maṅgala, āra parakālēra bāṛighara ati uttama. Āra dharmaparāẏaṇadēra ābāsasthala katō uṯkr̥ṣṭa
16|31|nandana kānana yātē tārā prabēśa karabē, sē-sabēra nicē diẏē baẏē yācchē jharanārāji, tārā yā cāẏa tādēra jan'ya sēkhānē tā'i thākabē. Ē'ibhābē'i āllāh pratidāna dēna dharmaniṣṭhadēra
16|32|ērā tārā yādēra prāṇaharaṇa karabē phiriś‌tārā uttamabhābē, tārā balabē -- ''tōmādēra prati sālāma! Tōmarā yā karatē sējan'ya sbargōdyānē prabēśa karō.’’
16|33|Tārā āra kichura apēkṣā karē nā ē chāṛā yē tādēra kāchē phiriś‌tārā āsuka, athabā tōmāra prabhura nirdēśanāmā āsuka. Ē'ibhābē ācaraṇa karēchila tārā yārā ēdēra pūrbē bidyamāna chila. Āra āllāh tādēra prati an'yāẏa karēna ni, baraṁ tārā tādēra nijēdēra prati'i an'yāẏa karē yācchila.
16|34|Sutarāṁ tārā yā karata tāra mandaṭā tādēra pākaṛā'ō karabē, āra yā niẏē tārā maskarā karata tā'i ōdēra ghērā'ō karabē.
16|35|Āra yārā anśī dām̐ṛa karāẏa tārā balē -- āllāh yadi icchā karatēna tabē āmarā tām̐kē chēṛē diẏē an'ya kōnō-kichu upāsanā karatāma nā, āmarā bā āmādēra pitr̥puruṣarā'ō nā, ēbaṁ āmarā tām̐kē chēṛē diẏē kōnō-kichu niṣēdha karatāma nā.’’ Ē'ibhābē'i tādēra pūrbē yārā chila tārā'ō ācaraṇa karata. Tabē rasūlagaṇēra uparē suspaṣṭabhābē paum̐chē dē'ōẏā chāṛā an'ya kichu āchē ki
16|36|āra āmarā abaśya'i pratyēka jātira madhyē ēka-ēka jana rasūla dām̐ṛa karēchi ē'i balē -- ''āllāh‌ra upāsanā kara ēbaṁ tāgutakē barjana kara.’’ Sutarāṁ tādēra madhyē katakajana āchē yādēra āllāh saṯpathē paricālita karēchēna, āra tādēra madhyēra kataka āchē yādēra uparē pathabhrānti'i samīcīna haẏēchē. Sējan'yē pr̥thibītē tōmarā bhramaṇa kara ēbaṁ dēkhē nā'ō kēmana haẏēchila pratyākhyānakārīdēra pariṇāma.
16|37|Yadi'ō tumi tādēra pathaprāptira jan'yē biśēṣa pracēṣṭā kara tathāpi āllāh niścaẏa tākē patha dēkhāna nā yē bipathē cāliẏēchē, phalē tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i.
16|38|Āra tādēra jōrālō śapathēra dbārā tārā āllāh‌ra nāmē śapatha karē -- ''āllāh tākē punarut'thita karabēna nā yē mārā gēchē.’’ Nā, ēṭi tām̐ra uparē niẏōjita parama satya ōẏādā, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā
16|39|yēna tini tādēra kāchē suspaṣṭa karatē pārēna sē'i biṣaẏa yātē tārā matabhēda karachē, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yēna jānatē pārē yē tārā niścaẏa mithyābādī chila.
16|40|Niḥsandēha kōnō biṣaẏē āmādēra ukti hacchē yakhana āmarā tā icchā kari, takhana tāra prati āmarā bali -- ''ha'ō’’, takhana tā haẏē yāẏa.
16|41|Āra yārā āllāh‌ra pathē hijarata karē atyācārita habāra parē, āmarā abaśya'i tādēra pratiṣṭhā karaba ē'i duniẏātē'i sundarabhābē. Āra parakālēra puraskāra niścaẏa'i ārō bhāla, yadi tārā jānatē pārata
16|42|yārā adhyabasāẏa karē ēbaṁ tādēra prabhura uparē nirbhara karē.
16|43|Āra tōmāra āgē āmarā mānuṣadēra chāṛā an'ya kā'ukē pāṭhā'i ni yādēra kāchē āmarā pratyādēśa diẏēchilāma, ata'ēba tōmarā smaraṇīẏa granthaprāptadēra jijñēsa kara yadi tōmarā jānō nā
16|44|spaṣṭa pramāṇābalī ō yabūra niẏē. Āra tōmāra kāchē āmarā abatāraṇa karēchi smāraka grantha yēna tumi lōkadēra kāchē suspaṣṭa karē ditē pāra yā tādēra kāchē abatīrṇa haẏēchila, āra yēna tārā cintā'ō karatē pārē.
16|45|Yārā kukarmēra cakrānta karē tārā ki tabē nirāpada bōdha karē yē tādēra jan'ya āllāh pr̥thibīkē phāṭala karabēna nā, athabā tādēra uparē śāsti ēsē paṛabē nā ēmana dika thēkē yā tārā dhāraṇā'ō karē nā
16|46|athabā tādēra tini pākaṛā'ō karabēna nā tādēra ēdika-ōdika yābāra kālē, tāra phalē tārā niṣkr̥tiprāpta habē nā
16|47|athabā tādēra tini pākaṛābēna nā bhaẏabhīti diẏē? Sutarāṁ tōmādēra prabhu niścaẏa'i tō parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
16|48|Bhāla kathā, tārā ki lakṣya karē ni saba-kichu yā āllāh sr̥ṣṭi karēchēna, yāra chāẏā jhōm̐kē ḍā'inē ō bāmē āllāh‌ra prati sijadābanata haẏē, āra tārā binaẏābanata thākē.
16|49|Āra āllāh‌ra prati sijadā karē jībajantudēra madhyēra yārā āchē mahākāśamanḍalē āra yārā āchē pr̥thibītē, āra phiriś‌tārā'ō, āra tārā ahaṅkāra karē nā.
16|50|Tārā tādēra prabhukē bhaẏa karē tādēra uparē thēkē, āra yā tādēra ādēśa karā haẏa tārā tā pālana kabē.
16|51|Āra āllāh balachēna -- ''tōmarā du'ijana ka’rē upāsya grahaṇa karō nā, niḥsandēha tini ēkajana mātra upāsya, sutarāṁ āmākē, śudhu āmākē'i tōmarā bhaẏa karabē.’’
16|52|Āra mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē tā tām̐ra'i, āra dharma sarbadā'i tām̐ra. Tōmarā ki tabē āllāh byatīta an'yakē bhaẏaśrad'dhā karabē
16|53|āra tōmarā anugrahēra yē-saba pēẏēcha tā tō āllāh‌ra kācha thēkē, ābāra yakhana duḥkhakaṣṭa tōmādēra pīṛā dēẏa takhana tām̐ra kāchē'i tōmarā sāhāyya prārthanā kara.
16|54|Tārapara yakhana tini tōmādēra thēkē duḥkhadurdaśā dūra karē dēna, dēkhō, tōmādēra ēkadala tādēra prabhura saṅgē anśī dām̐ṛa karāẏa
16|55|yātē tārā asbīkāra karatē pārē yā āmarā tādēra diẏēchilāma. ''Ata'ēba bhōga karē nā'ō, śīghra'i kintu ṭēra pābē!’’
16|56|Āra āmarā tādēra yā jībanōpakaraṇa diẏēchi tā thēkē ēka anśa tārā nirdhārita karē, tādēra jan'ya yādēra sanbandhē tārā jānē nā. Āllāh‌ra kasama! Tōmādēra niścaẏa'i praśna karā habē yā tōmarā udbhābana karēchilē sē-sanbandhē.
16|57|Āra tārā āllāh‌tē ārōpa karē kan'yāsantāna! Samasta mahimā tām̐ra'i! -- Athaca nijēdēra jan'ya yā tārā kāmanā karē.
16|58|Āra yakhana tādēra kā'ukē susambāda dēẏā haẏa mēẏēchēlēra sanbandhē takhana tāra mukhamanḍala kālō haẏē yāẏa, āra sē haẏa baṛa'i byathita.
16|59|Sē lōkēdēra thēkē nijēkē lukōẏa tākē yē sambāda dēẏā haẏēchē tāra glānira jan'yē. Sē ki ēkē rākhabē hīnatā sattbē'ō, nā tākē putē phēlabē māṭira nicē? Tārā yā sid'dhānta karē tā ki nikr̥ṣṭa naẏa
16|60|yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra guṇabattā nikr̥ṣṭa, āra āllāh‌ra hacchē sarbōnnata guṇābalī. Āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
16|61|Āra āllāh yadi mānuṣakē pākaṛā'ō karatēna tādēra an'yāẏācāraṇēra jan'yē tabē tini ēra uparē kōnō jībajantukē'i rākhatēna nā, kintu tini tādēra abakāśa diẏē thākēna ēkaṭi nirdiṣṭakāla paryanta, sējan'yē yakhana tādēra miẏāda ēsē yāẏa takhana tārā ghanṭākhānēkēra jan'yē'ō pichiẏē ditē pārē nā, āra ēgiẏē'ō ānatē pārē nā.
16|62|Āra tārā āllāh‌tē ārōpa karē yā tārā apachanda karē, āra tādēra jihabā mithyākathā racanā karē yē bhāla biṣaẏabastu tādēra jan'yē'i. Sandēha nē'i yē tādēra jan'ya raẏēchē āguna, āra niḥsandēha tārā acirē'i parityakta habē.
16|63|Āllāh‌ra kasama! Āmarā niścaẏa'i tōmāra āgē jātigulōra kāchē rasūla pāṭhiẏēchilāma, kintu śaẏatāna tādēra kriẏākalāpa tādēra kāchē cittākarṣaka karēchila; sējan'yē sē āja tādēra murabbī, āra tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
16|64|Āra tōmāra kāchē āmarā ē'i grantha pāṭhā'i ni ē'ijan'ya chāṛā yē tumi tādēra kāchē suspaṣṭabhābē barṇanā karabē yē-biṣaẏē tārā matabhēda karē, āra ēkaṭi pathanirdēśa ō karuṇā sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.
16|65|Āra āllāh ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna, āra tā diẏē tini pr̥thibīkē jībanta karēna tāra mr̥tyura parē. Niḥsandēha ētē yathārtha nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā śōnē.
16|66|Āra niḥsandēha gabādi-paśura madhyē tōmādēra jan'ya tō śikṣaṇīẏa biṣaẏa raẏēchē. Āmarā tōmādēra pāna karā'i yā raẏēchē tādēra pēṭēra madhyē -- gōbara ō raktēra madhyē thēkē -- khām̐ṭi dudha, pānakārīdēra jan'ya susbādu.
16|67|Āra khējura gāchēra ō āṅuralatāra phala thēkē -- tōmarā tādēra thēkē pā'ō madirā ō uttama khādyabastu. Niḥsandēha ētē prakr̥ta nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā bud'dhi-bibēcanā praẏōga karē.
16|68|Āra tōmāra prabhu maumāchikē pratyādēśa dilēna -- ''bāsā tairi kara pāhāṛēra mājhē ō gāchēra madhyē, āra tārā yē ghara tairi karē tātē
16|69|Tārapara pratyēka phala thēkē khā'ō, tārapara tōmāra prabhura rāstā anusaraṇa kara sugama-karā pathē.’’ Tādēra pēṭa thēkē bēriẏē āsē ēkaṭi pānīẏa, bicitra yāra barṇa, yātē raẏēchē mānuṣēra jan'ya rōgamukti. Niḥsandēha ētē niścita nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
16|70|Āra āllāh tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭāna. Āra tōmādēra madhyēra kā'ukē kā'ukē ānā haẏa baẏēsēra adhamatama daśāẏa, yāra phalē jñānalābhēra parē sē kichu'i jānē nā. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, karmakṣama.
16|71|Āra āllāh tōmādēra kā'ukē an'ya kāra'ō uparē jībanōpakaraṇēra byāpārē prādhān'ya diẏēchēna. Tārapara yādēra prādhān'ya dēẏā haẏēchē tārā tādēra jībanōpakaraṇa diẏē dēẏa nā tādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē, yēna ērā ē biṣaẏē samāna haẏē yāẏa. Tabē ki āllāh‌ra anugrahakē tārā asbīkāra karē
16|72|āra āllāha tōmādēra jan'ya tōmādēra nijēdēra thēkē jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna, āra tōmādēra yugala thēkē tōmādēra jan'ya diẏēchēna santānasantati ō nāti-nātanī, āra tōmādēra riyēka dāna karēchēna uttama jinisa thēkē. Tabē ki tārā mithyātē biśbāsa karē ēbaṁ āllāh‌ra anugrahasāmagrītē tārā'i abiśbāsa karē
16|73|āra tārā upāsanā karē āllāh‌kē chēṛē diẏē tādēra yārā ēkaṭuku'ō kṣamatā rākhē nā mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī thēkē āsā riyēkēra uparē, āra tārā kōnō kṣamatā rākhē nā.
16|74|Ata'ēba āllāh‌ra saṅgē kōnō sadr̥śa sthira karō nā. Niḥsandēha āllāh jānēna āra tōmarā jāna nā.
16|75|Āllāh upamā dicchēna aparēra adhikārabhukta ēkajana dāsēra -- kōnō-kichura uparē sē kṣamatā rākhē nā, āra ēmana ēka byaktira yākē āmādēra tarapha thēkē uttama jībikā diẏē āmarā bharaṇapōṣaṇa karēchi, sutarāṁ sē tā thēkē gōpanē ō prakāśyē kharaca karē. Tārā ki samāna-samāna? Samasta praśansā āllāh‌ra. Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
16|76|Āllāh ārō upamā dicchēna du'ijana lōkēra -- tādēra ēkajana bōbā, kōnō-kichutē'i sē kṣamatā rākhē nā, sē tāra manibēra uparē ēkaṭi bōjhā, tākē yēkhānē'i pāṭhānō hōka nā kēna sē bhāla kichu'i ānatē pārē nā. Sē ēbaṁ sē'ibyakti yini n'yāẏabicārēra nirdēśa dēna tārā ki samāna-samāna, āra tini raẏēchēna sahaja-saṭhika pathē
16|77|āra mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra adr̥śya biṣaẏa āllāh‌ra. Āra sē'i ghaṛighanṭāra byāpāra tō cōkhēra palaka bā tāra cā'itē'ō nikaṭatara bai naẏa. Niḥsandēha āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
16|78|Āra āllāh tōmādēra nirgata karēchēna tōmādēra māẏēdēra garbha thēkē, tōmarā kichu'i jānatē nā, āra tōmādēra jan'ya tini diẏēchēna śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti ō antaḥkaraṇa, yēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa karō.
16|79|Tārā ki pākhidēra lakṣya karē nā -- ākāśēra śūn'yagarbhē bhāsamāna? Āllāh chāṛā āra kē'u ōdēra dharē rākhē nā. Niḥsandēha ētē prakr̥ta nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.
16|80|Āra āllāh tōmādēra bāṛigharē tōmādēra jan'ya ābāsasthala bāniẏēchēna, āra gabādi-paśura cāmaṛā thēkē tōmādēra jan'ya ghara bāniẏēchēna yā tōmādēra yātrāra dinē tōmarā hālakā bōdha kara, āra tōmādēra abasthānēra dinē'ō, āra tādēra paśama ō tādēra lōmaśa cāmaṛā ō tādēra cula thēkē raẏēchē gr̥hasthālī-bastu ō kichukālēra jan'ya upabhōga-sāmagrī.
16|81|Āra tini yā sr̥ṣṭi karēchēna tā thēkē āllāh tōmādēra jan'ya bāniẏēchēna chāẏā, āra pāhāṛēra madhyē tōmādēra jan'ya tini bāniẏēchēna āśraẏasthala, āra tōmādēra jan'ya tini byabasthā karēchēna pōśāka yā tōmādēra rakṣā karē garama thēkē, āra barma yā tōmādēra rakṣā karē tōmādēra yud'dhabigrahē. Ē'ibhābē tini tōmādēra prati tām̐ra anugraha paripūrṇa karēchēna yēna tōmarā ā‌tmasamarpaṇa karō.
16|82|Kintu yadi tārā phirē yāẏa tabē tōmāra uparē tō dāẏitba hacchē spaṣṭabhābē paum̐chē dē'ōẏā.
16|83|Tārā āllāh‌ra anugraha cinatē pārē, tathāpi tārā sē'iṭi asbīkāra karē, āra tādēra adhikānśa'i abiśbāsī.
16|84|Āra sēdina āmarā pratyēka jātira madhyē thēkē ēka-ēka jana sākṣī dām̐ṛa karāba, takhana yārā abiśbāsa karēchila tādēra anumati dēẏā habē nā, āra tādēra kṣamā-prārthanā karatē dē'ōẏā habē nā.
16|85|Āra yārā an'yāẏācaraṇa karēchē tārā yakhana śāsti dēkhatē pābē takhana tādēra thēkē tā lāghaba karā habē nā, āra tārā abyāhati'ō pābē nā.
16|86|Āra yārā anśī dām̐ṛa kariẏēchila tārā yakhana tādēra dēbatādēra dēkhatē pābē takhana tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Ērā'i āmādēra ṭhākuradēbatā yādēra āmarā pūjā karatāma tōmākē chēṛē diẏē.’’ Takhana tārā tādēra dikē kathāṭā chum̐ṛē mārabē -- ''niḥsandēha tōmarā'i tō mithyābādī.’’
16|87|Āra tārā sē'idina āllāh‌ra kāchē ā‌tmasamarpaṇē jhōm̐kē paṛabē, āra tārā yā udbhābana karata tā tādēra thēkē bidāẏa nēbē.
16|88|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhē, āmarā śāstira uparē tādēra jan'ya śāsti bāṛiẏē dēba, yēhētu tārā aśānti sr̥ṣṭi karata.
16|89|Āra sēdina āmarā pratyēka jātira madhyē dām̐ṛa karāba tādēra madhyē thēkē tādēra biṣaẏē ēka-ēkajana sākṣī, āra tōmākē āmarā ānaba ēkajana sākṣīrūpē ēdēra uparē. Āra tōmāra kāchē āmarā abatāraṇa karēchi dharmagrantha saba biṣaẏēra suspaṣṭa byākhyāsbarūpa āra pathanirdēśa ō karuṇā ēbaṁ ā‌tmasamarpaṇakārīdēra jan'ya susambāda-sbarūpa.
16|90|Niḥsandēha āllāh nirdēśa dicchēna n'yāẏaparāẏaṇatāra, āra sadācaraṇēra, ō ā‌tmīẏasbajanakē dānadakṣiṇā karāra, āra tini niṣēdha karēchēna aśālīnatā, āra duṣkr̥ti, ō bidrōhācaraṇa. Tini tōmādēra upadēśa dicchēna yēna tōmarā manōyōga dā'ō.
16|91|Āra āllāh‌ra aṅgīkāra pūraṇa karō yakhani tōmarā kōnō aṅgīkāra karē thāka, āra pratijñāgulō bhaṅga karō nā sēgulōra dr̥ṛhīkaraṇēra parē, athaca tōmarā āllāh‌kē tōmādēra madhyē jāmina karēcha. Niḥsandēha āllāh jānēna yā tōmarā karacha.
16|92|Āra sē'i nārīra matō haẏō nā yē tāra sutō khulē phēlē ṭukarō ṭukarō ka’rē tā majabuta karē bōnāra parē. Tōmādēra śapathagulōkē tōmādēra madhyē chalanāra jan'yē tōmarā byabahāra karacha, yēna tōmādēra ēka jāti an'ya jātira cā'itē kṣamatāśīla hatē pāra. Āllāh abaśya'i ēra dbārā tōmādēra parīkṣā karachēna, āra yēna kiẏāmatēra dinē tōmādēra kāchē suspaṣṭa karatē pārēna yē- biṣaẏē tōmarā matabhēda karachilē.
16|93|Āra āllāh yadi icchā karatēna tabē tini niścaẏa'i tōmādēra ēka jātibhukta karē ditēna, kintu tini pathahārā hatē dēna yākē icchē karēna, āra yākē icchē saṯpathē paricālita karēna. Āra tōmādēra ati'abaśya jijñāsā karā habē yā tōmarā karē yācchilē sē-sanbandhē.
16|94|Āra tōmādēra śapathagulōkē tōmādēra madhyē chalanāra jan'yē byabahāra karō nā, pāchē pā pichalē yāẏa tā supratiṣṭhita habāra parē, āra tōmarā mandēra āsbāda grahaṇa karabē yēhētu tōmarā āllāh‌ra patha thēkē phirē gēcha, āra tōmādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti.
16|95|Āra tōmarā āllāh‌ra aṅgīkārakē sbalpa mūlyē binimaẏa karō nā. Niḥsandēha yā āllāh‌ra kāchē raẏēchē tā tōmādēra jan'ya śrēṣṭha, yadi tōmarā jānatē
16|96|yā tōmādēra kāchē raẏēchē tā khatama haẏē yāẏa, āra yā āllāh‌ra kāchē āchē tā sthāẏī. Āra yārā adhyabasāẏa abalanbana karē tādēra pāriśramika āmarā abaśya'i pradāna karaba tārā yā karē yācchē tāra śrēṣṭha pratidānarūpē.
16|97|Puruṣa athabā nārīra madhyē yē kē'u saṯkarma karē, āra sē mūmina haẏa, tākē'i tabē āmarā niścaẏa'i jībanadhāraṇa karatē dēbō sundara jībanē āra tādēra pāriśramika āmarā abaśya'i tādēra pradāna karaba tārā yā karē yācchē tāra śrēṣṭha pratidānarūpē.
16|98|Sutarāṁ yakhana tōmarā kura'āna pāṭha karabē takhana āllāh‌ra kāchē āśraẏa cā'ō bhraṣṭa śaẏatānēra thēkē.
16|99|Niḥsandēha sē -- tāra kōnō ādhipatya nē'i tādēra uparē yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ tādēra prabhura uparē'i nirbhara karachē.
16|100|Tāra ādhipatya tō kēbala tādēra uparē yārā tākē bandhurūpē grahaṇa karachē, āra sē'i lōkadēra yārā tām̐ra saṅgē anśī dām̐ṛa karāẏa.
16|101|Āra yakhana āmarā badala karē āni ēkaṭi āẏāta an'ya āẏātēra sthalē, āra āllāh bhāla jānēna yā tini abatāraṇa karachēna, tārā balē -- ''niḥsandēha tumi ēkajana jāliẏāta.’’ Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
16|102|Tumi balō yē ruhula kudusa tōmāra prabhura kācha thēkē satyasaha ēṭi abatāraṇa karēchē yēna tini dr̥ṛhapratiṣṭhita karatē pārēna tādēra yārā īmāna ēnēchē, āra pathanirdēśa ō susambādarūpē ā‌tmasamarpaṇakārīdēra jan'ya.
16|103|Āra āmarā abaśya'i jāni yē tārā balē -- ''niḥsandēha tām̐kē tō kōnō ēka mānuṣa śēkhāẏa.’’ Ōrā yāra prati iṅgita karē tāra bhāṣā bhinnadēśīẏa, athaca ēṭi pariskāra ārabī bhāṣā.
16|104|Niḥsandēha yārā āllāh‌ra bāṇīsamūhē biśbāsa karē nā āllāh tādēra patha dēkhābēna nā, āra tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
16|105|Kēbala tārā'i mithyā udbhābana karē yārā āllāh‌ra bāṇīsamūhē biśbāsa karē nā, āra tārā nijērā'i hacchē mithyābādī.
16|106|Āra yē āllāhatē abiśbāsa pōṣaṇa karē tāra biśbāsa sthāpanēra parē, -- sē chāṛā yē bādhya haẏa athaca tāra hr̥daẏa īmānē abicalita thākē -- kintu tāra kṣētrē yē abiśbāsēra jan'ya bakṣa prasārita karē, tādēra uparē'i tabē āllāh‌ra krōdha, āra tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti.
16|107|Ēṭi ē'ijan'ya yē tārā ē'i duniẏāra jībanakē parakālēra cēẏē bēśī bhālabāsē, āra ē'ijan'ya yē āllāh abiśbāsī sampradāẏakē, patha dēkhāna nā.
16|108|Ērā'i tārā yādēra hr̥daẏēra uparē ō yādēra kānēra uparē ō yādēra cōkhēra uparē āllāh mōhara mērē diẏēchēna, āra tārā nijērā'i hacchē bēkhēẏāla.
16|109|Kōnō sandēha nē'i yē parakālē tārā nijērā'i habē kṣatigrasta.
16|110|Tārapara tōmāra prabhu niścaẏa'i -- yārā hijarata karē niryātita habāra parē, tārapara jihāda karē ō adhyabasāẏa cālāẏa -- niḥsandēha tōmāra prabhu ēra parē abaśya'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
16|111|Sē'idina pratyēka sattbā āpana ā‌tmāra jan'ya ōkālati ka’rē āsabē, āra pratyēka sattbākē purō prāpya dē'ōẏā habē yā sē karēchē tāra jan'ya, āra tādēra prati an'yāẏa karō habē nā.
16|112|Āra āllāh ēkaṭi upamā chuṛam̐chēna -- ēkaṭi śahara yā nirāpattāẏa ō niścintē chila, ēra riyēka saba dika thēkē pracura parimāṇē ēra kāchē āsata, tārapara āllāh‌ra anugrahābalī sanbandhē sē akr̥tajña halō, kājē'i tārā yā karē calēchila sējan'ya āllāh tākē āsbādana karālēna kṣudhāra ābaraṇa diẏē ō bhaẏa diẏē.
16|113|Āra ālabaṯ tādēra kāchē tādēra madhyē thēkē ēkajana rasūla ēsēchilēna, kintu tārā tām̐ra prati mithyārōpa karala, sutarāṁ śāsti tādēra pākaṛā'ō karala yakhana tārā chila an'yāẏakārī.
16|114|Ata'ēba āllāh tōmādēra yē-saba baidha ō pabitra riyēka diẏēchēna tā thēkē tōmarā āhāra karō, āra āllāh‌ba anugrahābalīra jan'ya kr̥tajñatā jñāpana kara yadi tōmarā tām̐kē'i upāsanā karē thākō.
16|115|Niḥsandēha tini tōmādēra jan'ya abaidha karēchēna yā nijē marē, ō rakta, ō śūkarēra mānsa, āra yā hālāla karā haẏēchē tāra uparē āllāh‌ra nāma chāṛā, kintu yē kē'u cāpē paṛēchē, abādhya nā haẏē bā mātrā nā chāṛiẏē, tabē āllāh niḥsandēha paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
16|116|Āra yēhētu tōmādēra jihabā mithyā balāẏa paṭu, tā'i tōmarā balō nā -- ''ēṭi baidha ō ēṭi abaidha’’, -- āllāh‌ra nāmē mithyā ārōpa ka’rē. Niḥsandēha yārā āllāh‌ra nāmē mithyā racanā karē tārā unnatilābha karabē nā.
16|117|Sāmān'ya sukha-sambhōga, āra tādēra jan'ya marmantuda śāsti.
16|118|Āra yārā ihudī mata pōṣaṇa karē tādēra jan'ya yā āmarā abaidha karēchilāma tā itipūrbē tōmāra kāchē āmarā barṇanā karēchi, āra tādēra prati āmarā kōnō an'yāẏa kari ni, baraṁ tārā tādēra nijēdēra prati'i an'yāẏa karachila.
16|119|Ataḥpara niḥsandēha tōmāra prabhu -- yārā ajñatābaśataḥ pāpa karē, ēbaṁ tāra parē phērē ō saṯkarma karē, tādēra jan'ya tōmāra prabhu niścaẏa'i ēra parē paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
16|120|Niḥsandēha ibrāhīma chilēna ēka sampradāẏa, āllāh‌ra anugata, ēkaniṣṭha. Āra tini bahukhōdābādīdēra antarbhukta chilēna nā
16|121|tām̐ra anugrahābalīra jan'ya kr̥tajña. Tini tām̐kē paricālita karēchilēna sahaja-saṭhika pathēra dikē.
16|122|Āra āmarā tām̐kē duniẏātē kalyāṇa diẏēchilāma, āra tini parakālē'ō niścaẏa'i hacchēna sādhupuruṣadēra antarbhukta.
16|123|Ataḥpara āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa diẏēchilāma ē'i balē -- ''ēkaniṣṭha ibrāhīmēra dharmamatēra anusaraṇa kara, āra tini bahukhōdābādīdēra madhyēkāra chilēna nā.’’
16|124|Niḥsandēha sābbātēra niẏama dhārya karā haẏēchila kēbala tādēra jan'ya yārā ē-sanbandhē matabhēda karēchila. Āra tōmāra prabhu abaśya'i tādēra madhyē kiẏāmatēra dinē mīmānsā karē dēbēna yē-biṣaẏē ōrā matabhēda karata sē'i biṣaẏē.
16|125|Tōmāra prabhura rāstāẏa āhbāna karō jñāna ō suṣṭhu upadēśēra dbārā, āra tādēra sāthē paryālōcanā kara ēmanabhābē yā śrēṣṭha. Niḥsandēha tōmāra prabhu sbaẏaṁ bhāla jānēna tākē yē tām̐ra patha thēkē bhraṣṭa haẏēchē, āra tini bhāla jānēna saṯpathābalanbīdēra.
16|126|Āra yadi tōmarā āghāta dā'ō tabē āghāta diẏō yēmana tōmādēra āghāta dē'ōẏā haẏēchila tēmanibhābē. Āra yadi tōmarā adhyābasāẏa abalanbana kara sēṭi tāhalē adhyabasāẏīdēra jan'ya ārō bhāla.
16|127|Āra tumi adhyabasāẏa abalanbana kara, āra tōmāra adhyabasāẏa āllāh thēkē bai naẏa, āra tumi tādēra kāraṇē āphasōsa karō nā, āra tumi manaḥkṣunna haẏō nā tārā yā cakrānta karē sējan'ya.
16|128|Niḥsandēha āllāh tādēra sāthē raẏēchēna yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē ō yārā sbaẏaṁ saṯkarmaparāẏaṇa.
17|1|Sakala mahimā tām̐ra yini tām̐ra bāndākē rātribēlā bhramaṇa kariẏēchilēna pabitra masajida thēkē dūrabartī masajidē -- yāra paribēśa āmarā maṅgalamaẏa karēchilāma yēna āmarā tām̐kē dēkhātē pāri āmādēra kichu nidarśana. Niḥsandēha tini sbaẏaṁ sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
17|2|Āra āmarā musākē grantha diẏēchilāma āra isarā'ila banśīẏadēra jan'ya āmarā ēkē pathanirdēśaka bāniẏēchilāma ē'i balē -- ''āmākē chēṛē diẏē kōnō karṇadhāra grahaṇa karō nā.
17|3|Tādēra banśadhara yādēra āmarā nūha-ēra saṅgē bahana karēchilāma. Niḥsandēha tini chilēna ēkajana kr̥tajña bāndā.’’
17|4|Āra āmarā isarā'ila banśīẏadēra kāchē granthēra madhyē spaṣṭa jāniẏēchilāma -- ''tōmarā abaśya du'ibāra pr̥thibītē biparyaẏa sr̥ṣṭi karabē, āra tōmarā niścaẏa'i ghōra ahaṅkārē ahaṅkāra karabē.’’
17|5|Ataḥpara yakhana ē'i duẏēra prathama ōẏādāra samaẏa ēla takhana āmarā tōmādēra birud'dhē pāṭhālāma āmāra atiśaẏa śaktiśālī bāndādēra, tā'i tārā gharē andaramahalē ḍhukē dhbansalīlā śuru karala. Āra ē'i ōẏādā kāryakara haẏē'i chila.
17|6|Tārapara āmarā tādēra uparē tōmādēra phiriẏē dilāma pālaṭā mōḍa, āra tōmādēra sāhāyya karalāma dhanasampada ō santāna-santati diẏē, āra dalēbalē tōmādēra gariṣṭa karalāma.
17|7|Tōmarā yadi saṯkāja kara tabē tōmādēra nijēdēra jan'yē'i saṯkāja karachō, āra yadi tōmarā manda kara tabē tā'ō nijēdēra jan'yē. Sutarāṁ yakhana parabartī ōẏādāra samaẏa ēla takhana yēna tārā tōmādēra mukhamanḍala kālimācchanna karatē pārē, āra yēna tārā masajidē ḍhukatē pārē yēmana ōrā prathamabāra ētē ḍhukēchila, āra yēna tārā pūrṇa bidhbansē dhbansa karatē pārē yā-kichu tārā dakhala karē.
17|8|Hatē pārē yē tōmādēra prabhu tōmādēra prati karuṇā karabēna, kintu yadi tōmarā phērō tabē āmarā'ō phiraba. Āra āmarā abiśbāsīdēra jan'ya jāhānnāmakē kaẏēdakhānā bāniẏēchi.
17|9|Niḥsandēha ē'i kura'āna patha dēkhāẏa sē'idikē yā saṭhika, āra muminadēra yārā saṯkarma karē tādēra susambāda dēẏa yē tādēra jan'ya raẏēchē mahāna pāriśramika.
17|10|Āra yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra jan'ya āmarā tairi karēchi marmantuda śāsti.
17|11|Āra mānuṣa mandēra jan'ya kāmanā karē yēmana tāra ucita bhālōra jan'ya kāmanā karā. Āra mānuṣa sadā byasta-samasta.
17|12|Āra āmarā rātakē ēbaṁ dinakē bāniẏēchi duṭi nidarśana, kājē'i rātēra nidarśanakē āmarā muchē phēli, āra dinēra nidarśanakē bānā'i sudr̥śya yēna tōmarā tōmādēra prabhura kācha thēkē karuṇābhānḍāra aṇbēṣaṇa karatē pāra, āra yēna tōmarā bacharēra gaṇanā ō hisāba jānatē pāra. Āra saba-kichu'i āmarā barṇanā karēchi biśadabhābē.
17|13|Āra pratyēkaṭi mānuṣa -- āmarā tāra pākhi tāra galāẏa bēm̐dhē diẏēchi. Āra kiẏāmatēra dinē āmarā tāra jan'ya bēra karē dēba ēkaṭi khātā yā sē dēkhatē pābē sampūrṇa khōlā.
17|14|Paṛa tōmāra grantha, -- ājakēra dinē tōmāra ā‌tmā'i tōmāra uparē hisāba-talabakārīrūpē yathēṣṭa.’’
17|15|Yē kē'u saṭhika pathē calē sē tō tabē nijēra jan'yē'i saṭhika patha dharē, āra yē bipathē yāẏa sē tō tabē nijēra birud'dhē'i bipathē calē. Āra ēkajana bōjhā bahanakārī an'yēra bōjhā bahana karabē nā. Āra āmarā śāstidātā na'i yē paryanta nā āmarā kōnō rasūla pāṭhiẏēchi.
17|16|Āra yakhana āmarā manastha kari yē kōnō janapadakē āmarā dhbansa karaba takhana āmarā ōra samr̥d'dhiśālī lōkadēra kāchē nirdēśa pāṭhā'i, kintu tārā sēkhānē gunḍāmi karē, kājē'i ājñā tāra uparē n'yāẏasaṅgata haẏē yāẏa. Sutarāṁ āmarā tākē dhbansa kari pūrṇa bidhbansē.
17|17|Āra nūh‌-ēra parē kata janapadakē āmarā dhbansa karēchi! Āra tōmāra prabhu'i tām̐ra bāndādēra pāpācāra sanbandhē khabaradāra, darśakarūpē yathēṣṭa.
17|18|Yē kē'u kāmanā karē bartamānakāla, āmarā tāra jan'ya sē-kṣētrē yā icchā kari tā'i tbarānbita kari -- yāra jan'ya āmarā manasta kari, tārapara tāra jan'yē āmarā dhārya kari jāhānnāma, tātē sē prabēśa karabē nindita bitāṛita haẏē.
17|19|Āra yē kē'u parakāla kāmanā karē, āra tāra jan'yē cēṣṭā karē yathāyatha pracēṣṭāẏa ēbaṁ sē mumina haẏa, tāhalē ērā'i -- ēdēra pracēṣṭā habē sbīkr̥ta.
17|20|Pratyēkakē'i āmarā di'i, ēdēra ēbaṁ ōdēra, tōmāra prabhura dānasāmagrī thēkē. Āra tōmāra prabhura dānasāmagrī sīmābad'dha naẏa.
17|21|Dēkha kēmana ka’rē āmarā tādēra kā'ukē śrēṣṭhatba diẏēchi an'yēra uparē. Āra parakāla niścaẏa'i maryādāra dika diẏē śrēṣṭha ēbaṁ mahimāra dika diẏē'ō śrēṣṭha.
17|22|Āllāh‌ra sāthē an'ya upāsya khāṛā karō nā, pāchē tumi basē thāka nindita niḥsahāẏa haẏē.
17|23|Āra tōmāra prabhu bidhāna karēchēna -- tām̐kē chāṛā tōmarā an'yēra upāsanā karō nā, āra pitāmātāra prati sadbyabahāra. Yadi tōmādēra sāmanē tādēra ēkajana bā ubhaẏē bārdhakyē paum̐chōẏa tabu'ō tādēra prati''āḥ’’ balō nā, āra tādēra tiraskāra karō nā, baraṁ tādēra prati balabē binaẏanamra kathā.
17|24|Āra tādēra ubhaẏēra prati ānata karō karuṇāra sāthē ānugatyēra ḍānā dukhānā, āra balō -- ''āmāra prabhu! Tām̐dēra ubhaẏēra prati karuṇā karō yēmana tām̐rā chōṭabēlāẏa āmākē pratipālana ka’rē baṛa karēchana.’’
17|25|Tōmādēra prabhu bhāla jānēna tōmādēra antarē yā-kichu āchē. Tōmarā yadi saṯkarmaparāẏaṇa ha'ō tabē niḥsandēha tini mukhāpēkṣīdēra prati paritrāṇakārī.
17|26|Āra nikaṭā‌tmīẏakē dā'ō tāra prāpya, āra abhābagrastakē ō pathacārīkē'ō, āra apabyaẏa karō nā apacaẏēra sāthē.
17|27|Niḥsandēha apabyaẏīrā hacchē śaẏatānagōṣṭhīra bhā'i-birādara. Āra śaẏatāna hacchē tāra prabhura prati baṛa akr̥tajña.
17|28|Āra tumi yadi tādēra thēkē bimukha ha'ō athaca tōmāra prabhura kācha thēkē anugraha lābha karatē cā'ō yā tumi pratyāśā kara, tāhalē tādēra saṅgē sadaẏa surē kathā balō.
17|29|Āra tōmāra hāta tōmāra galāra saṅgē āṭakē rēkhō nā, āra tā prasārita karō nā purō samprasāraṇē, pāchē tumi basē thāka nindita sarbasbānta haẏē.
17|30|Niḥsandēha tōmāra prabhu riyēka bāṛiẏē dēna yāra jan'ya tini icchē karēna āra mēpējōkhē dēna. Niḥsandēha tini tām̐ra bāndādēra cira ōẏākiphahāla, sarbadraṣṭā.
17|31|Āra tōmādēra santānasantatikē hatyā karō nā dāridrēra bhaẏē. Āmarā'i tādēra riyēka di'i āra tōmādēra'ō. Niḥsandēha tādēra mērē phēlā ēka mahāpāpa.
17|32|Āra byabhicārēra dhārēkāchē'ō yēẏō nā, niḥsandēha tā ēkaṭi aślīlatā, āra ēṭi ēka pāpēra patha.
17|33|Āra kōnō sattbākē yathāyatha kāraṇa byatīta hatyā karō nā yākē āllāh niṣēdha karēchēna. Āra yē kē'u an'yāẏabhābē nihata haẏa itimadhyē āmarā tō tāra abhibhābakakē adhikāra diẏēchi, kājē'i hatyāra byāpārē sē yēna bāṛābāṛi nā karē. Sē niścaẏa'i sāhāyyaprāpta habē.
17|34|Āra ētīmēra sampattira kāchē yē'ō nā yā śrēṣṭhatama sē'i uddēśya byatīta, yē paryanta nā sē tāra sābālakatbē paum̐chē. Āra prati‌śruti pālana karō, niḥsandēha prati‌śruti sanbandhē praśna karā habē.
17|35|Āra purō māpa diẏō yakhana tōmarā māpajōkha kara, āra ōjana karō saṭhika pāllāẏa. Ēṭi'i uttama āra pariṇāmē śrēṣṭha.
17|36|Āra yē biṣaẏē tōmāra kōnō jñāna nē'i tāra anusaraṇa karō nā. Niḥsandēha śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti ō antaḥkaraṇa -- ē dēra pratyēkaṭikē tādēra sanbandhē sa'ōẏāla karā habē.
17|37|Āra duniẏātē garbabharē calāphērā karō nā, niḥsandēha tumi tō kakhanō pr̥thibīṭākē ēphōm̐ṛa-ōphōm̐ṛa karatē pārabē nā āra uccatāẏa pāhāṛēra nāgāla'ō pētē pārabē nā.
17|38|Ē'isaba -- ēgulōra yā manda tā tōmāra prabhura kāchē ghr̥ṇya.
17|39|Ēgulō hacchē tōmāra prabhu jñānēra biṣaẏē tōmāra kāchē yā pratyādēśa karēchēna tāra madhyē thēkē. Sutarāṁ āllāh‌ra saṅgē an'ya upāsya dām̐ṛa karō nā, pāchē tumi jāhānnāmē nikṣipta haẏē yā'ō nindita parityakta abasthāẏa.
17|40|Tabē ki tōmādēra prabhu tōmādērē bhūṣita karēchēna putrasantānadēra diẏē, ēbaṁ tini niẏēchēna phiriś‌tādēra thēkē kan'yāsaba? Niḥsandēha tōmarā tō balacha ēka bhaẏānaka kathā
17|41|Āra āmarā ē'i kura'ānē bārabāra bibr̥ta karēchi yēna tārā smaraṇa karē. Kintu ēṭi tādēra bitr̥ṣṇā chāṛā āra kichu bāṛāẏa nā.
17|42|Balō -- ''tārā yēmana balē tām̐ra saṅgē yadi tēmana ārō upāsya thākata tabē tārā āraśēra adhipatira prati patha khōm̐jatō.’’
17|43|Tām̐ra'i samasta mahimā! Āra tārā yā balē tā hatē tini mahimānnita, bahu ūrdhbē
17|44|sāta āsamāna ō jamina ēbaṁ tādēra madhyē yārā raẏēchē tārā tām̐ra mahimā ghōṣaṇā karē. Āra ēmana kichu nē'i yā tām̐ra praśansāra sāthē mahimā ghōṣaṇā karē nā, kintu tōmarā tādēra mahimākīrtana anudhābana karatē pāra nā. Niḥsandēha tini hacchēna ati amāẏika, paritrāṇakārī.
17|45|Āra yakhana tumi kura'āna pāṭha kara takhana tōmāra madhyē ō yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra madhyē āmarā sthāpana kari ēka adr̥śya pardā.
17|46|Āra āmarā tādēra hr̥daẏēra uparē ēka ābaraṇa diẏē diẏēchi pāchē tārā ēṭi upalabdhi karatē pārē, āra tādēra kānē badhiratā. Āra yakhana tumi kura'ānē tōmāra prabhuba -- tām̐ra ēkatbēra ullēkha kara takhana tārā tādēra piṭha ghuriẏē phirē yāẏa bitr̥ṣṇāẏa.
17|47|Āmarā bhāla jāni yakhana tārā ēṭi śunatē yāẏa takhana tārā tōmāra prati śōnē, āra yakhana tārā salāparāmarśa karē, dēkhō! An'yāẏakārīrā balē -- ''tōmarā tō śudhu ēka jādugrasta lōkakē anusaraṇa karacha.’’
17|48|Dēkhō, kirūpa upamā tārā tōmāra jan'ya chōm̐ṛē, kājē'i tārā bipathē gēchē, sutarāṁ tārā patha pābāra sāmarthya rākhē nā.
17|49|Āra tārā balē -- ''ki! Āmarā yakhana hāḍḍi ō cūrṇa-bicūrṇa haẏē yāba, takhana ki āmarā natuna sr̥ṣṭitē punarut'thita haba?’’
17|50|Balō -- ''tōmarā pāthara athabā lōhā haẏē yā'ō
17|51|Athabā āra kōnō sr̥ṣṭabastu yā tōmādēra dhāraṇāẏa ārō śakta!’’ Takhana tārā balabē -- ''kē āmādēra phiriẏē ānabē?’’ Balō -- ''yini tōmādēra prathamabārē sr̥ṣṭi karēchilēna.’’ Takhana tārā tōmāra dikē tādēra māthā nāṛabē ō balabē -- ''ē kakhana habē!’’ Tumi balō -- ''hatē pārē ē nikaṭabartī.’’
17|52|Yēdina tini tōmādēra ḍākabēna takhana acirē'i tōmarā sāṛā dēbē tām̐ra praśansāra sāthē, āra tōmarā bhābabē yē tōmarā tō abasthāna karachilē śudhu alpakṣaṇa.
17|53|Āra āmāra bāndādēra bala yē tārā yēna kathā balē yā sarbōṯkr̥ṣṭa. Niḥsandēha śaẏatāna tādēra madhyē birōdhēra usakāni dēẏa. Śaẏatāna mānuṣēra jan'ya niścaẏa prakāśya śatru.
17|54|Tōmādēra prabhu tōmādēra bhālabhābē jānēna. Tini yadi icchē karēna tabē tini tōmādēra prati karuṇā karabēna, athabā tini yadi cāna tō tōmādēra śāsti dēbēna. Āra tōmākē āmarā pāṭhā'i ni tādēra uparē karṇadhārarūpē.
17|55|Āra tōmāra prabhu bhāla jānēna tādēra yārā āchē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē. Āra āmarā niścaẏa kōnō-kōnō nabīkē prādhān'ya diẏēchi an'yadēra uparē, āra dā'udakē āmarā diẏēchilāma yabūra.
17|56|Balō -- ''tām̐kē chēṛē diẏē tōmarā yādēra prati jhōm̐kō tādēra ḍākō, kintu tārā tōmādēra thēkē bipada-āpada dūra karāra kōnō kṣamatā rākhē nā, āra tā badalābāra'ō nā.’’
17|57|Ai saba yādēra tārā ḍākē tārā tādēra prabhura kāchē achilā khōm̐jē -- tādēra madhyēra kē habē nikaṭatama, āra tārā tām̐ra karuṇāra pratyāśā karē ō tām̐ra śāstira bhaẏa karē. Niḥsandēha tōmāra prabhura śāstikē ēṛiẏē calatē habē.
17|58|Āra ēmana kōnō janapada nē'i yākē nā āmarā kiẏāmatēra dinēra āgē bidhbansa karaba, athabā kaṭhōra śāstitē tādēra śāsti dēba. Ēṭi granthēra madhyē lipibad'dha abasthāẏa raẏēchē.
17|59|Āra āmādēra nidarśanasamūha pāṭhātē kichu'i āmādēra bādhā dēẏa nā ē bhinna yē prācīnakālīnarā sē-saba pratyākhyāna karēchila. Āra āmarā chāmūda jātikē diẏēchilāma uṣṭī -- ēka spaṣṭa nidarśanarūpē, kintu tārā ōra prati an'yāẏa karēchila. Bastutaḥ āmarā nidarśanasamūha pāṭhā'i nā huśiẏām̐ra karāra jan'yē chāṛā.
17|60|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmākē balēchilāma -- ''niḥsandēha tōmāra prabhu mānuṣakē ghērā'ō karē āchēna. Āra tō mākē yā dēkhiẏēchilāma sē'i daibadarśana āmarā mānuṣēra jan'yē ēkaṭi parīkṣāra jan'ya chāṛā bānā'i ni, āra kura'ānē barṇita abhiśapta br̥kṣa'ō. Āra āmarā tādēra huśiẏām̐ra karachi, kintu ēṭi tādēra tībra abādhyatā chāṛā āra kichu'i bāṛāẏa nā.
17|61|Āra āmarā yakhana phiriś‌tādēra balalāma -- ''ādamakē sijadā karō’’, takhana tārā sijadā karala, ibalisa byatīta. Sē balalē -- ''āmi ki tākē sijadā karaba yākē tumi kādā diẏē sr̥ṣṭi karēcha?’’
17|62|Sē balalē -- ''dēkhuna tō! Ē'i bujhi sē yākē āpani āmāra uparē maryādā dilēna? Kiẏāmatēra dina paryanta yadi āmākē āpani abakāśa dēna tabē āmi ālabaṯ tāra banśadharadēra sarbanāśa karaba alpa kaẏēkajana chāṛā.’’
17|63|Tini balalēna -- ''calē yā'ō! Bastutaḥ tādēra madhyēra yē kē'u tōmāra anusaraṇa karabē tāhalē jāhānnāma'i tōmādēra pariṇati -- ēka paripūrṇa pratiphala.
17|64|Āra tādēra yākē pāra tōmāra āhbānē pratārita kara, āra tādēra uparē hāmalā cālā'ō tōmāra ghōṛasa'ōẏāradēra dbārā, āra tōmāra padātika bāhinīra dbārā, āra tādēra anśī ha'ō dhanasampattitē ēbaṁ santānasantatitē, āra tādēra ōẏādā karō.’’ Āra śaẏatāna tādēra prati‌śruti dēẏa nā pratāraṇā karā chāṛā.
17|65|Niḥsandēha āmāra bāndādēra sanbandhē, -- tādēra uparē tōmāra kōnō prabhāba nē'i.’’ Āra karṇadhārarūpē tōmāra prabhu'i yathēṣṭa.
17|66|Tōmādēra prabhu tini'i yini tōmādēra jan'ya sāgarē jāhāja paricālita karēna yēna tōmarā tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē anusandhāna karatē pāra. Niḥsandēha tini tōmādēra jan'ya sadā aphuranta phaladātā.
17|67|Āra yakhana samudrēra madhyē bipada tōmādēra sparśa karē takhana yādēra tōmarā ḍākō tārā calē yāẏa kēbalamātra tini chāṛā, kintu tini yakhana tōmādēra ud'dhāra ka’rē tīrē niẏē āsēna takhana tōmarā phirē yā'ō. Āra mānuṣa baṛa akr̥tajña.
17|68|Tabē ki tōmarā niścita bōdha kara yē tini kōnō jamira kinārāẏa tōmādēra niściha karabēna nā athabā tōmādēra uparē kōnō kaṅkaramaẏa jhaṛa barṣaṇa karabēna nā? Takhana tōmarā tōmādēra jan'ya kōnō karṇadhāra pābē nā.
17|69|Athabā tōmarā ki niścita bōdha kara yē tōmādēra ē'i daśāẏa āra ēkabāra niẏē yābēna nā, takhana tōmādēra birud'dhē pāṭhābēna ēka pracanḍa jhaṛa ēbaṁ tōmādēra ḍubiẏē dēbēna yēhētu tōmarā abiśbāsa karēchilē? Takhana tōmarā āmādēra birud'dhē tōmādēra jan'ya ē'i byāpārē kōnō pratikārakārī pābē nā
17|70|āra āmarā abaśya ādamasantānadēra maryādādāna karēchi, āra āmarā tādēra bahana kari sthalē ō jalē, ēbaṁ tādēra riyēka dāna karēchi uṯkr̥ṣṭa bastu diẏē, āra āmarā yādēra sr̥ṣṭi karēchi tādēra anēkēra uparē āmarā tādēra prādhān'ya diẏēchi śrēṣṭhatbēra sāthē.
17|71|Sē'idina āmarā pratyēka janasamājakē āhbāna karaba tādēra imāma saha. Sutarāṁ yākē tāra kitāba tāra ḍāna hātē dēẏā habē tārā tabē tādēra kitāba paṛabē, āra tādēra prati khējura-bicira-pātalā-parata parimāṇē'ō an'yāẏa karā habē nā.
17|72|Āra yē ihalōkē andha sē tabē paralōkē'ō habē andha, ēbaṁ patha thēkē adhikatara pathabhraṣṭa.
17|73|Āra abaśya'i tārā matalaba karēchila tōmāra kāchē āmarā yā pratyādēśa diẏēchi tā thēkē tōmākē bicyuta karatē, yēna tumi āmādēra birud'dhē tāra paribartē an'ya kichu jāla kara, āra takhana tārā tōmākē niścaẏa'i grahaṇa karabē antaraṅga bāndhabarūpē.
17|74|Āra āmarā yadi tōmākē supratiṣṭhita nā karatāma tā’halē tumi ālabaṯ tādēra prati sāmān'ya kichu jhum̐kē'i paṛatē
17|75|sēkṣētrē āmarā niścaẏa tōmākē dbiguṇa śāsti āsbādana karātāma ihajībanē ēbaṁ dbiguṇa mr̥tyukālē, takhana āmādēra birud'dhē tōmāra jan'ya kōnō sāhāyyakārī pābē nā.
17|76|Āra tārā niścaẏa cēẏēchila yē dēśa thēkē tōmākē tārā uṯkhāta karabē yātē tārā tōmākē sēkhānē thēkē bahiskāra karatē pārē. Āra sēkṣētrē tōmāra parē tārā ṭikē thākata nā alpakāla chāṛā.
17|77|Ēṭi'i rīti tōmāra āgē āmādēra rasūladēra madhyēra yādēra āmarā pāṭhiẏēchilāma tām̐dēra sanbandhē, āra āmādēra rītira kōnō paribartana tumi pābē nā.
17|78|Nāmāya kāẏēma karō sūryēra hēlē paṛā thēkē rātēra andhakāra paryanta, āra phajarēra kura'āna pāṭha. Niḥsandēha phajarēra kura'āna- pāṭha parilakṣita haẏa.
17|79|Āra rātēra madhyē thēkē ēra dbārā jāgaraṇē kāṭā'ō -- tōmāra jan'ya ēka atirikta, hatē pārē tōmāra prabhu tōmākē unnata karabēna ēka supraśansita abasthāẏa.
17|80|Āra tumi balō -- ''āmāra prabhu! Āmākē prabēśa karatē dā'ō maṅgalajanaka prabēśakaraṇē, ēbaṁ āmākē bēra karē ānō maṅgalamaẏa nirgamanē, āra tōmāra kācha thēkē āmākē dā'ō ēkaṭi sahāẏaka kartr̥tba.’’
17|81|Āra balō -- ''satya ēsē'i gēchē āra mithyā antardhāna karēchē. Niḥsandēha mithyā tō sadā antardhānaśīla.’’
17|82|Āra āmarā kura'ānēra madhyē abatīrṇa karēchi yā hacchē biśbāsīdēra jan'ya upaśama ēbaṁ karuṇā, āra ēṭi an'yāẏakārīdēra kṣatisādhana chāṛā āra kichu bāṛāẏa nā.
17|83|Āra yakhana āmarā mānuṣēra prati karuṇā barṣaṇa kari sē ghurē dām̐ṛāẏa ō ahaṅkāra dēkhāẏa, āra yakhana manda tākē sparśa karē sē hatāśa haẏē yāẏa.
17|84|Balō -- ''pratyēkē kāja karē calē āpana dharanē.’’ Kintu tōmādēra prabhu bhāla jānēna kē hacchē pathē cālita.
17|85|Āra tārā tōmākē jijñāsā karē rūha samparkē. Balō -- ''rūha āmāra prabhura nirdēśādhīna, āra tōmādēra tō jñānabhānḍārēra saṯsāmān'ya bai dē'ōẏā haẏa ni.’’
17|86|Āra āmarā yadi cā'itāma tabē tōmāra kāchē yā pratyādēśa pāṭhiẏēchi tā āmarā ālabaṯ pratyāhāra karatāma, takhana ē biṣaẏē tumi āmādēra birud'dhē kōnō kāryanirbāhaka pētē nā
17|87|kintu ēṭi tōmāra prabhura kācha thēkē karuṇā. Niḥsandēha tōmāra prati tām̐ra karuṇā ati birāṭa.
17|88|Balō -- ''yadi mānuṣa ō jina sam'milita hatō ē'i kura'ānēra samatulya kichu niẏē āsatē, tārā ēra matō kichu'i ānatē pārata nā, yadi'ō-bā tādēra kē'u-kē'u an'yadēra pr̥ṣṭhapōṣaka hatō.’’
17|89|Āra āmarā abaśya'i lōkēdēra jan'ya ē'i kura'ānē saba rakamēra dr̥ṣṭānta biśadabhābē barṇanā karēchi, kintu adhikānśa mānuṣa'i pratyākhyāna karā chāṛā āra saba-kichutē'i asam'mata.
17|90|Āra tārā balē -- ''āmarā kakhana'i tōmātē biśbāsa karaba nā yatakṣaṇa nā tumi pr̥thibī thēkē āmādēra jan'ya ēkaṭi jharanā uṯsāraṇa karō
17|91|āra nā haẏa tōmāra jan'yē'i thākuka khējurēra ō āṅurēra bāgāna, yāra madhyē tumi jharanārāji uṯsārita karē ba'iẏē dēbē
17|92|athabā tumi ākāśakē āmādēra uparē nāmābē khanḍa-bikhanḍa ka’rē yēmana tumi bhāba, natubā tumi āllāh‌kē ō phiriś‌tāgaṇakē sāmanā-sāmani niẏē āsabē
17|93|Naẏata tōmāra jan'ya hōka ēkaṭi sōnāra tairi ghara, athabā tumi ākāśē ārōhaṇa karabē. Āra āmarā kakhanō tōmāra ūrdhbārōhaṇē biśbāsa karaba nā yatakṣaṇa nā tumi āmādēra jan'ya ēka kitāba nāmiẏē ānō -- yā āmarā paṛatē pāri.’’ Balō, -- ''sakala mahimā āmāra prabhura! Āmi ki ēkajana mānuṣa -- ēkajana rasūla chāṛā an'ya kichu?’’
17|94|Āra lōkagulōkē biśbāsa sthāpana karatē an'ya kichu bādhā dēẏa nā yakhana tādēra kāchē hēdāẏata āsē ē'i bhinna yē tārā balē -- ''āllāh ki ēkajana mānuṣakē'i rasūla ka’rē dām̐ṛa kariẏēchēna?’’
17|95|Tumi balō -- ''yadi pr̥thibītē phiriś‌tārā calāphērā karata niścintabhābē, tabē āmarā niścaẏa'i tādēra kāchē ākāśa thēkē ēkajana phiriś‌tākē'i pāṭhātāma rasūlarūpē.’’
17|96|Balō -- ''āllāha'i āmāra madhyē ō tōmādēra madhyē sākṣīrūpē yathēṣṭa. Niḥsandēha tini tām̐ra bāndādēra sanbandhē cira- ōẏākiphahāla, sarbadraṣṭā.’’
17|97|Āra yākē āllāh patha dēkhāna sē tabē pathaprāpta, āra yākē tini bipathē calatē dēna tādēra jan'ya tumi pābē nā tām̐ra byatirēkē kōnō abhibhābaka. Āra kiẏāmatēra dinē āmarā tādēra samabēta karaba tādēra mukhēra uparē -- andha, āra bōbā ēbaṁ badhira. Tādēra ābāsasthala hacchē jāhānnāma. Yakhana'i tā jhimiẏē āsabē āmarā tādēra jan'ya śikhā bāṛiẏē dēba
17|98|ē'i hacchē tādēra pratidāna kēnanā tārā āmādēra nidērśābalī asbīkāra karēchila ēbaṁ balēchila -- ''kī! Āmarā yakhana hāṛa-ō dhulōkaṇā haẏē yāba takhana ki āmarā satya'i punarut'thita haba natuna sr̥ṣṭirūpē?’’
17|99|Tārā ki dēkhachē nā yē āllāh‌, yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, tini tādēra anurūpa sr̥ṣṭi karatē sakṣama? Āra tini tādēra jan'ya sthira karēchēna ēkaṭi nirdhārita kāla -- ētē kōnō sandēha nē'i. Kintu an'yāẏakārīrā pratyākhyāna karā chāṛā āra sabaṭātē'i asam'mata thākē.
17|100|Balō -- ''yadi tōmarā āmāra prabhura karuṇā-bhānḍārēra uparē kartr̥tba karatē tāhalē tōmarā niścaẏa'i tā dharē rākhatē kharaca karāra bhaẏē.’’ Āra mānuṣa baṛa kr̥paṇa.
17|101|Āra āmarā ālabaṯ mūsākē naẏaṭi spaṣṭa nidarśana diẏēchilāma, sutarāṁ isarā'ilēra banśadharadēra jijñēsa karē dēkha -- yakhana tini tādēra kāchē ēsēchilēna, -- phira'ā'una takhana tām̐kē balēchila -- ''āmi abaśya tōmākē, hē mūsā! Manē kari jādugrasta.’’
17|102|Tini balalēna -- ''tumi niścaẏa'i jāna yē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra prabhura byatirēkē an'ya kē'u ē'isaba nidarśana pāṭhāna ni, āra āmi tō tōmākē'i, hē phira'ā'una! Manē kari bināśaprāpta.’’
17|103|Takhana sē saṅkalpa karala dēśa thēkē tām̐dēra ucchēda karatē, kājē'i āmarā tākē ō tāra saṅgē yārā chila sabā'ikē ḍubiẏē diẏēchilāma.
17|104|Āra ē parē āmarā isarā'ilēra banśadharadēra balēchilāma -- ''tōmarā ē dēśē basabāsa kara, tārapara yakhana bhabiṣyatēra prati‌śruti ēsē paṛabē āmarā takhana tōmādēra jaṛa karaba dumaṛē phēlē.’’
17|105|Āra satyēra saṅgē āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi, āra satyēra saṅgē ēṭi ēsēchē. Āra tōmākē āmarā pāṭhā'i ni susambādadātā ō satarkakārīrūpē bhinna.
17|106|Āra ē kura'āna -- āmarā ēṭikē bhāgabhāga karēchi yēna tumi tā lōkadēra kāchē kramē kramē paṛatē pāra, āra āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi abatāraṇē.
17|107|Balō -- ''tōmarā ētē biśbāsa kara athabā biśbāsa nā'i kara. Niḥsandēha yādēra ēra āgē jñāna dēẏā haẏēchila -- yakhana tā dēra kāchē ēṭi pāṭha karā haẏa takhana cibukēra uparē tārā luṭiẏē paṛē sijadā-rata haẏē.’’
17|108|Āra tārā balē -- ''mahimā hōka āmādēra prabhura? Āmādēra prabhura aṅgīkāra kr̥takārya habē'i!’’
17|109|Āra tārā luṭiẏē paṛē cibukēra uparē kām̐datē kām̐datē, āra ētē tādēra binaẏa bēṛē yāẏa.
17|110|Balō -- ''tōmarā'āllāh‌’ balē ḍākō athabā'rahamāna’ balē ḍākō. Bastutaḥ yē nāmē'i tōmarā ḍāka, tām̐ra'i kintu sakala sundara sundara nāma.’’ Āra tōmarā nāmāyē ā'ōẏāja caṛā karō nā ēbaṁ ētē niḥśabdha'ō haẏō nā, baraṁ ē'i ubhaẏēra madhyē patha anusaraṇa karō.
17|111|Āra tumi balō -- ''samasta praśansā āllāh‌ra, yini kōnō santāna grahaṇa karēna ni, āra yām̐ra jan'ya ē'i sāmrājyē kōnō śarika nē'i, ēbaṁ yām̐ra kōnō maniba nē'i durdaśā thēkē, sutarāṁ tām̐ra māhā‌tmya ghōṣaṇā karō sasambhramē.’’
18|1|Sakala praśansā āllāh‌ra yini tām̐ra bāndāra kāchē ē'i kitāba abatāraṇa karēchēna, āra tini ētē kōnō kuṭilatā rākhēna ni
18|2|supratiṣṭhita, yēna tām̐ra tarapha thēkē āsā kaṭhōra duryōga sanbandhē ēṭi satarka karatē pārē ēbaṁ susambāda ditē pārē muminadēra yārā saṯkarma karē thākē, -- yē tādēra jan'ya abaśya'i raẏēchē uttama pratidāna
18|3|sēkhānē tārā thākabē cirakāla
18|4|āra yēna ēṭi sābadhāna karatē pārē tādēra yārā balē yē āllāh ēkaṭi santāna grahaṇa karēchēna.
18|5|Tādēra ē biṣaẏē kōnō jñāna nē'i āra tādēra pitr̥puruṣadēra'ō chila nā. Ē ēka sāṅghātika kathā yā tādēra mukha thēkē nirgata haẏa. Tārā yā balē tā mithyā bai tō naẏa.
18|6|Kājē'i haẏata bā tādēra pēchanē ghurē ghurē tōmāra nijēkē tumi duḥkhē kātara karē tulabē yēhētu tārā ē'i natuna bāṇītē biśbāsa karachē nā.
18|7|Niḥsandēha pr̥thibīra uparē yā-kichu āchē āmarā sēgulōkē ōra alaṅkārarūpē sthāpana karēchi yēna āmarā tādēra yācā'i karatē pāri tādēra kārā kājē sarbōttama.
18|8|Āra niḥsandēha tāra uparē yā-kichu āchē āmarā tākē karaba tr̥ṇalatāhīna māṭira guṛōm̐.
18|9|Athabā, tumi ki manē kara yē guhāra bāsindārā ō likhita-phalaka āmādēra nidarśanābalīra madhyē bismaẏakara
18|10|Dēkhō, kichu yubaka guhāẏa āśraẏa nila, takhana tārā balalē -- ''āmādēra prabhu! Tōmāra kācha thēkē āmādēra anugraha pradāna karō, āra āmādēra kājakarmē saṭhika rāstā bātalē dā'ō.’’
18|11|Sējan'ya guhāra madhyē kaẏēka bacharēra jan'ya āmarā tādēra kānē cāpā dilāma
18|12|tārapara āmarā tādēra tōlē ānalāma yēna āmarā jānatē pāri du'i dalēra kārā bhāla ka’rē gaṇatē pārē kata samaẏa tārā abasthāna karēchila.
18|13|Āmarā tōmāra kāchē tādēra kāhinī barṇanā karachi saṭhikabhābē -- niḥsandēha ērā chila kaẏēkajana yubaka yārā tādēra prabhura prati īmāna ēnēchila, āra āmarā tādēra saṯpathē calāra kṣamatā bāṛiẏē diẏēchilāma.
18|14|Āra āmarā tādēra hr̥daẏē śaktibardhana karēchilāma yakhana tārā dām̐ṛiẏēchila ō balēchila -- ''āmādēra prabhu hacchēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra prabhu, āmarā kakhana'i tām̐kē chēṛē diẏē an'ya upāsyakē ḍākaba nā, kēnanā sēkṣētrē āmarā ālabaṯ balē thākaba ēka ḍ'̔āhā mithyā.
18|15|Āmādēra'i ē'i sbajātirā tām̐kē chēṛē diẏē an'ya upāsyadēra grahaṇa karēchē. Ērā kēna tādēra sanbandhē kōnō spaṣṭa pramāṇa niẏē āsē nā? Tā’halē kē bēśi an'yāẏakārī tāra cā'itē yē āllāh sanbandhē mithyā racanā karē?’’
18|16|Āra smaraṇa karō! Tōmarā tādēra thēkē ēbaṁ āllāh chāṛā yādēra tārā upāsanā karata sē-saba thēkē bicchinna halē, takhana tōmarā guhāra dikē āśraẏa nilē. Tōmādēra prabhu tōmādēra jan'ya tām̐ra karuṇā bistāra karalēna, ēbaṁ tōmādēra jan'ya tairi karalēna tēmādēra kājakarma thēkē lābhajanaka paristhiti.
18|17|Āra sūrya yakhana udaẏa hata takhana tumi dēkhatē pētē tādēra guhā thēkē ḍāna dikē hēlē āchē, āra yakhana asta yēta takhana bāma pāśa diẏē tādēra atikrama karachē, āra tārā ēra ēka bistr̥ta añcala juṛē raẏēchila. Ēṭi chila āllāh‌ra nidarśanagulōra an'yatama. Yākē āllāh saṯpathē cālāna sē'i tabē saṯpathē cālita, āra yākē tini pathabhraṣṭa hatē dēna tāra jan'yē tumi tabē kōnō patha pradarśanakārī abhibhābaka pābē nā.
18|18|Āra tumi tādēra manē karatē jāgrata yadi'ō tārā chila ghumanta, āra āmarā tādēra pāśa phiriẏē ditāma ḍāna dikē ō bām̐ dikē, āra tādēra kukuraṭi thābā mēlē raẏēchila prabēśapathē. Tumi yadi tādēra haṭhāṯ dēkhatē tabē tādēra thēkē pichana phiratē palāẏanapara haẏē, āra tumi niścaẏa'i tādēra kāraṇē bhaẏē bihala hatē.
18|19|Āra ē'ibhābē āmarā tādēra jāgiẏē tōlēchilāma yēna tārā tādēra nijēdēra madhyē jijñāsābāda karatē pārē. Tādēra madhyēra ēkajana baktā balalē -- ''katakāla tōmarā abasthāna karēchilē?’’ Tārā balalē, ''āmarā abasthāna karēchilāma ēkadina bā ēkadinēra kichu anśa.’’ Tārā balalē -- ''tōmādēra prabhu bhāla jānēna katakṣaṇa tōmarā abasthāna karēcha. Ēkhana tōmādēra ēkajanakē ē'i rēpyamudrā diẏē śaharē pāṭhā'ō, sē takhana dēkhuka kōnaṭā kōnaṭā bhāla khābāra, āra tā thēkē yēna tōmādēra khābāra niẏē āsē. Āra sē yēna bicakṣaṇatāra sāthē calē ēbaṁ tōmādēra sanbandhē kā'ukē'ō kichu jānatē nā dēẏa.
18|20|Niḥsandēha tādēra kṣētrē -- tārā yadi tōmādēra sanbandhē jānatē pārē tabē tōmādēra pāthara chum̐ṛē mērē phēlabē athabā tādēra dharmē tōmādēra phiriẏē nēbē ēbaṁ sēkṣētrē tōmarā kakhanō saphalakāma habē nā.’’
18|21|Āra ē'ibhābē āmarā jāniẏē dilāma ōdēra sanbandhē yēna tārā jānatē pārē yē āllāh‌ra ōẏādā'i satya, āra ghaṛi-ghanṭā sanbandhē, ētē kōnō sandēha nē'i. Yakhana tārā nijēdēra madhyē tādēra kartabya sanbandhē bitarka karachila takhana tārā balalē -- ''tādēra uparē ēkaṭi saudha nirmāṇa kara’’. Tādēra prabhu tādēra biṣaẏē bhāla jānēna. Tādēra kartabya sanbandhē yārā prabhāba bistāra karala tārā balala -- ''āmarā suniścita tādēra uparē ēkaṭi masajida bānāba’’.
18|22|Tārā acirē'i balabē -- ''tinajana, tādēra caturthajana chila tādēra kukura’’, āra tārā balabē -- ''pām̐cajana, tādēra ṣaṣṭhajana chila tādēra kukura’’, -- ajānā sanbandhē āndāja karā mātra, āra tārā balē -- ''sātajana, tādēra aṣṭamajana tādēra kukura. ’’ Tumi balō -- ''āmāra prabhu bhāla jānēna saṅkhyā, alpa kaẏēkajana chāṛā an'yē tādēra cēnē nā.’’ Sutarāṁ tādēra sanbandhē bitarka karō nā sādhāraṇa ālōcanā chāṛā, āra tādēra sanbandhē ōdēra kōnō ēkajanakē'ō jijñāsābāda karō nā.
18|23|Āra kōnō byāpārē kakhana'i balō nā -- ''āmi ēṭi niścaẏa'i kālakē karē phēlaba
18|24|yadi nā āllāh icchā karēna’’. Āra tōmāra prabhukē smaraṇa karō yakhana'i bhulē yā'ō, āra balō -- ''haẏata bā āmāra prabhu āmākē ēra cēẏē'ō nikaṭatara rāstāẏa paricālita karabēna.’’
18|25|Āra tārā tādēra guhāẏa abasthāna karēchila tina śata bachara, āra kē'u yōga karē naẏa.
18|26|Balō -- ''āllāh bhāla jānēna kata kāla tārā abasthāna karēchila. Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ajñāta saba tām̐ra'i. Kata tīkṣa tām̐ra dr̥ṣṭi ō kata sajāga kāna! Tām̐kē bāda diẏē tādēra jan'ya kōnō abhibhābaka nē'i, āra tini kōnō ēkajanakē'ō tām̐ra kartr̥tbēra anśī karēna nā.’’
18|27|Āra pāṭha karō tōmāra prabhura kitābēra thēkē yā tōmādēra kāchē pratyādiṣṭa haẏēchē. Ēmana kē'u nē'i yē tām̐ra bāṇī badala karatē pārē, āra tām̐kē bāda diẏē tumi pābē nā kōnō āśraẏasthala.
18|28|Āra yārā sakālē ō sandhyāẏa tādēra prabhukē tām̐ra prasannatā kāmanā ka’rē āhbāna karē tādēra saṅgē tumi nijē'ō adhyabasāẏa abalanbana karō, āra tādēra thēkē tōmāra dr̥ṣṭi phiriẏē niẏō nā ē'i duniẏāra jībanēra śōbhā- saundarya kāmanā ka’rē. Āra yāra hr̥daẏakē āmādēra nāmakīrtana thēkē āmarā bēkhēẏāla karēchi āra yē tāra khēẏāla-khuśira anusaraṇa karē āra yāra kāryakalāpa sīmālaṅghana karē gēchē tumi tāra anusaraṇa karō nā.
18|29|Tumi balō -- ''tōmādēra prabhura kācha thēkē satya, sējan'ya yē icchā karē sē yēna biśbāsa karē, āra yē cāẏa sē abiśbāsa'i karuka.’’ Niḥsandēha an'yāẏakārīdēra jan'ya āmarā tairi karēchi āguna, ēra bēṛā tādēra ghērā'ō karē rākhabē. Āra tārā yadi pānīẏa cāẏa tabē tādēra pānīẏa dēẏā habē galita sīsāra matō jala yā tādēra mukhamanḍala puṛiẏē dēbē. Ē ēka nikr̥ṣṭa pānīẏa! Āra manda sē'i biśrāmasthala
18|30|niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē -- āmarā niścaẏa'i yārā bhāla kāja karē tādēra karmaphala byartha kari nā.
18|31|Ērā'i -- ēdēra jan'ya raẏēchē nandana kānana samūha, yādēra nica diẏē baẏē calē jharanārāji, tādēra sēkhānē alaṅkr̥ta karānō habē sōnāra kām̐kana diẏē, āra tādēra parānō habē mihi rēśamēra ō puru jarira sabuja pōśākē, sēkhānē samāsīna habē susajjita āsanē. Ki uttama puraskāra, āra kata sundara biśrāmasthala
18|32|āra tādēra jan'ya ēkaṭi rūpaka chuṛōm̐ dujana lōkēra -- tādēra ēkajanēra jan'ya āmarā bāniẏēchi āṅuralatāra duṭi bāgāna, āra ē duṭikē ghirē diẏēchilāma khējuragācha diẏē, āra sē-sabēra mājhē mājhē bāniẏēchilāma śasyakṣētra.
18|33|Bāgāna duṭira pratyēkaṭā'i pradāna karata tāra phalamūla, āra ētē ē kōnō truṭi karata nā, āra ē du'iẏēra madhyadēśē ba'iẏēchilāma jalaprabāha
18|34|Āra phalaṭi chila tāra. Tā'i sē tāra saṅgīkē balalē ēbaṁ yē tāra saṅgē kathābārtā balachila -- ''āmi dhanasampadē tōmāra cā'itē prācuryamaẏa ēbaṁ janabalē'ō śaktiśālī.’’
18|35|Āra sē tāra bāgānē ḍhukala athaca sē tāra nijēra prati an'yāẏa karachila. Sē balalē -- ''āmi manē kari nā yē ēsaba kakhanō niḥśēṣa haẏē yābē
18|36|āra āmi manē kari nā yē ghaṛighanṭā balabaṯ habē, āra yadibā āmāra prabhura kāchē āmākē phiriẏē nēẏā haẏa tabē āmi tō niścaẏa'i ēra cēẏē'ō bhāla pratyābartanasthala pāba.’’
18|37|Tāra saṅgī tākē balalē yakhana sē tāra saṅgē bākyālāpa karachila -- ''tumi ki tām̐kē abiśbāsa kara yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, tārapara śukrakīṭa thēkē, tārapara tini tōmākē pūrṇāṅga karēchēna ēkajana mānuṣē
18|38|kintu āmāra bēlā, tini āllāh‌, āmāra prabhu, āra āmi kōnō ēkajanakē'ō āmāra prabhura sāthē śarika kari nā.
18|39|Āra tumi yakhana tōmāra bāgānē prabēśa karatē takhana kēna bala nā -- 'mā-śā-āllāh‌, āllāh chāṛā kōnō śakti nē'i’? Yadi'ō tumi āmākē dēkhō dhanadaulata ō santānasantatitē āmi tōmāra cā'itē kama
18|40|tabu hatē pārē āmāra prabhu āmākē tōmāra bāgānēra cēẏē bhāla kichu dāna karabēna, āra ēra uparē tini pāṭhābēna ākāśa thēkē ēka hisēba-nikēśa, phalē acirē'i ēṭi haẏē yābē dhulōmāṭira prāntara, gāchapālāhīna.
18|41|Athabā acirē'i ēra pāni taliẏē yābē bhūgarbhē, takhana tumi tā khum̐jē pētē samartha habē nā.’’
18|42|Āra tāra phalaphasalakē ghērā'ō karala, tārapara acirē'i sē hāta mōcaṛātē lāgala yā sē tāra uparē kharaca karēchila sējan'ya, āra ēṭi bhēṅgē paṛēchila tāra mācāra uparē, āra sē balēchila -- ''hāẏa āmāra āphasōsa! Āmi yadi āmāra prabhura sāthē kā'ukē'ō anśī nā karatāma!’’
18|43|Āra āllāh‌kē chēṛē diẏē tākē sāhāyya karāra jan'ya kōnō phauja tāra jan'ya chila nā, āra sē nijē'ō sāhāyya karatē samartha chila nā.
18|44|Ē'i tō! Abhibhābakatba āllāh‌ra'i, yini satya. Tini'i puraskāradānē śrēṣṭha āra pariṇāma nirdhāraṇē'ō śrēṣṭha.
18|45|Āra tādēra kāchē pārthiba jībanēra upamā chum̐ṛō -- ē pānira n'yāẏa yā āmarā barṣaṇa kari ākāśa thēkē, tātē pr̥thibīra gāchapālā ghana-sannibiṣṭa haẏa, tārapara parakṣaṇē'i tā haẏē yāẏa śukanō, bātāsa tākē uṛiẏē niẏē yāẏa. Āra āllāh saba kichura uparē'i sarbaśaktimāna.
18|46|Dhanasampada ō santānasantati pārthiba jībanēra śōbhāsaundarya, kintu sthāẏī śubhakarma tōmāra prabhura kāchē puraskāra prāptira jan'yē bēśī bhāla ēbaṁ āśā pūraṇēra jan'yē'ō adhikatara śrēẏa.
18|47|Āra sē'i dinē āmarā pāhāṛagulō haṭiẏē dēba, āra tumi pr̥thibīkē dēkhabē ēkaṭi khōlā maẏadāna, āra āmarā tādēra ēkatrita karaba, takhana tādēra madhyēra kōnō ēkajanakē'ō āmarā phēlē rākhaba nā
18|48|āra tōmāra prabhura sāmanē tādēra hājira karā habē sāribad'dhabhābē. ''Ēkhana tō āmarā tōmādēra niẏē ēsēchi yēmana āmarā tōmādēra sr̥ṣṭi karēchilāma prathamabārē, athaca tōmarā manē karatē yē tōmādēra jan'ya āmarā kōnō ōẏādāra sthānakāla kakhanō dhārya karaba nā.’’
18|49|Āra ba'ikhānā dharā habē, takhana tumi dēkhabē -- ōtē yā āchē sējan'ya aparādhīrā ātaṅkagrasta, āra tārā balabē -- ''hāẏa āmādēra durbhōga! Ē kēmanatara grantha! Ē chōṭakhāṭō bāda dēẏa ni āra baṛagulō tō naẏa'i, baraṁ samasta kichu nathibhukta karēchē!’’ Āra tārā yā karēchē tā hājira pābē. Āra tōmāra prabhu kōnō ēkajanēra prati'ō an'yāẏa karēna nā.
18|50|Āra smaraṇa karō! Āmarā phiriś‌tādēra balalāma -- ''ādamēra prati sijadā karō’’, takhana tārā sijadā karala, ibalisa byatīta. Sē chila jinadēra madhyēkāra, kājē'i sē tāra prabhura ādēśēra abādhyācaraṇa karēchila. Tabē ki tōmarā āmākē chēṛē diẏē tākē ō tāra banśadharakē abhibhābakarūpē grahaṇa karabē, athaca tārā tō tōmādēra śatru? An'yāẏakārīdēra jan'ya ē'i binimaẏa kata nikr̥ṣṭa
18|51|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sr̥ṣṭikālē āmi ōdēra sākṣi ditē ḍāki ni, āra tādēra nijēdēra sr̥ṣṭikālē'ō naẏa, āra bipathē cālanākārīdēra āmi sahāẏakarūpē grahaṇa kari nā.
18|52|Āra sēdina tini balabēna -- ''ḍākō āmāra saṅgisāthīdēra yādēra tōmarā bhābatē.’’ Sutarāṁ tārā tādēra ḍākabē, kintu tārā tādēra prati sāṛā dēbē nā, āra āmarā tādēra madhyakhānē sthāpana karaba ēka byabadhāna.
18|53|Āra aparādhīrā āguna dēkhatē pābē, āra tārā bujhabē yē tārā niścaẏa'i ētē patita hacchē, āra tā thēkē tārā kōnō paritrāṇa pābē nā.
18|54|Āra āmarā ālabaṯ ē'i kura'ānē lōkēdēra jan'ya saba rakamēra dr̥ṣṭānta biśadabhābē byākhyā karēchi. Āra mānuṣa bēśira bhāga kṣētrē'i bitarkapriẏa.
18|55|Āra ēmana kichu mānuṣakē bādhā dēẏa nā biśbāsa sthāpana karatē yakhana tādēra kāchē pathanirdēśa āsē ēbaṁ tādēra prabhura kāchē kṣamā prārthanā karatē'ō, ē bhinna yē tādēra kāchē'ō āsuka pūrbabartīdēra ghaṭanābalī, athabā āgēbhāgē'i tādēra uparē śāstiṭā yēna ēsē paṛē.
18|56|Āra āmarā rasūlagaṇakē pāṭhā'i nā susambādadātā ō satarkakārīrūpē bhinna, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā mithyāra sāhāyyē bitarka karē yēna tāra dbārā tārā satyakē byartha karatē pārē, āra āmāra bāṇīsamūha ō yā diẏē tādēra satarka karā haẏēchē sē-sabakē tārā bidrūpēra biṣaẏa rūpē grahaṇa karē thākē.
18|57|Āra kē bēśī an'yāẏakārī tāra cā'itē yākē smaraṇa kariẏē dē'ōẏā haẏa tāra prabhura bāṇīsamūha, kintu sē tā thēkē phirē yāẏa āra bhulē yāẏa tāra hāta dukhānā kī āgabāṛiẏēchila? Niḥsandēha āmarā tādēra hr̥daẏēra uparē ābaraṇa sthāpana ka rēchi pāchē tārā ēṭi bujhatē pārē, āra tādēra kānēra bhētarē badhiratā. Āra tumi yadi tādēra saṯpathēra prati āhāna karō tārā sēkṣētrē kakhanō saṯpathēra dikē calabē nā.
18|58|Āra tōmarā prabhu paritrāṇakārī, karuṇāra ādhāra. Tārā yā arjana karēchē sējan'ya tini yadi tādēra pākaṛā'ō karatēna tāhalē tini niścaẏa'i tādēra jan'ya śāsti tbarānbita karatēna. Kintu tādēra jan'ya ēkaṭi nirdhārita kāla raẏēchē yāra tēkē tārā kōnō paritrāṇa khum̐jē pābē nā.
18|59|Āra ai saba janapada -- āmarā ōdēra dhbansa karēchilāma yakhana tārā an'yāẏācaraṇa karēchila, āra ōdēra dhbansēra jan'ya āmarā ēkaṭi nirdiṣṭa samaẏa sthira karēchilāma.
18|60|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra bhr̥tyakē balalēna -- ''āmi thāmaba nā yē paryanta nā āmi du'i nadīra saṅgamasthalē paum̐chi, natubā āmi yuga yuga dharē calatē thākaba.’’
18|61|Ērapara yakhana ubhaẏē ē du'iẏēra saṅgamasthalē paum̐chalēna, tām̐rā tām̐dēra māchēra kathā bhulē gēlēna, kājē'i phām̐ka pēẏē ēṭi nadītē tāra patha dharala.
18|62|Tām̐rā yakhana ēgiẏē gēlēna takhana tini tām̐ra bhr̥tyakē balalēna, ''āmādēra sakālēra khābāra āmādēra jan'ya niẏē ēsa, āmādēra ē'i saphara thēkē āmarā ālabaṯ pariśrānta haẏē paṛēchi.’’
18|63|Sē balalē -- ''āpani ki lakṣya karēchēna, āmarā yakhana pātharēra uparē biśrāma karachilāma takhana āmi māchēra kathā bhulē giẏēchilāma, āra ēṭi śaẏatāna chāṛā āra kē'u naẏa yē āmākē bhuliẏē diẏēchila ōra kathā ullēkha karatē? Āra sēṭi nadītē tāra patha dharēchila, āścarya byāpāra!’’
18|64|Tini balalēna -- ''ēṭi'i āmarā cēẏēchilāma.’’ Sutarāṁ tām̐rā nijēdēra padacihna anusaraṇa karē phirē calalēna.
18|65|Tārapara tām̐rā āmādēra bāndādēra madhyēra ēkajana bāndākē pēlēna yākē āmarā āmādēra tarapha thēkē karuṇā dāna karēchilāma ēbaṁ yām̐kē āmādēra tarapha thēkē jñāna śikhiẏēchilāma.
18|66|Mūsā tām̐kē balalēna -- ''āmi ki āpanāra anusaraṇa karaba ē'i śartē yē saṭhika pathēra samparkē yā āpanākē śēkhānō haẏēchē tā thēkē āpani āmākē śēkhābēna?’’
18|67|Tini balalēna -- ''tumi āmāra saṅgē dhairya dhāraṇa ka’rē thākatē kakhanō sakṣama habē nā.
18|68|Āra tumi kēmana karē dhairya dhāraṇa karatē pārabē sē'i biṣaẏē yē-sanbandhē tōmāra kōnō khōm̐jakhabara thākē nā?’’
18|69|Tini balalēna -- ''in śā āllāh āpani āmākē ēkhani dhairyaśīla pabēna, ēbaṁ āmi kōnō biṣaẏē āpanākē amān'ya karaba nā.’’
18|70|Tini balalēna -- ''bēśa, tumi yadi āmāra anusaraṇa karatē cā'ō tā’halē tumi āmākē kōnō biṣaẏē praśna karatē pārabē nā yē paryanta nā āmi sē biṣaẏē mantabya tōmāra kāchē prakāśa kari.’’
18|71|Ēra para tām̐rā dujana yātrā karalēna, parē yakhana tām̐rā ēkaṭi naukāẏa caṛalēna tini tātē chidra karē dilēna. Tini balalēna, ''āpani ki ētē chidra karalēna ēra ārōhīdēra ḍubiẏē dēbāra jan'yē? Āpani tō ēka adbhuta kāja karalēna?’’
18|72|Tini balalēna -- ''āmi ki bali ni yē tumi āmāra saṅgē kakhanō dhairya dhāraṇa karatē sakṣama habē nā?’’
18|73|Tini balalēna -- ''āmāra aparādha nēbēna nā yā āmi bhulē giẏēchilāma sējan'ya, āra āmāra byāpārē āpani āmāra prati kaṭhōra habēna nā.’’
18|74|Ērapara tām̐rā dujanē calatē lāgalēna, parē yakhana tām̐rā ēkaṭi bālakēra sākṣāṯ pēlēna tini tākē mērē phēlalēna. Tini balalēna -- ''āpani ki ēkajana nirdōṣa lōkakē hatyā karalēna an'ya lōkakē chāṛā'i? Āpani tō ēka bhaẏānaka kāja karē phēlalēna?’’
18|75|Tini balalēna -- ''āmi ki tōmākē bali ni yē tumi āmāra saṅgē kakhanō dhairya dhāraṇa karatē sakṣama habē nā?’’
18|76|Tini balalēna -- ''āmi yadi ēra parē kōnō byāpārē āpanākē praśna kari tabē āpani āmākē saṅgē nēbēna nā, āpani abaśya'i āmāra sanbandhē ēka ōjara-āpatti pēẏē yābēna.’’
18|77|Tārapara tām̐rā dujana calatē lāgalēna yē paryanta nā tām̐rā ēsē paum̐chalēna ēka śaharēra adhibāsīdēra kāchē, tām̐rā ēra lōkadēra kāchē khābāra cā'ilēna, kintu tārā ē dujanēra ātithēẏatā karatē asbīkāra karala. Tārapara tām̐rā tātē pēẏē gēlēna ēkaṭi dēẏāla yā paṛē yābāra upakrama karachila, kājē'i tini tā khāṛā karē dilēna. Tini balalēna -- ''āpani yadi cā'itēna tabē ēra jan'yē abaśya pāriśramika grahaṇa karatē pāratēna.’’
18|78|Tini balalēna -- ''ē'ibāra āmāra madhyē ō tōmāra madhyē chāṛāchāṛi. Āmi ēkhana jāniẏē dicchi tāṯparya yē sanbandhē tumi dhairya dharatē pārachilē nā.
18|79|Naukō sanbandhē -- ē chila kaẏēkajana garība lōkēra yārā nadītē kāja karata, āra āmi ēṭikē khutam̐maẏa karatē cēẏēchilāma, kēnanā tādēra pēchanē chila ēka rājā yē pratyēka naukō jōra ka’rē niẏē nicchila.
18|80|Āra bālakaṭi sanbandhē -- ēra pitāmātā chila mumina, āra āmarā āśaṅkā karachilāma yē sē bidrōhācaraṇa ō abiśbāsa pōṣaṇēra phalē tādēra byatibyasta karabē
18|81|kājē'i āmarā cēẏēchilāma tādēra prabhu yēna tādēra jan'ya badalē dēna pabitratāẏa ēra cēẏē bhāla ēbaṁ bhakti-bhālabāsāẏa ghaniṣṭhatara.
18|82|Āra dēẏāla sanbandhē -- ē chila śaharēra du'ijana ētima bālakēra, āra tāra talāẏa chila tādēra ubhaẏēra dhanabhānḍāra, āra tādēra pitā chila sajjana. Kājē'i tōmāra prabhu cēẏēchilēna yē tārā yēna tādēra sābālakatba prāpta haẏa ēbaṁ tādēra dhanabhānḍāra bēra karē ānē tōmāra prabhura tarapha thēkē karuṇā hisēbē, āra āmi ēṭi kari ni āmāra nijēra icchāẏa. Ē'i hacchē tāra tāṯparya yē sanbandhē tumi dhairyadhāraṇa karatē pāra ni.’’
18|83|Āra tārā tōmākē yul‌kkāranā'ina sanbandhē jijñāsā karachē. Balō -- ''āmi ēkhani tōmādēra kāchē tām̐ra sanbandhē kāhinī barṇanā karaba.’’
18|84|Niḥsandēha āmarā tām̐kē dēśē pratiṣṭhita karēchilāma ēbaṁ tām̐kē diẏēchilāma pratyēka biṣaẏēra anuprabēśa kṣamatā.
18|85|Kājē'i tini ēka patha anusaraṇa karalēna.
18|86|Parē yakhana tini sūrya asta yābāra sthānē paum̐chalēna, tini ēṭikē dēkhatē pēlēna ēka kālō jalāśaẏē astagamana karachē, āra tāra kāchē pēlēna ēka adhibāsī. Āmarā balalāma -- ''hē yul‌kkāranā'ina, tumi śāsti ditē pāra athabā ēdēra sadaẏabhābē grahaṇa karatē pāra.’’
18|87|Tini balalēna -- ''yē kē'u an'yāẏa karabē āmarā acirē'i tākē śāsti dēba, tārapara tākē phiriẏē ānaba tāra prabhura kāchē, takhana tini tākē śāsti dēbēna kaṭhōra śāstitē.
18|88|Āra yē kē'u biśbāsa karabē ō saṯkāja karabē, tāra jan'yē tabē raẏēchē uttama pratidāna ēbaṁ tāra prati āmādēra ācāra-ācaraṇē mōlāẏēma kathā balaba.’’
18|89|Tārapara tini ēka patha dharalēna.
18|90|Parē yakhana tini sūrya udaẏa ha'ōẏāra yāẏagāẏa paum̐chalēna, tini ēṭikē dēkhatē pēlēna udaẏa hacchē ēka adhibāsīra uparē yādēra jan'ya āmarā ēra thēkē kōnō ābaraṇa bānā'i ni
18|91|ē'ibhābē. Āra tām̐ra byāpārē saba khabara āmarā jānatāma.
18|92|Tārapara tini ēka patha dharalēna.
18|93|Parē yakhana tini du'i parbata-prācīrēra madhyē paum̐chalēna takhana ē du'iṭira madhyāñcalē tini ēka sampradāẏakē pēlēna yārā kathā kichu'i bujhatē pārata nā.
18|94|Tārā balalē -- ''hē yul‌kkāranā'ina, niḥsandēha iẏājuja ō mājuja dēśē aśānti sr̥ṣṭi karēchē, āmarā ki tabē āpanākē kara dēba ē'i śartē yē āpani āmādēra madhyē ō tādēra madhyē ēka prācīra bāniẏē dēbēna?’’
18|95|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu yātē āmākē pratiṣṭhita karēchēna tā ārō uṯkr̥ṣṭa, sutarāṁ tōmarā āmākē kāẏika-śrama diẏē sāhāyya kara, āmi tōmādēra madhyē ō tādēra madhyē ēka majabuta dēẏāla tairi karē dēba.
18|96|Āmādēra kāchē tōmarā lōhāra ṭukarōgulō niẏē ēsa.’’ Ataḥpara yakhana du'i pāhāṛēra madhyabartī jāẏagā tini pūrṇa karalēna takhana balalēna -- ''hāparē dama ditē thāka.’’ Tārapara yakhana tā āguna bāniẏē tulalō takhana tini balalēna -- ''āmāra kāchē galita tāmā niẏē ēsa āmi ēra uparē ḍhēlē dēba.
18|97|Sutarāṁ tārā ēṭi ḍiṅōtē sakṣama habē nā, āra tārā ēṭi bhēda karatē'ō pārabē nā.’’
18|98|Tini balalēna -- ''ē āmāra prabhura tarapha thēkē anugraha, kintu yakhana āmāra prabhura ōẏādā ēsē yābē takhana tini ēṭikē ṭukarō- ṭukarō karē dēbēna, āra āmāra prabhura ōẏādā cirasatya.’’
18|99|Āra sē'i samaẏē āmarā tādēra ēka dalakē an'ya dalēra sāthē yud'dhābhiyānē chēṛē dēba, āra śiṅāẏa phuṯkāra dēẏā habē, takhana āmarā tādēra jamāẏēṯ karaba ēka samābēśē.
18|100|Āra sē'i samaẏē āmarā jāhānnāmakē bichiẏē dēba bistīrṇabhābē abiśbāsīdēra jan'ya
18|101|yādēra cōkha chila āmāra smāraka sanbandhē pardāra āṛālē āra yārā śunatē'ō chila apāraga.
18|102|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ki bhābē yē tārā āmākē chēṛē diẏē āmāra bāndādēra abhibhābakarūpē grahaṇa karatē pārē? Niḥsandēha āmarā jāhānnāmakē tairī karēchi abiśbāsīdēra jan'ya abhyarthanāsbarūpa
18|103|balō -- ''āmarā ki tōmādēra jāniẏē dēba kārā karmakṣētrē sabacā'itē bēśi kṣatigrasta?’’
18|104|Ērā'i tō ē'i duniẏāra jībanē tādēra pracēṣṭā panḍa karachē, athaca tārā manē karē yē tārā tō bēśa bhālō uṯpādana karachē.
18|105|Ērā'i tārā yārā abiśbāsa karē tādēra prabhura nirdēśābalītē ō tām̐ra sāthē sākṣātēra biṣaẏē, phalē tādēra kriẏākarma byartha haẏē yāẏa, sutarāṁ tādēra jan'ya āmarā kiẏāmatēra dinē kōnō dām̐ṛipāllā khāṛā karaba nā.
18|106|Ēṭā'i tō, -- tādēra prāpya hacchē jāhānnāma yēhētu tārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila ēbaṁ āmāra nirdēśābalī ō āmāra rasūlagaṇakē tārā tuccha-tācchilya karēchila.
18|107|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya raẏēchē bēhēśatēra bāgāna abhyarthanāra kāraṇē
18|108|tārā sēkhānē thākabē sthāẏībhābē, sēkhāna thēkē kōnō paribartana tārā cā'ibē nā.
18|109|Balō -- ''sāgara yadi kāli haẏē yēta āmāra prabhura kalimāh‌ra jan'ya tabē niścaẏa'i sāgara niḥśēṣa haẏē yēta āmāra prabhura kalimāh śēṣa ha'ōẏāra āgē’’, -- yadi'ō bā āmarā tāra matō ārēkaṭi ānatāma yōga karatē.
18|110|Balō -- ''āmi niḥsandēha tōmādēra'i matana ēkajana mānuṣa, āmāra kāchē pratyādiṣṭa haẏēchē yē niḥsandēha tōmādēra upāsya ēkaka upāsya, sējan'ya yē kē'u tāra prabhura saṅgē mulākātēra kāmanā karē sē tabē saṯkarma karuka ēbaṁ tāra prabhura upāsanāẏa an'ya kā'ukē'ō śarīka nā karuka.’’
19|1|Kāpha-hā-iẏā-'ā'ina-sbāda.
19|2|Ē tām̐ra bāndā yākāriẏāra prati tōmāra prabhura anugrahēra bibaraṇa.
19|3|Smaraṇa karō, tini tām̐ra prabhura prati mr̥du sbarē āhbāna karalēna
19|4|tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra bhētarēra hāṛa-gōṛa jirajirē haẏē gēchē āra māthāṭi haẏē gēchē jaṛabharata pākācula biśiṣṭa, āra āmāra prabhu! Āmi tō tōmāra kāchē āmāra prārthanāẏa kakhanō nirāśa ha'i ni.
19|5|Āra āmi abaśya āśaṅkā karachi āmāra parē āmāra jñātigōṣṭhīdēra, āra āmāra strī bandhyā, sējan'ya tōmāra kācha thēkē āmākē ēkajana uttarādhikārī pradāna karō
19|6|yē āmākē uttarādhikāra karabē ēbaṁ iẏākubēra banśadharadēra uttarādhikāra karabē, āra āmāra prabhu, tākē santōṣabhājana bāniẏō.’’
19|7|Hē yākāriẏā, niḥsandēha āmarā tōmākē susambāda dicchi ēkaṭi bēṭā-chēlēra, tāra nāma habē iẏāh‌ẏā, ēra āgē kā'ukē'ō āmarā tāra nāmadhara bānā'i ni.’’
19|8|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Kēmana ka’rē āmāra chēlē habē yakhana āmāra strī bandhyā āra āmi'ō bārdhakyēra śēṣa sīmāẏa paum̐chē gēchi
19|9|sē balalē -- ''ēmanaṭā'i habē yēmana tumi bhāba, tōmāra prabhu balēchēna -- 'ēṭi āmāra jan'ya sahajasādhya, āra āmi tō tōmākē ēra āgē sr̥ṣṭi karēchi yakhana tumi kichu'i chilē nā’.’’
19|10|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra jan'ya ēkaṭi nidarśana sthāpana karō.’’ Tini balalēna, ''tōmāra nidarśana hacchē -- tumi lōkēra sāthē kathā balabē nā tina rātri paryanta susthābasthāẏa thēkē.’’
19|11|Tārapara tini upāsanāra kāmarā thēkē tām̐ra lōkadēra kāchē bērulēna ēbaṁ tādēra prati ghōṣaṇā karalēna -- ''mahimā kīrtana karō sakālē ō sandhyāẏa.’’
19|12|Hē iẏāh‌ẏā, dharmagrantha śakta ka’rē dhāraṇa karō.’’ Āra āmarā tām̐kē jñānadāna karēchilāma śaiśabē'i
19|13|āra āmādēra tarapha thēkē sahr̥daẏatā ō pabitratā. Āra tini chilēna dharmaparāẏaṇa
19|14|āra tām̐ra pitāmātāra prati anugata, āra tini chilēna nā ud'dhata, abādhya.
19|15|Āra śānti tām̐ra uparē yēdina tām̐ra janma haẏēchila ō yēdina tini mārā giẏēchilēna āra yēdina tām̐kē purut'thita karā habē jībita abasthāẏa.
19|16|Āra granthakhānātē mariẏamēra kathā smaraṇa karō -- yakhana tini tām̐ra paribārabarga thēkē sarē giẏēchilēna pubadikēra ēka jāẏagāẏa
19|17|tārapara tini tādēra thēkē pardā abalanbana karalēna, takhana āmarā tām̐ra kāchē pāṭhālāma āmādēra dūtakē, kājē'i tām̐ra kāchē sē ēka purōpuri mānuṣēra anurūpē dēkhā dila.
19|18|Tini balalēna -- ''niḥsandēha āmi tōmāra thēkē āśraẏa khujam̐chi parama karuṇāmaẏēra kāchē, yadi tumi dharmabhīru ha'ō.’’
19|19|Sē balalē -- ''āmi tō śudhu tōmāra prabhura bāṇībāhaka -- 'yē āmi tōmākē dāna karaba ēka nikhum̐ta chēlē’.’’
19|20|Tini balalēna -- ''kēmana ka’rē āmāra chēlē habē, yēhētu āmākē puruṣa-mānuṣa sparśa karē ni ēbaṁ āmi asatī'ō na'i?’’
19|21|Sē balalē -- ''manaṭā habē! Tōmāra prabhu balēchēna -- 'ēṭi āmāra jan'ya sahaja-sādhya. Āra yēna āmarā tām̐kē lōkadēra jan'ya ēkaṭi nidarśana bānātē pāri, āra āmādēra thēkē ēka karuṇā, āra ē tō ēka sthirīkr̥ta byāpāra’.’’
19|22|Tārapara tini tām̐kē garbhē dhāraṇa karalēna, ēbaṁ taṯsaha ēka dūrabartī sthānē sarē gēlēna.
19|23|Takhana prasaba-bēdanā tām̐kē ēka khējura gāchēra guṛitē niẏē ēla. Tini balalēna -- ''hāẏa āmāra durbhōga! Ēra āgē yadi āmi marē'i yētāma ēbaṁ sampūrṇa bismr̥titē bismr̥ta hatāma!’’
19|24|Takhana tām̐ra nicē thēkē tām̐kē ḍēkē balalē -- ''duḥkha karō nā, tōmāra prabhu abaśya tōmāra nicē diẏē ēkaṭi jaladhārā rēkhēchēna.’’
19|25|Āra khējura gāchēra kānḍaṭi tōmāra dikē ṭānatē thāka, ēṭi tōmāra uparē ṭāṭakā-pākā khējura phēlabē.
19|26|Sutarāṁ khā'ō ō pāna karō ēbaṁ cōkha juṛā'ō. Āra lōkajanēra kā'ukē yadi dēkhatē pā'ō tabē balō -- 'āmi parama karuṇāmaẏēra jan'ya rōyā rākhāra mānata karēchi, kājē'i āmi āja kōnō lōkēra saṅgē kathābārtā balaba nā’.’’
19|27|Tārapara tini tām̐kē niẏē ēlēna tām̐ra lōkadēra kāchē tām̐kē caṛiẏē. Tārā balalē -- ''hē mariẏama! Tumi ālabaṯ ēka adbhuta phēsāda niẏē ēsēcha.
19|28|Hē hārūnēra bhaginī! Tōmāra bāpa tō khārāpa lōka chila nā ēbaṁ tōmāra mā’ō pāpiṣṭhā naẏa!’’
19|29|Takhana tini tām̐ra dikē iśārā karalēna. Tārā balalē -- ''āmarā kēmana ka’rē kathā balaba tāra saṅgē yē dōlanāra śiśu?’’
19|30|Tini balalēna -- ''niḥsandēha āmi āllāh‌ra ēkajana bāndā, tini āmākē kitāba diẏēchēna ēbaṁ āmākē nabī bāniẏēchēna
19|31|āra tini āmākē maṅgalamaẏa karēchēna yēkhānē'i āmi thāki nā kēna, āra tini āmāra prati bidhāna diẏēchēna nāmāya paṛatē ō yākāta ditē yatadina āmi jībita abasthāẏa abasthāna kari
19|32|āra āmāra māẏēra prati anugata thākatē, āra tini āmākē bidrōhībhābāpanna hatabhāgya karēna ni.
19|33|Āra śānti āmāra uparē yēdina āmāra janma haẏēchila, āra yēdina āmi mārā yāba āra yēdina āmākē punarut'thita karā habē jībita abasthāẏa.’’
19|34|Ē'i hacchē mariẏamaputra īsā, satya bibr̥ti yē-sanbandhē tārā bitarka karē.
19|35|Ē āllāh‌ra jan'ya naẏa yē tini ēka santāna grahaṇa karabēna. Tām̐ra'i saba mahimā! Tini yakhana kōnō-kichu sid'dhānta karēna takhana sējan'ya tini śudhu balēna -- 'ha'ō’, āra tā haẏē yāẏa.
19|36|Āra niścaẏa āllāh āmāra prabhu ō tōmādēra'ō prabhu, ata'ēba tām̐ra'i ēbādata karō. Ēṭi'i sahaja-saṭhika patha.’’
19|37|Kintu gōtrērā tādēra parasparēra madhya matānaikya sr̥ṣṭi karala, sutarāṁ dhik tādēra prati yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē sē'i bhaẏaṅkara dinē hājirādānēra kāraṇē.
19|38|Kata spaṣṭabhābē tārā śunabē ō dēkhabē sē'idina yēdina tārā āmādēra kāchē āsabē! Kintu an'yāẏakārīrā āja spaṣṭa bhulēra madhyē raẏēchē.
19|39|Āra tādēra satarka karē dā'ō sē'i dāruṇa paritāpēra dina sanbandhē yakhana byāpārēra sid'dhānta haẏē yābē. Āra tārā tō gāphilatitē raẏēchē, āra tārā biśbāsa'ō karē nā.
19|40|Niḥsandēha āmarā nijērā'i pr̥thibī ō tāra uparē yārā āchē sē-samastēra uttarādhikārī, āra āmādēra kāchē'i tādēra phiriẏē ānā habē.
19|41|Āra granthakhānāra madhyē ibrāhīmēra kathā smaraṇa karō. Niḥsandēha tini chilēna satya-parāẏaṇa, ēkajana nabī.
19|42|Dēkhō! Tini tām̐ra pitr̥puruṣakē balalēna -- ''hē āmāra bāpā! Tumi kēna tāra upāsanā kara yē śōnē nā ō dēkhē nā ēbaṁ tōmākē kōnō kichutē'i samr̥d'dha karē nā
19|43|hē āmāra ābbu! Niḥsandēha āmāra kāchē abaśya'i jñāna ēsēchē yā tōmāra kāchē āsē ni, sutarāṁ āmāra anusaraṇa kara, āmi tōmākē saṭhika pathē paricālita karaba.
19|44|Hē āmāra bāpā! Śaẏatānēra upāsanā karō nā. Niścaẏa'i śaẏatāna parama karuṇāmaẏēra abādhya.
19|45|Hē āmāra bāpuji! Āmi ālabaṯ āśaṅkā kari yē parama karuṇāmaẏēra kācha thēkē śāsti tōmākē sparśa karabē, phalē tumi haẏē paṛabē śaẏatānēra saṅgisāthī.’
19|46|Sē balalē -- ''hē ibrāhīma, tumi ki āmāra upāsyadēra thēkē bītaśrad'dha? Tumi yadi nā thāmō tabē tōmākē āmi niścita pāthara chum̐ṛē tāṛā karaba, āra tumi āmāra thēkē ē'i muhūrtē dūra haẏē yā'ō.’’
19|47|Tini balalēna, ''tōmāra uparē śānti, āmi abaśya āmāra prabhura kāchē tōmāra jan'ya kṣamā prārthanā karaba. Niḥsandēha tini āmāra prati parama snēhamaẏa.
19|48|Āra āmi sarē yācchi tōmādēra thēkē ō āllāhakē chēṛē diẏē tōmarā yādēra ḍākō ōdēra thēkē, āra āmi āmāra prabhukē'i ḍākaba, hatē pārē yē āmāra prabhukē ḍēkē āmi karuṇābañcita haba nā.’’
19|49|Tārapara yakhana tini sarē gēlēna tādēra thēkē ō āllāh‌kē chēṛē diẏē tārā yādēra ḍākata ōdēra thēkē, āmarā tām̐kē diẏēchilāma isahākakē ō iẏākubakē. Āra āmarā pratyēkakē'i bāniẏēchilāma nabī.
19|50|Āra tām̐dēra āmarā dāna karēchilāma āmādēra karuṇā thēkē, āra āmarā tām̐dēra jan'ya nirdhāraṇa karēchilāma samucca sukhyāti.
19|51|Āra granthakhānātē mūsāra kathā smaraṇa karō. Niḥsandēha tini chilēna priẏaprātra, āra tini chilēna ēkajana nabī.
19|52|Āra āmarā tām̐kē ḍēkēchilāma pāhāṛēra ḍāna dika thēkē, ēbaṁ āmarā tām̐kē nikaṭē ēnēchilāma yōgāyōgē.
19|53|Āra āmādēra karuṇā baśata āmarā tām̐kē diẏēchilāma tām̐ra bhā'i hārunakē nabīrūpē.
19|54|Āra kitābakhānātē smaraṇa karō isamā'ilēra kathā. Niḥsandēha tini chilēna ōẏādātē satyaparāẏaṇa, āra tini chilēna ēkajana rasūla, ēkajana nabī.
19|55|Āra tini tām̐ra parijanabargakē nāmāyēra ō yākātēra nirdēśa diẏēchilēna, āra tām̐ra prabhura kāchē tini chilēna santōṣabhājana.
19|56|Āra kitābakhānātē id‌rīsēra kathā smaraṇa karō. Niḥsandēha tini chilēna satyaparāẏaṇa, ēkajana nabī.
19|57|Āra āmarā tām̐kē unnīta karēchilāma atyucca paryāẏē.
19|58|Ērā'i tām̐rā yām̐dēra uparē āllāh anugraha karēchilēna, -- ādamasantānadēra thēkē nabīdēra madhyēkāra, āra yādēra āmarā nūhēra sāthē bahana karēchilāma tādēra madhyēkāra, āra ibrāhīma ō isamā'ilēra banśadharadēra madhyēra ēbaṁ yādēra āmarā saṯpathē cāliẏēchilāma ō manōnīta karēchilāma tādēra madhyēkāra. Yakhani parama karuṇāmaẏēra bāṇī tādēra kāchē pāṭha karā hatō tārā luṭiẏē paṛata sijadārata haẏē ō a‌śrumōcana karatē karatē.
19|59|Tārapara tādēra parē ēla parabartidala yārā nāmāya bāda dila ō kāmanā-lālasāra anusaraṇa karala, sējan'ya tārā acirē'i dēkhatē pābē bañcanā
19|60|tārā chāṛā yē ta'ōbā karē ō īmāna ānē ō saṯkarma karē, tārā'i tabē bēhēśatē prabēśa karabē, āra tādēra prati kōnō an'yāẏa karā habē nā
19|61|nandana kānana yā parama karuṇāmaẏa tām̐ra bāndādēra jan'ya ōẏādā karēchēna adr̥śya jagatē. Niḥsandēha tām̐ra prati‌śruti sadāsarbadā ēsē'i thākē.
19|62|Tārā sēkhānē śunabē nā kōnō khēlō kathā'sālāma’ byatīta. Āra tādēra jan'ya sēkhānē raẏēchē tādēra riyēka sakālē ō sandhyāẏa.
19|63|Ē'i sē'i bēhēśata yēṭi āmarā uttarādhikārasūtrē diẏēchi āmādēra bāndādēra madhyēra tādēra yārā dharmaparāẏaṇa.
19|64|Āra -- ''āmarā abataraṇa kari nā tōmāra prabhura nirdēśa byatīta, yā kichu āmādēra sāmanē raẏēchē ō yā kichu āmādēra pēchanē āra yā kichu raẏēchē ē'i du'iẏēra madhyē sē samasta tām̐ra'i, āra tōmāra prabhu bhulō nana.
19|65|Tini mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā kichu āchē tāra pratipālaka prabhu. Sutarāṁ tām̐kē'i upāsanā kara ēbaṁ tām̐ra upāsanāẏa abirāma sādhanā kara. Tumi ki kā'ukē tām̐ra samakakṣa jñāna kara?’’
19|66|Āra lōkē balē -- ''ki! Āmi yakhana marē yāba takhana ki āmākē bēra karē ānā habē jībita abasthāẏa?’’
19|67|Ki? Mānuṣa ki smaraṇa karē nā yē āmarā tākē itipūrbē sr̥ṣṭi karēchilāma yakhana sē kichu'i chila nā
19|68|Kājē'i tōmāra prabhura kasama, āmarā ati abaśya tādēra samabēta karaba, āra śaẏatānadēra'ō, tārapara āmarā abaśya'i tādēra hājira karaba jāhānnāmēra cāridikē natajānu abasthāẏa.
19|69|Tārapara āmarā niścaẏa bēra karē ānaba pratyēka dala thēkē tādēra madhyēra ōkē yē parama karuṇāmaẏēra prati sarbādhika abādhya.
19|70|Āra āmarā niścaẏa bhāla jāni tādēra yārā nijērā'i sēkhānē dagdha habāra jan'yē saba cā'itē yōgya.
19|71|Āra tōmādēra madhyē ēmana ēkajana'ō nē'i yē sēkhānē nā āsabē, -- ēṭi tōmāra prabhura jan'yē ēka anibārya sid'dhānta.
19|72|Āra āmarā ud'dhāra karaba tādēra yārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē, āra an'yāẏakārīdēra sēkhānē rēkhē dēba natajānu abasthāẏa.
19|73|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa bāṇīsamūha paṛā haẏa takhana yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē yārā biśbāsa karēchē tādēra -- ''du'i dalēra madhyē kōnaṭi pratiṣṭhāra dikē śrēṣṭhatara ō jām̐kajamakē gulajāra?’’
19|74|Āra tādēra āgē kata mānabagōṣṭhīkē āmarā dhbansa karēchi yārā dhanasampadē ō bāgāṛanbarē jamajamāṭa chila
19|75|balō -- ''yē bibhrāntitē raẏēchē parama karuṇāmaẏa tāra jan'ya ḍhilē diẏē lanbā karē dēna yē paryanta nā tārā dēkhatē pāẏa yā tādēra ōẏādā karā haẏēchila -- haẏa śāsti naẏatō ghaṛighanṭā, takhana tārā jānatē pārabē kē hacchē abasthānē bēśī nikr̥ṣṭa ēbaṁ śaktisāmarthēra bēśī durbala.’’
19|76|Āra yārā saṯpathē calē āllāh tādēra sugati bāṛiẏē dēna, āra sthāẏī saṯkarma tōmāra prabhura kāchē puraskāra pradānēra jan'ya sarbaśrēṣṭha āra suphala phalanēra jan'yē'ō sarbaśrēṣṭha.
19|77|Tumi ki tākē dēkhēcha yē āmādēra bāṇīsamūha abiśbāsa karē ō balē -- ''āmākē ālabaṯ dhanadaulata ō santānasantati dēẏā habē’’
19|78|sē ki adr̥śya sanbandhē jēnē gēchē, nā ki sē parama karuṇāmaẏēra kācha thēkē kōnō cukti ādāẏa karēchē
19|79|Niścaẏa'i nā! Sē yā balē tā saṅgē saṅgē āmarā likhē rākhaba, āra tāra jan'ya āmarā lambā karē dēba śāstira lambā'i.
19|80|Āra sē yā balē sē byāpārē āmarā tākē uttarādhikāra karaba, āra āmādēra kāchē sē āsabē niḥsaṅga abasthāẏa.
19|81|Āra tārā āllāh‌kē chēṛē diẏē an'ya upāsya grahaṇa karēchē yēna tārā tādēra jan'ya hatē pārē ēka sahāẏa sanbala.
19|82|Kakhanō'i nā! Tārā śīghra'i tādēra bandanā asbīkāra karabē. Āra tārā habē ēdēra birōdhipakṣa.
19|83|Tumi ki lakṣya kara ni yē āmarā śaẏatānadēra pāṭhiẏēchi abiśbāsīdēra nikaṭē biśēṣa usakānitē usakāni ditē.
19|84|Sutarāṁ tādēra jan'ya byasta haẏō nā. Āmarā tō tādēra jan'ya saṅkhyā gaṇanā karachi.
19|85|Sēdina dharmaparāẏaṇadēra āmarā samabēta karaba parama karuṇāmaẏēra kāchē rājadūtarūpē
19|86|āra aparādhīdēra āmarā tāṛiẏē nēba jāhānnāmēra dikē tr̥ṣṇātura abasthāẏa.
19|87|Parama karuṇāmaẏēra nikaṭa thēkē yē kōnō kaṛāra lābha karēchē sē byatīta kārōra supāriśa karāra kṣamatā thākabē nā.
19|88|Āra tārā balē -- ''parama karuṇāmaẏa ēkaṭi santāna grahaṇa karēchēna.’’
19|89|Tōmarā abaśya'i ēka bikaṭa byapāra abatāraṇā karēcha.
19|90|Ēra dbārā mahākāśamanḍala bidīrṇa haẏē yābāra upakrama karachē āra pr̥thibī cūrṇa-bicūrṇa hatē calachē āra pāhāṛaparbata khanḍabikhanḍa haẏē bhēṅgē paṛachē
19|91|yēhētu tārā parama karuṇāmaẏēra prati santāna dābi karachē.
19|92|Āra parama karuṇāmaẏēra pakṣē ēṭi samīcīna naẏa yē tini santāna grahaṇa karabēna.
19|93|Mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē ēmana kē'u nē'i yē parama karuṇāmaẏēra kāchē āsabē bāndārūpē chāṛā.
19|94|Tini abaśya'i tādēra hisēba rēkhēchēna, āra tini tādēra gaṇanā karachēna gunatitē.
19|95|Āra tādēra sabakaẏajanakē'i kiẏāmatēra dinē tām̐ra kāchē āsatē habē niḥsaṅga abasthāẏa.
19|96|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya parama karuṇāmaẏa ēkhani yōgāna dharabēna prēma.
19|97|Sutarāṁ āmarā tō ēṭikē tōmāra mātr̥bhāṣāẏa sahajabōdhya karē diẏēchi yēna ēra dbārā tumi dharmaparāẏaṇadēra susambāda ditē pāra āra ēra dbārā sābadhāna karē ditē pāra bitarkapriẏa sampradāẏakē.
19|98|Āra tādēra āgē āmarā kata mānabagōṣṭhīkē dhbansa karēchi! Tumi ki tādēra madhyēra ēkajanakē'ō dēkhatē pā'ō athabā tādēra thēkē gunagunāni śunatē pā'ō
20|1|tbā, hā.
20|2|Āmarā tōmāra kāchē kura'āna abatāraṇa kari ni yē tumi bipanna bōdha karabē
20|3|yē bhaẏa karē tākē smaraṇa karē dēbāra jan'yē chāṛā
20|4|ē ēkaṭi abatāraṇa tām̐ra kācha thēkē yini sr̥ṣṭi karēchēna pr̥thibī ō samucca mahākāśamanḍalī.
20|5|Parama karuṇāmaẏa āraśēra uparē supratiṣṭhita raẏēchēna.
20|6|Yā kichu āchē mahākāśamanḍalītē ō yā kichu ē du'iẏēra madhyē raẏēchē āra yā raẏēchē māṭira nicē sē-saba'i tām̐ra.
20|7|Āra yadi tumi baktabya prakāśa kara tabē tō tini gōpana jānēna āra yā āra'ō lukōnō.
20|8|Āllāh‌, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tām̐ra'i hacchē saba sundara sundara nāmābalī.
20|9|Āra mūsāra kāhinī ki tōmāra kāchē ēsē paum̐chēchē
20|10|smaraṇa karō! Tini dēkhatē pēlēna ēkaṭi āguna, tā'i tini tām̐ra paribārabargakē balalēna -- ''dām̐ṛā'ō, āmi niḥsandēha ēkaṭi āguna dēkhachi, sambhabataḥ tōmādēra jan'ya sēkhāna thēkē āmi jbalanta āṅaṭā ānatē pāraba athabā āgunēra kācha thēkē kōnō pathanirdēśa pēẏē yāba.’’
20|11|Tārapara yakhana tini sēkhānē ēlēna takhana ḍākā ha’la -- ''hē mūsā
20|12|niḥsandēha āmi, āmi'i tōmāra prabhu, ata'ēba tōmāra jutō khulē phēla, tumi abaśya pabitra upatyakā'tu'ōẏā’tē raẏēcha.
20|13|Āra āmi tōmākē manōnīta karēchi, tā'i śōnō yā pratyādēśa karā hacchē.
20|14|Niḥsandēha āmi, āmi'i āllāh‌, āmi chāṛā āra kōnō upāsya nē'i, sējan'ya āmāra upāsanā karō, āra āmākē manē rākhāra jan'yē nāmāya kāẏēma karō.
20|15|Niḥsandēha ghaṛighanṭā ēsē'i yācchē, āmi cā'i ē gōpana rākhatē, yēna pratyēka jībakē puraskr̥ta karā yētē pārē tā'i diẏē yāra jan'ya sē cēṣṭā karē.
20|16|Sējan'ya tōmākē ē thēkē sē yēna nā phērāẏa yē ētē biśbāsa karē nā āra yē tāra kāmanāra anubartī haẏa, pāchē tumi dhbansa haẏē yā'ō.’’
20|17|Tōmāra ḍāna hātē aiṭi ki, hē mūsā?’’
20|18|Tini balalēna -- ''ēṭi āmāra lāṭhi, āmi ēra uparē bhara di'i, āra ē diẏē āmāra mēṣapālēra jan'ya āmi gāchēra pātā pēṛē thāki, āra āmāra jan'ya ētē an'yān'ya kāja'ō haẏa.’’
20|19|Tini balalēna -- ''ēṭi chum̐ṛē māra, hē mūsā!’’
20|20|Sutarāṁ tini ēṭi chum̐ṛē māralēna, takhana dēkhō! Ēṭi haẏē gēla ēkaṭi sāpa -- chuṭatē lāgala.
20|21|Tini balalēna -- ''ēṭikē dhara, āra bhaẏa karō nā, ēṭikē āmarā saṅgē saṅgē phiriẏē nēba tāra āgēra abasthāẏa.
20|22|Āra tōmāra hāta tōmāra bagalēra madhyē cēpē dhara, tā sādā haẏē bēriẏē āsabē kōnō dōṣatruṭi chāṛā, -- ē ārēkaṭi nidarśana.
20|23|Ē'i jan'ya yē āmarā tōmākē āmādēra ārō baṛa nidarśana dēkhātē pāri.
20|24|Phira'ā'unēra kāchē yā'ō, niḥsandēha sē sīmā chāṛiẏē yācchē.’’
20|25|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra buka āmāra jan'ya prasārita karō
20|26|āra āmāra kāja āmāra jan'ya sahaja karē dā'ō
20|27|āra āmāra jihbā thēkē jaṛatā tumi khulē dā'ō
20|28|yēna tārā āmāra baktabya bujhatē pārē.
20|29|Āra āmāra sbajanadēra madhyē thēkē āmāra jan'ya ēkajana sāhāyyakārī niẏōga karē dā'ō
20|30|āmāra bhā'i hārūnakē
20|31|tākē diẏē āmāra kōmara majabuta karē dā'ō
20|32|ēbaṁ tākē juṛē dā'ō āmāra kājē
20|33|yātē āmarā tōmāra mahimā kīrtana karatē pāri pracurabhābē
20|34|āra tōmāra guṇagāna karatē pāri bahulabhābē.
20|35|Niḥsandēha tumi -- tumi'i āmādēra samyaka draṣṭā.’’
20|36|Tini balalēna -- ''tōmāra āraji abaśya tōmākē mañjura karā ha’la, hē mūsā
20|37|āra āmarā tō tōmāra prati āra'ō ēkabāra anugraha karēchilāma
20|38|Cēẏē dēkhō! Āmarā tōmāra mātākē anuprēraṇā diẏēchilāma yā anuprāṇita karāra chila.
20|39|Ē'i balēḥ'tākē ēkaṭi sindukēra madhyē rākha, tārapara ēṭikē pānitē bhāsiẏē dā'ō, tārapara nadī tākē tīrē bhēṛābē, tākē niẏē yābē āmāra ēka śatru ō tāra'ō śatru.’’ Āra āmi tōmāra uparē āmāra tarapha thēkē bhālabāsā arpaṇa karēchilāma, āra yēna tumi āmāra cōkhēra sāmanē pratipālita hatē pāra.
20|40|Cēẏē dēkhō! Tōmāra bhaginī hēṭē calēchila, takhana sē balalē -- 'āmi ki āpanādēra jan'ya dēkhiẏē dēba tākē yē ēra bhāra nitē pārē?’’ Phalē tōmākē āmarā phiriẏē dilāma tōmāra māẏēra kāchē yēna tāra cōkha juṛāẏa āra sē yēna paritāpa nā karē. Āra tumi ēkaṭi lōkakē mērē phēlēchilē, tārapara āmarā tōmākē manaḥpīṛā thēkē ud'dhāra karēchilāma, āra āmarā tōmākē parīkṣā karēchilāma bahu parīkṣāẏa. Ērapara tumi bahu baṯsara abasthāna karēchilē mādiẏānabāsīdēra saṅgē, tārapara, hē mūsā, tumi sid'dhānta anuyāẏī ēsē paum̐chēcha.
20|41|Āra āmi tōmākē nirbācana karēchi āmāra nijēra jan'ya.
20|42|Tumi ō tōmāra bhā'i āmāra nirdēśābalī niẏē yā'ō, āra āmāra nāma-kīrtanē śithila haẏō nā.
20|43|Tōmāra dujanē phira'ā'unēra kāchē yā'ō, niḥsandēha sē sīmā chāṛiẏē gēchē.
20|44|Āra tāra kāchē tōmarā bala surucisampanna kathā, haẏata bā sē anudhābana karabē, athabā sē bhaẏa karabē.’’
20|45|Tām̐rā balalēna -- ''āmādēra prabhu! Āmarā abaśya āśaṅkā karachi pāchē sē āmādēra prati āgabēṛē ākramaṇa karē, athabā sē sīmā chāṛiẏē yāẏa.’’
20|46|Tini balalēna -- ''tōmarā dujanē bhaẏa karō nā, āmi tō tōmādēra saṅgē raẏēchi, āmi śunachi ō dēkhachi.
20|47|Sutarāṁ tōmarā ubhaẏē tāra kāchē yā'ō ēbaṁ balō -- 'āmarā tōmāra prabhura bārtābāhaka, tā'i āmādēra saṅgē isarā'ilēra banśadharadēra pāṭhiẏē dā'ō, āra tādēra atyācāra karō nā. Āmarā niścaẏa'i tōmāra kāchē ēsēchi tōmāra prabhura kācha thēkē nirdēśa niẏē. Āra śānti tāra uparē yē pathanirdēśa anusaraṇa karē.
20|48|Niḥsandēha āmādēra kāchē abaśya pratyādiṣṭa haẏēchē yē niścaẏa śāsti ēsē paṛabē tāra uparē yē pratyākhyāna karē ō phirē yāẏa.’’
20|49|Sē balalē -- ''tabē kē tōmādēra prabhu, hē mūsā?’’
20|50|Tini balalēna -- ''āmādēra prabhu tini yini saba-kichukē diẏēchēna tāra sr̥ṣṭi, tārapara cālita karēchēna.’’
20|51|Sē balalē -- ''tāhalē pūrbabartī lōkadēra abasthā ki habē?’’
20|52|Tini balalēna -- ''tāra jñāna āmāra prabhura kāchē ēkaṭi granthē raẏēchē, āmāra prabhu bhula karēna nā ēbaṁ bhulē'ō yāna nā
20|53|yini tōmādēra jan'yē pr̥thibīṭākē karēchēna ēkaṭi bichānā, āra tōmādēra jan'ya ētē chaṛiẏē diẏēchēna pathasamūha, āra tini ākāśa thēkē pāṭhāna pāni.’’ Tārapara ēra dbārā āmarā uṯpādana kari jōṛāẏa jōṛāẏa bibhinna dharanēra gāchapālā.
20|54|Tōmarā khā'ō āra tōmādēra paśudēra carā'ō. Niḥsandēha ē'i gulōtē abaśya'i nidarśana raẏēchē bibēkabud'dhisampannadēra jan'ya.
20|55|Ē thēkē āmarā tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi, āra ētē'i tōmādēra phiriẏē nēba, āra ē thēkē'i āmarā tōmādēra bēra karē ānaba dbitīẏa daphāẏa.’’
20|56|Āra āmarā abaśya'i tākē dēkhiẏēchilāma āmādēra nidarśanābalī -- tādēra saba ka’ṭi, kintu sē pratyākhyāna karala ō amān'ya karala.
20|57|Sē balalē -- ''hē mūsā! Tumi ki āmādēra kāchē ēsēcha tōmāra jādura dbārā āmādēra dēśa thēkē āmādēra bitāṛita karatē
20|58|tāhalē āmarā'ō ālabaṯ tōmāra kāchē niẏē āsachi ēra'i matō jādu, sutarāṁ āmādēra madhyē ō tōmāra madhyē ēkaṭi sthānakāla dhārya hōka yā āmarā bhāṅaba nā, -- āmarā'ō nā āra tumi'ō nā, -- ēka madhyastha jāẏagāẏa.’’
20|59|Tini balalēna -- ''tōmādēra nirdhārita dinakṣaṇa hōka uṯsabēra dina, āra lōkajana yēna jamāẏēṯ haẏa sakālēra dikē.’’
20|60|Tārapara phira'ā'una uṭhē gēla ēbaṁ tāra phandi āṭam̐lō, tārapara sē phirē ēla.
20|61|Mūsā tādēra balalēna -- ''dhik tōmādēra! Āllāh‌ra prati mithyā ārōpa karō nā, pāchē tini tōmādēra śāsti diẏē dhbansa karēna, āra yē mithyā racanā karē sē ālabaṯ byartha haẏa.’’
20|62|Tārapara tārā tādēra nijēdēra madhyē tādēra kartabya sanbandhē paryālōcanā karala, āra sē'i ālōcanāṭā gōpana rākhala.
20|63|Tārā balābali karalē -- ''ē dujana niścaẏa'i tō du'i jādukara yārā cā'ichē tādēra jādu diẏē tōmādēra dēśa thēkē tōmādēra bitāṛita karatē, āra tōmādēra uṯkr̥ṣṭa ācāra-anuṣṭhānakē bināśa karatē.
20|64|Sutarāṁ tōmādēra phandi-phikira ṭhika karē nā'ō, tārapara calē ēsa sāri bēm̐dhē, āra sē'i āja bijaẏa lābha karabē yē upara- hāta hatē pārabē.’’
20|65|Tārā balalē -- ''hē mūsā! Tumi'i ki chuṛam̐bē, nā āmarā'i haba prathamakāra yē chuṛam̐bē?’’
20|66|Tini balalēna -- ''nā, tōmarā'i chōm̐ṛō.’’ Takhana dēkhō! Tādēra daṛidaṛā ō tādēra lāṭhi-laguṛa tādēra sam'mōhanēra phalē tām̐ra kāchē manē hacchila yē sēgulō ṭhikaṭhika'i dauṛacchē.
20|67|Phalē mūsā tām̐ra antarē bhīti anubhaba karalēna.
20|68|Āmarā balalāma -- ''bhaẏa karō nā, tumi nijē'i habē uparahāta.
20|69|Āra tōmāra ḍāna hātē yā āchē tā chōm̐ṛō, ēṭi khēẏē phēlabē tārā yā bāniẏēchē. Niḥsandēha tārā bāniẏēchē jādukarēra bhēlakibāji. Āra jādukara kakhanō saphala habē nā yēkhāna thēkē'i sē āsuka.’’
20|70|Tārapara jādukararā luṭiẏē paṛala sijadābanata haẏē, tārā balalēna -- ''āmarā īmāna ānalāma hārūna ō mūsāra prabhura prati.’’
20|71|Sē balalē -- ''tōmarā tāra prati biśbāsa sthāpana karalē āmi tōmādēra anumati dēbāra āgē'i? Sē-i dēkhachi tabē tōmādēra jādubidyā śikhiẏēchē. Kājē'i āmi niścaẏa tōmādēra hāta ō tōmādēra pā āṛā'āṛibhābē kēṭē phēlaba'i, āra āmi abaśya'i tōmādēra śūlē caṛāba khējura gāchēra kānḍē, āra tōmarā abaśya'i jānatē pārabē āmādēra madhyē kāra dē'ōẏā śāsti bēśī kaṭhōra ō dīrghasthāẏī.’’
20|72|Tārā balalē -- ''āmarā kakhana'i tōmākē adhikatara gurutba dēba nā suspaṣṭa pramāṇēra yā āmādēra kāchē ēsēchē ō yini āmādēra sr̥ṣṭi karēchēna sē-sabēra uparē, kājē'i rāẏa dā'ō tumi yā rāẏa ditē cā'ō. Tumi tō rāẏa ditē pāra kēbala ē'i duniẏāra jībana sanbandhē.
20|73|Niḥsandēha āmarā āmādēra prabhura prati biśbāsa sthāpana karēchi, yātē tini kṣamā karēna āmādēra aparādhasamūha āba yēsaba jādura prati tumi āmādēra bādhya karēchilē. Āra āllāh‌i sarbaśrēṣṭha ō cirasthāẏī.’’
20|74|Niḥsandēha yē kē'u tāra prabhura kāchē āsē aparādhī haẏē tāra jan'ya tabē tō raẏēchē jāhānnāma. Sē sēkhānē marabē nā, āra sē bām̐cabē'ō nā.
20|75|Āra yē kē'u tām̐ra kāchē āsē biśbāsī haẏē sē saṯkāja'ō karēchē, tāhalē ērā'i -- ēdēra jan'yē'i raẏēchē atyucca maryādā
20|76|nandana kānana, tāra nica diẏē baẏē calē jharanārāji, sēkhānē tārā thākabē cirakāla. Āra ēṭi'i hacchē puraskāra tāra jan'ya yē pabitra karēchē.
20|77|Āra āmarā abaśya'i mūsāra prati pratyādēśa diẏēchilāma ē'i balē -- ''āmāra bāndādēra niẏē rātrikālē calē yā'ō, āra tādēra jan'ya sāgarēra madhya diẏē ēkaṭi śukanō patha bhēṅgē cala, dharā paṛāra āśaṅkā karō nā, āra bhaẏa karō nā.’’
20|78|Ataḥpaba phira'ā'una tāra sain'yabāhinī niẏē tādēra paścādbābana karala, takhana sāgara thēkē tādēra ḍubiẏē dila yā tādēra ḍubiẏēchila.
20|79|Āra phira'ā'una tāra lōkajanakē pathabhrānta karēchila, āra sē saṯpathē cālāẏa ni.
20|80|Hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āmarā niścaẏa tōmādēra ud'dhāra karēchilāma tōmādēra śatrudēra thēkē, āra āmarā tōmādēra saṅgē ēkaṭi ōẏādā karēchilāma parbatēra ḍāna pārśbē, āra tōmādēra nikaṭa āmarā pāṭhiẏēchilāma mānnā ō sāla'ōẏā
20|81|āmarā tōmādēra yā riyēka dāna karēchi tā thēkē bhāla bhāla bastu khā'ōẏā-dā'ōẏā karō, āra ētē sīmā chāṛiẏē yē'ō nā, pāchē āmāra krōdha tōmādēra uparē abadhārita haẏē yāẏa, āra yāra uparē āmāra krōdha abadhārita haẏa sē tō tāhalē dhbansa haẏē yāẏa.
20|82|Āra niḥsandēha āmi tō parama paritrāṇakārī tāra jan'ya yē phērē ō biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma kabē, tārapaba saṭhika pathē calē.’’
20|83|Āra hē mūsā, ki tōmākē tōmāra lōkadēra thēkē tāṛātāṛi niẏē ēsēchē?’’
20|84|Tini balalēna -- ''ai tō tārā āmāra anusaraṇē raẏēchē, āra hē prabhu! Āmi tāṛātāṛi tōmāra kāchē ēsēchi, yēna tumi santaṣṭa ha'ō.’’
20|85|Tini balalēna -- ''āmarā kintu tōmāra parē tōmāra lōkadēra tō saṅkaṭēra madhyē phēlē diẏēchi, kāraṇa sāmirī tādēra bipathē niẏēchē.’’
20|86|Takhana mūsā tām̐ra sampradāẏēra nikaṭa phirē ēlēna trud'dha ō kṣud'dha haẏē. Tini balalēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Tōmādēra prabhu ki tōmādēra sāthē ōẏādā karēna ni ēka uṯkr̥ṣṭa ōẏādā? Tabē ki prati‌śruta samaẏa tōmādēra jan'ya dīrgha manē haẏēchila, nā tōmarā cēẏēchilē yē tōmādēra prabhura śāsti tōmādēra uparē abadhārita hōka, yāra jan'ya tōmarā āmākē dē'ōẏā ōẏādāra khēlāpha karēcha?’’
20|87|Tārā balalē -- ''āmarā nijēdēra thēkē tōmākē dē'ōẏā ōẏādāra khēlāpha kari ni, kintu āmādēra uparē lōkēdēra alaṅkārēra bōjhā cāpiẏē dē'ōẏā haẏēchila āmarā sē-saba phēlē di'i, āra ēbhābē'i sāmirī bātalēchila.’’
20|88|Tārapara sē tādēra jan'ya ēka garura bāchura gaṭhana karala -- ēka kāẏā mātra, phām̐kā ā'ōẏāja chila tāra, āra tārā balēchila -- ''ēṭi'i tōmādēra khōdā ō mūsāra'ō khōdā, kintu tini bhulē gēchēna!’’
20|89|Tārā ki tabē dēkhē ni yē ēṭi tādēra prati kathāra jabāba dita nā, āra tāra kōnō kṣamatā chila nā tādēra kṣati karabāra, āra chila nā upakāra karabāba
20|90|āra abaśya hārūna ēra āgē tādēra balēchilēna -- ''hē āmāra sampradāẏa! Niḥsandēha tōmarā ēra dbārā saṅkaṭēra madhyē paṛēcha, āra tōmādēra prabhu tō parama karuṇāmaẏa, sējan'ya āmāra anusaraṇa karō ēbaṁ āmāra nirdēśa pālana karō.’’
20|91|Tārā balalē -- ''āmarā kichutē'i ēkē ghirē basē thākā chēṛē dēba nā yē paryanta nā mūsā āmādēra kāchē phirē āsēna.’’
20|92|Tini balalēna -- ''hē hārūna! Kisē tōmākē niṣēdha karēchila yakhana tādēra dēkhalē tārā bipathē yācchē
20|93|yē jan'yē tumi āmāra anusaraṇa karō nā? Tabē ki tumi āmāra ādēśa amān'ya karalē?’’
20|94|Tini balalēna -- ''hē āmāra sahōdara! Āmāra dāṛi pākaṛō nā āra āmāra māthā'ō nā, niḥsandēha āmi bhaẏa karēchilāma pāchē tumi balō -- 'isarā'ilēra banśadharadēra madhyē tumi bibhēda ghaṭiẏēcha ēbaṁ āmāra kathāra apēkṣā karō ni’.’’
20|95|Tini balalēna -- ''tabē tōmāra ki baktabya, hē sāmirī?’’
20|96|Sē balalē -- ''āmi dēkhēchilāma yā tārā dēkhatē pāẏa ni, tā'i āmi rasūlēra padacihna thēkē muṣṭi-parimāṇa muṭhōẏa dharēchilāma, kintu āmi tā bisarjana diẏēchilāma, āra āmāra mana āmāra jan'ya ē'ibhābē karāṭā'i upayukta ṭhā'ōrēchila.’’
20|97|Tini balalēna, ''tabē dūra ha'ō, niḥsandēha tōmāra jībaddaśāẏa tabē ēṭi'i ra'ila yē tumi balabē, 'chuẏām̐chum̐ẏi nē'i.’ Āra niḥsandēha tōmāra jan'ya raẏēchē ēkaṭi ōẏādā -- tōmādēra jan'ya kakhanō tāra khēlāpha habē nā. Āra tōmāra upāsyēra dikē tākā'ō yākē ghirē basē thēkē tumi pūjō karatē. Āmarā abaśya'i ēṭi puṛē phēlaba, tārapara niścaẏa'i ēṭikē chiṭiẏē dēba sāgarē chum̐ṛē chum̐ṛē.’’
20|98|Tōmādēra upāsya tō kēbala āllāh‌, tini'i tō, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i. Tini sabakichu bēṣṭana karē āchēna jñānēra dbārā.
20|99|Ē'ibhābē'i āmarā tōmāra kāchē bibr̥ta kari yā itipūrbē ghaṭachē tāra sambāda, āra āmarā niścaẏa tōmākē diẏēchi āmādēra kācha thēkē ēka smāraka-grantha.
20|100|Yē kē'u ē thēkē bimukha habē sē-i tō tabē kiẏāmatēra dinē bahana karabē bōjhā
20|101|ēra talāẏa sē abasthāna karē ra'ibē. Āra kiẏāmatēra dinē tādēra jan'ya ē bōjhā baṛa'i manda
20|102|sē'idina śiṅgāẏa phuṯkāra dēẏā habē, āra āmarā aparādhīdēra sē'i dinē samabēta karaba cōkha nīlākāra karē
20|103|tārā tādēra nijēdēra madhyē cupicupi balābali karabē -- ''tōmarā tō abasthāna karēcha mātra daśēka.’’
20|104|Āmarā bhāla jāni ki tārā balābali karē yakhana tādēra madhyē cālacalanē dakṣa byakti balabēna -- ''tōmarā tō ēkadina mātra abasthāna karēchilē.’’
20|105|Āra tārā tōmākē pāhāṛagulō sanbandhē jijñāsā karē. Kājē'i balō -- ''āmāra prabhu tādēra chaṛiẏē dēbēna chiṭiẏē chiṭiẏē.’’
20|106|Takhana takē pariṇata karabēna masr̥ṇa samatala-bhūmitē
20|107|sēkhānē tumi dēkhatē pābē nā kōnō ām̐kānō-bām̐kānō āra nā kōnō um̐cu-nicu.
20|108|Sē'idina tārā āhānakārīra anusaraṇa karabē, tām̐ra madhyē kōnō ām̐kānō-bām̐kānō nē'i, āra galāra ā'ōẏāja habē kṣīṇa parama karuṇāmaẏēra sāmanē, tāraphalē tumi mr̥du guna chāṛā āra kichu'i śunabē nā.
20|109|Sē'idina kōnō supāriśē kāja habē nā tām̐ra byatīta yām̐kē parama karuṇāmaẏa anumati diẏēchēna, āra yāra kathāẏa tini santaṣṭa habēna.
20|110|Tini jānēna ki āchē tādēra sāmanē āra ki raẏēchē tādēra pēchanē, āra tārā ēṭi jñānēra dbārā dhāraṇā karatē pārē nā.
20|111|Āra cēhārāgulō binaẏābanata habē tām̐ra kāchē yini cirība, sadā-bidyamāna. Āra sē tō niścaẏa byartha habē yē an'yāẏācaraṇēra bōjhā bahana karabē.
20|112|Āra yē kē'u saṯkarma thēkē kāja karē yāẏa āra sē mumina haẏa, sē tabē āśaṅkā karabē nā kōnō abicārēra, āra nā kōnō kṣati habāra.
20|113|Āra ē'ibhābē'i āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi -- ēkakhāni ārabī kura'āna, āra tātē biśadabhābē bibr̥ta karēchi satarkabāṇī- gulō thēkē yēna tārā dharmaparāẏaṇatā abalanbana karē, athabā ēṭi yēna guṇakīrtanē tādēra upadēśa dāna karē.
20|114|Kājē'i āllāh ati mahāna, rājādhirāja, cirantana satya, āra kura'āna niẏē tumi tāṛātāṛi karō nā tōmāra kāchē ēra pratyādēśa sampūrṇa ha'ōẏāra āgē, baraṁ balō -- ''āmāra prabhu! Āmākē jñāna-bijñāna tumi bāṛiẏē dā'ō’’.
20|115|Āra āmarā abaśya'i itipūrbē ādamēra prati aṅgīkāra ārōpa karēchilāma, kintu sē bhulē giẏēchila, āra āmarā tāra madhyē kōnō uddēśya pā'i ni.
20|116|Āra āmarā yakhana phiriś‌tādēra balalāma -- ''ādamakē sijadā karō’’, takhana tārā sijadā karala, kintu ibalisa karala nā, sē amān'ya karala.
20|117|Sutarāṁ āmarā balalāma -- ''hē ādama! Niḥsandēha ē tōmāra prati ō tōmāra saṅginīra prati ēkajana śatru, sē yēna bāgāna thēkē tōmādēra bēra karē nā dēẏa, tēmana halē tumi duḥkhakaṣṭa bhōga karabē.
20|118|Niḥsandēha tōmāra jan'ya ēṭi yē tumi sēkhānē kṣudhā bōdha karabē nā, āra tumi nagna'ō habē nā.
20|119|Āra tumi niścaẏa'i sēkhānē pipāsārta habē nā athabā rōdē'ō puṛabē nā.’’
20|120|Ataḥpara śaẏatāna tākē kumantraṇā dila, sē balalē -- ''hē ādama! Āmi ki tōmākē cāliẏē niẏē yāba ananta-jībanadāẏaka gāchēra dikē ō ēka rājatbēra dikē yāra kṣaẏa nē'i?’’
20|121|Kājē'i ē thēkē tārā khēla, sutarāṁ tādēra lajjāsthānagulō tādēra kāchē prakāśa pēlō, takhana tārā nijēdēra ḍhākatē ārambha karala sē'i bāgānēra pātā diẏē. Āra ādama tāra prabhura abādhya haẏēchila, sējan'ya sē bhrāntapatha dharala.
20|122|Ērapara tāra prabhu tākē nirbācita karalēna āra tāra prati phiralēna ēbaṁ tākē pathanirdēśa dilēna.
20|123|Tini balalēna -- ''tōmarā ubhaẏē ēkhāna thēkē calē yā'ō -- saba ka’jana milē, tōmādēra kē'u kē'u aparadēra śatru. Parē tōmādēra kāchē āmāra pakṣa thēkē abaśya'i pathanirdēśa āsabē, takhana yē āmāra pathanirdēśa anusaraṇa karabē sē tabē bipathē yābē nā ō duḥkha-kaṣṭa bhōgabē nā.
20|124|Āra yē'ijana āmāra smaraṇa thēkē phirē yābē tāra jan'yē tabē niścaẏa'i raẏēchē saṅkucita jībikānirbāhēra upāẏa, āra kiẏāmatēra dinē āmarā tākē tulaba andha abasthāẏa.’’
20|125|Sē balabē -- ''āmāra prabhu! Kēna tumi āmākē andha karē tulēcha, athaca āmi tō chilāma cakṣuṣmāna?’’
20|126|Tini balabēna -- ''ē'ibhābē'i āmādēra nirdēśābalī tōmāra kāchē ēsēchila, kintu tumi tā abahēlā karēchilē, sutarāṁ sē'ibhābē'i ājakēra dinē tumi abahēlita halē.’’
20|127|Āra ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i tākē yē bāṛābāṛi karē ō tāra prabhura nirdēśābalītē biśbāsa sthāpana karē nā. Āra parakālēra śāsti tō baṛa kaṭhōra āra ārō sthāẏī.
20|128|Ēṭi ki tādēra saṯpatha dēkhāẏa nā yē tādēra pūrbē āmarā dhbansa karēchi kata janapadakē yādēra bāsabhūmitē ērā bicaraṇa karachē? Niḥsandēha ētē tō nidarśana raẏēchē bibēka-bud'dhisampannadēra jan'ya.
20|129|Āra yadi ghōṣaṇāṭi tōmāra prabhura tarapha thēkē āgē'i sābyasta nā hatō tabē ēṭi abaśyābī hatō, kintu ēkaṭi nirdhārita kāla raẏēchē.
20|130|Sējan'ya adhyabasāẏa abalanbana karō tārā yā balē tātē, āra tōmāra prabhura praśansāra dbārā mahimā japē thākō sūrya udaẏēra āgē ō tāra asta yābāra āgē, āra rātrira kichu samaẏē'ō tabē japatapa karō, āra dinēra bēlāẏa, yātē tumi santaṣṭi lābha karatē pārō.
20|131|Āra tōmāra cōkha ṭāṭiẏō nā tāra prati yā diẏē tādēra madhyēkāra kōnō kōnō dampatikē āmarā āpyāẏita karēchi -- duniẏāra jībanēra āṛanbara, yēna tāra dbārā āmarā tādēra parīkṣā karatē pāri. Āra tōmāra prabhupradatta riyēka adhikatara bhālō ō bēśī sthāẏī.
20|132|Āra tōmāra paribārabargakē nāmāyēra nirdēśa dā'ō āra tātē lēgē thākō. Āmarā tōmāra kācha thēkē kōnō riyēka cā'i nā, āmarā'i tōmākē riyēka dāna kari. Āra śubha pariṇāma tō dharmaparāẏaṇatāra jan'ya.
20|133|Āra tārā balē -- ''kēna sē tāra prabhura kācha thēkē āmādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana niẏē āsē nā?’’ Kī! Tādēra kāchē ki pūrbabartī granthagulōẏa yā āchē sē sanbandhē suspaṣṭa pramāṇa āsē ni
20|134|āra āmarā yadi ēra āgē tādēra dhbansa karatāma śāsti diẏē tabē tārā balatē pārata -- ''āmādēra prabhu! Tumi kēna āmādēra kāchē ēkajana rasūla pāṭhā'ō ni, tāhalē tō āmarā tōmāra nirdēśābalī anusaraṇa karatē pāratāma āmādēra lāñchanā bhōga karabāra ō āmādēra apamāna anubhabēra āgēbhāgē'i?’’
20|135|Tumi balō -- '' pratyēkē'i pratīkṣā karachē, sutarāṁ tōmarā'ō pratīkṣā kara, tāhalē acirē'i tōmarā jānatē pārabē kārā saṭhika pathēra lōka ēbaṁ kārā saṯpathē calēchē.’’
21|1|Mānuṣēra kāchē tādēra hisēba-nikēśa āsanna, tathāpi tārā bēkhēẏālitē phirē yācchē.
21|2|Āra tādēra kāchē tādēra prabhura kācha thēkē kōnō natuna smāraka āsē nā yā tārā śōnē yakhana tārā khēlatē thākē
21|3|Tādēra hr̥daẏa kōnō manōyōga dēẏa nā. Āra yārā an'yāẏakārī tārā gōpanē śalāparāmarśa karē -- ē'i jana ki tōmādēra matana ēkajana mānuṣa chāṛā āra kichu? Tōmarā ki tabē jādura baśībhūta habē, athaca tōmarā dēkhatē pāccha.’’
21|4|Balō -- ''āmāra prabhu jānēna saba kathābārtā mahākāśa-manḍalītē ō pr̥thibītē, kēnanā tini sarbaśrōtā, sarbajñātā.’’
21|5|Tārā balē -- ''nā, ēlōmēlō sbapna! Nā, sē ēṭi tairi karēchē! Nā, sē ēkajana kabi. Sē baraṁ āmādēra kāchē ēka nidarśana niẏē āsuka yēmana pūrbabartīdēra pāṭhānō haẏēchila.’’
21|6|Ōdēra āgē yēsaba janapada biśbāsa karē ni tādēra āmarā dhbansa karēchi. Ērā ki tabē biśbāsa karabē
21|7|āra tōmāra āgē āmarā mānuṣa chāṛā an'ya kā'ukē pāṭhā'i ni yādēra kāchē āmarā pratyādēśa diẏēchilāma, kājē'i smārakagranthēra adhikārīdēra tōmarā jijñēsa karō, yadi tōmarā nā jānō.
21|8|Āra āmarā tām̐dēra ēmana śarīra di'i ni yē tām̐rā khādya khābēna nā, āra tām̐rā cirasthāẏī'ō chilēna nā.
21|9|Tārapara tām̐dēra kāchē āmarā ōẏādā pūrṇa karēchilāma, sutarāṁ āmarā tām̐dēra ud'dhāra karēchilāma āra tādēra'ō yādēra āmarā icchā karēchilāma, āra āmarā dhbansa karēchilāma sīmā-laṅghanakārīdēra.
21|10|Āmarā abaśya'i tōmādēra kāchē abatāraṇa karēchi ēka grantha yātē raẏēchē tōmādēra mahattba. Tōmarā ki tabē bujhabē nā
21|11|āra āmarā cūrṇabicūrṇa karēchilāma kata janapada yārā atyācāra karēchila, āra tādēra parē pattana karēchilāma apara lōkadēra.
21|12|Tārapara tārā yakhana anubhaba karēchila āmādēra kṣamatā, dēkhō! Tārā ēkhāna thēkē palāẏanapara haẏēchila.
21|13|Pāli'ō nā, baraṁ phirē ēsō tātē yātē tōmarā bibhōra chilē, -- tōmādēra bāsasthānē yēna tōmādēra sa'ōẏāla karā yētē pārē.’’
21|14|Tārā balēchila -- ''hāẏa āmādēra durbhōga! Āmarā tō ālabaṯ an'yāẏakārī chilāma.’’
21|15|Phalē tādēra ē'i ārtanāda thāmē ni yē paryanta nā āmarā tādēra bāniẏēchilāma kāṭā śasyēra n'yāẏa, puṛiẏē phēlā.
21|16|Āra ākāśa ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā kichu āchē sē-samasta āmarā khēlācchalē sr̥ṣṭi kari ni.
21|17|Āmarā yadi cā'itāma āmōda-pramōdēra jan'ya grahaṇa karatē, tabē āmarā abaśya'i āmādēra nijēdēra thēkē'i tākē grahaṇa karatāma, āmarā niścaẏa'i tā karaba nā.
21|18|Nā, āmarā satyēra dbārā mithyāra upara āghāta hāni, phalē tāra magaja curamāra haẏē yāẏa, takhana dēkhō! Tā antar'hita haẏa. Āra dhika tōmādēra prati! Tōmarā yā ārōpa kara sējan'ya.
21|19|Āra yārā'i āchē mahākāśagulītē ō pr̥thibītē tārā sabā'i tām̐ra. Āra yārā tām̐ra sānnidhyē raẏēchē tārā tām̐ra upāsanā karā thēkē garbabōdha karē nā, āra tārā klānta'ō haẏa nā
21|20|tārā rātē ō dinē japatapa karē, tārā śithilatā karē nā.
21|21|Aparapakṣē tārā ki māṭi thēkē upāsyadēra grahaṇa karēchē yārā prāṇabanta karatē pārē
21|22|yadi ō du'iẏēra madhyē āllāh chāṛā an'yān'ya upāsyarā thākata tabē ē duṭō'i biśr̥ṅkhala haẏē yēta. Sutarāṁ sakala mahimā āllāh‌ra, yini āraśēra adhipati, -- tārā yā ārōpa karē tāra urdhbē
21|23|tini yā karēna yē biṣaẏē tām̐kē praśna karā yābē nā, kintu tādēra praśna karā habē.
21|24|Athabā, tārā ki tām̐kē chēṛē diẏē upāsyadēra grahaṇa karēchē? Balō -- ''tōmādēra pramāṇa niẏē ēsa. Ē hacchē smaraṇīẏa bārtā tādēra jan'ya yārā āmāra saṅgē raẏēchē ēbaṁ smaraṇīẏa bārtā āmāra pūrbabartīdēra jan'yē'ō.’’ Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā, phalē tārā satya thēkē bimukha thākē.
21|25|Āra tōmāra pūrbē āmarā kōnō rasūla pāṭhā'i ni yām̐ra kāchē āmarā pratyādēśa nā diẏēchi ē'i balē yē, ''āmi chāṛā an'ya kōnō upāsya nē'i, kājē'i āmāra'i upāsanā karō’’.
21|26|Āra tārā balē -- ''parama karuṇāmaẏa ēkaṭi putra grahaṇa karēchēna.’’ Tām̐ra'i saba mahimā! Baraṁ tām̐rā tō sam'mānita bāndā
21|27|Tām̐rā kathā balatē tām̐ra āgē bēṛē yāna nā, āra tām̐ra'i ādēśa mōtābēka tām̐rā kāja karēna.
21|28|Tini jānēna yā kichu āchē tām̐dēra sam'mukhē āra yā āchē tām̐dēra paścātē, āra tām̐rā supāriśa karēna nā tāra jan'ya chāṛā yāra prati tini santaṣṭa haẏēchēna, āra tām̐ra bhaẏē tām̐rā bhīta-santrasta.
21|29|Āra tām̐dēra madhyēra yē balabē -- ''tām̐ra paribartē āmi'i ēkajana upāsya’’, tāra kṣētrē tāhalē -- āmarā tākē pratidāna dēba jāhānnāma. Ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i an'yāẏakārīdēra.
21|30|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ki dēkhē nā yē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ubhaẏē ēkākāra chila, tārapara āmarā tādēra duṭikē bicchinna karē dilāma, āra pāni thēkē āmarā sr̥ṣṭi karalāma prāṇabanta sabakichu. Tārā ki tabu'ō biśbāsa karabē nā
21|31|āra pr̥thibītē āmarā pāhāṛa-parbata sthāpana karēchi pāchē tādēra saṅgē ēṭi āndōlita haẏa, āra ōtē āmarā bāniẏēchi ca'ōṛā pathaghāṭa yēna tārā saṯpatha prāpta haẏa.
21|32|Āra āmarā ākāśakē karēchi ēka surakṣita chāda. Kintu tārā ēra nidarśanābalī thēkē bimukha thākē.
21|33|Āra tini'i sē'i jana yini rāta ō dinakē ēbaṁ sūrya ō candrakē sr̥ṣṭi karēchēna. Saba ka’ṭi kakṣapathē bhēsē calēchē.
21|34|Āra tōmāra āgē āmarā kōnō mānuṣēra jan'ya sthāẏitba di'i ni. Sutarāṁ yadi tōmākē'i mārā yētē haẏa tabē ki tārā cirajībī habē
21|35|pratyēka sattbākē mr̥tyura sbāda grahaṇa karatē'i habē. Āra āmarā tōmādēra parīkṣā kari manda ō bhāla diẏē yācā'i ka’rē. Āra āmādēra kāchē'i tōmādēra phiriẏē ānā habē.
21|36|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yakhana tōmākē dēkhē takhana tārā tōmākē bidrapēra pātra chāṛā an'yabhābē grahaṇa karē nā. ''Ēki sē yē tōmādēra dēbadēbī sanbandhē samālōcanā karē?’’ Bastutaḥ tārā nijērā'i parama karuṇāmaẏēra nāma-kīrtanēra bēlā abiśbāsa bhājana karē.
21|37|Mānuṣa sr̥ṣṭa haẏēchē byastasamasta chām̐dē. Āmi śīghra'i tōmādēra dēkhāba āmāra nidarśana samūha, sutarāṁ tōmārā āmākē tāṛātāṛi karatē balō nā.
21|38|Āra tārā balē -- ''kakhana ē'i ōẏādā phalabē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
21|39|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yadi jānata sē'i samaẏēra kathā yakhana tārā āguna sariẏē ditē pārabē nā tādēra mukhēra thēkē, āra tādēra piṭhēra thēkē'ō nā, āra tādēra sāhāyya'ō karā habē nā.
21|40|Bastutaḥ tā tādēra uparē ēsē paṛabē atarkitabhābē, phalē tādēra tā hatabud'dhi karē dēbē, sējan'yē tā ēṛābāra kṣamatā thākabē nā, ēbaṁ tādēra abakāśa'ō dē'ōẏā habē nā.
21|41|Āra tōmāra pūrbē'ō rasūlagaṇakē niścaẏa'i bidrapa karā haẏēchila, tārapara tādēra madhyēra yārā bidrapa karēchila tārā yē sanbandhē bidrapa karata sēṭā'i tādēra paribēṣṭana karala.
21|42|Balō -- ''ki tōmādēra rakṣā karabē rātē ō dinē parama karuṇāmaẏēra śāsti thēkē?’’ Bastutaḥ tādēra prabhura nāmakīrtana thēkē tārā mukha phiriẏē nēẏa.
21|43|Athabā āmādēra chēṛē tōmādēra ki dēbadēbī raẏēchē yārā tādēra rakṣā karatē pārē? Tārā tādēra nijēdēra sāhāyya karāra kṣamatā rākhē nā, āra tārā āmādēra thēkē'ō rakṣā pābē nā.
21|44|Bastutaḥ āmarā ēdēra āra ēdēra pitr̥puruṣadēra bhōga-sambhāra diẏēchilāma yē paryanta nā tādēra jan'ya jībana sudīrgha haẏēchila. Tārā ki tabē dēkhē nā yē āmarā dēśaṭātē ēgiẏē āsachi ēra cauhaddikē saṅkucita ka’rē niẏē? Tārā ki ēmatābasthāẏa jaẏī hatē pārabē
21|45|balō -- ''āmi tō tōmādēra satarka kari kēbala pratyādēśēra dbārā, āra badhira lōkē āhbāna śōnē nā yakhana tādēra satarka karā haẏa.’’
21|46|Āra yadi tōmāra prabhura śāstira tōṛa tādēra sparśa karata tabē tārā niścaẏa'i balata -- ''hāẏa āmādēra durbhōga! Āmarā niḥsandēha an'yāẏācārī chilāma.’’
21|47|Āra kiẏāmatēra dinē āmarā n'yāẏabicārēra mānadanḍa sthāpana karaba, sējan'ya kārō prati ētaṭuku'ō an'yāẏa karā habē nā. Āra yadi tā sarasē-bījēra ōjana parimāṇa'ō haẏa āmarā sēṭā niẏē āsaba. Āra hisāba grahaṇakārīrūpē āmarā'i yathēṣṭa.
21|48|Āra āmarā abaśya'i mūsā ō hārūnakē diẏēchilāma phurakāna, āra ālō, āra smaraṇīẏa grantha -- dharmaniṣṭhadēra jan'ya
21|49|yārā tādēra prabhukē bhaẏa karē nibhr̥tē āra tārā ghaṛighanṭā sanbandhē bhīta santrasta.
21|50|Āra ēṭi ēka kalyāṇamaẏa smārakagrantha yā āmarā abatāraṇa karēchi. Tōmarā ki tabē ēṭira prati amān'yakārī habē
21|51|āra abaśya'i āmarā ibrāhīmakē itipūrbē tām̐ra satyaniṣṭhatā diẏēchilāma, āra tām̐ra sanbandhē āmarā samyaka parijñāta chilāma.
21|52|Smaraṇa karō! Tini tām̐ra pitr̥puruṣakē ēbaṁ tām̐ra lōkadēra balalēna -- ''ē'i mūrtigulō kī yādēra upāsanāẏa tōmarā lēgē ācha?’’
21|53|Tārā balalē -- ''āmarā āmādēra pitr̥puruṣadēra ēgulōkē pūjō karatē dēkhēchi.’’
21|54|Tini balalēna -- ''niścaẏa'i tōmarā, tōmarā ō tōmādēra pitr̥puruṣarā, raẏēcha spaṣṭa bibhrāntitē.’’
21|55|Tārā balalē -- ''tumi ki āmādēra kāchē satya niẏē ēsēcha, nā ki tumi ṭhāṭṭābidrapakārīdēra ēkajana?’’
21|56|Tini balalēna -- ''baraṁ tōmādēra prabhu hacchēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra adhīśbara yini ēgulō śurutē'i sr̥ṣṭi karēchēna, ēbaṁ ēsaba sanbandhē āmi sākṣyadānakārīdēra madhyēkāra.
21|57|Āra āllāh‌ra kasama, āmi abaśya'i tōmādēra pratimādēra sanbandhē parikalpanā grahaṇa karaba tōmarā yakhana piṭaṭāna diẏē phirē yābē.’’
21|58|Tārapara tini tādēra ṭuk‌rō ṭuk‌rō karē phēlalēna tādēra baṛaṭi chāṛā, yātē tārā ēra kāchē phirē āsatē pārē.
21|59|Tārā balalē -- ''āmādēra dēbatādēra prati ē kāja kē karēchē? Niḥsandēha sē tō an'yāẏakārīdēra ēkajana.’’
21|60|Tārā balalē -- ''āmarā ēdēra sanbandhē ēkajana yubakakē balābali karatē śunēchilāma, tākē balā haẏa ibrāhīma.’’
21|61|Tārā balalē -- ''tāhalē tākē lōkadēra cōkhēra sāmanē niẏē ēsō, yēna tārā sākṣya ditē pārē.’’
21|62|Tārā balalē -- ''hē ibrāhīma, tumi'i ki āmādēra dēbatādēra prati ē'i kāja karēcha
21|63|tini balalēna -- ''ālabaṯ kē'u ēṭā karēchē, ē'i tō ēdēra pradhāna, kājē'i ēdēra jijñēsa karō, yadi tārā balatē pārē.’’
21|64|Takhana tārā nijēdēra dikē phirala ēbaṁ balalē -- ''niḥsandēha tōmarā nijērā'i an'yāẏācārī.’’
21|65|Tārapara tādēra hēṭam̐ karā ha’la tādēra māthāra uparē''tumi tō abaśya'i jānō yē ērā kathā balē nā.’’
21|66|Tini balalēna -- ''tōmarā ki tabē āllāh‌kē chēṛē diẏē ēmana kichura upāsanā kara yā tōmādēra kōnō upakāra karatē pārē nā āra tōmādēra apakāra'ō karē nā
21|67|dhik tōmādēra prati ēbaṁ āllāh‌kē bāda diẏē tōmarā yādēra upāsanā kara tādēra'ō prati! Tōmarā ki tabu'ō bujhabē nā?’’
21|68|Tārā balalē -- ''tākē puṛiẏē phēlō, ēbaṁ tōmādēra dēbatādēra sāhāyya karō yadi tōmarā kichu karatē cā'ō.’’
21|69|Āmarā balalāma -- ''hē āguna! Tumi śītala ō śānta ha'ō ibrāhīmēra uparē.’’
21|70|Āra tārā cēẏēchila tām̐ra birud'dhē ṣaṛayantra karatē, kintu āmarā tādēra'i bēśi kṣatigrasta karēchilāma.
21|71|Āra āmarā tām̐kē ēbaṁ lūtakē ud'dhāra karē ēnēchilāma sē'i dēśē yēkhānē āmarā jagadbāsīra jan'ya kalyāṇa rēkhēchilāma.
21|72|Āra āmarā tām̐kē diẏēchilāma isahāka ēbaṁ pautrarūpē iẏākubakē. Āra sabā'ikē āmarā bāniẏēchilāma saṯpathābalanbī.
21|73|Āra āmarā tām̐dēra bāniẏēchilāma nētr̥br̥nda, tām̐rā āmādēra nirdēśa anusārē saṯpathē cālātēna, āra tām̐dēra kāchē āmarā pratyādēśa diẏēchilāma saṯkāja karatē ō nāmāya kāẏēma karatē ō yākāta pradāna karatē, āra tām̐rā āmādēra prati bandanākārī chilēna.
21|74|Āra lūtēra kṣētrē -- āmarā tām̐kē diẏēchilāma bud'dhi-bibēcanā ō jñāna-bijñāna, āra āmarā tām̐kē ud'dhāra karēchilāma sē'i janapada thēkē yārā jaghan'ya kāja karata. Niḥsandēha tārā chila duṣṭa durācārī sampradāẏa.
21|75|Āra tām̐kē āmarā bharti karēchilāma āmādēra anugrahēra madhyē. Niḥsandēha tini chilēna saṯkarmīdēra antarbhukta.
21|76|Āra nūhēra kṣētrē, -- smaraṇa karō, tini itipūrbē āhbāna karēchilēna, sējan'ya āmarā tām̐ra prati sāṛā diẏēchilāma, tā'i tām̐kē ō tām̐ra parijanabargakē āmarā ud'dhāra karēchilāma ēka birāṭa saṅkaṭa thēkē.
21|77|Āra āmarā tām̐kē sāhāyya karēchilāma sē'i lōkadēra birud'dhē yārā āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchila. Niḥsandēha tārā chila duṣṭa lōka, tā'i tādēra sabā'ikē āmarā ḍubiẏē diẏēchilāma.
21|78|Āra dā'uda ēbaṁ sulā'imānēra kṣētrē, -- smaraṇa karō, tām̐rā hukuma diẏēchilēna ēka śasyakṣētra samparkē yātē lōkadēra bhēṛā ḍhukē paṛēchila rātēra bēlā, āra āmarā tām̐dēra hukumēra sākṣī chilāma.
21|79|Āra āmarā sulā'imānakē ēṭi bujhatē diẏēchilāma. Āra ubhaẏakē'i āmarā diẏēchilāma bicāra-bibēcanā ō jñāna-bijñāna, āra āmarā dā'udēra saṅgē pāhāṛa-parbatakē ō pākhigulōkē mahimā ghōṣaṇāẏa anugata karēchilāma. Āra āmarā'i kāryakartā.
21|80|Āra āmarā tām̐kē śikhiẏēchilāma tōmādēra jan'ya barma tairi karatē yēna tā tōmādēra rakṣā karatē pārē tō mādēra yud'dhabigrahē. Tōmarā ki tabē kr̥tajña habē nā
21|81|āra sulā'imānakē prabala bātāsa, -- tā prabāhita haẏēchila tām̐ra nirdēśa anuyāẏī sē'i dēśēra dikē yēkhānē āmarā kalyāṇa nihita karēchilāma. Āra saba biṣaẏē āmarā samyaka abagata.
21|82|Āra śaẏatānadēra kataka tām̐ra jan'ya ḍuba dita āra tā chāṛā ārō kāja karata, āra āmarā chilāma tādēra tattbābadhāẏaka.
21|83|Āra ā'iẏubēra kṣētrē, -- smaraṇa karō, tām̐ra prabhukē tini āhbāna ka’rē balalēna -- ''niḥsandēha bipada āmākē sparśa karēchē, āra tumi'i tō daẏāśīladēra madhyē parama karuṇāmaẏa.’’
21|84|Sutarāṁ āmarā tām̐ra prati sāṛā dilāma, ēbaṁ duḥkhakaṣṭēra yā thēkē tini bhugachilēna tā dūra karē dilāma, āra tām̐kē tām̐ra paribārabarga diẏēchilāma ēbaṁ tādēra sāthē tādēra matō lōkadēra'ō -- āmādēra tarapha thēkē ē ēka karuṇā, āra bandanākārīdēra jan'ya smaraṇīẏa biṣaẏa.
21|85|Āra isamā'ila ō idarīsa ō yula-kiphala, -- sabā'i chilēna adhyabasāẏīdēra madhyēkāra.
21|86|Āra tām̐dēra āmarā prabēśa kariẏēchilāma āmādēra karuṇābhānḍārē. Niḥsandēha tām̐rā chilēna saṯkarmīdēra antarbhukta.
21|87|Āra yuna-nūna, -- smaraṇa karō, tini calē giẏēchilēna rēgēmēgē, āra tini bhēbēchilēna yē āmarā kakhanō tām̐ra uparē kṣamatā cālāba nā, takhana sē'i saṅkaṭē tini āhbāna karalēna yē''tumi chāṛā an'ya upāsya nē'i, tōmāra'i saba mahimā, āmi niścaẏa'i kṣatigrastadēra antarbhukta haẏēchi.’’
21|88|Sutarāṁ āmarā tām̐ra prati sāṛā dilāma ēbaṁ duścintā thēkē tām̐kē ud'dhāra karalāma. Āra ē'ibhābē'i āmarā muminadēra ud'dhāra karē thāki.
21|89|Āra yākāriẏāra kṣētrē, -- smaraṇa karō, tini tām̐ra prabhukē āhbāna karē balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē ēkalā rēkhō nā, āra tumi uttarādhikārīdēra madhyē sarbaśrēṣṭha.’’
21|90|Sutarāṁ āmarā tām̐ra prati sāṛā diẏēchilāma ēbaṁ tām̐kē diẏēchilāma iẏāh‌ẏā, āra tām̐ra strīkē tām̐ra jan'ya sustha karēchilāma. Niḥsandēha tām̐rā saṯkājē pratiyōgitā karatēna, ēbaṁ āmādēra ḍākatēna āśā niẏē ō bhaẏēra sāthē. Āra āmādēra prati tām̐rā chilēna binīta.
21|91|Āra tām̐ra kṣētrē, yini tām̐ra satītba rakṣā karēchilēna, sējan'ya āmarā tāra madhyē āmādēra kāchēra ā‌tmā thēkē phum̐kē diẏēchilāma, āra āmarā tākē ō tāra chēlēkē ēkaṭi nidarśana bāniẏēchilāma.
21|92|Niḥsandēha tōmādēra ē'i sampradāẏa ēka'i sampradāẏa, āra āmi'i tōmādēra prabhu, sutarāṁ āmākē'i tōmarā upāsanā karō.’’
21|93|Kintu tārā nijēdēra madhyē tādēra anuśāsana kēṭē phēlala. Sakalē'i āmādēra kāchē phirē āsabē.
21|94|Sutarāṁ yē kē'u saṯkājagulō thēkē kāja karē yāẏa āra sē mumina haẏa, tabē tāra karmapracēṣṭāra kōnō asbīkr̥ti habē nā, āra niḥsandēha āmarā hacchi tāra jan'ya lipikāra.
21|95|Āra ēṭi niṣid'dha sē'i janapadēra jan'ya yākē āmarā dhbansa karēchi, -- yē tārā āra phirē āsabē nā.
21|96|Yadibā iẏājuja ō mājujakē chēṛē dē'ōẏā haẏa āra tārā chaṛiẏē āsē prati ūrdhbadēśa thēkē.
21|97|Āra yathārtha ōẏādā ghaniẏē āsachē, takhana dēkhabē, yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra cakṣu sthira haẏē yābē. ''Dhik āmādēra, āmarā tō ē biṣaẏē udāsīnatāẏa paṛē raẏēchilāma! Baraṁ āmarā an'yāẏakārī chilāma.’’
21|98|Niḥsandēha tōmarā, āra āllāh‌kē chēṛē diẏē tōmarā yē-sabēra upāsanā kara tārā tō jāhānnāmēra indhana, tōmarā ētē āsatē'i calēcha.
21|99|Ē'igulō yadi upāsya hatō tāhalē tārā ētē āsata nā. Bastutaḥ sakalē'i ētē sthāẏībhābē thākabē.
21|100|Tādēra jan'ya tātē raẏēchē ārtanāda, āra sēkhānē tārā śunatē pārabē nā.
21|101|Niḥsandēha yādēra jan'ya āmādēra tarapha thēkē kalyāṇa itimadhyē dhārya haẏē gēchē tadēra ē thēkē bahu dūrē rākhā ha bē
21|102|tārā ēra his‌his śandaṭuku'ō śunabē nā, āra tādēra antara yā kāmanā karē sē'ikhānē'i tārā sthāẏībhābē thākabē.
21|103|Bhaẏaṅkara ātaṅka tādēra biṣādagrasta karabē nā, āra phiriś‌tārā tādēra saṅgē mulākāta karabē -- ''ē'i hacchē tōmādēra dina yē sanbandhē tōmādēra ōẏādā karā haẏēchila.’’
21|104|Sē'i dinē āmarā ākāśakē guṭiẏē nēba yēmana guṭānō haẏa likhita nathipatra! Yēbhābē āmarā prathama sr̥ṣṭira sūcanā karēchilāma sē'ibhābē āmarā ēṭi punarsr̥ṣṭi karaba. Ōẏādā rakṣākaraṇa āmādēra uparē n'yasta. Niḥsandēha āmarā karmakartā.
21|105|Āra smāraka-granthēra parē āmarā yabūra-granthē likhē diẏēchi yē, dēśaṭā -- ēṭākē uttarādhikāra karabē āmāra saṯkarmī bāndārā.
21|106|Bastutaḥ ētē raẏēchē bāṇī upāsanākārī lōkadēra jan'ya.
21|107|Āra āmarā tōmākē pāṭhā'i ni biśbajagatēra jan'ya ēka karuṇārūpē bhinna.
21|108|Balō -- ''āmāra kāchē ālabaṯ pratyādiṣṭa haẏēchē yē, niḥsandēha tōmādēra upāsya ēkaka upāsya. Tōmarā ki tabē ā‌tmasamarpaṇakārī habē nā?’’
21|109|Kintu yadi tārā phirē yāẏa tabē tumi balō -- ''āmi tōmādēra sābadhāna karē diẏēchi yathāyathabhābē. Āra āmi jāni nā tōmādēra yā ōẏādā karā haẏēchē tā āsanna nā dūrabartī.
21|110|Niḥsandēha tini jānēna kathābārtāra prakāśya dika āra jānēna yā tōmarā gōpana kara.
21|111|Āra jāni nā, hatē pārē ē tōmādēra jan'ya ēkaṭi parīkṣā, ēbaṁ kichukālēra jan'ya jībanōpabhōga.’’
21|112|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! N'yāẏaparāẏaṇatāra sāthē bicāra karē dā'ō.’’ Āra āmādēra prabhu parama karuṇāmaẏa yām̐ra sāhāyya prārthanīẏa tōmarā yā ārōpa kara tāra birud'dhē.
22|1|Ōhē mānabagōṣṭhī! Tōmādēra prabhukē bhaẏaśrad'dhā karō. Niḥsandēha ghaṛighanṭāra jhām̐kuni ēka bhaẏaṅkara byāpāra.
22|2|Sē'idina yakhana tōmarā tā dēkhabē, -- pratyēka stan'yadātrī bhulē yābē yākē sē stan'ya dicchila, āra pratyēka garbhabatī tāra garbhapāta karabē, āra tumi dēkhatē pābē mānuṣakē nēśāgrasta, athaca tārā mātāla naẏa, bastutaḥ āllāh‌ra śāsti hacchē baṛa kaṭhōra.
22|3|Āra mānuṣadēra madhyē ēmana'ō āchē yē kōnō jñāna nā rēkhē'i āllāh sanbandhē bitarka karē, āra sē anusaraṇa karē pratyēka bidrōhī śaẏatānakē
22|4|yāra birud'dhē likhē rākhā haẏēchē yē yē-kē'u tākē bandhurūpē grahaṇa karabē sē tabē abaśya'i tākē bipathē cālita karabē ēbaṁ tākē cāliẏē nēbē jbalanta āgunēra śāstira dikē.
22|5|Ōhē mānabagōṣṭhī! Tōmarā yadi punarut'thāna sanbandhē sandēhēra madhyē thāka, tāhalē āmarā tō tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi māṭi thēkē, tārapara raktapinḍa thēkē tārapara mānsēra tāla thēkē -- gaṭhanē susamañjasa ō sāmañjasyabihīna, yēna āmarā tōmādēra jan'ya suspaṣṭa karatē pāri. Āra yākē āmarā icchā kari tākē mātr̥garbhē thākatē di'i nirdiṣṭa kāla paryanta, tārapara tōmādēra bēra ka’rē āni śiśurūpē, tārapara yēna tōmarā tōmādēra pūrṇajībanē paum̐chutē pāra. Āra tōmādēra madhyē kē'u kē'u mr̥tyumukhē patita haẏa āra tōmādēra madhyē kā'ukē ānā haẏa jībanēra adhamatama daśāẏa yāra phalē jñānalābhēra parē sē kichu'i nā-jānā haẏa. Āra tumi pr̥thibīkē dēkhatē pāccha anurbara, tārapara yakhana āmarā tātē br̥ṣṭi barṣaṇa kari, takhana tā spandita haẏa ō phōlē ōṭhē, āra uṯpanna karē harēka rakamēra sundara śākasabaji.
22|6|Ēṭi ē'i jan'ya yē āllāh -- tini'i cirasatya, āra tini'i tō mr̥takē jībita karēna, āra tini'i saba kichura uparē sarbaśaktimāna
22|7|āra ē'i jan'ya yē ghaṛighanṭā āsanna, -- ētē kōnō sandēha nē'i, āra yēhētu āllāh punarut'thita karabēna tādēra yārā kabarēra bhētarē raẏēchē.
22|8|Āra mānuṣadēra madhyē ēmana'ō āchē yē āllāh sanbandhē bitarka karē kōnō jñāna nā rēkhē āra kōnō pathanirdēśa chāṛā āra kōnō dīptidāẏaka grantha byatirēkē
22|9|tāra ghāṛa phiriẏē, yātē sē bipathē cālātē pārē āllāh‌ra patha thēkē. Tāra jan'ya ē'i duniẏātē raẏēchē lāñchanā, āra kiẏāmatēra dinē āmarā tākē āsbādana karāba jbalā-pōṛāra śāsti.
22|10|Ē tāra jan'ya yā tōmāra hāta dukhānā āgabāṛiẏēchē, āra āllāh tō tām̐ra bāndādēra prati ēkaṭu'ō an'yāẏakārī nana.’’
22|11|Āra lōkadēra madhyē ēmana'ō āchē yē āllāh‌ra upāsanā karē kinārāẏa raẏē, phalē yadi tāra prati bhāla kichu ghaṭē sē tātē santaṣṭa haẏa, kintu tāra prati yadi biparyaẏa ghaṭē sē tāra mukha phiriẏē ghurē yāẏa -- sē ihakāla hārāẏa āra parakāla'ō. Ēṭi'i tō ēka suspaṣṭa kṣati.
22|12|Sē āllāh‌kē chēṛē diẏē tākē ḍākē yē tāra kṣatisādhana karatē pārē nā āra yē tāra upakāra'ō karē nā. Ē'i hacchē sudūra bipathagamana.
22|13|Sē tākē ḍākē yāra kṣatisādhana tāra upakārēra cā'itē bēśī nikaṭabartī. Kata nikr̥ṣṭa abhibhābaka ō kata manda ē sahacara
22|14|yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē āllāh tādēra abaśya'i prabēśa karābēna sbargōdyānē yāra nica diẏē baẏē calēchē jharanārāji. Niḥsandēha āllāh yā icchā karēna tā'i karē thākēna.
22|15|Yējana bhābē yē āllāh tām̐kē ihalōkē ō paralōkē kakhana'i sāhāyya karabēna nā, sē tabē ākāśēra dikē tōlāra upāẏa khum̐juka, tārapara sē kēṭē phēluka, takhana sē dēkhuka tāra parikalpanā tā bidūrita karē ki nā yātē sē ākrōśa bōdha karē.
22|16|Āra ē'ibhābē āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi -- suspaṣṭa nidarśana, āra abaśya āllāh‌paricālanā karēna tākē yē kāmanā karē.
22|17|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē āra yārā ihudī mata pōṣaṇa karē, āra sābē'īna ō khrīṣṭāna ō mājusa, ēbaṁ yārā anśī dām̐ṛa karāẏa, -- āllāh niḥsandēha tādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna kiẏāmatēra dinē. Niḥsandēha āllāh samasta kichura'i sākṣyadātā.
22|18|Tumi ki dēkha nā yē niścaẏa āllāh -- tām̐ra'i prati sijadā karē yārā'i āchē mahākāśamanḍalītē ō yārā āchē pr̥thibītē, āra sūrya ō candra ō tārakārāji ēbaṁ pāhāṛa-parbata ō gāchapālā, āra jībajanta ō bahusaṅkhyaka lōkajana? Āra anēka āchē yādēra uparē śāsti n'yāẏasaṅgata haẏēchē. Āra yākē āllāh lāñchita karēna tāra jan'ya tabē sam'mānadānēra kē'u nē'i. Niḥsandēha āllāh yā icchā karēna tā'i karē thākēna.
22|19|Ērā hacchē du'i pratipakṣa yārā tādēra prabhu sanbandhē bitarka karē. Tārapara yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jan'yē āgunēra thēkē pōśāka tairi karā haẏēchē. Tādēra māthāra upara thēkē phuṭanta pāni ḍhālā habē
22|20|ēra dbārā galē yābē yā kichu āchē tādēra pēṭēra bhētarē āra cāmaṛāṭā'ō.
22|21|Āra tādēra jan'ya raẏēchē lōhāra cābuka.
22|22|Yatabāra tārā cā'ibē ē thēkē bēriẏē āsatē -- jbālāyantraṇā thēkē -- tādēra phiriẏē dē'ōẏā habē tāra'i madhyē, āra''jbalē pōṛāra yantraṇā āsbāda karō.’’
22|23|Yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē āllāh abaśya'i tādēra prabēśa karābēna sbargōdyāna samūhē yādēra nica diẏē baẏē calē jharanārāji, sēkhānē tādēra bhūṣita karā habē sōnāra kaṅkaṇa ō maṇi-muktō diẏē. Āra sēkhānē tādēra pōśāka-paricchada habē rēśamēra.
22|24|Āra tādēra paricālita karā haẏēchē pabitra bākyālāpēra prati, āra tādēra cāliẏē nē'ōẏā haẏēchē praśansita pathē.
22|25|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra ṭhēkiẏē rākhē āllāh‌ra patha thēkē ō pabitra masajida thēkē yākē āmarā bāniẏēchi sakala mānuṣēra jan'ya samānabhābē, -- sēkhānakāra bāsindāra ō bahirāgatēra jan'ya. Āra yē kē'u sēkhānē an'yāẏabhābē dhūrtāmi karatē cāẏa tākē āmarā āsbāda karāra marmantada śāsti thēkē.
22|26|Āra smaraṇa karō! Āmarā ibrāhīmēra jan'ya gr̥hēra sthāna sthira karē diẏēchilāma ē'i balē -- ''āmāra saṅgē kōnō-kichukē anśī karō nā, āra āmāra gr̥hakē pabitra karō ta'ōẏāphakārīdēra jan'ya ēbaṁ danḍāẏamānadēra ō ruku-sijadā-kārīdēra jan'ya.’’
22|27|Āra lōkadēra madhyē hajēra kathā ghōṣaṇā ka’rē dā'ō, tārā tōmāra kāchē āsabē pāẏē hēm̐ṭē āra pratyēka śīrṇa uṭēra uparē, pratyēka dūra-durānta dēśa thēkē
22|28|Yātē tārā pratyakṣa karē tādēra jan'ya upakārasamūha, āra yēna tārā āllāh‌ra nāma smaraṇa karatē pārē nirdhārita dinagulōtē catuspada gabādi-paśudēra uparē yēgulō diẏē tini tādēra jībikā diẏēchēna, tārapara yēna tōmarā tā thēkē khētē parō ēbaṁ duḥstha ō niḥsbakē khā'ōẏātē pārō.
22|29|Tārapara tārā samādhā karuka tādēra pariskāra-paricchannatā, āra tādēra mānatagulō tārā pūrṇa karuka, āra tārā ta'ōẏāpha karuka ē'i prācīna gr̥hēra.
22|30|Ē'iṭi'i. Āra yē kē'u āllāh‌ra anuṣṭhānagulōra sam'māna karē tāhalē sēṭi tāra prabhura kāchē tāra jan'yē uttama. Āra gabādi- paśu tōmādēra jan'ya baidha karā haẏēchē sē-saba byatīta yā tōmādēra kāchē bibr̥ta karā haẏēchē, sutarāṁ tōmarā dēbadēbīra kadaryatā parihāra karō ēbaṁ barjana karō mithyā kathābārtā
22|31|āllāh‌ra prati ēkaniṣṭha haẏē, tām̐ra saṅgē kōnō anśī ārōpa nā ka’rē. Āra yē kē'u āllāh‌ra saṅgē anśī dām̐ṛa karāẏa sē yēna tāhalē ākāśa thēkē paṛala, takhana pākhirā tākē chōm̐ mērē niẏē yāẏa, athabā bāẏuprabāha tākē uṛiẏē niẏē yāẏa ēka dūrabartī sthānē.
22|32|Ē'iṭi'i. Āra yē kē'u āllāh‌ra nidarśanasamūhakē sam'māna karē sēṭi tāhalē niścaẏa'i hr̥daẏēra dharmaniṣṭhā thēkē udbhūta.
22|33|Ēdēra madhyē tōmādēra jan'ya upakāra raẏēchē ēka nirdiṣṭa kāla paryanta, tārapara tādēra kurabānira sthāna hacchē prācīna gr̥hēra sannikaṭē.
22|34|Āra pratyēka jātira jan'ya āmarā kurabānira bidhāna diẏēchi, yēna tārā āllāh‌ra nāma smaraṇa karē catuspada gabādi-paśudēra yēgulō diẏē tini tādēra riyēka diẏēchēna sē-sabēra uparē. Bastutaḥ tōmādēra upāsya ēkaka upāsya, sutarāṁ tām̐ra'i nikaṭa tōmarā ā‌tmasamarpaṇa karō. Āra susambāda dā'ō binaẏanamradēra
22|35|Tādēra yādēra hr̥daẏa kām̐patē thākē yakhana āllāh‌kē smaraṇa karā haẏa, āra tādēra uparē bipada ghaṭā sattbē'ō yārā adhyabasāẏī, āra nāmāya kāẏēmakārīdēra, āra ōdēra āmarā yē riyēka diẏēchi tā thēkē yārā kharaca karē thākē tādēra.
22|36|Āra uṭa, -- āmarā tādēra tōmādēra jan'ya āllāh‌ra nidarśanābalīra an'yatama bāniẏēchi, tōmādēra jan'ya tādēra madhyē kalyāṇa nihita āchē. Sējan'ya sāribad'dha thākākālē tādēra uparē āllāh‌ra nāma ullēkha karō, tārapara tārā yakhana tādēra pārśbē paṛē yāẏa takhana tā thēkē tōmarā khā'ō, ēbaṁ khā'ōẏā'ō tuṣṭa-duḥsthakē ō bhikṣukakē. Ē'ibhābē'i āmarā ēdēra tōmādēra adhīna karē diẏēchi yēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara.
22|37|Tādēra mānsa kakhanō āllāh‌ra kāchē paum̐chāẏa nā āra tādēra rakta'ō naẏa, baraṁ tōmādēra thēkē dharmaniṣṭhā'i tām̐ra kāchē paum̐chāẏa. Ē'ibhābē'i tini tādēra tōmādēra adhīna karē diẏēchēna yēna tōmarā āllāh‌ra śrēṣṭhatba ghōṣaṇā karatē pārō ējan'ya yē tini tōmādēra patha dēkhiẏē diẏēchēna. Āra susambāda dā'ō saṯkarmaparāẏaṇadēra.
22|38|Niḥsandēha āllāh daphā raphā karē dēbēna tādēra thēkē yārā īmāna ēnēchē. Niḥsandēha āllāha bhālabāsēna nā pratyēka biśbāsaghātakakē, akr̥tajñakē.
22|39|Anumati dē'ōẏā gēla tādēra jan'ya yādēra birud'dhē yud'dha karā hacchē, kēnanā tārā atyācārita haẏēchē, āra abaśya'i āllāh tādēra sāhāyya karatē sakṣama
22|40|Yādēra bahiskāra karā haẏēchē tādēra bāṛighara thēkē n'yāẏasaṅgata kāraṇa chāṛā'i, śudhu ē'ijan'ya yē tārā balē -- ''āmādēra prabhu āllāh‌’’. Āra yadi mānabajātikē tādēra ēka dalēra dbārā an'ya dalakē pratihata karāra byabasthā āllāh‌ra nā thākatō tā halē niścaẏa'i bidhabasta haẏē yēta girjāgulō ō maṭhaguli ō upāsanālaẏa ō masajida samūha yēkhānē āllāh‌ra nāma pracurabhābē smaraṇa karā haẏa! Āra āllāh niścaẏa'i sāhāyya karēna tām̐kē yē tām̐kē sāhāyya karē. Niḥsandēha āllāh tō mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
22|41|Ērā'i, -- āmarā yadi ēdēra pr̥thibītē pratiṣṭhā kari tāhalē ērā nāmāya kāẏēma karabē ō yākāta ādāẏa karabē ō saṯkājēra nirdēśa dēbē ō asaṯ kāja thēkē niṣēdha karabē. Āra saba kājēra pariṇāma āllāh‌ra'i ēkhatiẏārē.
22|42|Āra yadi tārā tōmākē pratyākhyāna karē tabē tādēra āgē'ō pratyākhyāna karēchila nūhēra sampradāẏa ō'ādēra ō chāmūdēra
22|43|āra ibrāhīmēra sampradāẏa ēbaṁ lūtēra sampradāẏa
22|44|āra mādiẏānēra bāsindārā, āra mūsākē'ō pratyākhyāna karā haẏēchila, tathāpi āmi abiśbāsīdēra abakāśa diẏēchilāma, takhana āmi tādēra pākaṛā'ō karalāma, sutarāṁ kēmana haẏēchila āmāra śāstidāna
22|45|kājēkājē'i kata yē janapada chila, -- āmarā sēṭā dhbansa karēchi yēhētu tā atyācārī chila, phalē tā tāra chādasaha bhēṅgē-curē raẏēchē, āra kūẏō parityakta haẏēchē āra sudr̥ṛha prāsāda
22|46|tārā ki tabē duniẏātē bhramaṇa karē ni yāra phalē tādēra lābha haẏēchē antaḥkaraṇa yā diẏē tārā hr̥daẏaṅgama karatē pārē athabā kāna yā diẏē tārā śunatē pārē? Bastutaḥ cōkha tō ādau andha naẏa, kintu andha hacēcha hr̥daẏa yā raẏēchē bukēra bhētarē.
22|47|Āra tārā tōmākē śāsti tbarānbita karatē balē, athaca āllāh tām̐ra ōẏādāra kakhanō khēlāpha karabēna nā. Āra niḥsandēha tōmāra prabhura kāchē ēka dina tōmarā yā gaṇanā kara tāra ēka hājāra bacharēra samāna.
22|48|Āra kata yē janabasati chila -- tāra julumabāji sattbē'ō āmi tākē abakāśa diẏēchilāma, tārapara āmi tākē pākaṛā'ō karalāma, āra āmāra'i kāchē pratyābartana.
22|49|Balō -- ''ōhē mānabajāti! Āmi tō tōmādēra jan'ya ēkajana suspaṣṭa satarkakārī mātra.’’
22|50|Sējan'ya yārā īmāna ānabē ō saṯkāja karabē tādēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō sam'mānajanaka jībikā.
22|51|Āra yārā āmādēra nirdēśābalī biphala karāra cēṣṭā karē tārā'i hacchē jbalanta āgunēra bāsindā.
22|52|Āra tōmāra āgē āmarā kōnō rasūla pāṭhā'i ni āra kōnō nabī'ō naẏa ē bhinna yē yakhani tini ākāṅkhā karēchēna takhana śaẏatāna tām̐ra ākāṅkhā samparkē kumantraṇā diẏēchē. Kintu āllāh bātila karē dēna śaẏatāna yēsaba kumantraṇā dēẏa, takhana āllāh tām̐ra nirdēśābalī pratiṣṭhita karēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī
22|53|yēna śaẏatāna yē kumantraṇā dēẏa sēṭikē tini karatē pārēna ēkaṭi parīkṣāra biṣaẏa tādēra jan'ya yādēra antarē byādhi raẏēchē, āra yādēra hr̥daẏa haẏēchē kaṭhina. Āra atyācārīrā tō niścaẏa'i sudūra prasārī bicchinnatāẏa raẏēchē
22|54|āra yēna yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē tārā jānatē pārē yē ēṭi tōmāra prabhura kācha thēkē satya, kājē'i tārā yēna ētē biśbāsa sthāpana karē āra tādēra hr̥daẏa yēna tām̐ra prati birnata hatē pārē. Āra niḥsandēha āllāh tō sahaja-saṭhika pathēra dikē paricālaka tādēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē.
22|55|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ē sanbandhē sandēha karā thēkē birata habē nā yatakṣaṇa nā ghaṛighanṭā atarkitē tādēra uparē ēsē paṛē, athabā tādēra uparē ēsē paṛē ēka dhbansā‌tmaka dinē śāsti.
22|56|Ājakēra dinē sarbādhināẏakatba hacchē āllāh‌ra.’’ Tini tādēra madhyē bicāra karabēna. Sutarāṁ yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē tārā'i thākabē ānandamaẏa udyānē.
22|57|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karē, tārā'i tabē -- tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
22|58|Āra yārā āllāh‌ra pathē hijarata karē, tārapara nihata haẏa athabā mr̥tyu baraṇa karē, āllāh abaśya'i tādēra uttama jībanōpakaraṇa upabhōga karatē dēbēna. Āra niḥsandēha āllāh -- tini'i tō jībikādātādēra madhyē sarbaśrēṣṭha.
22|59|Tini niścaẏa'i tādēra prabēśa karābēna ēmana ēkaṭi prabēśasthalē yātē tārā khuśi habē. Āra niḥsandēha āllāh tō sarbajñātā, ati amāẏika.
22|60|Ē'i rakamē'i. Āra yē pratiśōdha laẏa yataṭā uṯpīṛana tākē karā haẏēchila tāra samaparimāṇē, tārapara tāra prati atyācāra karā haẏa, tāhalē āllāh niścaẏa'i tākē sāhāyya karabēna. Niḥsandēha āllāh tō parama kṣamāśīla, paritrāṇakārī.
22|61|Ēmana karē'i, kēnanā āllāh rātrikē prabēśa karāna dinēra madhyē āra dinakē ḍhukāna rātēra madhyē, āra āllāh‌i tō sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
22|62|Ē dharanē'i, kēnanā niḥsandēha āllāh -- tini'i satya, āra tām̐kē chēṛē diẏē tārā yākē ḍākē tā tō mithyā āra niḥsandēha āllāh -- tini'i samucca, mahāmahima.
22|63|Tumi ki dēkha nā yē āllāh ākāśa thēkē pāṭhāna pāni, takhana pr̥thibī sabuja raṅa dhāraṇa karē? Niḥsandēha āllāh sadāśaẏa pūrṇa ōẏākibahāla.
22|64|Yā kichu āchē mahākāśamanḍalītē ō yā kichu āchē pr̥thibītē sē-samasta tām̐ra'i. Āra niḥsandēha āllāh‌, -- tini'i tō sbaẏansamr̥d'dha, parama praśansita.
22|65|Tumi ki lakṣya kara nā yē pr̥thibītē yā kichu āchē āllāh tā tōmādēra adhīna karēchēna, āra jāhājagulō'ō yā tām̐ra nirdēśē samudrē bicaraṇa karachē. Āra tini ākāśakē ṭhēkiẏē rākhēna tām̐ra anumati byatirēkē pr̥thibīra uparē paṛā thēkē. Niḥsandēha āllāh mānuṣadēra prati tō parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
22|66|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra jībana dāna karēchēna, tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna, tārapara tini tōmādēra jībita karabēna. Niḥsandēha mānuṣagulō baṛa akr̥tajña.
22|67|Pratyēka sampradāẏēra jan'ya āmarā nirdhārita karē diẏēchi niẏama-kānuna yā tārā pālana karē, sutarāṁ tārā yēna tōmāra saṅgē ē'i byāpārē bitarka nā karē, āra tōmāra prabhura dikē āhbāna karō. Niḥsandēha tumi'i tō raẏēcha sahaja-saṭhika pathēra uparē.
22|68|Āra yadi tōmāra saṅgē tārā tarka-bitarka karē tabē bala -- ''āllāha bhāla jānēna yā tōmarā karachō.’’
22|69|Āllāh tōmādēra madhyē kiẏāmatēra dinē bicāra-mīmānsā karē dēbēna yē-saba biṣaẏē tōmarā matabhēda karachilē.
22|70|Tumi ki jāna nā yē mahākāśē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē sē-saba'i āllāh jānēna? Niḥsandēha ēṭi āllāhara jan'yē sahaja byāpāra.
22|71|Tārā āllāhakē chēṛē diẏē yāra upāsanā karē tāra jan'ya tini kōnō dalila pāṭhāna ni ēbaṁ tādēra kāchē sē-biṣaẏē kōnō jñāna'ō nē'i. Āra an'yāẏācārīdēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i.
22|72|Āra yakhana tadēra kāchē āmādēra suspaṣṭa nirdēśābalī pāṭha karā haẏa takhana yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra cēhārātē tumi asbīkr̥tira paricaẏa pābē. Tārā cāẏa yārā āmādēra bāṇīsamūha tādēra kāchē paṛē śunāẏa tādēra uparē lāphiẏē paṛatē. Tumi bala -- ''āmi ki tabē tōmādēra sambāda dēba ē-sabēra cēẏē'ō manda kichura?’’ Āguna. Āllāh ēṭi ōẏādā karēchēna tādēba jan'ya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē. Āra kata manda ē gantabyasthala
22|73|ōhē mānabajāti! Ēkaṭi upamā chōm̐ṛā hacchē, kājē'i tā śōnō. Niḥsandēha āllāh‌kē chēṛē diẏē tōmarā yādēra ḍākō tārā kakhana'ō ēkaṭi māchi'ō sr̥ṣṭi karatē pārē nā yadi'ō sējan'ya tārā sabā'i ēkatrita haẏa. Āra yadi māchiṭi tādēra kācha thēkē kichu niẏē yāẏa, tārā ōra kācha thēkē sēṭi phiriẏē ānatē pārabē nā. Durbala sē'i aṇbēṣaṇakārī āra anbēṣita.
22|74|Tārā āllāh‌kē māna-sam'māna karē nā tām̐ra yōgya maryādāẏa. Niḥsandēha āllāh tō mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
22|75|Āllāh phiriśatādēra madhyē thēkē bāṇībāhakadēra manōnīta karēna, ēbaṁ mānuṣēra madhyē thēkē'ō. Niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
22|76|Tini abagata āchēna yā-kichu āchē tādēra sāmanē āra yā-kichu āchē tādēra pēchanē, āra āllāh‌ra kāchē'i saba byāpāra phiriẏē ānā haẏa.
22|77|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā ruku karō ō sijadā karō, āra tōmādēra prabhura ēbādata karō ēbaṁ bhālakāja karō yātē tōmarā saphalakāma hatē pārō.
22|78|Āra āllāh‌ra pathē jihāda karō yēbhābē tām̐ra pathē jihāda karā kartabya. Tini tōmādēra manōnīta karēchēna, tabē tini tōmādēra uparē dharmēra byāpārē kōnō kāṭhin'ya ārōpa karēna ni. Tōmādēra pitr̥puruṣa ibrāhīmēra dharmamata. Tini tōmādēra nāmakaraṇa karēchēna'musalima’, -- ēra āgē'i āra ētē'ō, yēna ē'i rasūla tōmādēra jan'ya ēkajana sākṣī hatē pārēna ēbaṁ tōmarā'ō janagaṇēra jan'ya sākṣī hatē pāra. Ata'ēba tōmarā nāmāya kāẏēma karabē ō yākāta ādāẏa karabē ēbaṁ āllāh‌kē śakta ka’rē dharē thākabē. Tini'i tōmādēra abhibhābaka, sutarāṁ kata uttama ē'i abhibhābaka ēbaṁ kata uttama ē'i sāhāyyakārī
23|1|muminarā abaśya sāphalyalābha karē'i calachē
23|2|yārā sbaẏaṁ tādēra nāmāyē binaẏa-namra haẏa
23|3|āra yārā asāra kriẏākalāpa thēkē nijērā'i sarē thākē
23|4|āra yārā sbaẏaṁ yākātadānē karitakarmā
23|5|āra yārā nijērā'i tādēra āṅgika kartabyābalī samparkē yatnabāna
23|6|tabē nijēdēra dampati athabā tādēra ḍānahātē yādēra dharē rēkhēchē tādēra chāṛā, kēnanā sēkṣētrē tārā nindanīẏa nahē
23|7|kinta yē ēra bā'irē yā'ōẏā kāmanā karē tāhalē tārā nijērā'i habē sīmālaṅghanakārī.
23|8|Āra yārā sbaẏaṁ tādēra āmānata sanbandhē ō tādēra aṅgīkāra sanbandhē sajāga thākē
23|9|āra yārā nijērā tādēra nāmāya sanbandhē sadā-yatnabāna.
23|10|Tārā nijērā'i habē parama sēbhāgyēra adhikārī
23|11|yārā uttarādhikāra karabē bēhēśata, tātē tārā thākabē sthāẏībhābē.
23|12|Āra āmarā niścaẏa'i mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi kādāra niryāsa thēkē
23|13|tārapara āmarā tākē bānā'i śukrakīṭa ēka nirāpada abasthāna sthalē
23|14|tārapara āmarā śukrakīṭaṭikē bānā'i ēkaṭi raktapinḍa, tārapara raktapinḍakē āmarā bānā'i ēkaṭi mānsēra tāla, tārapara mānsēra tālē āmarā sr̥ṣṭi kari hāṛagōṛa, tārapara hāṛagōṛakē āmarā ḍhēkē di'i mānsapēśī diẏē, tāraparē āmarā tākē pariṇata kari an'ya ēka sr̥ṣṭitē. Sē'ijan'ya āllāh‌ra'i apāra mahimā, kata śrēṣṭha ē'i sraṣṭā
23|15|tārapara niḥsandēha tōmarā ēra parē tō mr̥tyu baraṇa karabē.
23|16|Tārapara tōmādēra abaśya'i kiẏāmatēra dinē punarut'thita karā habē.
23|17|Āra āmarā niścaẏa'i tōmādēra uparē sr̥ṣṭi karēchi sātaṭi patha, āra sr̥ṣṭi sanbandhē āmarā kakhana'ō udāsīna na'i.
23|18|Āra āmarā ākāśa thēkē barṣaṇa kari pāni ēkaṭi parimāpa matō, tārapara āmarā tākē māṭitē sanrakṣita kari, āra niḥsandēha āmarā tā sariẏē nitē'ō sakṣama.
23|19|Tārapara tāra dbārā āmarā tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi kari khējurēra ō āṅurēra bāgānasamūha. Tōmādēra jan'ya tātē raẏēchē pracura phalaphasala, āra tā thēkē tōmarā khā'ōẏā-dā'ōẏā karō.
23|20|Āra gācha yā janmē sinā'i pāhāṛē, tā uṯpādana karē tēla ō jēli āhārakārīdēra jan'ya.
23|21|Āra niḥsandēha gabādi-paśutē tōmādēra jan'ya raẏēchē śikṣaṇīẏa biṣaẏa. Āmarā tōmādēra pāna karatē di'i tādēra pēṭēra madhyē yā āchē tā thēkē, āra tādēra madhyē tōmādēra jan'ya āchē pracura upakāritā, āra tādēra thēkē tōmarā khā'ō
23|22|āra tādēra uparē ēbaṁ jāhājē tōmādēra bahana karā haẏa.
23|23|Āra āmarā abaśya'i nūhakē tām̐ra sbajātika kāchē pāṭhiẏēchilāma, takhana tini balēchilēna, ''hē āmāra sbajāti! Tōmarā āllāh‌ra upāsanā karō, tini chāṛā tōmādēra jan'ya an'ya kōna upāsya nē'i. Tōmarā ki tabu'ō bhakti-śrad'dhā karabē nā?’’
23|24|Takhana tām̐ra sbajātira madhyē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra pradhānarā balalē -- ''sē tō tōmādēra matō ēkajana mānuṣa chāṛā āra kichu naẏa, sē tōmādēra uparē prādhān'ya pratiṣṭhā karatē cā'ichē. Bastutaḥ āllāh yadi cā'itēna tabē tini niścaẏa'i phiriś‌tādēra pāṭhātē pāratēna. Āmarā tō pūrbabartīkālēra āmādēra pitr̥puruṣadēra madhyē ēmanaṭā śuni ni.
23|25|Sē tō ēkajana mānuṣa mātra yākē bhūtē dharēchē, kājē'i kichukāla tākē sahya ka’rē cala.’’
23|26|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē sāhāyya karō tārā āmāra prati yā mithyārōpa karachē sējan'ya.’’
23|27|Kājēkājē'i āmarā tām̐ra kāchē pratyādēśa pāṭhālāma ē'i balē -- ''āmādēra cōkhēra sāmanē ēbaṁ āmādēra pratyādēśa mōtābēka jāhājaṭi tairi kara, tārapara āmādēra nirdēśa yakhana āsabē ō pāni uthalē uṭhabē takhana tātē uṭhiẏē nā'ō harēka rakamēra jōṛāẏa- jōṛāẏa, duṭi ka’rē, āra tōmāra paribāra parijanakē, -- tādēra madhyēra yāra birud'dhē baktabya ghōṣita haẏēchē tākē byatīta āra yārā an'yāẏācaraṇa karēchē tādēra sanbandhē tumi āmāra kāchē balābali karō nā. Tārā tō nimajjita habē'i.
23|28|Āra yakhana tumi jāhājē ārōhaṇa karabē, tumi ō yārā tōmāra sāthē raẏēchē tārā takhana balō -- 'sakala praśansā āllāh‌ra yini āmādēra ud'dhāra karēchēna atyācārī jātira thēkē.’
23|29|Āra balō -- 'āmāra prabhu! Āmākē puṇyamaẏa abataraṇa karatē dā'ō, kēnanā abataraṇakārakadēra madhyē tumi'i sarbaśrēṣṭha’.’’
23|30|Niḥsandēha ētē tō nidarśana raẏēchē, āra āmarā tō śr̥ṅkhalābad'dha karachilāma.
23|31|Tārapara āmarā tādēra parē pattana karēchilāma an'ya ēka banśakē.
23|32|Takhana āmarā tādēra madhyē pāṭhiẏēchilāma tādēra'i madhyē thēkē ēkajana rasūla ē'i balē -- ''āllāh‌ra upāsanā karō, tini byatīta tōmādēra jan'ya an'ya upāsya nē'i. Tōmarā ki tabē bhakti-śrad'dhā karabē nā?’’
23|33|Āra tām̐ra sbajātira madhyēra pradhānarā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila ō parakālēra mulākātakē asbīkāra karēchila ēbaṁ ē'i duniẏāra jībanē āmarā yādēra bhōga-sāra diẏēchilāma tārā balalē -- ''ē tō tōmādēra matō ēkajana mānuṣa chāṛā āra kichu'i naẏa, tōmarā yā thēkē khā'ō sē'ō tā thēkē'i khāẏa ēbaṁ tōmarā yā pāna kara sē'ō tā thēkē'i pāna karē.
23|34|Āra tōmarā yadi tōmādēra n'yāẏa ēkajana mānuṣēra'i ājñā-pālana kara tāhalē tō tōmarā sē'i muhūrtē'i kṣatigrasta habē.
23|35|Sē ki tōmādēra prati‌śruti dēẏa yē yakhana tōmarā mārā yābē ēbaṁ tōmarā dhulōmāṭi ō hāṛapām̐jarātē pariṇata habē takhana tōmarā bahirgata habē
23|36|bahudūra! Tōmādēra yā ōẏādā karā hacchē tā bahudūra.
23|37|Āmādēra ē'i duniẏāra jībana chāṛā kichu'i tō nē'i, āmarā maraba āra āmarā bēm̐cē āchi, āra āmarā tō punarut'thita haba nā.
23|38|Sē ēkajana mānuṣa bai tō naẏa yē āllāh sanbandhē mithyā udbhābana karēchē, āra āmarā tō tāra prati āsthābāna hatē pārachi nā.’’
23|39|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē tumi sāhāyya karō yēhētu tārā āmāra prati mithyārōpa karachē.’’
23|40|Tini balalēna -- ''alpakṣaṇēra madhyē'i tārā ālabaṯ anutāpa karatē thākabē.’’
23|41|Kājē'i ēka mahāgarjana tādēra pākaṛā'ō karala saṅgatabhābē'i, āra āmarā tādēra bāniẏē dilāma ābarjanā, tā'i dūra ha’la atyācārī jāti
23|42|tārapara āmarā tādēra parē pattana karalāma an'yān'ya banśadēra.
23|43|Kōnō sampradāẏa'i tāra nirdhārita kāla tbarānbita karatē pārabē nā, āra tā bilanbita karatē'ō pārabē nā.
23|44|Tārapara āmarā ēkēra para ēka āmādēra rasūlagaṇakē pāṭhiẏēchilāma. Yakhana'i kōnō sampradāẏēra kāchē tāra rasūla ēsēchilēna, tām̐kē tārā pratyākhyāna karēchila, tā'i āmarā tādēra ēkadalakē an'ya dalēra paścād'dhābana kariẏēchilāma, āra tādēra bāniẏēchilāma kāhinī. Sutarāṁ dūra ha’ tēmana jāti yārā īmāna ānē nā
23|45|Tārapara āmarā pāṭhālāma mūsā ō tām̐ra bhā'i hārūnakē āmādēra nidarśanābalī ō suspaṣṭa bidhāna diẏē
23|46|phira'ā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē, kinta tārā ahaṅkāra dēkhiẏēchila ēbaṁ tārā chila ēka ud'dhata jāti.
23|47|Kājē'i tārā balalē -- ''āmarā ki biśbāsa karaba āmādēra n'yāẏa dujana mānuṣakē, athaca tādēra sbajāti āmādēra'i sēbārata?’’
23|48|Sējan'ya tārā ēdēra dujanakē pratyākhyāna karala, tāra phalē tārā dhbansaprāptadēra antarbhukta ha’la.
23|49|Āra āmarā abaśya'i mūsākē grantha diẏēchilāma yēna tārā saṯpatha abalanbana karatē pārē.
23|50|Āra āmarā mariẏama-putra ō tām̐ra mātākē karēchilāma ēka nidarśana, ēbaṁ tām̐dēra ubhaẏakē āmarā āśraẏa diẏēchilāma tr̥ṇācchādita ō jharanā-rājitē bharā ēka pārbatya-upatyakāẏa.
23|51|Hē priẏa rasūlagaṇa! Pabitra bastu thēkē tōmarā khā'ōẏā-dā'ōẏā karō āra bhāla kāja karō. Tōmarā yā karacha sē sanbandhē āmi niścaẏa'i sarbajñātā.
23|52|Āra -- ''niḥsandēha tōmādēra ē'i sampradāẏa ēka'i sampradāẏa, āra āmi'i tōmādēra prabhu, ata'ēba āmākē'i tōma rā bhaktiśrad'dhā karō.’’
23|53|Kinta tārā nijēdēra madhyē tādēra anuśāsana ṭukarō-ṭukarō ka’rē kēṭē phēlala. Pratyēka dala'i tādēra kāchē yēsaba raẏēchē tātē'i santaṣṭa.
23|54|Sējan'ya tādēra thākatē dā'ō tādēra bibhrāntitē kichukālēra jan'ya.
23|55|Tārā ki bhābē yē yēhētu āmarā tādēra māla-āsabāba ō santāna-santati diẏē yācchi
23|56|āmarā tādēra jan'ya maṅgalamaẏa bastu tbarānbita karachi? Nā, tārā bujhatē pārachē nā.
23|57|Niḥsandēha yārā khōda tādēra prabhura bhaẏē bhīta-santrasta
23|58|āra yārā sbaẏaṁ tādēra prabhura nirdēśābalītē biśbāsa sthāpana karē
23|59|āra yārā tādēra prabhura saṅgē śarika karē nā
23|60|āra yārā pradāna karē yā dēbāra āchē, āra tādēra hr̥daẏa bhīta-kampita yēhētu tārā tādēra prabhura kāchē pratyābartanakārī
23|61|ērā'i maṅgala sādhanē pratiyōgitā karē, āra ērā'i tō ētē agragāmī haẏa.
23|62|Āra āmarā kōnō sattbākē tāra kṣamatāra atirikta kaṣṭa di'i nā, āra āmādēra kāchē āchē ēkaṭi grantha yā haka kathā balē dēẏa, āra tādēra an'yāẏa karā haẏa nā.
23|63|Kinta tādēra hr̥daẏa ē byāpārē tālagōla pākānō abasthāẏa raẏēchē, āra ē chāṛā'ō tādēra jan'ya raẏēchē an'yān'ya kīrtikalāpa yē- sabē tārā karitakarmā.
23|64|Yē paryanta nā āmarā tādēra madhyēra samr̥d'dhiśālī lōkadēra śāsti diẏē pākaṛā'ō kari takhana'i tārā ārtanāda ka’rē ōṭhē.
23|65|Āja ārtanāda karō nā, niḥsandēha tōmādēra kṣētrē -- āmādēra thēkē tōmādēra sāhāyya karā habē nā.
23|66|Tōmādēra kāchē āmāra bāṇīsamūha abaśya'i pāṭha karā hata, kinta tōmarā tōmādēra gōṛālira uparē mōṛa phirē calē yētē
23|67|ahaṅkārēra sāthē, ē byāpārē sārārāta ābōla-tābōla galpagujaba karatē karatē.’’
23|68|Tabē ki tārā cintā karē nā ē bāṇī sanbandhē? Athabā tādēra kāchē ki ēmana kichu ēsēchē yā tādēra pūrbabartī bāpadādādēra kāchē āsē ni
23|69|athabā tārā ki tādēra rasūlakē cinatē pārachē nā yējan'ya tārā tām̐ra prati bimukha raẏēchē
23|70|athabā tārā ki balē yē tām̐kē jina-bhūtē dharēchē? Bastutaḥ tini tādēra kāchē satya niẏē ēsēchēna, kinta tādēra adhikānśa'i satya-sanbandhē udāsīna.
23|71|Āra yadi satya tādēra kāmanāra anusaraṇa karata tabē mahākāśa-manḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ tādēra madhyē yā āchē saba'i biśr̥ṅkhala haẏē paṛata. Pakṣāntarē āmarā tādēra kāchē tādēra smaraṇīẏa bārtā niẏē ēsēchi, kinta tārā tādēra smāraka-grantha thēkē bimukha thākē.
23|72|Athabā tumi ki tādēra kācha thēkē kōnō pratidāna cā'icha. Bastutaḥ tōmāra prabhura pratidāna'i sarbōttama, āra riyēka-dātādēra madhyē tini'i sarbaśrēṣṭha.
23|73|Āra niḥsandēha tumi tō tādēra āhbāna karacha sahaja-saṭhika pathēra dikē.
23|74|Āra yārā parakālē biśbāsa karē nā tārā niḥsandēha patha thēkē tō bipathagāmī.
23|75|Āra āmarā yadi tādēra prati daẏā kari ō duḥkha-dain'yēra yā kichu tādēra raẏēchē tā dūra karē di'i tathāpi tārā tādēra bibhrāntitē lēgē thākabē andha-cakkara ditē ditē.
23|76|Āra āmarā itipūrbē'i tādēra śāstidbārā pākaṛā'ō karēchi, tathāpi tārā tādēra prabhura kāchē binata ha’la nā, āra tārā kākuti- minati'ō karala nā.
23|77|Śēṣa paryanta yakhana āmarā tādēra uparē khulē di'i kaṭhina kaṭhina śāsti thākā darajā takhana tārā hatāśa haẏē paṛē.
23|78|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra jan'ya kāna ō cōkha ō antaḥkaraṇa bāniẏē diẏēchēna. Kinta tōmarā tō alpa'i kr̥tajñatā prakāśa kara.
23|79|Āra tini'i sē'ijana yini pr̥thibītē tōmādēra bahuguṇita karēchēna, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra ēkatrita karā habē.
23|80|Āra tini'i sē'ijana yini jībanadāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, āra rāta ō dinēra bibartana tām̐ra'i adhīnē raẏēchē. Tabu'ō ki tōmarā bujhabē nā
23|81|ētadasattbē pūrbabartīrā yēmana balata tēmani ērā'ō balābali karē.
23|82|Tārā balalē -- ''ki! Āmarā yakhana marē yā'i ēbaṁ dhulō-māṭi ō hāṛa-pām̐jarātē pariṇata ha'i, takhana ki āmarā ṭhikaṭhika'i punarut'thita haba
23|83|abaśya'i ēra āgē ēṭi āmādēra ōẏādā karā haẏēchila -- āmādēra kāchē ō āmādēra bāpadādādēra kāchē. Niḥsandēha ēṭi sēkālēra upakathā bai tō naẏa.’’
23|84|Tumi balō -- ''ē'i pr̥thibī ō ētē yārā āchē tārā kāra, -- yadi tōmarā jānō?’’
23|85|Tārā takhana balabē -- ''āllāh‌ra!’’ Tumi bala -- ''kēna tabē tōmarā manōnibēśa karō nā?’’
23|86|Bala -- ''kē sāta āsamānēra prabhu ō kē āraśēra adhipati?’’
23|87|Tārā saṅgē saṅgē balabē -- ''āllāh‌ra.’’ Tumi bala -- ''tabē kēna tōmarā bhaktiśrad'dhā kara nā?’’
23|88|Bala -- ''kē tini yām̐ra hātē saba-kichura kartr̥tba raẏēchē, āra kē nirāpattā pradāna karēna athaca tām̐kē nirāpattā pradāna karatē haẏa nā, yadi tōmarā jānō?’’
23|89|Tārā saṅgē saṅgē balabē -- ''āllāh‌ra.’’ Tumi bala -- ''tabē kēmana ka’rē tōmādēra sam'mōhana karā hacchē?’’
23|90|Bastutaḥ āmarā tādēra kāchē satya niẏē ēsēchi, kinta tārā tō niścaẏa'i mithyābādī.
23|91|Āllāh kōnō santāna grahaṇa karēna ni, āra tām̐ra saṅgē an'ya kōnō upāsya'ō nē'i, yadi thākata tabē pratyēka upāsya ālabaṯ niẏē yēta yā-kichu sē sr̥ṣṭi karēchē, āra tādēra kē'u-kē'u an'yadēra uparē prādhān'ya bistāra karata. Sakala mahimā āllāh‌ra, tārā yā ārōpa karē tā thēkē tini urdhbē
23|92|tini adr̥śya ō dr̥śya sanbandhē parijñāta, kājē'i tārā yā śarika karē tini sē-sabēra bahu urdhbē
23|93|balō -- ''āmāra prabhu! Yadi tumi āmākē dēkhatē dā'ō yā tādēra ōẏādā karā haẏēchē
23|94|āmāra prabhu! Tāhalē āmākē tumi atyācārī jātira saṅgē sthāpana karō nā.’’
23|95|Āra niḥsandēha tādēra āmarā yā ōẏādā karēchi tā tōmākē dēkhātē āmarā abaśya'i sakṣama.
23|96|Yā śrēṣṭha tā'i diẏē manda biṣaẏa pratirōdha karō. Āmarā bhāla jāni yā tārā ārōpa karē.
23|97|Āra bala -- ''āmāra prabhu! Āmi tōmāra kāchē āśraẏa cā'ichi śaẏatānadēra kumantraṇā thēkē
23|98|āra āmāra prabhu! Tōmāra'i kāchē āmi āśraẏa nicchi pāchē tārā āmāra kāchē hājira haẏa.’’
23|99|Yē paryanta nā tādēra kārōra kāchē mr̥tyu upasthita haẏa takhana sē balē -- ''āmāra prabhu! Āmākē phērata pāṭhā'ō
23|100|yēna āmi saṯkarma karatē pāri sē'ikhānē yā āmi chēṛē ēsēchi.’’ Kakhanō'i nā! Ē tō śudhu ēkaṭi mukhēra kathā yā sē balachē. Āra tāra sāmanē raẏēchē'barayakha’ sē'idina paryanta yakhana tādēra punarut'thāna karā habē.
23|101|Tārapara yakhana śiṅāẏa phukē dēm̐ōẏā habē, takhana tādēra madhyē sē'idina kōnō ā‌tmīẏatāra bandhana thākabē nā, āra tārā khōm̐ja- khabara'ō nēbē nā.
23|102|Kājē'i yādēra pāllā bhārī habē tārā nijērā'i tabē hacchē saphalakāma.
23|103|Āra yādēra pāllā hālkā habē ērā'i tabē tārā yārā nijēdēra kṣatisādhana karēchē, tārā jāhānnāmē thākabē dīrghakāla.
23|104|Āguna tādēra mukha puṛiẏē dēbē. Āra tārā sēkhānē habē bikr̥ta-bībhaṯsa.
23|105|Tōmarā ki ēmana yē āmāra bāṇīsamūha tōmādēra kāchē pāṭha karā haẏa ni, yē-jan'yē tōmarā sē-saba pratyākhyāna karatē?’’
23|106|Tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra durdaśā āmādēra uparē prabhāba bistāra karēchila, ēbaṁ āmarā pathabhraṣṭa jāti haẏē giẏēchilāma.
23|107|Āmādēra prabhu! Ēkhāna thēkē āmādēra bēra karē dā'ō, takhana yadi āmarā phiri tāhalē āmarā niścaẏa'i an'yāẏakārī haba.’’
23|108|Tini balalēna -- ''ēra madhyē'i tōmarā ḍhōkē thāka. Āra āmāra saṅgē kathā bala nā.
23|109|Niḥsandēha āmāra bāndādēra madhyēra ēkaṭi dala chila yārā balata, 'āmāra prabhu! Āmarā īmāna ēnēchi, kājē'i āmādēra paritrāṇa karō, yēhētu tumi'i tō karuṇāmaẏadēra madhyē sarbaśrēṣṭha!’
23|110|Kinta tōmarā tādēra hāsi-ṭhāṭṭāra pātrarūpē grahaṇa karēchilē yē paryanta nā ē-saba tōmādēra bhuliẏē diẏēchila āmākē smaraṇa karā, āra tōmarā tādēra niẏē upahāsa karē calēcha.
23|111|Niḥsandēha tārā yā adhyabasāẏa karata sējan'ya ājakēra dinē āmi tādēra puraskāra dāna karachi, āra tārā tō nijērā'i hacchē saphalakāma.’’
23|112|Tini balabēna -- ''tōmarā pr̥thibītē bachara gunatitē katakāla abasthāna karēchilē?’’
23|113|Tārā balabē -- ''āmarā abasthāna karēchilāma ēkaṭi dina bā dinēra kichu anśa, āpani nā haẏa jijñāsā karuna gaṇanākārīdēra.’’
23|114|Tini balabēna -- ''tōmarā mātra alpakāla'i abasthāna karēchilē -- yadi tōmarā jānatē pāratē!’’
23|115|Tōmarā ki tabē manē karēchilē yē āmarā tōmādēra anarthaka sr̥ṣṭi karēchi, ēbaṁ āmādēra kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē nā?’’
23|116|Bastutaḥ āllāh mahimānnita, mahārājādhirāja, cirantana satya, tini byatīta an'ya upāsya nē'i, sam'mānita āraśēra adhipati tini.
23|117|Āra yē kē'u āllāh‌ra saṅgē an'ya upāsyakē ḍākē, -- yāra jan'ya tāra kāchē kōnō sanada nē'i, -- tāra hisābapatra tabē niścaẏa'i tāra prabhura kāchē raẏēchē. Niḥsandēha abiśbāsīdēra saphalakāma karā haẏa nā.
23|118|Balō -- ''āmāra prabhu! Paritrāṇa karō, āra daẏā karō, kēnanā tumi'i tō karuṇāmaẏadēra madhyē sarbaśrēṣṭha.’’
24|1|Ēkaṭi sūrāh -- āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi ēbaṁ ēṭikē abaśya-pālanīẏa karēchi, āra ētē āmarā abatāraṇa karēchi suspaṣṭa āẏātasamūha yēna tōmarā manōnibēśa karatē pāra.
24|2|Byabhicāriṇī ō byabhicārī -- tādēra dujanēra pratyēkakē ēkaśa’ bētrāghātē cābuka māra, āra āllāh‌ra bidhāna pālanē tādēra prati anukampā yēna tōmādēra pākaṛā'ō nā karē, yadi tōmarā āllāh‌tē ō ākhērātēra dinē biśbāsa kara, āra muminadēra ēkaṭi dala yēna tādēra śāsti dēkhatē pāẏa.
24|3|Byabhicārī sahabāsa karatē pārē nā byabhicāriṇī athabā bahukhōdābādinī byatīta, āra byabhicāriṇī -- tāra saṅgē sahabāsa karatē pārē nā byabhicārī athabā bahukhōdābādī byatīta. Āra ēṭi muminadēra jan'ya niṣid'dha.
24|4|Āra yārā satī- sādhbī nārīkē apabāda dēẏa ēbaṁ cārajana sākṣī pēśa karē nā, tādēra āśi bētrāghātē cābuka māra, āra tādēra thēkē kakhana'ō sākṣya grahaṇa karabē nā, kēnanā tārā nijērā'i tō sīmālaṅghanakārī
24|5|tādēra kṣētrē byatīta yārā ēra parē ta'ōbā karē ō śōdharē nēẏa, kēnanā āllāh niḥsandēha paritrāṇakārī, aphura nta phaladātā.
24|6|Āra yārā tādēra strīdēra prati apabāda dēẏa ēbaṁ tādēra jan'ya tādēra nijēdēra chāṛā an'ya sākṣī thākē nā, tāhalē tādēra ēkajana'i āllāh‌ra nāmē cārabāra sākṣyadānē sākṣīsābuta khāṛā karabē yē sē niścaẏa'i satyabādīdēra madhyēkāra
24|7|āra pañcamabārē yē āllāh‌ra abhiśāpa tāra uparē paṛuka yadi sē mithyābādīdēra ēkajana haẏa.
24|8|Āra tāra thēkē śāsti rōdha karā yābē yadi sē āllāh‌ra nāmē cārabāra sākṣyadānē sākṣī dēẏa yē sē niścaẏa'i mithyābādīdēra madhyēkāra
24|9|āra pañcamabārē yē āllāh‌ra krōdha tāra uparē paṛuka yadi sē satyabādīdēra ēkajana haẏa.
24|10|Āra āllāh‌ra anugraha ō tām̐ra karuṇā yadi tōmādēra uparē nā thākata, āra āllāh yē ta'ōbā kabulakārī, paramajñānī.
24|11|Yārā kuṯsā raṭanā karēchila tārā tō tōmādēra'i madhyēkāra ēkaṭi dala. Ēṭikē tōmādēra jan'ya aniṣṭakara manē karō nā, baraṁ ēṭi tōmādēra jan'ya kalyāṇakara. Tādēra pratyēka lōkēra jan'ya raẏēchē pāpēra yā sē arjana karēchē, āra tadēra madhyēra yē ē byāpārē pradhāna bhūmikā niẏēchila tāra jan'ya ra'ichē kaṭhōra śāsti.
24|12|Yakhana tōmarā ēṭi śunēchila takhana kēna mumina puruṣarā ō mumina nārīrā tādēra nijēdēra biṣaẏē saṯdhāraṇā manē ānē ni, āra balē ni -- ''ē ēka ḍ'̔āhā mithyā’’
24|13|kēna tārā ēra jan'ya cārajana sākṣī ānē ni? Kājē'i tārā yēhētu sākṣī ānatē pārē ni tā'i tārā'i tō āllāh‌ra kāchē sbaẏaṁ mithyābādī.
24|14|Āra āllāh‌ra anugraha ō tām̐ra karuṇā yadi tōmādēra uparē nā thākata ē'i duniẏātē ēbaṁ parakālē, tāhalē ē'i byāpārē tōmarā yā raṭācchilē sējan'ya tōmādēra niścaẏa'i sparśa karata ēka kaṭhōra śāsti.
24|15|Bāḥ! Tōmarā tōmādēra jiba diẏē ēṭi grahaṇa karēchilē, āra yē byāpārē tōmādēra kōnō jñāna nē'i sē'i niẏē tōmādēra mukhē mukhē tōmarā balābali karachilē, āra tōmarā ēkē bhēbēchilē ēka tuccha byāpāra, athaca āllāh‌ra kāchē ē chila gurutara biṣaẏa.
24|16|Āra yakhana tōmarā ēṭi śunēchilē takhana kēna tēmarā bala ni -- ''ē āmādēra jan'ya ucita naẏa yē āmarā ē biṣaẏē balābali kari, tōmāra'i saba mahimā, ē tō ēka gurutara apabāda’’
24|17|āllāh tōmādēra upadēśa dicchēna yē tōmarā ēra matō ācaraṇē kakhana'ō phirē yābē nā, yadi tōmarā mumina ha'ō.
24|18|Āra āllāh tōmādēra jan'ya nirdēśasamūha suspaṣṭa karē diẏēchēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
24|19|Niḥsandēha yārā bhālabāsē yē yārā īmāna ēnēchē tādēra madhyē aślīlatā prasāra karuka tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti ē'i duniẏātē ō ākhērātē. Āra āllāh jānēna, āra tōmarā jāna nā.
24|20|Āra yadi āllāh‌ra anugraha ō tām̐ra karuṇā tōmādēra uparē nā thākata, āra āllāh tō parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
24|21|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Āra yē kē'u śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karē, sē tō tabē aślīlatā ō manda kājēra nirdēśa dēẏa. Āra yadi āllāh‌ra anugraha ō tām̐ra karuṇā tōmādēra uparē nā thākata tabē tōmādēra madhyēra ēkajana'ō kadāpi pabitra hatē pārata nā. Kinta āllāh yākē icchā karēna tākē pabitra karēna. Āra āllāh sarbaśrōtā.
24|22|Āra tōmādēra madhyē yārā karuṇābhānḍārēra ō prācuryēra adhikārī tārā nikaṭa-ā‌tmīẏadēra ō misakinadēra ō āllāh‌ra pathē hijaratakārīdēra dāna karāra birud'dhē śapatha grahaṇa nā karuka, āra tārā kṣamā karuka ō upēkṣā karuka. Tōmarā ki bhālabāsa nā yē āllāh tōmādēra paritrāṇa karabēna? Āllāh bastutaḥ paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
24|23|Niḥsandēha yārā satī-sādhbī, nirīha, biśbāsinī nārīkē apabāda dēẏa tādēra ihalōkē ō paralōkē abhiśāpa dē'ōẏā habē, āra tādēra jan'ya ra'ibē kaṭhōra śāsti
24|24|sē'i dinē yēdina tādēra jihbā ō tādēra hāta ō tādēra pā tādēra birud'dhē sākṣya dēbē yā tārā karē calēchila sē-sanbandhē
24|25|sē'idina āllāh tādēra prakr̥ta prāpya sampūrṇa miṭiẏē dēbēna, āra tārā jānatē pārabē yē āllāh -- tini'i prakāśya satya.
24|26|Duścaritrā nārī duścaritra puruṣēra jan'ya, āra duścaritra puruṣa duścaritrā nārīra jan'ya, āra saccaritrā nārī saccaritra puruṣēra jan'ya, āra saccaritra puruṣa saccaritrā nārīra jan'yē, -- tārā yā balē ērā tā thēkē mukta. Tādēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō sam'mānajanaka jībikā.
24|27|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Nijēdēra gr̥ha chāṛā tōmarā gr̥hē prabēśa kara nā yatakṣaṇa nā tōmarā anumati niẏēcha ō tādēra bāsindādēra sālāma karēcha. Ē'iṭi'i tōmādēra jan'ya śrēẏa, yēna tōmarā manōyōga ditē pāra.
24|28|Kinta yadi tōmarā tātē kā'ukē nā pā'ō tabē tātē prabēśa kara nā yatakṣaṇa nā tōmādēra anumati dē'ōẏā haẏa, āra yadi tōmādēra balā haẏa -- 'phirē yā'ō’, tabē phirē yēẏō, -- ēṭi'i tōmādēra jan'ya uttama. Āra tōmarā yā kara sē-biṣaẏē āllāh sarbajñātā.
24|29|Tōmādēra uparē kōnō aparādha habē nā yadi tōmarā ēmana gharē prabēśa kara yēkhānē kōnō bāsindā nē'i, tōmādēra jan'ya sēkhānē praẏōjana raẏēchē. Āra āllāh jānēna yā tōmarā prakāśa kara ō yā tōmarā gōpana rākha.
24|30|Tumi mumina puruṣadēra balō yē tārā tādēra dr̥ṣṭi abanata karuka ēbaṁ tādēra āṅgika kartabyābalīra hēphājata karuka. Ē tādēra jan'ya pabitratara. Tārā yā karē āllāh sē-biṣaẏē niścaẏa'i pūrṇa ōẏākiphahāla.
24|31|Āra mumina nārīdēra balō yē tārā yēna tādēra dr̥ṣṭi abanata rākhē, āra tādēra āṅgika kartabyābalīra hēphājata karē, āra tādēra aṅgaśōbhā yēna pradarśana nā karē śudhu tāra madhyē yā prakāśa haẏē thākē tā bhinna, āra yēna tārā tādēra māthāra kāpaṛa diẏē tādēra bukēra uparaṭā ḍhēkē rākhē, āra tārā yēna tādēra śōbhā-saundarya pradarśana karē nā śudhu tādēra sbāmīdēra athabā tādēra pitādēra athabā tādēra śbaśuradēra athabā tādēra putradēra athabā tādēra saṯputradēra athabā tādēra bhā'idēra athabā tādēra bhrātusputradēra athabā tādēra bhāganēdēra athabā tādēra paricārikādēra athabā tādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē, athabā puruṣa cākara-nakara yādēra kāma-lālasā nē'i, athabā chēlēpilēdēra yādēra nārīdēra gōpana aṅga sanbandhē jñānabōdha haẏa ni, ēmana lōkadēra bhinna, āra tādēra pā diẏē yēna tārā āghāta nā karē yātē tādēra alaṅkārēra yā lukiẏē āchē tā jānānō yāẏa. Āra hē muminagaṇa! Tōmarā sakalē milē āllāh‌ra dikē phērō yēna tōmādēra saphalatā arjana haẏa.
24|32|Āra biẏē diẏē dā'ō tōmādēra madhyēra abibāhitadēra, āra tōmādēra dāsadēra ō tōmādēra dāsīdēra madhyēra saccaritradēra. Yadi tārā abhābagrasta haẏa tabē āllāh tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra sampada dāna karabēna. Āra āllāh mahābadān'ya, sarbajñātā.
24|33|Āra yārā bibāhēra pātrapātrī khōm̐jē pāẏa nā tārā yēna sanyata haẏē calē yatakṣaṇa nā āllāh tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra sampada dāna karēna. Āra tōmādēra ḍānahātē yādēra dharē rēkhēchē tādēra madhyēra yārā nikhāpaṛā cāẏa tādēra tabē likhē dā'ō yadi tādēra madhyē kalyāṇakara kichu thākā sanbandhē jānatē pāra, āra tini tōmādēra yā diẏēchēna āllāh‌ra sē'i dhana thēkē tādēra dāna karō. Āra tōmādēra dāsī-bām̐dīdēra bēśyābr̥ttitē bādhya kara nā pārthiba jībanēra naśbara bastu kāmanā ka’rē yadi tārā saccaritra thākā pachanda karē. Āra yē kē'u tādēra bādhya karē sēkṣētrē tādēra prati jabaradastira parē āllāh niścaẏa'i kṣamākārī, aphuranta phaladātā.
24|34|Āra āmarā niścaẏa'i itimadhyē tōmādēra kāchē suspaṣṭa nirdēśābalī abatāraṇa karēchi, āra tōmādēra pūrbē yārā gata haẏēchē tādēra udāharaṇa, āra dharmabhīrudēra jan'ya diẏēchi upadēśa.
24|35|Āllāh hacchēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ālōka. Tām̐ra ālōkēra upamā hacchē yēna ēkaṭi kulaṅgī yātē āchē ēkaṭi pradīpa. Pradīpaṭi raẏēchē ēkaṭi kācēra cimanira bhētarē. Cimaniṭi yēna ēkaṭi ujjbala tārakā, yēṭi jbālānō haẏēchē pabitra jaẏatuna gācha thēkē, -- pūrbāñcalīẏa naẏa, pāścātyēra'ō naẏa, tāra tēlaṭā yēna prajjbalita yadi'ō āguna tākē sparśa karatē pārē nā. Ālōkēra uparē ālōka! Āllāh tām̐ra ālōkēra dikē yākē icchē karēna patha dēkhiẏē nēna. Āra āllāh mānuṣēra jan'ya upamāgulō chōm̐ṛēna. Āra āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
24|36|Sē'isaba gharē yākē āllāh anumati diẏēchēna unnīta hatē ēbaṁ tām̐ra nāmē sē-sabē guṇa-kīrtana hatē, sē-sabē tām̐ra japatapa karā haẏa sakāla ō sandhyāẏa
24|37|Byaktibarga, -- byabasā-bāṇijya ō bēcā-kēnā tādēra birata karatē pārē nā āllāh‌ra nāma-kīrtana thēkē ō nāmāya kāẏēma karā ō yākāta ādāẏa karā thēkē, tārā bhaẏa karē sē'i dinakē yēdina hr̥daẏa ō cōkha āndōlita habē
24|38|yēna āllāh tādēra pratidāna ditē pārēna śrēṣṭha-sundarabhābē yā tārā karēchē sējan'ya, āra tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra bāṛiẏē'ō ditē pārēna. Āra āllāh bēhisāba riyēka diẏē thākēna yākē tini icchē karēna.
24|39|Pakṣāntarē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra kriẏākarma marubhūmira marīcikāra n'yāẏa, pipāsārta tākē pāni balē manē karē yē paryanta nā sē tāra kāchē āsē sē aiṭira kichu'i dēkhatē pāẏa nā, baraṁ sē āllāhakē tāra sāmanē dēkhatē pābē, sutarāṁ tini tāra hisāba cukiẏē dēbēna. Āra āllāh hisāba-nikāśē taṯpara.
24|40|Athabā gabhīra samudrēra talāra ghōra andhakārēra n'yāẏa, tākē ḍhēkē rākhē ēka ḍhē'u, tāra uparē ārēka ḍhē'u, tāra uparē āchē mēgha. Ghōra andhakāra -- yāra ēkaṭi aparaṭira uparē. Sē yakhana tāra hāta bāṛāẏa sē tā yēna dēkhatē'i pāẏa nā. Āra yākē āllāh tāra nimittē ālōka dēna ni tāra jan'ya tabē kōnō ālōka nē'i.
24|41|Tumi ki dēkha nā yē āllāh -- tām̐ra'i japatapa karē yārā'i āchē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē, āra pākhā-mēlē-thākā pākhi? Pratyēkē'i jēnē rēkhēchē tāra nāmāya ō tāra nāmajapa. Āra tārā yā karē sē-sanbandhē āllāh samyaka jñātā.
24|42|Āra mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhauma kartr̥tba āllāh‌ra, āra āllāh‌ra prati'i hacchē pratyābartanasthala.
24|43|Tumi ki dēkhatē pāccha nā yē āllāh mēghamālākē cāliẏē niẏē yāna, tārapara tini tādēra parasparēra madhyē jaṛa karēna, tārapara tādēra tini puñjībhūta karēna, takhana tumi dēkhatē pā'ō tāra bhētara thēkē bērucchē br̥ṣṭi? Āra tini ākāśa thēkē pāhāṛagulō hatē pāṭhāna tātē thākā śilāra rāśi, āra tā diẏē tini āghāta karēna yākē khuśi, ēbaṁ tā phiriẏē rākhēna yākē icchā tāra thēkē. Tāra bidyutēra jhalaka dr̥ṣṭiśakti prāẏa niẏē'i nēẏa.
24|44|Āllāh rāta ō dinakē bibartana karēna. Niḥsandēha ētē tō śikṣaṇīẏa biṣaẏa raẏēchē dr̥ṣṭisampannadēra jan'ya.
24|45|Āra āllāh saba jībantajagatakē sr̥ṣṭi karēchēna pāni thēkē, sutarāṁ tādēra madhyē raẏēchē yā tāra pēṭēra uparē calē, āra tādēra madhyē āchē yā du'i pāẏē hām̐ṭē, āra tādēra madhyē raẏēchē yā cārakhānāẏa calē. Āllāh sr̥ṣṭi karē yāna yā tini cāna. Niḥsandēha āllāh saba biṣaẏē sarbaśaktimāna.
24|46|Āmarā niścaẏa'i suspaṣṭa nirdēśābalī abatāraṇa karēchi, āra āllāh sahaja-saṭhika pathēra dikē cālita karēna yākē tini icchē karēna.
24|47|Phalē tārā balē -- ''āmarā āllāh‌ra prati ō rasūlēra prati īmāna ēnēchi, āra āmarā ājñā pālana kari.’’ Tārapara tādēra ēkadala ēra parē'ō phirē yāẏa. Āra ē'i lōkagulō mumina naẏa.
24|48|Āra yakhana tādēra ḍākā haẏa āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati yēna tini tādēra madhyē ēkaṭā mīmānsā karatē pārēna, takhana dēkhō, tādēra madhyēra ēkadala ghurē yāẏa.
24|49|Āra yadi n'yāẏaparāẏaṇatā tādēra sapakṣē haẏa tabē tārā tām̐ra kāchē āsē ghāṛa nu'iẏē.
24|50|Ōdēra hr̥daẏē ki byādhi āchē, nā tārā sandēha pōṣaṇa karē, nā tārā āśaṅkā karē yē āllāh ō tām̐ra rasūla tādēra prati an'yāẏa ācaraṇa karabēna? Bastutaḥ tārā sbaẏaṁ an'yāẏācārī.
24|51|Niḥsandēha muminadēra kathā hacchē -- yakhana tādēra ḍākā haẏa āllāh ō tām̐ra rasūlēra prati yēna tini tādēra madhyē bicāra karatē pārēna, takhana tārā balē -- ''āmarā śuni ō pālana kari.’’ Āra tārā nijērā'i haẏa saphalakāma.
24|52|Āra yē āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra ājñā pālana karē, āra āllāh‌kē bhaẏa karē ō tām̐kē bhaktiśrad'dhā karē, tāhalē tārā nijērā'i bijētā habē.
24|53|Āra tārā tādēra sudr̥ṛha āsthāra sāthē āllāh‌ra nāmē kasama khāẏa yē yadi tumi tādēra ādēśa karatē tāhalē tārā ālabaṯ bēriẏē paṛata. Tumi balō, ''śapatha karō nā, ānugatya tō jānā'i āchē! Tōmarā yā kara āllāh niścaẏa'i sē-biṣaẏē ōẏākiphahāla.’’
24|54|Balō -- ''āllāh‌ra ānugatya kara ō rasūlēra'ō ājñāpālana kara.’’ Kinta yadi tōmarā phirē yā'ō, tāhalē niḥsandēha tām̐ra uparē raẏēchē śudhu tām̐kē yē bhāra dē'ōẏā haẏēchē, āra tōmādēra uparē raẏēchē tōmādēra yē bhāra dē'ōẏā haẏēchē. Āra yadi tōmarā tām̐ra ājñāpālana kara tabē tōmarā saṯpatha pābē. Āra rasūlēra uparē kōnō dāẏitba nē'i suspaṣṭabhābē paum̐chānō chāṛā.
24|55|Tōmādēra madhyē yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karachē āllāh tādēra ōẏādā karachēna yē, tini niścaẏa'i tādēra pr̥thibītē pratinidhitba dāna karabēna, yēmana tini pratinidhitba dāna karēchilēna tādēra yārā chila ēdēra pūrbabartī, āra abaśya'i tini tādēra jan'ya supratiṣṭhita karabēna tādēra dharma yā tini tādēra jan'ya manōnīta karēchēna, āra niścaẏa'i tādēra bhaẏa-bhītira parē tādēra jan'yē badalē ānabēna nirāpattā. Tārā āmāra'i ēbādata karabē, āmāra saṅgē an'ya kā'ukē śarika karabē nā. Āra yē kē'u ēra parē akr̥tajñatā dēkhābē -- tāhalē tārā nijērā'i hacchē sīmā-laṅghanakārī.
24|56|Āra tōmarā nāmāya kāẏēma kara ō yākāta ādāẏa kara āra rasūlēra ājñāpālana kara, yātē tōmādēra prati anugraha karā haẏa.
24|57|Tumi manē karō nā yē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā pr̥thibītē ēṛiẏē yētē pārabē, barañca tādēra ābāsasthala hacchē āguna. Āra ālabaṯ manda sē'i gantabyasthāna.
24|58|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē ēbaṁ tōmādēra madhyēra yārā sābālagatbē paum̐chāẏani tārā yēna tōmādēra anumati nēẏa tinaṭi samaẏē, -- phajarēra nāmāyēra āgē, āra yakhana tōmarā madhyāhnēra garamē tōmādēra jāmākāpaṛa chēṛē dā'ō, ēbaṁ īśāra nāmāyēra parē. Ē'i tina hacchē tōmādēra jan'ya gōpanīẏatā abalanbanēra samaẏa. Ē'isaba bāda diẏē tōmādēra jan'ya kōnō dōṣa habē nā ēbaṁ tādēra jan'ya'ō naẏa. Tōmādēra kā'ukē aparēra kāchē tō ghōrāghuri karatē'i haẏa. Ē'ibhābē'i āllāh tōmādēra jan'ya bāṇīsamūha suspaṣṭa karē diẏēchēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
24|59|Āra tōmādēra madhyēkāra chēlēpilērā yakhana sābālagatbē paum̐chē yāẏa takhana tārā'ō yēna anumati cāẏa yēmana anumati cā'ita tārā yārā ēdēra āgē raẏēchila. Ē'ibhābē'i āllāh tōmādēra jan'ya tām̐ra bāṇīsamūha suspaṣṭa karē diẏēchēna. Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
24|60|Āra nārīdēra madhyēra prēṛhārā yārā biẏēra āśā karē nā, tādēra jan'yē tabē aparādha habē nā yadi tārā tādēra pōśāka khulē rākhē śōbhā-saundarya pradarśana nā ka’rē. Āra yadi tārā sanyata thākē tabē tādēra jan'ya bēśi bhāla. Āra āllāh sarbaśratā, sarbajñātā.
24|61|Andhēra uparē kōnō dōṣa nē'i ō khōm̐ṛāra uparē'ō naẏa, yadi tōmarā āhāra kara tōmādēra bāṛi thēkē, athabā tōmādēra pitādēra bāṛitē, kimbā tōmādēra māẏēdēra bāṛitē, naẏata tōmādēra bhā'idēra bāṛitē, nā haẏa tōmādēra bōnadēra bāṛitē, kimbā tōmādēra cācādēra bāṛitē, athabā tōmādēra phuphudēra bāṛitē, naẏata tōmādēra māmādēra bāṛitē, athabā tōmādēra khālādēra bāṛitē, kimbā sē'isabē yāra cābi tōmādēra dakhalē raẏēchē, athabā tōmādēra bandhudēra. Tōmādēra uparē kōnō aparādha habē nā yadi tōmarā ēkasaṅgē āhāra kara athabā ālādābhābē. Sutarāṁ yakhana tōmarā bāṛigharē prabēśa kara takhana tōmādēra parasparakē sālāma kara āllāh‌ra tarapha thēkē kalyāṇamaẏa pabitra sambhāṣaṇē. Ē'ibhābē'i āllāh tōmādēra jan'ya bāṇīsamūha suspaṣṭa karē diẏēchēna yēna tōmarā bujhatē pāra.
24|62|Tārā'i kēbala mumina yārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlē īmāna ānē, āra yakhana tārā kōnō samaṣṭigata byāpārē tām̐ra saṅgē thākē takhana tārā calē yāẏa nā yatakṣaṇa nā tārā tām̐ra thēkē anumati niẏēchē. Niḥsandēha yārā tōmāra anumati prārthanā karē tārā'i hacchē ōrā yārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlē īmāna ēnēchē, sutarāṁ tārā yakhana tādēra kōnō byāpārēra jan'ya tōmāra anumati prārthanā karē takhana anumati dā'ō tādēra madhyēra yākē tumi icchā kara, āra tādēra jan'ya āllāh‌ra kṣamā prārthanā kara. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
24|63|Tōmādēra madhyē rasūlēra āhbānakē tōmarā tōmādēra madhyēra ēkē an'yē āhbānēra matō gaṇya karō nā. Āllāh abaśya'i tādēra jānēna tōmādēra madhyēra yārā cupi cupi sarē paṛē, sējan'ya yārā tām̐ra ādēśēra birud'dhē yāẏa tārā sābadhāna hōka pāchē kōnō biparyaẏa tādēra uparē patita haẏa, athabā kōnō marmantada śāsti tādēra uparē āpatita haẏa.
24|64|Ēṭi ki naẏa yē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē tā niścaẏa'i āllāh‌ra? Tini abaśya jānēna tōmarā yā-kichutē raẏēcha. Āra yēdina tādēra tām̐ra kāchē phērata nē'ōẏā habē sēdina tādēra jāniẏē dē'ōẏā habē yā tārā karata. Āra āllāh saba- kichu sanbandhē sarbajñātā.
25|1|Mahāmahima tini yini tām̐ra dāsēra kāchē abatāraṇa karēchēna ē'i phurakkāna yēna tini biśbamānabēra jan'ya ēkajana satarkakārī hatē pārēna.
25|2|Tini'i -- mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba tām̐ra'i, āra tini kōnō santāna grahaṇa karēna ni, āra sē'i sāmrājyē tām̐ra kōnō śarika'ō nē'i, āra tini'i saba-kichu sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tākē biśēṣa parimāpē parimita rūpa diẏēchēna.
25|3|Tabu'ō tārā tām̐kē chēṛē diẏē an'ya upāsyadēra grahaṇa karēchē yārā kichu'i sr̥ṣṭi karē nā, baraṁ tādēra nijēdērakē'i sr̥ṣṭi karā haẏēchē, āra tārā nijēdēra jan'ya aniṣṭa karatē sāmarthya rākhē nā, āra upakāra karatē'ō naẏa, āra tārā mr̥tyu ghaṭātē kṣamatā rākhē nā, āra jībana ditē'ō naẏa, kimbā punarut'thānēra kṣētrē'ō naẏa.
25|4|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''ē'iṭi tō mithyā bai naẏa yā sē tairi karēchē ēbaṁ an'yān'ya lōkajana ē tē tākē sāhāyya karēchē.’’ Sutarāṁ tārā anācāra ō mithyācāra niẏē ēsēchē.
25|5|Āra tārā balalē -- ''sēkālēra upakathā -- ē-saba sē likhiẏē niẏēchē, āra ēgulō tāra kāchē ābr̥tti karā haẏa sakālē ō sandhyāẏa.’’
25|6|Tumi balō -- ''ēṭi abatāraṇa karēchēna tini yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra rahasya saba jānēna. Tini aśya'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
25|7|Āra tārā balē -- ''ē kēmana dharanēra rasūla, sē khābāra khāẏa ō hāṭē-bājārē calāphērā karē? Tāra kāchē kēna ēkajana phiriśatā pāṭhānō ha’la nā, yātē sē tāra saṅgē satarkakārī hatē pāratō
25|8|Athabā tāra kāchē dhanabhānḍāra pāṭhiẏē dē'ōẏā hatō, athabā tāra jan'ya ēkaṭi bāgāna thākata yā thēkē sē khētō?’’ Āra an'yāẏācārīrā balē -- ''tōmarā tō ēkajana jādugrasta lōkakē'i anusaraṇa karacha!’’
25|9|Dēkha, tārā kēmanabhābē tōmāra prati upamā praẏōga karē! Sutarāṁ tārā bipathē gēchē, kājē'i tārā pathēra diśā pācchē nā.
25|10|Mahāmahima tini yini icchā karalē tōmāra jan'ya ēra cēẏē'ō śrēṣṭha bastu tairi karatē pārēna -- bāgānasamūha yādēra nica diẏē baẏē calē jharanārāji, āra tōmāra jan'ya tairi karatē pārēna prāsāda-samūha.
25|11|Tathāpi tārā ghaṛighanṭākē asbīkāra karē, āra yē kē'u ghaṛighanṭākē mithyā balē tāra jan'ya āmarā tairi rēkhēchi ēka jbalanta āguna.
25|12|Yakhana ēṭi dūra jāẏagā thēkē tādēra dēkhatē pābē takhana thēkē'i tārā ēra trud'dha garjana ō huṅkāra śunatē pābē.
25|13|Āra yakhana tādēra śr̥ṅkhalita abasthāẏa ēra madhyēra ēka saṅkīrṇa sthānē nikṣēpa karā habē takhana tārā sē'ikhānē'i dhbansa ha'ōẏā āhbāna karabē.
25|14|Ājakēra dinē tōmarā ēkabārēra dhbansēra jan'ya kāmanā karō nā, baraṁ bahubāra dhbansa ha'ōẏāra dōẏā karatē thāka!’’
25|15|Tumi balō -- ''ē'iṭi ki bhāla, nā cirasthāẏīsbargōdyāna yā ōẏādā karā haẏēchē dharmaniṣṭhadēra jan'ya?’’ Tā hacchē tādēra jan'ya puraskāra ō gantabyasthala.
25|16|Sēkhānē tādēra jan'ya raẏēchē yā tārā kāmanā karē, tārā sthāẏībhābē abasthāna karabē. Ē'iṭi tōmāra prabhura uparē n'yasta ōẏādā yā prārthita habāra yōgya.
25|17|Āra sē'idina tādēra tini ēkatrita karabēna āra āllāh‌kē bāda diẏē yādēra tārā upāsanā karata tādēra'ō, takhana tini balalēna -- ''ē ki tōmarā! Tōmarā'i ki āmāra ē'isaba bāndādēra bibhrānta karēchilē, nā ki tārā sbaẏaṁ patha chēṛē bipathē giẏēchila?’’
25|18|Tārā balabē -- ''tōmāra'i saba mahimā! Ēṭi āmādēra jan'ya samīcīna naẏa yē tōmākē bāda diẏē āmarā an'yān'ya abhibhābakadēra grahaṇa karaba. Kintu tumi tādēra ō tādēra pitr̥puruṣadēra bhōgasambhāra diẏēchilē, pariṇāmē tārā bhulē giẏēchila sābadhāna-bāṇī, phalē tārā haẏēchila ēkaṭi binaṣṭa jāti.’’
25|19|Sutarāṁ tōmarā yā balacha sē-sanbandhē tārā tō tōmādēra mithyā sābyasta karēchē, kājē'i tōmarā pratirōdha karatē pārabē nā, āra sāhāyya'ō pābē nā. Āra tōmādēra madhyē yē kē'u an'yāẏa karēchē tākē āmarā birāṭa śāsti āsbādana karāba.’’
25|20|Āra tōmāra āgē āmarā ēmana kōnō rasūla pāṭhā'i ni yām̐rā niḥsandēha khābāra nā khēẏēchēna ō hāṭē-bājārē calāphērā nā karēchēna. Āra āmarā tōmādēra kā'ukē aparadēra jan'ya parīkṣāsbarūpa dām̐ṛa kariẏēchi. Tōmarā ki adhyabasāẏa cāliẏē yābē? Āra tōmāra prabhu sarbadraṣṭā.
25|21|Āra yārā āmādēra sāthē mōlākātēra kāmanā karē nā tārā balē -- ''kēna āmādēra kāchē phiriś‌tādēra pāṭhānō haẏa nā, athabā āmādēra prabhukē'i bā kēna āmarā dēkhatē pā'i nā?’’ Tārā tādēra nijēdēra sanbandhē niścaẏa'i baṛā'i karachē, āra baṛa bāṛa bēṛēchē.
25|22|Yēdina tārā phiriś‌tādēra dēkhatē pābē sē'idina aparādhīdēra jan'ya kōnō khōśakhabara thākabē nā, āra tārā balabē -- ''alaṅghanīẏa byabadhāna hōka.’’
25|23|Āra tārā kājakarmēra yā karēchē tā āmarā bibēcanā karaba, tārapara tākē bikṣipta dhūlikaṇā bāniẏē dēba.
25|24|Sbargōdyānēra bāsindārā sēdina pābē uṯkr̥ṣṭa bāsasthāna ō sundaratara biśrāmasthala.
25|25|Āra sē'i dina ākāśa bidīrṇa habē mēghamālāra saṅgē, āra phiriśatādēra pāṭhānō habē pāṭhānōra matō.
25|26|Sārbabhaumatba sē'idina satyi-satyi parama karuṇāmaẏēra. Āra abiśbāsīdēra jan'ya sē'i dinaṭi habē baṛa kaṭhina
25|27|āra sē'idina an'yāẏakārī tāra hāta kāmaṛābē ē'i balē -- ''hāẏa āmāra durbhōga! Āmi yadi rasūlēra saṅgē patha abalanbana karatāma
25|28|Hāẏa! Ki āphasōsa! Āmi yadi ēmana ēkajanakē bandhurūpē grahaṇa nā karatāma
25|29|āmākē tō sē bibhrāntitē niẏē'i gēchē smārakagrantha thēkē tā āmāra kāchē āsāra parē! Āra śaẏatāna mānuṣēra jan'ya sadā hatāśakārī.’’
25|30|Āra rasūla balachēna -- ''hē āmāra prabhu! Niḥsandēha āmāra sbajāti ē'i kura'ānakē parityajya balē dharē niẏēchila. ’’
25|31|Āra ē'ibhābē'i āmarā pratyēka nabīra jan'ya śatru sr̥ṣṭi karēchi aparādhīdēra madhyē thēkē. Āra tōmāra prabhu'i pathapradarśaka ō sahāẏakarūpē yathēṣṭa.
25|32|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''tām̐ra kāchē kura'ānakhānā samagrabhābē ēkēbārē abatīrṇa ha’la nā kēna?’’ Ē'ibhābē'i -- yēna ēra dbārā tōmāra hr̥daẏakē āmarā supratiṣṭhita karatē pāri, āra āmarā ēkē sājiẏēchi sājānōra matō.
25|33|Āra tārā tōmāra kāchē niẏē āsatē pārabē nā kōnō samasyā, āmarā kintu tōmāra nikaṭa niẏē āsaba prakr̥ta-satya ō śrēṣṭha- sundara byākhyā.
25|34|Tādēra mukha-thubaṛē-paṛā abasthāẏa yādēra jāhānnāmēra dikē ēkatrita karā habē tārā'i habē abasthāra dika diẏē ati nikr̥ṣṭa āra pathēra dika diẏē baṛa'i pathabhraṣṭa.
25|35|Āra itipūrbē āmarā mūsākē dharmagrantha diẏēchilāma, āra tām̐ra saṅgē tām̐ra bhā'i hārūnakē sahāẏaka bāniẏēchilāma.
25|36|Kājē'i āmarā balēchilāma -- ''tōmarā dujanē calē yā'ō sē'i lōkadēra kāchē yārā āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchē.’’ Pariṇāmē āmarā tādēra dhbansa karēchilāma pūrṇa bidhbansē.
25|37|Āra nūhēra sbajāti -- yakhana tārā rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila takhana āmarā tādēra ḍubiẏē diẏēchilāma, āra lōkadēra jan'ya tādēra ēka nidarśana bāniẏēchilāma. Āra an'yāẏācārīdēra jan'ya āmarā ēka marmantuda śāsti tairi karē rēkhēchi.
25|38|Āra'āda ō chāmūda ō rasa-ēra adhibāsīdēra, āra tādēra madhyēkāra bahusaṅkhyaka banśakē'ō.
25|39|Āra pratyēkēra'i bēlāẏa -- āmarā tāra jan'ya dr̥ṣṭāntagulō pradāna karēchilāma. Āra sakalakē'i āmarā bidhabasta karēchilāma pūrṇabidhbansē.
25|40|Āra tārā tō sē janapadēra pāśa diẏē'i yātāẏāta karē yāra uparē āmarā barṣaṇa karēchilāma ēka aśubha br̥ṣṭi. Tārā ki tabē ēṭi dēkhatē pāẏa ni? Nā, tārā punarut'thānēra pratyāśā karē nā.
25|41|Āra tārā yakhana tōmākē dēkhē takhana tārā tōmākē ṭhāṭṭā-bidrapēra pātra chāṛā an'yabhābē grahaṇa karē nā. ''Ē-i ki sē yākē āllāh rasūla bāniẏēchēna
25|42|sē tō āmādēra dēba-dēbīdēra thēkē āmādēra prāẏa sariẏē'i niẏēchila yadi nā āmarā tādēra prati anurāga pōṣaṇa karatāma!’’ Āra śīghra'i tārā jānatē pārabē yakhana tārā śāsti pratyakṣa karabē -- kē patha thēkē adhika pathabhraṣṭa.
25|43|Tumi ki tākē dēkhēcha yē tāra kāmanākē tāra upāsyarūpē grahaṇa karēchē? Tumi ki tabē tāra jan'ya ēkajana karṇadhāra habē
25|44|athabā tumi ki manē kara yē tādēra adhikānśa'i śōnē athabā bōjhē? Tārā tō garu-chāgalēra matō chāṛā āra kichu naẏa, baraṁ tārā patha thēkē adhika pathabhraṣṭa.
25|45|Tumi ki pratyakṣa kara ni tōmāra prabhura prati -- kibhābē tini chāẏā bistāra karēna? Āra tini yadi cā'itēna tabē ēkē anaṛa karē ditēna. Āmarā baraṁ sūryakē ēra uparē nirdēśaka bāniẏēchi.
25|46|Tārapara āmarā ēṭikē āmādēra kāchē ṭēnē ni'i āstē āstē ṭānatē ṭānatē.
25|47|Āra tini'i sē'ijana yini tōmādēra jan'ya rātrikē karēchēna ābaraṇī, āra ghumakē biśrāmasbarūpa, āra dinakē karēchēna jēgē ōṭhāra jan'ya.
25|48|Āra tini'i sē'ijana yini bātāsakē pāṭhāna susambādadātā-rūpē tām̐ra karuṇāra prākkālē, āra āmarā ākāśa thēkē barṣaṇa kari biśud'dha pāni
25|49|yēna āmarā tāra dbārā mr̥ta bhūkhanḍakē jībana dāna karatē pāri, ēbaṁ tā pāna karatē di'i bahusaṅkhyaka gabādi-paśukē ō mānuṣakē yādēra āmarā sr̥ṣṭi karēchi.
25|50|Āra āmarā niścaẏa'i ēṭikē bitaraṇa kari tādēra madhyē yēna tārā smaraṇa karatē pārē, kinta adhikānśa lōkē'i pratyākhyāna karā chāṛā āra kichutē ēkamata haẏa nā.
25|51|Āra yadi āmarā cā'itāma tāhalē pratyēkaṭi janapadē ēka-ēkajana satarkakārī dām̐ṛa karātāma.
25|52|Ata'ēba abiśbāsīdēra ājñānusaraṇa karō nā, baraṁ tumi ēra sāhāyyē tādēra saṅgē jihāda karō kaṭhōra jihādē.
25|53|Āra tini'i sē'ijana yini duṭi sāgarakē prabāhita karachēna, -- ēkaṭi miṣṭa, pipāsā damanakāraka, āra ēkaṭi labaṇākta, tētō sbādabiśiṣṭa, āra ē du'iẏēra madhyē tini sr̥ṣṭi karēchēna ēka'barayakha’ ō ēka anatikramya byabadhāna.
25|54|Āra tini'i sē'ijana yini mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchēna pāni thēkē, tārapara tāra jan'ya sthāpana karēchēna rakta-samparka ō baibāhika samparka. Āra tōmāra prabhu atyanta kṣamatāśālī.
25|55|Āra tārā āllāh‌kē bāda diẏē tāra upāsanā karē yē tādēra kōnō upakāra karatē pārē nā, āra tādēra apakāra'ō karatē pārē nā. Āra abiśbāsī raẏēchē tāra prabhura birud'dhē pr̥ṣṭhapōṣaka.
25|56|Āra āmarā tōmākē susambādadātā ō satarkakārīrūpē bhinna an'yabhābē pāṭhā'i ni.
25|57|Tumi bala -- ''āmi tōmādēra kācha thēkē ēra jan'ya kōnō majuri cā'i nā, śudhu ē-i yē yē-kē'u icchā karē sē yēna tāra prabhura abhimukhē patha dharē.’’
25|58|Āra tumi nirbhara kara cirībēra uparē yini mr̥tyu baraṇa karēna nā, āra tām̐ra praśansāra sāthē japatapa karō. Āra tām̐ra bāndādēra pāpācāra sanbandhē ōẏākiphahālarūpē tini'i yathēṣṭa
25|59|yini sr̥ṣṭi karēchēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyēra sabakichukē chaẏa dinē, tārapara tini adhiṣṭhita halēna āraśēra uparē, -- tini parama karuṇāmaẏa, ata'ēba tām̐ra sanbandhē jijñāsā kara kōnō ōẏākiphahālakē.
25|60|Āra yakhana tādēra balā haẏa, 'parama karuṇāmaẏakē sijadā kara’, tārā balē -- ''karuṇāmaẏa ābāra kē? Āmarā ki tākē'i sijadā karaba yāra sanbandhē tumi āmādēra ādēśa kara?’’ Āra ēṭi tādēra jan'ya bāṛiẏē dēẏa bitr̥ṣṇā.
25|61|Mahāmahima tini yini mahākāśē tārakārāji sr̥ṣṭi karēchēna, āra tātē bāniẏēchēna ēka pradīpa ō ēka candra -- dīptidāẏaka.
25|62|Āra tini'i sē'ijana yini rāta ō dinakē bāniẏēchēna bibartanakrama tāra jan'ya yē cāẏa smaraṇa karatē, athabā yē cāẏa kr̥tajñatā jānātē.
25|63|Āra parama karuṇāmaẏēra bāndārā hacchē tārā yārā pr̥thibītē namrabhābē calāphērā karē, āra yakhana ajña lōkērā tādēra sanbōdhana karē takhana balē -- ''sālāma’’.
25|64|Āra yārā rāta kāṭiẏē dēẏa tādēra prabhura jan'ya sijadābanata haẏē ō dām̐ṛiẏē thēkē.
25|65|Āra yārā balē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra thēkē jāhānnāmēra śāsti phiriẏē rākha, ēra śāsti tō ālabaṯ apratihata
25|66|niḥsandēha ēṭi biśrāmasthala ō bāsasthāna bisābē kata nikr̥ṣṭa!’’
25|67|Āra yārā yakhana kharacapatra karē takhana amitabyaẏa karē nā, āra kārpaṇya'ō karē nā, baraṁ tārā ē duẏēra madhyasthalē kāẏēma raẏēchē.
25|68|Āra yārā āllāh‌ra saṅgē an'ya upāsyakē ḍākē nā, āra n'yāẏēra praẏōjanē byatīta yārā ēmana kōnō lōkakē hatyā karē nā yākē āllāh niṣēdha karēchēna, āra yārā byabhicāra karē nā. Āra yē ē'i karē sē pāpēra śāstira sākṣāṯ pābē'i
25|69|āra kiẏāmatēra dinē tāra jan'ya śāsti bāṛiẏē dē'ōẏā habē, āra sēkhānē sē hīna abasthāẏa sthāẏī haẏē ra'ibē
25|70|sē byatīta yē ta'ōbā karē ēbaṁ īmāna ānē ō puṇya-pabitra kriẏākarma karē. Sutarāṁ tārā'i, -- āllāh tādēra mandakājakē saṯkāja diẏē badalē dēbēna. Āra āllāh satata paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
25|71|Āra yē kē'u ta'ōbā karē ēbaṁ saṯkarma karē sē-i tō tabē āllāh‌ra prati phērāra matō phērē.
25|72|Āra yārā mithyā byāpārē sākṣya dēẏa nā, āba yakhana tārā khēlō paribēśēra pāśa diẏē yāẏa takhana tārā maryādāra sāthē pāśa kēṭē yāẏa.
25|73|Āra yārā yakhana tādēra prabhura nirdēśasamūha tādēra smaraṇa kariẏē dē'ōẏā haẏa takhana tārā tāra uparē jhām̐piẏē paṛē nā badhira ō andha haẏē.
25|74|Āra yārā balē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra strīdēra thēkē ō āmādēra santāna-santati thēkē cōkha-jōṛānō ānanda āmādēra pradāna karō, āra āmādēra tumi bāniẏē dā'ō dharmaparāẏaṇadēra nētr̥sthānīẏa.’’
25|75|Ē'isaba lōkēdēra pratidāna dē'ōẏā habē ucum̐ padamaryādā diẏē yēhētu tārā adhyabasāẏa karēchila, āra sēkhānē tādēra abhyarthanā karā habē abhibādana ō sālāma jāniẏē
25|76|sēkhānē tārā sthāẏībhābē thākabē, -- biśrāmasthala ō bāsasthāna hisābē kata sundara
25|77|balō -- ''tōmādēra dōẏā nā thākalē'ō āmāra prabhura kichu yāẏa āsē nā, kintu tōmarā tō pratyākhyāna'i karēcha, sējan'ya śīghra'i anibārya śāsti āsachē.’’
26|1|Tbā, sīna, mīma.
26|2|Ēsaba hacchē suspaṣṭa granthēra bāṇīsamūha.
26|3|Tumi haẏata tōmāra nijēkē mērē'i phēlabē yēhētu tārā mumina hacchē nā.
26|4|Yadi āmarā icchā karatāma tāhalē āmarā tādēra uparē ākāśa thēkē ēkaṭi nidarśana pāṭhātē pāratāma, takhana ēra kāraṇē tādēra ghāṛa nu'iẏē hēṭam̐ karē dēẏā hata.
26|5|Āra tādēra nikaṭa parama karuṇāmaẏēra kācha thēkē kōnō natuna smaraṇīẏa-bārtā āsatē nā āsatē'i tārā tā thēkē bimukha haẏē yāẏa.
26|6|Tāhalē tārā pratyākhyāna karē'i phēlēchē, sutarāṁ yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrapa karata tāra sambāda tādēra kāchē śīghra'i āsachē.
26|7|Tārā ki pr̥thibīra dikē cēẏē dēkhē nā -- ētē āmarā pratyēka uṯkr̥ṣṭa kalpataru kata yē janniẏēchi
26|8|niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa
26|9|āra niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|10|Āra smaraṇa karō! Tōmāra prabhu mūsākē ḍēkē balalēna -- ''tumi atyācārī lōkadēra kāchē yā'ō
26|11|phira'ā'unēra lōkadēra kāchē. Tārā ki dharmabhīrutā abalanbana karabē nā?’’
26|12|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmi abaśya'i āśaṅkā kari yē tārā āmākē pratyākhyāna karabē.
26|13|Āmāra buka saṅkucita haẏē paṛēchē, āra āmāra jihbā bāk‌paṭu naẏa, sējan'ya hārūnēra prati'ō ḍāka pāṭhā'ō.
26|14|Āra āmāra birud'dhē ēka aparādha tādēra tattbābadhānē raẏēchē, sējan'ya āmi bhaẏa kari yē tārā āmākē kātala karabē.’’
26|15|Tini balalēna -- ''kakhanō nā! Ata'ēba tōmarā dujanē'i āmādēra nidarśana samūha niẏē yā'ō, niścaẏa'i āmarā tōmādēra saṅgē raẏēchi śunatē thākā abasthāẏa.
26|16|Sutarāṁ tōmarā phira'ā'unēra nikaṭa yā'ō āra balō -- 'āmarā ālabaṯ biśbajagatēra prabhura rasūla
26|17|yē isarā'ilēra banśadharadēra āmādēra saṅgē pāṭhiẏē dā'ō’.’’
26|18|Sē balalē -- ''tōmākē ki chēlēbēlāẏa āmādēra kāchē'i lālanapālana kari ni, ēbaṁ tumi ki āmādēra'i madhyē tōmāra jībanēra bahu baṯsara kāṭā'ō ni
26|19|āra tōmāra kāja yā tumi karēcha tā tō karē'icha, tathāpi tumi akr̥tajñadēra madhyēkāra!’’
26|20|Tini balalēna -- ''āmi ēṭi karēchilāma yakhana āmi pathabhraṣṭadēra madhyē chilāma.
26|21|Ērapara yakhana āmi tōmādēra bhaẏa karēchilāma takhana āmi tōmādēra thēkē phērāra halāma, tārapara āmāra prabhu āmākē jñāna dāna karēchēna, āra tini āmākē bāniẏēchēna rasūladēra an'yatama.
26|22|Āra ē'i tō hacchē sē'i anugraha yā tumi āmāra kāchē ullēkha karacha yāra jan'yē tumi isarā'ilēra banśadharadēra dāsa bāniẏēcha!’’
26|23|Phira'ā'una balalē -- ''biśbajagatēra prabhu ābāra ki haẏa?’’
26|24|Tini balalēna -- ''mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ēbaṁ tādēra madhyē yā-kichu āchē tāra prabhu, -- yadi tōmarā dr̥ṛhapratyaẏita ha'ō.’’
26|25|Sē tāra āśapāśē yārā āchē tādēra balalē -- ''tōmarā ki śunacha nā?’’
26|26|Tini balalēna -- ''tōmādēra prabhu ēbaṁ pūrbakālēra tōmādēra pitr̥puruṣadēra'ō prabhu.’’
26|27|Sē balalē -- ''tōmādēra rasūlaṭi yākē tōmādēra kāchē pāṭhānō haẏēchē sē tō bad'dha pāgala.’’
26|28|Tini balalēna -- ''tini pūrba ō paścimēra ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā āchē tāra'ō prabhu, yadi tōmarā bujhatē pāratē.’’
26|29|Sē balalē -- ''tumi yadi āmākē chāṛā an'ya upāsya grahaṇa kara tabē āmi ālabaṯ tōmākē kaẏēdīdēra antarbhukta karaba.’’
26|30|Tini balalēna -- ''kī! Āmi tōmāra kāchē suspaṣṭa kichu ānalē'ō?’’
26|31|Sē balalē -- ''tabē tā niẏē ēsa yadi tumi satyabādīdēra ēkajana ha'ō.’’
26|32|Sutarāṁ tini tām̐ra lāṭhi nikṣēpa karalēna, takhana āścarya! Ēṭi ēka spaṣṭa sāpa haẏē gēla.
26|33|Āra tini tām̐ra hāta bēra karēlana, takhana dēkhō! Darśakadēra kāchē tā sādā haẏē gēla.
26|34|Sē tāra āśapāśēra pradhānadēra balalē -- ''ē tō niścaẏa'i ēka ōstāda jādukara
26|35|sē cā'ichē tāra jādura dbārā tōmādēra dēśa thēkē tōmādēra bēra karē ditē, kājē'i kī tōmarā upadēśa dā'ō?’’
26|36|Tārā balalē -- ''tākē ō tāra bhā'ikē abakāśa dā'ō, āra śaharē śaharē saṅgrāhakadēra pāṭhā'ō
26|37|yēna tārā pratyēka jñānī jādukaradēra tōmāra kāchē niẏē āchē.’’
26|38|Sutarāṁ jādukaradēra ēkatra karā ha’la nirdiṣṭa sthānē bijñāpita dinē
26|39|āra lōkadēra balā ha’la -- ''tōmarā ki jamāẏēṯ haccha
26|40|yēna āmarā jādukaradēra anugamana karatē pāri yadi tārā nijērā bijaẏī haẏa?’’
26|41|Tārapara yakhana jadukararā ēla tārā phira'ā'unakē balalē -- ''āmādēra jan'ya ki biśēṣa puraskāra thākabē yadi āmarā khōda bijaẏī ha'i?’’
26|42|Sē balalē -- ''hām̐, āra sēkṣētrē tōmarā niścaẏa'i antaraṅga habē.’’
26|43|Mūsā tādēra balalēna -- ''chōṛō yā tōmarā chuṛam̐tē yāccha.’’
26|44|Sutarāṁ tādēra daṛidaṛā ō tādēra lāṭhi-laguṛa tārā chuṛam̐lō ēbaṁ balalē -- ''phira'ā'unēra prabhābē āmarā tō nijērā'i bijaẏī haba.’’
26|45|Tārapara mūsā tām̐ra lāṭhi nikṣēpa karalēna, takhana dēkhō! Ēṭi gilē phēlala yā tārā bunēchila.
26|46|Takhana jādukararā luṭiẏē paṛala sijadābanata haẏē
26|47|Tārā balalē, ''āmarā īmāna ānalāma biśbajagatēra prabhura prati
26|48|yini mūsā ō hārunēra'ō prabhu.’’
26|49|Sē balalē -- ''tōmarā tāra prati biśbāsa sthāpana karalē āmi tōmādēra anumati dēbāra āgē'i? Sē-i niścaẏa tōmādēra guru yē tōmādēra jādubidyā śikhiẏēchē. Sutarāṁ śīghra'i tōmarā ṭēra pābē. Āmi niścaẏa tōmādēra hāta ō tōmādēra pā āṛā'āṛi- bhābē kēṭē phēlaba'i, āra tōmādēra sabā'ikē śūlē caṛāba.’’
26|50|Tārā balalē -- ''kōnō kṣati nē'i, niḥsandēha āmarā āmādēra prabhura kāchē pratyābartanaśīla.
26|51|Āmarā niścaẏa'i āśā kari yē āmādēra prabhu āmādēra aparādhasamūha kṣamā karē dēbēna, yēhētu āmarā muminadēra madhyē agraṇī.’’
26|52|Āra āmarā mūsākē pratyādēśa diẏēchilāma ē'i balē -- ''āmāra bāndādēra niẏē rātēra madhyē ra'ōẏānā haẏē yā'ō, tōmādēra abaśya paścād'dhābana karā habē.’’
26|53|Takhana phira'ā'una śaharē-nagarē saṅgrāhakadēra pāṭhāla
26|54|niḥsandēha tārā ēkaṭi chōṭakhāṭa dala
26|55|āra niḥsandēha āmādēra jan'ya tārā tō krōdha udrēkakārī
26|56|āra āmarā tō niścaẏa sajāga-saśastra janatā.’’
26|57|Kājē'i āmarā tādēra bēra ka’rē ānalāma bāgānasamūha ō jharanārāji thēkē
26|58|āra dhanabhānḍāra ō jamakālō bāṛighara thēkē
26|59|ē'ibhābē'i. Āra ē'igulō āmarā isarā'ilēra banśadharadēra uttarādhikāra karatē diẏēchilāma.
26|60|Tārapara tārā ēdēra paścād'dhābana karēchila sūryōdaẏakālē.
26|61|Ataḥpara yakhana du'i dala parasparakē dēkhala takhana mūsāra saṅgīrā balalē -- ''āmarā tō niḥsandēha dharā paṛē gēlāma.’’
26|62|Tini balalēna -- ''niścaẏa'i nā, āmāra saṅgē ālabaṯ āmāra prabhu raẏēchēna, tini āmākē acirē'i patha dēkhābēna.’’
26|63|Takhana āmarā mūsāra nikaṭa pratyādēśa dilāma ē'i balē -- ''tōmāra lāṭhi diẏē samudrē āghāta kara.’’ Phalē ēṭi bibhakta haẏē gēla, sutarāṁ pratyēka dala ēka-ēkaṭi birāṭa pāhāṛēra matō haẏēchila.
26|64|Āra an'yadērakē'ō āmarā niẏē ēlāma sē'i añcalē.
26|65|Āra mūsākē ō tām̐ra saṅgē yārā chila sē-sabā'ikē āmarā ud'dhāra karēchilāma.
26|66|Tārapara an'yadērakē āmarā ḍubiẏē diẏēchilāma.
26|67|Niḥsandēha ētē tō ēkaṭi nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|68|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|69|Āra tumi tādēra kāchē ibrāhīmēra kāhinī barṇanā karō.
26|70|Smaraṇa karō! Tini tām̐ra pitr̥puruṣakē ō tām̐ra sbajātikē balalēna -- ''tōmarā kisēra upāsanā kara?’’
26|71|Tārā balalē -- ''āmarā pratimādēra pūjā kari, āra āmarā tādēra ārādhanāẏa niṣṭhābāna thākaba.’’
26|72|Tini balalēna, ''tārā ki tōmādēra śōnē yakhana tōmarā ḍākō
26|73|athabā tārā ki tōmādēra upakāra karatē pārē kimbā apakāra karatē pārē?’’
26|74|Tārā balalē -- ''nā, āmādēra pitr̥puruṣadēra āmarā dēkhatē pēẏēchi ē'ibhābē tārā karachē.’’
26|75|Tini balalēna -- ''tōmarā ki tabē bhēbē dēkhēcha tōmarā kisēra upāsanā karacha
26|76|tōmarā ō tōmādēra pūrbagāmī pitr̥puruṣarā
26|77|ata'ēba tārā ālabaṯ āmāra śatru, kinta bhū-biśbēra prabhu nana
26|78|yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tini āmākē patha dēkhiẏēchēna
26|79|āra yini āmākē āhāra karāna ēbaṁ pāna karatē dēna
26|80|āra yakhana āmi rōgē bhōgi takhana tini'i āmākē ārōgya karēna
26|81|āra yini, āmāra mr̥tyu ghaṭābēna tāraparē āmākē punarjībana dēbēna
26|82|āra yini, āmi āśā kari, bicārēra dinē āmāra bhulabhrāntigulō āmāra jan'ya kṣamā karē dēbēna.
26|83|Āmāra prabhu! Āmākē jñāna dāna karō, āra āmākē saṯkarmīdēra saṅgē yukta karō.
26|84|Āra āmāra jan'ya parabartīdēra madhyē sadālāpana sr̥ṣṭi karō.
26|85|Āra āmākē ānandamaẏa udyānēra ōẏāriśānēra antarbhukta karō.
26|86|Āra āmāra pitr̥puruṣakē paritrāṇa karō, kēnanā sē tō pathabhrāntadēra madhyēkāra haẏē gēchē.
26|87|Āra āmākē lāñchita karō nā takhana yē'idina tādēra purut'thita karā habē
26|88|yēdina dhanasampadē kōnō kāja dēbē nā, santānāditē'ō naẏa
26|89|Śudhu sē byatīta yē nirmala-nispāpa antara niẏē āllāh‌ra kāchē āsabē.’’
26|90|Āra sbargōdyānakē dharmabhīrudēra jan'ya sannikaṭē ānā habē
26|91|āra duyakhakē khōlē dē'ōẏā habē pathabhraṣṭadēra jan'ya.
26|92|Āra tādēra balā habē -- ''kōthāẏa tārā yādēra tōmarā upāsanā karatē
26|93|āllāh‌kē bāda diẏē? Tārā ki tōmādēra sāhāyya karachē, nā tārā nijēdēra'i sāhāyya karatē pārachē?’’
26|94|Sutarāṁ tādēra ēra madhyē nikṣēpa karā habē -- tādēra ēbaṁ pathabhrāntadēra
26|95|āra ibalīsēra dalabala sakalakē'ō.
26|96|Tārā sēkhānē tarka-bitarka karatē karatē balabē
26|97|āllāh‌ra dibya, āmarā tō spaṣṭa bibhrāntitē'i chilāma
26|98|yakhana āmarā biśbajagatēra prabhura saṅgē tōmādēra ēka-samāna gaṇya karēchilāma.
26|99|Āra aparādhīrā chāṛā an'ya kē'u āmādēra bipathē nēẏa ni.
26|100|Sējan'yē āmādēra jan'ya supāriśakārīdēra kē'u nē'i
26|101|āra kōnō antaraṅga bandhu'ō nē'i.
26|102|Hāẏa! Āmādēra jan'ya yadi ākērabāra upāẏa thākata tāhalē āmarā muminadēra madhyēkāra hatāma.’’
26|103|Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|104|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|105|Nūhēra sbajāti rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
26|106|Dēkhō! Tādēra bhā'i nūha tādēra balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmaparāẏaṇatā abalanbana karabē nā
26|107|āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta rasūla
26|108|ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-bhakti kara ō āmākē mēnē cala.
26|109|Āra āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō pāriśramika cā'i nā, āmāra majuri tō biśbajagatēra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa.
26|110|Ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhakti-śrad'dhā kara ō āmāra ājñāpālana kara.’’
26|111|Tārā balalē -- ''āmarā ki tōmāra prati īmāna ānaba yakhana tōmākē anusaraṇa karachē itaragōṣṭhī?’’
26|112|Tini balalēna -- ''tārā kī karata sē sanbandhē āra āmāra jñāna thākabāra naẏa.
26|113|Tādēra hisābapatra āmāra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa, yadi tōmarā bujhatē
26|114|āra āmi tō muminadēra tāṛiẏē dēbāra pātra na'i.
26|115|Āmi ēkajana spaṣṭa satarkakārī bhinna na'i.’’
26|116|Tārā balalē -- ''hē nūha! Tumi yadi nā thāmō tāhalē tōmākē abaśya'i prastarāghātē-nihatadēra antarbhukta karā habē.’’
26|117|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmāra sbajāti āmākē pratyākhyāna karēchē.
26|118|Ata'ēba āmāra madhyē ō tādēra madhyē ēkaṭi sid'dhānta ēnē mīmānsā karē dā'ō, āra āmākē ō āmāra sāthē muminadēra yārā raẏēchē tādēra ud'dhāra karē dā'ō.’’
26|119|Sutarāṁ āmarā tām̐kē ō tām̐ra sāthē yārā chila tādēra ud'dhāra karalāma bōjhā'i karā jāhājē.
26|120|Tārapara āmarā ḍubiẏē dilāma parabartī abaśiṣṭadēra.
26|121|Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|122|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|123|Āra'āda jāti rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
26|124|Dēkhō, tādēra bhā'i hūda tādēra balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmaparāẏaṇatā abalanbana karabē nā
26|125|āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta rasūla
26|126|ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhaẏa kara ō āmākē mēnē cala.
26|127|Āra āmi ē-jan'ya tōmādēra kāchē kōnō majuri cā'i nā, āmāra najuri tō bhū-biśbēra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa.
26|128|Tōmarā ki pratyēka pāhāṛē ayathā stambha nirmāṇa karacha
26|129|āra durga tairi karacha yēna tōmarā cirasthāẏī habē?’’
26|130|Āra yakhana tōmarā pākaṛā'ō kara takhana jabaradastabhābē pākaṛā'ō karē thāka.
26|131|Sutarāṁ tōmarā āllāh‌kē bhaktiśrad'dhā kara ō āmāra ājñāpālana kara.
26|132|Āra bhaẏa-bhakti kara tām̐kē yini tōmādēra madada karēchēna yā tōmarā śikhēcha tā diẏē
26|133|āra tini tōmādēra sāhāyya karēchēna gabādi-paśu ō santāna-santati diẏē
26|134|āra bāgānasamūha ō phōẏārāgulō diẏē.
26|135|Niḥsandēha āmi āśaṅkā karachi tōmādēra uparē ēka mahādinēra śāstira.’’
26|136|Tārā balalē -- ''tumi upadēśa dā'ō athabā upadēśadātādēra madhyē tumi nā'i-bā ha'ō āmādēra kāchē saba'i samāna.
26|137|Ē tō sēkēlē ācaraṇa chāṛā kichu'i naẏa
26|138|āra āmarā śāsti pābāra na'i.’’
26|139|Kājē'i tārā tām̐kē pratyākhyāna karala, sutarāṁ āmarā tādēra dhbansa karēchilāma. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|140|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|141|Āra chāmūda jāti rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
26|142|Dēkhō, tādēra bhā'i sālih tādēra balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmabhīrutā abalanbana karabē nā
26|143|āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta rasūla
26|144|ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-bhakti kara ō āmākē mēnē cala
26|145|āra āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō majuri cā'i nā, āmāra majuri tō biśbajagatēra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa.
26|146|Ēkhānē yā āchē tātē ki tōmādēra nirāpadē rēkhē dē'ōẏā habē
26|147|bāgānasamūhē ō phōẏārāgulōẏa
26|148|āra śasyakṣētrē ō khējura-bāgānē yāra chaṛigulō bhārī
26|149|tōmarā tō pāhāṛa khudē bāṛighara tairi kara nipuṇabhābē.
26|150|Sutarāṁ tōmarā āllāh‌kē bhakti-śrad'dhā kara ō āmāra ājñāpālana kara.
26|151|Āra sīmālaṅghanakārīdēra nirdēśa mēnē cala nā
26|152|yārā dēśē aśānti sr̥ṣṭi karē āra śāntisthāpana karē nā.’’
26|153|Tārā balalē -- ''tumi tō niḥsandēha jādugrastadēra'i ēkajana.
26|154|Tumi āmādēra matō mānuṣa chāṛā āra kichu na'ō, ata'ēba kōnō ēka nidarśana niẏē ēsa yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.’’
26|155|Tini balalēna -- ''ē'i ēkaṭi uṣṭī, tāra jan'ya pānīẏa thākabē āra tōmādēra jan'ya'ō pānīẏa thākabē nirdhārita samaẏē.
26|156|Āra tōmarā aniṣṭa diẏē ōkē sparśa karō nā, pāchē ēka bhaẏaṅkara dinēra śāsti tōmādēra pākaṛā'ō karē.’’
26|157|Kinta tārā ēṭikē hatyā karalē, pariṇāmē sakāla-sakāla'i tārā paritāpakārī hala.
26|158|Sējan'ya śāsti tādēra pākaṛā'ō karala. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|159|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|160|Āra lūtēra lōkadala rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
26|161|Dēkhō! Tādēra bhā'i lūta tādēra balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmabhīrutā abalanbana karabē nā
26|162|āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta rasūla
26|163|ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhaẏabhakti kara ō āmākē mēnē cala.
26|164|Āra āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō majuri cā'i nā, āmāra majuri tō biśbajagatēra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa.
26|165|Tōmarā ki mānuṣajātīra madhyē puruṣadēra kāchē'i ēsē thāka
26|166|āra parityāga karacha tōmādēra strīdēra yādēra tōmādēra prabhu tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna? Nā, tōmarā tō sīmālaṅghanakārī jāti.’’
26|167|Tārā balalē -- ''hē lūta! Tumi yadi birata nā ha'ō tāhalē tumi niścaẏa'i nirbāsitadēra antarbhukta habē.’’
26|168|Tini balalēna -- ''āmi abaśya'i tōmādēra ācaraṇakē ghr̥ṇākārīdēra'i ēkajana.
26|169|Āmāra prabhu! Tārā yā karē tā thēkē āmākē ō āmāra paribāra parijanakē ud'dhāra karō.’’
26|170|Sutarāṁ āmarā tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē ēka'i saṅgē ud'dhāra karalāma
26|171|ēka buṛīkē chāṛā, yē pēchanē-paṛē-thākādēra madhyē raẏēchila.
26|172|Tārapara āmarā an'yān'yadēra bidhbansa karēchilāma.
26|173|Āra tādēra uparē āmarā barṣaṇa karēchilāma ēka br̥ṣṭi, -- sutarāṁ kata manda ē'i br̥ṣṭi satakakr̥tadēra jan'ya.
26|174|Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|175|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|176|Ā'ikāra adhibāsīrā rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila.
26|177|Dēkhō, śō'ā'iba tādēra balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmaparāẏaṇatā abalanbana karabē nā
26|178|āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya ēkajana biśbasta rasūla
26|179|ata'ēba tōmarā āllāh‌kē bhaẏabhakti kara ō āmākē mēnē cala.
26|180|Āra āmi ēra jan'ya tōmādēra kāchē kōnō pāriśramika cā'i nā, āmāra pāriśramika tō biśbajagatēra prabhura kāchē chāṛā an'yatra naẏa.
26|181|Māpē purōmātrāẏa dēbē, āra tōmarā māpē-kama-karā lōkadēra antarbhukta haẏō nā.
26|182|Saṭhika pāllāẏa ōjana karō.
26|183|Āra lōkajanēra kṣatisādhana karō nā tādēra biṣaẏabastu sanbandhē, āra duniẏātē biparyaẏa ghaṭiẏō nā aniṣṭācaraṇa ka’rē.
26|184|Āra bhaẏa-bhakti karō tām̐kē yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ pūrbabartī lōkadēra'ō.’’
26|185|Tārā balalē -- ''tumi tō ālabaṯ jādugrastadēra madhyēkāra,’’
26|186|āra tumi āmādēra n'yāẏa ēkajana mānuṣa chāṛā āra kichu'i na'ō, āra āmarā tōmākē mithyābādīdēra ēkajana balē'i tō gaṇanā kari.
26|187|Ata'ēba ākāśēra ēkaṭi ṭukarō āmādēra uparē phēlē dā'ō, yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.’’
26|188|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu bhāla jānēna kī tōmarā kara.’’
26|189|Kinta tārā tām̐kē pratyākhyāna karala, sējan'yē ēka andhakāra dinēra śāsti tādēra pākaṛā'ō karala. Niḥsandēha ēṭi chila ēka bhīṣaṇa dinē śāsti.
26|190|Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|191|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu, -- tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
26|192|Āra niḥsandēha ēṭi niścaẏa'i biśbajagatēra prabhura tarapha thēkē ēka abatāraṇa.
26|193|Ruhula āmīna ēṭi niẏē abataraṇa karēchēna
26|194|tōmāra hr̥daẏēra uparē, yēna tumi satarkakārīdēra an'yatama hatē pāra
26|195|suspaṣṭa ārabī bhāṣāẏa.
26|196|Āra niḥsandēha ēṭi pūrbabartīdēra dharmagranthē raẏēchē.
26|197|Ēki tādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana naẏa yē isarā'ilēra banśadharadēra panḍitagaṇa ēṭi jānē
26|198|āra āmarā yadi ēṭi abatāraṇa karatāma kōnō bhinna dēśīẏēra kāchē
26|199|āra sē ēṭi tādēra kāchē pāṭha karata, tāhalē tārā tātē biśbāsabhājana hatō nā.
26|200|Ē'ibhābē'i āmarā ēṭikē prabēśa kariẏēchi aparādhīdēra antarē.
26|201|Tārā ētē biśbāsa karabē nā yē paryanta nā tārā marmantuda śāsti pratyakṣa karē.
26|202|Sutarāṁ ē tādēra kāchē āsabē ākasmikabhābē, āra tārā ṭēra pābē nā.
26|203|Takhana tārā balabē -- ''āmarā ki abakāśa prāpta haba?’’
26|204|Kī, tārā ki ēkhana'ō āmādēra śāsti sanbandhē tāṛātāṛi karatē cāẏa
26|205|tumi ki tabē lakṣya karēcha -- yadi āmarā tādēra bahu bachara bhōga-bilāsa karatē di'i.
26|206|Tārapara tādēra kāchē ēsē paṛē yā tādēra ōẏādā karā haẏēchila
26|207|tabu yā tādēra upabhōga karatē dē'ōẏā haẏēchila tā tādēra kōnō kājē āsabē nā
26|208|āra āmarā kōnō janapada dhbansa kari ni yāra satarkakārī chila nā.
26|209|Smārakagrantha, āra āmarā kakhana'ō an'yāẏakārī na'i.
26|210|Āra śaẏatānarā ē niẏē abataraṇa karē ni
26|211|āra tādēra pakṣē ē samīcīna naẏa, āra tārā sāmarthya'ō rākhē nā.
26|212|Niḥsandēha śunabāra kṣētrē tārā tō apāraga.
26|213|Sutarāṁ tumi āllāh‌ra sāthē an'ya upāsyakē ḍēkō nā, pāchē tumi śāstiprāptadēra madhyēkāra haẏē yā'ō.
26|214|Āra tōmāra nikaṭatama ā‌tmīẏadēra sābadhāna karē dā'ō
26|215|āra tōmāra ḍānā ānata karō muminadēra yārā tōmākē anusaraṇa karē tādēra prati.
26|216|Kinta tārā yadi tōmāra abādhyatā karē tabē balō -- ''āmi ālabaṯ dāẏamukta tōmarā yā kara sē sanbandhē.’’
26|217|Āra tumi nirbhara kara mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātāra uparē
26|218|yini tōmākē dēkhēna yakhana tumi dām̐ṛā'ō
26|219|ēbaṁ sijadākārīdēra saṅgē tōmāra uṭhā-basā karatē.
26|220|Niḥsandēha tini -- tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
26|221|Āmi ki tōmādēra jānāba kādēra uparē śaẏatānarā abataraṇa karē
26|222|tārā abataraṇa karē pratyēka mithyābādī pāpācārīra uparē
26|223|tārā kāna pātē, āra tādēra adhikānśa'i mithyābādī.
26|224|Āra kabigaṇa, -- tādēra anusaraṇa karē bhrāntapathagāmīrā.
26|225|Tumi ki dēkha nā yē tārā niḥsandēha pratyēka upatyakāẏa lakṣyahīnabhābē ghurē bēṛāẏa
26|226|āra tārā niścaẏa'i tā'i balē yā tārā karē nā
26|227|Tabē tārā byatīta yārā īmāna ānē ō saṯkāja karē, ēbaṁ āllāh‌kē khuba ka’rē smaraṇa karē, āra atyācārita habāra parē pratirakṣā karē. Āra yārā an'yāẏa karē tārā acirē'i jānatē pārabē kōna biparyaẏēra madhyē tārā pratyābartana karachē.
27|1|Tbā, sīna. Ē-saba hacchē kura'ānēra tathā suspaṣṭa granthēra bāṇīsamūha
27|2|muminadēra jan'ya patha-nirdēśaka ēbaṁ susambādabāhaka
27|3|yārā nāmāya kāẏēma karē ō yākāta pradāna karē, āra tārā ākhērāta sanbandhē sbaẏaṁ dr̥ṛhabiśbāsa rākhē.
27|4|Niḥsandēha yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra kriẏākarmakē āmarā tādēra jan'ya cittākaryaka karēchi, phalē tārā andhabhābē ghurē bēṛāẏa.
27|5|Ērā'i tārā yādēra jan'ya raẏēchē ēka kaṣṭakara śāsti, āra parakālē tārā khōda habē sarbādhika kṣatigrasta.
27|6|Āra abaśya tumi, -- tōmākē'i tō kura'āna pā'ōẏānō haẏēchē parama jñānī sarbajñātāra tarapha thēkē.
27|7|Smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra parijanakē balalēna -- ''niḥsandēha āmi āgunēra ābhāsa pācchi, āmi ēkhani sēkhāna thēkē tōmādēra kāchē kōnō khabara niẏē āsachi, athabā tōmādēra jan'ya jbalanta āṅaṭā niẏē āsachi yātē tōmarā nijēdēra garama karatē pāra.’’
27|8|Ataḥpara yakhana tini ēra kāchē ēlēna takhana ā'ōẏāja halō ē'i balē -- ''dhan'ya sē'ijana yē āgunēra bhētarē ēbaṁ yē ēra āśēpāśē raẏēchē. Āra sakala mahimā biśbajagatēra prabhu āllāh‌ra
27|9|hē mūsā! Niḥsandēha ē'i tō āmi āllāh -- mahāśaktiśālī, paramajñānī.
27|10|Āra tōmāra lāṭhi chum̐ṛē māra.’’ Tārapara yakhana tini ēṭikē dēkhalēna dauṛachē -- yēna ēṭi ēkaṭi sāpa, tini takhana pēchana dikē chuṭalēna āra ghurē dēkhalēna nā. ''Hē mūsā, bhaẏa karō nā, niḥsandēha rasūlagaṇa āmāra sāmanē bhaẏa karē nā
27|11|sē byatīta yē an'yāẏa karēchē tārapara manda kājēra parē badalā karē bhāla kāja, tāhalē āmi niścaẏa'i paritrāṇa kārī, aphuranta phaladātā.
27|12|Āra tōmāra hāta tōmāra pakēṭē ḍhōkā'ō, ēṭi bēriẏē āsabē sādā haẏē kōnō dōṣatruṭi chāṛā, -- phira'ā'una ō tāra lōkadalēra kāchē naẏaṭi nidarśanēra antargata. Niḥsandēha tārā hacchē sīmālaṅghanakārī jāti.’’
27|13|Tārapara yakhana āmādēra nidarśanagulō tādēra kāchē ēla darśanīẏabhābē, tārā balalē -- ''ē tō pariskāra jādu.’’
27|14|Āra tārā ēsaba pratyākhyāna karala an'yāẏabhābē ō ud'dhatabhābē, yadi'ō tādēra antara ēgulōtē niḥsanśaẏa chila. Ata'ēba cēẏē dēkhō -- kēmana haẏēchila biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra pariṇāma.
27|15|Āra abaśya'i itipūrbē āmarā dā'uda ō sulā'imānakē jñāna dāna karēchilāma, āra tām̐rā ubhaẏē balēchilēna -- ''samasta praśansā āllāh‌ra jan'ya yini āmādēra śrēṣṭhatba diẏēchēna tām̐ra bahusaṅkhyaka mumina bāndādēra uparē.’’
27|16|Āra sulā'imāna dā'udakē uttarādhikāra karalēna ēbaṁ balalēna -- ''ōhē janagaṇa, āmādēra pakṣi-bijñāna śēkhānō haẏēchē, āra saba jinisa thēkē āmādēra dē'ōẏā haẏēchē. Niḥsandēha ēṭi -- ē abaśya'i suspaṣṭa anugrahasāmagrī.’’
27|17|Āra sulā'imānēra sāmanē samabēta karā haẏēchila tām̐ra bāhinīkē -- jina ō mānuṣa ō pākhidēra thēkē, āra tādēra kucakā'ōẏāja karānō halō.
27|18|Tārapara yakhana tām̐rā namaladēra upatyakāẏa ēsēchilēna takhana ēkajana namala balalē -- ''ōhē namalajāti! Tōmādēra bāṛigharē ḍhōkē yā'ō, sulā'imāna ō tām̐ra bāhinī yēna tōmādēra piṣē nā phēlē yadibā tārā bujhatē nā pārē.’’
27|19|Sutarāṁ tini tāra kathāẏa bismita haẏē mucaki hāsalēna ō balalēna -- ''āmāra prabhu! Tumi āmākē anumati dā'ō yēna tumi āmāra prati ō āmāra pitāmātāra prati yē niẏāmata arpaṇa karēcha tōmāra sē'i āśisēra jan'ya āmi kr̥tajñatā jānātē pāri, āra āmi yēna saṯkarma karatē pāri yā tumi pachanda kara, āra tōmāra anugraha baśataḥ āmākē tōmāra saṯpathābalanbī bāndādēra antarbhūkta karō.’’
27|20|Āra tini pākhidēra paryabēkṣaṇa karalēna, takhana balalēna -- ''ēki! Hudahudakē dēkhachi nā kēna? Sē ki garahājiradēra ēkajana
27|21|āmi abaśya'i tākē kaṭhina śāsti dēba, athabā āmi niścaẏa'i tākē jabā'i karaba, athabā tākē abaśya'i āmāra kāchē āsatē habē suspaṣṭa ajuhāta niẏē.’’
27|22|Tārapara tini anatibilanbakāla apēkṣā karalēna takhana sē balalē, ''āmi tāra khōm̐ja pēẏēchi yē-sanbandhē āpani abagata nana, āra āmi sābā’ thēkē āpanāra kāchē āsachi saṭhika bārtā niẏē.
27|23|Āmi niścaẏa'i ēka nārīkē dēkhatē pēlāma tādēra upara rājatba karachē, āra tākē saba-kichu thēkē dē'ōẏā haẏēchē, āra tāra raẏēchē ēka mastabaṛa sinhāsana.
27|24|Āra āmi tākē ō tāra lōkadēra dēkhatē pēlāma tārā āllāh‌kē bāda diẏē sūryakē sijadā karachē, āra śaẏatāna tādēra jan'ya tādēra kriẏākalāpa cittākarṣaka karēchē, kājē'i patha thēkē sē tādēra sariẏē rēkhēchē, sutarāṁ tārā saṯpatha pācchē nā
27|25|tā'itō tārā āllāh‌kē sijadā karē nā yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra gupta biṣaẏabastu prakāśa karē dēna, āra yini jānēna yā tōmarā lukiẏē rākha ēbaṁ yā prakāśa kara.
27|26|Āllāh‌, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, yini mahāna āraśēra adhipati.’’
27|27|Tini balalēna -- ''āmarā śīghra'i dēkhaba tumi ki satya balacha, nā tumi mithyābādīdēra madhyēkāra
27|28|āmāra ē'i lipi niẏē yā'ō āra ēṭi tādēra kāchē arpaṇa kara, tārapara tādēra thēkē calē ēsa, āra dēkha ki tārā phērata pāṭhāẏa.’’
27|29|Sē balalē -- ''ōhē pradhānagaṇa! Niḥsandēha āmāra kāchē ēka sam'mānita lipi pāṭhānō haẏēchē.
27|30|Ēṭi ālabaṯ sulā'imānēra kāchē thēkē, āra ēṭi pradhānataḥ ē'i -- 'āllāh‌ra nāma niẏē, yini rahamāna, rahīma
27|31|āmāra birud'dhē yēna hāmabaṛā'i kara nā, āra āmāra kāchē ēsa musalima haẏē’.’’
27|32|Sē balalē -- ''ōhē pradhānagaṇa! Āmāra karaṇīẏa sanbandhē āmākē upadēśa dā'ō, āmi kōnō byāpārē sid'dhānta grahaṇakārī ha'i nā yē paryanta nā tōmarā āmāra sākṣātē thākō.’’
27|33|Tārā balalē -- ''āmarā śaktira adhikārī ēbaṁ prabala bikramēra'ō adhikārī, āra hukuma āpanāra'i kāchē, ata'ēba bhēbē dēkhuna kī āpani hukuma karabēna.’’
27|34|Sē balalē -- ''niḥsandēha rājā-bādaśārā yakhana kōnō janapadē prabēśa karē takhana tākē biparyasta karē dēẏa ēbaṁ tāra bāsindādēra śrēṣṭha maryādāsampannadēra bāniẏē dēẏa carama lāñchita, āra ē'ibhābē'i tārā karē thākē.
27|35|Āra āmi abaśya tādēra kāchē pāṭhātē yācchi ēkaṭi upahāra, tārapara dēkhatē cā'i dūtarā kī niẏē phērē.’’
27|36|Tārapara yakhana sulā'imānēra kāchē sē ēla takhana tini balalēna -- ''ki! Tōmarā ki āmākē māla-āsabāba diẏē madada karatē cā'ō? Kinta āllāh āmākē yā diẏēchēna tā tōmādēra tini yā diẏēchēna tāra cā'itē śrēṣṭha. Nā, tōmādēra upahāra sanbandhē tōmarā'i garbabōdha karacha.
27|37|Tādēra kāchē phirē yā'ō, āmarā abaśya'i tādēra kāchē āsaba sain'yabāhinī niẏē yāra mōkābilā karāra kṣamatā tādēra nē'i, āra āmarā abaśya'i sēkhāna thēkē tādēra bahiskāra karaba lāñchanāra sāthē, āra tārā banabē chōṭalōka.’’
27|38|Tini balalēna -- ''ōhē pradhānagaṇa! Tōmādēra madhyē kē āmāra kāchē niẏē āsabē tāra sinhāsana āmāra kāchē musalimarūpē tādēra āsabāra pūrbē?’’
27|39|Jinadēra ēka jōẏāna balalē -- ''āmi ēṭi āpanāra kāchē niẏē āsaba āpanāra āsana chēṛē ōṭhabāra āgē'i, āra āmi abaśya'i ē byāpārē biśēṣa kṣamatābāna, biśbasta.’’
27|40|Yāra kāchē dharmagranthēra jñāna raẏēchē ēmana ēkajana balalē -- ''āmi ēṭi āpanāra kāchē niẏē āsaba āpanāra dr̥ṣṭi āpanāra kāchē phirē āsāra āgē'i.’’ Tārapara yakhana tini ēṭi dēkhatē pēlēna tām̐ra pārśbē sthāpita haẏēchē takhana balalēna -- ''ē āmāra prabhura karuṇābhānḍāra thēkē, yātē tini āmākē parīkṣā ka’rē dēkhatē pārēna āmi kr̥tajñatā jñāpana kari, nā akr̥tajñatā pōṣaṇa kari. Āra yē kē'u kr̥tajñatā prakāśa karē sē abaśya'i kr̥tajñatā jānāẏa tāra nijēra jan'ya, āra yē kē'u akr̥tajñatā pōṣaṇa karē -- āmāra prabhu niścaẏa'i mahābittabāna, mahānubhaba.’’
27|41|Tini balalēna -- ''tāra sinhāsanakhānā tārajan'ya badalē dā'ō, āmarā dēkhatē cā'i sē saṯpatha abalanbana karē, nā sē tādēra dalēra haẏa yārā saṯpathē calē nā.’’
27|42|Tārapara yakhana sē ēla takhana balā ha’la -- ''tōmāra sinhāsana ki ē'i rakamēra?’’ Sē balalē, ''ēṭi'i yēna tā'i.’’''Āra āmādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē tāra āgē, āra āmarā musalima chilāma.’’
27|43|Āra āllāh‌kē bāda diẏē sē yāra pūjā karata tā'i tākē nibr̥tta karēchila, niḥsandēha sē chila abiśbāsī lōkadēra madhyēkāra.
27|44|Tākē balā ha’la -- ''darabāra-gharē prabēśa karō.’’ Kinta yakhana sē tā dēkhala sē ēṭikē manē karala ēka biśāla jalāśaẏa, āra sē tāra kāpaṛa ṭēnē tulalō. Tini balalēna -- ''ēṭi'i darabāra ghara, masr̥ṇa karā haẏēchē kāca diẏē.’’ Sē balalē -- ''āmāra prabhu! Āmi niḥsandēha āmāra ā‌tmāra prati an'yāẏa karēchi, āra āmi sulā'imānēra saṅgē biśbajagatēra prabhu āllāh‌ra prati ātnasamarpaṇa karachi.’’
27|45|Āra āmarā abaśya'i chāmūda jātira kāchē tādēra bhā'i sālih‌kē pāṭhiẏēchilāma ē'i balē -- ''tōmarā āllāh‌ra ēbādata kara.’’ Kintu dēkhō! Tārā du'i dala haẏē gēla -- parasparē bibāda karatē lāgala.
27|46|Tini balalēna -- ''hē āmāra sbajāti, tōmarā kēna mandakē tbarānbita karatē cā'icha bhālara āgē? Kēna tōmarā āllāhara paritrāṇa khōm̐jō nā yātē tōmādēra karuṇā karā haẏa?’’
27|47|Tārā balalē -- ''tōmākē ō tōmāra saṅgē yārā āchē tādēra āmarā amaṅgalamaẏa manē kari.’’ Tini balalēna -- tōmādēra amaṅgala-kāmanā āllāh‌ra ēkhatiẏārē, bastutaḥ tōmarā haccha ēka gōṣṭhī yādēra parīkṣā karā hacchē.’’
27|48|Āra sē śaharē chila naẏajana lōka yārā dēśē ganḍagōla sr̥ṣṭi karata, āra tārā śānti sthāpana karata nā.
27|49|Tārā balalē -- ''āllāh‌ra nāmē tōmarā kasama khā'ō yē āmarā abaśya'i tākē ō tāra parijanabargakē rātrikālē ākramaṇa karaba, tārapara tāra dābidārakē āmarā ālabaṯ balaba -- 'āmarā tāra parijanabargēra hatyākānḍa dēkhatē pā'i ni, āra āmarā tō niḥsandēha satyabādī.’’
27|50|Āra tārā ēka ṣaṛayantrēra cakrānta karēchila, āra āmāra'ō ēka parikalpanā udbhābana karēchilāma, kinta tārā bujhatē'ō pārē ni.
27|51|Ata'ēba cēẏē dēkhō, tādēra ṣaṛayantrēra pariṇāma kī haẏēchila, -- niḥsandēha āmarā tādēra ēbaṁ tādēra sbajātikē sākalyē dhbansa karēchilāma.
27|52|Sutarāṁ ē'i tō tādēra gharabāṛisaba -- bhēṅēcurē raẏēchē yēhētu tārā an'yāẏācaraṇa karēchila. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā jānē.
27|53|Āra āmarā ud'dhāra karēchilāma tādēra yārā īmāna ēnēchila ō bhaẏabhakti karē calata.
27|54|Āra lūta, smaraṇa kara! Tini tām̐ra jātikē balēchilēna -- ''tōmarā ki aślīlatā karatē'i thākabē, athaca tōmarā dēkhatē pāccha
27|55|tōmarā ki nārīdēra bāda diẏē kāmatr̥ptira jan'ya puruṣē'i upagata habē? Nā, tōmarā ēkaṭi sampradāẏa yārā mūrkhāmi karacha.’’
27|56|Kinta tām̐ra lōkadēra jabāba āra kichu chila nā ē'i bhinna yē tārā balalē -- ''tōmādēra janapada thēkē lūtēra parijanabargakē bēra karē dā'ō, ērā tō ēmana lōka yārā pabitra sājatē cāẏa!’’
27|57|Āmarā takhana tām̐kē ō tām̐ra parijanabargakē ud'dhāra karēchilāma tām̐ra strī byatīta, āmarā tākē dhārya karēchilāma pēchanē raẏē yā'ōẏādēra antarbhukta.
27|58|Āra tādēra uparē āmarā barṣaṇa karēchilāma ēka br̥ṣṭi, ata'ēba baṛa manda chila satarkīkr̥tadēra barṣaṇa
27|59|balō -- ''samasta praśansā āllāh‌ra, āra śānti tām̐ra bāndādēra uparē yādēra tini manōnīta karēchēna. Āllāh śrēṣṭha, nā yādēra tārā śarika karēchē
27|60|ācchā! Kē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, āra tōmādēra jan'ya ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna? Tārapara āmarā tā diẏē uṯpanna kari śōbhāmaẏa bāgānasamūha, -- tōmādēra pakṣē ēṭi sambhabapara naẏa yē tōmarā ēgulōra gāchapālā bāṛiẏē tulabē. Āllāh‌ra saṅgē ki an'ya upāsya āchē? Tabu'ō tārā satya tyāga karē ēmana ēka jāti.
27|61|Ācchā! Kē pr̥thibīṭākē ābāsasthala karēchēna, āra ēra phām̐ka-ciṛagulōkē bāniẏēchēna nadīnālā, āra ēra jan'ya dām̐ṛa kariẏēchēna pāhāṛa-parbata, āra duṭi samudrēra madhyakhānē tairi karēchēna ēka byabadhāna? Āllāh‌ra saṅgē ki an'ya upāsya āchē? Tabu'ō tādēra adhikānśa'i jānē nā.
27|62|Ācchā! Kē sāṛā dēna bipadagrastēra prati yakhana sē tām̐kē ḍākē āra bipada-āpada dūra karē dēna, āra tōmādēra bāniẏēchēna pr̥thibītē pratinidhi? Āllāh‌ra saṅgē ki an'ya upāsya āchē? Alpa'i yā tōmarā manōnibēśa kara.
27|63|Ācchā! Kē tōmādēra patha dēkhiẏē dēna sthaladēśēra ō samudrēra andhakārē, āra kē pāṭhiẏē thākēna bāẏuprabāha tām̐ra karuṇā-bijaṛita susambādadātārūpē? Āllāh‌ra saṅgē ki an'ya upāsya āchē? Tārā yē-saba anśī dām̐ṛa karāẏa tā thēkē āllāh bahu ūrdhbē
27|64|ācchā! Kē sr̥ṣṭira sūcanā karēna tārapara tāra punarābartana ghaṭāna, āra kē tōmādēra ākāśa ō pr̥thibī thēkē riyēka dāna karēna? Āllāh‌ra saṅgē ki an'ya upāsya āchē? Balō -- ''niẏē ēsa tōmādēra dalila-dastābēja yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
27|65|Balō -- ''mahākāśamanḍalīra ō pr̥thibīra kē'u'i gāẏēba sanbandhē jānē nā āllāh chāṛā.’’ Āra tārā jānē nā kakhana tādēra punarut'thita karā habē.
27|66|Bastutaḥ tādēra jñāna paralōkē sīmita haẏē gēchē, baraṁ tārā ē biṣaẏē sandēhē raẏēchē, bastutaḥ ē sanbandhē tārā andha.
27|67|Āra yārā abiśbāsa karē tārā balē -- ''yakhana āmarā dhūlō-māṭi haẏē yāba ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣarā'ō, -- āmarā ki takhana ṭhikaṭhika'i bahirgata haba
27|68|abaśya'i itipūrbē ēṭi āmādēra ōẏādā karā haẏēchila -- āmādēra āra āgērakālē āmādēra pitr̥puruṣadēra'ō, niḥsandēha ēṭi sēkālēra upakathā bai tō naẏa!’’
27|69|Balō -- ''pr̥thibītē paribhramaṇa karō, tārapara dēkhō kēmana haẏēchila aparādhīdēra pariṇāma!’’
27|70|Āra tādēra kāraṇē tumi duḥkha karō nā, āra tārā yā ṣaṛayantra karachē sējan'ya tumi manaḥkṣunna haẏō nā.
27|71|Āra tārā balē -- ''kakhana ē'i ōẏādā habē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
27|72|Tumi balō -- ''hatē pārē tōmarā yāra jan'ya tāṛātāṛi karacha tāra katakaṭā tōmādēra nikaṭē'i ēsē gēchē.’’
27|73|Āra tōmāra prabhu niścaẏa'i tō mānuṣēra prati karuṇāsindhura mālika, kinta tathāpi tādēra adhikānśa'i kr̥tajñatā jānāẏa nā.
27|74|Āra niḥsandēha tōmāra prabhu abaśya'i jānēna tādēra buka yā lukiẏē rākhē āra yā tārā prakāśa karē.
27|75|Āra mahākāśē ō pr̥thibītē kōnō gupta biṣaẏa nē'i yā suspaṣṭa granthē naẏa.
27|76|Niḥsandēha ē'i kura'āna isarā'ilēra banśadharadēra kāchē yē-saba biṣaẏē tārā matabhēda karē tāra adhikānśa'i bibr̥ta karē diẏēchē.
27|77|Āra ēṭi ālabaṯ muminadēra jan'ya ēka pathanirdēśa ō karuṇā.
27|78|Niḥsandēha tōmāra prabhu tām̐ra hukuma mōtābēka tādēra madhyē mīmānsā karē dēbēna, āra tini'i mahāśaktiśālī, sarbajñātā.
27|79|Sutarāṁ tumi āllāh‌ra uparē nirbhara kara. Niḥsandēha tumi'i haccha suspaṣṭa satyēra uparē.
27|80|Tumi niścaẏa'i mr̥takē śōnātē pārabē nā āra badhirakē'ō āhbāna śōnātē pārabē nā, yakhana tārā phirē yāẏa pichu haṭē.
27|81|Āra andhadēra tādēra pathabhraṣṭatā thēkē tumi patha-pradarśaka hatē pārabē nā. Tumi tō śōnātē pāra śudhu tākē yē āmādēra bāṇīsamūha biśbāsa karē, phalē tārā musalima haẏa.
27|82|Āra yakhana tādēra uparē uktiṭi bartābē takhana tādēra jan'ya āmarā bēra ka’rē ānaba māṭira kīṭa yēṭi tādēra saṅgē bākyālāpa karabē, kēnanā mānuṣagulō āmādēra nirdēśābalītē dr̥ṛha biśbāsa pōṣaṇa karē ni.
27|83|Āra sē'idina -- pratyēka sampradāẏa thēkē āmarā ēka ēkaṭi phaujakē samabēta karaba yārā āmādēra nirdēśasamūha pratyākhyāna karata, tārapara tādēra śrēṇībad'dha karā habē.
27|84|Tārapara yakhana tārā ēsē pēcham̐bē takhana tini balabēna -- ''tōmarā ki āmāra nirdēśasamūha pratyākhyāna karēchilē yakhana tōmarā jñānē tāra dhāraṇā karatē pāra ni? Athabā kī tā yā tōmarā karē calēchilē?’’
27|85|Āra tādēra uparē uktiṭi bartābē yēhētu tārā an'yāẏācaraṇa karēchila. Takhana tārā bādānubāda karatē pārabē nā.
27|86|Tārā ki dēkhē nā yē āmarā abaśya'i rātakē sr̥ṣṭi karēchi yēna tārā ētē biśrāma karē, āra dinakē dr̥śyamāna? Niścaẏa ētē tō ēka nidarśana raẏēchē sē'i jātira jan'ya yārā biśbāsa karē.
27|87|Āra yēdina śiṅāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē takhana yē kē'u āchē mahākāśamanḍalē ō yē kē'u āchē pr̥thibītē tārā bhītigrasta habē sē byatīta yākē āllāh icchā karēna. Āra sabā'i tām̐ra kāchē āsabē binata abasthāẏa.
27|88|Āra tumi pāhāṛagulōkē dēkhacha, tādēra bhābacha acala-anaṛa, kinta tārā calē yābē mēghamālāra calē yābāra n'yāẏa. Ē āllāhara'i hātēra kāja yini saba kichu'i sunipuṇabhābē karēchēna. Tōmarā yā kara sē-sanbandhē niḥsandēha tini pūrṇa-ōẏākiphahāla.
27|89|Yē kē'u ēkaṭi saṯkāja niẏē āsē, tāra jan'ya tabē thākabē ēra cēẏē'ō bhāla, āra tārā sē'i dinēra bhīti thēkē nirāpada thākabē.
27|90|Āra yē kē'u ēkaṭi manda kāja niẏē āsē, tādēra tabē tādēra mukhēra uparē nikṣēpa karā habē āgunēra madhyē. ''Tōmarā yā karē calēchilē tā chāṛā an'ya kichu ki tōmādēra pratidāna dē'ōẏā hacchē?’’
27|91|Āmākē abaśya ādēśa karā haẏēchē yē āmi upāsanā karaba ē'i śaharēra prabhukē yēṭikē tini pabitra karēchēna, āra tām̐ra'i hacchē saba-kichu. Āra āmākē ādēśa karā haẏēchē yē āmi musalimadēra'i ēkajana haba
27|92|āra yēna āmi kura'āna pāṭha karatē pāri.’’ Sutarāṁ yē kē'u saṯpatha anusaraṇa karē, sē tabē niḥsandēha saṯpathē calē tāra nijēra'i jan'yē, āra yē kē'u bipathē yāẏa tabē balō -- ''āmi tō kēbala satarkakārīdēra'i ēkajana.’’
27|93|Āra balō -- ''sakala praśansā āllāh‌ra, tini śīghra'i tōmādēra dēkhābēna tām̐ra nidarśanasamūha, takhana tōmarā sē-saba cinatē pārabē.’’ Āra tōmāra prabhu amanōyōgī nana tōmarā yā kara sē-sanbandhē.
28|1|Tbā, sīna, mīma.
28|2|Ēsaba hacchē suspaṣṭa granthēra bāṇīsamūha.
28|3|Āmarā tōmāra kāchē mūsā ō phira'ā'unēra kāhinī thēkē yathāyathabhābē bibr̥ta karachi sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.
28|4|Niḥsandēha phira'ā'una dēśē khuba ud'dhata haẏēchila, āra ēra bāsindādēra sē dalabibhakta karēchila, sē tādēra ēkadalakē durbala bāniẏēchila, -- sē tādēra bēṭāchēlēdēra hatyā karata ō bām̐catē dita tādēra mēẏēchēlēdēra. Niḥsandēha sē chila biparyaẏa sr̥ṣṭikārīdēra an'yatama.
28|5|Āra āmarā cēẏēchilāma yādēra pr̥thibītē durbala bānānō haẏēchila tādēra prati anugraha karatē. Āra tādēra nētā karatē āra tādēra uttarādhikārī karatē
28|6|āra dēśē tādēra pratiṣṭhā karatē, āra phira'ā'una ō hāmāna ō tādēra sēnābāhinīkē āmarā tā dēkhātē yā tārā tādēra thēkē āśaṅkā karata.
28|7|Āra āmarā mūsāra mātāra kāchē anuprēraṇā dilāma ē'i balē -- ''ēṭikē stan'yadāna karō, tārapara yakhana tāra sanbandhē āśaṅkā kara takhana tākē pānitē phēlē dā'ō, āra bhaẏa karō nā ō duḥkha'ō karō nā. Niḥsandēha āmarā tākē phiriẏē dēba tōmāra kāchē, āra tākē bāniẏē tulaba rasūlagaṇēra ēkajana ka’rē.’’
28|8|Tārapara tām̐kē tōlē nila phira'ā'unēra parijanabarga yēna tini tādēra jan'ya hatē pārēna ēkajana śatru ō duḥkha. Niḥsandēha phira'ā'una ō hāmāna ō tādēra sain'yasāmanta chila dōṣī.
28|9|Āra phira'ā'unēra strī balala -- ''ē āmāra jan'ya ō tōmāra jan'ya ēka cōkha-jōṛānō ānanda! Ēkē kātala karō nā, hatē pārē sē āmādēra upakārē āsabē, athabā tākē āmarā putrarūpē grahaṇa karaba.’’ Āra tārā bujhatē pārala nā.’’
28|10|Āra parakṣaṇē'i mūsāra māẏēra hr̥daẏa mukta ha’la. Sē haẏata ēṭi prakāśa karē'i phēlata yadi nā āmarā tāra hr̥daẏē bala ditāma, yēna sē muminadēra madhyēkāra haẏa.
28|11|Āra sē tām̐ra bōnakē balala -- ''ēra pēchanē pēchanē yā'ō.’’ Kājē'i sē tām̐ra prati lakṣya rēkhēchila dūra thēkē, āra tārā bujhatē pārē ni.
28|12|Āra āmarā āgē thēkē'i stan'yapāna tām̐ra jan'ya niṣid'dha karēchilāma. Takhana sē balalē, ''āmi ki āpanādēra ēmana kōnō gharēra lōkēra biṣaẏē balē dēba yārā āpanādēra jan'ya tākē lālana-pālana karatē'ō pārē, āra tārā ēra śubhākāṅkhī habē?’’
28|13|Takhana āmarā tām̐kē phiriẏē dilāma tām̐ra māẏēra kāchē, yēna tāra cōkha juṛiẏē yāẏa āra yēna sē duḥkha nā karē, āra yēna sē jānatē pārē yē āllāh‌ra ōẏādā dhrubasatya. Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
28|14|Āra yakhana tini tām̐ra yaubanē paum̐chalēna ō pūrṇabaẏaska halēna, āmarā takhana tām̐kē jñāna ō bidyā dāna karalāma. Āra ē'ibhābē'i āmarā saṯkarmīdēra pratidāna di'i.
28|15|Āra tini śaharē prabēśa karalēna yē samaẏē ēra adhibāsīrā asatarka chila, takhana tini sēkhānē dēkhatē pēlēna dujana lōka mārāmāri karachē, -- ēkajana tām̐ra dalēra āra ēkajana tām̐ra śatrupakṣēra, takhana yē byakti tām̐ra dalīẏa sē tām̐ra sāhāyyēra jan'ya cīṯkāra karala tāra birud'dhē yē tām̐ra śatrupakṣīẏa, sutarāṁ mūsā tākē ghuṣi māralēna, takhana tini tākē khatama karē phēlalēna. Tini balalēna -- ''ē'iṭi śaẏatānēra kājēra phalē. Niḥsandēha sē ēka śatru -- prakāśyabhābē bibhrāntakārī.’’
28|16|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmi niḥsandēha āmāra nijēra prati atyācāra karē phēlēchi, sējan'ya āmākē paritrāṇa karō.’’ Sutarāṁ tini tām̐kē paritrāṇa karalēna. Niḥsandēha tini -- tini'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
28|17|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Yēhētu tumi āmāra prati anugraha karēcha, tā'i āmi kakhanō aparādhīdēra pr̥ṣṭhapōṣaka habō nā.’’
28|18|Tārapara tini sakālabēlāẏa bhīta-santrasta abasthāẏa śaharaṭitē bērulēna satarka dr̥ṣṭi phēlē, takhana haṭhāṯ yē āgēra dinē tām̐ra sāhāyya cēẏēchila sē tām̐ra prati cīṯkāra karala. Mūsā tākē balalēna -- ''tumi tō spaṣṭa'i ēkajana jhagaṛāṭē.’’
28|19|Tārapara yakhana tini pākaṛātē cā'ilēna tākē yē tām̐dēra ubhaẏēra'i śatru takhana sē balalē -- ''hē mūsā! Tumi ki āmākē mērē phēlatē cā'ō yēmana tumi ēkajanakē gatakāla mērē phēlēcha, tumi tō cā'icha kēbala dēśē jabaradasta banatē, āra tumi cā'ō nā śāntisthāpanakārīdēra antarbhukta hatē.’’
28|20|Āra ēkajana lōka śaharēra dūraprānta thēkē chuṭatē chuṭatē ēla. Sē balalē -- ''hē mūsā! Niḥsandēha pradhānarā tōmāra sanbandhē parāmarśa karachē tōmākē hatyā karatē, kājē'i bēriẏē yā'ō, niḥsandēha āmi tōmāra jan'ya maṅgalākāṅkhīdēra ēkajana.’’
28|21|Sutarāṁ tini sēkhāna thēkē bēriẏē gēlēna bhītasantrastabhābē satarka dr̥ṣṭi mēlē. Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē atyācārīgōṣṭhī thēkē ud'dhāra karō.’’
28|22|Āra tini yakhana mādaẏāna abhimukhē yātrā karalēna takhana balalēna -- ''hatē pārē āmāra prabhu āmākē ṭhika pathē cāliẏē nēbēna.’’
28|23|Āra yakhana tini mādaẏānēra jalāśaẏēra kāchē ēlēna takhana tini tātē dēkhalēna ēkadala lōka pāni khā'ōẏācchē, āra tādēra pāśē tini dēkhatē pēlēna dujana mahilā āgalē rēkhēchē. Tini balalēna -- ''tōmādēra dujanēra ki byāpāra?’’ Tārā balalē -- ''āmarā pāni khā'ōẏātē pārachi nā yē paryanta nā rākhālarā sariẏē niẏē yāẏa, āra āmādēra ābbā khuba buṛō mānuṣa.’’
28|24|Sutarāṁ tini tādēra dujanēra jan'ya pāni khā'ōẏālēna, tārapara chāẏāra dikē phirē gēlēna āra balalēna -- ''āmāra prabhu! Tumi āmāra prati yē kōnō anugraha pāṭhābē āmi tāra'i jan'yē bhikhārī haẏē āchi.’’
28|25|Tāraparē sē'i du'ijana mahilāra ēkajana tām̐ra nikaṭē lājukabhābē hēm̐ṭē ēla. Sē balalē -- ''āmāra ābbā āpanākē āmantraṇa karēchēna āpani yē āmādēra jan'ya pāni khā'iẏēchēna sējan'ya āpanākē pāriśramika pradāna karatē.’’ Tārapara yakhana tini tāra kāchē ēlēna ēbaṁ tāra kāchē br̥ttānta barṇanā karalēna takhana sē balala -- ''bhaẏa karō nā, tumi atyācārī lōkadēra kabala thēkē rakṣā pēẏēcha.’’
28|26|Mēẏē dujanēra ēkajana balala -- ''hē āmāra ābbā! Tumi ēkē karmacārī ka’rē nā'ō, tumi yādēra niyukta karatē pāra tādēra madhyē sē-i saba cā'itē bhāla yē balabāna, biśbasta.’’
28|27|Sē balala -- ''āmi tō cā'ichi āmāra ē'i du'i mēẏēra ēkaṭikē tōmāra sāthē biẏē ditē ē'i śartē yē tumi āmāra jan'ya cākari karabē āṭa haja, āra yadi tumi daśa pūrṇa kara tāhalē sē tōmāra icchā, āra āmi cā'i nā yē āmi tōmāra uparē kaṭhōra haba. Tumi śīghra'i, ina-śā-āllāh‌, āmākē dēkhatē pābē n'yāẏaparāẏaṇadēra ēkajana.’’
28|28|Tini balalēna -- ''ē'i-i āmāra madhyē ō āpanāra madhyē ra'ila. Ē duṭi miẏādēra yē kōnōṭi āmi yadi pūrṇa kari tāhalē āmāra birud'dhē kōnō abhiyōga thākabē nā. Āra āmarā yā kathā balachi tāra uparē āllāh kāryanirbāhaka ra'ilēna.’’
28|29|Tārapara mūsā yakhana miẏāda pūrṇa karēlana ēbaṁ tām̐ra paribārabargasaha yātrā karalēna, takhana tini pāhāṛēra kināra thēkē āgunēra ābhāsa pēlēna. Tini tām̐ra parijanadēra balalēna -- ''tōmarā apēkṣā kara, āmi āgunēra ābhāsa pācchi, sambhabataḥ āmi sēkhāna thēkē tōmādēra jan'ya kōnō khabara niẏē āsatē pāraba athabā āgunēra ēkaṭi āṅaṭā yātē tōmarā nijēdēra garama karatē pāra.’’
28|30|Tārapara yakhana tini tāra kāchē ēlēna takhana ēkaṭi ā'ōẏāja uṭhala upatyakāra ḍāna dikēra jhōpajhāṛēra puṇya sthāna thēkē ē'i balē -- ''hē mūsā! Niḥsandēha āmi'i āllāh‌, biśbajagatēra prabhu.’’
28|31|Āra ē'i balē -- ''tōmāra lāṭhi chum̐ṛē māra.’’ Tārapara yakhana tini ēṭikē dēkhalēna dauṛachē -- yēna ēṭi ēkaṭi sāpa, takhana tini pichu haṭalēna chuṭatē chuṭatē āra ghurē dēkhalēna nā. ''Ōha mūsā! Sāmanē ēsō, āra bhaẏa karō nā, niḥsandēha tumi nirāpada lōkadēra antarbhukta.
28|32|Tōmāra hāta tōmāra pakēṭē ḍhōkā'ō, ēṭi bēriẏē āsabē sādā haẏē kōnō dōṣatruṭi chāṛā, āra tōmāra pākhanā tōmāra prati cēpē dhara bhaẏēra thēkē. Sutarāṁ ē duṭi hacchē tōmāra prabhura kācha thēkē phira'ā'una ō tāra pradhānadēra kāchē du'i pramāṇa. Niḥsandēha tārā hacchē sīmālaṅghanakārī jāti.’’
28|33|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmi tō tādēra ēkajanakē hatyā karē phēlēchilāma, kājē'i āmi bhaẏa karachi tārā āmākē mērē phēlabē.
28|34|Āra āmāra bhā'i hārūna, sē āmāra thēkē kathābārtāẏa bēśī bāk‌paṭu, sējan'ya tākē āmāra saṅgē abalanbanasbarūpa pāṭhiẏē dā'ō yātē sē āmāra satyatā samarthana karē. Āmi abaśya āśaṅkā karachi yē tārā āmākē pratyākhyāna karabē.’’
28|35|Tini balalēna -- ''āmarā śīghra'i tōmāra bāhu śaktiśālī karaba tōmāra bhā'ikē diẏē, āra tōmādēra ubhaẏēra jan'ya āmarā kṣamatā dēbō, kājē'i tārā tōmādēra nāgāla pābē nā, -- āmādēra nidarśanābalī niẏē, -- tōmarā dujana ō yārā tōmādēra anusaraṇa karē tārā bijaẏī habē.’’
28|36|Tārapara mūsā yakhana tādēra kāchē ēlēna āmādēra suspaṣṭa nidarśanagulō niẏē, tārā balala -- ''ē tō bānānō bhēlakibāji chāṛā āra kichu'i naẏa, āra ēkarama āmādēra pūrbabartī bāpadādāra āmalē'ō āmarā śuni ni.’’
28|37|Āra mūsā balalēna -- ''āmāra prabhu bhāla jānēna kē tām̐ra kācha thēkē pathanirdēśa niẏē ēsēchē āra kāra jan'ya habē caramōṯkarṣa ābāsa. Ēṭi niścita yē atyācārīdēra saphalakāma karā habē nā.’’
28|38|Āra phira'ā'una balala -- ''ōhē pradhānagaṇa! Tōmādēra jan'ya āmi chāṛā āra kōnō upāsya āchē balē tō āmi jāni nā! Sutarāṁ, hē hāmāna, tumi āmāra jan'ya iṭa pōṛā'ō, tārapara āmāra jan'ya ēkaṭi um̐cu dālāna tairī kara, haẏata āmi mūsāra upāsyēra sannikaṭē uṭhatē pāraba. Tabē āmi abaśya tākē mithyābādīdēra ēkajana balē'i jñāna kari.’’
28|39|Āra sē ō tāra sāṅgōpāṅga asaṅgatabhābē duniẏātē garba karēchila, āra tārā bhēbēchila yē āmādēra kāchē tādēra phiriẏē ānā habē nā.
28|40|Sējan'ya āmarā tākē ō tāra sāṅgōpāṅgadēra pākaṛā'ō karēchilāma, āra tādēra nikṣēpa karēchilāma samudrē. Ata'ēba dēkha, kēmana haẏēchila atyācārīdēra pariṇāma
28|41|āra āmarā tādēra bāniẏēchilāma sardāra, -- tārā āhbāna karata āgunēra dikē, āra kiẏāmatēra dinē tādēra sāhāyya karā habē nā.
28|42|Āra ē'i duniẏātē āmarā asantaṣṭikē tādēra pichu dhariẏēchilāma, āra kiẏāmatēra dinē tārā habē ghr̥ṇitadēra madhyēkāra.
28|43|Āra āmarā ālabaṯ mūsākē dharmagrantha diẏēchilāma -- pūrbabartī banśadēra āmarā dhbansa karē phēlāra parē -- mānuṣadēra jan'ya dr̥ṣṭi- unmōcaka, āra pathapradarśaka, āra ēkaṭi karuṇā, -- yēna tārā manōyōga ditē pārē.
28|44|Āra tumi paścima prāntē chilē nā yakhana āmarā mūsāra kāchē bidhāna diẏēchilāma, āra tumi pratakṣadarśīdēra madhyē'ō chilē nā.
28|45|Bastutaḥ āmarā bahu mānababanśēra udbhaba karēchilāma, tārapara jībanaṭā tādēra kāchē sudīrgha manē haẏēchila. Āra tumi mādaẏānēra adhibāsīdēra saṅgē basabāsakārī chilē nā tādēra kāchē āmādēra bāṇīsamūha ābr̥tti karā abasthāẏa, kintu āmarā'i tō rasūla prēraṇa karatē raẏēchilāma.
28|46|Āra tumi pāhāṛēra nikaṭē chilē nā yakhana āmarā āhbāna karēchilāma, kintu ēṭi tōmāra prabhu thēkē ēka karuṇā, yātē tumi satarka karatē pāra ēmana ēka banśakē yādēra kāchē tōmāra āgē satarkakārīdēra kē'u āsēna ni, yēna tārā manōyōga ditē pārē.
28|47|Āra pakṣāntarē yadi kōnō bipada tādēra pākaṛāta tādēra hāta yā āgabāṛiẏēchē sējan'ya tāhalē tārā balatē pārata -- ''āmādēra prabhu! Kēna tumi āmādēra kāchē kōnō rasūla pāṭhā'ō ni tāhalē tō āmarā tōmāra nirdēśābalī anusaraṇa karatē pāratāma ēbaṁ āmarā muminadēra antarbhukta hatē pāratāma?’’
28|48|Kintu yakhana āmādēra tarapha thēkē tādēra kāchē satya ēsēchē tārā balachē -- ''musākē yēmana dē'ōẏā haẏēchila tākē kēna tēmanaṭā dē'ōẏā ha’la nā?’’ Kī! Mūsākē itipūrbē yā dē'ōẏā haẏēchila tātē ki tārā abiśbāsa karē ni? Tārā balē -- ''dukhānā jādu -- ēkē an'yēra pr̥ṣṭhapōṣakatā karachē.’’ Āra tārā balē -- ''āmarā ālabaṯ sabaṭātē'i abiśbāsī.’’
28|49|Tumi balō -- ''tabē āllāh‌ra kācha thēkē ēkakhānā dharmagrantha niẏē ēsa yā ē'i du'ikhānāra cā'itē'ō bhāla pathanirdēśaka, āmi'ō tā anusaraṇa karaba, yadi tōmarā.’’
28|50|Kintu yadi tārā tōmāra jabāba nā dēẏa, tāhalē jēnē rēkhō, tārā abaśya'i tādēra khēẏāla-khuśira anusaraṇa karachē. Āra kē bēśī pathabhrānta tāra cā'itē yē tāra khēẏāla-khuśira anusaraṇa karē āllāh‌ra kācha thēkē pathanirdēśa byatirēkē? Niḥsandēha an'yāẏakārī lōkakē āllāh patha dēkhāna nā.
28|51|Āra āmarā abaśya'i tādēra kāchē bāṇī paum̐chiẏē diẏēchi yēna tārā manōyōga ditē pārē.
28|52|Yādēra kāchē āmarā ēra āgē dharmagrantha diẏēchilāma tārā sbaẏaṁ ētē biśbāsa karē.
28|53|Āra yakhana ēṭi tādēra kāchē pāṭha karā haẏa tārā balē -- ''āmarā ētē īmāna ānalāma, niḥsandēha ēṭi āmādēra prabhu ra kācha thēkē satya, niḥsandēha āmarā ēra āgē'ō musalima chilāma.’’
28|54|Ēdēra du'ibāra tādēra pratidāna dē'ōẏā habē yēhētu tārā adhyabasāẏa karēchila, ēbaṁ tārā bhālō diẏē mandakē pratirōdha karē, āra āmarā tādēra yē riyēka diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karē thākē.
28|55|Āra yakhana tārā bājē kathā śōnē takhana tārā tā thēkē sarē yāẏa ēbaṁ balē -- ''āmādēra jan'ya āmādēra kāja āra tōmādēra jan'ya tōmādēra kāja, tōmādēra prati'sālāma’. Ajñadēra āmarā kāmanā kari nā.’’
28|56|Niḥsandēha tumi yākē bhālabāsa tākē tumi dharmapathē ānatē pārō nā, kintu āllāh‌i patha dēkhāna yākē tini icchā karēna. Āra tini'i bhāla jānēna saṯpathaprāptadēra.
28|57|Āra tārā balē -- ''āmarā yadi tōmāra saṅgē dharmapatha anusaraṇa kari tāhalē āmādēra dēśa thēkē āmādēra uṯkhāta karā habē.’’ Āmarā ki tādēra jan'ya ēka nirāpada puṇyasthāna pratiṣṭhita kari ni yēkhānē ānā haẏa harēka rakamēra phala-phasala, āmādēra tarapha thēkē riyēkasbarūpē? Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
28|58|Āra janapadadēra kataṭākē yē āmarā dhbansa karēchi yē garba karēchila tāra prācuryēra jan'ya! Āra ē'isaba tādēra gharabāṛi, -- tādēra parē alpa kataka byatīta sēgulōtē basabāsa karā haẏa ni. Āra āmarā, khōda āmarā hacchi uttarādhikārī.
28|59|Āra tōmāra prabhu kakhanō janapadagulōra dhbansakāraka nana yē paryanta nā tini tādēra mātr̥bhūmitē ēkajana rasūla ut'thāpana karēchēna tādēra kāchē āmādēra bāṇīsamūha bibr̥ta karatē, āra āmarā kakhanō janapadasamūhēra dhbansakārī na'i yadi nā tādēra adhibāsīrā sīmālaṅghanakārī haẏa.
28|60|Āra biṣaẏa-āśaẏēra yā kichu tōmādēra dē'ōẏā haẏēchē tā tō ē'i duniẏāra jībanēra bhōgasambhāra ō ēra'i śōbhā- saundarya, āra yā kichu āllāh‌ra kāchē raẏēchē sē-saba ārō bhāla ō ārō sthāẏī. Tōmarā ki tabu bujhabē nā
28|61|yākē āmarā prati‌śruti diẏēchi uttama prati‌śrutitē yā sē pētē yācchē, sē ki tabē tāra matō yākē dē'ōẏā haẏēchē ē'i duniẏāra jībanēra bhōgasambhāra, tārapara kiẏāmatēra dinē sē habē abhiyuktadēra madhyēkāra
28|62|āra sēdina tādēra tini ḍākabēna ō balabēna -- ''kōthāẏa āmāra śarīkarā yādēra tōmarā udbhābana karatē?’’
28|63|Yādēra birud'dhē baktabya satyapratipanna haẏēchē tārā balala -- ''āmādēra prabhu! Ērā'i tārā yādēra āmarā bipathē niẏēchilāma, āmarā tādēra bipathē niẏēchilāma yēmana āmarā nijērā bipathē giẏēchilāma. Āmarā tōmāra kāchē āmādēra dōṣa skhālana karachi. Ēṭi naẏa yē tārā āmādēra'i pūjā karata.’’
28|64|Āra balā habē -- ''tōmādēra śarīkāna-dēbatādēra ḍākō.’’ Sutarāṁ tārā tādēra prati sāṛā dēbē nā, āra tārā śāsti dēkhatē pābē. Āhā! Yadi tārā saṯpatha anusaraṇa karata
28|65|āra sē'idina yakhana tini tādēra ḍākabēna ō balabēna -- ''tōmarā prērita-puruṣadēra kī jabāba diẏēchilē?’’
28|66|Takhana baktabyagulō sē'idina tādēra kācha jhāpasā haẏē yābē, kājē'i tārā parasparakē jijñāsābāda'ō karatē pārabē nā.
28|67|Kintu tāra kṣētrē -- yē ta'ōbā karē ēbaṁ īmāna ānē ō saṯkarma karē, tāhalē haẏata sē saphalatāprāptadēra antarbhukta habē.
28|68|Āra tōmāra prabhu yā icchā karēna tā'i sr̥ṣṭi karēna āra manōnaẏana karēna, tādēra kōnō ēkhatiẏāra nē'i. Āllāh‌ra'i saba mahimā, āra tārā yā anśī ārōpa karē tā thēkē tini bahu ūrdhbē.
28|69|Āra tōmāra prabhu bhāla jānēna yā tādēra antara lukiẏē rākhē āra yā tārā prakāśa karē.
28|70|Āra tini'i āllāh‌, tini byatīta an'ya upāsya nē'i. Tām̐ra'i samasta stuti āgē ō parē, āra bidhāna tām̐ra'i, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.
28|71|Bala -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- āllāh yadi tōmādēra uparē rātri sthāẏī karatēna kiẏāmatēra dina paryanta tāhalē āllāh chāṛā ēmana kōna upāsya āchē yē tōmādēra jan'ya pradīpa niẏē āsabē? Tōmarā ki tabu'ō śunabē nā.’’
28|72|Bala -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- āllāh yadi tōmādēra jan'ya dinakē kiẏāmatēra dina paryanta sthāẏī karatēna tāhalē āllāh byatīta ēmana kōna upāsya āchē yē tōmādēra jan'ya rātrikē niẏē āsabē yāra madhyē tōmarā biśrāma karatē pāra? Tōmarā ki tabu'ō dēkhabē nā?’’
28|73|Bastutaḥ tām̐ra daẏā thēkē'i tini tōmādēra jan'ya rāta ō dina bāniẏēchēna yēna tātē tōmarā biśrāma karatē pāra ēbaṁ tām̐ra karuṇābhānḍārēra sandhāna karatē pāra, āra yēna tōmarā kr̥tajñatā prakāśa karatē pāra.
28|74|Āra sē'idina tini ōdēra ḍākabēna ō balabēna -- ''kōthāẏa āmāra anśīdārarā yādēra tōmarā udbhābana karatē?’’
28|75|Āra āmarā pratyēka sampradāẏa thēkē bēra karaba ēkajana sākṣī, takhana āmarā balaba -- ''tōmādēra pramāṇa niẏē ēsa.’’ Takhana tārā jānatē pārabē yē satya āllāh‌ra'i, āra tārā yā kichu udbhābana karata tā tādēra thēkē bidāẏa nēbē.
28|76|Niḥsandēha kkārūna chila mūsāra sbajātidēra madhyēkāra, kintu sē tām̐dēra birud'dhē bidrōha karala. Āra āmarā tākē dhanabhānḍārēra ētasaba diẏēchilāma yē tāra cābigulō ēkadala balabāna lōkēra bōjhā haẏē yēta. Dēkhō! Tāra lōkērā tākē balalē -- ''garba karō nā, niḥsandēha āllāh dāmbhikadēra bhālabāsēna nā.
28|77|Āra āllāh tōmākē yā diẏēchēna tā diẏē tumi parakālēra ābāsa aṇbēṣaṇa karō, āra ihakālē tōmāra bhāga bhulē yēẏō nā, āra bhāla kara yēmana āllāh tōmāra bhāla karēchēna, āra duniẏātē phēsāda bādhātē cēẏō nā. Niḥsandēha āllāh phēsādē lōkadēra bhālabāsēna nā.’’
28|78|Sē balala -- ''āmākē ē-saba dē'ōẏā haẏēchē āmāra madhyē yē jñāna raẏēchē sējan'ya.’’ Sē ki jānata nā yē tāra āgē bahu mānabagōṣṭhīkē āllāh dhbansa karē phēlēchēna yārā chila tāra cēẏē'ō śaktitē adhika prabala ēbaṁ ēkāṭṭākaraṇē ārō prācuryamaẏa? Āra aparādhīdēra tādēra pāpa sanbandhē praśna karā habē nā.
28|79|Kājēkājē'i sē tāra sbajātira sāmanē tāra jām̐kajamakēra sāthē bāhira haẏēchila. Yārā ē'i duniẏāra jībana kāmanā karēchila tārā balata -- ''hāẏa! Kkārūnakē yā dē'ōẏā haẏēchē tāra matō yadi āmādēra'ō thākatō! Niḥsandēha sē birāṭa saubhāgyēra adhikārī!’’
28|80|Āra yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchila tārā balala -- ''dhik tōmādēra! Yē īmāna ānē ō saṯkāja karē tāra jan'ya āllāh‌ra puraskāra bēśi bhāla. Āra dhairyaśīladēra chāṛā an'yē ēra sākṣāṯ pābē nā.’’
28|81|Ataḥpara āmarā pr̥thibīkē diẏē tākē ō tāra prāsādakē grāsa kariẏēchilāma, takhana tāra jan'ya ēmana kōnō dala chila nā yārā āllāh‌ra birud'dhē tākē sāhāyya karatē pārata, āra sē ā‌tmapakṣakē sāhāyyakārīdēra antarbhukta chila nā.
28|82|Āra āgēra dina yārā tāra abasthāra jan'ya kāmanā karata tārā sāta-sakālē balatē lāgala -- ''āhā dēkhō! Āllāh tām̐rē bāndādēra madhyē yākē icchā karēna tāra prati riyēka prasārita karēna ēbaṁ mēpējōkhē dēna. Āllāh yadi āmādēra uparē sadaẏa nā hatēna tabē āmādēra'ō grāsa karātēna. Āhā dēkhō! Abiśbāsīrā kakhanō saphalakāma haẏa nā.’’
28|83|Ē'i paralōkēra ābāsa, -- āmarā ēṭi nirdhārita karēchi tādēra jan'ya yārā pr̥thibītē bāṛābāṛi karatē cāẏa nā ēbaṁ phēsāda'ō bādhāẏa nā. Āra śubha-pariṇāma hacchē dharmaparāẏaṇadēra jan'ya.
28|84|Yē kē'u bhāla niẏē āsē tāra jan'ya tabē ēra cēẏē'ō bhāla raẏēchē, āra yē manda niẏē āsē -- tāhalē yārā manda kāja karē tādēra pratidāna dē'ōẏā habē nā tārā yā karata tā byatīta.
28|85|Niḥsandēha yini tōmāra uparē kura'āna bidhāna karēchēna tini ālabaṯ tōmākē phiriẏē ānabēna pratyābartanasthalē. Balō -- ''āmāra prabhu bhāla jānēna kē pathanirdēśa niẏē ēsēchē āra kē hacchē sbaẏaṁ suspaṣṭa bibhrāntira madhyē.’’
28|86|Āra tumi tō āśā kara ni yē tōmāra saṅgē granthakhānāra paricaẏa kariẏē dē'ōẏā habē, kintu ēṭi tōmāra prabhura kācha thēkē ēkaṭi karuṇā, sutarāṁ tumi kakhanō abiśbāsīdēra pr̥ṣṭhapōṣaka haẏō nā.
28|87|Āra tārā yēna āllāh‌ra nirdēśābalī thēkē nibr̥tta nā karē sē-saba tōmāra kāchē abatīrṇa habāra parē, barañca tumi ḍākō tōmāra prabhura prati, āra tumi kakhanō muśarikadēra dalabhukta haẏō nā.
28|88|Āra āllāh‌ra saṅgē an'ya kōnō upāsyakē ḍēkō nā. Tini byatīta an'ya kōnō upāsya nē'i. Tām̐ra abaẏaba byatīta āra saba kichu dhbansaśīla. Bidhāna tām̐ra'i, āra tām̐ra kāchē'i tōmādēra phiriẏē ānā habē.
29|1|Ālipha, lāma, mīma.
29|2|Lōkērā ki manē karē yē tādēra chēṛē dē'ōẏā habē yadi tārā balē -- ''āmarā īmāna ēnēchi’’, āra tādēra parīkṣā karā habē nā
29|3|āra ēdēra pūrbē yārā chila tādēra āmarā itipūrbē abaśya'i parīkṣā karēchilāma, ē'ibhābē'i āllāh jānatē pārēna tādēra yārā satyaparāẏaṇatā abalanbana karē, āra jānatē pārēna mithyācārīdēra.
29|4|Āthabā, yārā pāpācāra karē tārā ki bhābē yē tārā āmādēra ēṛiẏē yētē pārabē? Tārā yā sid'dhānta karē tā kata manda
29|5|Yārā'i āllāh‌ra saṅgē mōlākātēra kāmanā karē āllāh‌ra nirdhārita kāla tabē niścaẏa'i āgataprāẏa. Āra tini sarbaśrōtā, sarbajñātā.
29|6|Āra yē kē'u jihāda karē, sē tāhalē niścaẏa'i saṅgrāma karē tāra nijēra'i jan'yē. Āllāh niḥsandēha biśbajagatēra uparē anan'ya- nirbhara.
29|7|Āra yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē āmarā tādēra thēkē tādēra dōṣatruṭigulō abaśya'i dūra karē dēba, āra tārā yā karata sējan'ya uttamabhābē āmarā abaśya'i tādēra pratidāna dēba.
29|8|Āra āmarā mānuṣakē tāra pitāmātāra prati sadbyabahārēra nirdēśa diẏēchi. Kintu tārā yadi tōmāra saṅgē jēda karē yēna tumi āmāra sāthē ēmana kichu śarika kara yāra sanbandhē tōmāra kāchē kōnō jñāna nē'i, tāhalē tumi tādēra ājñāpālana karō nā. Āmāra'i kāchē tōmādēra pratyābartana, takhana āmi tōmādēra jāniẏē dēba yā kichu tōmarā karachilē.
29|9|Bastutaḥ yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē āmarā niścaẏa'i tādēra prabēśa karāba saṯkarmīdēra madhyē.
29|10|Āra lōkēdēra madhyē ēmana'ō raẏēchē yē balē -- ''āmarā āllāh‌tē īmāna ēnēchi’’, kintu yakhana tākē āllāh‌ra pathē kaṣṭa dē'ōẏā haẏa takhana sē lōkadēra uṯpīṛanakē āllāh‌ra śāsti balē jñāna karē. Āra yadi tōmāra prabhura nikaṭa thēkē kōnō sāhāyya āsē tabē tārā abaśya'i balabē -- ''āmarā niḥsandēha tōmādēra sāthē chilāma.’’ Ē ki naẏa yē āllāh‌i bhāla jānēna yā kichu biśbabāsīra hr̥daẏē raẏēchē
29|11|āra āllāh abaśya'i jāniẏē dēbēna tādēra yārā īmāna ēnēchē, āra jāniẏē dēbēna munāphikadēra.
29|12|Āra yārā abiśbāsa karē tārā yārā biśbāsa karēchē tādēra balē -- ''āmādēra patha anusaraṇa kara, tāhalē āmarā tōmādēra pāpa bahana karaba.’’ Bastuta tārā tō ōdēra pāpēra thēkē kichura'i bhārabāhaka habē nā. Niḥsandēha tārā'i tō mithyābādī.
29|13|Āra tārā tādēra bōjhā abaśya'i ba'ibē, āra tādēra bōjhāra saṅgē an'ya bōjhā'ō. Āra kiẏāmatēra dinē tādēra abaśya'i praśna karā habē yā tārā u̔ābana karēchila sē-sanbandhē.
29|14|Āra itipūrbē āmarā abaśya'i nūh‌kē pāṭhiẏēchilāma tām̐ra lōkadēra kāchē, tini takhana tādēra madhyē abasthāna karēchilēna pañcāśa bachara kama ēka hājāra baṯsara. Takhana mahāplābana tādēra pākaṛā'ō karala, yēhētu tārā chila atyācārī.
29|15|Takhana āmarā tām̐kē ō jāhājēra ārōhīdēra ud'dhāra karēchilāma, āra ēkē āmarā biśbabāsīra jan'ya ēkaṭi nidarśana bāniẏēchilāma.
29|16|Āra ibrāhīmakē, -- smaraṇa karō! Tini tām̐ra lōkadēra balēchilēna -- ''āllāh‌ra ēbādata kara ō tām̐kē bhaẏabhakti kara, ēṭi'i tōmādēra jan'ya śrēẏa, yadi tōmarā jānatē.
29|17|Āllāh‌kē bāda diẏē tōmarā tō śudhu pratimādēra pūjā karacha, āra tōmarā ēkaṭi mithyā udbhābana karēcha. Niḥsandēha tōmarā āllāh‌kē bāda diẏē yādēra ārādhanā karacha tārā tōmādēra jan'ya jībikāra uparē kōnō kartr̥tba rākhē nā, kājē'i āllāh‌ra kāchē jībikā aṇbēṣaṇa kara ō tām̐ra'i upāsanā kara, āra tām̐ra prati kr̥tajñatā jñāpana kara, tām̐ra kāchē'i tō tōmādēra phiriẏē ānā habē.
29|18|Āra yadi tōmarā pratyākhyāna kara tabē tōmādēra pūrbayugēra sampradāẏagulō'ō pratyākhyāna karēchila. Āra rasūlēra uparē pariskārabhābē paum̐chē dē'ōẏā chāṛā āra kichu naẏa.’’
29|19|Tārā ki tabē dēkhē ni kēmana ka’rē āllāh sr̥ṣṭi śuru karēna, tārapara tā punaruṯpādana karēna. Niḥsandēha ē āllāh‌ra kāchē sahajasādhya.
29|20|Balō -- ''pr̥thibītē tōmarā bhramaṇa kara āra dēkha kibhābē tini sr̥ṣṭi śuru karēchilēna, tārapara āllāh parabartī sr̥ṣṭikē sr̥jana karēna.’’ Niścaẏa āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
29|21|Tini śāsti dēna yākē tini icchā karēna ēbaṁ karuṇā karēna yākē tini icchā karēna, āra tām̐ra dikē'i tō tōmādēra phērānō habē.
29|22|Āra tōmarā ēṛiẏē yābāra lōka habē nā ē'i pr̥thibītē āra mahākāśē'ō naẏa, āra āllāh‌kē bāda diẏē tōmādēra jan'ya kōnō abhibhābaka nē'i ēbaṁ sāhāyyakārī'ō nē'i.
29|23|Āra yārā āllāh‌ra nirdēśābalī ō tām̐ra saṅgē mōlākāta ha'ōẏā asbīkāra karē tārā āmāra karuṇā thēkē nirāśa haẏēchē, āra tārā -- tādēra'i jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
29|24|Sējan'ya tām̐ra lōkadēra jabāba ē bhinna āra kichu chila nā yē tārā balala -- ''tākē kātala kara athabā tākē puṛiẏē phēla.’’ Kintu āllāh tām̐kē ud'dhāra karalēna āguna thēkē. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.
29|25|Āra tini balēchilēna -- ''tōmarā tō āllāh‌kē chēṛē diẏē pratimā-gulōkē grahaṇa karē, tōmādēra madhyē bandhutba ē'i duniẏāra jībanē'i, tārapara kiẏāmatēra dinē tōmādēra ēkapakṣa apara pakṣakē asbīkāra karabē ēbaṁ tōmādēra ēkē aparakē abhiśāpa dēbē, āra tōmādēra ābāsa habē āguna, āra tōmādēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u thākabē nā.’’
29|26|Ata'ēba lūta tām̐ra prati biśbāsa karēchilēna. Āra tini balēchilēna -- ''āmi tō āmāra prabhura uddēśyē dēśatyāga karachi. Niḥsandēha tini sbaẏaṁ mahāśaktiśālī, paramajñānī.
29|27|Āra āmarā tām̐kē diẏēchilāma isahāka ō iẏākubakē, āra tām̐ra banśadharadēra madhyē āmarā pratiṣṭhā karēchilāma nabu'ōṯ ō dharmagrantha, āra āmarā tām̐ra puraskāra duniẏātē'i tām̐kē pradāna karēchilāma, āra parakālē tini ālabaṯ habēna saṯkarmīdēra'i antarbhukta.
29|28|Āra lūtakē. Smaraṇa karō! Tini tām̐ra lōkadēra balēchilēna -- ''niḥsandēha tōmarā tō aślīla ācaraṇē ākr̥ṣṭa haẏēcha yā biśbabāsīra madhyē kē'u'i tōmādēra āgē karata nā.
29|29|Kī! Tōmarā tō niścaẏa'i puruṣadēra kāchē ēsē thāka, rājapathagulō bicchinna karē thāka, āra tōmādēra janasabhāsamūhē jaghan'ya kāja karē thāka.’’ Kintu tām̐ra lōkadēra uttara an'ya kichu chila nā ē bhinna yē tārā balēchila -- ''āmādēra uparē āllāh‌ra śāsti niẏē ēsa yadi tumi satyabādīdēra madhyēkāra ha'ō.’’
29|30|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē phēsāda sr̥ṣṭikārī lōkadēra birud'dhē sāhāyya karō.’’
29|31|Āra yakhana āmādēra bāṇībāhakarā ibrāhīmēra kāchē ēsēchila susambāda niẏē takhana tārā balala -- ''āmarā ē'i śaharēra bāsindādēra niścaẏa'i dhbansa karatē yācchi, kēnanā ēra bāsindārā an'yāẏācārī haẏē raẏēchē.’’
29|32|Tini balalēna -- ''ēra madhyē tō lūta'ō raẏēchēna.’’ Tārā balala -- ''āmarā bhāla jāni kārā sēkhānē raẏēchē. Āmarā abaśya'i tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē ud'dhāra karaba -- tām̐ra strī byatīta, sē hacchē pēchanē-paṛēthākādēra dalēra.’’
29|33|Āra yakhana āmādēra bāṇībāhakarā lūtēra kāchē ēsēchila, tini tādēra jan'ya duḥkhita haẏēchilēna ēbaṁ tādēra jan'ya asamartha manē karalēna. Kintu tārā balēchila -- ''bhaẏa karō nā āra duḥkha'ō karō nā. Āmarā ālabaṯ tōmākē ud'dhāra karaba āra tōmāra parijanabargakē'ō -- tōmāra strīkē byatīta, sē hacchē pēchanē paṛē thākādēra dalēra.
29|34|Āmarā niścaẏa'i ē'i janapadēra bāsindādēra uparē abatīrṇa karatē yācchi ākāśa thēkē ēka duryōga, yēhētu tārā sīmālaṅghana karē calēchila.’’
29|35|Āra āmarā niścaẏa'i ētē ēka suspaṣṭa nidarśana rēkhē gēchi sē'i lōkadēra jan'ya yārā bujhatē pārē.
29|36|Āra mādaẏānabāsīdēra kāchē tādēra bhā'i śō'ā'ibakē. Sutarāṁ tini balēchilēna -- ''hē āmāra sbajāti! Āllāh‌ra upāsanā kara, āra śēṣa dinakē bhaẏa kara, āra pr̥thibītē biparyaẏa ghaṭiẏē ghōrāghuri karō nā.’’
29|37|Kintu tārā tām̐kē pratyākhyāna karala sējan'ya ēka bhūmikampa tādēra pākaṛālō, kājē'i acirē'i tārā nijēdēra bāṛigharē nitharadēhī haẏē gēla.
29|38|Āra'āda ō chāmūdakē, tādēra bāṛighara thēkē tōmādēra jan'ya suspaṣṭa karā haẏēchē. Āra śaẏatāna tādēra kāchē tādēra kāja- karmakē cittākarṣaka karēchila, ē'ibhābē'i sē tādēra patha ṭhēkiẏē rēkhēchila, yadi'ō tārā chila tīkṣadr̥ṣṭisampanna.
29|39|Āra kkārūna ō phira'ā'una ō hāmānakē! Āra tādēra kāchē tō mūsā ēsē'i chilēna suspaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kintu tārā dēśē āsphālana karata, tā'i tārā ēṛiẏē yābāra chila nā.
29|40|Sutarāṁ pratyēkakē'i tāra pāpēra kāraṇē āmarā pākaṛā'ō karēchilāma. Ata'ēba tādēra madhyē kē'u raẏēchē yāra uparē āmarā pāṭhiẏēchilāma, ēka pracanḍa jhaṛa, āra tādēra madhyē kē'u raẏēchē yākē pākaṛā'ō karēchila ēka mahāgarjana, āra tādēra madhyē kē'u āchē yākē āmarā pr̥thibīkē diẏē grāsa kariẏēchilāma, āra tādēra madhyē kā'ukē āmarā ḍubiẏē mērēchilāma. Āra āllāh tādēra prati juluma karāra pātra nana, kintu tārā tādēra nijēdēra prati an'yāẏācaraṇa karē calēchila.
29|41|Yārā āllāhakē bāda diẏē an'ya abhibhābaka grahaṇa karē tādēra upamā hacchē mākaṛasāra dr̥ṣṭāntēra n'yāẏa, -- sē nijēra jan'ya ghara bānāẏa, athaca niḥsandēha sabacēẏē ṭhunakō bāsā hacchē mākaṛasāra'i bāsā, -- yadi tārā jānata.
29|42|Niḥsandēha āllāh jānēna tām̐kē bāda diẏē tārā biṣaẏabastura yā-kichu āhbāna karē. Āra tini'i tō mahāśatti śālī, paramajñānī.
29|43|Āra ē'i upamāgulō, lōkadēra jan'ya āmarā ēgulō diẏē thāki, āra bijñajana byatīta an'ya kē'u ēgulō bujhatē pārē nā.
29|44|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīkē āllāh sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē muminadēra jan'ya.
29|45|Tumi pāṭha kara dharmagrantha thēkē yā tōmāra kāchē pratyādiṣṭa karā haẏēchē, āra nāmāya kāẏēma kara. Niḥsandēha nāmāya aśālīnatā ō an'yāẏācaraṇa thēkē birata rākhē. Āra āllāh‌ra smaraṇa'i tō sarbōttama. Āra āllāh jānēna tōmarā yā kara.
29|46|Āra granthadhārīdēra saṅgē tarkabitarka karō nā yā sundara sē'ibhābē byatīta -- tādēra kṣētrē chāṛā yārā tādēra madhyē an'yāẏācaraṇa karē, āra balō -- ''āmarā biśbāsa kari tātē yā āmādēra kāchē abatīrṇa haẏēchē āra tōmādēra kāchē'ō abatīrṇa haẏēchē, āra āmādēra upāsya ō tōmādēra upāsya ēka'i, āra āmarā tām̐ra'i prati ā‌tmasamarpita raẏēchi.’’
29|47|Āra ē'ibhābē āmarā tōmāra kāchē granthakhānā abatāraṇa karēchi. Sutarāṁ yādēra kāchē āmarā grantha diẏēchilāma tārā ētē biśbāsa kabē, āra ēdēra madhyē'ō raẏēchē yārā ētē biśbāsa karē. Āra abiśbāsīdēra byatīta an'yē āmādēra nirdēśābalīkē asbīkāra karē nā.
29|48|Āra tumi tō ēra āgē kōnō grantha thēkē pāṭha kara ni, āra tōmāra ḍāna hāta diẏē tā lēkha'ō ni, tēmana halē jhuṭā ākhyādātārā sandēha karatē pārata.
29|49|Bastuta ēṭi hacchē suspaṣṭa nirdēśābalī tādēra hr̥daẏē yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē. Āra an'yāẏakārīrā byatīta an'ya kē'u āmādēra nirdēśābalī asbīkāra karē nā.
29|50|Āra tārā balē -- ''kēna tāra prabhura kācha thēkē tāra nikaṭē nidarśanasamūha abatīrṇa haẏa nā?’’ Tumi balō -- ''niḥsandēha nidarśanasamūha kēbala āllāh‌ra kāchē raẏēchē. Āra āmi tō ēkajana spaṣṭa satarkakārī mātra.’’
29|51|Ācchā, ēṭi ki tabē tādēra jan'ya yathēṣṭa naẏa yē āmarā'i tō tōmāra kāchē granthakhānā pāṭhiẏēchi yā tādēra kāchē pāṭha karā hacchē? Niḥsandēha ētē raẏēchē karuṇā ō smaraṇīẏa bārtā sē'i lōkadēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē.
29|52|Tumi balō -- ''āmāra madhyē ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē āllāh‌i yathēṣṭa, tini jānēna yā-kichu raẏēchē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē. Āra yārā mithyāẏa biśbāsa karē ō āllāh‌tē abiśbāsa karē tārā nijērā'i hacchē kṣatigrasta.’’
29|53|Āra tārā tōmāra kāchē śāstira jan'yē tāṛāhuṛō karē. Āra yadi nā ēkaṭi nirdhārita kāla sābyasta thākatō tāhalē tādēra prati śāsti ēsē'i paṛatō. Āra tādēra uparē ēṭi atarkitē ēsē'i paṛabē, āra tārā ṭēra'ō pābē nā
29|54|tārā tōmāra kāchē śāstira jan'yē tāṛāhuṛō karē. Āra bastuta jāhānnāma tō abiśbāsīdēra ghirē'i raẏēchē.
29|55|Sē'idina śāsti tādēra lēpaṭē phēlabē tādēra upara thēkē ō tādēra pāẏēra nicē thēkē, takhana tini balabēna -- ''tōmarā yā karē yācchilē tā āsbādana karō.’’
29|56|Hē āmāra bāndārā yārā īmāna ēnēcha! Āmāra pr̥thibī ālabaṯ praśasta, sutarāṁ kēbalamātra āmāra'i tabē tōmarā upāsanā karō.
29|57|Pratyēka sattbā'i mr̥tyu āsbādanakārī, tārapara āmādēra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.
29|58|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē āmarā abaśya'i tādēra basabāsa karāba sbargōdyānēra mājhē um̐cu prāsādē, yāra nica diẏē baẏē calē jharanārāji, tātē tārā ra'ibē cirakāla. Kata uttama kartādēra puraskāra
29|59|yārā adhyabasāẏa abalanbana karē ēbaṁ tādēra prabhura uparē nirbhara karē
29|60|āra kata nā jībajantu raẏēchē yārā tādēra jībikā bahana karē nā, āllāh‌i tādēra riyēka dāna karēna ēbaṁ tōmādēra'ō, āra tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā.
29|61|Āra tumi yadi tādēra jijñāsā kara -- 'kē sr̥ṣṭi karēchēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī, āra sūrya ō candrakē niẏantraṇa karēchēna?’ -- Tārā niścaẏa'i balēbē -- ''āllāh‌.’’ Tāhalē kōthāẏa tārā phirē yācchē
29|62|āllāh tām̐ra bāndādēra madhyēra yākē icchā karēna tāra jan'ya riyēka prasārita karēna, āra tāra jan'ya saṅkucita'ō karēna. Niḥsandēha āllāh saba biṣaẏē sarbajñātā.
29|63|Āra yadi tumi tādēra jijñāsā kara -- 'kē ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna ō tāra dbārā pr̥thibīkē tāra mr̥tyura parē sañjībita karēna?’ -- Tārā niścaẏa'i balabē -- ''āllāha.’’ Tumi balō -- ''sakala praśansā āllāh‌ra jan'ya. Kintu tādēra adhikānśa'i bujhatē pārē nā.
29|64|Āra duniẏāra ē'i jībanaṭā āmōda-pramōda ō khēlādhūlō bai tō naẏa. Āra niścaẏa'i parakālēra ābāsa -- tā'i tō jībana. Yadi tārā jānata
29|65|sutarāṁ tārā yakhana jāhājē ārōhaṇa karē takhana tārā āllāh‌kē ḍākē dharmabiśbāsē tām̐ra prati ēkaniṣṭha haẏē, kintu yakhana tini ḍāṅāra dikē tādēra ud'dhāra karēna takhana dēkhō! Tārā śarika karē
29|66|phalē āmarā tādēra yā dāna karēchilāma tārā yēna tā asbīkāra karatē pārē ēbaṁ bhōgabilāsē mētē uṭhatē pārē. Sutarāṁ acirē'i tārā jānatē pārabē.
29|67|Tārā ki tabē dēkhē nā yē āmarā pabitra sthānakē nirāpada bāniẏēchi, tathāpi lōkadēra chiniẏē nē'ōẏā hacchē ē'i sabēra āśapāśa thēkē? Tārā ki tabu'ō jhuṭātē'i biśbāsa karabē, ēbaṁ abiśbāsa karabē āllāh‌ra anugrahē
29|68|āra kē bēśī an'yāẏakārī tāra cā'itē yē āllāh sanbandhē mithyā racanā karē, athabā satyakē pratyākhyāna karē yakhana tāra kāchē tā āsē? Abiśbāsīdēra jan'ya ki jāhānnāmē kōnō ābāsasthala nē'i
29|69|pakṣāntarē yārā āmādēra jan'ya saṅgrāma karē, āmarā abaśya'i tādēra paricālita karaba āmādēra pathagulōẏa. Āra āllāh niścaẏa'i saṯkarmīdēra sāthē'i raẏēchēna.
30|1|Ālipha, lāma, mīma.
30|2|Rōmānajāti parājita haẏēchē
30|3|nikaṭabartī dēśē, kintu tādēra ē parājaẏēra parē tārā śīghra'i bijaẏalābha karabē
30|4|bachara kaẏēkēra madhyē'i. Bidhāna hacchē āllāh‌ra'i -- āgērabārē ēbaṁ parērabārē. Āra sē'idina muminarā harṣōllāsa karabē
30|5|āllāh‌ra sāhāyyēra phalē. Tini sāhāyya karēna yākē tini icchā karēna. Āra tini mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
30|6|Ē āllāh‌ra prati‌śruti. Āllāh tām̐ra ōẏādāra khēlāpa karēna nā, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
30|7|Tārā duniẏāra jībanēra bāhiraṭā'i jānē, kintu ākhērāta sanbandhē tārā nijērā'i sampūrṇa bēkhēẏāla raẏēchē.
30|8|Tārā ki tabu nijēdēra antarē bhēbē dēkhē nā -- āllāh mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā kichu raẏēchē tā sr̥ṣṭi karēna ni bāstabatā byatīta āra ēkaṭi nirdhārita kālēra jan'ya. Āra bastuta lōkēdēra madhyē anēkē'i tādēra prabhura sāthē mōlākāta sanbandhē satyi'i abiśbāsī.
30|9|Tārā ki tabē pr̥thibītē paribhramaṇa karē nā, tāhalē tārā dēkhatē pētō kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā tādēra āgēkāra chila? Tārā ēdēra cā'itē'ō śaktitē prabala chila, āra māṭi khuṛam̐tō, āra tārā ētē ēmārata gaṛatō yā ērā ētē gaṛēchila tāra cā'itē'ō bēśi, āra tādēra rasūlagaṇa tādēra kāchē ēsēchilēna suspaṣṭa pramāṇa niẏē. Kājē'i ēṭi āllāh‌ra kāja naẏa yē tini tādēra prati an'yāẏa karabēna, kintu tārā tādēra nijēdēra'i prati an'yāẏa karē yācchila.
30|10|Ataḥpara tādēra pariṇāma haẏēchila manda yārā manda kāja karēchila, yēhētu tārā āllāh‌ra nirdēśābalī pratyākhyāna karēchila, āra tā niẏē tārā hāsāhāsi karata.
30|11|Āllāh sr̥ṣṭira sūcanā karēna, tārapara tini tā punaḥsr̥ṣṭi karēna, tārapara tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.
30|12|Āra sē'idina yakhana ghaṛighanṭā ēsē dām̐ṛābē takhana aparādhīrā hatāśa haẏē paṛabē.
30|13|Āra tādēra jan'ya tādēra anśī-dēbatādēra thēkē kōnō supāriśakārī thākabē nā, āra tādēra anśīdēbatādēra sanbandhē tārā asbīkārakārī habē.
30|14|Āra sēdina yakhana ghaṛi-ghanṭā ēsē dām̐ṛābē takhanakāra dinē tārā ālādā haẏē yābē.
30|15|Sutarāṁ yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē tārā tabē tr̥ṇabhūmitē paramānanda bhōga karabē.
30|16|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila ēbaṁ āmādēra nirdēśābalītē mithyārōpa karēchila ō parakālēra mōlākātakē'ō, tādēra'i tabē śāstira mājhē hājira karā habē.
30|17|Sējan'ya āllāh‌ra mahimā ghōṣita hōka yakhana tōmarā bikēla prāpta ha'ō ēbaṁ yakhana tōmarā bhōrē paum̐chā'ō.
30|18|Āra tām̐ra'i jan'ya sakala praśansā mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē, āra niśākālē ēbaṁ yakhana tōmarā madhyāhnē paum̐chō.
30|19|Tini jībantadēra bēra karē ānēna mr̥tadēra thēkē āra mr̥tadēra bēra karē ānēna jībantadēra thēkē, āra pr̥thibīkē tini sañjībita karēna tāra mr̥tyura parē. Āra ē'ibhābē'i tōmādēra bēra karē ānā habē.
30|20|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē hacchē yē tini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, tārapara dēkhō! Tōmarā haẏē gēlē mānuṣa -- chaṛiẏē raẏēcha.
30|21|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē hacchē yē tini tōmādēra madhyē thēkē tōmādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchēna yugaladēra, yēna tōmarā tādēra madhyē sbasti pētē pāra, āra tini tōmādēra madhyē prēma ō karuṇā sr̥ṣṭi karēchēna. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
30|22|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē hacchē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sr̥ṣṭi, āra tōmādēra bhāṣā ō tōmādēra barṇēra baicitra. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē jñānī lōkadēra jan'ya.
30|23|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē rātē ō dinē tōmādēra ghuma, āra tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tōmādēra anbēṣaṇa. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā śōnē.
30|24|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē -- tini tōmādēra bidyuṯ dēkhāna bhaẏa ō āśārūpē, āra tini ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna, tārapara tā diẏē pr̥thibīkē tāra mr̥tyura parē sañjībita karēna. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā bud'dhiśud'dhi rākhē.
30|25|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē yē ākāśa ō pr̥thibī aṭuṭa raẏēchē tām̐ra'i ādēśē. Tārapara tini yakhana tōmādēra ēka ḍāka diẏē ḍākēna, māṭi thēkē, takhana tōmarā bēriẏē āsacha.
30|26|Āra yārā raẏēchē mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē tārā tām̐ra'i. Sabā'i tām̐ra prati ājñābaha.
30|27|Āra tini'i sē'ijana yini sr̥ṣṭira sūcanā karēchēna, tārapara tini tā punaḥsr̥ṣṭi karēna, āra ēṭi tām̐ra jan'ya ati sahaja. Āra tām̐ra'i hacchē sarbōcca ādarśa mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē, āra tini'i hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
30|28|Tini tōmādēra kāchē tōmādēra madhyē thēkē'i ēkaṭi dr̥ṣṭānta chuṛam̐chēna -- tōmādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē tādēra madhyē thēkē ki tōmādēra jan'ya anśīdāra raẏēchē āmarā tōmādēra yā jībanōpakaraṇa diẏēchi tātē, -- phalē tōmarā ētē ēkasamāna, āra tādēra kṣētrē tōmarā bhābanā-cintā kara tōmāra nijēdēra sanbandhē tōmādēra bhābanā-cintāra n'yāẏa? Ē'ibhābē'i āmarā nirdēśābalī byākhyā kari sē'i lōkadēra jan'ya yārā bud'dhiśud'dhi rākhē.
30|29|Bastuta yārā an'yāẏācaraṇa karē tārā jñānahīnatā baśataḥ tādēra kāmanāra anusaraṇa karē. Sējan'yē yākē āllāh pathabhraṣṭa karēna tākē kē saṯpathē cālita karabē? Āra tādēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u nē'i.
30|30|Ata'ēba tōmāra mukha dharmēra prati ēkaniṣṭhabhābē kāẏēma karō. Āllāh‌ra prakr̥ti -- yāra uparē tini mānuṣakē pratiṣṭhita karēchēna. Āllāh‌ra sr̥ṣṭitē kōnō paribartana nē'i. Ēṭi'i hacchē supratiṣṭhita dharma, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
30|31|Tām̐ra'i dikē ēkānta manōyōgī ha'ō, āra tām̐kē'i bhaẏabhakti karō, āra nāmāya kāẏēma karō, āra muśarikadēra antarbhukta haẏō nā
30|32|tādēra dalēra yārā tādēra dharmakē bibhakta karēchē āra tārā haẏē gēchē nānā dalīẏa. Pratyēka dala'i yā tādēra kāchē raẏēchē tātē'i ullasita.
30|33|Āra mānuṣakē yakhana duḥkhakaṣṭa sparśa karē takhana tārā tādēra prabhukē āhbāna karē tām̐ra prati ēkānta manōyōgī haẏē, tārapara yakhana tini tādēra tām̐ra tarapha thēkē anugraha āsbādana karāna takhana dēkhō! Tādēra madhyēra ēkadala tādēra prabhura saṅgē anśī dām̐ṛa karāẏa
30|34|yēna tārā asbīkāra karatē pārē yā āmarā tādēra pradāna karēchilāma. Sutarāṁ''bhōga karē nā'ō, kēnanā śīghra'i tōmarā jānatē pārabē.’’
30|35|Athabā, āmarā ki tādēra kāchē kōnō dalila pāṭhiẏēchi yātē sēṭi ōrā tām̐ra saṅgē yē anśī dām̐ṛa karāẏa sē sanbandhē kathā balē
30|36|āra yakhana āmarā mānuṣakē anugraha āsbādana karā'i tārā tātē ānanda karē, kintu tādēra uparē yadi ēsē paṛē kōnō durdaśā yā tādēra hāta āgabāṛiẏēchē, dēkhō! Tārā hatāśa haẏē paṛē.
30|37|Tārā ki tabē dēkhē nā yē āllāh riyēka prasārita karēna yāra jan'ya tini icchā karēna ēbaṁ saṅkucita'ō karēna. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā biśbāsa karē.
30|38|Kājē'i nikaṭa ā‌tmīẏakē tāra prāpya pradāna karō, āra niḥsbakē ō pathacārīkē'ō. Ēṭi tādēra jan'ya śrēẏa yārā āllāh‌ra cēhārā kāmanā karē, āra ērā'i sbaẏaṁ hacchē saphalakāma.
30|39|Āra yā-kichu tōmarā sudē diẏē thāka yēna ēṭi bāṛatē pārē, -- tā kintu āllāh‌ra samakṣē bāṛabē nā. Āra yā tōmarā diẏē thāka yākātē āllāh‌ra cēhārā kāmanā karē, tāhalē ērā'i sbaẏaṁ bahuguṇita lābhabāna habē.
30|40|Āllāh‌i sē'ijana yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tōmādēra jībikā diẏēchēna, tārapara tini tōmādēra mr̥tyu ghaṭābēna, tārapara tini tōmādēra jībanadāna karabēna. Tōmādēra anśīdāradēra madhyē ki kē'u āchē yē karatē pārē ēgulōra madhyēra kōnō kichu? Sakala mahimā tām̐ra'i, āra tārā yē-saba anśī dām̐ṛa karāẏa sē-saba thēkē tini bahu ūrdhbē.
30|41|Biparyaẏa dēkhā diẏēchila sthalē ō jalē mānuṣēra hāta yā arjana karēchila tāra phalē, yēna tini tādēra āsbādana karātē pārēna yā tārā karēchila tāra kichuṭā, yātē tārā haẏatō phirē āsatē pārē.
30|42|Balō -- ''tōmarā pr̥thibītē paribhramaṇa karō ēbaṁ dēkhō kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā pūrbē adhiṣṭhita chila. Tādēra adhikānśa'i chila muśarika.’’
30|43|Ata'ēba tōmāra mukha supratiṣṭhita rākha śāśbata dharmēra prati, sē'idina āsāra āgē -- āllāh‌ra kācha thēkē yāra kōnō pratirōdha nē'i, sē'idina tārā bicchinna haẏē yābē.
30|44|Yē kē'u abiśbāsa karē, tāra uparē'i tabē tāra abiśbāsa, āra yē kē'u saṯkarma karē, tāhalē tādēra nijēdēra jan'yē'i tārā sukhaśayyā pātē
30|45|yēna tini tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē puraskr̥ta karatē pārēna tādēra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē. Tini abiśbāsīdēra niścaẏa'i bhālabāsēna nā.
30|46|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē yē tini bāẏuprabāha pāṭhāna susambādadātārūpē, yēna tini tōmādēra āsbādana karātē pārēna tām̐ra anugraha thēkē, āra yēna jāhājaguli bicaraṇa karatē pārē tām̐ra bidhānē, āra yēna tōmarā anbēṣaṇa karatē pāra tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē, yēna tōmarā kr̥tajñatā jñāpana karatē pāra.
30|47|Āra āmarā tō niścaẏa'i tōmāra āgē rasūlagaṇakē pāṭhiẏēchilāma tām̐dēra sbajātira kāchē, sutarāṁ tām̐rā tādēra kāchē ēsēchilēna suspaṣṭa pramāṇābalī niẏē, tārapara yārā aparādha karēchila tādēra thēkē āmarā pariṇati niẏēchilāma. Āra āmādēra uparē dāẏitba bartēchē muminadēra sāhāyya karā.
30|48|Āllāh‌i tini yini bāẏuprabāha pāṭhāna. Tārapara tārā mēgha sañcāra karē, takhana tini yēmana icchā karēna tā chaṛiẏē dēna ākāśēra madhyē, tārapara ēkē tini ṭukarō ṭukarō karēna, phalē tōmarā dēkhatē pā'ō tāra nicē thēkē br̥ṣṭi bēriẏē āsachē, ataḥpara yakhana tini tā paṛatē dēna tām̐ra bāndādēra yākē tini icchā karēna tāra uparē, dēkhō! Tārā ullāsa karē
30|49|yadi'ō itipūrbē ēṭi tādēra uparē barṣaṇēra āgē paryanta tārā chila niścita nirāśa.
30|50|Ata'ēba tākiẏē dēkha āllāh‌ra anugrahēra cihagulōra prati -- kēmana ka’rē tini pr̥thibīkē sañjībita karēna tāra mr̥tyura parē. Niḥsandēha ē'ibhābē tini niścaẏa'i mr̥tēra jībana-dātā. Āra tini saba kichutē'i sarbaśaktimāna.
30|51|Āra yadi āmarā bāẏuprabāha pāṭhā'i āra tārā tā dēkhē haladē haẏē gēchē, tāra parē'ō tārā abiśbāsa karatē'i thākabē.
30|52|Sutarāṁ tumi niścaẏa'i mr̥takē śōnātē pārabē nā, āra badhirakē'ō tumi āhbāna śōnātē pārabē nā, yakhana tārā phirē yāẏa pichu haṭē.
30|53|Āra tumi andhadēra'ō tādēra pathabhraṣṭatā thēkē pathapradarśaka hatē pārabē nā. Tumi tō śōnātē pāra śudhu tākē yē āmādēra bāṇīsamūhē biśbāsa karē, phalē tārā musalima haẏa.
30|54|Āllāh‌i tini yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna śaktihīna daśā thēkē, tāra parē tini śaktihīnatāra parē diẏēchēna śakti, tāra para śaktilābhēra parē tini diẏēchēna śaktihīnatā ō pākācula. Tini yā cāna tā'i sr̥ṣṭi karēna, āra tini'i sarbajñātā, parama kṣamatābāna.
30|55|Āra yēdina ghaṛighanṭā sansthāpita habē takhana aparādhīrā śapatha karē balabē yē ēka ghaṛi byatīta tārā abasthāna karē ni. Ē'ibhābē'i tārā pratārita haẏē calēchē.
30|56|Āra yādēra jñāna ō biśbāsa dē'ōẏā haẏēchē tārā balabē -- ''tōmarā tō āllāh‌ra bidhāna anusārē abasthāna karēchilē punarut'thānēra dina paryanta, -- sējan'ya ē'i-i hacchē punarut'thānēra dina, kintu tōmarā nā-jānā abasthāẏa raẏēcha.’’
30|57|Sutarāṁ sē'idina yārā an'yāẏa karēchila tādēra ōjara āpatti kōnō kājē āsabē nā, āra tādēra sadaẏabhābē la'ōẏā'ō habē nā.
30|58|Āra āmarā niścaẏa'i lōkēdēra jan'ya ē'i kura'ānē saba rakamēra dr̥ṣṭānta thēkē'i prastābanā karēchi. Āra tumi yadi tādēra kāchē ēkaṭi nidarśana niẏē'ō āsa tathāpi yārā abiśbāsa karē tārā abaśya'i balabē -- ''tumi jhuṭō bai tō na'ō.’’
30|59|Ē'ibhābē āllāh ēkaṭi mōhara mērē dēna tādēra hr̥daẏē yārā jānē nā.
30|60|Ata'ēba tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, niḥsandēha āllāh‌ra ōẏādā dhruba-satya. Āra yārā dr̥ṛhabiśbāsa rākhē nā tārā yēna tōmākē bicalita karatē nā pārē.
31|1|Ālipha, lāma, mīma.
31|2|Ēgulō hacchē jñānagarbha granthēra āẏātasamūha
31|3|ēka pathanirdēśa ō karuṇā saṯkarmaśīladēra jan'ya
31|4|yārā nāmāya kāẏēma karē, ō yākāta ādāẏa karē, āra tārā ākhērāta sanbandhē dr̥ṛhabiśbāsa rākhē.
31|5|Ērā'i hacchē tādēra prabhura kācha thēkē hēdāẏatēra uparē āra ērā nijērā'i hacchē saphalakāma.
31|6|Āra lōkadēra madhyē kē'u-kē'u āchē yē khōśagalpēra bēcā-kēnā karē yēna sē āllāh‌ra patha thēkē bicyuta karatē pārē kōnō jñāna nā rēkhē'i, āra yēna sē ēgulōkē ṭhāṭṭābidrūpa ākārē grahaṇa karē. Ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
31|7|Āra tāra kāchē yakhana āmādēra nirdēśābalī pāṭha karā haẏa takhana sē garbabharē phirē yāẏa yēna sē ēsaba śunatē pāẏa ni, yēna tāra kāna duṭōẏa bhārī bastu raẏēchē. Ata'ēba tākē marmantuda śāstira khōśakhabara dā'ō.
31|8|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya raẏēchē ānandamaẏa udyānasamūha
31|9|sēkhānē tārā sthāẏībhābē abasthāna karabē. Ē āllāh‌ra ēkānta satya ōẏādā. Āra tini'i hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
31|10|Tini mahākāśamanḍalīkē sr̥ṣṭi karēchēna kōnō khum̐ṭi chāṛā'i, -- tōmarā tā dēkhatē'i pāccha, āra tini pr̥thibītē sthāpana karēchēna parbatamālā pāchē ēṭi tōmādēra niẏē ḍhalē paṛē, āra ētē tini chaṛiẏē diẏēchēna harēka rakamēra jībajantu. Āra ākāśa thēkē tini barṣaṇa karēna pāni, tārapara tini ētē uṯpādana karēna saba rakamēra hitakara jōṛā.
31|11|Ē'isaba āllāh‌ra sr̥ṣṭi! Sutarāṁ āmākē dēkhā'ō tō kī sr̥ṣṭi karatē pērēchē tini byatīta an'yērā. Bastuta an'yāẏakārīrā tō spaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē.
31|12|Āra itipūrbē āmarā lukamānakē jñāna dāna karēchilāma ē'i balē -- ''āllāh‌ra prati kr̥tajñatā prakāśa karō. Āra yē, kē'u kr̥tajñatā prakāśa karē sē tō kr̥tajñatā dēkhāẏa nijēra'i jan'yē, āra yē-kē'u akr̥tajñatā dēkhāẏa āllāh tō tabē sbaẏansamr̥d'dha, parama praśansita.’’
31|13|Āra smaraṇa karō! Lukamāna tām̐ra chēlēkē balalēna yakhana tini tākē upadēśa dicchilēna -- ''hē āmāra putra, āllāh‌ra saṅgē tumi śarika karō nā, niḥsandēha bahukhōdābāda tō gurutara aparādha.’’
31|14|Āra āmarā mānuṣakē tāra pitāmātāra samparkē nirdēśa diẏēchi -- tāra mātā tākē garbhē dhāraṇa karēchilē kaṣṭēra uparē kaṣṭa ka’rē, āra tāra lālana-pālanē duṭi bachara, -- ē'i balē -- ''āmāra prati ō tōmāra pitāmātāra prati kr̥tajñatā jñāpana karō. Āmāra'i nikaṭē pratyābartanasthāna.
31|15|Kintu yadi tārā tōmāra saṅgē pīṛā-pīṛi karē yēna tumi āmāra sāthē anśī dām̐ṛa karā'ō yē sanbandhē tōmāra kāchē kōnō jñāna nē'i, tāhalē tādēra ubhaẏēra ājñāpālana karō nā, tabē tādēra saṅgē ē'i duniẏātē sadbhābē basabāsa karō. Āra tāra patha abalanbana karō yē āmāra prati binaẏābanata haẏēchē, ataḥpara āmāra'i kāchē tōmādēra pratyābartanasthāna, takhana āmi tōmādēra jāniẏē dēba yā tōmarā karē yācchilē.’’
31|16|Hē āmāra putra, ēṭi niścita yē yadi saraṣēra ēkaṭi dānāra ōjana-parimāṇa'ō kōnō kichu raẏē thākē āra ēṭi yadi thākē kōnō śilāgarbhē athabā mahākāśamanḍalēra madhyē kimbā pr̥thibīra abhyantarē, āllāh ēṭikē niẏē āsabēna. Niḥsandēha āllāh gupta biṣaẏē jñātā, pūrṇa ōẏākiphahāla.
31|17|Hē āmāra putra, nāmāya kāẏēma karō, āra saṯkājēra nirdēśa diẏō ō asaṯkājē niṣēdha karō, āra tōmāra uparē yā'i ghaṭuka tā sattbē'ō adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō. Niḥsandēha ēṭi'i hacchē dr̥ṛhasaṅkalpajanaka kāryābalīra madhyēkāra.
31|18|Āra mānuṣēra prati tōmāra cibuka ghuriẏē ni'ō nā, āra pr̥thibītē garbabharē calāphērā kara nā. Niḥsandēha āllāh pratyēkaṭi ud'dhata ahaṅkārīkē bhālabāsēna nā.
31|19|Baraṁ tōmāra calāphērāẏa tumi susanyata thēkō, āra tōmāra kanṭhasbara tumi nicu rēkhō. Niḥsandēha samasta ā'ōẏājēra madhyē sarbāpēkṣā karkaśa hacchē gādhāra'i ā'ōẏāja.’’
31|20|Tōmarā ki dēkhatē pā'ō ni yē āllāh tōmādēra jan'ya anugata karē diẏēchēna yā kichu raẏēchē mahākāśamanḍalītē ō yā kichu āchē pr̥thibītē, āra tōmādēra prati tini pūrṇamātrāẏa arpaṇa karēchēna tām̐ra anugrahasāmagrī -- prakāśya ō aprakāśya? Āra lōkēdēra madhyē ēmana'ō āchē yē āllāh sanbandhē bāk‌-bitanḍā karē kōnō jñāna chāṛā'i ō kōnō pathanirdēśa byatīta ēbaṁ ujjbala grantha byatirēkē.
31|21|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''āllāh yā abatāraṇa karēchēna tā anusaraṇa karō’’, tārā balē -- ''nā, āmarā anusaraṇa karaba āmādēra bāpadādādēra yātē pēẏēchi tāra.’’ Ki, yadi'ō śaẏatāna tādēra ḍēkē niẏē yāẏa jbalanta āgunēra śāstira dikē
31|22|āra yē tāra mukha āllāh‌ra prati pūrṇa samarpaṇa karē āra sē saṯkarmaparāẏaṇa haẏa, tāhalē tō sē ēka majabuta hātala pākaṛē dharēchē. Āra āllāh‌ra kāchē'i raẏēchē sakala biṣaẏēra pariṇāma.
31|23|Āra yē abiśbāsa pōṣaṇa karē tāra abiśbāsa tabē yēna tōmākē kaṣṭa nā dēẏa. Āmādēra'i kāchē tādēra pratyābartana, kājē'i āmarā tādēra jāniẏē dēba yā tārā karata. Niḥsandēha antarēra abhyantarē yā raẏēchē āllāh sē sanbandhē sarbajñātā.
31|24|Āmarā tādēra alpasamaẏēra jan'ya upabhōga karatē dēba, tādēra tāṛiẏē nēba pracanḍa śāstira dikē.
31|25|Āra tumi yadi tādēra jijñāsā karō -- ''kē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna?’’ -- Tārā niścaẏa balabē -- ''āllāh‌.’’ Tumi balō -- ''sakala praśansā āllāh‌ra.’’ Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
31|26|Mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē tā āllāh‌ra'i. Niḥsandēha āllāh‌, -- tini'i sbaẏaṁ-samr̥d'dha, parama praśansār'ha.
31|27|Āra yadi gāchapālāra yā-kichu pr̥thibītē āchē tā kalama haẏē yēta, āra samudra -- ēra parē sāta samudra ēra sāthē yōga karē dē'ōẏā hata, āllāh‌ra kalimāha śēṣa karā yābē nā. Niḥsandēha āllāh mahāśaktiśālī, paramajñānī.
31|28|Tōmādēra sr̥ṣṭi ēbaṁ tōmādēra punarut'thāna ēkajanamātra lōkēra anurūpa bai tō naẏa. Niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
31|29|Tumi ki dēkha ni yē tini rātakē dinēra bhētarē ḍhukiẏē dēna ēbaṁ dinakē ḍhukiẏē dēna rātēra bhētarē, ēbaṁ sūrya ō candrakē tini anugata karēchēna, pratyēkaṭi'i ēka nirdiṣṭa kāla paryanta bicaraṇa karē, āra tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh niścaẏa'i pūrṇa ōẏākiphahāla
31|30|ēṭi'i, kēnanā niḥsandēha āllāh -- tini'i carama satya, āra kēnanā tām̐kē bāda diẏē tārā yākē ḍākē tā mithyā, āra kēnanā āllāh‌, -- tini'i samucca, mahāmahima.
31|31|Tumi ki dēkhacha nā yē jāhājagulō samudrē bhēsē calē āllāh‌ra'i anugrahē, yēna tini tōmādēra dēkhātē pārēna tām̐ra nidarśanagulō thēkē? Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē pratyēka adhyabasāẏī kr̥tajñadēra jan'ya.
31|32|Āra yakhana kōnō ḍhē'u tādēra ḍhēkē phēlē ḍhākanāra n'yāẏa takhana tārā āllāh‌kē ḍākē tām̐ra prati ānugatyē biśud'dhācitta haẏē. Kintu yakhana tini tādēra ud'dhāra karēna tīrēra dikē, takhana tādēra madhyē kē'u kē'u madhyama panthāẏa thākē. Āra āmādēra nidarśanābalī niẏē kē'u bacasā karē nā pratyēka biśbāsaghātaka akr̥tajña byatīta.
31|33|Ōhē mānabajāti! Tōmādēra prabhukē bhaẏa-bhakti karō, āra sē'i dinakē bhaẏa karō yakhana kōnō pitā tāra santānēra kōnō kājē āsabē nā, āra nā kōnō santānēra kṣētrē'ō yē sē kōnō'ō byāpārē kāryakara habē tāra pitāmātāra jan'yē. Niḥsandēha āllāh‌ra ōẏādā cirantana satya, sējan'yē ē'i duniẏāra jībana yēna tōmādēra prabañcanā nā karuka.
31|34|Niḥsandēha āllāh -- tām̐ra kāchē'i raẏēchē ghaṛighanṭāra jñāna, āra tini barṣaṇa karēna br̥ṣṭi, āra tini jānēna ki āchē jarāẏura bhētarē. Āra kōnō sattbā jānē nā kī sē arjana karabē āgāmīkāla. Āra kōnō sattbā jānē nā kōna dēśē sē mārā yābē. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, pūrṇa-ōẏākiphahāla.
32|1|Ālipha, lāma, mīma.
32|2|Granthakhānāra abatāraṇa, ētē kōnō sandēha nē'i, biśbajagatēra prabhura kācha thēkē.
32|3|Nā ki tārā balē yē tini ēṭi racanā karēchēna? Nā, ēṭi mahāsatya tōmāra prabhura kācha thēkē yēna tumi satarka karatē pāra ēmana ēka jātikē yādēra kāchē tōmarā āgē kōnō satarkakārī āsēna ni, yātē tārā saṯpathē calatē pārē.
32|4|Āllāh‌i tini yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyabartī saba-kichu sr̥ṣṭi karēchēna chaẏa dinē, tārapara tini adhiṣṭhita halēna āraśēra uparē. Tām̐kē bāda diẏē tōmādēra jan'ya abhibhābaka kē'u nē'i āra supāriśakārī'ō nē'i. Tabu'ō ki tōmarā manōyōga dēbē nā
32|5|Mahākāśa thēkē pr̥thibī paryanta biṣaẏa-karma tini paricālanā karēna, tārapara ēṭi tām̐ra dikē uṭhē āsabē ēkadina yāra parimāpa hacchē tōmarā yā gaṇanā kara tāra ēka hājāra bachara.
32|6|Ējana'i hacchēna adr̥śyēra ō prakāśyēra parijñātā, mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā
32|7|yini sundara karēchēna pratyēkaṭi jinisa yā tini sr̥ṣṭi karēchēna, āra tini mānuṣa sr̥ṣṭira sūcanā karēchēna kādā thēkē.
32|8|Tārapara tāra banśadhara sr̥ṣṭi karalēna ēka tuccha tarala padārthēra niryāsa thēkē.
32|9|Tārapara tini tākē suṭhāma karalēna, ēbaṁ tātē phum̐kē dilēna tām̐ra ā‌tmā thēkē, āra tōmādēra jan'ya tairi karalēna śrabaṇaśakti ō darśanaśakti ō antaḥkaraṇa. Alpamātrāẏa'i tōmarā kr̥tajñatā jñāpana kara.
32|10|Āra tārā balē -- ''ki, yakhana āmarā māṭitē miliẏē yā'i, takhana ki āmarā natuna sr̥ṣṭitē paum̐chaba?’’ Bastuta tārā tādēra prabhura sāthē mulākāta ha'ōẏā sanbandhē abiśbāsī.
32|11|Tumi balō -- ''mālākula ma'uta yāra uparē tōmādēra kāryabhāra dē'ōẏā haẏēchē sē-i tōmādēra mr̥tyu ghaṭābē, tārapara tōmādēra prabhura kāchē'i tōmādēra phiriẏē ānā habē.’’
32|12|Āra tumi yadi dēkhatē pētē yakhana aparādhīrā tādēra māthā hēm̐ṭa karabē tādēra prabhura sāmanē -- ''āmādēra prabhu! Āmarā dēkhatē pācchi ō śunatē pācchi, sutarāṁ āmādēra phērata pāṭhiẏē dā'ō, āmarā saṯkarma karaba, niḥsandēha āmarā suniścita.’’
32|13|Āra āmarā yadi cā'itāma tabē āmarā pratyēka byaktikē ditāma tāra pathanirdēśa, kintu āmāra thēkē baktabya n'yāẏasaṅgata haẏēchē -- 'āmi ālabaṯ jāhānnāmakē bharti karabō ēka'i saṅgē jinadēra ō mānuṣadēra thēkē.’
32|14|Sējan'ya -- ''āsbādana karō, yēhētu tōmādēra ē'i dinaṭira sākṣāṯ pā'ōẏākē tōmārā bhulē giẏēchilē. Āmarā'ō tā'itō tōmādēra bhulē gēchi, kājē'i tōmarā dīrghasthāẏī śāsti āsbādana karō yā tōmarā karē calēchilē sējan'ya.
32|15|Kēbala tārā'i āmādēra nirdēśābalītē biśbāsa karē yārā, yakhana tādēra ēsaba smaraṇa kariẏē dē'ōẏā haẏa, sijadārata haẏē luṭiẏē paṛē, āra tādēra prabhura praśansāra sāthē japatapa karē, āra tārā garbabōdha karē nā.
32|16|Tārā bichānā thēkē tādēra pārśba tyāga karē tādēra prabhukē ḍākatē ḍākatē bhaẏē ō āśāẏa, āra āmarā tādēra yā riyēka diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karē.
32|17|Sutarāṁ kōnō sattbā jānē nā cōkhajuṛānō kī tādēra jan'ya lukōnō raẏēchē, -- ēkaṭi puraskāra yā tārā karē yācchila tāra jan'ya.
32|18|Tāhalē ki yē mumina sē tāra matō yē satyatyāgī? Tārā samatulya naẏa.
32|19|Yārā biśbāsa karēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya tabē raẏēchē cira-upabhōgya udyāna -- ēkaṭi prīti-sambardhanā yā tārā karē yācchila tāra jan'ya.
32|20|Kintu tādēra kṣētrē yārā sīmālaṅghana karēchē tādēra ābāsa hacchē āguna. Yatabāra tārā sēkhāna thēkē bēriẏē āsatē cā'ibē tādēra tātē phiriẏē ānā habē, āra tādēra balā habē -- ''āgunēra śāsti āsbādana karō yēṭikē tōmarā mithyā balatē.’’
32|21|Āra āmarā abaśya'i laghu śāsti thēkē tādēra āsbādana karāba br̥hattara śāstira upari, yēna tārā phirē āsē.
32|22|Āra kē tāra cā'itē bēśī an'yāẏakārī yākē tāra prabhura nirdēśābalī dbārā upadēśa dē'ōẏā haẏēchē, tathāpi sē tā thēkē phirē yāẏa? Niḥsandēha aparādhīdēra thēkē āmarā pariṇati ādāẏa karē'i thāki.
32|23|Āra āmarā niścaẏa'i mūsākē dharmagrantha diẏēchilāma, kājē'i tām̐ra prāpti sanbandhē tumi sandēhēra madhyē thēkō nā, āra āmarā ēṭikē bāniẏēchilāma isarā'ilēra banśadharadēra jan'ya ēka pathanirdēśa.
32|24|Āra āmarā tādēra madhyē thēkē nētā dām̐ṛa kariẏēchilāma yām̐rā āmādēra nirdēśēra dbārā pathanirdēśa ditēna yatadina tārā adhyabasāẏa karata, āra tārā āmādēra nirdēśābalī sanbandhē dr̥ṛhabiśbāsa rākhata.
32|25|Niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini kiẏāmatēra dinē tādēra madhyē phaẏasālā karabēna sē'i biṣaẏē yātē tārā matabirōdha karata.
32|26|Ēṭi ki tādēra jan'ya pathanirdēśa karē nā -- tādēra pūrbē mānabagōṣṭhīra madhyē kata yē āmarā dhbansa karēchi yādēra bāṛigharēra madhyē tārā calāphērā karēchē? Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē. Tabu'ō ki tārā śunabē nā
32|27|tārā ki tathāpi dēkhē nā yē āmarā pāni prabāhita karē ni'i anurbara māṭitē, takhana tāra sāhāyyē āmarā udagata kari phasala yā thēkē āhāra karē tādēra gabādi-paśu ō tārā nijērā? Tabu'ō ki tārā dēkhabē nā
32|28|āra tārā balē -- ''kakhana ē'i bijaẏa ghaṭabē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
32|29|Balō -- ''bijaẏēra dinē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra biśbāsē kōnō upakāra habē nā, āra tādēra pratīkṣā karatē habē nā.’’
32|30|Ata'ēba tādēra thēkē tumi phirē ēsa ēbaṁ intājāra kara, niḥsandēha tārā'ō pratīkṣārata raẏēchē.
33|1|Hē priẏa nabī! Āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō āra abiśbāsīdēra ō munāphikadēra ājñāpālana karō nā. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
33|2|Āra tumi anusaraṇa karō tōmāra prabhura kācha thēkē tōmāra nikaṭa yā pratyādēśa karā haẏēchē. Niścaẏa'i tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh pūrṇa ōẏākiphahāla.
33|3|Āra āllāh‌ra uparē nirbhara karō. Bastuta karṇadhārarūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
33|4|Āllāh kōnō mānuṣēra jan'ya tāra dhaṛēra madhyē duṭi hr̥daẏa bānāna ni, āra tōmādēra strīdēra'ō yādēra thēkē tōmarā'yihāra’ ka’rē phirē gēcha tādēra tini tōmādēra mā bānāna ni, āra tōmādēra pōṣya-santānadēra'ō tōmādēra santāna bānāna ni. Ē-saba hacchē tōmādēra mukha diẏē tōmādēra kathā. Āra āllāh‌i satyakathā balēna, āra tini'i pathē paricālita karēna.
33|5|Tōmarā tādēra sanbōdhana kara tādēra bāpēdēra nāmē, ēṭi'i āllāh‌ra kāchē bēśi n'yāẏasaṅgata. Kintu yadi tōmarā tādēra pitādēra nā jānō tāhalē tārā tōmādēra dharma-bhā'i ō tōmādēra bandhubāndhaba. Āra tōmādēra uparē kōnō aparādha habē nā sē-sabē yātē tōmarā bhula kara, kintu yā tōmādēra hr̥daẏa matalaba ām̐ṭē. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
33|6|Ē'i nabī muminadēra kāchē tādēra nijēdēra cēẏē'ō adhika antaraṅga, āra tām̐ra patnīgaṇa hacchēna tādēra mātā. Āra garbhajāta samparkadhārīrā -- tārā āllāh‌ra bidhānē ēkē an'yē adhikatara nikaṭabartī muminadēra ō muhājiradēra cā'itē, tabē tōmarā yēna tōmādēra bandhubargēra prati sadācāra karō. Ēmanaṭā'i granthē lipibad'dha raẏēchē.
33|7|Āra smaraṇa kara! Āmarā nabīdēra thēkē tām̐dēra aṅgīkāra grahaṇa karēchilāma, āra tōmāra kācha thēkē'ō, āra nūha ō ibrāhīma ō mūsā ō mariẏama-putra īsāra kācha thēkē, āra tām̐dēra kācha thēkē āmarā grahaṇa karēchilāma ēka jōrālō aṅgīkāra
33|8|yēna tini satyabādīdēra jijñāsā karatē pārēna tām̐dēra satyabāditā sanbandhē, āra abiśbāsīdēra jan'ya tini prastuta rēkhēchēna marmantuda śāsti.
33|9|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra uparē āllāh‌ra anugraha smaraṇa kara, yakhana tōmādēra uparē sain'yadala ēsē paṛēchila, takhana āmarā tādēra birud'dhē pāṭhālāma ēka jhaṛa-jhañcā, āra ēka bāhinī yā tōmarā dēkhatē pā'ō ni. Āra tōmarā yā karachilē sē-sanbandhē āllāh sarbadraṣṭā.
33|10|Smaraṇa karō! Tārā tōmādēra uparē ēsē paṛēchila tōmādēra upara thēkē ēbaṁ tōmādēra cēẏē nicē thēkē, āra yakhana cōkhagulō biārita haẏēchila āra hr̥ṯpinḍagulō paum̐chēgiẏēchila galadēśē, āra tōmarā āllāh‌ra sanbandhē nānāna bhula dhāraṇā dhāraṇa karēchilē.
33|11|Sēkhānē muminadēra parīkṣā karā haẏēchila, āra tādēra jhām̐kānō haẏēchila kaṭhina jhām̐kānitē.
33|12|Āra smaraṇa karō! Munāphikarā ō yādēra hr̥daẏē byādhi raẏēchē tārā balachila -- ''āllāh ō tām̐ra rasūla āmādēra kāchē pratāraṇā karā chāṛā an'ya ōẏādā karēna ni.’’
33|13|Āra smaraṇa karō! Tādēra madhyēra ēkadala balēchila -- ''hē iẏāchariba-ēra bāsindārā! Tōmādēra jan'ya dām̐ṛābāra jāẏagā nē'i, sējan'ya phirē yā'ō.’’ Āra tādēra madhyēra kōnō dala nabīra kāchē anumati cā'ichila ē'i balē -- ''āmādēra bāṛighara niścaẏa'i anābr̥ta.’’ Kintu sēgulō anābr̥ta chila nā. Tārā tō cā'ichila kēbala pāliẏē yētē.
33|14|Āra yadi ēra sīmānā thēkē tādēra uparē anuprabēśa hata ēbaṁ tādēra balā hata bidrōha karatē, tāhalē tārā abaśya'i tātē ēsē paṛata, āra tārā sēkhānē abasthāna karata nā alpakṣaṇa chāṛā.
33|15|Āra itipūrbē tō tārā āllāh‌ra kāchē ōẏādā karēchila yē tārā piṭha phērābē nā. Āra āllāh‌ra saṅgēra aṅgīkāra sanbandhē sa'ōẏāla karā habē.
33|16|Balō -- ''pāliẏē yā'ōẏā kakhanō tōmādēra lābhabāna karabē nā, yadi'ō tōmarā mr̥tyu athabā kātala ha'ōẏā thēkē palāẏana kara, āra sē-kṣētrē tōmarā upabhōga karatē pārabē nā alpakṣaṇa chāṛā.’’
33|17|Tumi balō -- ''kē āchē yē tōmādēra āllāh‌ra thēkē bādhā ditē pārē yadi tini tōmādēra jan'ya aniṣṭa icchā karēna athabā tōmādēra jan'ya anugraha cāna?’’ Āra tādēra jan'ya āllāh‌kē bāda diẏē tārā pābē nā kōnō abhibhābaka, āra nā kōnō sāhāyyakārī.
33|18|Āllāh ālabaṯ jēnē gēchēna tōmādēra madhyēra bādhādāna-kārīdēra, āra yārā tādēra bhā'i-birādarēra prati balē -- ''āmādēra saṅgē ēkhānē calē ēsō.’’ Āra tārā yud'dhē āsē nā alpa kaẏajana chāṛā
33|19|Tōmādēra prati īrṣānbita haẏē. Kintu yakhana kōnō bipada āsē takhana tumi tādēra dēkhatē pābē tārā tōmāra dikē cēẏē āchē, -- tādēra cōkha ghurachē tāra matō yē mr̥tyura kāraṇē mūrcchā gēchē. Tārapara yakhana bipada calē yāẏa takhana tārā tōmādēra āghāta karē tīkṣa jihabā diẏē saubhāgyēra jan'ya īrṣānbita haẏē. Ērā biśbāsa karē ni, sējan'ya āllāh tādēra kīrtikalāpa biphala karēchēna. Āra ēṭi tō āllāh‌ra jan'ya sahaja.
33|20|Tārā bhēbēchila yē jōṭa-bām̐dhā phauja calē yācchē nā, āra yadi jōṭa-bādhām̐ phauja āsata tabē tārā kāmanā karata -- yadi tārā ārabēra bēdu'ina haẏē'ō jijñāsābāda karatē pārata tōmādēra khōm̐jakhabara sanbandhē. Āra yadi tārā tōmādēra saṅgē'ō thākē tabu tārā yud'dha karata nā alpa ēkaṭu chāṛā.
33|21|Tōmādēra jan'ya niścaẏa'i āllāh‌ra rasūlēra madhyē raẏēchē ēka atyuṯkr̥ṣṭa dr̥ṣṭānta tāra jan'ya yē āllāh‌kē ō ākhērātēra dinakē kāmanā karē āra āllāh‌kē pracura parimāṇē smaraṇa karē
33|22|āra yakhana muminagaṇa jōṭa-bām̐dhā phaujēra dēkhā pēla tārā balalē -- ''ēṭi'i tō tā'i yāra kathā āllāh ō tām̐ra rasūla āmādēra kāchē pūrbābhāsa diẏēchilēna, āra āllāh ō tām̐ra rasūla satyakathā'i balēchilēna. Āra ēṭi tādēra biśbāsa ō ānugatya byatīta an'ya kichu bāṛāẏa ni.
33|23|Muminadēra madhyē ēmana lōka raẏēchē yārā āllāh‌ra saṅgē tārā yā ōẏādā karēchē sē-sanbandhē satyaparāẏaṇatā abalanbana karē, sējan'yē tādēra madhyē kē'u-kē'u tāra brata pūrṇa karēchē, āra tādēra madhyē kē'u-kē'u pratīkṣā karachē, āra tārā kōnō badalānō badalāẏa ni
33|24|yēna āllāh puraskr̥ta karatē pārēna satyaparāẏaṇadēra tādēra satyaniṣṭhāra jan'yē, āra tini icchā karalē munāphikadēra śāsti ditē pārēna athabā tādēra prati phiratē'ō pārēna. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
33|25|Āra āllāh pratihata karēchilēna tādēra yārā tādēra ākrōśabaśata abiśbāsa pōṣaṇa karēchila, tārā bhāla kichu'i lābha karatē pārē ni. Āra yud'dhē muminadēra jan'ya āllāh yathēṣṭa chilēna. Āra āllāh hacchēna mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
33|26|Āra granthadhārīdēra madhyēra yārā tādēra pr̥ṣṭhapōṣakatā karēchila tādēra tini nāmiẏē ēnēchilēna tādēra durga thēkē, āra tādēra hr̥daẏē bhīti sañcāra karēchilēna, ēkadalakē tōmarā hatyā karēchilē ō bandī karēchilē ārēka dalakē.
33|27|Āra tini tōmādēra uttarādhikāra karatē dilēna tādēra jamijamā ō tādēra bāṛighara ō tādēra dhanasampatti ēbaṁ ēka dēśa yēkhānē tōmarā abhiyāna cālā'ō ni. Āra āllāh saba-kichura uparē'i parama kṣamatābāna.
33|28|Hē priẏa nabī! Tōmāra strīgaṇakē balō -- ''tōmarā yadi duniẏāra jībanaṭā ō tāra śōbhā- saundarya kāmanā kara tāhalē ēsō, āmi tōmādēra bhōgyabastura byabasthā karē dēba ēbaṁ tōmādēra bidāẏa dēba saujan'yamaẏa bidāẏadānē.
33|29|Āra yadi tōmarā āllāh‌kē ō tām̐ra rasūlakē ēbaṁ ākhērātē ābāsa kāmanā karē thāka tāhalē āllāh niścaẏa'i tōmādēra madhyēra saṯkarmaśīladēra jan'ya prastuta karēchēna ēka birāṭa pratidāna.
33|30|Hē nabīra patnīgaṇa! Tōmādēra madhyēra kē'u yadi spaṣṭa aśālīnatā niẏē āsē, tārajan'ya śāstikē dbiguṇē bardhita karā habē. Āra ēṭi āllāh‌ra jan'yē sahaja.
33|31|Āra tōmādēra madhyē yē kē'u āllāh‌ra prati ō tām̐ra rasūlēra prati anugata habē ēbaṁ saṯkarma karabē, āmarā tāra pratidāna tākē dēba du'i daphāẏa, āra āmarā tāra jan'ya prastuta rēkhēchi ēka sam'mānajanaka jībikā.
33|32|Hē nabīra strīgaṇa! Tōmarā an'ya kōna strīlōkadēra matana na'ō, yadi tōmarā dharmabhīrutā abalanbana kara tabē kathābārtāẏa tōmarā kōmala haẏō nā, pāchē yāra antarē byādhi raẏēchē sē pralubdha haẏa, āra tōmarā balō uttama kathābārtā.
33|33|Āra tōmādēra bāṛitē tōmarā abasthāna karabē, āra pūrbabartī ajñānatāra yugēra pradarśanīra n'yāẏa pradarśana karō nā, āra nāmāya kāẏēma karō ō yākāta ādāẏa karō, āra āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra ājñā pālana karō. Niḥsandēhē āllāh cāna, hē gr̥habāsinīgaṇa! Tōmādēra pabitra karatē pabitratāra dbārā.
33|34|Āra smaraṇa rākhō tōmādēra gharē yā pāṭha karā haẏa āllāh‌ra nirdēśābalī ō jñānabhānḍāra thēkē. Niḥsandēha āllāh hacchēna gupta biṣaẏē jñātā, pūrṇa ōẏākiphahāla.
33|35|Niścaẏa'i musalima puruṣa ō musalima nārī ēbaṁ mumina puruṣa ō mumina nārī, ēbaṁ anugata puruṣa ō anugata nārī, āra satyaniṣṭa puruṣa ō satyaniṣṭa nārī, āra adhyabasāẏī puruṣa ō adhyabasāẏī nārī, āra binaẏī puruṣa ō binaẏī nārī āra dānaśīla puruṣa ō dānaśīla nārī, āra rōyādāra puruṣa ō rōyādāra nārī, āra nijēdēra ābarurakṣākārī puruṣa ō rakṣākārī nārī, āra āllāh‌kē bahulabhābē smaraṇakārī puruṣa ō smaraṇakārī nārī -- āllāh ēdēra jan'ya byabasthā karēchēna paritrāṇa ō ēka birāṭa pratidāna.
33|36|Āra ēkajana muminēra pakṣē ucita naẏa bā ēkajana mumina nārīra'ō naẏa yē yakhana āllāh ō tām̐ra rasūla kōnō biṣaẏē sid'dhānta niẏēchēna takhana tādēra sē byāpārē tādēra jan'ya kōnō matāmata thākē. Āra yē kē'u āllāh‌kē ō tām̐ra rasūlakē amān'ya karē sē tāhalē niścaẏa'i bipathē gēchē spaṣṭa bipatha gamanē.
33|37|Āra smaraṇa karō! Tumi tākē balēchilē yāra prati āllāh anugraha karēchēna ō yāra prati tumi anugraha karēcha -- ''tōmāra strīkē tōmāra kāchē'i rākhō, āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō, āra tumi tōmāra antarē yā lukiẏē rēkhēchilē āllāh tā prakāśa karē dicchēna, āra tumi mānuṣakē bhaẏa karēchilē, athaca āllāh‌ra'i bēśī adhikāra yē tumi tām̐kē'i bhaẏa karabē.’’ Kintu yāẏēda yakhana tāra thēkē bibāhabandhana sanbandhē mīmānsā karē phēlala takhana āmarā tākē tōmāra sāthē bibāha dilāma -- yātē muminadēra uparē kōna bādhā nā thākē tādēra pālakaputradēra strīdēra byāpārē, yakhana tārā tādēra thēkē bibāhabandhana sanbandhē mīmānsā karē phēlē. Āra āllāh‌ra nirdēśa pratipālita haẏē'i thākē.
33|38|Nabīra jan'ya kōnō bādhā nē'i tātē yā tām̐ra jan'ya āllāh bidhibad'dha karēchēna. Āllāh‌ra niẏamanīti tādēra kṣētrē yārā ēra āgē gata haẏē gēchē. Āra āllāh‌ra bidhāna hacchē sunirdiṣṭabhābē nirdhārita
33|39|yārā āllāh‌ra bāṇī paum̐chē dēẏa ēbaṁ tām̐kē bhaẏa karē, āra āllāh chāṛā āra kā'ukē'ō bhaẏa karē nā. Āra āllāh‌i yathēṣṭa hisāba-rakṣakarūpē.
33|40|Muhām'mada tōmādēra lōkēdēra madhyēra kōna ēkajanēra'ō pitā nana, baraṁ tini hacchēna āllāh‌ra ēkajana rasūla, āra nabīgaṇēra sīlamōhara. Āra āllāh hacchēna saba-kichutē'i sarbajñātā.
33|41|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē smaraṇa karō pracura smaraṇē
33|42|āra tām̐ra mahimā kīrtana karō sakālē ō sandhyāẏa.
33|43|Tini'i sē'ijana yini tōmādē prati āśīrbāda karēchēna āra tām̐ra phiriś‌tāgaṇa'ō, yēna tini tōmādēra bēra karē ānēna andhakāra thēkē ālōkēra dikē. Āra tini muminadēra prati aphuranta phaladātā.
33|44|Yēdina tārā tām̐ra saṅgē mōlākāta karabē sēdina tādēra sambhāṣaṇa habē''sālāma’’! Āra tādēra jan'ya tini tairī rēkhēchēna ēka mahāna pratidāna.
33|45|Hē priẏa nabī! Āmarā niścaẏa'i tōmākē pāṭhiẏēchi ēkajana sākṣīrūpē, āra ēkajana susambādadātārūpē, āra ēkajana satarkakārīrūpē
33|46|āra āllāhara prati tām̐ra anumatikramē ēkajana āhabāẏakarūpē, āra ēkaṭi ujjbala pradīparūpē.
33|47|Āra muminadēra tumi susambāda dā'ō yē tādēra jan'ya āllāh‌ra kācha thēkē raẏēchē ēka birāṭa karuṇābhānḍāra.
33|48|Āra tumi abiśbāsīdēra ō munāphikadēra ājñāpālana karō nā, āra ōdēra biraktikara byabahāra upēkṣā karō ēbaṁ āllāhara uparē tumi nirbhara karō. Āra āllāha'i karṇadhārarūpē yathēṣṭa.
33|49|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yakhana mumina nārīdēra bibāha karō ēbaṁ tādēra sparśa karāra āgē'i yadi tādēra tōmarā tālāka diẏē dā'ō, tāhalē tōmādēra jan'ya tādēra uparē iddatēra kōnō-kichu nirdhāraṇa karabāra thākabē nā, kintu tādēra jan'ya sansthāna karō ēbaṁ tādēra bidāẏa diẏō saujan'yamaẏa bidāẏadānē.
33|50|Hē priẏa nabī! Āmarā tōmāra jan'ya tōmāra strīdēra baidha karēchi yādēra tumi tādēra dēnamōhara ādāẏa karēcha, āra yādēra tōmāra ḍāna hāta dharē rēkhēchē, tādēra madhya thēkē yādēra āllāh tōmākē yud'dhēra dānarūpē diẏēchēna, āra tōmāra cācāra mēẏēdēra ō tōmāra phuphura mēẏēdēra ēbaṁ tōmāra māmāra mēẏēdēra ō tōmāra māsīra mēẏēdēra -- yārā tōmāra saṅgē hijarata karēchē, āra kōnō mumina nārī yadi sē nabīra kāchē nijēkē samarpaṇa karē, yadi nabī'ō tākē bibāha karatē cāna -- ēṭi biśēṣa karē tōmāra jan'ya, muminagaṇakē bāda diẏē. Āmarā abaśya'i jāni tādēra jan'ya āmarā kī bidhāna diẏēchi tādēra strīdēra sanbandhē āra tādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēchē tādēra sanbandhē, yēna tōmāra uparē bādhā nā thākē. Āra āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
33|51|Tādēra madhya thēkē yākē tumi cā'ō mulatubī rākhatē pāra ēbaṁ yākē tumi cā'ō tōmāra kāchē grahaṇa karatē pāra, āra yādēra tumi dūrē rēkhēchilē tādēra madhyēra yākē tumi kāmanā kara, tātē tōmāra kōnō dōṣa habē nā. Ēṭi'i bēśī bhāla yēna tādēra cōkha harṣōṯphulla hatē pārē ō tārā duḥkha nā karē, āra tārā santaṣṭa thākē tumi yā tādēra diccha tātē -- tādēra saba-ka’janakē. Āra āllāh jānēna yā tōmādēra antarē raẏēchē. Āra āllāh hacchēna sarbajñātā, ati amāẏika.
33|52|Ēraparē nārīrā tōmāra jan'ya baidha naẏa, āra tā'ō naẏa yē tādēra sthalē an'ya strīdēra tumi badalē nitē pārabē, yadi'ō bā tādēra saundarya tōmākē tājjaba bāniẏē dēẏa -- tōmāra ḍāna hātē yādēra dharē rēkhēchē tādēra byatīta. Āra āllāh hacchēna saba-kichura uparē tīkṣadr̥ṣṭidhārī.
33|53|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā nabīra gharagulōẏa prabēśa karō nā tōmādēra khānāpināra jan'ya anumati nā dē'ōẏā halē -- rānnābānnā śēṣa habāra apēkṣā nā karē, baraṁ yakhana tōmādēra ḍākā haẏa takhana tōmarā prabēśa karō, tārapara yakhana tōmarā khēẏē niẏēcha takhana calē yē'ō, ēbaṁ gaṛimasi karō nā bākyālāpēra jan'ya. Niḥsandēha ē'isaba nabīkē kaṣṭa diẏē thākē, athaca tini saṅkōca bōdha karēna tōmādēra jan'ya, kintu āllāh satya sanbandhē saṅkōca karēna nā. Āra yakhana tōmarā tādēra kāchē kōnō-kichu cā'ō takhana pardāra āṛāla thēkē tādēra kāchē cā'ibē. Ēṭi'i adhikatara pabitra tōmādēra hr̥daẏēra jan'ya ēbaṁ tādēra hr̥daẏēra jan'yē'ō. Ēṭi tōmādēra jan'ya naẏa yē tōmāra nabīkē uttyakta karabē, āra ēṭi'ō naẏa yē tāra parē tōmarā kakhanō tām̐ra patnīdēra bibāha karabē. Niḥsandēhē ēṭi āllāh‌ra kāchē gurutara byāpāra
33|54|tōmarā yadi kōnō-kichu prakāśa kara athabā tā gōpana'i rākha, āllāh kintu niścaẏa'i saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
33|55|Tādēra jan'ya kōnō aparādha nē'i tādēra pitādēra kṣētrē, āra tādēra putradēra bēlāẏa'ō naẏa, āra tādēra bhā'idēra kṣētrē'ō naẏa, āra bhā'idēra putradēra'ō naẏa, āra tādēra bōnadēra putradēra saṅgē'ō naẏa, āra tādēra mēẏēlōkadēra kṣētrē'ō naẏa, āra tādēra ḍāna hāta yādēra dharē rēkhēcha tādēra'ō naẏa, āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō. Niścaẏa āllāh saba-kichura uparē'i pratyakṣadarśī.
33|56|Niḥsandēha āllāh ō tām̐ra phiriś‌tāgaṇa nabīra uparē śubhēcchā jñāpana karēna. Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā'ō tām̐ra prati śubhēcchā nibēdana karō ēbaṁ sālāma jānā'ō saśrad'dhabhābē.
33|57|Niḥsandēha yārā āllāh ō tām̐ra rasūla-sanbandhē manda kathā balē, āllāh tādēra dhikkāra diẏēchēna ihalōkē ō paralōkē, āra tādēra jan'ya tairi karēchēna lāñchanādāẏaka śāsti.
33|58|Āra yārā mumina puruṣa ō mumina nārīdēra gālamanda karē tārā tā arjana nā karalē'ō, tārā tāhalē kuṯsā raṭanāra ō spaṣṭa aparādhēra bōjhā bahana karē.
33|59|Hē priẏa nabī! Tōmāra strīgaṇakē ō kan'yādēra ō mumina-lōkēra strīlōkadēra balō yē tārā yēna tādēra bahirbāsa thēkē tādēra uparē ṭēnē rākhē. Ēṭi'i bēśī bhāla haẏa yēna tādēra cēnā yāẏa, tāhalē tādēra uttyakta karā habē nā. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
33|60|Yadi munāphikarā ō yādēra antarē byādhi raẏēchē tārā, āra śaharē gujaba raṭanākārīrā nā thāmē tāhalē āmarā niścaẏa'i tōmākē tādēra uparē kṣamatā dēba, takhana tārā sēkhānē tōmāra pratibēśī haẏē thākabē nā alpakāla chāṛā
33|61|abhiśapta abasthāẏa, yēkhānē'i tādēra pā'ōẏā yābē tādēra pākaṛā'ō karā habē ēbaṁ hatyā karā habē hatyāra matō.
33|62|Āllāh‌ra niẏama-nīti ēra āgē yārā gata haẏē gēchē tādēra kṣētrē. Āra tumi kakhanō āllāh‌ra bidhānē paribartana pābē nā.
33|63|Lōkē tōmākē ghaṛighanṭā sanbandhē jijñāsā karachē. Tumi balō -- ''tāra jñāna tō kēbala āllāh‌ra'i kāchē.’’ Āra kēmana karē tōmākē bōjhānō yābē -- hatē pārē sē'i ghaṛighanṭā nikaṭabartī haẏē gēchē
33|64|āllāh niścaẏa'i abiśbāsīdēra dhikkāra diẏēchēna āra tādēra jan'ya prastuta karēchēna ēka jbalanta āguna
33|65|yātē tārā thākabē sudīrghakāla, tārā pābē nā kōnō abhibhābaka, āra nā kōnō sahāẏaka.
33|66|Sē'idina yakhana tādēra mukha āgunēra madhyē ulṭānō pālṭānō habē tārā balabē -- ''hāẏa āmādēra durbhōga! Āmarā yadi āllāh‌kē mēnē calatāma ō rasūlēra ājñāpālana karatāma!’’
33|67|Tārā ārō balabē -- ''āmādēra prabhu! Āmarā tō āmādēra nētādēra ō āmādēra baṛalōkadēra ājñāpālana karēchilāma, sutarāṁ tārā āmādēra patha thēkē bipathē niẏēchila.
33|68|Āmādēra prabhu! Dbiguṇa parimāṇa śāsti tādēra pradāna karō, āra tādēra dhikkāra dā'ō birāṭa dhikkārē.’’
33|69|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tādēra matō haẏō nā yārā mūsāra nindā karēchila, kintu āllāh tām̐kē nirdōṣa ṭhā'ōrē chilēna tārā yā balēchila tā thēkē. Āra tini āllāh‌ra samakṣē sam'mānita chilēna.
33|70|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, āra sarala-saṭhika kathā balō
33|71|tini tōmādēra jan'ya tōmādēra kriẏākarma susampādita karatē pārēna āra tōmādēra dōṣatruṭi tōmādēra jan'ya kṣamā karatē pārēna. Āra yē kē'u āllāh‌kē ō tām̐ra rasūlakē mēnē calē sē tāhalē abaśya'i arjana karēchē birāṭa munāphā.
33|72|Niḥsandēha āmarā āmānata arpaṇa karēchilāma mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ō parbatamālāra uparē, kājē'i tārā ēṭi amān'ya karatē asbīkāra karēchila ēbaṁ ētē bhaẏa karachila, kintu mānuṣa ēṭikē asbīkāra karachē. Niḥsandēhē sē hacchē atyanta an'yāẏācārī, baṛa'i ajña
33|73|Sējan'ya āllāh śānti dēbēna munāphika puruṣa ō munāphika nārīdēra, ēbaṁ bahukhōdābādī puruṣa ō bahukhōdābādī nārīdēra āra āllāh phirabēna mumina puruṣa ō mumina nārīdēra prati. Āra āllāh hacchēna paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
34|1|Samasta praśansā āllāh‌ra, tini'i yām̐ra adhīnē raẏēchē yā-kichu āchē mahākāśamanḍalītē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē, āra tām̐ra'i saba praśansā paralōkē. Āra tini'i paramajñānī, pūrṇa ōẏākiphahāna.
34|2|Tini jānēna yā māṭira bhētarē prabēśa karē āra yā tā thēkē bēriẏē āsē, āra yā ākāśa thēkē nēmē āsē āra yā tātē uṭhē yāẏa. Āra tini'i aphuranta phaladātā, paritrāṇakārī.
34|3|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē -- ''ghaṛighanṭā āmādēra uparē āsabē nā.’’ Tumi balō -- ''hām̐, āmāra prabhura kasama, ēṭi abaśya'i tōmādēra uparē ēsē paṛabē, tini adr̥śya sanbandhē parijñāta. Ēka aṇura ōjana parimāṇa'ō tām̐ra thēkē lukōnō yābē nā mahākāśamanḍalītē, āra pr̥thibītē'ō naẏa, āra tāra thēkē ārō chōṭa'ō nē'i ēbaṁ baṛa'ō nē'i, -- baraṁ tā lipibad'dha raẏēchē ēka suspaṣṭa granthē
34|4|yēna tini pratidāna ditē pārēna tādēra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē. Ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē paritrāṇa ēbaṁ ēka sam'mānita jībikā.’’
34|5|Āra yārā āmādēra nirdēśābalīkē byartha karāra pracēṣṭā cālāẏa, ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē ēka marmantuda durdaśāra śāsti.
34|6|Āra yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē tārā dēkhatē pāẏa yē tōmāra kāchē tōmāra prabhura kācha thēkē yā abatāraṇa karā haẏēchē tā'i satya, āra tā paricālita karē mahāśaktiśālī parama praśansitēra pathē.
34|7|Āra yārā abiśbāsa karē tārā balē -- ''āmarā ki tōmādēra sandhāna dēba ēmana ēka byaktira yē tōmādēra jānāẏa yē yakhana tōmarā curamāra haẏē gēchō purōpuri cūrṇabicūrṇa abasthāẏa, takhana'ō tōmarā kintu natuna sr̥ṣṭi lābha karabē
34|8|Sē āllāh‌ra birud'dhē haẏa mithyā racanā karēchē, naẏatō tāra madhyē raẏēchē jinabhūta.’’ Bastutaḥ yārā parakālē biśbāsa karē nā tārā āchē śāstitē ō sudūraprasārī bibhrāntitē.
34|9|Tārā ki tabē dēkhē nā tādēra sāmanē kī raẏēchē āra kī raẏēchē tādēra pēchanē -- mahākāśē ō pr̥thibītē. Āmarā yadi cā'itāma tabē tādēra saṅgē pr̥thibīkē dhasiẏē ditāma, athabā tādēra uparē ākāśa thēkē ēkaṭi cāṅaṛa phēlē ditāma. Niḥsandēha ētē tō ēka nidarśana raẏēchē pratyābr̥ta pratyēka bāndāra jan'ya.
34|10|Āra āmarā niścaẏa'i dā'udakē āmādēra kācha thēkē diẏēchilāma karuṇābhānḍāra. ''Hē pāhāṛagulō! Tām̐ra saṅgē ēkamukhō ha'ō, āra pākhīrā'ō.’’ Āra lōhākē'ō āmarā tām̐ra jan'ya galiẏēchilāma
34|11|ē'i balē -- ''tumi ca'ōṛā barma tairi kara, āra āṇṭāsamūhē yathāyatha parimāpa dā'ō, āra tōmarā saṯkarma kara. Niḥsandēha tōmarā yā karacha āmi tāra samyaka draṣṭā.’’
34|12|Āra sulā'imānēra jan'ya bāẏūprabāha. Ēra sakālabēlākāra gati ēkamāsa ēbaṁ ēra bikēlabēlāra gati ēkamāsa, āra āmarā tāra jan'ya tāmāra nadī ba'iẏē diẏēchilāma. Āra tādēra madhyēra yē kē'u āmādēra nirdēśa thēkē sarē yēta tākē āmarā āsbādana karātāma jbalanta āgunēra śāsti thēkē.
34|13|Tārā tām̐ra jan'ya tairi karata yā tini cā'itēna, yathā durgaprāsāda ō bhāskarya-pratimūrti, āra gāmalāra n'yāẏa thālā, āra anaṛa-haẏē- basā ḍēga. ''Hē dā'udēra paribāra! Kr̥tajñatāra sāthē kāja karē yā'ō.’’ Āra āmāra bāndādēra madhyē alpakaẏajana'i kr̥tajña.
34|14|Tārapara yakhana āmarā tām̐ra prati mr̥tyubidhāna karēchilāma takhana kichu'i tādēra kāchē tām̐ra mr̥tyu sanbandhē jānatē dēẏa ni śudhu ēka māṭira kīṭa byatīta, sē khēẏē phēlēchila tām̐ra śām̐sa. Tārapara yakhana tāra patana ghaṭala takhana jinērā pariskārabhābē bujhalō yē yadi tārā adr̥śyaṭā jānatō tāhalē tārā lāñchanādāẏaka śāstitē abasthāna karata nā.
34|15|Sābā’ra jan'ya tādēra bāsabhūmitē niścaẏa'i ēkaṭi nidarśana chila -- du'iṭi bāgāna, ḍāna dikē ō bām̐ẏē. ''Tōmādēra prabhura riyēka thēkē āhāra karō ō tām̐ra prati kr̥tajñatā prakāśa karō. Ēka uṯkr̥ṣṭa bhūkhanḍa ēbaṁ ēkajana paritrāṇakārī prabhu.
34|16|Kintu tārā bimukha haẏēchila, tā'i āmarā tādēra uparē pāṭhiẏēchilāma āl‌-ārimēra ban'yā, āra tādēra jan'ya āmarā badalē diẏēchilāma tādēra du'i bāgānēra sthalē du'i bāgāna yātē phalē bisbāda phalamūla āra jhōpajhāṛa ō kichu-kichu ban'yaphala.
34|17|Ē'iṭi'i āmarā tādēra pratidāna diẏēchilāma yēhētu tārā abiśbāsa karēchila. Āra āmarā ki prāpya śōdha kari akr̥tajñadēra byatīta.
34|18|Āra tādēra ō sē'i śaharagulōra yātē āmarā anugraha arpaṇa karēchilāma, tādēra mājhē āmarā sthāpana karēchilāma dr̥śyamāna janabasati, āra tādēra madhyē bhramaṇastara ṭhika karē diẏēchilāma, -- ''tōmarā ēsabē rātē ō dinē nirāpadē paribhramaṇa kara.’’
34|19|Kintu tārā balalē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra paryaṭana-staragulōra madhyē dūratba bāṛiẏē dā'ō.’’ Āra tādēra nijēdēra'i prati tārā an'yāẏa karēchila, phalē āmarā tādēra bāniẏēchilāma kāhinīra biṣaẏabastu, āra āmarā tādēra bhēṅgēcurē diẏēchilāma purōpuri curamāra karē. Niḥsandēha ētē tō nidarśanasamūha raẏēchē pratyēka adhyabasāẏī kr̥tajñēra jan'ya.
34|20|Āra ibalisa niścaẏa'i tāra anumānakē saṭhika ṭhā'ōrēchila, kēnanā muminadēra ēkaṭi dala byatīta tārā tāra anusaraṇa karēchila.
34|21|Kintu tādēra uparē ādhipatyēra kōnō astitba tāra jan'ya nē'i ē'i byatīta yē āmarā yēna jānatē pāri tākē yē parakālē biśbāsa karē tāra thēkē yē sē-sanbandhē sandēhēra madhyē raẏēchē. Āra tōmāra prabhu saba-kichura uparē hēphājatakārī.
34|22|Tumi balō -- ''āllāh‌kē bāda diẏē yādēra tōmarā kalpanā karēcha tādēra ḍākō, tārā aṇura parimāpē'ō kōnō kṣamatā rākhē nā mahākāśamanḍalītē āra pr̥thibītē'ō naẏa, āra tādēra jan'ya ē'i du'iẏēra madhyē kōnō ēkaṭā śarikānā'ō nē'i, āra tādēra madhyē thēkē tāra jan'ya kōnō pr̥ṣṭhapōṣakatā'ō nē'i.’’
34|23|Āra tām̐ra kāchē supāriśē kōnō suphala dēbē nā, tāra kṣētrē byatīta yākē tini anumati diẏēchēna, yē paryanta nā tādēra antara thēkē bhaẏa-bhābanā dūra haẏē yābē, tārā balabē -- ''ki sēṭā yā tōmādēra prabhu balēchilēna?’’ Tārā balabē -- ''satya. Āra tini'i mahōcca, mahāmahima.’’
34|24|Balō -- ''kē tōmādēra riṣēka dāna karēna mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī thēkē?’’ Tumi balē dā'ō -- ''āllāh‌. Āra niḥsandēha āmarā athabā tōmarā niścaẏa'i saṭhika pathē raẏēchi, naẏatō spaṣṭa bibhrāntitē āchi.’’
34|25|Balō -- ''tōmādēra jabābadihi karatē habē nā āmarā yā aparādha karēchi sējan'ya, āra āmādēra'ō jabābadihi karatē habē nā tōmarā yā kara sē-sanbandhē.
34|26|Tumi balō -- ''āmādēra prabhu āmādēra parasparēra saṅgē samabēta karabēna, tārapara tini āmādēra madhyē mīmānsā karabēna n'yāẏēra sāthē. Āra tini'i śrēṣṭha bicākara, paramajñānī.’’
34|27|Tumi balō -- ''āmākē tādēra dēkhā'ō yādēra tōmarā tām̐ra saṅgē anśī sthira karēcha. Kakhana'ō nā! Baraṁ tini'i āllāh -- mahāśaktiśālī, paramajñānī.’’
34|28|Āra āmarā tōmākē pāṭhā'i ni samagra mānabajātira jan'ya susambādadātā ō satarkakārīrūpē bhinna, kintu adhikānśa lōkē'i jānē nā.
34|29|Āra tārā balē -- ''kakhana ē'i ōẏādā habē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
34|30|Tumi balō -- ''tōmādēra jan'ya ēkaṭi dinēra mēẏāda dhārya raẏēchē yā thēkē tōmarā ēka ghaṛira jan'yē'ō pichiẏē thākatē pārabē nā, āra ēgiẏē'ō āsatē pārabē nā!’’
34|31|Āra yārā abiśbāsa karē tārā balē -- ''āmarā kichutē'i ē'i kura'ānē biśbāsa karaba nā, āra ēra āgē yā raẏēchē tātē'ō nā.’’ Āra tumi yadi dēkhatē yakhana an'yāẏācārīdēra dām̐ṛa karānō habē tādēra prabhura sāmanē! Tādēra kē'u kē'u aparadēra prati bākyabāna phiriẏē ditē thākabē! Yādēra durbala karā haẏēchila tārā takhana balabē tādēra yārā mātabbari karēchila -- ''tōmādēra jan'ya nā halē āmarā niścaẏa'i biśbāsī hatāma.’’
34|32|Yārā mātabbari karēchila tārā balabē tādēra yādēra durbala karā haẏēchila -- ''āmarā ki tōmādēra bādhā diẏēchilāma pathanirdēśa thēkē ēṭi tōmādēra kāchē āsāra parē? Baraṁ tōmāra'i tō chilē aparādhī?’’
34|33|Āra yādēra durbala karā haẏēchila tārā balabē tādēra yārā garba karachila -- ''bastuta rāta ō dinēra cakrānta, yakhana tōmarā āmādēra hukuma karatē yēna āmarā āllāh‌kē abiśbāsa kari ēbaṁ tām̐ra saṅgē anśī sthāpana kari.’’ Āra tārā yakhana śāsti pratyakṣa karabē takhana tārā āphasōsē ākula habē. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karata tādēra galāẏa āmarā śikala parāba. Tādēra ki pratidāna dē'ōẏā hacchē tārā yā karē calēchila tā chāṛā an'ya kichu diẏē.
34|34|Āra āmarā kōnō janapadē satarkakārīdēra kā'ukē'ō pāṭhā'i ni yāra bittabāna lōkērā nā balēchē -- ''niḥsandēha tōmādēra yā diẏē pāṭhānō haẏēchē tātē āmarā abiśbāsī!’’
34|35|Āra tārā balata -- ''āmarā dhanasampatti ō santānasantatitē saṅkhyāgariṣṭha, sutarāṁ āmarā tō śāsti pābāra pātra na'i.’’
34|36|Tumi balō -- ''āmāra prabhu yāra jan'ya icchā karēna jībikā bāṛiẏē dēna ēbaṁ sīmita'ō karēna, kintu adhiākānśa lōkē'i jānē nā.’’
34|37|Āra nā tōmādēra dhanadaulata ō nā tōmādēra santānasantati ēmana jinisa yā āmādēra kāchē tōmādēra maryādāẏa naikaṭya dēbē, baraṁ yē īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē. Sutarāṁ ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē dbiguṇa puraskāra yā tārā karēchē sējan'ya, āra tārā bāgāna-bāṛitē nirāpadē ra'ibē.
34|38|Pakṣāntarē yārā āmādēra nirdēśābalīra birud'dhācaraṇē pracēṣṭā cālāẏa ēdēra'i hājira karā habē śāstira mājhē.
34|39|Balō, ''niḥsandēha āmāra prabhu jībikā bāṛiẏē dēna tām̐ra bāndādēra madhyēra yāra jan'ya tini icchā karēna, āra tāra jan'ya sīmita'ō karēna. Āra yā-kichu tōmarā byaẏa kara tini tō tāra pratidāna dēna, kēnanā tini'i jībikādātādēra madhyē sarbaśrēṣṭha.’’
34|40|Āra sē'idina tini tādēra ēkatrita karabēna samabētabhābē, takhana tini phiriś‌tādēra balabēna -- ''ērā'i ki tōmādēra pūjā karē thākatō?’’
34|41|Tārā balabē -- ''tōmāra'i mahimā hōka! Tumi'i āmādēra maniba, tārā naẏa, baraṁ tārā upāsanā karata jinadēra, tādēra adhikānśa'i chila ōdēra prati biśbāsī.’’
34|42|Sutarāṁ sē'idina tōmādēra kē'u apara kārōra jan'ya upakāra karāra kṣamatā rākhabē nā, apakāra karāra'ō naẏa. Āra yārā an'yāẏācaraṇa karēchila tādēra āmarā balaba -- ''āgunēra śāsti āsbādana kara yēṭi tōmarā mithyā balatē!’’
34|43|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa nirdēśābalī ābr̥tti karā haẏa takhana tārā balē -- ''ē tō ēkajana mānuṣa chāṛā āra kē'u naẏa yē tōmādēra phiriẏē rākhatē cāẏa tā thēkē yāra upāsanā karata tōmādēra pitr̥puruṣarā.’’ Āra tārā balē -- ''ē ēkaṭi bānānō mithyā byatīta āra kichu naẏa.’’ Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā satya-sanbandhē, ēṭi yakhana tādēra kāchē āsē takhana, balē -- ''ē spaṣṭa jādu bai tō naẏa.’’
34|44|Āra āmarā granthābalīra kōnō-kichu tādēra di'i ni yēṭi tārā paṛatē pābē, āra tōmāra pūrbē tādēra kāchē āmarā satarkakārīdēra kā'ukē'ō pāṭhā'i ni.
34|45|Āra ēdēra pūrbē yārā chila tārā'ō mithyārōpa karēchila, āra āmarā tādēra yā diẏēchilāma tāra ēka daśamānśē'ō ērā paum̐chāẏa ni, tārapara tārā āmāra rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila, phalē kēmana haẏēchila āmāra bitr̥ṣṇā
34|46|tumi balō -- ''āmi tō tōmādēra ēkaṭi biṣaẏē upadēśa dicchi -- tōmarā yēna āllāh‌ra uddēśyē dujana karē athabā ēkā ēkā uṭhē dām̐ṛā'ō, tārapara bhēbē dēkhō -- tōmādēra saṅgīra madhyē kōnō jina-bhūta nē'i.’’ Tini tōmādēra jan'ya ēkajana satarkakārī bai tō nana, āsanna kaṭhōra śāsti samparkē.
34|47|Tumi balō -- ''yā-kichu pāriśramika āmi tōmādēra kāchē cēẏēchi, sē tō tōmādēra'i jan'ya! Āmāra pāriśramika āllāh‌ra kāchē bai tō naẏa, kēnanā tini saba-kichura uparē pratyakṣadaśa.’’
34|48|Tumi balō -- ''niḥsandēha āmāra prabhu satya chum̐ṛē thākēna, tini adr̥śya biṣaẏē parijñāta.’’
34|49|Tumi balō -- ''satya ēsē'i gēchē, āra mithyāra uṯpatti habē nā, āra ēra punarudbhaba'ō habē nā.’’
34|50|Tumi balō -- ''yadi āmi bipathē yā'i tāhalē āmi tō āmāra nijēra'i birud'dhē bipathē gēchi, āra āmi yadi saṯpathē cali tāhalē sēṭi āmāra prabhu āmāra kāchē yā pratyādēśa karēchilēna tāra jan'ya. Niścaẏa tini sarbaśrōtā, ati nikaṭabartī.’’
34|51|Āra tumi yadi dēkhatē pētē yakhana tārā bhīta-bihala haẏē paṛabē, takhana kōnō nistāra thākatē nā, āra tādēra pākaṛānō habē nikaṭabartī sthāna thēkē'i
34|52|āra tārā balabē -- ''āmarā ētē biśbāsa kari.’’ Kintu kēmana karē sudūra sthāna thēkē tādēra jan'ya punarāgamana sambhaba habē
34|53|āra tārā ēra āgē'i tō ētē abiśbāsa karēchila. Āra adr̥śya sanbandhē tārā anumāna karata sudūra sthāna thēkē.
34|54|Āra tādēra madhyē ō tārā yā kāmanā karē tāra madhyē ēka bēṛā khāṛā karā habē, -- yēmana karā haẏēchila itipūrbē ēdēra samagōtrīẏadēra kṣētrē. Niḥsandēha tārā ēka ghōra sandēhē raẏēchē.
35|1|Samasta praśansā āllāh‌ra -- mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādisraṣṭā, phiriś‌tādēra sr̥ṣṭikartā bāṇībāhakarūpē -- du'i bā tina bā cārakhānā ḍānā sanyukta. Tini sr̥ṣṭira saṅgē bāṛātē thākēna yā-kichu tini cāna. Niḥsandēha āllāh saba-kichura uparē sarbaśakti māna.
35|2|Āllāh lōkēdēra jan'ya karuṇā thēkē yā khulē dharēna sēṭi tabē rōdha karabāra kē'u thākabē nā, āra yā tini rōdha karē rākhēna sēṭi tabē ēraparē pāṭhānōra kē'u thākabē nā. Āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
35|3|Ōhē mānabagōṣṭhī! Tōmādēra uparē āllāh‌ra anugraha smaraṇa karō. Āllāh chāṛā ki an'ya sraṣṭā raẏēchē yē mahākāśa ō pr̥thibī thēkē tōmādēra jībikā dāna karē? Tini byatīta an'ya upāsya nē'i, sutarāṁ kōthā thēkē tōmādēra phērānō hacchē
35|4|āra yadi tārā mithyā ārōpa karē tabē tōmāra āgē'ō rasūlagaṇa abaśya mithyābādī ākhyāẏita haẏēchilēna. Āra āllāh‌ra taraphē'i saba byāpārakē phiriẏē nē'ōẏā habē.
35|5|Ōhē mānabagōṣṭhī! Niḥsandēha āllāh‌ra ōẏādā dhruba satya, kājē'i ē'i duniẏāra jībana tōmādēra yēna kichutē'i prabañcanā nā karē.
35|6|Niḥsandēha śaẏatāna tōmādēra śatru, kājē'i tākē śatru hisēbē grahaṇa kara! Sē tō tāra sāṅgōpāṅgakē kēbala'i āhbāna karē yēna tārā jbalanta āgunēra bāsindā haẏa.
35|7|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jan'ya āchē kaṭhōra śāsti. Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē tādēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō ēka birāṭa pratidāna.
35|8|Kā'ukē'ō yadi tāra manda kājakē tāra kāchē cittākarṣaka karā haẏa ēbaṁ sē'ō ēṭi bhāla balē dēkhē sē ki tabē? Sutarāṁ āllāh abaśya bipathē calatē dēna yākē tini icchā karēna, āra saṯpathē paricālita karēna yākē tini icchā karēna. Ata'ēba tumi tādēra jan'ya ākṣēpēra dbārā tōmāra nijēkē bināśa hatē diẏō nā. Niḥsandēha tārā yā karē sē sanbandhē āllāh sarbajñātā.
35|9|Āra āllāh‌i tini yini bāẏuprabāha pāṭhāna, phalē ēṭi mēghamālā sañcālita karē, tārapara āmarā tākē niẏē yā'i mr̥ta bhūkhanḍēra dikē, phalē tāra dbārā āmarā pr̥thibīkē tāra mr̥tyura parē jībanadāna kari. Ē'ibhābē'i punarut'thāna haẏa.
35|10|Yē kē'u mānasam'māna cāẏa samasta mānasam'māna tō āllāh‌ra. Tām̐ra'i dikē ut'thita haẏa sakala khām̐ṭi bākyālāpa, āra pūṇyamaẏa kāja -- tini tāra unnati sādhana karēna. Āra yārā manda kājēra phandi ām̐ṭē tādēra jan'ya āchē kaṭhina śāsti. Āra ēdēra phandi -- tā byartha habē'i.
35|11|Āra āllāh tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, tārapara śukrakīṭa thēkē, tāraparē tini tōmādēra bāniẏēchēna yugala. Āra kōnō nārī garbhadhāraṇa karē nā athabā prasaba karē nā tām̐ra jānāra bā'irē. Āra kōnō baẏaska lōkēra baẏēsa bāṛē nā ēbaṁ tāra baẏēsa thēkē kichu kamē'ō nā, baraṁ tā raẏēchē kitābē. Ēṭi niścaẏa'i āllāh‌ra pakṣē sahajasādhya.
35|12|Āra duṭi sāgara ēkasamāna naẏa, ē'i ēkaṭi biśud'dha, tr̥ṣṇānibāraka, yāra pānakaraṇa sumiṣṭa, āra ē'iṭi lōnā, bisbāda. Tabu'ō tādēra pratyēkaṭi thēkē tōmarā ṭāṭakā mānsa khā'ō, āra bēra karē ānō alaṅkāra yā tōmarā parō. Āra tumi dēkhatē pā'ō jāhājagulō tātē bukacirē calachē yēna tōmarā tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē rōjagāra karatē pārō, āra yēna tōmarā kr̥tajñatā jñāpana karō.
35|13|Tini rātakē dinēra madhyē prabēśa karāna ō dinakē prabēśa karāna rātēra madhyē, āra tini sūrya ō candrakē niẏantraṇādhīna karēchēna -- pratyēkaṭi'i bhēsē calē ēka nirdiṣṭakālēra jan'ya. Ē'i hacchēna āllāh‌, tōmādēra prabhu, tām̐ra'i hacchē sārbabhaumatba. Kintu tām̐kē bāda diẏē yādēra tōmarā ḍāka tārā tō tuccha kichura'ō kṣamatā rākhē nā.
35|14|Yadi tōmarā tādēra ḍāka tārā tōmādēra ḍāka śunabē nā, āra tārā yadi'ō śunatē pāẏa tabu tārā tōmādēra prati sāṛā dēbē nā. Āra kiẏāmatēra dinē tārā asbīkāra karabē tōmādēra śarīka karāra kathā. Āra kē'u tōmākē jānātē pārē nā pūrṇa- ōẏākiphahālēra.
35|15|Ōhē mānabajāti! Tōmarā tō āllāh‌ra mukhāpēkṣī, -- āra āllāh‌, tini sbaẏansamr̥d'dha, parama praśansita.
35|16|Yadi tini cāna tabē tini tōmādēra gata karē dēbēna ēbaṁ niẏē āsabēna ēka natuna sr̥ṣṭi
35|17|āra ēṭi āllāh‌ra jan'yē mōṭē'i kaṭhina naẏa.
35|18|Āra kōnō bōjhā bahanakārī an'yēra bōjhā ba'ibē nā. Āra gurubhārē pīṛita kē'u yadi tāra bōjhāra jan'yē ḍākē, tā thēkē kichu'i baẏē nē'ōẏā habē nā, yadi'ō sē nikaṭā‌tmīẏa haẏa. Tumi tō sābadhāna karatē pāra kēbalamātra tādēra yārā tādēra prabhukē bhaẏa karē āṛālē, āra nāmāya kāẏēma karē. Āra yē kē'u nijēkē pabitra karē, sē tō tabē pabitra karē tāra nijēra'i jan'yē. Āra āllāh‌ra kāchē'i pratyābartana.
35|19|Āra andha ō cakṣuṣmāna ēkasamāna naẏa
35|20|āra andhakāra ō ālōka'ō naẏa
35|21|āra chāẏā ō uttapta naiśa-bāẏuprabāha'ō naẏa.
35|22|Āra jībanta ēbaṁ mr̥ta'ō ēkasamāna naẏa. Niḥsandēha āllāh yākē icchā karēna tākē śuniẏē thākēna, āra yārā kabarē raẏēchē tādēra tumi śōnātē sakṣama na'ō.
35|23|Tumi ēkajana satarkakārī bai tō na'ō.
35|24|Niḥsandēha āmarā tōmākē pāṭhiẏēchi satyēra saṅgē -- susambādadātārūpē ō satarkakārīrūpē. Āra ēmana kōna sampradāẏa nē'i yādēra madhyē ēkajana satarkakārī nā gēchēna.
35|25|Āra ērā yadi tōmāra prati mithyā ārōpa karē tāhalē ēdēra āgē yārā chila tārā'ō mithyā ārōpa karēchila, tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa ēsēchilēna suspaṣṭa pramāṇābalī niẏē, āra dharmagranthābalī niẏē ō ujjbala grantha niẏē.
35|26|Tārapara āmi tādēra pākaṛā'ō karalāma yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila, sutarāṁ kēmana haẏēchila tādēra prati āmāra bitr̥ṣṇā
35|27|Tumi ki dēkhatē pā'ō ni yē niḥsandēha āllāh ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna? Tārapara āmarā tāra dbārā uṯpādana kari phalaphasala -- yāra raṅacaṅa nānāna dharanēra. Āra pāhāṛagulōtē āchē stara, sādā ō lāla, bicitra tāra barṇa, āra nikaṣa kālō.
35|28|Āra lōkēdēra ō jībajantura ō gabādi-paśura madhyē'ō tādēra raṅacaṅē ē dharanēra baicitra raẏēchē. Niḥsandēha tām̐ra bāndādēra madhyēra ālīma-panḍita byaktibarga āllāh‌kē bhaẏa karē. Āllāh niścaẏa'i mahāśaktiśālī, paritrāṇakārī.
35|29|Niḥsandēha yārā āllāh‌ra grantha pāṭha karē āra nāmāya kāẏēma karē, āra āmarā tādēra yē jībanōpakaraṇa dāna karēchi tā thēkē tārā gōpanē ō prakāśyabhābē kharaca karē thākē, tārā ēmana ēkaṭi bāṇijyēra āśā rākhē yā kakhanō binaṣṭa habē nā
35|30|yēna tini tādēra pāriśramika purōpuri tādēra ditē pārēna ēbaṁ tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē tādēra bāṛiẏē ditē pārēna. Niḥsandēha tini paritrāṇakārī, guṇagrāhī.
35|31|Āra āmarā tōmāra kāchē grantha thēkē yā pratyādiṣṭa karēchi tā satya, samarthana karachē yā ēra āgē raẏēchē. Niḥsandēha āllāh tām̐ra bāndādēra sanbandhē pūrṇa-ōẏākibahāla, sarbadraṣṭā.
35|32|Tārapara āmarā granthakhānā uttarādhikāra karatē diẏēchi tādēra yādēra āmarā nirbācana karēchi āmādēra dāsadēra madhya thēkē, tabē tādēra madhyē kē'u nijēdēra antarā‌tmāra prati an'yāẏakārī, āra tādēra madhyē kē'u hacchē madhyamapanthī, āra tādēra madhyē raẏēchē āllāh‌ra anumatikramē bhālōkājē agragāmī. Ē'iṭi'i hacchē mahāna anugraha prācuryya.
35|33|Nandana kānana -- tārā ēṭitē prabēśa karabē, sēkhānē tādēra alaṅkr̥ta karānō habē sōnā ō muktōra kaṅkana diẏē, āra tādēra pōśāka-paricchada sēkhānē habē rēśamēra.
35|34|Āra tārā balabē -- ''sakala praśansā āllāh‌ra, yini āmādēra thēkē duḥkha-durdaśā dūra karē diẏēchēna. Āmādēra prabhu abaśya'i paritrāṇakārī, guṇagrāhī
35|35|Yini tām̐ra anugrahaprācurya baśataḥ āmādēra basabāsa kariẏēchēna sthāẏī bāsasthānē, sēkhānē pariśrama āmādēra sparśa karabē nā, āra sēkhānē āmādēra sparśa karabē nā pariśrānti.’’
35|36|Pakṣāntarē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra āguna, tā niḥśēṣa haẏē yābē nā tādēra jan'yē, yāra phalē tārā marē yētē pārē, āra tādēra upara thēkē ēra śāstira kichuṭā'ō kamānō habē nā! Ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i pratyēka abiśbāsīkē.
35|37|Āra sēkhānē tārā ārtanāda karabē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra bēra karē ānō, āmarā bhālō kāja karaba, -- tā byatīta yā āmarā karatāma.’’''Āmarā ki tōmādēra dīrghajībana di'i ni yēna, yē manōyōga ditē cāẏa sē sēkhānē manōyōga ditē pārē, āra tōmādēra kāchē satarkakārī'ō ēsēchilēna? Tā'i āsbādana kara, āra an'yāẏakārīdēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī nē'i.’’
35|38|Āllāh niścaẏa'i mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra adr̥śya biṣaẏa-bastura samyaka jñātā. Tini bukēra bhētarē yā raẏēchē sē-sanbandhē sarbajñātā.
35|39|Tini'i sē'ijana yini pr̥thibītē tōmādēra pratinidhi bāniẏēchēna. Sutarāṁ yē asbīkāra karē tāra birud'dhē'i tāhalē yābē tāra abiśbāsa. Āra abiśbāsīdēra jan'ya tādēra abiśbāsa tādēra prabhura najarē kichu'i bāṛāẏa nā bitr̥ṣṇā byatīta, āra abiśbāsīdēra jan'ya tādēra abiśbāsa kṣati byatīta āra kichu'i bāṛāẏa nā.
35|40|Tumi balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha tōmādēra anśīdēbatādēra kathā yādēra tōmarā āllāh‌kē bāda diẏē ḍāka? Āmākē dēkhā'ō tō pr̥thibīra kōnō anśa tārā sr̥ṣṭi karēchē, nā ki tādēra kōnō śarikānā raẏēchē mahākāśamanḍalē?’’ Nā ki āmarā tādēra ēmana kōnō grantha diẏēchi yāra thēkē tārā spaṣṭa pramāṇēra uparē raẏēchē? Nā, an'yāẏācārīrā tādēra ēkē an'yakē pratāraṇā karā byatīta an'ya prati‌śruti dēẏa nā.
35|41|Āllāh ālabaṯ mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīkē dharē rēkhēchēna pāchē tārā kakṣacyuta haẏa, āra yadi bā tārā kakṣacyuta haẏa tāhalē tini byatīta tādēra dharē rākhabāra matō kē'u nē'i. Niḥsandēha tini ati amāẏika, paritrāṇakārī.
35|42|Āra tārā āllāh‌ra nāmē śapatha khāẏa tādēra saba cā'itē jōrālō śapathēra dbārā yē yadi tādēra kāchē ēkajana satarkakārī āsatēna tāhalē tārā niścaẏa'i an'yān'ya sampradāẏēra yē kōnōṭira cēẏē adhikatara saṯpathābalanbī hatō. Kintu yakhana tādēra kāchē ēkajana satarkakārī ēlēna takhana tātē bitr̥ṣṇā byatīta tādēra āra kichu'i bāṛalō nā
35|43|ud'dhata byabahārē ē'i pr̥thibītē ō kuṭila ṣaṛayantrē. Āra kuṭila ṣaṛayantra an'ya kā'ukē ghērā'ō karē nā tāra kartādēra byatīta. Kājē'i tārā ki pūrbabartīdēra najira chāṛā āra kichura pratīkṣā karē? Kintu tumi tō āllāh‌ra bidhānēra kōnō paribartana kakhana'ō pābē nā, āra tumi kakhanō āllāh‌ra bidhānēra kōnō byatikrama pābē nā.
35|44|Tārā ki tabē pr̥thibītē paribhramaṇa karē nā, tāhalē tārā dēkhatē pētō kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā chila ēdēra agragāmī, āra tārā chila ēdēra cēẏē'ō śaktitē prabala? Āra āllāh ēmana nana yē tām̐ra thēkē kōna-kichu ēṛiẏē yētē pārē mahākāśamanḍalītē, āra pr̥thibītē'ō naẏa. Niḥsandēha tini hacchēna sarbajñātā, parama kṣamatābāna.
35|45|Āra āllāh yadi lōkēdēra pākaṛā'ō karatēna tārā yā arjana karēchē sējan'ya, tāhalē ēra piṭhē tini jībajantudēra kā'ukē'ō chāṛatēna nā, kintu tini ēka nirdhārita kāla paryanta tādēra abakāśa diẏē thākēna. Sutarāṁ yakhana tādēra nirdhārita kāla ēsē yāẏa takhana āllāh ālabaṯ tām̐ra bāndādēra prati sarbadraṣṭā.
36|1|Iẏā sīna
36|2|jñānagarbha kura'ānēra śapatha
36|3|niḥsandēha tumi tō prērita puruṣadēra an'yatama
36|4|sahaja-saṭhika pathē adhiṣṭhita raẏēchē.
36|5|Mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātāra thēkē ēka abatāraṇa
36|6|Yēna tumi satarka karatē pāra sē'i jātikē yādēra pitr̥puruṣadēra satarka karā haẏa ni, yāra phalē tārā ajña raẏē gēchē.
36|7|Suniścita yē baktabyaṭi tādēra anēkēra sanbandhē satya pratipanna haẏēchē, tā'i tārā biśbāsa karachē nā.
36|8|Āmarā niścaẏa tādēra galāẏa bēṛi pariẏē diẏēchi, āra tā paum̐chēchē cibuka paryanta, phalē tārā māthā caṛānō abasthāẏa raẏēchē.
36|9|Āra āmarā tādēra sāmanē sthāpana karēchi ēka bēṛā āra tādēra pēchanē'ō ēka bēṛā, phalē āmarā tādēra ḍhēkē phēlēchi, sutarāṁ tārā dēkhatē pāẏa nā.
36|10|Ēṭi tādēra kāchē ēkākāra -- tumi tādēra satarka kara athabā tumi tādēra satarka nā'i kara, tārā biśbāsa karabē nā.
36|11|Niḥsandēha tumi tō satarka karatē pāra tākē yē upadēśa anusaraṇa karē calē, āra parama karuṇāmaẏakē nibhr̥tē bhaẏa karē. Sutarāṁ tākē tumi susambāda dā'ō paritrāṇēra ēbaṁ ēka mahāna pratidānēra.
36|12|Niḥsandēha āmarā -- āmarā nijērā'i mr̥takē jībanta kari, āra āmarā likhē rākhi yā tārā āgabāṛāẏa āra tādēra padacihnasamūha. Āra samasta byāpāra-syāpāra -- āmarā tā sanrakṣita rēkhēchi ēka suspaṣṭa granthē.
36|13|Āra tādēra jan'ya upamā chōm̐ṛō ēka janapadēra adhibāsīdēra -- yakhana sēkhānē rasūlagaṇa ēsēchilēna.
36|14|Dēkhō! Āmarā tādēra kāchē dujanakē pāṭhiẏēchilāma, kintu tārā ēdēra dujanēra'i prati mithyārōpa karēchila, takhana āmarā tr̥tīẏa janakē diẏē śaktibr̥d'dhi kari. Sutarāṁ tām̐rā balēchilēna -- ''niḥsandēha tōmādēra kāchē āmarā prērita haẏēchi.’’
36|15|Tārā balēchila -- ''tōmarā tō āmādēra n'yāẏa mānuṣa chāṛā āra kichu na'ō, āra parama karuṇāmaẏa kōnō kichu'i abatāraṇa karēna ni, tōmarā tō kēbala mithyā kathā balacha.’’
36|16|Tām̐rā balēchilēna -- ''āmādēra prabhu jānēna yē āmarā niścaẏa'i tōmādēra kāchē prēritapuruṣa'i baṭē.
36|17|Āra āmādēra uparē hacchē spaṣṭabhābē paum̐chē dē'ōẏā chāṛā an'ya kichu naẏa.’’
36|18|Tārā balalē, ''tōmādēra thēkē āmarā abaśya'i amaṅgala āśaṅkā kari, yadi tōmarā birata nā ha'ō tabē āmarā abaśya'i tōmādēra pāthara mērē mērē phēlaba, āra āmādēra thēkē marmantuda śāsti tōmādēra sparśa karabē.’’
36|19|Tām̐rā balalēna, ''tōmādēra pākhigulō tōmādēra saṅgē'i raẏēchē. Tōmādēra tō smaraṇa kariẏē dēẏā haẏēchē! Bastutaḥ tōmarā haccha amitācārī jāti.
36|20|Āra śaharēra dūra prānta thēkē ēkajana lōka dēṛē ēla, sē balalē -- ''hē āmāra sbajāti! Prēritapuruṣagaṇakē anusaraṇa karō
36|21|anusaraṇa karō tām̐dēra yārā tōmādēra kācha thēkē kōnō pāriśramikēra sa'ōẏāla karēna nā, āra tām̐rā hacchēna saṯpathē cālita.’’
36|22|Āra āmāra ki haẏēchē yē āmi tām̐ra upāsanā karaba nā, yini āmākē sr̥jana karēchēna, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē nēẏā habē
36|23|āmi ki tām̐kē bāda diẏē an'ya upāsyadēra grahaṇa karaba, parama karuṇāmaẏa yadi āmākē duḥkha-durdaśā ditē cā'itēna tabē tādēra supāriśa āmāra kōnō kājē āsabē nā, āra tārā āmākē ud'dhāra karatē'ō pārabē nā
36|24|ēmana kṣētrē āmi tō niścaẏa spaṣṭa bhulēra madhyē paṛaba.
36|25|Āmi ālabaṯ tōmādēra prabhura prati īmāna ēnēchi, sējan'ya āmāra kathā śōnō.’’
36|26|Balā halō -- ''jānnātē prabēśa kara.’’ Tini balalēna -- ''hāẏa āphasōsa! Āmāra sbajāti yadi jānatē pārata
36|27|ki kāraṇē āmāra prabhu āmākē paritrāṇa karēchēna, āra āmākē sam'mānitadēra antarbhukta karēchēna.’’
36|28|Āra tām̐ra parē tām̐ra lōkadēra prati āmarā ākāśa thēkē kōnō bāhinī pāṭhā'i ni, āra āmarā kakhanō prēraṇakārī na'i.
36|29|Ēṭi abaśya ēkaṭimātra mahāgarjana bai tō naẏa, takhana dēkhō, tārā nitharadēhī haẏē gēla
36|30|hāẏa āphasōsa bāndādēra jan'ya! Tādēra kāchē ēmana kōnō rasūla āsēna ni yām̐kē niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa nā karēchē
36|31|tārā ki dēkhē ni tādēra pūrbē kata mānabagōṣṭhīkē āmarā dhbansa karēchi, kēnanā tārā tām̐dēra prati phiratō nā
36|32|Āra niścaẏa'i sabā'ikē, -- ālabaṯ saba ka’janakē, āmādēra sāmanē hājira karā habē.
36|33|Āra tādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana hacchē mr̥ta bhūkhanḍa, āmarā tātē prāṇa sañcāra kari, āra tā thēkē uṯpanna kari śasya, phalē sēṭi thēkē tārā āhāra karē.
36|34|Āra āmarā tātē bāniẏēchi khējura ō āṅurēra bāgānasamūha, āra tāra mājhē āmarā uṯsārita kari prasrabaṇa
36|35|yēna tārā ēra phalamūla thēkē āhāra karatē pārē, athaca tādēra hātē ēṭi bānāẏa ni. Tabu ki tārā kr̥tajñatā prakāśa karabē nā
36|36|sakala mahimā tām̐ra yini jōṛāẏa-jōṛāẏa sr̥ṣṭi karēchēna -- pr̥thibī yā uṯpādana karē tāra madhyēra saba-kichu, āra tādēra nijēdēra madhyē'ō, āra tārā yāra kathā jānē nā tādēra madhyē'ō.
36|37|Āra tādēra kāchē ēkaṭi nidarśana hacchē rātri, tā thēkē āmarā bēra karē āni dinakē, tārapara dēkhō! Tārā andhakārācchanna haẏē thākē
36|38|āra sūrya tāra gantabya pathē bicaraṇa karē. Ēṭi'i mahāśaktiśālī sarbajñātāra nirdhārita bidhāna.
36|39|Āra candrēra bēlā -- āmarā ēra jan'ya bidhāna karēchi bibhinna abasthāna, śēṣaparyanta tā śukanō purōnō khējurabr̥ntēra n'yāẏa haẏē yāẏa.
36|40|Sūryēra nijēra sādhya nē'i candrakē dharāra, āra rātēra'ō nē'i dinakē atikrama karāra. Āra sabaka’ṭi'i kakṣapathē bhāsachē.
36|41|Āra tādēra jan'ya ēkaṭi nidarśana hacchē ē'i yē āmarā tādēra santāna-santatikē bahana kari bōjhā'i karā jāhājē
36|42|āra tādēra jan'ya āmarā bāniẏēchi ēgulōra anurūpa an'yān'ya yā tārā caṛabē.
36|43|Āra āmarā yadi icchā kari tabē tādēra ḍubiẏē'ō ditē pāri, takhana tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī thākabē nā, āra tādēra ud'dhāra karā'ō habē nā
36|44|āmādēra thēkē karuṇā byatīta, āra kichukālēra jan'ya jībanōpabhōgakaraṇa mātra.
36|45|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''bhaẏa karō yā tōmādēra sāmanē raẏēchē āra yā tōmādēra pēchanē raẏēchē, yēna tōmādēra prati karuṇā karā haẏa.’’
36|46|Āra tādēra prabhura bāṇīsamūhēra madhyē thēkē ēmana kōnō bāṇī tādēra kāchē āsē ni yā thēkē tārā barābara phirē nā gēchē.
36|47|Āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''āllāh tōmādēra yā riyēka diẏēchēna tā thēkē kharaca karō.’’ Takhana yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā balē tādēra yārā biśbāsa karēchē -- ''āmarā ki tādēra khā'ōẏāba yādēra, āllāh yadi cā'itēna tabē tini'i khā'ōẏātē pāratēna? Tōmarā spaṣṭa bhulēra madhyē chāṛā āra kōthā'ō tō na'ō.’’
36|48|Āra tārā balē -- ''sē'i ōẏādā kakhana pūrṇa habē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō?’’
36|49|Tārā ēkaṭimātra mahāgarjana chāṛā āra kichura apēkṣā karachē nā, ēṭi tādēra āghāta karabē yakhana tārā kathā kāṭākāṭi karachē.
36|50|Takhana tārā ōsiẏaṯ karatē'ō samartha habē nā, āra tārā tādēra paribārabargēra kāchē phiratē'ō pārabē nā.
36|51|Āra śiṅāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē, takhana dēkhō! Tārā kabaragulō thēkē tādēra prabhura dikē chuṭē āsabē.
36|52|Tārā balabē -- ''hāẏa dhik āmādēra! Kē āmādēra uṭhiẏē dilē āmādēra ghumānōra sthāna thēkē? Ēṭi'i hacchē yā parama karuṇāmaẏa ōẏādā karēchilēna, āra rasūlagaṇa satya kathā'i balēchilēna.’’
36|53|Sēṭi ēkaṭimātra mahāgarjana bai tō naẏa, takhana dēkhō! Tādēra samabētabhābē āmādēra sāmanē hājira karā habē.
36|54|Sutarāṁ sē'idina kōnō lōkēra prati kichumātra'ō abicāra karā habē nā, āra tōmarā'ō yā karē thākatē tā chāṛā tōmādēra an'ya pratidāna dē'ōẏā habē nā.
36|55|Niḥsandēha jānnātēra bāsindārā sē'idina ānandēra mājhē kālātipāta karabē.
36|56|Tārā ō tādēra saṅginīrā snigdha chāẏāẏa um̐cu āsanēra uparē hēlāna diẏē basabē.
36|57|Tādēra jan'ya sēkhānē thākabē phalaphasala, āra tādēra jan'ya ra'ibē yā tārā kāmanā karē.
36|58|Aphuranta phaladātā prabhura tarapha thēkē sambhāṣaṇa hacchē -- ''sālāma’’.
36|59|Āra''āja bicchinna haẏē yā'ō, hē aparādhigaṇa
36|60|Hē ādama-santānagaṇa! Āmi ki tōmādēra nirdēśa di'i ni yē tōmarā śaẏatānēra ārādhanā karabē nā, niḥsandēha sē tōmādēra jan'ya prakāśya śatru
36|61|baraṁ tōmarā āmāra'i upāsanā karō? Ēṭi'i tō śud'dha-saṭhika patha.
36|62|Āra tōmādēra madhyēra anēka baṛabaṛa dalakē sē bibhrānta karē'i phēlēchē. Tabu'ō ki tōmarā bujhēsujhē calabē nā
36|63|ēṭi'i hacchē jāhānnāma yē-sanbandhē tōmādēra ōẏādā karā haẏēchila.
36|64|Ētē tōmarā prabēśa karō ājakēra dinē yēhētu tōmarā abiśbāsa karēchilē.’’
36|65|Sē'idina āmarā tādēra mukhēra upara mōhara mērē dēba, baraṁ tādēra hāta āmādēra sāthē kathā balabē, āra tādēra pā sākṣya dēbē yā tārā arjana karata sē-sanbandhē.
36|66|Āra āmarā yadi cā'itāma tabē āmarā tādēra cōkhēra uparē dr̥ṣṭihīnatā ēnē ditāma, takhana tārā pathēra dikē dhā'ōẏā karata, kintu kēmana karē tārā dēkhatē pābē
36|67|āra āmarā yadi cā'itāma tabē āmarā tādēra bāṛigulōtē'i tādēra niścala-nistabdha karē ditāma, takhana tārā ēgiẏē yētē sakṣama habē nā, phirē āsatē'ō pārabē nā.
36|68|Āra yākē āmarā dīrgha jībana dāna kari tākē tō āmarā sr̥ṣṭitē ghuriẏē di'i. Tabu'ō ki tārā bujhē nā.
36|69|Āra āmarā tām̐kē kabitba śēkhā'i ni, āra tā tām̐ra pakṣē samīcīna'ō naẏa. Ēṭi smāraka grantha ō suspaṣṭa kura'āna bai tō naẏa
36|70|yēna tini sābadhāna karatē pārēna tākē yē jībanta raẏēchē, āra abiśbāsīdēra birud'dhē rāẏa n'yāẏasaṅgata haẏēchē.
36|71|Tārā ki lakṣya karē ni yē āmarā'i tō tādēra jan'ya sr̥ṣṭi karēchi āmādēra hāta yā bāniẏēchē tā thēkē gabādi-paśugulō, tārapara tārā'i ēgulōra mālika haẏē yāẏa
36|72|āra ēgulōkē āmarā tādēra baśībhūta karē diẏēchi, phalē ēdēra madhyēra kichu tādēra bāhana āra ēdēra kichu tārā khāẏa.
36|73|Āra tādēra jan'ya ēgulōtē raẏēchē upakāritā, āra pānīẏa bastu. Tabu'ō ki tārā kr̥tajñatā prakāśa karabē nā
36|74|āra tārā āllāh‌kē bāda diẏē upāsyadēra grahaṇa karēchē yātē tādēra sāhāyya karā haẏa.
36|75|Ōrā kōnō kṣamatā rākhē nā tādēra sāhāyya karāra, baraṁ tārā habē ēdēra jan'ya ēka bāhinī yādēra hājira karā habē.
36|76|Sutarāṁ tādēra kathābārtā tōmākē yēna kaṣṭa nā dēẏa. Āmarā niścaẏa'i jāni yā tārā lukiẏē rākhē āra yā tārā prakāśa karē.
36|77|Ācchā, mānuṣa ki dēkhē nā yē āmārā tākē niścaẏa'i ēka śukrakīṭa thēkē sr̥ṣṭi karēchi? Tārapara, ki āścarya! Sē ēkajana prakāśya bitarkakārī haẏē yāẏa.
36|78|Āra sē āmādēra sadr̥śa bānāẏa, āra bhulē yāẏa tāra nijēra sr̥ṣṭira kathā. Sē balē -- ''hāṛa-gōṛēra madhyē kē prāṇa dēbē yakhana tā galē-pacē yābē?’’
36|79|Tumi balō -- ''tini'i tātē prāṇa sañcāra karabēna yini prathamabārē tādēra sr̥jana karēchilēna. Āra tini pratyēkaṭi sr̥ṣṭi sanbandhē sarbajñātā
36|80|yini tōmādēra jan'ya sabuja gācha thēkē āguna tairi karēna, tārapara dēkhō! Tōmarā tā diẏē āguna jbālō.
36|81|Ācchā, yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna tini ki tādēra anurūpa sr̥ṣṭi karatē sakṣama nana? Hām̐, bastutaḥ tini'i tō mahāsraṣṭā, sarbajñātā.
36|82|Yakhana tini kōnō-kichu icchā karēna takhana tām̐ra nirdēśa hala yē tini sē-sanbandhē śudhu balēna -- ''ha'ō’’, āra tā haẏē yāẏa.
36|83|Sutarāṁ sakala mahimā tām̐ra'i yām̐ra hātē raẏēchē samasta kichura śāsanabhāra, āra tām̐ra'i nikaṭa tōmādēra phiriẏē ānā habē.
37|1|Bhēbē dēkhō tādēra yārā kātārē kātārē sāribad'dhabhābē dām̐ṛiẏē raẏēchē
37|2|āra yārā bitāṛita karē prabala bitāṛanē
37|3|āra yārā smārakagrantha pāṭha karē
37|4|niḥsandēha tōmādēra upāsya mātra ēkajana
37|5|yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ēbaṁ ēdēra ubhaẏēra madhyabartī samasta kichura prabhu, āra yini udaẏasthala samūhēra'ō prabhu
37|6|niḥsandēha āmarā nikaṭabartī ākāśakē tārakārājira śōbhā diẏē suśōbhita karēchi
37|7|āra pratirakṣā pratyēka bidrōhācārī śaẏatāna thēkē.
37|8|Tārā kāna pātatē pārē nā ūrdhba ēlākāra dikē, āra tādēra prati nikṣēpa karā haẏa saba dika thēkē
37|9|Bitāṛita, āra tādēra jan'ya raẏēchē nirabacchinna śāsti
37|10|sē byatīta yē chiniẏē nēẏa ēkaṭukuna chinatā'i, kintu tākē anusaraṇa karē ēkaṭi jbalanta agniśikhā.
37|11|Sutarāṁ tādēra jijñāsā karō, -- gaṭhanē tārā ki bēśī baliṣṭha nā yādēra āmarā sr̥ṣṭi karēchi? Niḥsandēha tādēra āmarā sr̥ṣṭi karēchi āṭhālō kādā thēkē.
37|12|Bastutaḥ tumi tō tājjaba hacchō, āra tārā karachē maskarā.
37|13|Āra yakhana tādēra smaraṇa kariẏē dē'ōẏā haẏa tārā manōyōga dēẏa nā
37|14|āra yakhana tārā kōnō nidarśana dēkhatē pāẏa tārā ṭhāṭṭābidrūpa karē
37|15|āra balē -- ''ēṭi spaṣṭa jādu bai tō naẏa’’
37|16|kī! Yakhana āmarā mārā yāba ēbaṁ dhūlōmāṭi ō hāṛagōṛa haẏē yāba takhana ki āmarā ṭhikaṭhika'i punarut'thita haba?’’
37|17|Āra ki purākālēra āmādēra pitr̥puruṣarā'ō?’’
37|18|Tumi balō -- ''hām̐, āra tōmarā lāñchita habē.’’
37|19|Takhana sēṭi kintu ēkaṭimātra mahāgarjana habē, takhana dēkhō! Tārā cēẏē thākabē.
37|20|Āra tārā balabē -- ''hāẏa dhik‌, āmādēra! Ēṭi'i tō bicārēra dina!’’
37|21|Ē'iṭi'i phaẏasālā karāra dina yēṭi sanbandhē tōmarā mithyā ākhyā ditē.’’
37|22|Yārā anācāra karēchila tādēra ēkatra karō, āra tādēra sahacaradēra, āra tādēra'ō yādēra tārā upāsanā karata
37|23|āllāh‌kē bāda diẏē, tārapara tādēra paricālita karō duyakhēra pathē.
37|24|Āra tādēra thāmā'ō, tārā abaśya'i jijñāsita habē
37|25|tōmādēra ki hala, tōmarā parasparakē sāhāyya karacha nā?’’
37|26|Bastutaḥ sēdina tārā ā‌tmasamarpita habē.
37|27|Āra tādēra kē'u kē'u an'yadēra dikē ēgiẏē yābē parasparakē praśna karē
37|28|tārā balabē -- ''tōmarā'i tō niścaẏa'i āmādēra kāchē āsatē ḍāna dikē thēkē.’’
37|29|Tārā balabē -- ''nā, tōmarā tō biśbāsī'i chilē nā
37|30|āra tōmādēra uparē āmādēra kōnō ādhipatya chila nā, baraṁ tōmarā'i chilē ucchr̥ṅkhala lōka.
37|31|Sējan'yē āmādēra birud'dhē āmādēra prabhura bāṇī satya pratipanna haẏēchē, āmarā niścaẏa'i āsbādana karatē yācchi.
37|32|Bastuta āmarā tōmādēra bipathē niẏēchilāma, kēnanā āmarā nijērā'i bipathagāmī chilāma.’’
37|33|Sutarāṁ sē'idina tārā niścaẏa'i śāstitē ēkē an'yēra śarika habē.
37|34|Niḥsandēha ē'irūpa'i āmarā aparādhīdēra prati karē thāki.
37|35|Niḥsandēha yakhana tādēra balā hatō -- 'āllāh chāṛā an'ya upāsya nē'i’, takhana tārā hāmabaṛā'i karata
37|36|āra tārā balata -- ''kī! Āmarā ki āmādēra upāsyadēra satyi'i tyāga karaba ēkajana pāgalā kabira kāraṇē?’’
37|37|Bastuta tini satya niẏē ēsēchēna, āra rasūlagaṇakē tini satya pratipanna karēchēna.
37|38|Tōmarā niścaẏa'i marmantuda śāsti āsbādana karatē'i yāccha
37|39|āra tōmādēra pratidāna dē'ōẏā habē nā tōmarā yā karatē tā byatīta
37|40|āllāh‌ra niṣṭhābāna bāndārā byatīta.
37|41|Ērā'i -- ēdēra jan'ya raẏēchē suparicita riyēka
37|42|phalamūla, āra tārā habē sam'mānita
37|43|ānandamaẏa udyānē
37|44|takhatēra uparē mukhōmukhi haẏē ra'ibē.
37|45|Tādēra kāchē ghurē phirē paribēśana karā habē nirmala phōẏārā thēkē ēka śarabatēra pātra
37|46|sādā susbādu pānakārīdēra jan'ya.
37|47|Ētē māthābyathā nē'i, āra tārā ē thēkē mātāla'ō habē nā.
37|48|Āra tādēra kāchē thākabē salāja-namra āẏatalōcana
37|49|yēna tārā surakṣita ḍima.
37|50|Takhana tādēra kē'u kē'u an'yadēra dikē ēgiẏē yābē parasparakē jijñāsābāda karē.
37|51|Tādēra madhyē kōnō ēka baktā balabē -- ''āmāra abaśya ēka bandhu chila
37|52|sē balata, 'tumi ki niścaẏa'i samarthanakārīdēra madhyēkāra
37|53|kī! Yakhana āmarā marē yāba ēbaṁ dhūlōmāṭi ō hāṛagōṛa haẏē yāba, takhana ki āmarā ṭhikaṭhika'i pratiphala bhōga karaba’?’’
37|54|Sē balabē -- ''tōmarā ki um̐ki diẏē dēkhabē?’’
37|55|Takhana sē um̐ki dēbē āra ōkē duyakhēra kēndrasthalē dēkhatē pābē.
37|56|Sē balabē -- ''āllāh‌ra kasama! Tumi tō āmākē prāẏa dhbansa karēchilē
37|57|āra āmāra prabhura anugraha yadi nā thākata tabē āmi'ō niścaẏa upasthitadēra antarbhukta hatāma.’’
37|58|Tabē ki āmarā maratē yācchi nā
37|59|Āmādēra prathamabārēra mr̥tyu byatīta, āra āmarā śāsti pētē yācchi nā.
37|60|Niścaẏa'i ē'i -- ēṭi'i tō mahāsāphalya!’’
37|61|Ēra anurūpa abasthāra jan'ya tabē karmīrā kāja karē yāka.
37|62|Ē'iṭi'i adhika bhāla āpyāẏana, nā yākkuma gācha
37|63|niḥsandēha āmarā ēṭikē sr̥ṣṭi karēchi durācārīdēra jan'ya parīkṣā sbarūpa.
37|64|Niḥsandēha ēṭi ēmana ēka gācha yā duyakhēra talāẏa
37|65|ēra phalaphasala yēna śaẏatānadēra munḍu.
37|66|Tārā takhana niścaẏa ē thēkē āhāra karabē āra ēra dbārā pēṭa bharti karabē.
37|67|Tārapara abaśya tādēra jan'ya ēra uparē thākabē phuṭanta jalēra pānīẏa.
37|68|Tārapara niścaẏa'i tādēra pratyābartanasthala habē bhaẏaṅkara āgunēra prati.
37|69|Tārā ālabaṯ tādēra pitr̥puruṣadēra pathabhraṣṭarūpē'i pēẏēchila
37|70|tā'i tārā tādēra padacihnēra andha anusaraṇa karēchila
37|71|āra tādēra āgē adhikānśa pūrbabartīrā bipathē giẏēchila
37|72|athaca āmarā tādēra madhyē itipūrbē satarkakārīdēra pāṭhiẏēchilāma
37|73|sutarāṁ cēẏē dēkhō kēmana haẏēchila satarkīkr̥tadēra pariṇāma
37|74|śudhu āllāh‌ra khāsa bāndādēra byatīta.
37|75|Āra itipūrbē abaśya nūha āmādēra āhbāna karēchilēna, āra āmarā kata uttama uttaradātā.
37|76|Āra āmarā tām̐kē ō tām̐ra parijanakē bhīṣaṇa saṅkaṭa thēkē ud'dhāra karēchilāma
37|77|āra tām̐ra santāna-santatikē āmarā bāniẏēchilāma prakr̥ta ṭikē thākā dala
37|78|āra tām̐ra jan'ya parabartīdēra madhyē āmarā rēkhēchilāma
37|79|samagra biśbajagatēra madhyē nūhēra prati sālāma
37|80|niḥsandēha ē'ibhābē'i āmarā saṯkarmaśīladēra pratidāna diẏē thāki.
37|81|Tini abaśya'i āmādēra biśbāsī bāndādēra antarbhukta chilēna.
37|82|Āra āmarā an'yān'yadēra ḍubiẏē diẏēchilāma.
37|83|Āra niścaẏa'i tām̐ra paścādabartīdēra madhyē chilēna ibrāhīma.
37|84|Smaraṇa kara! Tini tām̐ra prabhura kāchē ēsēchilēna biśud'dha citta niẏē
37|85|yakhana tām̐ra pitr̥puruṣakē ō tām̐ra sbajātikē tini balēchilēna -- ''tōmarā kisēra upāsanā karacha
37|86|tōmarā āllāhakē bāda diẏē ki ēka mithyā upāsyakē'i kāmanā kara
37|87|Tāhalē biśbajagatēra prabhu sanbandhē kī tōmādēra dhāraṇā?’’
37|88|Tārapara tārakārājira dikē tini ēkanajara tākālēna
37|89|takhana tini balalēna -- ''āmi yārapara nā'i birakta!’’
37|90|Sutarāṁ tārā tām̐ra kācha thēkē bimukha haẏē phirē gēla.
37|91|Tārapara tini tādēra upāsyadēra kāchē phirē gēlēna ēbaṁ balalēna -- ''tōmarā khā'ō nā kēna
37|92|tōmādēra kī haẏēchē yē tōmarā kathā balacha nā?’’
37|93|Kājē'i tini tādēra uparē lāphiẏē paṛalēna ḍānahātē āghāta karē.
37|94|Takhana tārā tām̐ra dikē chuṭē ēla hatabud'dhi haẏē.
37|95|Tini balalēna -- ''tōmarā ki tāra upāsanā kara yā tōmarā kēṭē bānā'ō
37|96|athaca āllāh tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna āra tōmarā yā tairi kara tā'ō?’’
37|97|Tārā balalē -- ''ēra jan'ya ēka kāṭhāmō tairi kara, tārapara tākē nikṣēpa kara sē'i bhaẏaṅkara āgunē.’’
37|98|Kājē'i tārā tām̐ra birud'dhē ēka cakrānta phām̐dalō, kintu āmarā tādēra hīna bāniẏē dilāma.
37|99|Āra tini balalēna -- ''āmi niścaẏa'i āmāra prabhura dikē yātrākārī, tini āmākē acirē'i paricālita karabēna.’’
37|100|Āmāra prabhu! Āmāra jan'ya saṯkarmīdēra thēkē dāna karō.’’
37|101|Sējan'ya āmarā tām̐kē susambāda dilāma ēka amāẏika putrasantānēra.
37|102|Tārapara yakhana sē tām̐ra saṅgē kāja karāra yōgyatāẏa upanīta hala takhana tini balalēna -- ''hē āmāra putradhana! Niḥsandēha āmi sbapnē dēkhalāma yē āmi tōmākē kurabāni karachi, ata'ēba bhēbē dēkhō -- kī tumi dēkhachō.’’ Tini balalēna -- ''hē āmāra ābbā! Āpani tā'i karuna yā āpanākē ādēśa karā haẏēchē. Ina-śā-āllāh āpani ēkhani āmākē pābēna adhyabasāẏīdēra antarbhukta.
37|103|Sutarāṁ tām̐rā ubhaẏē yakhana ā‌tmasamarpaṇa karalēna ēbaṁ tini tām̐kē bhūpātita karalēna kapālēra jan'ya
37|104|takhana'i āmarā tām̐kē ḍēkē balalāma -- ''hē ibrāhīma
37|105|tumi tō sbapnādēśa satya'i pālana karalē. Niḥsandēha ē'ibhābē'i āmarā saṯkarmaśīladēra puraskāra diẏē thāki.
37|106|Niścaẏa'i ēṭi -- ē'iṭi'i tō chila ēka spaṣṭa parīkṣā.’’
37|107|Āra āmarā tām̐kē badalā diẏēchilāma ēka mahāna kurabāni.
37|108|Āra āmarā tām̐ra jan'ya parabartīdēra madhyē rēkhēchilāma
37|109|ibrāhīmēra prati''sālāma’’.
37|110|Ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i saṯkarmaśīladēra.
37|111|Niḥsandēha tini chilēna āmādēra mumina bāndādēra madhyēkāra.
37|112|Āra āmarā tām̐kē susambāda diẏēchilāma isahākēra -- ēkajana nabī saṯpathābalanbīdēra madhyēkāra.
37|113|Āra āmarā āśīrbāda barṣaṇa karēchilāma tām̐ra uparē ō isahākēra uparē. Āra tām̐dēra dujanēra banśadharadēra madhyē thēkē kē'u hacchēna saṯkarmaśīla, āra kē'u hacchē tādēra nijēdēra prati spaṣṭabhābē an'yāẏācārī.
37|114|Āra niścaẏa āmarā mūsā ō hārūnēra prati anugraha karē'i chilāma
37|115|āra tām̐dēra dujanakē ō tām̐dēra lōkadalakē āmarā bhīṣaṇa saṅkaṭa thēkē ud'dhāra karēchilāma.
37|116|Āra āmarā tām̐dēra sāhāyya karēchilāma, sējan'ya tām̐rā khōda bijaẏī haẏēchilēna.
37|117|Āra tām̐dēra ubhaẏakē āmarā diẏēchilāma ēka spaṣṭa grantha
37|118|āra tām̐dēra ubhaẏakē āmarā paricālita karēchilāma sarala-saṭhika pathē
37|119|āra tādēra jan'ya āmarā parabartīdēra madhyē rēkhēchilāma
37|120|mūsā ō hārūnēra prati''sālāma’’.
37|121|Ē'ibhābē'i āmarā abaśya pratidāna di'i saṯkarmaśīladēra.
37|122|Niścaẏa tām̐rā chilēna āmādēra mumina bāndādēra madhyēkāra.
37|123|Āra niścaẏa'i il‌ẏāsa rasūlagaṇēra madhyēkāra chilēna.
37|124|Smaraṇa karō, tini tām̐ra sbajātikē balēchilēna -- ''tōmarā ki dharmabhīrutā abalanbana karabē nā
37|125|tōmarā ki bā’lakē ḍākabē, āra parityāga karabē sr̥ṣṭikartādēra sarbaśrēṣṭhajanakē
37|126|āllāh‌kē -- tōmādēra prabhu ēbaṁ pūrbakālīna tōmādēra pitr̥puruṣadēra'ō prabhu?’’
37|127|Kintu tārā tām̐ra prati mithyārōpa karala, sējan'ya tādēra niścaẏa'i hājira karā habē
37|128|śudhu āllāh‌ra ēkaniṣṭha bāndādēra byatīta.
37|129|Āra tām̐ra jan'ya āmarā parabartīdēra madhyē rēkhēchilāma
37|130|il‌ẏāsīnēra uparē''sālāma’’.
37|131|Niḥsandēha ē'ibhābē'i āmarā saṯkarmaśīladēra puraskāra diẏē thāki.
37|132|Tini niścaẏa'i chilēna āmādēra mumina bāndādēra an'yatama.
37|133|Āra abaśya'i lūta chilēna rasūlagaṇēra madhyēkāra.
37|134|Smaraṇa kara! Tām̐kē ō tām̐ra parijanakē ud'dhāra karēchilāma, saba ka’janakē'i
37|135|ēka br̥d'dhākē byatīta, yē chila pēchanē raẏē yā'ōẏā dalēra.
37|136|Tārapara āmarā abaśiṣṭadēra sampūrṇarūpē dhbansa karēchilāma.
37|137|Āra niḥsandēha tōmarā tō tādēra atikrama karē thāka sakālabēlāẏa
37|138|ēbaṁ rātrikālē. Tabu'ō ki tōmarā bujhabē nā.
37|139|Āra niścaẏa'i i'unusa chilēna rasūlagaṇēra an'yatama.
37|140|Smaraṇa karō! Tini bōjhā'i karā jāhājē giẏē uṭhēchilēna.
37|141|Tā'i tini laṭārī khēlēchilēna, kintu tini'i haẏē gēlēna nikṣiptadēra ēkajana.
37|142|Takhana ēkaṭi mācha tām̐kē mukhē tulē nila, yadi'ō tini dōṣī sābyasta haẏēchilēna.
37|143|Āra tini yadi mahimā japatapē rata nā thākatēna
37|144|tāhalē tini tāra pēṭē raẏē yētēna punarut'thāna dina paryanta.
37|145|Tārapara āmarā tām̐kē ēka br̥kṣalatā śūn'ya upakūlē phēlē dilāma, āra tini chilēna asustha.
37|146|Takhana tām̐ra uparē āmarā janmiẏēchilāma lā'ujātīẏa gācha
37|147|āra āmarā tām̐kē pāṭhiẏēchilāma ēka lākha bā ārō bēśī lōkēra kāchē
37|148|takhana tārā biśbāsa karēchila, sējan'ya āmarā tādēra upabhōga karatē diẏēchilāma kichukālēra jan'ya.
37|149|Sutarāṁ tādēra jijñāsā karō -- tōmāra prabhura jan'ya ki kan'yāsantāna raẏēchē, āra tādēra jan'ya putrasantāna
37|150|athabā, āmarā ki phiriś‌tādēra nārīrūpē sr̥ṣṭi karēchilāma, āra tārā sākṣī chila
37|151|ēṭi ki naẏa yē tārā ālabaṯ tādēra mithyā thēkē'i tō kathā balachē
37|152|āllāh janma diẏēchilēna? Āra tārā tō niścaẏa'i mithyābādī.
37|153|Tini ki kan'yādēra pachanda karēchēna putradēra paribartē
37|154|tōmādēra ki haẏēchē? Kibhābē tōmarā bicāra karō
37|155|tōmarā ki tabē manōyōga dēbē nā
37|156|nāki tōmādēra kāchē kōnō spaṣṭa dalila-pramāṇa raẏēchē
37|157|tēmana halē tōmādēra grantha niẏē ēsa, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
37|158|Āra tārā tām̐ra madhyē ō jinadēra madhyē ēkaṭā samparka dām̐ṛa kariẏēchē. Āra jinarā tō jēnē'i phēlēchē yē tādēra abaśya'i upasthāpita karā habē.
37|159|Āllāh‌ra'i saba mahimā! Tārā yā ārōpa karē tā thēkē bahu ūrdhbē
37|160|āllāh‌ra niṣṭhābāna bāndārā byatīta.
37|161|Ata'ēba niścaẏa'i tōmarā ō yādēra tōmarā upāsanā kara tārā
37|162|tōmarā tām̐ra birud'dhē bibhrāntakārī hatē pārabē nā
37|163|tākē byatīta yē jbalanta āgunē puṛatē cāẏa.
37|164|Āra''āmādēra madhyē ēmana kē'u nē'i yāra jan'yē nirdhārita ābāsa nē'i
37|165|āra niścaẏa'i āmarā, āmarā'i tō sāribad'dhabhābē dām̐ṛāba
37|166|āra abaśya āmarā, ālabaṯ āmarā japa karatē thākaba.’’
37|167|Āra niścaẏa'i tārā balatē thākatō
37|168|yadi āmādēra kāchē pūrbabartīdēra kācha thēkē kōnō smaraṇīẏa grantha thākatō
37|169|tāhalē āmarā āllāh‌ra niṣṭhābāna bāndā hatē pāratāma.’’
37|170|Kintu tārā ētē abiśbāsa pōṣaṇa karē, kājē'i śīghra'i tārā jānatē pārabē.
37|171|Āra abaśya'i āmādēra baktabya āmādēra bāndādēra -- prērita puruṣadēra, jan'ya sābyasta haẏē'i gēchē
37|172|niḥsandēha tām̐rā -- tām̐rā'i tō habē sāhāyyaprāpta
37|173|āra niḥsandēha āmādēra sēnādala -- tārā'i tō habē bijaẏī.
37|174|Ata'ēba tādēra thēkē phirē thēkō kichukālēra jan'ya
37|175|āra tādēra prati lakṣya rākhō, kēnanā tārā'ō śīghra'i dēkhatē pābē.
37|176|Tārā ki tabē āmādēra śāsti tbarānbita karatē cāẏa
37|177|kintu yakhana tā tādēra āṅināẏa abataraṇa karabē takhana satarkīkr̥tadēra prabhāta habē kata manda
37|178|āra tumi tādēra thēkē phirē thēkō kichukālēra jan'ya
37|179|āra lakṣya rākhō, kēnanā tārā'ō śīghra'i dēkhatē pābē.
37|180|Mahimā kīrtita hōka tōmāra prabhura -- parama maryādā sampanna prabhura, tārā yā-kichu ārōpa karē tā thēkē bahu ūrdhbē.
37|181|Āra'sālāma’ prēritapuruṣadēra uparē.
37|182|Āra sakala praśansā āllāh‌ra'i jan'ya -- biśbajagatēra prabhu
38|1|chōẏāda! Upadēśa paripūrṇa kura'ānēra śapatha.
38|2|Kinta yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā ā‌tmābhimānē ō dalapākānōẏa magna raẏēchē.
38|3|Ēdēra pūrbē mānabagōṣṭhīra katakē yē āmarā dhbansa karēchi! Takhana tārā cīṯkāra karēchila. Kinta sē'i samaẏē paritrāṇēra āra upāẏa chila nā.
38|4|Āra tārā āścarya haẏa yē tādēra madhya thēkē'i tādēra kāchē ēkajana satarkakārī ēsēchēna, āra abiśbāsīrā balē -- ''ē tō ēkajana jādukara, dhōkābāja.
38|5|Kī! Sē ki upāsyagaṇakē ēka'ijana upāsya bāniẏēchē? Ē tō niścaẏa'i ēka ājaba byāpāra!’’
38|6|Āra tādēra madhyēra pradhānarā sarē paṛē ē'i balē -- ''tōmarā yā'ō ēbaṁ tōmādēra upāsyadēra prati ākam̐ṛē thākō. Niḥsandēha ēṭi hacchē abhisandhimūlaka byāpāra.
38|7|Āmarā śēṣēra dharmabidhānē ēmana kathā śuni ni, ēṭi managaṛā ukti bai tō naẏa.
38|8|Kī! Āmādēra madhya thēkē bujhi tāra'i kāchē smāraka-grantha abatīrṇa hala?’’ Bastutaḥ tārā āmāra smāraka grantha sanbandhē sandēhēra madhyē'i raẏēchē? Prakr̥tapakṣē tārā ēkhana'ō āmāra śāsti āsbādana karē ni.
38|9|Athabā tādēra kāchē ki raẏēchē tōmāra prabhura karuṇāra bhānḍāra -- mahāśaktiśālī, mahādātā
38|10|athabā tādēra ki sārbabhaumatba āchē mahākāśamanḍalīra ō pr̥thibīra ēbaṁ ē'i du'iẏēra madhyē yā-kichu āchē tāra? Tāhalē tārā māla- āsabābēra madhyē uṭhatē thākuka.
38|11|Ēkhānē'i sam'milita sain'yadalēra ēka bāhinī parājita habē.
38|12|Ēdēra āgē nūhēra ō'ādēra ō bahu śibirēra mālika phira'ā'unēra lōkadala mithyārōpa karēchila
38|13|āra chāmudajāti ō lutēra sbajāti ō araṇyēra bāsindārā. Ōrā'ō chila biśāla bāhinī.
38|14|Sakalē'i rasūlagaṇēra prati mithyārōpa karēchila bai tō naẏa, sējan'ya āmāra śāstidāna chila n'yāẏasaṅgata.
38|15|Āra ērā tō pratīkṣā karē nā ēkaṭimātra mahāgarjana byatīta āra kichura, tā thēkē kōnō abakāśa thākabē nā.
38|16|Āra tārā balē -- ''āmādēra prabhu! Hisēba-nikēśēra dinēra āgē'i āmādēra anśa āmādēra jan'ya tbarānbita kara.’’
38|17|Tārā yā balē tā sattbē'ō tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, āra āmādēra bāndā hāta thākā dā'udakē smaraṇa kara, tini niścaẏa'i satata phiratēna
38|18|āmarā tō pāhāṛagulōkē baśībhūta karēchilāma tām̐ra saṅgē japa karatē rātrikālē ō sūryōdaẏē
38|19|āra pākhīrā samabēta hatō. Sabā'i chila tām̐ra prati anugata.
38|20|Āra āmarā tām̐ra sāmrājyakē sudr̥ṛha karēchilāma, āra tām̐kē diẏēchilāma jñāna ō bicārakṣamatāsampanna sambidhāna.
38|21|Āra tōmāra kāchē ki duśamanēra kāhinī ēsē paum̐chēchē? Kēmana karē tārā rājakakṣē bēẏē uṭhala
38|22|yakhana tārā dā'udēra sāmanē ḍhukē paṛala takhana tini tādēra sanbandhē santrastha halēna. Tārā balalē -- ''bhaẏa karabēna nā, dujana duśamana, āmādēra ēkajana an'yajanēra prati śatrutā karēchē, ata'ēba āmādēra madhyē n'yāẏēra sāthē bicāra karē dina, āra an'yāẏa karabēna nā, āra āmādēra saṭhika pathē paricālita karuna.
38|23|Ē'ijana abaśya āmāra bhā'i, tāra raẏēchē nirānabbu'iṭi bhēṛī āra āmāra āchē ēkaṭimātra bhēṛī, kinta sē balē -- 'ōṭi āmākē diẏē dā'ō’, āra sē āmākē tarkātarkitē hāriẏē diẏēchē.’’
38|24|Tini balalēna -- ''tōmāra bhēṛīkē tāra bhēṛīdēra saṅgē dābi karē sē tōmāra prati ālabaṯ an'yāẏa karēchē. Niḥsandēha anśīdāradēra madhyēra anēkē'i -- tādēra kē'u kē'u an'yēra prati śatrutā karē, tārā byatīta yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē, āra yārā tēmana tārā alpasaṅkhyaka.’’ Āra dā'uda bhēbēchilēna yē āmarā niścaẏa'i tām̐kē parīkṣā karachilāma, sējan'ya tini tām̐ra prabhura kāchē paritrāṇa khujam̐chilēna, āra tini luṭiẏē paṛalēna ānata haẏē ēbaṁ bārabāra phiratē thākalēna.
38|25|Kājē'i ē'i byāpārē āmarā tām̐kē paritrāṇa karēchilāma. Āra niścaẏa'i tām̐ra jan'ya āmādēra kāchē tō naikaṭya raẏēchē, āra raẏēchē ēka sundara gantabyasthala.
38|26|Hē dā'uda! Āmarā tōmākē pr̥thibītē khaliphā bāniẏēchi, sējan'ya tumi lōkajanēra madhyē bicāra karō n'yāẏasaṅgatabhābē, āra khēẏālakhuśīra anusaraṇa karō nā, pāchē tā tōmākē āllāh‌ra patha thēkē bhraṣṭa karē phēlē. Niḥsandēha yārā āllāh‌ra patha thēkē bipathē yāẏa tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti. Kēnanā tārā bhulē giẏēchila hisēba-nikēśēra dinēra kathā.’’
38|27|Āra āmarā mahākāśa ō pr̥thibī ēbaṁ ē duẏēra madhyē yā-kichu āchē tā br̥thā sr̥ṣṭi kari ni. Ērakama dhāraṇā hacchē tādēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē. Sutarāṁ āgunēra kāraṇē dhik tādēra jan'ya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē.
38|28|Yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē tādēra ki āmarā pr̥thibītē phyāsāda-sr̥ṣṭikārīdēra n'yāẏa gaṇya karaba? Athabā dharmabhīrudēra ki āmarā jñāna karaba pāpiṣṭhadēra n'yāẏa
38|29|ēkakhānā grantha -- āmarā ēṭi tōmāra kāchē abatāraṇa karachi, kalyāṇamaẏa, yēna tārā ēra āẏātagulō sanbandhē bhābatē pārē, āra bud'dhiśud'dhi thākā lōkērā yēna upadēśa grahaṇa karatē pārē.
38|30|Āra āmarā dā'udēra jan'ya sulā'imānakē diẏēchilāma. Ati uttama bāndā! Niḥsandēha tini bārabāra phiratēna.
38|31|Dēkhō! Bikēlabēlā tām̐ra samakṣē dratagāmī ghōṛādēra hājira karā hala
38|32|takhana tini balalēna -- ''āmi abaśya bhālabastura bhālalāgākē bhāla pēẏē gēchi āmāra prabhukē smaraṇa rākhāra jan'yē,’’ -- yē paryanta nā tārā pardāra āṛālē adr̥śya haẏē gēla.
38|33|Ōdēra āmāra kāchē niẏē ēsō.’’ Takhana tini pā ō ghāṛa māliśa karatē lāgalēna.
38|34|Āra āmarā niścaẏa'i sulā'imānakē parīkṣā karēchilāma, āra tām̐ra sinhāsanē āmarā sthāpana karēchilāma ēkaṭi dēha mātra, takhana tini phiralēna.
38|35|Tini balalēna -- ''āmāra prabhu! Āmākē paritrāṇa karō āra āmākē ēmana ēka sāmrājya pradāna karō yā āmāra parē āra karōra jan'yē yōgya nā haẏa. Niḥsandēha tumi -- tumi'i mahādātā.’’
38|36|Tārapara āmarā bātāsakē tām̐ra jan'ya anugata karē dilāma, tām̐ra ādēśē tā sbacchandagatitē calata yēkhānē tini pāṭhātēna
38|37|āra śaẏatānadēra -- sabaka’ṭi mistrī ō ḍuburī
38|38|āra an'yadēra śr̥ṅkhalābad'dha abasthāẏa.
38|39|Ē hacchē āmādēra dāna, ata'ēba tumi dāna kara bā rēkhē dā'ō -- kōnō hisābapatra lāgabē nā.’’
38|40|Āra niḥsandēha tām̐ra jan'ya āmādēra kāchē tō naikaṭya abadhārita raẏēchē, āra raẏēchē ēka sundara gantabyasthāna.
38|41|Āra āmādēra bāndā ā'iẏūbakē smaraṇa karō. Dēkhō, tini tām̐ra prabhukē ḍēkē balēchilēna -- ''śaẏatāna āmākē pīṛana karachē klānti ō kaṣṭa diẏē.’’
38|42|Tōmāra pā diẏē āghāta karō, ēṭi ēka ṭhānḍā gōsalēra jāẏagā ō pānīẏa.’’
38|43|Āra āmarā tām̐kē diẏēchilāma tām̐ra parijanabarga āra tādēra saṅgē tādēra matō an'yadēra, -- āmādēra tarapha thēkē anugrahasbarūpa ēbaṁ bōdhaśaktira adhikārīdēra jan'ya upadēśa-sbarūpa
38|44|āra''tōmāra hātē ēkaṭi ḍāla nā'ō ēbaṁ tā diẏē āghāta karō, āra tumi saṅkalpa tyāga karō nā.’’ Niḥsandēha āmarā tām̐kē pēẏēchilāma adhyabasāẏī. Kata uttama bāndā! Tini niścaẏa'i bārabāra phiratēna.
38|45|Āra smaraṇa karō āmādēra dāsa ibrāhīma ō isahāka ō iẏākubakē, tām̐rā chilēna kṣamatāra ō antadr̥ṣṭira adhikārī.
38|46|Niḥsandēha āmarā tām̐dēra bāniẏēchilāma ēka akr̥trima guṇē niṣṭhābāna -- bāsasthānēra smaraṇa.
38|47|Āra tām̐rā niścaẏa'i āmādēra kāchē chilēna manōnīta ō sajjanadēra antarbhukta.
38|48|Āra smaraṇa kara isamā'ila ō iẏāsā'ā ō yula-kiphalakē, kāraṇa tām̐rā sabā'i chilēna sajjanadēra an'yatama.
38|49|Ē ēka smārakagrantha, āra niścaẏa'i dharmabhīrudēra jan'ya tō raẏēchē uttama gantabyasthala
38|50|nandana kānana, tādēra jan'ya khōlā raẏēchē darajāgulō.
38|51|Sēkhānē tārā hēlāna diẏē samāsīna habē, āhbāna karabē sēkhānē pracura phalamūla ō pānīẏa drabyēra jan'ya.
38|52|Tāra tādēra kāchē thākabē salāja-namra āẏatalōcana, samabaẏaska.
38|53|Ēṭi'i sē'i yā tōmādēra ōẏādā karā haẏēchila hisēba-nikēśēra dinēra jan'ya.
38|54|Ē'i'i ālabaṯ āmādēra dē'ōẏā riyēka, ēra kōnō niḥśēṣa nē'i.’’
38|55|Ēṭi'i! Āra niḥsandēha sīmālaṅghanakārīdēra jan'ya tō raẏēchē nikr̥ṣṭa gantabyasthala
38|56|jāhānnāma, tārā tātē prabēśa karabē, sutarāṁ kata manda sē'i biśrāmasthāna
38|57|ē'i-i! Ata'ēba tārā ēṭi āsbādana karuka -- phuṭanta-garama ō himaśītala
38|58|āra an'yān'ya raẏēchē ē'i dharanēra -- jōṛāẏa-jōṛāẏa.
38|59|Ē'i ēka bāhinī -- tōmādēra saṅgē digbidig‌jñānaśūn'ya haẏē chuṭachē, tādēra jan'ya kōnō abhinandana nē'i? Tārā niścaẏa'i āgunē puṛabē.’’
38|60|Tārā balabē -- ''baraṁ tōmarā, tōmādēra jan'ya'ō tō kōnō abhinandana nē'i! Tōmarā'i sbaẏaṁ āmādēra jan'ya ēṭi āgabāṛiẏēcha, sutarāṁ kata nikr̥ṣṭa ē ābāsasthala!’’
38|61|Tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Yē-i āmādēra jan'ya ēṭi āgabāṛiẏēchē, tākē tabē śāsti bāṛiẏē dā'ō -- āgunēra madhyē dbiguṇa.’’
38|62|Āra tārā balabē -- ''āmādēra ki halō, āmarā sē'i lōkadēra dēkhachi nā yādēra āmarā duṣṭadēra antarbhukta balē gaṇanā karatāma
38|63|āmarā ki tādēra hāsitāmāśāra pātra bhābatāma, nā ki dr̥ṣṭi tādēra thēkē apāraga haẏē gēchē?’’
38|64|Ēṭi'i tō ālabaṯ satya, āgunēra bāsindādēra bādapratibāda.
38|65|Tumi balō -- ''āmi tō ēkajana satarkakārī mātra, āra āllāh byatīta an'ya kōnō upāsya nē'i -- ēkaka, sarbajaẏī
38|66|mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā-kichu āchē tāra prabhu -- mahāśaktiśālī, paritrāṇakārī.’’
38|67|Balō -- ''ē ēka birāṭa sambāda
38|68|ē thēkē tōmarā bimukha haccha.
38|69|Ūrdhbalōkēra pradhānadēra sanbandhē āmāra kōna jñāna nē'i yakhana tārā bādānubāda karē.
38|70|Āmāra kāchē pratyādiṣṭa haẏēchē ēṭi bai tō naẏa yē, āmi tō ēkajana spaṣṭa satarkakārī mātra.’’
38|71|Smaraṇa karō! Tōmāra prabhu phiriś‌tādēra balalēna -- ''āmi niścaẏa'i kādā thēkē mānuṣa sr̥ṣṭi karatē yācchi.
38|72|Tārapara āmi yakhana tākē suṭhāma karaba ēbaṁ āmāra rūh thēkē tātē dama dēba takhana tāra prati sijadābanata haẏē luṭiẏē paṛō.’’
38|73|Takhana phiriś‌tārā sijadā karala, tādēra sabā'i ēka'i saṅgē
38|74|ibalisa byatīta. Sē ahaṅkāra karala, āra sē chila abiśbāsīdēra antargata.
38|75|Tini balalēna -- ''hē ibalisa, kī tōmākē niṣēdha karalē tākē sijadā karatē, yākē āmi āmāra du'i hātē sr̥ṣṭi karēchi? Tumi ki garbabōdha karalē, nā ki tumi uccamaryādāsampannadēra ēkajana haẏē gēcha
38|76|sē balalē -- ''āmi tāra cēẏē'ō śrēṣṭha. Āmākē tumi āguna thēkē sr̥ṣṭi karēcha, āra tākē sr̥ṣṭi karēcha kādā thēkē.”
38|77|Tini balalēna -- ''tabē ēkhāna thēkē tumi bēriẏē yā'ō, kēnanā tumi abaśya'i bitāṛita
38|78|āra niḥsandēha tōmāra uparē tō āmāra asantaṣṭi ra'ibē mahābicārēra dina paryanta.’’
38|79|Sē balalē -- ''āmāra prabhu! Tabē āmākē abakāśa dā'ō tādēra punarut'thāna karānōra dina paryanta.’’
38|80|Tini balalēna -- ''tumi tāhalē niścaẏa'i abakāśaprāptadēra antarbhukta
38|81|sē'i jāniẏē dē'ōẏā samaẏaṭira dina paryanta.’’
38|82|Sē balalē -- ''tabē tōmāra mahimā dbārā, āmi ālabaṯ tādēra sabaka’janakē bipathē niẏē yāba
38|83|kēbalamātra tādēra madhyēra tōmāra khām̐ṭi bāndādēra byatīta.’’
38|84|Tini balalēna -- ''tabē ēṭā'i satya, āra satya'i āmi balachi
38|85|āmi abaśya'i jāhānnāmakē pūrṇa karaba tōmākē diẏē ō tādēra madhyēra yārā tōmākē anusaraṇa karē tādēra saba ka’janakē diẏē.’’
38|86|Tumi bala -- ''āmi tōmādēra kācha thēkē ēra jan'ya kōnō pāriśramika cā'ichi nā, āra āmi prabañcakadēra'ō madhyēkāra na'i.
38|87|Ēṭi jagadbāsīdēra jan'ya smaraṇīẏa bārtā bai tō naẏa.
38|88|Āra tōmarā abaśya'i ēra br̥ttānta sanbandhē kichukāla parē'i jānatē pārabē.’’
39|1|Ē granthēra abatāraṇa āllāh‌ra kāchē thēkē, mahāśaktiśālī, paramajñānī.
39|2|Niḥsandēha āmarā tōmāra kāchē granthakhānā abatāraṇa karēchi satyēra sāthē, kājē'i āllāh‌ra ēbādata karō tām̐ra prati dharmē biśud'dhacitta haẏē.
39|3|Khām̐ṭi dharma ki āllāh‌ra'i jan'ya naẏa? Āra yārā tām̐kē bāda diẏē an'yakē abhibhābakarūpē grahaṇa karē -- ''āmarā tādēra upāsanā kari nā śudhu ējan'ya chāṛā yē tārā āmādēra āllāh‌ra nikaṭabartī abasthāẏa ēnē dēbē.’’ Niḥsandēha āllāh tādēra madhyē bicāra karabēna sē'i biṣaẏē yātē tārā matabhēda karachila. Niḥsandēha āllāh tākē saṯpathē paricālita karēna nā yē khōda mithyābādī abiśbāsī.
39|4|Āllāh yadi kōnō santāna grahaṇa karatē cā'itēna tāhalē tini yādēra sr̥ṣṭi karēchēna tādēra thēkē yākē tini icchā karēna tākē'i tō tini pachanda karatē pāratēna. Sakala mahimā tām̐ra'i. Tini'i āllāh‌, -- ēkaka, sarbabijaẏī.
39|5|Tini'i mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē. Tini rātakē diẏē dinēra uparē chā'uni bānāna āra dinakē chā'uni bānāna rātēra uparē, ēbaṁ sūrya ō candrakē tini baśībhūta karēchēna, -- pratyēkē'i nirdhārita gatipathē dhābita hacchē. Tini'i ki mahāśaktiśālī parama kṣamāśīla nana
39|6|tini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna ēka'i sattbā thēkē, tārapara tā thēkē tini bāniẏēchēna tāra saṅginī. Āra tini tōmādēra jan'ya pāṭhiẏēchēna gabādi-paśura madhyē āṭaṭi jōṛāẏa jōṛāẏa. Tini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra māẏēdēra pēṭa thēkē -- ēka sr̥ṣṭira parē an'ya sr̥ṣṭira mādhyamē, -- tina stara andhakārē. Ini'i hacchēna āllāh‌, tōmādēra prabhu, tām̐ra'i hacchē sārbabhaumatba tini byatīta kōnō upāsya nē'i, sutarāṁ kōthā thēkē tōmarā phirē yāccha
39|7|Tōmarā yadi akr̥tajñatā dēkhā'ō, tabē āllāh niścaẏa'i tōmādēra samparkē anan'yanirbhara. Kintu tini tām̐ra bāndādēra jan'ya akr̥tajñatā pachanda karēna nā. Āra yadi tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara tabē tātē tini tōmādēra prati prasanna habēna. Āra kōnō bhārabāhī an'yēra bōjhā bahana karabē nā. Tārapara tōmādēra prabhura nikaṭē'i tōmādēra pratyābartana, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna yā tōmarā karē yācchilē. Niḥsandēha bukēra bhētarē yā āchē sē-sanbandhē tini samyaka abagata.
39|8|Āra yakhana mānuṣakē duḥkhakaṣṭa sparśa karē sē takhana tāra prabhukē ḍākē tām̐ra prati niṣṭhābāna haẏē, tārapara yakhana tini tākē tām̐ra thēkē anugraha pradāna karēna, sē takhana bhulē yāẏa yāra jan'ya sē itipūrbē tām̐kē ḍēkēchila, āra sē āllāh‌ra saṅgē pratidbandbī dām̐ṛa karāẏa yēna sē tām̐ra patha thēkē pathabhraṣṭa karatē pārē. Balō -- ''tōmāra akr̥tajñatāra mājhē kichukāla sukhabhōga karē nā'ō, tumi tō āgunēra bāsindādēra dalabhukta.’’
39|9|Sē ki yē rātēra praharagulōtē sijadābanata haẏē ō dām̐ṛiẏē ānugatya karē, parakāla sanbandhē sābadhānatā abalanbana karē ēbaṁ tāra prabhura anugraha kāmanā karē? Balō -- ''yārā jānē āra yārā jānē nā tārā ki ēkasamāna? Niḥsandēha bōdhaśaktisampanna lōkērā'i śudhu manōyōga dēẏa.
39|10|Tumi balē dā'ō -- ''hē āmāra bāndārā yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra prabhukē bhaẏabhakti karō. Yārā ē'i duniẏātē bhālō kāja karē tādēra jan'ya bhāla raẏēchē. Āra āllāh‌ra pr̥thibī suprasārita. Niḥsandēha adhyabasāẏīdēra tādēra pāriśramika dē'ōẏā habē hisābapatra byatirēkē.’’
39|11|Balō -- ''niḥsandēha āmākē ādēśa karā haẏēchē āmi yēna āllāh‌ra upāsanā kari tām̐ra prati dharmakē pūtapabitra karē
39|12|āra āmākē ādēśa karā haẏēchē yēna āmi ā‌tma-samarpaṇakārīdēra agraṇī hatē pāri.’’
39|13|Tumi balō -- ''āmi ālabaṯ bhaẏa kari, yadi āmi āmāra prabhura abādhyācaraṇa kari tabē ēka kaṭhina dinēra śāsti.’’
39|14|Balō -- ''āmi āllāh‌ra'i ārādhanā kari tām̐ra prati āmāra dharma biśud'dha karē.
39|15|Ata'ēba tām̐kē bāda diẏē tōmarā yākē icchā kara, tāra upāsanā kara.’’ Balō -- ''niḥsandēha kṣatigrasta tārā yārā kiẏāmatēra dinē kṣatisādhana karēchē tādēra nijēdēra ō tādēra parijanadēra. Ēṭi'i ki khōda spaṣṭa kṣati naẏa?”
39|16|Tādēra jan'ya tādēra upara thēkē thākabē āgunēra ācchādanī āra tādēra nīcē thēkē thākabē ēka ābaraṇī. Ē'ibhābē āllāh tām̐ra bāndādēra ēra dbārā bhaẏa dēkhāna, ata'ēba āmākē bhaẏabhakti karō, hē āmāra bāndārā
39|17|āra yārā tāgutakē ēṛiẏē calē tādēra pūjā'arcanā thēkē, āra āllāh‌ra dikē anugata haẏa tādēra'i jan'ya raẏēchē susambāda, sējan'ya susambāda dā'ō āmāra bāndādēra
39|18|yārā baktabya śōnē ēbaṁ tāra bhālagulōra anusaraṇa karē -- ērā'i tārā yādēra āllāh saṯpathē paricālita karēchēna, āra ērā'i sbaẏaṁ bōdhaśaktisampanna.
39|19|Tabē ki yāra uparē śāstira rāẏa sābyasta haẏēchē? Tumi ki tabē tākē ud'dhāra karatē pāra yē āgunēra madhyē raẏēchē
39|20|pakṣāntarē yārā tādēra prabhukē bhaẏa-bhakti karē tādēra jan'ya raẏēchē um̐cu ābāsasthala, tādēra uparē um̐cu ābāsasthala supratiṣṭhita, tādēra nīca diẏē baẏē calēchē jharanārāji. Āllāh‌ra ōẏādā, āllāh ōẏādāra khēlāpa karēna nā.
39|21|Tumi ki dēkha nā yē āllāh ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna, tārapara tākē māṭitē srōtarūpē prabāhita karēna, tārapara tāra dbārā tini uṯpādana karēna gāchapālā yādēra barṇa bibidha dharanēra, tārapara tā śukiẏē yāẏa, phalē tumi tākē haladē haẏē yētē dēkhatē pā'ō, tārapara tini tākē khaṛa kuṭō bāniẏē phēlēna. Niḥsandēha ētē tō upadēśa raẏēchē bōdhaśakti-sampannadēra jan'ya.
39|22|Yāra buka āllāh isalāmēra prati praśasta karēchēna, phalē sē tāra prabhura kācha thēkē ēka ālōkē raẏēchē, sē ki --? Sutarāṁ dhik tādēra jan'ya yādēra hr̥daẏa āllāh‌ra smaraṇē sukaṭhina! Ērā'i raẏēchē spaṣṭa bibhrāntitē.
39|23|Āllāh abatāraṇa karēchēna śrēṣṭha bibr̥ti -- ēkakhānā grantha, subin'yasta, punarābr̥ttimaẏa, ētē yārā tādēra prabhukē bhaẏa karē tādēra cāmaṛā śi'urē ōṭhē, tārapara tādēra chāla ō tādēra dila narama haẏa āllāh‌ra smaraṇē. Ēṭi'i āllāh‌ra patha-nirdēśa, ēra dbārā tini patha dēkhiẏē thākēna yākē tini icchā karēna. Yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna, tāra jan'ya tabē hēdāẏatakārīdēra kē'u nē'i.
39|24|Yē tāra mukha diẏē ṭhēkātē cā'ibē kiẏāmatēra dinēra kaṭhōra śāsti sē ki --? Āra an'yāẏakārīdēra balā habē -- ''tōmarā yā arjana karēchilē tā āsbādana karō.’’
39|25|Tādēra pūrbē yārā chila tārā'ō pratyākhyāna karēchila, sējan'ya śāsti tādēra kāchē ēsē paṛēchila ēmana dika thēkē yā tārā bujhatē pārē ni.
39|26|Phalē āllāh tādēra ē'i duniẏāra jībanē'i lāñchanā āsbāda kariẏēchilēna, āra parakālēra śāsti tō ārō birāṭa. Tārā yadi jānatō
39|27|āra āmarā abaśya'i ē'i kura'ānē mānuṣēra jan'ya harēka rakamēra dr̥ṣṭānta chōm̐ṛē mērēchi, yēna tārā upadēśa grahaṇa karatē pārē
39|28|ārabī kura'āna, kōnō jaṭilatā bihīna, yēna tārā dharmabhīrutā abalanbana karatē pārē.
39|29|Āllāh ēkaṭi dr̥ṣṭānta chōṛē mārachēna -- ēkajana lōka, tāra saṅgē raẏēchē anēka anśī-dēbatā, parasparēra saṅgē bibāda-rata, āra ēkajana lōka, ēkajanēra saṅgē'i anurakta. Ēdēra du’jana ki abasthāra kṣētrē ēkasamāna? Samasta praśansā āllāh‌ra, kintu tādēra anēkē'i jānē nā.
39|30|Tumi tō niścaẏa mr̥tyubaraṇa karabē, āra tārā'ō niścaẏa'i mr̥tyumukhē paṛabē.
39|31|Tārapara kiẏāmatēra dinē niścaẏa'i tōmādēra prabhura sāmanē tōmarā ēkē'an'yē bākabitanḍā karabē.
39|32|Tabē tāra cā'itē kē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh‌ra birud'dhē mithyā kathā balē ēbaṁ satya pratyākhyāna karē yakhana tā tāra kāchē āsē? Jāhānnāmē ki abiśbāsīdēra jan'ya ēkaṭi ābāsasthala nē'i
39|33|āra yārā satya niẏē ēsēchē ō ēkē satya balē sbīkāra karēchē ērā'i khōda muttākī.
39|34|Tādēra jan'ya tādēra prabhura kāchē raẏēchē tārā yā cāẏa tā'i. Ēṭi'i hacchē saṯkarmīdēra puraskāra
39|35|kājē'i tārā yā karēchila tāra mandatama āllāh tādēra thēkē muchē dēbēna, āra tārā yā karē calēchē tāra jan'ya tini tādēra pāriśramika śrēṣṭhatamabhābē tādēra pradāna karabēna.
39|36|Āllāh ki tām̐ra bāndādēra jan'ya yathēṣṭa nana? Tathāpi tārā tōmākē bhaẏa dēkhātē cāẏa tām̐kē bāda diẏē an'yadēra dbārā. Āra yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna tāra jan'ya tabē hēdāẏatakārī kē'u nē'i.
39|37|Āra āllāh yākē patha dēkhāna tāra jan'ya tabē pathabhraṣṭakārī kē'u nē'i. Āllāh ki mahāśaktiśālī, śēṣa-pariṇatira adhikartā nana
39|38|āra tumi yadi tādēra jijñēsa kara'kē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna,’ tārā niścaẏa'i balabē'āllāh‌’. Tumi balō -- ''tōmarā ki tabē bhēbē dēkhēcha -- tōmarā āllāh‌kē bāda diẏē yādēra upāsanā karacha, yadi āllāh āmāra jan'ya duḥkhakaṣṭa cēẏē thākēna tabē ki tārā tām̐ra kaṣṭa dūra karatē pārabē, athabā tini yadi āmāra jan'ya karuṇā cēẏē thākēna tabē ki tārā tām̐ra anugrahakē rōdha karatē pārabē? Balō -- ''āllāh‌i āmāra jan'ya yathēṣṭa. Tām̐ra'i uparē nirbhara karuka nirbharaśīla saba.’’
39|39|Balō -- ''hē āmāra lōkadala! Tōmādēra sthānē kāja karē yā'ō, āmi'ō niḥsandēha kāja karē yācchi. Sutarāṁ śīghra'i tōmarā jānatē pārabē
39|40|kē sē yāra kāchē āsachē śāsti yā tākē lāñchita karabē, āra kāra uparē bidhēẏa haẏēchē sthāẏī śāsti.’’
39|41|Niḥsandēha āmarā tōmāra kāchē granthakhānā abatāraṇa karēchi mānabajātira jan'ya satyēra sāthē, sutarāṁ yē-kē'u saṯpatha abalanbana karē sē tō tabē tāra nijēra jan'yē, ēbaṁ yē kē'u bhrānta pathē calē, sē tō bibhrānta haẏa tāra nijēra'i birud'dhē. Āra tumi tō tādēra uparē karṇadhāra na'ō.
39|42|Āllāh ā‌tmāgulō grahaṇa karēna tādēra mr̥tyura samaẏē, āra yārā marē nā tādēra ghumēra madhyē, tārapara tini rēkhē dēna tādēra kṣētrē yādēra uparē mr̥tyu abadhārita karēchēna, āra an'yagulō phērata pāṭhāna ēkaṭi nirdhārita kāla paryanta. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
39|43|Athabā tārā ki āllāh‌kē bāda diẏē supāriśakārīdēra dharēchē? Tumi balō -- ''ki! Yadi'ō tārā hacchē ēmana yē tārā kōnō- kichutē'i kōnō kṣamatā rākhē nā āra kōnō jñānabud'dhi'ō rākhē nā?’’
39|44|Balō -- ''supāriśa sarbatōbhābē āllāh‌ra'i jan'yē. Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba tām̐ra'i, tārapara tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.’’
39|45|Āra yakhana āllāh‌ra, tām̐ra ēkatbēra ullēkha karā haẏa takhana, yārā parakālē biśbāsa karē nā tādēra hr̥daẏa saṅkūcita haẏa, pakṣāntarē yakhana tām̐kē bāda diẏē an'ya yārā raẏēchē, tādēra ullēkha karā haẏa takhana dēkhō! Tārā ullāsa karē.
39|46|Tumi balō -- ''hē āllāh‌! Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādi-sraṣṭā! Adr̥śya ō prakāśyēra parijñātā! Tōmāra bāndādēra madhyē tumi bicāra karē dā'ō sē'i biṣaẏē yātē tārā matabirōdha karachila.’’
39|47|Āra yārā an'yāẏācaraṇa karachila tādēra jan'ya yadi pr̥thibītē yā āchē sē-sabaṭā'i thākata ēbaṁ tāra saṅgē ēra samāna āra'ō, tārā ēra dbārā paritrāṇa pētē cā'ita kiẏāmatēra dinēra śāstira bhīṣaṇatā thēkē. Āra āllāh‌ra kācha thēkē ēmana tādēra sāmanē parisphuṭa habē yā tārā kakhanō hisēba karē dēkhē ni.
39|48|Āra tārā yā arjana karēchila tāra manda tādēra kāchē prakāśa haẏē paṛabē, āra yā niẏē tārā bidrūpa karata tā tādēra ghirē phēlabē.
39|49|Kintu yakhana kōnō duḥkhakaṣṭa mānuṣakē sparśa karē takhana sē āmādēra ḍākē, tārapara yakhana āmarā tākē āmādēra thēkē anugraha pradāna kari, sē balē -- ''āmākē tō ē dē'ōẏā haẏēchē jñānēra daruna.’’ Bastutaḥ ē ēka parīkṣā, kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
39|50|Tādēra āgē yārā chila tārā'ō ēṭā'i balē thākata, kintu tārā yā arjana karēchila tā tādēra kōnō kājē āsē ni.
39|51|Kājē'i tārā yā arjana karēchila tāra manda tādēra pākaṛā'ō karala. Āra ēdēra madhyē yārā an'yāẏācaraṇa karachē tādēra uparē'ō tārā yā arjana karēchē tāra manda acirē'i āpatita habē, āra tārā ēṛiẏē yābāra pātra naẏa.
39|52|Tārā ki jānē nā yē āllāh riyēka bāṛiẏē dēna yāra jan'ya tini icchā karēna ēbaṁ mēpē-jōkhē'ō dēna. Niścaẏa ētē tō nidarśanābalī raẏēchē īmāna ānē ēmana lōkadēra jan'ya.
39|53|Tumi balē dā'ō -- ''hē āmāra bāndārā yārā nijēdēra birud'dhē amitācāra karēcha! Tōmarā āllāh‌ra karuṇā hatē nirāśa haẏō nā. Niḥsandēha āllāh samudaẏa pāpa kṣamā karē'ō dēna. Niḥsandēha tini nijē'i paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
39|54|Āra tōmādēra prabhura dikē phērō ēbaṁ tōmādēra uparē śāsti āsāra āgēbhāgē tām̐ra prati pūrṇa ā‌tmasamarpaṇa karō, takhana āra tōmādēra sāhāyya karā habē nā.
39|55|Āra tōmādēra prabhura kācha thēkē tōmādēra nikaṭa yā śrēṣṭha abatīrṇa haẏēchē tāra anusaraṇa karō tōmādēra uparē atarkitabhābē śāsti ēsē paṛāra āgē'i, yakhana tōmarā khēẏāla karacha nā
39|56|pāchē kōnō sattbākē balatē haẏa -- 'hāẏa āphasōsa āmāra jan'ya yē āllāh‌ra prati kartabyē āmi abahēlā karachilāma! Āra āmi tō chilāma bidrūpakārīdēra dalēra’
39|57|Athabā tākē balatē haẏa -- - 'āllāh yadi āmākē saṯpatha dēkhātēna tāhalē āmi niścaẏa'i dharmabhīrudēra madhyēkāra hatāma’
39|58|athabā balatē haẏa yakhana sē śāsti pratyakṣa karē -- 'yadi āmāra jan'ya ārēkaṭā suyōga hatō tāhalē āmi saṯkarmaśīladēra antarbhukta hatāma’.’’
39|59|Nā, tōmāra kāchē tō āmāra bāṇīsamūha ēsē'i chila, kintu tumi sē-saba pratyākhyāna karēchilē āra tumi hāmabaṛā'i karēchilē, āra tumi haẏēchilē abiśbāsīdēra ēkajana.’’
39|60|Āra kiẏāmatēra dinē tumi dēkhatē pābē tādēra yārā āllāh‌kē pratyākhyāna karēchila, tādēra mukhamanḍala kālimācchanna. Jāhānnāmē ki garbitadēra jan'ya ābāsasthala nē'i
39|61|āra yārā dharmabhīrutā abalanbana karē tādēra āllāh ud'dhāra karabēna tādēra sāphalyamaẏa sthānasamūhē, manda tādēra sparśa karabē nā, āra tārā duḥkha'ō karabē nā.
39|62|Āllāh saba-kichura sraṣṭā, āra tini saba-kichura uparē karṇadhāra.
39|63|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra cābikāṭhi tām̐ra'i nikaṭa. Āra yārā āllāh‌ra nirdēśasamūhē abiśbāsa karē tārā'i sbaẏaṁ kṣatigrasta.
39|64|Tumi balō -- ''tabē ki tōmarā āmākē ādēśa karacha yē āmi āllāh chāṛā an'yēra upāsanā kari, ōhē mūrkhajanērā!’’
39|65|Āra tōmāra kāchē ō tōmāra āgē yārā chilēna tām̐dēra kāchē niścaẏa'i itipūrbē pratyādiṣṭa haẏēchē -- ''yadi tumi śarika kara tāhalē tōmāra kājakarma niścaẏa'i niṣphala haẏē yābē ēbaṁ tumi niścaẏa'i haẏē yābē kṣatigrastadēra madhyēkāra.’’
39|66|Nā, tumi satata āllāh‌ra'i upāsanā karabē, āra kr̥tajñadēra antarbhukta ra'ibē.
39|67|Āra tārā āllāh‌kē sam'māna karē nā tām̐ra yathōcita sam'mānēra dbārā, athaca samasta pr̥thibīṭā'i tām̐ra muṭhōẏa thākabē kiẏāmatēra dinē, āra mahākāśamanḍalīṭā guṭiẏē nēẏā habē tām̐ra ḍāna hātē. Sakala mahimā tām̐ra'i āra tārā yēsaba anśī dām̐ṛa karāẏa tā thēkē tini bahu ūrdhbē.
39|68|Āra śiṅāẏa phum̐kā habē, phalē mahākāśamanḍalītē yārā āchē ō pr̥thibītē yārā raẏēchē tārā mūrcchā yābē -- tārā byatīta yādēra sanbandhē āllāh icchā karēna. Tārapara tātē punarāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē, takhana dēkhō! Tārā uṭhē dām̐ṛābē bispharita naẏanē.
39|69|Āra pr̥thibī udbhāsita habē tāra prabhura jyōtitē, āra grantha upasthāpita karā habē, āra nabīgaṇakē ō sākṣīgaṇakē niẏē āsā habē, āra tādēra madhyē bicāra-mīmānsā karā habē satatāra saṅgē, āra tādēra prati an'yāẏa karā habē nā.
39|70|Āra pratyēka sattbākē sē yā karēchē tāra pūrṇa pratidāna dē'ōẏā habē, āra tini bhāla jānēna tārā yā karē sē-samparkē.
39|71|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jāhānnāmēra dikē tāṛiẏē niẏē yā'ōẏā habē dalabad'dhabhābē. Yētē yētē yakhana tārā tāra kāchē āsabē takhana ēra darajāgulō khulē dē'ōẏā habē āra tāra rakṣakarā tādēra balabē -- ''tōmādēra kāchē ki tōmādēra madhyē thēkē rasūlagaṇa āsēna ni yām̐rā tōmādēra kāchē bibr̥ta karatēna tōmādēra prabhura bāṇīsamūha ēbaṁ tōmādēra sābadhāna karē ditēna tōmādēra ē'i dinaṭira sākṣāṯ pā'ōẏā sanbandhē?’’ Tārā balabē -- ''hyām̐.’’ Āra bastutaḥ abiśbāsīdēra upara śāstidānēra rāẏa bāstabāẏita haẏēchē.
39|72|Balā habē -- ''tōmarā jāhānnāmēra darajāgulō diẏē ḍhukē paṛa sēkhānē dīrghakāla abasthānēra jan'ya. Sutarāṁ kata manda garbitadēra ē'i abasthānasthala!’’
39|73|Āra yārā tādēra prabhukē bhaẏabhakti karē tādēra niẏē yā'ōẏā habē dalabad'dhabhābē jānnātēra dikē. Yētē yētē yakhana tārā tāra kāchē āsabē ō ēra darajāgulō khulē dē'ōẏā habē takhana tāra rakṣīrā tādēra balabē, ''sālāma tōmādēra uparē! Tōmarā pabitra-caritra, sutarāṁ tōmarā ētē cirasthāẏībhābē prabēśa karō.’’
39|74|Āra tārā balabē -- ''sakala praśansā āllāh‌ra yini tām̐ra ōẏādā āmādēra kāchē paripūrṇa karēchēna, āra tini pr̥thibīṭā āmādēra uttarādhikāra karatē diẏēchēna, āmarā ē'i jānnātē basabāsa karaba yēkhānē āmarā cā'iba.’’ Sutarāṁ karmīdēra ē'i pāriśramika kata uttama
39|75|āra tumi dēkhatē pābē yē phiriś‌tārā āraśēra caturdika ghirē raẏēchē, tādēra prabhura praśansāẏa japatapa karē calēchē, āra tādēra madhyē bicāra-mīmānsā karā habē satatāra sāthē, āra balā habē -- ''sakala praśansā āllāh‌ra'i jan'ya yini biśbajagatēra prabhu.’’
40|1|Hā, mīma
40|2|ē'i granthēra abatāraṇa mahāśaktiśālī, sarbajñātā āllāh‌ra kācha thēkē
40|3|pāpa thēkē paritrāṇakārī ō ta'ōbā kabulakārī, pratiphaladānē kaṭhōra, udāratāra adhīśbara. Tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, tām̐ra'i kāchē śēṣa-āgamana.
40|4|Āllāh‌ra nirdēśābalī sanbandhē kē'u bacasā karē nā, kēbala tārā chāṛā yārā abiśbāsa karē, sutarāṁ śaharē-nagarē tādēra calāphērā yēna tōmākē pratārita nā karē.
40|5|Ēdēra āgē nūhēra sbajāti pratyākhyāna karēchila, āra tādēra parēra an'yān'ya dala'ō, āra pratyēka sampradāẏa'i tādēra rasūla sanbandhē matalaba karēchila tām̐kē dharē ānatē, āra tārā tarkātarki karata mithyāra sāhāyyē yēna tāra dbārā tārā satyakē paṅgu karē phēlatē pārē, phalē āmi tādēra pākaṛā'ō karalāma, sutarāṁ kēmana chila āmāra śāstidāna
40|6|āra ēbhābē'i tōmāra prabhura bāṇī satya pramāṇita haẏēchila tādēra birud'dhē yārā abiśbāsa karēchila -- yē tārā'i hacchē āgunēra bāsindā.
40|7|Yārā āraśa bahana karē āra yārā ēra cārapāśē raẏēchē tārā tādēra prabhura praśansāẏa japatapa karachē āra tām̐ra prati biśbāsa karachē, āra paritrāṇa prārthanā karachē tādēra jan'ya yārā biśbāsa karēchē -- ''āmādēra prabhu! Tumi saba-kichukē paribēṣṭana karē raẏēcha karuṇāra ō jñānēra dbārā, kājē'i tumi paritrāṇa karō tādēra yārā phirēchē ō tōmāra patha anusaraṇa karēchē, āra tādēra rakṣā karō jbalanta āgunēra śāsti thēkē.
40|8|Āmādēra prabhu! Āra tādēra prabēśa karā'ō nandana-kānanē yā tumi ōẏādā karēchilē tādēra jan'ya, āra yārā saṯkarma karēchē -- tādēra bāpadādādēra ō tādēra pati-patnīdēra ō tādēra santāna-santatidēra madhyē thēkē. Niḥsandēha tumi nijē'i mahāśaktiśālī, paramajñānī.
40|9|Āra tādēra rakṣā karō manda thēkē. Āra sē'idina yākē tumi manda thēkē rakṣā karabē tākē tō tumi ālabaṯ karuṇā karēcha. Āra ē'iṭi'i khōda mahāsāphalya.’’
40|10|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra ghōṣaṇā karā habē -- ''āllāh‌ra birūpatā tōmādēra nijēdēra prati tōmādēra biraktira cēẏē'ō anēka bēśī chila, kēnanā dharmabiśbāsēra prati tōmādēra āhbāna karā hacchila athaca tōmarā pratyākhyāna karachilē!’’
40|11|Tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Tumi du'ibāra āmādēra mr̥tyumukhē phēlēcha, āra tumi āmādēra du'ibāra jībana dāna karēcha, kājē'i āmarā āmādēra aparādha sbīkāra karachi sutarāṁ bērunōra kōnō patha āchē kī?’’
40|12|Ēṭi'i tōmādēra, kēnanā yakhana āllāh‌kē tām̐ra ēkatba sanbandhē ghōṣaṇā karā hatō takhana tōmarā abiśbāsa karatē, āra yadi tām̐ra saṅgē anśī dām̐ṛa karānō hatō tāhalē tōmarā biśbāsa karatē. Bastutaḥ hukuma āllāh‌ra -- mahōcca, mahāmahima.
40|13|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra tām̐ra nidarśanābalī dēkhiẏē thākēna ēbaṁ tōmādēra jan'ya ākāśa thēkē pāṭhiẏē thākēna riyēka. Āra kē'u manōnibēśa karē nā sē byatīta yē phērē.
40|14|Sutarāṁ āllāh‌kē'i āh‌bāna karō tām̐ra prati dharmē biśud'dhacitta haẏē, yadi'ō abiśbāsīrā birūpa haẏa.
40|15|Tini starē starē unnaẏaṇakārī, āraśēra adhipati. Tini tām̐ra ādēśakramē rūha pāṭhiẏē thākēna tām̐ra bāndādēra madhyēra yāra prati tini icchā karē thākēna, yēna sē satarka karatē pārē mahāmilanēra dina samparkē
40|16|yēdina tārā bēra haẏē paṛabē, āllāh‌ra samakṣē tādēra sanbandhē kichu'i lukōnō thākabē nā. ''Ājakēra dinē kāra rājatba?’’''Ēkaka sārbabhauma kartr̥tbaśīla āllāh‌ra.’’
40|17|Sē'idina pratyēka sattbākē pratidāna dē'ōẏā habē yā sē arjana karēchē tāra dbārā. Sē'idina kōnō abicāra habē nā. Niḥsandēha āllāh hisāba grahaṇē taṯpara.
40|18|Āra tumi tādēra sābadhāna karē dā'ō āsanna dina samparkē yakhana hr̥ṯpinḍagulō duḥkhakaṣṭē kanṭhāgata habē. An'yāẏācārīdēra jan'ya kōnō bandhu thākabē nā, āra thākabē nā kōnō supāriśakārī śunabāra matō.
40|19|Tini jānēna cōkhagulōra cupisārē cā'ōẏā āra yā bukagulō lukiẏē rākhē.
40|20|Āra āllāh bicāra karēna saṭhikabhābē, kinta tām̐kē bāda diẏē yādēra tārā āhbāna karē tārā kōnō kichura'i samādhāna karatē pārē nā. Niḥsandēha āllāh -- tini'i sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
40|21|Ērā ki duniẏātē paribhramaṇa karē ni, karalē dēkhata kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā chila ēdēra pūrbabartī? Tārā tō chila balabikramē ēdēra cēẏē'ō prabala āra duniẏādārira kr̥titbē'ō, kinta āllāh tādēra pākaṛā'ō karalēna tādēra aparādhēra jan'ya, āra tādēra jan'ya āllāh‌ra thēkē kōnō rakṣākārī nē'i.
40|22|Ēmanaṭā'i! Kēna nā tādēra kṣētrē -- tādēra rasūlagaṇa tādēra kāchē ēsēchilēna suspaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kinta tārā abiśbāsa karēchila, kājē'i āllāh tādēra pākaṛā'ō karalēna. Niḥsandēha tini mahāśaktiśālī, pratiphaladānē kaṭhōra.
40|23|Āra āmarā niścaẏa'i mūsākē pāṭhiẏēchilāma āmādēra nirdēśābalī ō spaṣṭa kartr̥ttba diẏē
40|24|phira'ā'una ō hāmāna ō kkārūnēra kāchē, kinta tārā balala -- ''ēkajana jādukara, mithyābādī.’’
40|25|Tārapara yakhana tini āmādēra tarapha thēkē satya niẏē tādēra kāchē ēlēna takhana tārā balala, ''tāra saṅgē yārā biśbāsa karēchē tādēra chēlēdēra kōtala karō ō bām̐catē dā'ō tādēra mēẏēdēra.’’ Bastutaḥ abiśbāsīdēra caktānta byartha bai tō naẏa.
40|26|Āra phira'ā'una balala -- ''āmākē chēṛē dā'ō yātē āmi mūsākē badha karatē pāri, āra sē tāra prabhukē ḍākatē thākuka, niḥsandēha āmi āśaṅkā karachi yē sē tōmādēra dharmamata badalē dēbē, athabā sē dēśēra madhyē biparyaẏēra prasāra karabē.
40|27|Āra mūsā balalēna -- ''āmi niścaẏa'i āmāra prabhura ō tōmādēra prabhura āśraẏa cā'ichi pratyēka ahaṅkārī thēkē yē hisēba- nikēśēra dinēra prati biśbāsa karē nā.’’
40|28|Āra phira'ā'unēra lōkadēra thēkē ēkajana biśbāsī byakti yē tāra īmāna lukiẏē rēkhēchila, balala -- ''tōmarā ki ēkajana lōkakē hatyā karabē yēhētu tini balēna, 'āmāra prabhu āllāh‌’, āra niḥsandēha tini tōmādēra prabhura kācha thē kē spaṣṭa pramāṇa niẏē tōmādēra kāchē ēsēchēna? Āra tini yadi mithyābādī hatēna tāhalē tini tōmādēra yē-sabēra bhaẏa dēkhāna tāra katakaṭā tōmādēra uparē āpatita habē. Niḥsandēha āllāh tākē saṯpathē paricālita karēna nā yē amitācārī, pratyākhyānakārī.
40|29|Hē āmāra sbajāti! Tōmādēra'i āja rājatba calachē, tōmarā dēśē sarbapradhāna, kinta kē āmādēra sāhāyya karabē āllāh‌ra duryōga thēkē yadi tā āmādēra uparē ēsē paṛē?’’ Phira'ā'una balala -- ''āmi tōmādēra dēkhā'i nā yā āmi nā dēkhi, āra āmi tōmādēra paricālita kari nā saṭhika pathē chāṛā.’’
40|30|Āra yē biśbāsa karēchila sē balala -- ''hē āmāra sbajāti! Āmi niścaẏa'i tōmādēra jan'ya āśaṅkā karachi yēmanaṭā ghaṭēchila sam'militagōṣṭhīra dinē
40|31|yēmana dharanē nūha-ēra ō'āda-ēra ō chāmudēra sampradāẏēra uparē, āra yārā chila tādēra parabartī. Āra āllāh bāndādēra prati kōnō juluma cāna nā.
40|32|Āra hē āmāra sbajāti! Āmi niḥsandēha tōmādēra jan'ya āśaṅkā karachi paraspara ḍākāḍākira dina sanbandhē
40|33|sē'idina tōmarā phirabē palāẏanapara haẏē, āllāh‌ra thēkē tōmādēra jan'ya kōnō rakṣākārī thākabē nā. Āra yākē āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna tāra jan'ya tabē kōnō pathapradarśaka thākabē nā.
40|34|Āra niścaẏa'i tōmādēra kāchē ēra āgē i'usupha ēsēchilēna spaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kinta tōmarā barābara sandēhēra madhyē chilē tini yā niẏē tōmādēra kāchē ēsēchilēna sē-sanbandhē. Kinta yakhana tini mr̥tubaraṇa karalēna takhana tōmarā balalē -- 'āllāh kakhanō tām̐ra parē kōnō rasūla dām̐ṛa karābēna nā.’ Ē'ibhābē'i āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna tākē yē sbaẏaṁ amitācārī, sandēhabhājana
40|35|yārā tarka karē āllāh‌ra bāṇī sanbandhē tādēra kāchē kōnō dalila-pramāṇēra āgamana byatīta. Ēṭi khuba'i ghr̥ṇita āllāh‌ra kāchē ō yārā īmāna ēnēchē tādēra kāchē. Ē'ibhābē'i āllāh mōhara mērē dēna pratyēka garbita sbairācārīra hr̥daẏēra uparē.’’
40|36|Āra phira'ā'una balala -- ''hē hāmāna! Āmāra jan'ya ēkaṭi mināra tairi kara yātē āmi patha pētē pāri
40|37|mahākāśamanḍalīra patha, yātē āmi mūsāra upāsyēra prati dr̥ṣṭipāta karatē pāri, kinta āmi niḥsandēha tākē mithyābādī manē kari.’’ Āra ē'ibhābē'i phira'ā'unēra jan'ya cittākarṣaka karā haẏēchila tāra kājēra mandadikaṭā, āra tākē nibr̥tta karā haẏēchila patha thēkē. Āra phira'ā'unēra phandi dhbansēra madhyē chāṛā āra kichu naẏa.
40|38|Āra yē īmāna ēnēchila sē balala -- ''hē āmāra sbajāti! Tōmarā āmāra anusaraṇa karō, āmi tōmādēra cāliẏē niẏē yāba saṭhika patha dharē.
40|39|Hē āmāra sbajāti! Niścaẏa duniẏāra ē'i jībanaṭā sukhabhōga mātra, āra abaśya parakāla -- sēṭi hacchē cirasthāẏī ābāsa.
40|40|Yē kē'u manda kāja karē tākē tabē pratidāna dē'ōẏā habē nā tāra samāna-samāna byatīta, āra yē kē'u bhāla kāja karē -- sē puruṣa hōka bā nārī, āra sē mumina haẏa -- tāhalē tārā'i jānnātē prabēśa karabē, sēkhānē tādēra bēhisāba riyēka dē'ōẏā habē.
40|41|Āra hē āmāra sbajāti! Āmāra kī haẏēchē yē āmi tōmādēra āhbāna karachi muktira dikē, athaca tōmarā āmākē ḍākachō āgunēra dikē
40|42|tōmarā āmākē āhbāna karacha yēna āmi āllāh‌kē abiśbāsa kari ō tām̐ra saṅgē śarīka kari tākē yāra sanbandhē āmāra kōnō jñāna nē'i, pakṣāntarē āmi tōmādēra ḍākachi mahāśaktiśālī, paritrāṇakārīra dikē.
40|43|Kōnō sandēha nē'i yē tōmarā āmākē yāra prati āhbāna karacha tāra kōnō dābi ē'i duniẏātē nē'i ēbaṁ parakālē'ō nē'i, āra āmādēra pratyābartana tō āllāh‌ra'i kāchē, āra niścaẏa sīmālaṅghanakārīrā -- tārā'i āgunēra bāsindā.
40|44|Sējan'ya acirē'i tōmarā smaraṇa karabē āmi tōmādēra yā balachi, āra āmāra kājēra bhāra āllāh‌tē arpaṇa karachi. Niścaẏa āllāh bāndādēra samparkē sarbadraṣṭā.’’
40|45|Tārapara āllāh tām̐kē tārā yā phandi ēṭēchilam̐ tāra aniṣṭa thēkē rakṣā karēchilēna, āra phira'ā'unēra lōkadēra jan'ya ēka bhīṣaṇa śāsti ghērā'ō karēchila
40|46|āguna -- tādēra ēra kāchē ānā habē sakālē ō sandhyāẏa, āra yēdina ghaṛighanṭā ēsē dām̐ṛābē -- ''phira'ā'unēra lōkadēra prabēśa karā'ō kaṭhōratama śāstitē.’’
40|47|Āra dēkhō! Tārā āgunēra madhyē paraspara tarkātarki karabē, takhana durbalērā balabē tādēra yārā hāmabaṛā'i karata -- ''abaśya āmarā tō tōmādēra'i tām̐bēdāra chilāma, sutarāṁ tōmarā ki āmādēra thēkē āgunēra kichuṭā anśa sariẏē nēbē?’’
40|48|Yārā hāmabaṛā'i karata tārā balabē -- ''āmarā tō saba-ka’jana'i ēra madhyē raẏēchi. Niḥsandēha āllāh bicāra-mīmānsā karē phēlēchēna bāndādēra madhyē.’’
40|49|Āra yārā āgunēra madhyē raẏēchē tārā jāhānnāmēra rakṣīdēra balabē -- ''tōmādēra prabhukē ḍēkē bala tini yēna ēkaṭā dina āmādēra thēkē śāstira kichuṭā lāghaba karē dēna.’’
40|50|Tārā balabē, ''ēmanaṭi ki tōmādēra kṣētrē naẏa yē tōmādēra rasūlagaṇa tōmādēra kāchē spaṣṭa pramāṇābalī niẏē ēsēchilēna?’’ Tārā balabē, ''hyām̐.’’ Tārā balabē -- ''tāhalē ḍākatē thākō, bastutaḥ abiśbāsīdēra ārtanāda byarthatāẏa bai tō naẏa.’’
40|51|Niḥsandēha āmarā abaśya'i āmādēra rasūlagaṇakē ō yārā īmāna ēnēchē tādēra sāhāyya karē thāki ē'i duniẏāra jībanē āra sē'idina yakhana sākṣīrā dām̐ṛābē
40|52|sēdina an'yāẏācārīdēra kōnō upakārē lāgabē nā tādēra ajuhātagulō, āra tādēra jan'ya thākabē dhikkāra, āra tādēra jan'ya raẏēchē nikr̥ṣṭa ābāsa.
40|53|Āra āmarā itipūrbē mūsākē pathanirdēśa diẏēchilāma, ēbaṁ isarā'ilēra banśadharadēra uttarādhikāra karatē diẏēchilāma dharmagrantha
40|54|pathanirdēśa ō smaraṇīẏa bārtā bud'dhibibēcanā thākā lōkadēra jan'ya.
40|55|Sutarāṁ tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, niḥsandēha āllāh‌ra ōẏādā dhrubasatya. Āra tumi tōmāra dōṣatruṭira jan'ya paritrāṇa khum̐jō ēbaṁ tōmāra prabhura praśansāra sāthē rātri ō prabhātē japatapa karō.
40|56|Niḥsandaha yārā āllāh‌ra bāṇīsamūha niẏē tarkabitarka karē tādēra kāchē kōnō dalila-pramāṇēra āgamana byatirēkē, tādēra antarē raẏēchē hāmabaṛā'i bai tō naẏa, yā tārā kakhanō lābha karatē pārabē nā. Sutarāṁ āllāh‌ra kāchē āśraẏa cā'ō. Niḥsandēha tini sbaẏaṁ sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
40|57|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sr̥ṣṭi niścaẏa'i mānuṣēra sr̥ṣṭira cēẏē kaṭhinatara, kinta adhikānśa lōkē'i jānē nā.
40|58|Āra andha ō cakṣuṣmāna ēkasamāna naẏa, āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē ēbaṁ duskarmakārīrā'ō naẏa. Sāmān'ya'i tā yā tōmarā manōnibēśa karē thākō
40|59|niḥsandēha ghaṛighanṭā prāẏa ēsē'i gēchē, ētē kōnō sandēha nā'i. Kinta adhikānśa lōka'i biśbāsa karē nā.
40|60|Āra tōmādēra prabhu balēna -- ''tōmarā āmākē āhbāna karō, āmi tōmādēra prati sāṛā dēba. Niḥsandēha yārā āmākē upāsanā karāra bēlā ahaṅkāra bōdha karē tārā acirē'i jāhānnāmē prabēśa karabē lāñchita abasthāẏa.’’
40|61|Āllāh‌i tini yini tōmādēra jan'ya rātakē sr̥ṣṭi karēchēna yēna tōmarā tātē biśrāma karatē pārō, āra dinakē dēkhabāra jan'ya. Niḥsandēha āllāh tō mānuṣēra prati karuṇābhānḍārēra adhikārī, kinta adhikānśa lōka'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā.
40|62|Ē'i'i āllāh‌, tōmādēra prabhu, saba-kichura sr̥ṣṭikartā, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, sutarāṁ kāra kācha thēkē tōmarā phirē yāccha
40|63|ē'ibhābē'i phirē yācchila tārā yārā āllāh‌ra nirdēśābalīkē pratyākhyāna karachila.
40|64|Āllāh‌i tini yini tōmādēra jan'ya pr̥thibīkē bāsōpayōgī bāniẏēchēna āra ākāśakē ēkaṭi cām̐dōẏā, āra tini tōmādēra ākr̥ti gaṭhana karēchēna, sutarāṁ tini tōmādēra ākr̥ti kata sundara karēchēna! Āra tini tōmādēra jībikā diẏēchēna uṯkr̥ṣṭa bastu thēkē. Ē'i'i hacchēna āllāh -- tōmādēra prabhu. Ata'ēba sakala mahimāra pātra āllāh -- biśbajagatēra prabhu.
40|65|Tini sadājībita, tini chāṛā an'ya upāsya nē'i, sutarāṁ dharmē tām̐ra prati ēkaniṣṭhacittē tām̐kē'i ḍākō. Samasta praśansā āllāh‌ra yini biśbajagatēra prabhu.
40|66|Balō -- ''niḥsandēha āmākē niṣēdha karā haẏēchē tādēra upāsanā karatē yādēra tōmarā upāsanā kara āllāh‌kē bāda diẏē, -- yakhana āmāra kāchē āmāra prabhura kācha thēkē spaṣṭa pramāṇābalī ēsēchē, āra āmākē nirdēśa dē'ōẏā haẏēchē yēna āmi biśbajagatēra prabhura prati ā‌tmasamarpaṇa kari.
40|67|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, tārapara śukrakīṭa thēkē, tārapara raktapinḍa thēkē, tārapara tini tōmādēra bēra karē ānēna śiśurūpē, tārapara yēna tōmarā bāṛatē pārō tōmādēra pūrṇayaubanē, tārapara yēna tōmarā br̥d'dha hatē pārō, āra tōmādēra madhyē kā'ukē maratē dē'ōẏā haẏa āgē'i, -- kājēkājē'i tōmarā yēna nirdhārita samaẏasīmāẏa paum̐chutē pārō, āra yēna tōmarā bujhatē-sujhatē pārō.
40|68|Tini'i sē'ijana yini jībanadāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, sutarāṁ tini yakhana kōnō byāpārēra bidhāna karēna takhana śudhumātra tini sē-sanbandhē balēna -- 'ha'ō’, phalē tā haẏē yāẏa.’’
40|69|Tumi ki tādēra dikē cēẏē dēkhō ni yārā āllāh‌ra nirdēśābalī niẏē bitarka karē? Ōrā kēmana karē phirē yācchē
40|70|yārā granthakhānākē pratyākhyāna karachē, āra yā diẏē āmarā āmādēra rasūlagaṇakē pāṭhiẏēchilāma? Kinta śīgagira'i tārā bujhatē pārabē
40|71|yakhana tādēra galāẏa bēṛi habē āra habē śikala. Tādēra ṭēnē niẏē yā'ōẏā habē
40|72|phuṭanta pānira madhyē, tārapara tādēra jbalatē dē'ōẏā habē āgunēra madhyē.
40|73|Takhana tādēra balā habē -- ''kōthāẏa āchē tārā yādēra tōmarā śarika karatē
40|74|āllāh‌kē bāda diẏē?’’ Tārā balabē, ''tārā āmādēra thēkē udhā'ō haẏēchē, bastutaḥ āmarā itipūrbē ēmana kichukē āhbāna karē cali ni.’’ Ēbhābē'i āllāh pathabhraṣṭa hatē dēna abiśbāsīdēra.
40|75|Ēmanaṭā'i tōmādēra jan'ya kēnanā tōmarā duniẏātē bēparōẏā byabahāra karatē kōnō yukti byatīta, āra yēhētu tōmarā hāmabaṛā'i karatē.
40|76|Tōmarā jāhānnāmēra darajāgulō diẏē prabēśa karō tātē abasthānēra jan'ya. Sutarāṁ garbitadēra ābāsasthala kata nikr̥ṣṭa!’’
40|77|Kājē'i tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, niścaẏa āllāh‌ra ōẏādā satya. Sutarāṁ tādēra yā ōẏādā karā haẏēchē āmarā yadi tāra kichuṭā tōmākē dēkhiẏē'i di'i athabā tōmāra mr̥tyu'i ghaṭā'i, sarbābasthāẏa āmādēra'i kāchē tādēra phiriẏē ānā habē.
40|78|Āra niścaẏa'i āmarā tōmāra āgē rasūlagaṇakē pāṭhiẏē diẏēchi, tām̐dēra madhyēra kārō kārō sanbandhē tōmāra kāchē āmarā bibr̥ta karēchi, āra tādēra madhyēra an'yadēra sanbandhē āmarā tōmāra kāchē bibr̥ta kari ni. Āra kōnō rasūlēra'i kāja naẏa yē tini āllāh‌ra anumati byatīta kōnō nidarśana niẏē āsabēna, kinta yakhana āllāh‌ra nirdēśa ēsē yābē, takhana mīmānsā haẏē yābē n'yāẏasaṅgatabhābē, āra bātila karāra pracēṣṭākārīrā takhana takhana'i nājēhāla habē.
40|79|Āllāha'i tini yini tēmādēra jan'ya gabādi-paśu sr̥ṣṭi karēchēna yēna tōmarā tādēra katakagulōẏa caṛatē parō ō tādēra katakaṭā tōmarā khētē pārō
40|80|āra tōmādēra jan'ya tādēra madhyē raẏēchē munāphā, āra yēna tādēra sāhāyyē tōmarā pūraṇa karatē pārō tōmādēra antarēra bāsanā, āra tādēra uparē ō jāhājēra uparē tōmādēra bahana karā haẏa.
40|81|Āra tini tōmādēra dēkhiẏē thākēna tām̐ra nidarśanasamūha. Sutarāṁ āllāh‌ra nidarśanābalīra kōnaṭi tōmarā pratyākhyāna karabē
40|82|ōrā ki tabē pr̥thibītē paribhramaṇa karē ni, tāhalē ōrā dēkhatē pētō kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā ōdēra pūrbabartī chila? Tārā ōdēra cēẏē adhikasaṅkhyaka chila āra śaktitē prabalatara ō duniẏātē kīrtisthāpanē chila pāradarśī. Kinta tārā yā arjana karē calēchila tā tādēra kōnō kājē āsē ni.
40|83|Tārapara yakhana tādēra rasūlagaṇa tādēra kāchē spaṣṭa pramāṇābalī niẏē ēsēchilēna takhana tādēra kāchē jñānēra yā raẏēchē sējan'ya tārā bēparōẏā thākatō, āra ōrā yā niẏē ṭhāṭṭā-bidrapa karata tā'i tādēra ghērā'ō karala.
40|84|Sutarāṁ tārā yakhana āmādēra duryōga dēkhatē pēla takhana balala, ''āmarā āllāh‌tē, tām̐ra ēkatbē, biśbāsa karachi, āra yādēra āmarā tām̐ra saṅgē śarīka karēchilāma tādēra āmarā asbīkāra karachi.’’
40|85|Kinta yakhana tārā āmādēra duryōga pratyakṣa karēchē takhana tādēra biśbāsasthāpanā tādēra kōnō upakārē āsabē nā. Āllāhara rīti yēṭi balabaṯ haẏē raẏēchē tām̐ra bāndādēra madhyē, āra abiśbāsīrā takhana'i nāstānābuda habē.
41|1|Hā mīma
41|2|parama karuṇāmaẏa aphuranta phaladātāra kācha thēkē ē ēka abatāraṇa
41|3|ēkaṭi grantha yāra āẏātasamūha spaṣṭabhābē bibr̥ta, ārabī kura'āna sē'i lōkadēra jan'ya yārā jānē
41|4|susambādabāhaka ō satarkakārī; kinta tādēra anēkē'i sarē yāẏa, kājē'i tārā śōnē nā.
41|5|Āra tārā balē -- ''tumi yāra prati āmādēra ḍākacha tā thēkē āmādēra hr̥daẏa ḍhākanira bhētarē raẏēchē, āra āmādēra kānē raẏēchē badhiratā, āra āmādēra madhyē ō tōmāra madhyē raẏēchē ēkaṭi pardā kāja karē yā'ō, āmarā'ō abaśya kāja karē calēchi.’’
41|6|Balō, ''āmi tō tōmādēra matō ēkajana mānuṣa mātra, āmāra kāchē pratyādēśa haẏēchē yē tōmādēra upāsya niścaẏa'i ēkaka upāsya, sutarāṁ tām̐ra dikē sōjāsuji patha dharō, āra tām̐ra'i kāchē paritrāṇa khōm̐jō.’’ Āra dhik bahukhōdābādīdēra prati
41|7|yārā yākāta pradāna karē nā, āra ākhērāta samparkē tārā sbaẏaṁ abiśbāsī.
41|8|Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya raẏēchē bādhāhīna pratidāna.
41|9|Balō -- ''tōmarā ki ṭhikaṭhika'i tām̐kē asbīkāra karacha yini pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna du'i dinē, āra tōmarā ki tām̐ra saṅgē samakakṣa dām̐ṛa karā'ō? Ēmanajana'i hacchēna biśbajagatēra prabhu.’’
41|10|Āra tāra madhyē tāra bahirbhāgē tini sthāpana karēchēna parbatamālā, āra tātē tini anugraha arpaṇa karēchēna, āra tātē tini byabasthā karēchēna ēra khādyasāmagrī -- cāra dinē. Anusandhānakārīdēra jan'ya samabhābē prayōjya.
41|11|Tārapara tini phiralēna ākāśēra dikē āra sēṭi chila ēka dhūmrajāla. Anantara tini ēṭikē ō pr̥thibīkē balalēna -- ''tōmarā ubhaẏē ēsō sbēcchāẏa athabā anicchāẏa.’’ Tārā balalē -- ''āmarā āsachi anugata haẏē.’’
41|12|Tārapara tini tādēra sampūrṇa karalēna sāta āsamānē, du'i dinē, āra pratyēka ākāśē tini ādēśa karēchēna tāra karaṇīẏa. Āra āmarā nikaṭabartī ākāśakē śōbhita karēchi pradīpamālā diẏē, āra surakṣita abasthāẏa. Ēṭi'i mahāśaktiśālī sarbajñātāra bidhāna.
41|13|Ēra parē'ō tārā yadi phirē yāẏa tāhalē tumi balō -- ''āmi tōmādēra huśiẏām̐ra karē dicchi'āda ō chāmūdēra bajrāghātēra n'yāẏa ēka bajrāghāta sanbandhē.’’
41|14|Smaraṇa karō! Rasūlagaṇa tādēra kāchē ēsēchilēna tādēra sāmanē thēkē ō tādēra pēchana thēkē ē'i balē -- ''āllāh byatīta kārō upāsanā karō nā.’’ Tārā balēchila -- ''āmādēra prabhu yadi icchā karatēna tāhalē tini niścaẏa'i phiriś‌tādēra pāṭhātē pāratēna, sējan'ya tōmādēra yā diẏē pāṭhānō haẏēchē āmarā ālabaṯ tātē abiśbāsī.’’
41|15|Bastutaḥ'āda-ēra kṣētrē -- tārā takhana pr̥thibītē yukti byatirēkē ahaṅkāra karata, āra balata -- ''āmādēra cēẏē balabikramē bēśī śaktiśālī kē āchē?’’ Tārā ki tabē dēkhatē pāẏa ni yē, āllāh yini tādēra sr̥ṣṭi karēchēna tini tādēra cēẏē balabikramē adhika balīẏāna? Āra tārā āmādēra nirdēśābalī sanbandhē bāda-pratibāda karata.
41|16|Sējan'ya āmarā tādēra uparē pāṭhiẏēchilāma ēka bhaẏaṅkara jhaṛatuphāna aśubha dinē, yēna āmarā pārthiba jībanē'i tādēra āsbādana karātē pāri lāñchanādāẏaka śāsti. Āra ākhērātēra śāsti niścaẏa'i ārō bēśī lāñchanādāẏaka, āra tādēra sāhāyya karā habē nā.
41|17|Āra chāmūdēra kṣētrē -- āmarā tō tādēra patha dēkhiẏēchilāma kinta tārā patha dēkhāra paribartē andhatba bhālabēsēchila, kājē'i tārā yā arjana karēchila sējan'ya ēka lāñchanādāẏaka śāstira bajrāghāta tādēra pākaṛā'ō karēchila.
41|18|Āra āmarā ud'dhāra karēchilāma tādēra yārā biśbāsa karēchila ēbaṁ bhaẏabhakti pōṣaṇa karata.
41|19|Āra sē'i dina yakhana āllāh‌ra śatrudēra samabēta karā habē āgunēra dikē, phalē ōdēra dala bām̐dhā habē
41|20|pariśēṣē yakhana tārā ēra kāchē āsabē takhana tādēra kāna ō tādēra cōkha ō tādēra chāla-cāmaṛā tādēra birud'dhē sākṣya dēbē tārā yā karata sē-sanbandhē.
41|21|Āra tārā nijēdēra chāla-cāmaṛākē balabē -- ''tōmarā kēna āmādēra birud'dhē sākṣya dilē?’’ Tārā balabē -- āllāh yini saba- kichukē kathā balāna, tini'i āmādēra kathā baliẏēchēna.’’ Āra tini tōmādēra prathamabārē sr̥ṣṭi karēchēna, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra phiriẏē ānā habē.
41|22|Āra tōmādēra kāna tōmādēra birud'dhē sākṣya dēbāra byāpārē tōmarā kichu'i gōpana rākhatē nā, āra tōmādēra cōkhēra thēkē'ō naẏa, āra tōmādēra chāla-cāmaṛā thēkē'ō naẏa, uparantu tōmarā manē karatē yē tōmarā yā karēchilē tāra adhikānśa'i āllāh jānēna nā.
41|23|Āra tōmādēra ēmanatara bhābanāṭā'i yā tōmarā bhābatē tōmādēra prabhu sanbandhē tā-i tōmādēra dhbansa karēchē, phalē sakālasakāla'i tōmarā kṣatigrastadēra antarbhukta haẏēcha.
41|24|Kājē'i tārā yadi adhyabasāẏa karē tāhalē āguna'i habē tādēra abasthānasthala, āra yadi tārā sadaẏatā cāẏa tāhalē tārā nugrahaprāptadēra antarbhukta habē nā.
41|25|Āra āmarā tādēra jan'ya saṅgī bāniẏēchilāma, tā'i tādēra jan'ya tārā cittākarṣaka karēchila yā tādēra sam'mukhē chila āra yā tādēra paścātē chila, āra tādēra birud'dhē bāṇī satya pratipanna haẏēchē, -- jinadēra ō mānuṣadēra madhyēra yārā tādēra pūrbē gata haẏē gēchē sē'i sampradāẏēra madhyē, niḥsandēha tārā chila kṣatigrasta.
41|26|Āra yārā abiśbāsa karē tārā balē -- ''ē'i kura'āna śunō nā, āra ētē śōragōla karō, yātē tōmarā damana karatē pārō.’’
41|27|Sējan'ya yārā abiśbāsa karē tādēra āmarā abaśya'i kaṭhina śāsti āsbādana karāba, āra tādēra abaśya'i pratidāna dēba tārā yā gar'hita kāja karata tā'i diẏē.
41|28|Ē'i hacchē āllāh‌ra śatrudēra pariṇāma -- āguna, tādēra jan'ya ēkhānē raẏēchē dīrghasthāẏī ābāsa. Āmādēra nirdēśābalī tārā asbīkāra karata balē'i ēṭi hacchē pratiphala.
41|29|Āra yārā abiśbāsa karē tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Jina ō mānuṣadēra yārā āmādēra bipathē cāliẏēchila tādēra āmādēra dēkhiẏē dā'ō, āmādēra pāẏēra talāẏa āmarā tādēra māṛābō, yātē tārā adhamadēra antarbhukta haẏa.’’
41|30|Pakṣāntarē yārā balē -- ''āmādēra prabhu āllāha’’, tārapara tārā kāẏēma thākē, tādēra nikaṭa phiriś‌tārā abataraṇa karē ē'i balē -- ''bhaẏa karō nā āra duḥkha karō nā, barañca susambāda śunō jānnātēra yāra jan'ya tōmādēra prati‌śruti dē'ōẏā haẏēchila.
41|31|Āmarā tōmādēra bandhu ē'i duniẏāra jībanē ō parakālē, āra tōmādēra jan'ya ētē raẏēchē tōmādēra antara yā-kichu kāmanā karē tā'i, āra tōmādēra jan'ya tātē raẏēchē yā tōmarā cēẏē pāṭhā'ō.
41|32|Paritrāṇakārī aphuranta phaladātāra tarapha thēkē ēka āpyāẏana.’’
41|33|Āra kē tāra cā'itē kathābārtāẏa bēśī bhāla yē āllāh‌ra prati āhbāna karē ēbaṁ saṯkarma karē āra balē -- ''āmi tō niścaẏa'i musalimadēra madhyēkāra?’’
41|34|Āra bhāla jinisa ō manda jinisa ēkasamāna hatē pārē nā. Pratihata karō tā'i diẏē yā adhikatara uṯkr̥ṣṭa, phalē dēkhō! Tōmāra madhyē ō tāra madhyē śatrutā thākalē'ō sē yēna chila antaraṅga bandhu.
41|35|Āra kē'u ēṭi pētē pārē nā tārā byatīta yārā adhyabasāẏa karē, āra kē'u ēṭi pētē pārē nā mahāna saubhāgyabāna byatīta.
41|36|Āra śaẏatāna thēkē kōnō khōm̐cā yadi tōmākē khōm̐cā dēẏa tāhalē tumi āllāh‌ra kāchē āśraẏa cā'ō. Niḥsandēha tini sbaẏaṁ sarbaśrōtā, sarbajñātā.
41|37|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē raẏēchē rāta ō dina āra sūrya ō candra. Tōmarā sūryēra prati sijadā karō nā āra candrēra prati'ō naẏa, baraṁ tōmarā sij‌dā karō āllāh‌ra prati yini ēgulōkē sr̥ṣṭi karēchēna, yadi tōmarā tām̐kē'i upāsanā karatē cā'ō.
41|38|Kinta yadi tārā garbabōdha karē, bastutaḥ yārā tōmāra prabhura sānnidhyē raẏēchē tārā tām̐ra japatapa karachē dina ō rātabhara, āra tārā klāntibōdha karē nā.
41|39|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē yē, tumi pr̥thibīṭākē dēkhatē pāccha śukanō, tārapara yakhana tāra uparē āmarā barṣaṇa kari br̥ṣṭi takhana tā cañcala haẏa ō phēm̐pē ōṭhē. Niḥsandēha yini ēṭikē jībanadāna karēna tini'i tō mr̥tēra prāṇadātā. Tini niścaẏa'i saba- kichura uparē sarbaśaktimāna.
41|40|Niḥsandēha yārā bēm̐kē basē āmādēra nirdēśābalīsanbandhē tārā āmādēra thēkē lukiẏē thākā naẏa. Tabē ki yākē āgunē nikṣēpa karā habē sē adhikatara bhāla, nā sē, yē kiẏāmatēra dinē nirāpattāra sāthē hājira habē? Tōmarā yā cā'ō karē yā'ō, niḥsandēha tōmarā yā karacha sē-sanbandhē tini sarbadraṣṭā.
41|41|Niḥsandēha yārā smārakagranthakē pratyākhyāna karē tādēra kāchē tā āsāra parē. Āra ēṭi tō niścaẏa'i ēka sumahāna grantha
41|42|ētē mithyā kathā āsatē pārabē nā ēra sāmanē thēkē, āra ēra pēchana thēkē'ō naẏa. Ē hacchē ēkaṭi abatāraṇa mahājñānī parama praśansitēra kācha thēkē.
41|43|Tōmāra prati ēmana kichu balā haẏani tā byatīta yā balā hatō tōmāra pūrbabartī rasūlagaṇēra sanbandhē. Niḥsandēha tōmāra prabhu niścaẏa'i paritrāṇē kṣamatābāna, ēbaṁ kaṭhōra pratiphala ditē sakṣama.
41|44|Āra yadi āmarā ēṭikē ēkaṭi ā'jamī bhāṣaṇa bānātāma tāhalē tārā niścaẏa'i balata -- ''ēra āẏātagulō kēna pariskārabhābē balā haẏa ni? Kī! Ēkaṭi ā'jamī ēbaṁ ēkajana ārabīẏa!’’ Balō -- ''yārā biśbāsa karē tādēra jan'ya ēṭi ēka pathanirdēśa ō ēka ārōgya-bidhāna.’’ Āra yārā biśbāsa karē nā tādēra kānēra madhyē raẏēchē badhiratā, āra tādēra jan'ya ēṭi andhakārācchanna. Ērā -- ēdēra ḍākā haẏa bahu dūrēra jāẏagā thēkē.
41|45|Āra āmarā tō itipūrbē mūsākē dharmagrantha diẏēchilāma, kinta ētē matabhēda ghaṭānō haẏēchila. Āra yadi nā tōmāra prabhura kācha thēkē ēkaṭi bāṇī itipūrbē dhārya haẏē thākata tāhalē tādēra madhyē mīmānsā haẏē yēta. Āra niḥsandēha ē-sanbandhē tā rā ēka asbastikara sandēhēra mājhē raẏēchē.
41|46|Yē kē'u saṯkarma karē thākē, sēṭi tō tāra nijēra jan'yē'i, āra yē kē'u mandakāja karē sēṭi tō tāra'i birud'dhē. Āra tōmāra prabhu dāsadēra prati ādau an'yāẏakārī nana.
41|47|Tām̐ra kāchē'i hā'ōẏālā dē'ōẏā haẏa ghaṛighanṭāra jñāna sanbandhē. Āra phala-phasalēra kōnōṭi'i tāra thōṛēra madhyē thēkē bēriẏē āsē nā, āra nārīdēra kē'u garbhadhāraṇa karē nā ō santāna prasaba'ō karē nā tām̐ra jñānēra bā'irē. Āra sē'idina tini tādēra ḍēkē balabēna -- ''kōthāẏa āmāra śarikāna?’’ Tārā balabē -- ''āmarā tōmāra kāchē ghōṣaṇā karachi, āmādēra madhyē kē'u'i sākṣī na'i.’’
41|48|Āra ēra āgē yādēra tārā ḍākata tārā tādēra thēkē adr̥śya haẏē yābē, āra tārā bujhabē yē tādēra jan'ya kōnō āśraẏa nē'i.
41|49|Mānuṣa bhālara jan'yē prārthanāẏa klānti bōdha karē nā, kinta yadi duḥkhakaṣṭa tākē sparśa karē sē takhana dhairyahārā haẏē yāẏa.
41|50|Āra duḥkhadurdaśā tākē sparśa karāra parē āmarā yadi tākē āmādēra thēkē karuṇā āsbāda karā'i, sē niścaẏa'i balabē -- ''ēṭi āmāra'i jan'yē, āra āmi manē kari nā yē ghaṛighanṭā kāẏēma habē, āra yadi'i bā āmākē āmāra prabhura kāchē niẏē yā'ōẏā haẏa tabē āmāra jan'ya tām̐ra kāchē kalyāṇa'i thākabē.’’ Kinta yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra āmarā abaśya'i jāniẏē dēba kī tārā karēchila ēbaṁ tādēra āmarā abaśya'i āsbādana karāba kaṭhōra śāsti thēkē.
41|51|Āra yakhana āmarā mānuṣēra uparē anugraha barṣaṇa kari sē mukha phiriẏē nēẏa ō ēra āśapāśa thēkē dūrē sarē yāẏa, kinta yakhana duḥkhakaṣṭa tākē sparśa karē takhana dēkhō! Sē dīrgha prārthanāẏa rata haẏa.
41|52|Tumi balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha, yadi ēṭi āllāh‌ra kācha thēkē ha’ẏē thākē ēbaṁ tōmarā ētē abiśbāsa kara, tāhalē tāra cā'itē kē bēśī pathabhrānta yē sudūrabyāpī birud'dhācaraṇē raẏēchē?’’
41|53|Āmarā acirē'i tādēra dēkhāba āmādēra nidarśanābalī digadigantē ēbaṁ tādēra nijēdēra madhyē'ō, yē paryanta nā tādēra kāchē spaṣṭa haẏē yāẏa yē ēṭi niḥsandēha dhrubasatya. Ēṭi ki yathēṣṭa naẏa yē tōmāra prabhu -- tini'i tō saba-kichura uparē sākṣī raẏēchēna
41|54|ēṭi ki naẏa yē tārā ālabaṯ sandēhēra mājhē raẏēchē tādēra prabhura sāthē sākṣāṯkāra sanbandhē? Ēṭi ki naẏa yē tini niścaẏa saba- kichura'i paribēṣṭanakārī
42|1|hā mīma
42|2|ā'ina sīna kkāpha.
42|3|Ē'ibhābē'i tōmāra kāchē ō tōmāra pūrbē yām̐rā chilēna tām̐dēra kāchē pratyādēśa diẏēchilēna -- mahāśaktiśālī paramajñānī āllāh‌.
42|4|Yā-kichu āchē mahākāśamanḍalītē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-saba'i tām̐ra. Āra tini mahōcca, mahimānbita.
42|5|Mahākāśamanḍalī tādēra upara thēkē bhēṅgē paṛāra upakrama haẏēchē, kinta phiriś‌tārā tādēra prabhura praśansāẏa japatapa karē ēbaṁ pr̥thibītē yārā āchē tādēra jan'ya paritrāṇa khōm̐jē. Ēṭi ki naẏa yē niḥsandēha āllāh‌, tini parama kṣamāśīla, aphuranta phaladātā
42|6|āra yārā tām̐kē bāda diẏē an'yadēra abhibhābakarūpē grahaṇa karē, -- āllāh tādēra uparē paryabēkṣaka, āra tumi tādēra uparē karṇadhāra na'ō.
42|7|Āra ē'ibhābē āmarā tōmāra prati pratyādēśa diẏēchi ē'i bhāṣaṇa ārabītē yēna tumi nagara-jananī ō tāra āśēpāśē yārā raẏēchē tādēra satarka karatē pāra, āra yēna tumi satarka karatē pāra jamāẏēṯ ha'ōẏāra dina samparkē -- yātē kōnō sandēha nē'i. Ēkadala jānnātē ō ārēka dala jbalanta āgunē.
42|8|Āra āllāh yadi cā'itēna tāhalē tini tādēra ēka'i sampradāẏa karatē pāratēna, kinta tini tām̐ra karuṇāra madhyē prabēśa karāna yākē tini icchē karēna. Āra anācārīrā -- tādēra jan'yē kōnō abhibhābaka nē'i āra kōnō sāhāyyakārī'ō nē'i.
42|9|Athabā tārā ki tām̐kē bāda diẏē an'yadēra abhibhābakarūpē grahaṇa karēchē? Kinta āllāh -- tini'i tō maniba, āra tini mr̥takē jībana dāna karēna, āra tini saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
42|10|Āra tōmarā yē kōnō biṣaẏē'i matabhēda kara nā kēna tāra rāẏa tō āllāh‌ra'i nikaṭa. ''Ini'i āllāh‌, āmāra prabhu, tām̐ra'i uparē āmi nirbhara kari, āra tām̐ra'i dikē āmi phiri.
42|11|Tini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ādisraṣṭā. Tini tōmādēra jan'ya tōmādēra'i madhyē thēkē jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna, āra gabādi- paśura madhyē'ō jōṛā, ēra madhyē thēkē'i tini tōmādēra banśa bistāra karēna. Kichu'i tām̐ra sadr̥śa naẏa. Āra tini sarbaśrōtā, sarbadraṣṭā.
42|12|Mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra cābikāṭhi tām̐ra'i kāchē, tini yākē icchā karēna tāra prati riyēka samprasārita karēna āra mēpējōkhē'ō dēna. Niḥsandēha tini sarbabiṣaẏē sarbajñātā.’’
42|13|Tini tōmādēra jan'ya sē'i dharma thēkē bidhāna dicchēna yāra dbārā tini nūhakē nirdēśa diẏēchilēna, āra yā āmarā tōmāra kāchē pratyādēśa karachi, āra yāra dbārā āmarā ibrāhīmakē ō mūsākē ō īsākē nirdēśa diẏēchilāma ē'i balē -- ''dharmakē kāẏēma karō, āra ētē ēkē-an'yē bicchinna haẏō nā.’’ Muśarikadēra jan'ya ē baṛa kaṭhina byāpāra yāra prati tumi tādēra āh‌bāna karacha! Āllāh yākē icchā karēna tākē tām̐ra kāraṇē nirbācita karēna, āra tām̐ra dikē paricālita karēna tākē yē phērē.
42|14|Āra tārā nijēdēra kāchē jñāna āsāra parē'ō bicchinna haẏē yēta nā yadi-nā nijēdēra madhyē īrṣā-bidbēṣa thākata. Āra yadi tōmāra prabhura kācha thēkē ēkaṭi nirdhārita kāla paryanta ēkaṭi bāṇī itipūrbē dhārya haẏē nā thākata tāhalē niścaẏa'i tādēra madhyē hēstanēsta haẏē yēta. Āra tām̐dēra parē yārā dharmagrantha uttarādhikāra karēchila tārā tō ēṭi sanbandhē bibhrāntikara sandēhē raẏēchē.
42|15|Kājē'i ēra prati tumi tabē āhbāna karatē thākō, āra tōmākē yēmana ādēśa karā haẏēchē tēmanibhābē tumi aṭala thākō, āra tādēra khēẏālakhuśira anugamana karō nā, baraṁ balō -- ''āmi biśbāsa kari tātē yā āllāh abatāraṇa karēchēna ē grantha thēkē, āra āmākē ādēśa karā haẏēchē tōmādēra madhyē n'yāẏabicāra karatē. Āllāh āmādēra prabhu ēbaṁ tōmādēra'ō prabhu. Āmādēra kāja habē āmādēra jan'ya ēbaṁ tōmādēra kāja habē tōmādēra jan'ya. Āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē kōnō bibāda-bisambāda nē'i. Āllāh āmādēra ēkatrita karabēna. Āra tām̐ra kāchē'i tō pratyābartana.’’
42|16|Āra yārā āllāh sanbandhē tarka karē tām̐ra kathāẏa sāṛā dēbāra parē'ō, tādēra tarkabitarka tādēra prabhura kāchē asāra, āra tādēra uparē krōdha, āra tādēra jan'ya raẏēchē bhīṣaṇa śāsti.
42|17|Āllāh‌i tini yini satyasaha ē'i grantha abatāraṇa karēchēna āra dām̐ṛipāllā. Āra kī tōmākē jānātē pārē -- sambhabataḥ ghaṛighanṭā āsanna.
42|18|Yārā ētē biśbāsa karē nā tārā'i ēṭi tbarānbita karatē cāẏa, kinta yārā biśbāsa karē tārā ē sanbandhē bhīta-santrasta, ēbaṁ tārā jānē yē ēṭi niḥsandēha satya. Ēṭi ki naẏa yē yārā ghaṛighanṭā sanbandhē bāk‌-bitanḍā karē tārā'i tō sudūra prasārī bhrānti tē raẏēchē
42|19|āllāh tām̐ra bāndādēra prati parama daẏālu, tini yākē icchā karēna riyēka dāna karēna, āra tini mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
42|20|Yē kē'u paralōkēra śasyakṣētra cāẏa, āmarā tāra jan'ya tāra cāṣa-ābāda bāṛiẏē di'i, āra yē kē'u ē'i duniẏāra cāṣa-ābāda cāẏa tākē āmarā tā thēkē'i diẏē thāki, āra tāra jan'ya paralōkē kōnō bhāga thākabē nā.
42|21|Athabā tādēra kāraṇē ki anśīdārarā raẏēchē yārā tādēra ēmana ēka dharmēra bidhāna dēẏa yāra jan'ya āllāh kōnō anumati dēna ni? Āra yadi ēkaṭi sid'dhāntapūrṇa bāṇī nā thākata tāhalē niścaẏa tādēra madhyē mīmānsā haẏē'i yēta. Āra abaśya anācārīrā -- tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
42|22|Tumi dēkhatē pābē an'yāẏakārīrā bhīta-santrasta raẏēchē tārā yā arjana karēchē sē jan'ya, āra tā tādēra uparē paṛatē'i yācchē. Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē jānnātēra phulamaẏa maẏadānē, -- tādēra jan'ya tādēra prabhura kāchē raẏēchē tārā yā cāẏa tā'i. Ē'iṭi -- ē'i'i tō hacchē birāṭa karuṇābhānḍāra.
42|23|Ē'iṭi yāra susambāda āllāh dicchēna tām̐ra bāndādēra -- yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē. Tumi balō -- ''āmi tōmādēra thēkē ēra jan'yē nikaṭā‌tmīẏadēra madhyē bhālabāsā byatīta an'ya kōnō pratidāna cā'ichi nā.’’ Āra yē kē'u bhāla kāja arjana karē āmarā tāra jan'ya ētē ārō bhāla yōga di'i. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, guṇagrāhī.
42|24|Athabā tārā ki balē -- ''sē āllāh samparkē ēka mithyā udbhābana karēchē?’’ Kinta āllāh yadi cā'itēna tāhalē tōmāra hr̥daẏē tini mōhara mērē ditēna. Bastuta āllāh mithyākē muchē phēlēna ēbaṁ satyakē satya pratipanna karabēna tām̐ra bāṇīra dbārā. Niḥsandēha tādēra antarē yā raẏēchē sē-sanbandhē tini samyaka jñātā.
42|25|Āra tini'i sē'ijana yini tām̐ra bāndādēra thēkē ta'ōbā kabula karēna, āra manda kriẏākalāpa thēkē kṣamā karēna, āra tōmarā yā kara tini tā jānēna.
42|26|Āra tini sāṛā dēna tādēra prati yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē, āra tādēra tini bāṛiẏē dēna tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē. Āra abiśbāsīrā -- tādēra jan'ya raẏēchē bhīṣaṇa śāsti.
42|27|Āra yadi āllāh tām̐ra bāndādēra prati riyēka bāṛiẏē ditēna tāhalē tārā abaśya'i duniẏātē bidrōha karata, kinta tini pāṭhāna yēmana tini cāna tēmana parimāpa matō. Niḥsandēha tini tām̐ra bāndādēra prati pūrṇa ōẏākiphahāla, sarbadraṣṭā.
42|28|Āra tini'i sē'ijana yini br̥ṣṭi barṣaṇa karēna tārā hatāśa haẏē paṛāra parē, āra prasārita karēna tām̐ra karuṇā. Āra tini'i murabbī, parama praśansita.
42|29|Āra tām̐ra nidarśanagulōra madhyē hacchē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sr̥ṣṭi, āra ē du'iẏēra madhyē jībajantura yē-saba tini chaṛiẏē diẏēchēna sēguli. Āra yakhana tini cāna takhana'i tādēra jamāẏēṯ karaṇē tini parama kṣamatābāna.
42|30|Āra bipada-āpadēra yā tōmādēra āghāta karē tā tō tōmāra hāta yā arjana karēchē sē-jan'ya, āra tini anēkaṭā kṣamā karē dēna.
42|31|Āra tōmarā pr̥thibītē ēṛiẏē yētē pārabē nā. Āra āllāh‌kē bāda diẏē tōmādēra jan'ya kōnō abhibhābaka nē'i āra sāhāyyakārī'ō nē'i.
42|32|Āra tām̐ra nidarśanābalīra madhyē hacchē samudrē pāhāṛēra matō jāhājagulō
42|33|Tini yadi icchā karēna tabē tini bātāsakē niścala karē ditē pārēna, phalē tārā tāra piṭhē niścala haẏē paṛē. Ētē tō abaśya'i nidarśanābalī raẏēchē pratyēka adhyabasāẏī kr̥tajñēra jan'ya.
42|34|Athabā tārā yā arjana karēchē sē-jan'ya tini sēgulō bhēṅēcurē phēlēna, āra tini anēkēra thēkē māpha'ō karē dēna
42|35|āra yēna yārā āmādēra nidarśanagulō sanbandhē tarkabitarka karē tārā jānatē pārē. Tādēra jan'ya kōnō āśraẏasthala nē'i.
42|36|Bastutaḥ tōmādēra yā-kichu dē'ōẏā haẏēchē tā tō ē'i duniẏāra jībanēra bhōgabilāsa, āra yā āllāh‌ra kāchē raẏēchē tā bēśī bhāla ō dīrghasthāẏī tādēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ tādēra prabhura uparē nirbhara karē thākē
42|37|āra yārā ēṛiẏē calē pāpācārēra baṛagulō ēbaṁ aślīla ācaraṇa, āra yārā yakhana rēgē yāẏa takhana tārā kṣamā karē dēẏa
42|38|āra yārā tādēra prabhura prati sāṛā dēẏa, ēbaṁ nāmāya kāẏēma karē, āra tādēra kājakarma haẏa nijēdēra madhyē parāmarśakramē, āra āmarā tādēra yā riyēka diẏēchi tā thēkē tārā kharaca karē thākē
42|39|āra yārā tādēra prati yakhana bidrōha āghāta hānē tārā takhana ā‌tmarakṣā karē.
42|40|Āra mandēra pratiphala tāra anurūpa manda, kinta yē kē'u kṣamā karē āra sadbhāba sr̥ṣṭi karē, tāhalē tāra puraskāra raẏēchē āllāh‌ra nikaṭē. Niḥsandēha an'yāẏakārīdēra tini bhālabāsēna nā.
42|41|Tabē yē kē'u ā‌tmarakṣā karē tāra prati atyācāra habāra parē -- tabē tārā'i, tādēra birud'dhē kōnō rāstā nē'i.
42|42|Patha kēbala tādēra'i birud'dhē yārā lōkajanēra uparē atyācāra karē ēbaṁ duniẏātē bidrōha karē n'yāẏasaṅgata kāraṇa byatirēkē. Ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
42|43|Āra yē kē'u adhyabasāẏa abalanbana karē ō kṣamā karē dēẏa, tāhalē tā'i tō hacchē bīratbajanaka kājēra madhyēra an'yatama.
42|44|Āra āllāh yākē bhrāntapathē yētē dēna tāra jan'yē tabē tām̐ra bāhirē kōnō abhibhābaka nē'i. Āra tumi an'yāẏācārīdēra dēkhatē pābē -- yakhana tārā śāsti pratyakṣa karabē -- tārā balatē thākabē -- ''phirē yābāra matō kōnō patha āchē ki?’’
42|45|Āra tumi tādēra dēkhatē pābē ēra sāmanē ānā haẏēchē lāñchanāra phalē binata abasthāẏa, tākiẏē raẏēchē bhīta-santrasta cōkhē. Āra yārā īmāna ēnēchē tārā balabē -- ''niḥsandēha kṣatigrasta tō tārā yārā kiẏāmatēra dinē tādēra nijēdēra ō tādēra paribārabargēra kṣati sādhana karēchē. Ēṭi ki naẏa yē an'yāyācārīrā dīrghasthāẏī śāstitē raẏēchē?’’
42|46|Āra tādēra sāhāyya karāra kāraṇē āllāh‌kē bāda diẏē tādēra jan'ya abhibhābakadēra kē'u thākabē nā. Āra yākē āllāh bhulapathē calatē dēna tāra jan'ya tabē kōnō gati thākabē nā.
42|47|Tōmādēra prabhura prati sāṛā dā'ō sē'idina āsāra āgē yākē āllāh‌ra kācha thēkē phērānō yābē nā. Tōmādēra jan'ya sē'idina kōnō āśraẏasthala thākabē nā, āra tōmādēra jan'ya ra'ibē nā kōnō dharanēra asbīkārakaraṇa.
42|48|Kinta tārā yadi bimukha haẏa tabē āmarā tōmākē tō tādēra uparē ēkajana rakṣākārīrūpē pāṭhā'i ni. Tōmāra uparē tō śudhu bāṇī paum̐chē dē'ōẏā. Āra abaśya āmarā yakhana mānuṣakē āmādēra kācha ēkē karuṇā āsbādana karā'i takhana sē ētē ānanda karē, kinta tādēra hāta yā āgabāṛiẏēchē sējan'ya yadi kōnō manda tādēra āghāta karē, tabē mānuṣa niścaẏa'i haẏē yāẏa akr̥tajña.
42|49|Āllāhara'i hacchē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba. Tini yā cāna tā'i sr̥ṣṭi karēna. Tini yākē cāna kan'yāsantāna dāna karēna, āra yākē icchā karēna putrasantāna dēna
42|50|athabā tini tādēra jōṛē dēna putrasantāna ō kan'yā-santāna, ābāra yākē cāna tākē tini bandhyā bāniẏē dēna. Niḥsandēha tini sarbajñātā, sarbaśaktimāna.
42|51|Āra kōnō mānabēra jan'yē ēṭi naẏa yē āllāh tāra sāthē kathā balabēna ōhī byatīta, athabā pardāra āṛālē thēkē, athabā tini kōnō bāṇībāhakakē pāṭhāna phalē sē tām̐ra nirdēśa anuyāẏī yā tini cāna tā pratyādēśa karē. Niḥsandēha tini sarbōnnata, paramajñānī.
42|52|Āra ē'ibhābē āmarā tōmāra kāchē āmādēra nirdēśakramē pratyādēśa karēchi anuprāṇita grantha. Tumi tō jānatē nā granthakhānā kēmanatara, āra dharmabiśbāsa'ō naẏa, kinta āmarā ēṭikē bāniẏēchi ēka ālōka, -- ēra dbārā āmarā patha dēkhācchi āmādēra bāndādēra yādēra āmarā icchā karachi. Āra tumi tō niścaẏa'i patha dēkhāccha saṭhika pathēra dikē
42|53|āllāh‌ra patha, yini tām̐ra dakhalē rēkhēchēna mahākāśamanḍalītē yā-kichu āchē ēbaṁ yā-kichu āchē pr̥thibītē. Ēṭi ki naẏa yē saba byāpāra'i āllāh‌ra kāchē pēchē yām̐ẏa
43|1|hā mīma
43|2|suspaṣṭa granthakhānā sanbandhē bhēbē dēkhō
43|3|niḥsandēha āmarā ēṭikē ēka ārabī bhāṣaṇa karēchi yēna tōmarā bujhatē pārō.
43|4|Āra niḥsandēha ēṭi raẏēchē āmādēra kāchē ādigranthē, mahōcca, jñānasamr̥d'dha.
43|5|Kī! Āmarā ki tōmādēra thēkē smāraka granthakhānā sarbatōbhābē sariẏē nēba yēhētu tōmarā haccha ēka sīmālaṅghanakārī jāti
43|6|āra nabīdēra katajanakē yē āmarā pūrbabartīdēra kāchē pāṭhiẏēchilāma
43|7|āra nabīdēra ēmana kē'u tādēra kāchē āsēna ni yām̐kē tārā bidrūpa nā karata.
43|8|Tārapara ēdēra cā'itē balabīryē bēśī śaktiśālīdēra'ō āmarā dhbansa karēchilāma, āra pūrbabartīdēra dr̥ṣṭānta atītē raẏēchē.
43|9|Āra tumi yadi tādēra jijñāsā kara -- ''kē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna?’’ -- Tārā niścaẏa'i balabē -- ''ēgulō sr̥ṣṭi karēchēna mahāśaktiśālī sarbajñātā
43|10|yini tōmādēra jan'ya pr̥thibīkē karēchēna ēka khāṭiẏā, āra ētē tairī karēchēna tōmādēra kāraṇē pathasamūha, yātē tōmarā pathēra diśā pētē pāra
43|11|Āra yini ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna parimāpa matō, tārapara tā diẏē āmarā prāṇabanta kari mr̥ta dēśakē, ē'ibhābē'i tōmādēra punarut'thita karā habē.
43|12|Āra yini samasta-kichu jōṛāẏa-jōṛāẏa sr̥ṣṭi karēchēna, āra tōmādēra jan'ya naukā-jāhāja ō gabādi-paśura madhyē bāniẏēchēna sēgulō yā tōmarā caṛō
43|13|yēna tōmarā tādēra piṭhēra uparē majabuta haẏē basatē pāra, tārapara tōmādēra prabhura anugraha smaraṇa karō yakhana tōmarā tādēra uparē basa, āra balō -- ''sakala mahimā tām̐ra yini ēdēra āmādēra baśa karēchēna, athaca āmarā ētē samartha chilāma nā
43|14|āra abaśya āmarā āmādēra prabhura dikē'i tō phirē yāba.’’
43|15|Tathāpi tārā tām̐ra bāndādēra madhyē thēkē tām̐ra saṅgē anśīdāra bāniẏēchē. Niḥsandēha mānuṣa tō spaṣṭa'i akr̥tajña.
43|16|Tini yā sr̥ṣṭi karēchēna tāra madhyē thēkē ki tini kan'yādēra grahaṇa karēchēna āra tōmādēra jan'ya nirdhārita karēchēna putradēra
43|17|āra yakhana tādēra kā'ukē susambāda dē'ōẏā haẏa tā'i diẏē yāra dr̥ṣṭānta sē sthāpana karē parama karuṇāmaẏēra prati, tāra cēhārā takhana kālō haẏē yāẏa āra sē atimātrāẏa kṣud'dhba haẏa.
43|18|Tabē ki yē gahanāgāṭitē rakṣita āra yē bitarkakālē spaṣṭabāditā bihīna
43|19|āra tārā phiriśatādēra, yārā khōda parama karuṇāmaẏēra dāsa, kan'yā bānāẏa. Kī! Ēdēra sr̥ṣṭi ki tārā dēkhēchila? Tādēra sākṣya śīghra'i lipibad'dha karā habē ēbaṁ tādēra jijñāsābāda karā habē.
43|20|Āra tārā balē -- ''parama karuṇāmaẏa yadi cā'itēna tabē āmarā ē-sabēra upāsanā karatāma nā.’’ Tādēra ē byāpārē kōnō jñāna nē'i, tārā tō śudhu jhuṭā āndāja'i karachē.
43|21|Athabā tādēra ki ēra āgē āmarā kōnō grantha diẏēchi, phalē tārā tātē ākam̐ṛē raẏēchē
43|22|nā, tārā balē -- ''āmarā tō āmādēra pitr̥puruṣadēra ēkaṭi sampradāẏabhukta pēẏēchi, āra āmarā niḥsandēhē tādēra'i padacihnēra uparē paricālita haẏēchi.’’
43|23|Āra ē'ibhābē'i tōmāra āgē kōnō janapadē āmarā satarkakārīdēra kā'ukē'ō pāṭhā'i ni, yāra baṛalōkērā nā balēchē -- ''āmarā niścaẏa'i āmādēra pitr̥puruṣadēra ēkaṭi sampradāẏabhukta pēẏēchi, āra āmarā ālabaṯ tādēra'i padāṅkēra anusārī.’’
43|24|Tini balēchilēna -- ''kī! Yadi'ō āmi tōmādēra kāchē tāra cā'itē'ō bhālō pathanirdēśa niẏē ēsēchi yāra uparē tōmarā tōmādēra pitr̥puruṣadēra pēẏēchilē?’’ Tārā balalē, ''tōmādēra yā diẏē pāṭhānō haẏēchē āmarā tātē niścaẏa'i abiśbāsī.
43|25|Sutarāṁ āmarā tādēra pariṇati diẏēchilāma, ata'ēba cēẏē dēkhō -- kēmana haẏēchila mithyācārīdēra pariṇāma
43|26|āra smaraṇa karō! Ibrāhīma tām̐ra pitr̥kē ō tām̐ra sbajātikē balalēna, ''tōmarā yāra pūjā kara tā thēkē āmi abaśya'i mukta
43|27|tām̐kē byatīta yini āmākē āditē sr̥ṣṭi karēchēna, kājē'i niścaẏa tini śīghra'i āmākē patha dēkhābēna.’’
43|28|Āra tini ēṭikē tām̐ra banśadharadēra madhyē ēkaṭi cirantana bāṇī bāniẏēchilēna, yēna tārā phiratē pārē.
43|29|Bastutaḥ āmi ēdēra ō ēdēra pūrbapuruṣadēra upabhōga karatē diẏēchilāma, yē paryanta nā tādēra kāchē ēsēchila mahāsatya ō ēkajana spaṣṭa pratīẏamāna rasūla.
43|30|Āra ēkhana yēhētu tādēra kāchē mahāsatya ēsē'i gēchē, tārā balachē, ''ē ēka jādu, āra āmarā abaśya'i ētē abiśbāsī.’’
43|31|Āra tārā balē, ''ē'i kura'ānakhānā duṭō janapadēra madhyēra kōnō ēka prabhābaśālī byaktira kāchē kēna abatīrṇa hala nā?’’
43|32|Tārā'i ki tōmāra prabhura karuṇā bhāga-bām̐ṭā karē? Āmarā'i ē'i duniẏāra jībanē tādēra jībikā tādēra madhyē bhāgabāṭōẏārā karē di'i, ēbaṁ tādēra kā'ukē aparēra uparē maryādāẏa unnata kari, yēna tādēra kē'u-kē'u aparakē sēbārata karē nitē pārē. Āra tōmāra prabhura karuṇā bēśi bhāla tāra cā'itē yā tārā jamā karē.
43|33|Āra mānuṣa yadi ēka'i sampradāẏēra haẏē nā yētō tāhalē yārā parama karuṇāmaẏakē asbīkāra karē tādēra jan'ya āmarā niścaẏa bānātāma -- tādēra gharagulōra jan'ya rūpōra chāda ō siṛi yām̐ diẏē tārā ōṭhē
43|34|āra tādēra gharabāṛira jan'ya darajāgulō ō pālaṅka yāra uparē tārā śaẏana karē
43|35|āra sōnādānā. Āra ē samasta'i ē'i duniẏāra jībanēra bhōgasambhāra bai tō naẏa. Āra parakāla tōmāra prabhura kāchē dharmabhīrudēra jan'yē'i.
43|36|Āra yē parama karuṇāmaẏēra smaraṇa thēkē bēkhēẏāla haẏa tāra jan'ya āmarā dhārya kari ēkajana śaẏatāna, phalē sē haẏa tāra jan'ya ēkaṭi sahacara.
43|37|Āra niḥsandēha tārā tādēra patha thēkē abaśya'i phiriẏē rākhē, athaca tārā manē karē yē tārā saṯpathē cālita hacchē
43|38|yē paryanta nā sē āmādēra kāchē āsē takhana sē balabē -- ''hāẏa āphasōsa! Āmāra madhyē ō tōmāra madhyē yadi dūratba hatō duṭi pūrbāñcalēra! Sutarāṁ kata nikr̥ṣṭa sahacara!’’
43|39|Āra -- ''yēhētu tōmarā an'yāẏācaraṇa karēchilē tā'i śāstibhōgēra madhyē tōmarā anśīdāra ha'ōẏā sattbēō̔ē ājakēra dinē tōmādēra kōnō phāẏadā habē nā.’’
43|40|Ki! Tumi ki tabē badhirakē śōnātē pārabē, athabā andhakē ēbaṁ yē spaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē tākē patha dēkhātē pārabē
43|41|kinta āmarā yadi tōmākē niẏē ni'i, āmarā tabu'ō tādēra thēkē śēṣa-pariṇati ādāẏa karaba
43|42|athabā āmarā niścaẏa tōmākē dēkhiẏē dēba yā āmarā tādēra ōẏādā karēchilāma, kēnanā āmarā ālabaṯ tādēra uparē kṣamatābāna.
43|43|Sējan'ya tōmāra kāchē yā pratyādēśa dē'ōẏā hacchē tātē ām̐kaṛē dharō. Niḥsandēha tumi sarala-saṭhika pathēra uparē raẏēchō.
43|44|Āra ē'iṭi niścaẏa'i tō ēkaṭi smaraṇīẏa grantha tōmāra jan'ya ō tōmāra lōkadēra jan'ya, āra śīghra'i tōmādēra jijñāsā karā habē.
43|45|Āra tōmāra āgē āmādēra rasūladēra madhyēra yām̐dēra āmarā pāṭhiẏēchilāma tām̐dēra jijñēsa karō -- āmarā ki parama karuṇāmaẏakē bāda diẏē upāsanāra jan'ya upāsyadēra dām̐ṛa kariẏēchilāma
43|46|Āra āmarā niścaẏa mūsākē āmādēra nirdēśābalī diẏē pāṭhiẏē diẏēchilāma phira'ā'una ō tāra pradhānadēra kāchē, kājē'i tini balēchilēna -- ''āmi niścaẏa biśbajagatēra prabhura bāṇībāhaka.’’
43|47|Kinta yakhana tini āmādēra nirdēśābalī niẏē tādēra kāchē ēlēna takhana dēkhō, tārā ēsaba niẏē hāsiṭhāṭṭā karatē lāgala.
43|48|Āra āmarā tādēra ēmana kōnō nidarśana dēkhā'i ni yā chila nā tāra bhaginī thēkē ārō baṛa, āra āmarā tādēra pākaṛā'ō karēchilāma śāsti diẏē yēna tārā phirē āsē.
43|49|Āra tārā balēchila -- ''ōhē jādukara! Tōmāra prabhukē āmādēra jan'ya ḍākō yēmana tini tōmāra kāchē aṅgīkāra karēchilēna, āmarā abaśya'i takhana saṯpathābalanbī haba.’’
43|50|Tārapara āmarā yakhana tādēra thēkē śāstiṭā sariẏē nilāma takhana dēkhō! Tārā aṅgīkāra bhaṅga karē basala.
43|51|Āra phira'ā'una tāra lōkadalēra madhyē ghōṣaṇā karē balalē -- ''hē āmāra sbajāti! Miśarēra rājya ki āmāra naẏa, āra ē'isaba nadanadī yā āmāra nicē diẏē prabāhita hacchē? Tōmarā ki tabē dēkhatē pāccha nā
43|52|bastutaḥ āmi bēśi bhāla ēra cēẏē yē sbaẏaṁ hīna-ghr̥ṇya, ō spaṣṭabāditāra yāra kṣamatā nē'i.
43|53|Tabē kēna sōnāra kaṅkana tāra prati chōṛā hala nā, athabā tāra saṅgē kēna phiriśatārā ēla nā sāribad'dhabhābē.’’
43|54|Ē'ibhābē sē tāra sbajātikē dhāppā diẏēchila, phalē tārā tākē mēnē calala. Niḥsandēha tārā chila sīmālaṅghanakārī jāti.
43|55|Ata'ēba tārā yakhana āmādēra rāgiẏē tulalō takhana āmarā tādēra thēkē śēṣa-pariṇati grahaṇa karalāma, phalē tādēra ēkasaṅgē ḍubiẏē diẏēchilāma.
43|56|Sutarāṁ āmarā tādēra bāniẏē diẏēchilāma ēka atīta itihāsa ēbaṁ parabartīdēra jan'ya ēka dr̥ṣṭānta.
43|57|Āra yakhana mariẏamēra putrēra dr̥ṣṭānta chōm̐ṛā haẏa takhana dēkhō, tōmāra sbajāti tātē śōragōla tōlē.
43|58|Āra tārā balē -- ''āmādēra dēbadēbīrā adhikatara bhāla, nā sē? Tārā tōmāra kāchē ē kathā tōlē nā tarkabitarka karāra jan'yē byatīta? Bastuta tārā hacchē bibādapriẏa jāti.
43|59|Tini ēkajana bāndā bai tō nana yām̐ra prati āmarā anugraha karēchi, ēbaṁ tām̐kē āmarā isarā'īlēra banśadharadēra jan'ya ādarśasbarūpa bāniẏēchilāma.
43|60|Āra āmarā yadi cā'itāma tabē niścaẏa'i āmarā tōmādēra madhyē phiriś‌tādēra niẏōga karatāma pr̥thibītē pratinidhi habāra jan'ya
43|61|āra niḥsandēha ē-i hacchē ghaṛidhanṭā sanbandhē niścita jñāna; sutarāṁ ē-sanbandhē tōmarā sandēha karō nā, āra āmākē anusaraṇa karō. Ēṭi'i hacchē sahaja-saṭhika patha.
43|62|Āra śaẏatāna yēna tōmādēra kichutē'i phiriẏē nā dēẏa, niḥsandēha sē hacchē tōmādēra jan'ya prakāśya śatru.
43|63|Āra yakhana īsā spaṣṭa pramāṇābalī niẏē ēlēna takhana tini balalēna -- ''āmi tōmādēra kāchē jñāna niẏē ēsēchi, āra tōmarā yē-saba biṣaẏē matabhēda karacha tāra kōnō kōnōṭi tōmādēra jan'ya suspaṣṭa karē ditē, sutarāṁ tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō ō āmākē mēnē cala.
43|64|Niḥsandēha āllāh -- tini āmāra prabhu ō tōmādēra'ō prabhu, sējan'ya tām̐ra'i upāsanā kara. Ēṭi'i sahaja-saṭhika patha.’’
43|65|Kinta bibhinna dala nijēdēra madhyē matabhēda sr̥ṣṭi karala, kājē'i dhik tādēra prati yārā an'yāẏācaraṇa karēchila -- ēka marmantuda dinēra śāstira kāraṇē
43|66|tārā ki cēẏē raẏēchē śudhu ghaṛighānṭāra jan'ya yēna tādēra uparē ēṭi ēsē paṛē ākasmikabhābē yakhana tārā ṭēra'ō nā pāẏa.
43|67|Sē'idina bandhurā -- tādēra kē'u-kē'u aparēra śatru haẏē paṛabē, tabē dharmaparāẏaṇarā byatīta.
43|68|Hē āmāra bāndārā! Ājakēra dinē tōmādēra jan'ya kōnō bhaẏa nē'i āra tōmarā duḥkha'ō karabē nā
43|69|yārā āmādēra nirdēśābalītē biśbāsa karēchilē ēbaṁ musalima haẏēchilē
43|70|tōmarā bēhēśatē prabēśa karō -- tōmarā ō tōmādēra saṅginīrā tōmādēra ānandita karā habē.’’
43|71|Tādēra sāmanē paribēśana karā habē sōnāra khāñcā ō pānapātra, āra tātē thākabē yā antara kāmanā karē ō cōkha tr̥pta haẏa, āra tōmarā tātē sthāẏībhābē abasthāna karabē.
43|72|Āra ē'iṭi'i sē'i jānnāta, tōmādēra ēṭi uttarādhikāra karatē dē'ōẏā haẏēchē tōmarā yā karatē tāra jan'yē.
43|73|Tōmādēra jan'ya sēkhānē raẏēchē pracura phalamūla, tā thēkē tōmarā āhāra karabē.
43|74|Aparādhīrā niścaẏa jāhānnāmēra śāstira madhyē abasthāna karabē
43|75|tādēra thēkē tā lāghaba karā habē nā, āra tātē tārā hatāśa haẏē paṛabē.
43|76|Āra āmarā tādēra prati an'yāẏa kari ni, barañca tārā nijērā'i an'yāẏa karēchila.
43|77|Āra tārā ḍēkē balabē -- ''hē mālika! Tōmāra prabhu āmādēra niḥśēṣa karē phēluna.’’ Sē balabē -- ''tōmarā niścaẏa apēkṣā karabē.’’
43|78|Āmarā tō tōmādēra kāchē satya niẏē'i ēsēchilāma, kinta tōmādēra adhikānśa'i satyēra prati bimukha chilē.’’
43|79|Athabā tārā ki kōnō byāpārē sid'dhānta karē phēlēchē? Kinta bāstabē āmarā'i sid'dhāntakārī.
43|80|Athabā tārā ki manē karē yē āmarā tādēra lukōnō biṣaẏa ō tādēra gōpana ālōcanā śuni nā? Abaśya'i, āra āmādēra dūtarā tādēra saṅgē thēkē likhē calēchē.
43|81|Tumi balō -- ''yadi parama karuṇāmaẏēra kōnō santāna thākata tabē āmi'i hacchi upāsanākārīdēra madhyē agraṇī.’’
43|82|Sakala mahimā hōka mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra prabhura! Tini āraśēra prabhu, tārā yā ārōpa karē tā thēkē tini bahu ūrdhbē.
43|83|Sutarāṁ tādēra chēṛē dā'ō ām̐kupām̐ku karatē ō chēlēkhēlā khēlatē yē paryanta nā tārā tādēra dinēra mukhōmukhi haẏa yēṭi sanbandhē tādēra ōẏādā karā haẏēchila.
43|84|Āra tini'i sē'ijana yini mahākāśē upāsya āra duniẏātē'ō upāsya. Āra tini'i paramajñānī, sarbajñātā.
43|85|Āra puṇyamaẏa tini yām̐ra adhikārē raẏēchē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba āra yā-kichu raẏēchē ē du'iẏēra madhyē, āra tām̐ra'i kāchē raẏēchē ghaṛighānṭāra jñāna, āra tām̐ra kāchē'i tōmādēra phiriẏē nē'ōẏā habē.
43|86|Āra tām̐kē bāda diẏē tārā yādēra ḍākē tādēra kōnō kṣamatā nē'i supāriśa karāra, tini byatīta yini satyēra sāthē sākṣya dēna, āra tārā jānē.
43|87|Āra tumi yadi tādēra jijñāsā kara -- kē tādēra sr̥ṣṭi karēchēna, tārā niścaẏa'i balabē -- ''āllāh‌’’. Tāhalē kōthāẏa-kēmanē tārā phirē yācchē
43|88|āra tām̐ra ukti -- ''hē āmāra prabhu! Tārā tō ēka jāti yārā īmāna ānachē nā.’’
43|89|Sutarāṁ tumi tādēra thēkē phirē yā'ō ēbaṁ balō -- 'sālāma!’ Tārapara śīghra'i tārā jānatē pārabē.’’
44|1|Hā mīma
44|2|suspaṣṭa granthēra kathā bhēbē dēkhō
44|3|niḥsandēha āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi ēka pabitra rātritē, niḥsandēha āmarā cira-satarkakārī.
44|4|Ētē pratyēka biṣaẏa suspaṣṭa karā haẏa jñānabhānḍāra diẏē
44|5|āmādēra tarapha thēkē ēka nirdēśanāmā. Niḥsandēha āmarā satata prēraṇakārī
44|6|tōmāra prabhu kācha thēkē ē ēka anugraha. Niḥsandēha tini, tini'i sarbaśrōtā, sarbajñātā
44|7|mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā āchē tāra prabhu, -- yadi tōmarā suniścita ha'ō.
44|8|Tini byatīta an'ya upāsya nē'i, tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Tōmādēra prabhu ēbaṁ pūrbakālīna tōmādēra pitr̥puraṣadēra'ō prabhu.
44|9|Bastutaḥ tārā sandēhēra mājhē chēlēkhēlā khēlachē.
44|10|Sutarāṁ tumi apēkṣā kara sē'i dinēra yakhana ākāśa nēmē āsabē prakāśya dhōm̐ẏā niẏē
44|11|mānuṣakē jaṛiẏē phēlē. Ē ēka marmantada śāsti.
44|12|Āmādēra prabhu! Āmādēra thēkē śāsti sariẏē nā'ō, niḥsandēha āmarā biśbāsī hacchi.’’
44|13|Kēmana ka’rē tādēra jan'ya upadēśa-grantha habē, athaca tādēra kāchē ēkajana prakāśya rasūla ēsē'i gēchēna
44|14|Kinta tārā takhana tām̐ra thēkē phirē giẏēchila āra balēchila -- ''śēkhānō, pāgala.’’
44|15|Āmarā nā haẏa kichukālēra jan'ya śāsti sthagita'i rākhaba, kinta tōmarā tō phirē yābē.
44|16|Yēdina āmarā pākaṛābō birāṭa dhaṛapākaṛē, sēdina āmarā niścaẏa'i śēṣa-pariṇati dēkhāba.
44|17|Āra tādēra āgē āmarā tō phira'ā'unēra lōkadalakē parīkṣā karē'ichilāma, āra tādēra nikaṭa ēka sam'mānita rasūla ēsēchilēna
44|18|ē'i balē -- ''āllāh‌ra bāndādēra āmāra nikaṭa phērata dā'ō, niḥsandēha āmi tōmādēra prati ēkajana biśbasta bāṇībāhaka
44|19|āra yēna tōmarā āllāh‌ra uparē uṭhatē yē'ō nā, niḥsandēha āmi tōmādēra kāchē niẏē ēsēchi ēka suspaṣṭa dalila.
44|20|Āra āmi ālabaṯ āśraẏa cā'ichi āmāra prabhu ō tōmādēra prabhura kāchē, pāchē tōmarā āmākē pāthara mē’rē mērē phēla.
44|21|Āra yadi tōmarā āmātē biśbāsa nā kara tāhalē āmākē yētē dā'ō.’’
44|22|Tārapara tini tām̐ra prabhukē ḍēkē balalēna -- ''ērā hacchē ēka aparādhī jāti.’’
44|23|Tāhalē āmāra bāndādēra niẏē rātrikālē ra'ōẏānā ha'ō, tōmarā abaśya'i paścād'dhābita habē
44|24|āra samudrakē pēchanē rēkhē yā'ō śānta abasthāẏa. Niḥsandēha tārā hacchē ēmana ēka bāhinī yārā nimajjita habē.’’
44|25|Tārā pēchanē phēlē ēsēchē kata yē bāgāna ō jharanā
44|26|āra khēta-khāmāra ō manōrama bāsasthāna
44|27|āra bhōgasāmagrī yātē tārā abasthāna karata.
44|28|Ē'ibhābē'i, āra ē'isaba āmarā an'ya ēka jātikē uttarādhikāra karatē diẏēchilāma.
44|29|Tārapara mahākāśa ō pr̥thibī tādēra jan'ya kām̐dē ni, āra tārā abakāśaprāpta'ō haẏani.
44|30|Āra āmarā niścaẏa'i isarā'ilēra banśadharadēra ud'dhāra karē diẏēchilāma lāñchanā-dāẏaka śāsti thēkē
44|31|phira'ā'unēra thēkē. Niḥsandēha sē chila mahā'ud'dhata, sīmālaṅghanakārīdēra antarbhukta.
44|32|Āra āmarā abaśya jēnē-śunē'i tādēra nirbācana karēchilāma lōkajanēra uparē
44|33|āra tādēra diẏēchilāma kataka nidarśanābalī yāra madhyē chila ēka suspaṣṭa parīkṣā.
44|34|Niḥsandēha ērā tō balē'i thākē
44|35|Ē'iṭi āmādēra prathamabārēra mr̥tyu bai tō naẏa, kājē'i āmarā tō āra punarut'thita habō nā.
44|36|Tāhalē āmādēra pitr̥puruṣadēra niẏē ēsa, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
44|37|Ērā'i ki bhāla, nā tubbāra lōkērā, ēbaṁ yārā ēdēra pūrbabartī chila? Āmarā tādēra dhbansa karēchilāma, kāraṇa tārā chila aparādhī.
44|38|Āra āmarā mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī āra ē du'iẏēra madhyē yā-kichu āchē tā chēlē-khēlāra jan'ya sr̥ṣṭi kari ni.
44|39|Āmarā ēduṭikē satyēra jan'ya bhinna sr̥ṣṭi kari ni, kinta tādēra adhikānśa'i jānē nā.
44|40|Niḥsandēha phaẏasālāra dina hacchē tādēra sabāra nirdhārita dinakāla
44|41|yēdina ēka bandhu ārēka bandhura thēkē kōnō prakārē lābhabāna habē nā, āra tādēra sāhāyya'ō karā habē nā
44|42|tārā byatīta yādēra prati āllāh karuṇā karēchēna. Niḥsandēha tini, tini'i tō mahāśaktiśālī, aphuranta phaladātā.
44|43|Niḥsandēha yikkuma br̥kṣa
44|44|pāpīdēra khādya
44|45|galita pitalēra matō, -- pēṭēra bhētarē
44|46|phuṭanta pānira ṭagabaga karāra matō.
44|47|Tākē pākaṛō, tārapara tākē ṭēnē niẏē yā'ō bhaẏaṅkara āgunēra mājhakhānē
44|48|tārapara tāra māthāra uparē ḍhēlē dā'ō phuṭanta pānira śāsti
44|49|āsbāda kara, tumi tō chilē mahāśaktiśālī, parama sam'mānita!’
44|50|Ālabaṯ ē hacchē sē'i yē-sanbandhē tōmarā sandēha karatē.’’
44|51|Abaśya dharmabhīrurā thākabē nirāpada sthānē
44|52|bāgānēra ō jharanāra madhyē
44|53|tārā paridhāna karabē mihi rēśama ō puru jaridāra pōśāka, parasparēra mukhōmukhi haẏē.
44|54|Ē'ibhābē'i! Āmarā tādēra jōṛa miliẏē dēba āẏatalōcana hūradēra sāthē.
44|55|Sēkhānē tārā ānatē balabē bibidha phalaphasala, nirāpattāra sāthē.
44|56|Tārā sēkhānē mr̥tyu āsbādana karabē nā prathamabārēra mr̥tyu byatīta; āra tini tādēra rakṣā karabēna bhaẏaṅkara āgunēra śāsti thēkē
44|57|tōmāra prabhura kācha thēkē ē ēka karuṇā. Ēṭi khōda ēka birāṭa sāphalya.
44|58|Sutarāṁ āmarā niścaẏa ēṭikē tōmāra bhāṣāẏa sahaja karē diẏēchi yēna tārā manōnibēśa karatē pārē.
44|59|Sutarāṁ tumi pratīkṣā kara, niḥsandēha tārā'ō apēkṣamāṇa raẏēchē.
45|1|Hā mīma
45|2|ē granthēra abatāraṇa āllāh‌ra kācha thēkē, yini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
45|3|Niḥsandēha mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē tō nidarśanābalī raẏēchē muminadēra jan'ya.
45|4|Āra tōmādēra sr̥ṣṭira madhyē ēbaṁ jībajantura madhyē yā tini chaṛiẏē diẏēchēna tātē nidarśanābalī raẏēchē suniścita lōkēdēra jan'ya
45|5|āra rāta ō dinēra bibartanē, āra āllāh ākāśa thēkē jībanōpakaraṇēra madhyēra yā-kichu pāṭhāna ō yāra dbārā pr̥thibīkē sañjībita karēna tāra mr̥tyura parē, āra bāẏu prabāhēra paribartanē nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā jñāna-bud'dhi rākhē.
45|6|Ē'isaba hacchē āllāh‌ra nirdēśābalī yā āmarā tōmāra kāchē ābr̥tti karachi yathāyathabhābē, sutarāṁ āllāh ō tām̐ra nirdēśābalīra parē kōna dharmōpadēśē tārā biśbāsa karabē
45|7|dhik pratyēka mithyābādī pāpiṣṭhēra prati.
45|8|Yē āllāh‌ra bāṇīsamūha tāra kāchē paṭhita hatē śōnē, tārapara sē ahaṅkārēra madhyē aṭala thākē yēna sē sē-saba śōnē'i ni. Sējan'ya tākē susambāda dā'ō marmantuda śāstira.
45|9|Āra yakhana sē āmādēra bāṇīgulō thēkē kōnō kichu jānatē pārē sē sē-sabakē tāmāśā ba’lē grahaṇa karē. Ērā'i -- ēdēra'i jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
45|10|Tādēra sāmanēra dikē raẏēchē jāhānnāma, āra tārā yā arjana karēchē tā tādērakē kōnōbhābē'i lābhabāna karabē nā, āllāh‌kē bāda diẏē yādēra tārā abhibhābakarūpē grahaṇa karēchila tārā'ō nā, āra tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti.
45|11|Ē'i hacchē pathanirdēśa, āra yārā tādēra prabhura bāṇīsamūha pratyākhyāna karē tādēra jan'ya raẏēchē kaluṣatāra daruna marmantuda śāsti.
45|12|Āllāh‌i tini yini samudrakē tōmādēra adhīna karē diẏēchēna yātē tām̐ra bidhāna anuyāẏī jāhājagulō tātē calatē pārē, āra yēna tōmarā tām̐ra karuṇābhānḍāra thēkē anusandhāna karatē pāra, āra tōmarā yēna kr̥tajñatā prakāśa karatē pāra.
45|13|Āra tini tōmādēra adhīna karē diẏēchēna mahākāśamanḍalītē yā-kichu āchē āra yā-kichu raẏēchē pr̥thibītē, -- ē samasta tām̐ra kācha thēkē. Niḥsandēha ētē tō nidarśanābalī raẏēchē sē'i lōkadēra jan'ya yārā cintā karē.
45|14|Yārā biśbāsa karē tādēra tumi balō yē tārā kṣamā karuka tādēra yārā āllāh‌ra dinagulōra pratyāśā karē nā, ē'i jan'ya yē tini lōkadēra yēna pratidāna ditē pārēna yā tārā arjana karachila sējan'ya.
45|15|Yē kē'u saṯkarma karē tā tabē tāra nijēra jan'yē, āra yē manda karē tā tabē tāra'i birud'dhē, tārapara tōmādēra prabhura taraphē'i tōmādēra phiriẏē ānā habē.
45|16|Āra āmarā abaśya isarā'ilēra banśadharadēra diẏē'ichilāma grantha ō jñāna-bijñāna ō paẏaganbaratba, āra āmarā tādēra jībikā diẏēchilāma uttama jinisa thēkē, āra tādēra śrēṣṭhatba diẏēchilāma janagaṇēra uparē.
45|17|Āra āmarā tādēra diẏēchilāma biṣaẏaṭi sanbandhē suspaṣṭa pramāṇābalī, kinta tādēra kāchē jñāna āsāra parē'ō tārā matabhēda karē ni nijēdēra madhyē īrṣā bidbēṣa byatīta. Niḥsandēha tōmāra prabhu tādēra madhyē kiẏāmatēra dinē bicāra-mīmānsā karē dēbēna yē biṣaẏē tārā matabhēda karata sē-sanbandhē.
45|18|Ērapara āmarā tōmākē byāpāraṭitē ēka sambidhānēra uparē pratiṣṭhita karēchi, kājē'i tumi tā anusaraṇa karō, āra tumi tādēra khēẏāla-khuśira anusaraṇa kara nā yārā jānē nā.
45|19|Niḥsandēha tārā āllāh‌ra kācha thēkē kōnō kichutē'i tōmākē ādau lābhabāna karabē nā. Āra ālabaṯ an'yāẏācārīrā -- tādēra kē'u-kē'u apara kārōra bandhu, āra āllāh hacchēna dharmabhīru-dēra bāndhaba.
45|20|Ē'i hacchē mānabajātira jan'ya dr̥ṣṭidāẏaka, āra pathapradarśaka ō karuṇā sē'i lōkadēra jan'ya yārā suniścita.
45|21|Yārā duskarma karēchē tārā ki bhābē yē āmarā tādēra bāniẏē dēba tādēra matō yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē -- tādēra jībana ō tādēra maraṇa ki ēka samāna? Kata nikr̥ṣṭa yā tārā sid'dhānta karē
45|22|āra āllāh mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna satyēra sāthē, āra yātē pratyēka sattbākē pratiphala dē'ōẏā haẏa sē yā arjana karēchē tā'i diẏē, āra tādēra prati an'yāẏa karā habē nā.
45|23|Tumi ki tabē tākē lakṣya karēcha yē tāra khēẏāla-khuśikē tāra upāsyarūpē grahaṇa karēchē? Āra āllāh jēnē-śunē'i tākē pathabhraṣṭa hatē diẏēchēna, āra tini mōhara mērē diẏēchēna tāra śrabaṇēndriẏē ō tāra hr̥daẏē, āra tāra darśanēndriẏēra uparē tini bāniẏē diẏēchēna ēkaṭi pardā. Kājē'i āllāh‌ra parē āra kē tākē patha dēkhābē? Tabu'ō ki tōmarā manōyōga dēbē nā
45|24|āra tārā balē -- ''āmādēra duniẏāra jībana chāṛā ē'iṭi āra kichu'i naẏa, āmarā mari āra āmarā bēm̐cē thāki, āra kichu'i āmādēra dhbansa karē nā samaẏa byatīta.’’ Āra ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna nē'i. Tārā anumāna karachē bai tō naẏa.
45|25|Āra yakhana tādēra kāchē āmādēra suspaṣṭa bāṇīsamūha pāṭha karā haẏa takhana tādēra bitarka āra kichu naẏa ē bhinna yē tārā balē, ''āmādēra pūrbapuruṣadēra niẏē ēsa yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
45|26|Tumi balō -- ''āllāh‌i tōmādēra jībana dāna karēna, tārapara tōmādēra mr̥tyu ghaṭāna, tārapara tini tōmādēra ēkatrita karabēna kiẏāmatēra dinē -- tātē kōnō sandēha nē'i, kinta adhikānśa lōkē'i jānē nā.’’
45|27|Āra āllāh‌ra'i hacchē mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba. Āra yēdina ghaṛighanṭā dām̐ṛiẏē yābē, sē'idina bātila- ākhyādānakārīrā kṣatigrasta habē.
45|28|Āra tumi dēkhatē pābē pratyēka sampradāẏa natajānu hatē, pratyēka sampradāẏakē ḍākā habē tāra kitābēra prati. ''Ājakēra dinē tōmādēra pratidāna dē'ōẏā hacchē tōmarā yā karatē tā'i diẏē.
45|29|Ē'iṭi āmādēra kitāba yā tōmādēra birud'dhē yathāyathabhābē barṇanā karē. Niḥsandēha āmarā lipibad'dha karē yācchi yā tōmarā karē calēcha.’’
45|30|Sutarāṁ yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra prabhu tādēra prabēśa karābēna tām̐ra karuṇāẏa. Ē'iṭi'i hacchē prakāśya sāphalya.
45|31|Pakṣāntarē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē -- ''ēmanaṭā ki naẏa yē āmāra bāṇīsamūha tōmādēra kāchē paṭhita haẏēchē? Kinta tōmarā garbabōdha karachilē, āra tōmarā chilē ēka aparādhī sampradāẏa.
45|32|Āra yakhana balā haẏa -- 'niḥsandēha āllāh‌ra ōẏādā satya, āra ghaṛighanṭā -- ētē kōnō sandēha nē'i’, tōmarā takhana balē thāka -- 'āmarā jāni nā kī sē'i ghaṛi, āmarā bibēcanā kari kālpanika bai tō naẏa, āra āmarā ādē suniścita na'i’.’’
45|33|Āra tārā yā karēchila tāra duskarmagulō tādēra nikaṭa prakāśa haẏē paṛabē, āra yā niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrūpa karata tā tādēra paribēṣṭana karabē.
45|34|Āra balā habē -- ''āja āmarā tōmādēra bhulē thākaba yēmana tōmarā tōmādēra ē'i dinaṭira sākṣāṯ pā'ōẏākē bhulē thākatē, phalata tōmādēra āśraẏasthala hacchē āguna, āra tōmādēra jan'ya sāhāyyakārīdēra kē'u thākabē nā.
45|35|Ē'iṭi'i! Kēnanā tōmarā āllāh‌ra bāṇīsamūhakē tāmāśā balē gaṇya karēchilē, phalasbarūpē ē'i duniẏāra jībana tōmādēra pratārita karēchila.’’ Sējan'ya ājakēra dinaṭāẏa sēkhāna thēkē tādēra bēra karā habē nā, āra tādēra prati sadaẏatā'ō dēkhānō habē nā.
45|36|Ata'ēba āllāh‌ra'i jan'ya samasta praśansā, tini mahākāśamanḍalīra prabhu ō pr̥thibīra'ō prabhu, -- samasta biśbajagatēra prabhu.
45|37|Āra tām̐ra'i hacchē samasta gauraba-garimā mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē, āra tini hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
46|1|Hā mīma
46|2|Ē granthēra abatāraṇa āllāh‌ra kācha thēkē, yini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
46|3|Āmarā mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā-kichu raẏēchē tā satyēra sāthē ēbaṁ ēkaṭi nirdiṣṭa kālēra jan'ya chāṛā sr̥ṣṭi kari ni. Kintu yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā phirē dām̐ṛāẏa tā thēkē yē-sanbandhē tādēra satarka karā haẏa.
46|4|Tumi balō -- ''āllāh‌kē bāda diẏē yādēra tōmarā ḍāka tādēra kathā ki tōmarā bhēbē dēkhēcha? Pr̥thibīra kōna jinisa tārā sr̥ṣṭi karēchē āmākē dēkhā'ō tō? Athabā tādēra ki kōnō anśa āchē mahākāśamanḍalītē? Āmāra kāchē ēra āgēra kōnō grantha athabā jñānēra kōnō prāmāṇya ciha niẏē ēsa, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
46|5|Āra kē bēśi bipathē gēchē tādēra cā'itē yārā āllāh‌kē bāda diẏē tākē ḍākē yē tādēra prati sāṛā dēẏa nā kiẏāmatēra dina paryanta, āra tārā ēdēra āhbāna sanbandhē'i bēkhēẏāla thākē
46|6|āra yakhana mānabagōṣṭhīkē samabēta karā habē takhana tārā tādēra śatru haẏē dām̐ṛābē, āra tādēra yē upāsanā karā haẏēchila sē kathātē'i tārā asbīkārakārī habē.
46|7|Āra yakhana āmādēra suspaṣṭa bāṇīsamūha tādēra kāchē paṭhita haẏa takhana yārā abiśbāsa karē tārā satya sanbandhē balē, yakhana tā tādēra kāchē āsē -- ''ētō spaṣṭa jādu.’’
46|8|Athabā tārā balē -- ''sē ēṭi jāla karēchē.’’ Tumi balō -- ''āmi yadi ēṭi jāla karē thāki tāhalē tōmarā tō āllāh‌ra tarapha thēkē kichu'i āmāra jan'ya āẏatta kara nā. Tini bhāla jānēna tōmarā ē biṣaẏē yā balābali kara. Tini'i ē byāpārē āmāra madhyē ō tōmādēra madhyē sākṣī hisēbē yathēṣṭa. Āra tini paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.’’
46|9|Tumi balō -- ''āmi rasūlagaṇēra madhyē prārambhika na'i, āra āmi dhāraṇā karatē pāri nā āmāra prati ki karā habē ēbaṁ tōmādēra samparkē'ō naẏa. Āmi śudhu anusaraṇa kari āmāra kāchē yā pratyādiṣṭa haẏēchē tā bai tō naẏa, āra āmi ēkajana suspaṣṭa satarkakārī byatīta āra kichu'i na'i.’’
46|10|Tumi balē yā'ō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- ēṭi yadi āllāh‌ra kācha thēkē haẏē thākē āra tōmarā ētē abiśbāsa kara, athaca isarā'ilēra banśadharadēra thēkē ēkajana sākṣyadātā tām̐ra anurūpa sanbandhē sākṣya dēna, phalē tini biśbāsa karēna, kintu tōmarā garbabōdha kara? Niḥsandēha āllāh an'yāẏācārī jātikē saṯpathē cālāna nā.
46|11|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā tādēra sanbandhē balē yārā īmāna ēnēchē, ''ēṭi yadi bhāla hatō tāhalē tārā ēra prati āmādēra pāṭha śēkhāta nā.’’ Āra yēhētu tārā ēra dbārā saṯpathēra diśā pāẏa ni tā'i tārā tō balabē'i, ''ēṭi ēka puranō mithyā.’’
46|12|Āra ēra āgē chila musāra grantha -- agradūta ō karuṇāsbarūpa. Āra ēkhānā hacchē satyasamarthanakārī kitāba, ārabī bhāṣāẏa, yēna ēṭi satarka karatē pārē tādēra yārā an'yāẏācaraṇa karachē, ēbaṁ saṯkarmaśīladēra jan'ya hatē pārē susambāda sbarūpa.
46|13|Niḥsandēha yārā balē -- ''āmādēra prabhu hacchēna āllāh‌’’, tārapara kāẏēma thākē, tādēra upara tabē kōnō bhaẏa nē'i, āra tārā nijērā anutāpa'ō karabē nā.
46|14|Ērā'i hacchē bēhēśatēra bāsindā, tātē'i tārā sthāẏībhābē thākabē, -- tārā yā karē calata sējan'ya ēka pratidāna.
46|15|Āra āmarā mānuṣakē tāra mātāpitāra samparkē bhāla byabahārēra nirdēśa diẏēchi. Tāra mātā kaṣṭa karē tākē garbhē dhāraṇa karēchilēna āra kaṣṭa karē tākē janma diẏēchilēna. Āra tākē garbhē dhāraṇa karatē ō tāra lālana-pālanē lēgēchila triśaṭi māsa. Tārapara sē yakhana tāra yaubanē paum̐chē ēbaṁ calliśa bacharē paum̐chē yāẏa takhana sē balē -- ''āmāra prabhu! Tumi āmākē jāgarita karō yēna āmi kr̥tajñatā jānātē pāri tōmāra sē'i anugrahēra jan'ya yā tumi arpaṇa karēcha āmāra uparē ō āmāra mātāpitāra uparē, āra yēna āmi saṯkarma karatē pāri yā tōmākē khuśi karē, āra āmāra prati kalyāṇa karō āmāra santānasantatidēra samparkē. Āmi abaśya'i tōmāra dikē phirēchi, āra āmi niścaẏa musalimadēra madhyēkāra.’’
46|16|Ērā'i tārā yādēra thēkē āmarā grahaṇa karē thāki tārā yā karēchila tāra śrēṣṭha ēbaṁ upēkṣā kari tādēra manda kāryābalī -- jānnātēra bāsindādēra antarbhukta. Prāmāṇika prati‌śruti yā tādēra kāchē ōẏādā karā hata.
46|17|Āra yē tāra mātāpitākē balē -- ''dhuttōra tōmādēra jan'ya! Tōmarā ki āmākē bhaẏa dēkhāccha yē āmākē bēra karā habē, athaca āmāra āgē bahu mānababanśa gata haẏē'i gēchē? Āra tārā dujanē āllāh‌ra sāhāyya kāmanā karabē -- ''dhik tōmāra jan'ya! Īmāna ānō, āllāh‌ra ōẏādā abaśya'i satya.’’ Kintu sē balē -- ''ētō atītakālēra upakathā chāṛā āra kichu'i naẏa.’’
46|18|Ērā'i tārā yādēra uparē ukti satya pratipanna haẏēchē -- jina ō mānuṣēra madhyēra sē'isaba sampradāẏadēra kṣētrē yārā tādēra āgē gata haẏē gēchē. Niḥsandēha tārā'i tō kṣatigrasta.
46|19|Āra pratyēkēra'i jan'ya raẏēchē tārā yā kāja karēchē tāra thēkē bahu stara, āra yēna tādēra kriẏākalāpēra jan'ya tini tādēra pratiphala ditē pārēna, āra tādēra ādau an'yāẏa karā habē nā.
46|20|Āra sē'i dina yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra samāgata karā habē āgunēra nikaṭē, ''tōmarā tō tōmādēra bhāla jinisasaba tōmādēra duniẏāra jībanē'i yētē diẏēchilē, āra tōmarā sēkhānē bhōgabilāsa'i cēẏēchilē, sutarāṁ āja tōmādēra pratidāna dē'ōẏā habē ēka lāñchanākara śāsti, yēhētu tōmarā duniẏātē yathārtha kāraṇa byatīta baṛamānaṣi karatē, āra yēhētu tōmarā sīmālaṅghana karatē.’’
46|21|Āra tumi smaraṇa kara'āda-dēra bhā'ikē. Dēkhō! Tini tām̐ra sbajātikē satarka karēchilēna bālura pāhāṛa añcalē, āra satarkakārīrā tō tām̐ra āgē ō tām̐ra parē gata haẏē'i chilēna, ē'i balē -- ''āllāh chāṛā an'yēra upāsanā karō nā, āmi niḥsandēha tōmādēra uparē ēka bhaẏaṅkara dinēra śāstira āśaṅkā karachi.’’
46|22|Tārā balalē -- ''tumi ki āmādēra kāchē ēsēcha āmādēra dēbadēbīra thēkē āmādēra phiriẏē rākhatē? Tāhalē āmādēra kāchē niẏē ēsa tō yā diẏē tumi āmādēra bhaẏa dēkhāccha, -- yadi tumi satyabādīdēra antarbhukta haẏē thāka.’’
46|23|Tini balēchilēna -- ''jñāna tō āllāh‌ra'i kāchē raẏēchē, āra āmi tōmādēra kāchē paum̐chē dicchi yā diẏē āmākē pāṭhānō haẏēchē, kintu āmi tōmādēra dēkhatē pācchi mūrkhāmi karacha ēmana ēka lōkadala.’’
46|24|Ataḥpara yakhana tārā tā dēkhatē pēla -- ēka ghana-mēgha tādēra upatyakāgulōra nikaṭabartī hacchē, takhana tārā balalē -- ''ē ēka ghana kālō mēgha yā āmādēra jan'ya br̥ṣṭi barṣaṇa karabē.’’ Nā, ē hacchē yā tōmarā tbarānbita karatē cēẏēchila, -- ē ēka jhaṛa-jhā yātē raẏēchē marmantuda śāsti.’’
46|25|Ē tāra prabhura nirdēśē saba-kichu'i dhbansa karē diẏēchila, phalē acirē'i tādēra gharabāṛi chāṛā āra kichu dēkhā yācchila nā. Ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i aparādhī lōkadēra.
46|26|Āra āmarā tō tādēra yēmana pratiṣṭhā karē diẏēchilāma tēmanabhābē tōmādēra āmarā pratiṣṭhita kari ni, āra āmarā tādēra diẏēchilāma śrabaṇēndriẏa ō darśanēndriẏa ō antaḥkaraṇa. Kintu tādēra śrabaṇēndriẏa tādēra kōnōbhābē'i lābhabāna karē ni, āra tādēra darśanēndriẏa'ō nā āra tādēra antaḥkaraṇa'ō naẏa, yēhētu tārā āllāh‌ra bāṇīsamūha niẏē bājē bitarka karata, kājē'i yā niẏē tārā ṭhāṭṭā- bidrapa karata tā'i tādēra paribēṣṭana karēchila.
46|27|Āra āmarā niścaẏa dhbansa karē diẏēchilāma janapadagulōkē yārā tōmādēra āśapāśē chila, āra āmāra nirdēśābalī bārabāra bibr̥ta karēchi yātē tārā phirē āsē.
46|28|Tāhalē āllāh‌kē bāda diẏē yādēra tārā upāsyarūpē grahaṇa karēchila sānnidhya lābhēra jan'ya tārā kēna tādēra sāhāyya karala nā? Bastutaḥ tārā tādēra thēkē antardhāna karala, āra ēṭi'i chila tādēra mithyā ēbaṁ yā tārā udbhābana karata.
46|29|Āra smaraṇa karō! Āmarā tōmāra kāchē jinadēra ēkadalakē jhum̐kiẏē diẏēchilāma yārā kura'āna śunēchila, tārapara tārā yakhana ēra sāmanē hājira hala, tārā balalē -- ''cupa karō.’’ Tārapara yakhana tā śēṣa karā hala, tārā tādēra sbajātira kāchē phirē gēla satarkakārīrūpē.
46|30|Tārā balalē -- ''hē āmāra sbajāti! Niḥsandēha āmarā ēmana ēka grantha śunēchi yā mūsāra parē abatīrṇa haẏēchē, samarthana karachē ēra āgē yēṭi raẏēchē, āra paricālanā karachē satyēra dikē ō sahaja-saṭhika panthāra dikē.
46|31|Hē āmādēra sbajāti! Sāṛā dā'ō āllāh‌ra dikē āhabāẏakēra prati, āra tām̐ra prati īmāna ānō, tini tōmādēra aparādhagulō thēkē tōmādēra paritrāṇa karabēna, āra tōmādēra rakṣā karabēna marmantuda śāsti thēkē.’’
46|32|Āra yē āllāh‌ra āhabāẏakēra prati sāṛā dēẏa nā, sē tabē pr̥thibītē kichutē'i ēṛiẏē yābāra pātra naẏa, āra tām̐kē bāda diẏē tāra jan'ya kōnō bandhubāndhaba'ō thākabē nā. Ērā'i suspaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē.
46|33|Tārā ki satyi'i lakṣya karē ni yē āllāh‌i tini yini mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna, ēbaṁ yini ē-sabēra sr̥ṣṭitē kōnō klānti bōdha karēna ni, tini'i tō mr̥takē jībita karatē'ō sakṣama? Hyām̐, tini niścaẏa'i saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
46|34|Āra yārā abiśbāsa karēchē tādēra sē'idina āgunēra nikaṭē upasthita karā habē. ''Ē'iṭi ki carama-satya naẏa?’’ Tārā balabē -- ''hām̐, āmādēra prabhura kasama?’’ Tini balabēna -- ''tāhalē śāstiṭā āsbādana kara, yēhētu tōmarā abiśbāsa pōṣaṇa karatē.’’
46|35|Ata'ēba tumi dhairyadhāraṇa karō yēmana dhairyadhāraṇa karēchilēna rasūlagaṇēra madhyē yām̐rā chilēna dr̥ṛha-pratijña, āra tādēra jan'ya tāṛāhuṛō karō nā. Tādēra yā ōẏādā karā haẏēchila tā yēdina tārā dēkhabē sēdina tāra yēna dinamānēra ēka ghaṛira bēśi abasthāna karē ni. Yathēṣṭa paum̐chānō haẏēchē! Sutarāṁ sīmālaṅghanakārī lōkadala byatīta āra kākē'i bā bidhbansa karā habē
47|1|yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ēbaṁ āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhē, tini tādēra kriẏākalāpa byartha karē dēbēna.
47|2|Āra yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē, āra biśbāsa karachē tātē yā muhām'madēra kāchē abatīrṇa haẏēchē -- āra sēṭi'i hacchē tādēra prabhura kācha thēkē āgata mahāsatya -- tini tādēra manda kāryābalī tādēra thēkē dūra karē dēbēna, āra bhāla karē dēbēna tādēra abasthā.
47|3|Ē'iṭi'i, kēnanā niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā mithyāra anusaraṇa karē, āra yēhētu yārā īmāna ēnēchē tārā tādēra prabhura kācha thēkē āsā satyēra anugamana karē. Ē'ibhābē āllāh lōkēdēra jan'ya tādēra dr̥ṣṭāntagulō sthāpana karēna.
47|4|Sējan'ya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra sāthē yakhana tōmarā mōkābilā kara takhana gardāna mārā, pariśēṣē yakhana tōmarā tādēra parājita karabē takhana majabuta karē bām̐dhabē, takhana ēraparē haẏa sadaẏabhābē muktidāna, nā haẏa muktipaṇa grahaṇa -- yatakṣaṇa nā yud'dha tāra astrabhāra nāmiẏē dēẏa, ēmanaṭā'i. Āra āllāh yadi cā'itēna tāhalē tini'i tādēra thēkē pratiśōdha grahaṇa karatē pāratēna, kinta ē'ijan'ya yē tōmādēra kārōkē yēna aparēra dbārā tini suniẏantrita karatē pārēna. Āra yādēra āllāh‌ra pathē śahīda karā haẏa tādēra kriẏākarmakē tini kakhanō lakṣyahārā hatē dēbēna nā.
47|5|Tini tādēra pathapradarśana karabēna ēbaṁ tādēra abasthā bhālō karabēna.
47|6|Āra tādēra prabēśa karābēna sbargōdyānasamūhē, tini tādēra kāchē ēṭi paricaẏa kariẏē diẏēchēna.
47|7|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yadi tōmarā āllāhakē sāhāyya kara tabē tini'ō tōmādēra sāhāyya karabēna, āra tini tōmādēra padakṣēpa sudr̥ṛha karabēna.
47|8|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra jan'ya durbhōga raẏēchē, āra tādēra kriẏā-kalāpakē tini byartha karē dēbēna.
47|9|Ēmanaṭā'i, kēnanā āllāh yā abatāraṇa karēchēna tārā tā bitr̥ṣṇāra sāthē pratyākhyāna karē, kājē'i tini tādēra kriẏākalāpa niṣphala karē diẏēchēna.
47|10|Tārā ki tabē pr̥thibītē paribhramaṇa karē ni? Tāhalē tārā dēkhatē pēta kēmana haẏēchila tādēra pariṇāma yārā ēdēra āgē chila. Āllāh tādēra ghāẏēla karēchilēna, āra abiśbāsīdēra jan'ya raẏēchē ēra anurūpa.
47|11|Ēmanaṭā'i, kēnanā yārā īmāna ēnēchē tādēra abhibhābaka niścaẏa'i āllāh‌, āra abiśbāsīdēra kṣētrē tō -- tādēra jan'ya kōnō murabbī nē'i.
47|12|Niḥsandēha yārā īmāna ēnēchē ō saṯkājē karachē āllāh tādēra prabēśa karābēna sbargō'udyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calachē jharanārāji. Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā bhōga-bilāsa karē ō khāẏadāẏa yēmana jantu jānōẏārarā khēẏē thākē, āra āguna'i tādēra ābāsasthala.
47|13|Āra janapadagulōra kataṭā yē -- yā chila ārō bēśi śaktiśālī tōmāra janabasatira cā'itē yēṭi tōmākē bahiskāra karēchē -- āmarā tādēra dhbansa karē diẏēchilāma, āra tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī chila nā.
47|14|Yē tāra prabhura kācha thēkē ēka spaṣṭa pramāṇēra uparē raẏēchē sē ki tabē tāra matō yāra kāchē tāra manda kāryakalāpakē cittākarṣaka karā haẏēchē? Phalē tārā nijēdēra kāmanā-bāsanāra'i anusaraṇa karē.
47|15|Dharmabhīrudēra jan'ya yē jānnātēra ōẏādā karā haẏēchē tāra upamā hacchē -- tātē raẏēchē jharanārāji ēmana pānira yā paribartita haẏa nā, āra dudhēra nadīsamūha yāra sbāda badalāẏa nā, āra surāra srōta yā pānakārīdēra jan'ya susbādu, āra chām̐kā madhura nadīgulō. Āra tādēra jan'ya sē-sabē raẏēchē saba rakamēra phalaphasala, āra tādēra prabhura kācha thēkē raẏēchē paritrāṇa. Tāra matō yē āgunēra madhyē abasthānakārī, athabā yādēra pāna karānō habē phuṭanta pāni, phalē tādēra nāṛibhum̐ṛi tā chiṛē phēlabē
47|16|āra tādēra madhyē kichu lōka āchē yārā tōmāra kathā śōnē, tārapara tārā yakhana tōmāra kācha thēkē bēriẏē yāẏa takhana yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē tādēra balē, ''sē ē'imātra kī balalē!’’ Ērā'i tārā yādēra hr̥daẏēra uparē āllāh mōhara mērē diẏēchēna, āra tārā nijēdēra khēẏālakhuśira'i anusaraṇa karē.
47|17|Āra yārā saṯpathē calē, tini tādēra jan'ya patha pradarśana karā bāṛiẏē dēna, āra tādēra pradāna karēna tādēra dharmaniṣṭhā.
47|18|Tārā ki tabē tākiẏē raẏēchē śudhu ghaṛira jan'ya yātē ēṭi tādēra uparē ēsē paṛē atarkitabhābē? Tabē tō ēra lakṣaṇagulō ēsē'i paṛēchē. Sutarāṁ kēmana habē tādēra byāpāra yakhana tādēra smaraṇa kariẏē dē'ōẏā habē
47|19|ata'ēba tumi jēnē rākha yē āllāh byatīta an'ya upāsya nē'i, āra tōmāra bhula-bhrāntira jan'yē tumi paritrāṇa khōm̐jō, āra mumina puruṣa ō mumina nārīdēra jan'yē'ō. Āra āllāh jānēna tōmādēra gatibidhi ēbaṁ tōmādēra abasthāna.
47|20|Āra yārā īmāna ēnēchē tārā balē -- ''ēkaṭi sūrā kēna abatīrṇa haẏa nā?’’ Kinta yakhana ēkaṭi sid'dhāntamūlaka sūrā abatīrṇa haẏa āra tātē yud'dhēra ullēkha thākē takhana yādēra hr̥daẏē byādhi raẏēchē tādēra tumi dēkhatē pābē tōmāra dikē tākācchē mr̥tyura kāraṇē murcchita lōkēra dr̥ṣṭira n'yāẏa. Sutarāṁ dhik tādēra jan'ya
47|21|ānugatya ō sadaẏabākya! Ata'ēba yakhana byāpāraṭi sanbandhē sid'dhānta nē'ōẏā haẏē yāẏa takhana tārā yadi āllāh‌ra prati satyaniṣṭha thākē tāhalē sēṭi'i tō tādēra jan'ya maṅgalajanaka.
47|22|Kinta yadi tōmādēra śāsanabhāra dē'ōẏā yāẏa tāhalē tōmādēra thēkē tō āśā karā yābē yē tōmarā abaśya'i dēśē phasāda sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ tōmādēra rakta-samparka chinna karabē.
47|23|Ērā'i tārā yādēra prati āllāh dhikkāra diẏēchēna, phalē tini tādēra badhira bāniẏēchēna ēbaṁ tādēra dr̥ṣṭi andha karē diẏēchēna.
47|24|Ki! Tārā ki tabē kura'āna sanbandhē bhābabē nā, nā ki hr̥daẏēra uparē sēgulōra tālā dēẏā raẏēchē
47|25|niḥsandēha yārā tādēra piṭha phiriẏē ghurē yāẏa tādēra kāchē saṯpatha suspaṣṭa habāra parē'ō, śaẏatāna tādēra jan'ya hālkā karē diẏēchē ēbaṁ tādēra jan'ya sudīrgha karēchē.
47|26|Ē'iṭā'i! Kēnanā āllāh yā abatāraṇa karēchēna tātē yārā ghr̥ṇā karē tādēra kāchē tārā balē, ''āmarā tōmādēra mēnē calaba kōnō-kōnō byāpārē.’’ Āra āllāh jānēna tādēra gōpanīẏatā.
47|27|Kinta kēmana habē yakhana phiriś‌tārā tādēra mukhē ō tādēra piṭhē āghāta hānatē hānatē tādēra mr̥tyu ghaṭābē
47|28|ē'iṭi'i! Kēnanā āllāh‌kē yā asantaṣṭa karē tārā tāra'i anusaraṇa karē āra tām̐ra santaṣṭilābhakē tārā apachanda karē, sējan'ya tini tādēra kriẏākalāpa byartha karē dēna.
47|29|Athabā, yādēra antarē byādhi raẏēchē tārā ki bhābē yē āllāh kadāpi tādēra bidbēṣabhāba prakāśa karabēna nā
47|30|āra āmarā yadi cā'itāma tabē āmarā niścaẏa'i tōmākē tādēra dēkhātāma, takhana tumi ālabaṯ tādēra cinatē pāratē tādēra cēhārāra dbārā. Āra tumi tō abaśya'i tādēra cinatē pārabē tādēra kathāra dharanē. Āra āllāh jānēna tōmādēra kājakarma.
47|31|Āra āmarā niścaẏa'i tōmādēra yācā'i karaba yatakṣaṇa nā āmarā jānatē pāri tōmādēra madhyēra kaṭhōra saṅgrāmaśīladēra ō adhyabasāẏīdēra, āra tōmādēra khabara āmarā parīkṣā karēchi.
47|32|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āllāh‌ra patha thēkē sariẏē rākhē ēbaṁ rasūlēra birud'dhācaraṇa karē tādēra kāchē saṯpatha suspaṣṭa habāra parē'ō, tārā kakhanō āllāh‌ra kōnō kṣati karatē pārabē nā. Āra acirē'i tini tādēra kriẏākalāpa niṣphala karē dēbēna.
47|33|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē mēnē calō ō rasūlēra ājñā pālana karō, āra tōmādēra kriẏākarma biphala karō nā.
47|34|Niḥsandēha yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ō āllāh‌ra patha thēkē sariẏē rākhē, tārapara mārā yāẏa athaca tārā abiśbāsī thākē, sē- kṣētrē āllāh kakhanō tādēra paritrāṇa karabēna nā.
47|35|Ata'ēba tōmarā ḍhilēmi karō nā ēbaṁ śāntira prati āhbāna karō, āra tōmarā'i tō uparahāta habē, āra āllāh tōmādēra saṅgē raẏēchēna, āra tini kakhanō tōmādēra kāryābalī tōmādēra jan'ya byāhata karabēna nā.
47|36|Niḥsandēha ē'i duniẏāra jībana śudhu khēlādhūlā ō āmōda-pramōda. Āra yadi tōmarā īmāna ānō ō dharmabhīrutā abalanbana kara tabē tini tōmādēra pradāna karabēna tōmādēra puraskāra, āra tini tōmādēra thēkē tōmādēra dhanasampada cā'ibēna nā.
47|37|Yadi tini tōmādēra kācha thēkē tā cā'itēna ēbaṁ tōmādēra cāpa ditēna, tāhalē tōmarā kārpaṇya karabē, āra tini prakāśa karē dicchēna tōmādēra bidbēṣa.
47|38|Dēkhō, tōmarā'i tō tārā yādēra āhbāna karā hacchē yēna tōmarā āllāh‌ra pathē byaẏa kara, kinta tōmādēra madhyē raẏēchē tārā yārā kr̥paṇatā karachē, bastutaḥ yē kārpaṇya karē sē tō bakhili karachē tāra nijēra'i birud'dhē. Āra āllāh dhanabāna, ēbaṁ tōmarā abhābagrasta. Āra tōmarā yadi phirē yā'ō tabē tini tōmādēra sthalē an'ya lōkadēra badalē ānabēna, takhana tārā tōmādēra matana habē nā.
48|1|Āmarā niścaẏa tōmākē bijaẏa diẏēchi ēkaṭi ujjbala bijaẏa
48|2|ē jan'ya yē āllāh yēna tōmākē mukti ditē pārēna tōmāra sē'i saba aparādha thēkē yā gata haẏē gēchē ō yā raẏē gēchē, āra yēna tōmāra uparē tām̐ra anugraha pūrṇāṅga karatē pārēna, āra yēna tōmākē paricālita karatē pārēna sahaja-saṭhika patha diẏē
48|3|āra yēna āllāh tōmākē sāhāyya karatē pārēna ēka baliṣṭha sāhāyyē.
48|4|Tini'i sē'ijana yini muminadēra antarē praśānti barṣaṇa karēchēna yēna tini tādēra biśbāsēra saṅgē biśbāsa bāṛiẏē ditē pārēna. Āra mahākāśamanḍalīra ō pr̥thibīra bāhinīsamūha āllāhara'i, āra āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī
48|5|yēna tini mumina puruṣadēra ō mumina nārīdēra prabēśa karātē pārēna jānnātē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, tārā sē- sabē abasthāna karabē, āra tini tādēra thakē tādēra dōṣatruṭi mōcana karabēna. Āra ēṭi āllāh‌ra kāchē ēka mahāsāphalya
48|6|Āra yēna tini śāsti ditē pārēna munāphika puruṣadēra ō munāphika nārīdēra ēbaṁ muśarika puruṣadēra ō muśarika nārīdēra -- yārā āllāh sanbandhē bhrānta dhāraṇā dhāraṇa karē thākē. Tādēra birud'dhē duskarma ghurē āsabē, āra āllāh tādēra uparē rāga karēchēna ēbaṁ tādēra dhikkāra diẏēchēna, āra tādēra jan'ya tini jāhānnāma tairi karēchēna. Āra kata nikr̥ṣṭa gantabyasthala
48|7|āra mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra bāhinīsamūha āllāhara. Āra āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
48|8|Āmarā niścaẏa'i tōmākē pāṭhiẏēchi ēkajana sākṣīrūpē, āra susambādadātā ō satarkakārīrūpē
48|9|yēna tōmarā āllāh‌ra prati ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ānatē pāra, ēbaṁ tām̐kē sāhāyya karatē ō sam'māna karatē pāra, āra yēna tōmarā tām̐ra nāmajapa karatē pāra bhōrē ō sandhyāẏa.
48|10|Niḥsandēha yārā tōmāra kāchē ānugatyēra śapatha grahaṇa karē tārā niścaẏa ānugatyēra śapatha nicchē āllāh‌ra kāchē, -- āllāh‌ra hāta chila tādēra hātēra uparē. Sutarāṁ yē kē'u bhaṅga karē sē tō tabē bhaṅga karachē tāra nijēra'i birud'dhē. Āra yē kē'u pūraṇa karē yē ōẏādā sē āllāh‌ra saṅgē karēchē tā, tākē tabē tini pradāna karabēna ēka birāṭa pratidāna.
48|11|Bēdu'inadēra madhyēra yārā pēchanē raẏē giẏēchila tārā śīghra'i tōmākē balabē -- ''āmādēra dhanasampatti ō āmādēra paribāra- parijana āmādēra maśagula karē rēkhēchila, sējan'ya āmādēra jan'ya āpani kṣamā prārthanā karuna.’’ Tārā tādēra jiba diẏē ēmana saba balē yā tādēra antarē nē'i. Tumi bala -- ''kē tabē āllāh‌ra birud'dhē tōmādēra jan'ya kichu karabāra kṣamatā rākhē yadi tini tōmādēra apakāra karatē cāna athabā tōmādēra upakāra karatē cāna? Bastuta tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh pūrṇa ōẏākiphahāla.
48|12|Nā, tōmarā bhēbēchilē yē rasūla ō muminagaṇa āra kakhanō tādēra paribārabargēra kāchē phirē āsatē pārabē nā, āra ē'iṭi tōmādēra antarē prītikara manē haẏēchila, āra tōmarā bhrāntadhāraṇā dhāraṇā karēchila, āra tōmarā tō chilē ēka dhbansamukhī jāti.’’
48|13|Āra yē kē'u āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa karē nā āmarā tō abaśya'i abiśbāsīdēra jan'ya tairi karēchi jbalanta āguna.
48|14|Āra mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra sārbabhaumatba āllāh‌ra. Tini yākē icchā karēna paritrāṇa karēna ēbaṁ śāsti dēna yākē icchā karēna. Āra āllāh parama kṣamāśīla, aphuranta phaladātā.
48|15|Tōmarā yakhana yud'dhalabdha sampadēra uddēśyē yātrā kara tā hastagata karāra jan'yē takhana pēchanē-paṛē-thākā lōkērā saṅgē saṅgē balabē -- ''āmādēra anumati dā'ō yātē āmarā tōmādēra anugamana karatē pāri.’’ Tārā āllāh‌ra kālāma badalātē cāẏa. Tumi balō -- ''tōmarā kichutē'i āmādēra anugamana karabē nā, āllāh itipūrbē'ō ēmanaṭā'i balēchilēna.’’ Tātē tārā saṅgē saṅgē balabē -- ''baraṁ tōmarā āmādēra īrṣā karacha.’’ Bastuta tārā yaṯsāmān'ya chāṛā bōjhē nā.
48|16|Bēdu'inadēra yārā pēchanē raẏē giẏēchila tādēra bala -- ''śīghra'i tōmādēra ḍāka dē'ōẏā habē ēka prabala parākrānta jātira birud'dhē, tōmarā tādēra saṅgē yud'dha karabē yatakṣaṇa nā tārā ā‌tmasamarpaṇa karē, takhana yadi tōmarā ājñāpālana kara, tāhalē āllāh tōmādēra pradāna karabēna ēka uttama pratidāna. Kintu yadi tōmarā phirē yā'ō yēmana āgēra dinē tōmarā phirē yētē, tāhalē tini tōmādēra śāẏēstā karabēna marmantuda śāstitē.
48|17|Andhēra jan'ya kōnō aparādha nē'i, āra khōm̐ṛāra jan'yē'ō kōnō aparādha nē'i, āra rōgīra jan'yē'ō kōnō dōṣa nē'i. Āra yē kē'u āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra ājñāpālana karē tādēra tini prabēśa karābēna bāgānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, kintu yē kē'u phirē yāẏa tini tākē śāẏēstā karabēna marmantuda śāstitē.
48|18|Āllāh tō muminadēra prati santaṣṭa haẏē'i chilēna yakhana tārā gāchatalātē tōmāra ānugatyēra śapatha grahaṇa karala, āra tādēra antarē yā chila tā tini jānatēna, sējan'ya tādēra uparē tini praśānti barṣaṇa karalēna, āra tini tādēra puraskāra diẏēchilēna ēka āsanna bijaẏa
48|19|āra pracura yud'dhēlabdha sampada, tārā tā hastagata karabē. Āra āllāh hacchēna mahāśaktiśālī, paramajñānī.
48|20|Āllāh tōmādēra jan'ya ōẏādā karachēna pracura yud'dhēlabdha sampada, tōmarā tā hastagata karabē, āra tōmādēra jan'ya tini tbarānbita karēchēna ē'iṭi, phalē lōkēdēra hāta tōmādēra thēkē tini ṭhēkiẏē rēkhēchēna, āra yēna ēṭi muminadēra jan'ya ēkaṭi nidarśana hatē pārē, āra yātē tini tōmādēra paricālita karatē pārēna sahaja-saṭhika pathē
48|21|āra an'yān'ya yē gulōra uparē tōmarā ēkhana'ō kabajā karatē pāra ni, āllāh ēgulōkē ghirē rēkhēchēna. Āra āllāh saba- kichura uparē sarbaśaktimāna.
48|22|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yadi'ō bā tōmādēra saṅgē yud'dha karē tabē niścaẏa tārā piṭha phērābē, tāraparē tārā pābē nā kōnō bandhubāndhaba, āra nā kōnō sāhāyyakārī.
48|23|Āllāh‌ra niẏama-nīti yā itipūrbē gata haẏē gēchē, āra āllāh‌ra niẏama-nītitē tōmarā kakhanō kōnō paribartana pābē nā.
48|24|Āra tini'i sē'ijana yini makkā upatyakāẏa tādēra hātagulō tōmādēra thēkē āra tōmādēra hātagulō tādēra thēkē ṭhēkiẏē rēkhēchilēna, tādēra uparē tini tōmādēra bijaẏa dāna karāra parē. Āra tōmarā yā karacha āllāh sē-sabēra samyaka draṣṭā.
48|25|Ērā'i tārā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila ēbaṁ tōmādēra bādhā diẏēchila pabitra masajida thēkē, āra uṯsargīkr̥ta paśudēra bādhā diẏēchila tādēra gantabyasthalē paum̐chatē. Āra mumina puruṣa ō mumina nārīrā yadi nā thākatō tāhalē tādēra tōmarā nā-jēnē tādēra dalita karatē, phalē tādēra kāraṇē ajānitabhābē ēka nindanīẏa aparādha tōmādēra pākaṛātō, ē-jan'ya yē āllāh yēna yākē icchā karēna tām̐ra karuṇāra madhyē dākhila karatē pārēna. Tārā yadi ālādā haẏē thākata tāhalē tādēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra āmarā niścaẏa śāsti ditāma marmantuda śāstitē.
48|26|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā yakhana tādēra antarē gōm̐ dharēchila -- ajñatāra yugēra gōm̐ẏārtumi -- takhana āllāh tām̐ra praśānti barṣaṇa karēchilēna tām̐ra rasūlēra uparē ō muminadēra uparē, āra dharmaniṣṭhāra nītitē tādēra supratiṣṭhita rākhalēna, bastuta tārā ēra jan'ya nāyya dābidāra chila ō ēra upayukta chila, āra āllāh sarbabiṣaẏē sarbajñātā.
48|27|Āllāh ālabaṯ tām̐ra rasūlēra jan'ya daibadarśanaṭi yathāyathabhābē bāstabāẏita karēchēna. Tōmarā suniścita pabitra masajidē ina-śā āllāh prabēśa karabē nirāpattāra sāthē, tōmādēra mastaka munḍana ka’rē ō cula kēṭē, tōmarā bhaẏa nā ka’rē. Kintu tini jānēna yā tōmarā jāna nā, sējan'ya ē'iṭi chāṛā'ō tini saṅghaṭita karēchēna ēka āsanna bijaẏa.
48|28|Tini'i sē'ijana yini tām̐ra rasūlakē pāṭhiẏēchēna pathanirdēśa ō satya dharmēra sāthē yēna tini ēkē prādhān'ya ditē pārēna dharmēra -- tādēra sabaka’ṭira uparē. Āra sākṣīrūpē āllāh‌i yathēṣṭa.
48|29|Muhām'mada āllāh‌ra rasūla, āra yārā tām̐ra saṅgē raẏēchēna tārā abiśbāsīdēra prati kaṭhōra, nijēdēra madhyē kōmalabhābāpanna, tumi tādēra dēkhatē pābē tārā āllāh‌ra kācha thēkē karuṇābhānḍāra ō santaṣṭi kāmanā ka’rē ruku karachē sijadā karachē. Tādēra paricāẏaka hacchē tādēra mukhamanḍalēra uparē sijadāra chāpēra madhyē. Ēmanaṭā'i tādēra udāharaṇa ta'ōrātē ēbaṁ tādēra udāharaṇa iñjilē'ō, -- bapana karā śasyabījēra matō yā tāra aṅkura udagata karē, tārapara tākē śakta karē, tārapara tā puṣṭa haẏa, tārapara tā khāṛā haẏa tāra kānḍēra uparē, -- bapanakārīdēra ānandabardhana karē, tini yēna tādēra kāraṇē abiśbāsīdēra antarjālā sr̥ṣṭi karēna. Yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē āllāh tādēra madhyēra lōkajanakē ōẏādā karēchēna paritrāṇa ō ēka mahāna pratidāna.
49|1|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh ō tām̐ra rasūlēra sāmanē tōmarā āgabāṛabē nā, āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō. Niḥsandēha āllāh sarbaśrōtā, sarbajñātā.
49|2|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra galāra ā'ōẏāja nabīra ā'ōẏājēra uparē caṛiẏō nā, āra tām̐ra saṅgē kathā balatē ciṯkāra karō nā yēmana tōmādēra kē'u-kē'u aparēra saṅgē cillācilli karē, pāchē tōmādēra kāja-karma br̥thā haẏē yāẏa, athaca tōmarā bujhatē'ō pāra nā.
49|3|Niḥsandēha yārā āllāh‌ra rasūlēra sāmanē tādēra ā'ōẏāja nicu karē, ērā'i hacchē tārā yādēra hr̥daẏa dharma parāẏaṇatāra jan'ya āllāh parīkṣā karēchēna. Tādēra'i jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō ēka mahāna pratidāna.
49|4|Niḥsandēha yārā bāsagr̥hagulōra pēchana thēkē tōmākē ḍākē tādēra adhikānśa'i bud'dhisud'dhi rākhō nā.
49|5|Āra yadi tārā dhairya dharata yatakṣaṇa nā tumi tādēra kāchē bēriẏē āsa tāhalē tādēra jan'ya tā bēśi bhāla hatō. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
49|6|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yadi kōnō satyatyāgī kōnō khabara niẏē tōmādēra kāchē āsē takhana tōmarā yācā'i karē dēkhabē, pāchē ajānatē tōmarā kōnō lōkadalakē āghāta karē basa, āra parakṣaṇē'i duḥkha kara tōmarā yā karēcha sējan'ya.
49|7|Āra jēnē rēkhō yē tōmādēra madhyē āllāh‌ra rasūla raẏēchēna. Tām̐kē yadi adhikānśa biṣaẏē tōmādēra mēnē calatē haẏa, tāhalē tōmarā nirghāta bipākē paṛabē, kintu āllāh dharmabiśbāsakē tōmādēra kāchē priẏa karēchēna ēbaṁ tōmādēra hr̥daẏē ē'iṭikē cittākarṣaka karēchēna, āra tōmādēra kāchē apriẏa karēchēna abiśbāsa ō satyatyāga ō abādhyatā. Ērā nijērā'i satyānugāmī
49|8|āllāh‌ra tarapha thēkē badān'yatā ō anugraha! Āra āllāh sarbajñātā, paramajñānī.
49|9|Āra yadi muminadēra du'i dala laṛā'i karē tāhalē tādēra ubhaẏēra madhyē śānti sthāpana karō. Kintu tādēra ēkadala yadi an'yadēra birud'dhē bibāda karē tabē tōmarā laṛā'i karabē tāra saṅgē yē bibāda karachē, yē paryanta nā tārā āllāh‌ra nirdēśēra prati phirē āsē. Tārapara yakhana tārā phērē takhana tādēra ubhaẏēra madhyē śāntisthāpana karō n'yāẏabicārēra sāthē, āra nirapēkṣatā abalanbana karabē. Niḥsandēha āllāh nirapēkṣatā-abalanbanakārīdēra bhālabāsēna.
49|10|Niḥsandēha muminarā bhā'i-bhā'i, sutarāṁ tōmādēra bhā'idēra madhyē tōmarā śāntisthāpana karabē, āra tōmarā āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karabē yēna tōmādēra anugraha karā haẏa.
49|11|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Kōnō lōkadala an'ya lōkadalakē upahāsa karabē nā, haẏatō tārā ēdēra cā'itē bēśi bhāla, āra kōnō nārīrā'ō an'ya nārīdēra karabē nā, haẏatō tārā ēdēra cā'itē bēśī bhāla, āra tōmarā tōmādēra nijēra lōkadēra nindā karō nā, āra tōmarā parasparakē upanāmē ḍēkō nā. Īmāna ānāra parē adhārmikatāra nāma kāmānō baṛa'i manda. Āra yē kē'u nā phērē, tabē tārā'i khōda atyācārī.
49|12|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Adhikānśa kṣētrē sandēha ēṛiẏē cala, kēnanā kōnō kōnō sandēha niścaẏa'i pāpajanaka. Āra tōmarā guptacarabr̥tti karō nā, āra tōmādēra kē'u-kē'u an'yadēra āṛālē nindā karō nā. Tōmādēra kē'u ki cāẏa yē sē tāra mr̥ta bhā'iẏēra mānsa khābē? Niścita tōmarā ēṭi ghr̥ṇā kara. Āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō. Niḥsandēha āllāh bārabāra pratyābartanakārī, aphuranta phaladātā.
49|13|Ōhē mānabajāti! Niḥsandēha āmarā tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi puruṣa ō nārī thēkē, āra āmarā tōmādēra bāniẏēchi nānāna jāti ō gōtra yēna tōmarā cinatē pāra. Niścaẏa āllāh‌ra kāchē tōmādēra madhyē saba-cā'itē sam'mānita sē'ijana yē tōmādēra madhyē saba- cā'itē bēśi dharmabhīru. Niḥsandēha āllāh sarbajñātā, pūrṇa-ōẏākiphahāla.
49|14|Bēdu'inarā balē -- ''āmarā īmāna ēnēchi.’’ Tumi balō -- ''tōmarā biśbāsa sthāpana karō ni, baraṁ tōmādēra balā ucita -- 'āmarā isalāma kabula karēchi’, kēnanā tōmādēra antarē īmāna ēkhana'ō prabēśa karē ni. Āra yadi tōmarā āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra ājñāpālana kara tāhalē tini tōmādēra kriẏākarma thēkē kichu'i tōmādēra jan'ya kamābēna nā.’’ Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
49|15|Niḥsandēha mumina tārā'i yārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ēnēchē, tāraparē tārā sandēha pōṣaṇa karēnā, āra tādēra dhanasampada ō tādēra jānaprāṇa diẏē āllāh‌ra pathē jihāda karē. Ērā'i khōda satyaniṣṭha.
49|16|Tumi balō -- ''kī! Tōmarā ki āllāh‌kē jānātē cā'ō tōmādēra dharma samparkē, athaca āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.’’
49|17|Tārā tōmāra prati anugraha karēchē yēhētu tārā musalima haẏēchē. Tumi bala -- ''tōmādēra isalāma āmāra prati kōnō anugraha balē bhēbō nā, baraṁ āllāh‌i tōmādēra prati anugraha karēchēna yēhētu tini dharmabiśbāsēra prati tōmādēra paricālita karēchēna, yadi tōmarā satyaparāẏaṇa ha'ō.’’
49|18|Niḥsandēha āllāha mahākāśamanḍalī ō pr̥thibīra adr̥śya biṣaẏagulō jānēna. Āra tōmarā yā karacha sē-sabēra tō tini sarbadraṣṭā.
50|1|Kkāpha. Bhēbē dēkhō mahimānbita kura'ānakhānā.
50|2|Bastuta tārā āścarya hacchē yē tādēra kāchē tādēra'i madhyē thēkē ēkajana satarkakārī ēsēchēna, tā'i abiśbāsīrā balachē -- ''ē tō ēka ājaba byāpāra!’’
50|3|Kī! Āmarā yakhana marē yāba ēbaṁ dhulō-māṭi haẏē yāba? Ē tō bahu dūra thēkē phirē āsā.’’
50|4|Āmarā ālabaṯ jāni tādēra madhyēra kataṭuku pr̥thibī hrāsa karē phēlē, āra āmādēra kāchē raẏēchē surakṣita grantha.
50|5|Bastuta tārā satya pratyākhyāna karēchila yakhana tādēra kāchē tā ēsēchila, sējan'ya tārā sanśaẏākula abasthāẏa raẏēchē.
50|6|Tārā ki tabē tādēra uparakāra ākāśēra dikē tākiẏē dēkhē nā -- āmarā kēmana ka’rē tā tairi karēchi ē baṁ tākē suśōbhita karēchi, āra tātē kōnō phāṭala'ō nē'i
50|7|āra pr̥thibī -- tākē āmarā prasārita karēchi āra tātē sthāpana karēchi pāhāṛa-parbata, āra tātē āmarā janmiẏēchi harēka rakamēra manōrama bastu
50|8|dēkhāra matō ō manōnibēśa karāra matō biṣaẏa pratyēka anurāgī bāndāra jan'ya.
50|9|Āra āmarā ākāśa thēkē barṣaṇa kari āśīrbādasūcaka jala, tārapara tāra dbārā āmarā janmā'i bāgānasamūha ō khādyaśasya yā tōlā haẏa
50|10|āra lanbā lanbā khējura gācha yātē āchē gōchā gōchā kām̐di
50|11|dāsadēra jan'ya jībikāsbarūpa, āra ēra dbārā āmarā mr̥ta bhūkhanḍē prāṇa sañcāra kari. Ē'ibhābē'i habē punarut'thāna.
50|12|Ēdēra āgē nūha-ēra sbajāti pratyākhyāna karēchila, āra ras‌-ēra adhibāsīrā ō chāmuda jāti
50|13|Āra'āda ō phira'ā'una ō lūta-ēra bhā'i-bandhurā
50|14|āra ā'ikāra adhibāsīrā ō tubbāra lōkadala; -- sabā'i rasūlagaṇakē pratyākhyāna karēchila, sutarāṁ āmāra ōẏādā satya bartēchila.
50|15|Āmarā ki tabē klānta haẏē paṛēchi prathamabārēra sr̥ṣṭi karē'i? Nā, tārā natuna sr̥ṣṭi sanbandhē sandēhēra mājhē raẏēchē.
50|16|Āra āmarā tō niścaẏa mānuṣa sr̥ṣṭi karēchi, āra āmarā jāni tāra antara tākē kī mantraṇā dēẏa, āra āmarā kanṭhaśirāra cēẏē'ō tāra ārō nikaṭē raẏēchi.
50|17|Smaraṇa rēkhō, du'ijana grahaṇakārī grahaṇa karē calēchēna ḍā'inē ō bām̐ẏē basē.
50|18|Sē kōnō kathā'i uccāraṇa karē nā yāra jan'ya tāra nikaṭē'i ēka taṯpara prakhara praharī nē'i.
50|19|Āra mr̥tyukālīna mūrchā satyi-satyi āsabē, -- ''ē'iṭi'i tō tā'i yā thēkē tumi abyāhati cā'ō.’’
50|20|Āra śiṅgāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē, ''ē'iṭi'i sē'i prati‌śruta dina.’’
50|21|Takhana pratyēka sattbā calē āsabē, tāra saṅgē thākabē ēka cālaka ō ēka sākṣī.
50|22|Tumi tō abaśya ē sanbandhē gāphilatitē chilē, kinta ēkhana āmarā tōmāra thēkē tōmāra ābaraṇī sariẏē diẏēchi phalē tōmāra dr̥ṣṭi āja tīkṣṇa haẏēchē.
50|23|Āra tāra saṅgī balabē -- ''ē'i tō yā āmāra kāchē tairi raẏēchē.’’
50|24|Tōmarā dujanē jāhānnāmē phēlē dā'ō pratyēka abiśbāsīkē, bidrōhācārīkē
50|25|bhālō kājē niṣēdhakārīkē, sīmālaṅghanakārīkē, sandēhakārīkē
50|26|yē āllāh‌ra saṅgē an'ya upāsya dām̐ṛa kariẏēchila, ata'ēba tōmarā ubhaẏē tākē nikṣēpa karō bhīṣaṇa śāstitē.’’
50|27|Āra tāra sāṅgāta balabē -- ''āmādēra prabhu! Āmi tō tākē bidrōhī bānā'i ni, kinta sē nijē'i chila sudūra bibhrāntitē.’’
50|28|Tini balabēna -- ''āmāra sāmanē tōmarā tarkātarki karō nā, āra āmi tō tōmādēra kāchē itipūrbē'i āmāra ōẏādā āgabāṛiẏēchi.
50|29|Āmāra kāchē kathāra radabadala haẏa nā, ēbaṁ āmi āmāra bāndādēra prati ādau an'yāẏācārī na'i.’’
50|30|Sē'idina āmarā jāhānnāmakē balaba -- ''tumi ki pūrṇa haẏē giẏēcha?’’ Āra sē balabē -- ''ārō bēśi āchē ki?’’
50|31|Āra bēhēśatakē ānā habē dharmabhīrudēra nikaṭē -- adūrē.
50|32|Ē'iṭi'i tā yāra prati‌śruti tōmādēra dē'ōẏā haẏēchila pratyēka jana bārabāra pratyābartanakārī hēphājatakārīra jan'ya
50|33|yē parama karuṇāmaẏakē bhaẏa karata saṅgōpanē, āra upasthita hata binaẏa-namra hr̥daẏa niẏē.
50|34|Ētē prabēśa karō praśāntira sāthē. Ē'i tō cirasthāẏī dina.’’
50|35|Ēdēra jan'ya thākabē tārā sēkhānē yā cā'ibē tā'i, tāra āmādēra kāchē raẏēchē ārō bēśi.
50|36|Āra tādēra āgē āmarā kata mānabagōṣṭhīkē dhbansa karēchi, tārā ēdēra cā'itē chila śaktitē bēśi prabala, phalē tārā dēśē- bidēśē abhiyāna cālāta. Kōnō āśraẏasthala āchē ki
50|37|niḥsandēha ētē niścaẏa'i upadēśa raẏēchē tāra jan'ya yāra hr̥daẏa āchē, athabā yē kāna dēẏa, āra sē sākṣya bahana kabē.
50|38|Āra āmarā abaśya mahākāśamanḍalī ō pr̥thibī ēbaṁ ē du'iẏēra madhyē yā-kichu āchē tā sr̥ṣṭi karēchi chaẏa dinē, āra kōnō klānti āmādēra sparśa karē ni.
50|39|Ata'ēba ōrā yā balē tā sattbē'ō tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō ēbaṁ tōmāra prabhura praśansāẏa japatapa karō sūrya udaẏēra āgē ō asta yābāra āgē
50|40|āra rātēra bēlātē'ō tām̐ra japatapa karō, āra ē'i sijadāgulōra parē'ō
50|41|āra śōnō sē'idina yakhana ēkajana ghōṣaṇākārī āhbāna karabēna nikaṭabartī sthāna thēkē
50|42|sē'idina tārā satyi-satyi mahāgarjana śunatē pābē. Ē'iṭi'i bēriẏē āsāra dina.
50|43|Niḥsandēha āmarā sbaẏaṁ jībana dāna kari ēbaṁ āmarā'i mr̥tyu ghaṭā'i, āra āmādēra kāchē'i śēṣa-āgamana
50|44|sē'idina pr̥thibī bidīrṇa haẏē yābē tādēra thēkē strasta-byastabhābē, ē'i hacchē mahāsamābēśa -- āmādēra jan'ya sahaja byāpāra.
50|45|Ōrā yā balē āmarā tā bhāla jāni, āra tumi tādēra uparē jabaradasti karāra lōka na'ō. Ata'ēba tumi kura'āna niẏē smaraṇa kariẏē calō tāra prati yē āmāra prati‌śrutikē bhaẏa karē.
51|1|Bhābō -- bikṣēpakārīdēra bikṣēpēra kathā
51|2|tārapara bahanakārīdēra bōjhāra kathā
51|3|tārapara calamānadēra sbacchandagamanēra kathā
51|4|tārapara bitaraṇakārīdēra kājakarmēra kathā
51|5|niḥsandēha tōmādēra prati yā ōẏādā karā haẏēchila tā abaśya'i satya
51|6|āra niḥsandēha n'yāẏabicāra abaśyāmbhābī.
51|7|Bhābō ākāśēra kathā -- ajasra patha biśiṣṭa
51|8|tōmarā tō niścaẏa'i paraspara birōdhī kathāẏa raẏēcha
51|9|yē mukha phiriẏē thākē tākē ē thēkē phiriẏē'i rākhā haẏa.
51|10|Kōtala hōka mithyāracanākārīrā
51|11|yārā khōda gahabarē, bēkhēẏāla
51|12|tārā jijñāsā karē -- ''kabē āsabē bicārēra dina?’’
51|13|Sē'i dinaṭātē āgunē tādēra parīkṣā karā habē.
51|14|Tōmādēra atyācāra tōmarā āsbādana kara. Ē'iṭi'i sē'i yēṭi tōmarā tbarānbita karatē cēẏēchila.’’
51|15|Niḥsandēha dharmabhīrurā thākabē sbargō'udyānasamūhē ō jharanā-rājitē
51|16|tādēra prabhu yā tādēra dēbēna tārā tā grahaṇa karatē thākabē. Tārā ēra āgē niścaẏa'i chila saṯkarmaśīla.
51|17|Tārā rātēra sāmān'ya samaẏa'i ghumiẏē kāṭāta.
51|18|Āra niśibhōrē tārā paritrāṇa khum̐jata.
51|19|Āra tādēra dhanasampadēra madhyē bhikhārīra jan'ya ō bañcitēra jan'ya hak rēkhēchē.
51|20|Āra pr̥thibītē nidarśanābalī raẏēchē niścita-biśbāsīdēra jan'ya
51|21|āra tōmādēra nijēdēra madhyē. Tabu'ō ki tōmarā cēẏē dēkhabē nā
51|22|āra ākāśē raẏēchē tōmādēra jībikā, āra yā tōmādēra ōẏādā karā haẏēchē.
51|23|Ata'ēba mahākāśa ō pr̥thibīra prabhura śapatha -- niḥsandēha ē ālabaṯ satya, yēmanaṭā tōmarā bastuta bākyālāpa kara.
51|24|Tōmāra kāchē ibrāhīmēra sam'mānita atithidēra sambāda ēsēchē ki
51|25|tārā yakhana tām̐ra darabārē prabēśa karala tārā takhana balalē -- ''sālāma’’. Tini'ō balalēna -- ''sālāma’’, aparicita lōka.
51|26|Tini takhana tām̐ra paribārēra kāchē nīrabē chuṭalēna ēbaṁ ēkaṭi puṣṭa bāchura niẏē ēlēna
51|27|tārapara tini ēṭi tādēra sāmanē ēgiẏē dilēna, tini balalēna -- ''āpanārā ki khābēna nā?’’
51|28|Sutarāṁ tādēra samparkē tini bhaẏa anubhaba karalēna. Tārā balalē -- ''bhaẏa karō nā.’’ Pakṣāntarē tārā tām̐kē susambāda dila ēka jñānabāna chēlēra.
51|29|Tārapara tām̐ra strī ēgiẏē ēlēna bilāpa karatē-karatē, āra tini tām̐ra gālē cāpaṛa mārachēna ēbaṁ balachēna, ''ēka buṛi, bandhyā!’’
51|30|Tārā balalē -- ''ēmanaṭā'i habē, tōmāra prabhu balēchēna.’’ Niḥsandēha tini sbaẏaṁ paramajñānī, sarbajñātā.
51|31|Tini balalēna -- ''tāhalē tōmādēra biśēṣa bārtā ki, hē bārtābāhakagaṇa?’’
51|32|Tārā balalē -- ''āmādēra abaśya prēraṇa karā haẏēchē ēka aparādhī lōkadēra prati
51|33|yēna tādēra uparē āmarā barṣaṇa karatē pāri māṭira pāthara
51|34|yā amitācārīdēra jan'ya nirdhārita raẏēchē tōmāra prabhura kāchē.’’
51|35|Tārapara muminadēra madhyēra yārā sēkhānē raẏēchila tādēra āmarā bēra karē ānalāma
51|36|kinta āmarā sēkhānē musalimadēra ēkaṭi paribāra byatīta āra kā'ukē pā'ini.
51|37|Āra āmarā sēkhānē rēkhē diẏēchilāma ēka nidarśana tādēra jan'ya yārā marmantuda śāstikē bhaẏa karē.
51|38|Āra mūsāra madhyē'ō. Dēkhō! Āmarā tām̐kē pāṭhiẏēchilāma phira'ā'unēra kāchē suspaṣṭa kartr̥tba diẏē.
51|39|Kinta sē phirē giẏēchila tāra śaktimattāra dikē ēbaṁ balēchila -- ''ēkajana jādukara athabā ēkajana pāgala.’’
51|40|Takhana āmarā tākē ō tāra dalabalakē pākaṛā'ō karalāma ēbaṁ tādēra nikṣēpa karalāma athai jalē, āra sē chila dōṣī.
51|41|Āra'āda jātira kṣētrē'ō. Dēkhō! Āmarā tādēra birud'dhē pāṭhiẏēchilāma ēka bidhbansī jhaṛa.
51|42|Ē yāra uparē ēsē paṛēchila tāra kōnō kichu'i rēkhē yāẏa ni, ēṭikē tā karē diẏēchila chā'iẏēra matō.
51|43|Āra chāmuda-jātira kṣētrē'ō. Dēkhō! Tādēra balā haẏēchila -- ''kichukāla upabhōga karē nā'ō.’’
51|44|Tathāpi tādēra prabhura ādēśēra birud'dhē tārā dām̐ṛiẏēchila, phalē ēka bajranāda tādēra pākaṛālō, āra tārā tākiẏē raẏēchila.
51|45|Tādēra āra dām̐ṛābāra kṣamatā ra'ila nā, āra tārā sāhāyyaprāpta hatē'ō pārē ni.
51|46|Āra pūrbakālīna nūhēra lōkadalakē'ō. Niḥsandēha tārā chila satyatyāgī jāti.
51|47|Āra mahākāśamanḍala -- āmarā tā nirmāṇa karēchi hātē, āra āmarā'i biśālatāra nirmātā.
51|48|Āra pr̥thibī -- āmarā ēkē bichiẏē diẏēchi, kājē'i kata sundara ē'i bistārakārī
51|49|āra pratyēka bastura madhyē āmarā jōṛā-jōṛā sr̥ṣṭi karēchi, yēna tōmarā manōnibēśa karō.
51|50|Ata'ēba tōmarā bēgē āllāh‌ra dikē chuṭō. Āmi niścaẏa'i tōmādēra nikaṭa tām̐ra kācha thēkē ēkajana suspaṣṭa satarkakārī.
51|51|Āra āllāh‌ra sāthē an'ya kōnō upāsya dām̐ṛa karō nā. Niḥsandēha āmi tōmādēra nikaṭa tām̐ra kācha thēkē ēka jana suspaṣṭa satarkakārī.’’
51|52|Ē'ibhābē'i. Ēdēra āgē yārā chila tādēra kāchē ēmana kōnō rasūla āsēna ni yām̐kē tārā nā balēchila -- ''ēkajana jādukara, nā haẏa ēkajana pāgala.’’
51|53|Ērā ki ēṭikē'i maurusi biṣaẏa bāniẏēchē? Nā, tārā hacchē sīmālaṅghanakārī jāti.
51|54|Ata'ēba tādēra thēkē tumi mukha phiriẏē nā'ō, kēnanā tumi tō dōṣī na'ō.
51|55|Tabu'ō tumi upadēśa ditē thākō, kēnanā niḥsandēha upadēśadāna muminadēra upakāra karabē.
51|56|Āra āmi jina ō mānuṣakē, tārā āmākē upāsanā karuka -- ē'ijan'ya chāṛā sr̥ṣṭi kari ni.
51|57|Āmi tādēra thēkē kōnō jībikā cā'i nā, āra āmi cā'i nā yē tārā āmākē khā'ōẏābē.
51|58|Barañca āllāha -- tini'i birāṭa riyēkadātā, kṣamatāra adhikārī, śaktimāna.
51|59|Sutarāṁ yārā an'yāẏācaraṇa karēchē tādēra jan'ya abaśya'i raẏēchē ēka jhuṛi tādēra sāṅgōpāṅgadēra jhuṛira n'yāẏa, sējan'ya tārā yēna āmāra kāchē taṛighaṛi nā karē.
51|60|Ata'ēba dhik tādēra jan'ya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē -- tādēra sē'i dinaṭira kāraṇē yēṭi tādēra ōẏādā karā haẏēchē
52|1|bhābō pāhāṛēra kathā
52|2|āra likhita granthēra
52|3|ēka khōlāmēlā pātāẏa
52|4|āra bhābō ghanaghana gamanāgamanēra gr̥hēra kathā
52|5|āra samunnata chādēra
52|6|āra ucchalita samudrēra kathā
52|7|niḥsandēha tōmāra prabhura śāsti abaśyābī
52|8|ēṭira jan'ya kōnō pratirōdhakārī nē'i
52|9|Yēdina ākāśa ālōṛana karabē ālōṛanē
52|10|āra pāhāṛagulō calē yābē calē yā'ōẏāẏa.
52|11|Ata'ēba dhik sē'idina pratyākhyānakārīdēra jan'ya
52|12|yārā br̥thā tarkabitarkē khēlā khēlachē.
52|13|Sē'idina tādēra dhākkā diẏē nē'ōẏā habē jāhānnāmēra āgunēra dikē dhākkā ditē ditē.
52|14|Ē'iṭi'i sē'i āguna yēṭikē tōmarā mithyā balatē.
52|15|Ēṭi ki tabē jādu? Nā ki tōmarā dēkhatē pāccha nā
52|16|ḍhukē paṛa ētē! Ataḥpara tōmarā dhairya dhara athabā dhairya nā-dhara, tōmādēra jan'ya ēkasamāna. Tōmādēra pratiphala dē'ōẏā hacchē śudhumātra tōmarā yā karatē tāra'i.’’
52|17|Niḥsandēha muttakīrā thākabē jānnātē ō paramānandē
52|18|tādēra prabhu yā tādēra diẏēchēna sējan'ya tārā sukhabhōga karatē thākabē, āra tādēra prabhu tādēra rakṣā karabēna bhaẏaṅkara āgunēra śāsti thēkē.
52|19|Tōmarā yā karē thākatē sējan'ya tr̥ptira sāthē khā'ōdā'ō ō pāna karō.’’
52|20|Tārā hēlāna diẏē basabē sāri-sāri sinhāsanēra uparē, āra āmarā tādēra jōṛa miliẏē dēba āẏatalōcana hūradēra sāthē.
52|21|Āra yārā īmāna ānē, ēbaṁ yādēra santānasantati dharmabiśbāsē tādēra anusaraṇa karē -- āmarā tādēra saṅgē milana ghaṭāba tādēra chēlēmēẏēdēra, āra āmarā tādēra kriẏākarma thēkē kōnō kichu'i tādēra jan'ya kamiẏē dēba nā. Pratyēka byakti'i sē yā arjana karēchē sējan'ya dāẏī.
52|22|Āra āmarā tādēra pracura parimāṇē pradāna karaba phalaphasala ō māchamānsa -- yā tārā pachanda karē tā thēkē.
52|23|Tārā sēkhānē ēkaṭi pānapātra parasparēra madhyē ādāna-pradāna karabē, tātē thākabē nā kōnō khēlō ācaraṇa, nā kōnō pāpa.
52|24|Āra tādēra cāridikē ghurabē tādēra kiśōrarā, -- tārā yēna surakṣita muktō
52|25|āra tādēra kē'u-kē'u aparēra dikē jijñāsābāda ka’rē ēgiẏē yābē
52|26|tārā balabē -- ''niḥsandēha āmarā itipūrbē āmādēra parijanadēra samparkē bhīta chilāma.
52|27|Tabē āllāha āmādēra prati anugraha karēchēna, āra āmādēra rakṣā karēchēna tāpapīṛita bāẏuprabāhēra śāsti thēkē.
52|28|Āmarā abaśya ēra āgē'ō tām̐kē ḍākatē thākatāma. Niḥsandēha tini khōda ati sadāśaẏa, aphuranta phaladātā.
52|29|Ata'ēba tumi upadēśa dāna karatē thākō, kēnanā tōmāra prabhura anugrahē tumi tō ganaṯkāra na'ō ēbaṁ māthā-pāgalā'ō na'ō.
52|30|Athabā tārā ki balē -- ''ēkajana kabi, āmarā baraṁ tāra jan'ya apēkṣā kari kālēra kabalē paṛāra daruna
52|31|tumi balō -- ''tōmarā apēkṣā karatē thākō, āmi'ō tabē abaśya tōmādēra saṅgē apēkṣākārīdēra madhyē raẏēchi.’’
52|32|Athabā tādēra bōdhaśakti ki ē-biṣaẏē tādēra nirdēśa diẏē thākē? Athabā tārā ki ēka sīmālaṅghanakārī jāti
52|33|athabā tārā ki balē yē ēṭi sē barṇanā karēchē? Nā, tārā biśbāsa karē nā.
52|34|Tāhalē tārā ēra samatulya ēka racanā niẏē āsuka, -- yadi tārā satyabādī haẏa.
52|35|Athabā tādēra ki sr̥ṣṭi karā haẏēchē kē'u nā-thākā thēkē, nā tārā'i sr̥ṣṭikartā
52|36|athabā tārā ki sr̥ṣṭi karēchila mahākāśamanḍala ō pr̥thibī? Nā, tārā dr̥ṛhabiśbāsa rākhē nā.
52|37|Athabā tādēra kāchē'i ki raẏēchē tōmāra prabhura dhanabhānḍāra, nā tārā'i niẏantā
52|38|athabā tādēra kāchē ki raẏēchē siṛi yām̐ra sāhāyyē tārā śōnē nēẏa? Tāhalē tādēra śrabaṇakārī niẏē āsuka ēka suspaṣṭa pramāṇa.
52|39|Athabā tām̐ra kāraṇē ki raẏēchē kan'yārāsaba, āra tōmādēra jan'ya raẏēchē putrarā
52|40|athabā tumi ki tādēra kāchē pāriśramika cā'icha, yāra phalē tārā dēnāẏa bhārākrānta haẏē gēchē
52|41|athabā adr̥śya ki tādēra kāchē raẏēchē yāra phalē tārā likhē phēlatē pārē
52|42|athabā tārā ki ṣaṛayantra karatē cāẏa? Kinta yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā nijērā'i ṣaṛayantrē jaṛiẏē paṛabē.
52|43|Athabā āllāh chāṛā tādēra ki an'ya upāsya raẏēchē? Āllāh‌ra'i saba mahimā -- tārā yā śarika karē tini tāra bā'irē.
52|44|Āra yadi tārā dēkhē ākāśēra ēka ṭukarō bhēṅgē paṛachē, tāhalē tārā balabē -- ''ēka puñjībhūta mēghamālā.’’
52|45|Ata'ēba tādēra chēṛē dā'ō yē paryanta nā tārā tādēra sē'i dinaṭira sākṣāṯ pāẏa yakhana tārā hatabhanba haẏē yābē
52|46|sē'idina tādēra cāla-cakrānta tādēra kōnō kājē āsabē nā, āra tādēra sāhāyya'ō karā habē nā.
52|47|Āra yārā an'yāẏācāra karēchē tādēra jan'ya ē chāṛā ārō śāsti raẏēchē, kinta tādēra adhikānśa'i jānē nā.
52|48|Ata'ēba tōmāra prabhura bicārēra jan'ya dhairya dharē thēkō, bastuta tumi niścaẏa'i āmādēra cōkhēra sāmanē raẏēcha. Kājē'i tōmāra prabhura praśansāẏa japatapa karō yakhana tumi uṭhē dām̐ṛā'ō
52|49|āra rātēra bēlāẏa'ō tabē tām̐ra japatapa karō ēbaṁ tārāgulō jhimiẏē yābāra samaẏē'ō.
53|1|Bhābō tārakāra kathā, yakhana tā asta yāẏa
53|2|tōmādēra saṅgī dōṣa-truṭi karēna nā, āra tini bipathē'ō yāna nā
53|3|āra tini icchāmata kōnō kathā balēna nā.
53|4|Ē'ikhānā pratyādiṣṭa ha'ōẏā pratyādēśabāṇī bai tō naẏa
53|5|tām̐kē śikhiẏēchēna birāṭa śaktimāna
53|6|balabīryēra adhikārī. Kājē'i tini paripūrṇatāẏa paum̐chalēna.
53|7|Āra tini raẏēchēna ūrdhba digantē.
53|8|Tārapara tini sannikaṭē ēlēna, ataḥpara tini abanata karalēna
53|9|takhana tini du'i dhanukēra byabadhānē ra'ilēna, athabā āra'ō kāchē.
53|10|Takhana tini tām̐ra bāndāra kāchē pratyādēśa karalēna yā tini pratyādēśa karēna.
53|11|Hr̥daẏa asbīkāra karē ni yā tini dēkhēchilēna tātē.
53|12|Tōmarā ki tabē tām̐ra saṅgē bitarka karabē yā tini dēkhēchēna sē-sanbandhē
53|13|āra tini niścaẏa'i tām̐kē dēkhēchilēna an'ya ēka abataraṇē
53|14|dūradigantēra sidarāh‌-gāchēra kāchē
53|15|tāra kāchē āchē cira-upabhōgya udyāna.
53|16|Dēkhō! Yā ācchādana karē tā ḍhēkē diẏēchila sidarāh‌-gāchakē
53|17|dr̥ṣṭi bibhrānta haẏa ni ēbaṁ tā sīmā chāṛiẏē'ō yāẏa ni.
53|18|Tini niścaẏa'i tām̐ra prabhura śrēṣṭha nidarśanagulōra madhyē cēẏē dēkhēchilēna.
53|19|Tōmarā ki tabē bhēbē dēkhēcha lāta ō'uyayā
53|20|ēbaṁ mānāta, -- tr̥tīẏa ārēkaṭi
53|21|tōmādēra jan'ya putrasantāna āra tām̐ra jan'ya kan'yā
53|22|ē tō baṛa'i asaṅgata banṭana
53|23|Tārā nāmābalī bai tō naẏa, yā tōmarā nāmakaraṇa karēcha -- tōmarā ō tōmādēra pūrbapuruṣarā, yādēra jan'ya āllāh kōnō sanada pāṭhāna ni. Tārā tō śudhu anumānēra ēbaṁ yā tādēra antara kāmanā karē tāra'i anusaraṇa karē. Athaca tādēra prabhura kācha thēkē tādēra kāchē pathanirdēśa abaśya'i ēsē gēchē.
53|24|Athabā mānuṣēra jan'ya ki tā'i thākabē yā sē kāmanā karē
53|25|kinta śēṣaṭā tō āllāh‌ra, āra prathamaṭā'ō.
53|26|Āra mahākāśamanḍalē kata yē phiriś‌tā raẏēchē yādēra supāriśa kōnō kājē āsabē nā yatakṣaṇa nā āllāh anumati dēna tāra jan'ya yākē tini icchā karēna ō tini santaṣṭa haẏēchēna.
53|27|Niḥsandēha yārā parakālē biśbāsa karē nā tārā phiriś‌tādēra nāma dēẏa mēẏēdēra nāmē.
53|28|Āra ē biṣaẏē tādēra kōnō jñāna nē'i. Tārā tō anumānēra'i anusaraṇa karachē, āra niḥsandēha satyēra birud'dhē anumānē kōnō lābha haẏa nā.
53|29|Sējan'ya tākē upēkṣā karō yē āmādēra upadēśa thēkē phirē yāẏa āra duniẏāra jībana chāṛā āra kichu cāẏa nā.
53|30|Ē'iṭi'i tādēra jñānēra śēṣasīmā. Niḥsandēha tōmāra prabhu -- tini'i bhāla jānēna tākē yē tāra patha thēkē bhraṣṭa haẏēchē, āra tini'i bhāla jānēna yē saṯpathaprāpta.
53|31|Āra mahākāśamanḍalē yā-kichu āchē ēbaṁ yā-kichu āchē pr̥thibītē tā āllāh‌ra'i, yēna yārā manda kāja karēchē tādēra tini pratiphala ditē pārēna yā tārā karēchē sējan'ya, āra yārā saṯkāja karēchē tādēra tini bhālabhābē pratidāna ditē pārēna.
53|32|Yārā barjana karē baṛa baṛa pāpācāra ō aślīla kāja -- mukhōmukhi ha'ōẏā bhinna -- tōmāra prabhu paritrāṇē niścaẏa'i aparisīma. Tini tōmādēra bhālō jānēna yakhana thēkē tini tōmādēra sr̥ṣṭira sūcanā karēchēna māṭi thēkē, āra yakhana tōmarā chilē tōmādēra māẏēra pēṭē bhraṇarūpē. Ata'ēba tōmarā tōmādēra nijēdēra guṇagāna karō nā. Tini'i bhālō jānēna tākē yē dharmabhīrutā abalanbana karē.
53|33|Tumi ki tabē tākē dēkhēcha yē phirē yāẏa
53|34|Āra yaṯsāmān'ya dāna karē ēbaṁ nirdaẏatā dēkhāẏa
53|35|tāra kāchē ki adr̥śya samparkē jñāna raẏēchē phalē sē dēkhata pācchē
53|36|athabā tākē ki sambāda dē'ōẏā haẏa ni mūsāra granthē yā āchē sē-sanbandhē
53|37|ēbaṁ ibrāhīma sanbandhē yini sampūrṇarūpē pratipālana karēchilēna
53|38|yathā kōnō bhārabāhī an'yēra bōjhā bahana karabē nā
53|39|āra ē'i yē mānuṣēra jan'ya kichu'i thākabē nā yāra jan'ya sē cēṣṭā nā ka’rē
53|40|āra ē'i yē, tāra pracēṣṭā acirē'i dr̥ṣṭigōcara habē
53|41|tārapara tākē pratidāna dē'ōẏā habē paripūrṇa pratidānē
53|42|āra ē'i yē, tōmāra prabhura dikē'i hacchē śēṣa-sīmā
53|43|āra ē'i yē, tini'i hāsāna āra tini'i kām̐dāna
53|44|āra ē'i yē, tini'i mārēna ō tini'i bām̐cāna.
53|45|Āra ē'i yē, tini'i sr̥ṣṭi karēchēna jōṛāẏa-jōṛāẏa nara ō nārī
53|46|śukrakīṭa thēkē yakhana tākē bin'yāsa karā haẏa
53|47|āra ē'i yē, tām̐ra uparē'i raẏēchē punarāẏa ut'thānēra dāẏitba
53|48|āra ē'i yē, tini'i dhanadaulata dēna ō sukha-samr̥d'dhi pradāna karēna
53|49|āra ē'i yē, tini'i śi'rā nakṣatrēra prabhu
53|50|āra ē'i yē, tini'i dhbansa karēchilēna prācīnakālēra'āda-jātikē
53|51|āra chāmūda-jāti'ō, tā'i tini bākī rākhēna ni
53|52|āra nūha-ēra lōkadala'ō ēra āgē. Niḥsandēha tārā chila -- tārā'i tō chila atyanta atyācārī ō bējāẏa abādhya.
53|53|Āra ulaṭē phēlā śaharagulō -- tini dhbansa karēchilēna
53|54|phalē tādēra tini ḍhēkē diẏēchilēna yā ḍhēkē dēẏa.
53|55|Ata'ēba tōmāra prabhura kōna anugraha samparkē tumi bādānubāda karabē
53|56|prācīnakālēra satarkakārīdēra madhyē thēkē ini hacchēna ēkajana satarkakārī.
53|57|Āsanna ghaṭanā samāgata
53|58|ēṭi dūra karabāra matō āllāh chāṛā āra kē'u nē'i.
53|59|Ē'i bibr̥titē tōmarā ki tājjaba haccha
53|60|āra tōmarā ki hāsacha, tōmarā ki āra kām̐dabē nā
53|61|āra tōmarā tō hēlāphēlā karacha.
53|62|Ata'ēba āllāh‌ra prati sijadā karō ēbaṁ upāsanā karō.
54|1|Ghaṛighanṭā samāgata, āra candra dbikhanḍita haẏēchē.
54|2|Āra yadi tārā kōnō nidarśana dēkhē, tārā phirē yāẏa ō balē -- ''ēka jabaradasta jādu.’’
54|3|Āra tārā pratyākhyāna karē ēbaṁ tārā tādēra khēẏālakhuśira anusaraṇa karē, athaca pratyēka biṣaẏēra'i nispatti haẏē'i gēchē.
54|4|Āra tādēra kāchē abaśya kichuṭā sambāda ēsē'i gēchē yātē raẏēchē pratiṣēdhaka
54|5|ēka supariṇata jñāna, kintu ē satarkīkaraṇa kōnō kājē āsē nā.
54|6|Kājē'i tādēra thēkē phirē ēsa. Ēkadina āhbānakārī āhbāna karabēna ēka aprītikara byāpārēra prati
54|7|tādēra cōkha abanata abasthāẏa, tārā bēriẏē āsatē thākabē kabara thēkē yēna tārā chaṛiẏē paṛā paṅgapāla
54|8|ōrā āhabāẏakēra prati chuṭē āsabē. Abiśbāsīrā balabē -- ''ē'iṭi baṛa kaṭhina dina!’’
54|9|Ēdēra āgē nūha-ēra lōkadala satyapratyākhyāna karēchila, phalē tārā āmādēra bāndākē pratyākhyāna karala ō balalē -- ''ēka ṭi pāgala’’! Āra tām̐kē abajñā karā haẏēchila.
54|10|Sējan'ya tini tām̐ra prabhukē ḍēkē balalēna -- ''āmi tō parābhūta haẏē paṛēchi, ata'ēba tumi sāhāyya karō.’’
54|11|Takhana āmarā āsamānēra darajāgulō khulē dilāma barṣaṇaśīla pānira dbārā
54|12|āra jaminakē uṯkṣēpa karatē dilāma jharanādhārāẏa, phalē pāni milita haẏē gēla ēka pūrbanirdhārita byāpārē
54|13|āra āmarā tām̐kē bahana karalāma tātē yā chila taktā ō pērēka sanbalita
54|14|tā bhēsē calēchila āmādēra cōkhēra sāmanē, -- ēka pratidāna tām̐ra jan'ya yām̐kē pratyākhyāna karā haẏēchila.
54|15|Āra āmarā abaśya ēṭikē rēkhē diẏēchi ēka nidarśanarūpē. Kintu kē'u ki raẏēchē upadēśaprāptadēra antarbhukta
54|16|sutarāṁ kēmana haẏēchila āmāra śāsti ō āmāra satarkīkaraṇa
54|17|āra āmarā tō abaśya'i kura'ānakē upadēśagrahaṇēra jan'ya sahajabōdhya karē diẏēchi, kintu kē'u ki āchē yē upadēśaprāptadēra madhyēkāra
54|18|āra'āda-jāti satyapratyākhyāna karēchila, kājē'i kēmana haẏēchila āmāra śāsti ō āmāra satarkīkaraṇa
54|19|Niḥsandēha āmarā tādēra uparē ēka carama durbhāgyēra dinē pāṭhiẏēchilāma ēka pracanḍa jhaṛa-tōphāna
54|20|yā mānuṣakē uṛiẏē niẏēchila, yēna tārā chila uṯpāṭita khējuragāchēra gum̐ṛi.
54|21|Sutarāṁ kēmana haẏēchila āmāra śāsti ō āmāra satarkīkaraṇa
54|22|kājē'i āmarā ālabaṯ kura'ānakē upadēśa grahaṇēra jan'ya sahajabōdhya karē diẏēchi, kintu kē'u ki habē upadēśaprāptadēra antarbhukta
54|23|chāmuda-jāti'ō satarkīkaraṇa pratyākhyāna karēchila.
54|24|Kājē'i tārā balēchila -- ''kī! Āmādēra madhyēkāra mānuṣa'i ēkajana, tākē'i ki āmarā anusaraṇa karaba? Sēkṣētrē āmarā tō niścaẏa'i bipathagāmī haba ō pāgalāmitē paṛaba.
54|25|Āmādēra madhyē thēkē smāraka ki tāra uparē'i patita hala? Bastuta sē ēkajana ḍ'̔āhā mithyābādī, dāmbhika.’’
54|26|Kālakē'i tārā tbarāẏa jānatē pārabē kē mithyuka, kē dāmbhika.
54|27|Niḥsandēha āmarā ēkaṭi uṣṭrikē pāṭhātē yācchi tādēra jan'ya parīkṣāsbarūpa, sējan'ya tādēra prati lakṣya rākhō ēbaṁ dhairyadhāraṇa karō.
54|28|Āra tādēra jāniẏē dā'ō yē pānira kṣētrē tādēra madhyē bhāgābhāgi raẏēchē, pratyēka jalapānē hājirā thākabē.
54|29|Kintu tārā tādēra sēṅāṯkē ḍāka dila, takhana sē dharala ō kēṭē phēlala.
54|30|Pariṇāmē kēmana haẏēchila āmāra śāsti ō āmāra satarkīkaraṇa
54|31|āmarā abaśya'i tādēra uparē pāṭhiẏēchilāma ēkaṭimātra mahāgarjana, phalē tārā haẏē gēla khōm̐ẏāṛa-prastutakārīra śukanō-bhāṅgā ḍālapālāra n'yāẏa.
54|32|Āra āmarā niścaẏa'i kura'ānakē upadēśa-grahaṇēra jan'ya sahajabōdhya karē diẏēchi, kintu kē'u ki raẏēchē upadēśaprāptadēra an'yatama
54|33|luta-ēra lōkadala'ō satarkīkaraṇa pratyākhyāna karēchila.
54|34|Niḥsandēha āmarā tādēra uparē pāṭhiẏēchilāma ēka pāthara barṣaṇakārī jhaṛa, -- luta-ēra parijanadēra byatīta, āmarā tādēra ud'dhāra karēchilāma śēṣarātē
54|35|āmādēra tarapha thēkē ēka anugraha. Ē'ibhābē'i āmarā puraskāra di'i yē kr̥tajñatā dēkhāẏa tākē.
54|36|Āra tini tō itipūrbē'i tādēra satarka karē diẏēchilēna āmādēra bhīṣaṇabhābē pākaṛānō samparkē, kintu tārā āmāra satarkīkaraṇa sanbandhē kathā-kāṭākāṭi karachila.
54|37|Āra tārā abaśya tām̐ra kācha thēkē tām̐ra atithidēra cēẏēchila, takhana āmarā tādēra cōkhagulōkē śēṣa karē diẏēchilāma, ''ata'ēba āmāra śāsti āsbādana kara āmāra satarkīkaraṇēra parē.’’
54|38|Āra abaśya nirdhārita śāsti bhōrabēlātē tādēra uparē paṛēchila.
54|39|Āmāra śāsti ēkhana āsbādana kara āmāra satarkīkaraṇēra parē?’’
54|40|Āra āmarā tō niścaẏa'i kura'ānakē upadēśa grahaṇēra jan'ya sahajabōdhya karē diẏē'ichi, kintu kē āchē yē upadēśaprāptadēra madhyēkāra
54|41|āra abaśya phira'ā'unēra lōkadēra kāchē satarkīkaraṇa ēsēchila.
54|42|Tārā āmādēra nidarśanasamūha -- tādēra sabaka’ṭi, pratyākhyāna karēchila, sējan'ya āmarā tādēra pākaṛā'ō karēchilāma mahāśaktiśālī paramakṣamatābānēra pākaṛānōra dbārā.
54|43|Tōmādēra abiśbāsīrā ki ēdēra cā'itē bhāla, nā tōmādēra jan'ya abyāhati raẏēchē dharmagranthēra madhyē
54|44|athabā tārā ki balē -- ''āmarā parasparēra sāhāyyakārī āsta ēkaṭā dala’’
54|45|śīghra'i ē lōkadala bidhabasta habē ēbaṁ pr̥spradarśana karē phirē yābē.
54|46|Bastuta ghaṛighanṭā'i tādēra nirdhārita sthānakāla, āra sē'i ghaṛighanṭā habē ati kaṭhōra ō baṛa tikta.
54|47|Niḥsandēha aparādhīrā bibhrānta ō bikāragrasta habē.
54|48|Sē'i dina tādēra mukha hēcam̐ṛē tādēra ṭēnē niẏē yā'ōẏā habē āgunēra madhyē -- ''jbālāmaẏa āgunēra sparśa āsbādana karō!’’
54|49|Niḥsandēha pratyēkaṭi jinisa -- āmarā ēṭi sr̥ṣṭi karēchi parimāpa anusārē.
54|50|Āra āmādēra ādēśa ēkabāra bai tō naẏa, cōkhēra palakēra n'yāẏa.
54|51|Āra āmarā tō tōmādēra sēṅāṯdēra dhbansa karē diẏēchilāma, kintu kē'u ki raẏēchē upadēśaprāptadēra madhyēkāra
54|52|āra tārā yā karēchē tāra saba-kichu'i nathipatrē raẏēchē.
54|53|Āra chōṭa ō baṛa pratyēkaṭi biṣaẏa lipibad'dha āchē.
54|54|Dharmabhīrurā abaśya'i thākabē jharanābēṣṭita jānnātē
54|55|satyēra āsanē sarbaśaktimāna rājādhirājēra samakṣē
55|1|āra-rāhamāna
55|2|tini kura'āna śikṣā diẏēchēna.
55|3|Tini'i sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣakē
55|4|tini tākē śikhiẏēchēna suspaṣṭa bhāṣā.
55|5|Sūrya ō candra hisēba matō calēchē.
55|6|Āra tr̥ṇalatā ō gāchapālā ānugatya karachē.
55|7|Āra ākāśakē, -- tini tākē samucca karēchēna, āra tini sthāpana karēchēna dām̐ṛipāllā.
55|8|Yēna tōmarā māpakāṭhitē ullaṅghana nā karō.
55|9|Āra ōjana saṭhikabhābē kāẏēma karō, āra māpajōkhē kamati karō nā.
55|10|Āra pr̥thibī, -- tini ēṭikē prasārita karēchēna jībajantura jan'yē
55|11|tātē raẏēchē phalaphasala ō gōchābiśiṣṭa khējura gācha
55|12|āra āchē khōsā ō sugandhi dānā-thākā śasya.
55|13|Ata'ēba tōmādēra ubhaẏēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|14|tini mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchēna khanakhanē māṭi diẏē māṭira bāsanēra matō
55|15|āra tini jinakē sr̥ṣṭi karēchēna āgunēra śikhā diẏē.
55|16|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|17|tini du'i pūrbēra prabhu, āra du'i paścimēra'ō prabhu.
55|18|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|19|tini prabāhita karēchēna du'i jalarāśikē
55|20|tādēra ubhaẏēra madhyē raẏēchē ēka byabadhāna yā tārā atikrama karatē pārē nā.
55|21|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|22|tādēra du'iẏēra madhyē thēkē bēriẏē āsē muktō ō prabāla.
55|23|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|24|āra tām̐ra'i hacchē samudrē bhāsamāna parbatatulya jāhājagulō.
55|25|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|26|ēra uparē yārā'i āchē tā bināśaśīla
55|27|tabē bāki thākabē tōmāra prabhura cēhārā -- parama mahimā ō mahānubhabatāra adhikārī.
55|28|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|29|Mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yārā raẏēchē tārā tām̐ra'i kāchē prārthanā jānāẏa. Prati niẏata tini maryādāẏa birājamāna.
55|30|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|31|abilanbē āmarā tōmādēra biṣaẏē hisēba-nikēśa nēba, hē du'i br̥haṯśaktibarga
55|32|sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|33|hē jina ō mānuṣēra samabētagōṣṭhi! Yadi tōmarā mahākāśa-manḍala ō pr̥thibīra sīmārēkhā thēkē bēriẏē yābāra kṣamatā rākha tāhalē bēriẏē yā'ō. Tōmarā atikrama karatē pārabē nā nirdēśa byatīta.
55|34|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|35|tōmādēra ubhaẏēra jan'ya pāṭhānō habē āgunēra śikhā ō tāmāra sphuliṅga, takhana tōmarā sāhāyya pētē pārabē nā.
55|36|Tā'i tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|37|āra yakhana ākāśa bidīrṇa habē ēbaṁ haẏē yābē raṅkarā cāmaṛāra matō lāla
55|38|sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|39|ata'ēba sēdina kōnō mānuṣakē'i praśna karā habē nā tāra aparādha sanbandhē, nā kōnō jinakē.
55|40|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|41|aparādhīdēra cēnā yābē tādēra cēhārāra dbārā, kājē'i tādēra pākaṛānō habē culēra jhum̐ṭitē ō ṭhēṅgagulōẏa.
55|42|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|43|ē'iṭi'i jāhānnāma yēṭikē aparādhīrā mithyā balata.
55|44|Tārā chuṭāchuṭi karabē ēra ō phuṭanta pānira cāridikē.
55|45|Tā'i tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|46|āra yē tāra prabhura sāmanē dām̐ṛābāra bhaẏa rākhē tāra jan'ya raẏēchē duṭi sbargō'udyāna
55|47|ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|48|duṭō'i ghana ḍālapālābiśiṣṭa.
55|49|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|50|Tādēra madhyē baẏē calēchē duṭi nadī.
55|51|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|52|ē duṭōẏa raẏēchē pratyēka phalamūlēra jōṛā jōṛā.
55|53|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|54|tārā hēlāna diẏē basabē gālicāra uparē yāra āstara kārukāryamaẏa rēśamēra. Āra ubhaẏa jānnātēra phala jhulatē thākabē.
55|55|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|56|tādēra madhyē raẏēchē salāja-namra āẏatalōcana, -- ēdēra āgē kōnō mānuṣa tādēra sparśa karē ni, āra jina'ō naẏa.
55|57|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|58|tārā yēna cuni ō prabāla.
55|59|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|60|bhālōra puraskāra ki bhāla chāṛā an'ya kichu habē
55|61|sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|62|āra ē'i duṭi byatīta duṭi jānnāta raẏēchē.
55|63|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|64|duṭō'i gāṛha-sabuja.
55|65|Phalē tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|66|ubhaẏēra madhyē raẏēchē du'i ucchalita prasrabaṇa.
55|67|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|68|ubhaẏēra madhyē raẏēchē phalamūla ō khējura ō ḍālima.
55|69|Phalē tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|70|sē duṭōtē raẏēchē suśīlā sundarīrā
55|71|sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|72|hūragaṇa, -- tām̐bura bhētarē antaḥpurabāsinī.
55|73|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|74|ēdēra āgē kōnō mānuṣa tādēra sparśa karē ni, āra jina'ō naẏa.
55|75|Ata'ēba tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|76|tārā hēlāna diẏē basē thākabē sabuja tākiẏātē ō manōrama gālicāra uparē.
55|77|Sutarāṁ tōmādēra prabhura kōn anugraha tōmarā ubhaẏē asbīkāra karabē
55|78|kata kalyāṇamaẏa tōmāra prabhura nāma, tini apāra mahimāra ō bipula karuṇāra adhikārī.
56|1|Yakhana birāṭa ghaṭanāṭi ghaṭabē
56|2|ēra saṅghaṭanakē mithyā balāra kē'u thākabē nā.
56|3|Ēṭi lāñchita karabē, ēṭi karabē samunnata.
56|4|Yakhana pr̥thibī ālōṛita habē ālōṛanē
56|5|āra pāhāṛagulō bhēṅgē paṛabē cūrṇa-bicūrṇa haẏē
56|6|phalē tā haẏē yābē bikṣipta dhūlikaṇā
56|7|āra tōmarā haẏē paṛabē tinaṭi śrēṇītē
56|8|yathā ḍāna dikēra dala, -- kēmanatara ē'i ḍānadikēra dala
56|9|āra bām̐dikēra dala, -- kēmanatara ē'i bām̐dikēra dala
56|10|āra agragāmīgaṇa tō agragāmī
56|11|ērā'i habē naikaṭyaprāpta
56|12|ānandamaẏa udyānē.
56|13|Prathamakālīnadēra thēkē adhika saṅkhyāẏa
56|14|āra parabartīkālīnadēra thēkē alpa saṅkhyāẏa.
56|15|Kārukāryamaẏa sinhāsanē
56|16|tātē tārā hēlāna diẏē āsana grahaṇa karabē paraspara mukhōmukhi haẏē.
56|17|Tādēra cāridikē ghurē bēṛābē ciranabīna taruṇērā
56|18|pānapātra ō sōrā'i niẏē ō nirmala pānīẏēra pēẏālā.
56|19|Tādēra māthā dharabē nā tātē, āra tādēra nēśā'ō dharabē nā.
56|20|Āra phala-mūla yā tārā pachanda karē
56|21|āra pākhira mānsa yā tārā kāmanā karē
56|22|āra āẏatalōcana hūragaṇa
56|23|ābr̥ta muktāra udāharaṇēra n'yāẏa
56|24|yā tārā karatō tāra puraskāra.
56|25|Tārā sēkhānē śunabē nā kōnō khēlōkathā, nā kōnō pāpabākya
56|26|śudhu ē'i kathā chāṛā -- ''sālāma! Sālāma!’’
56|27|Āra ḍānadikēra dala, -- kēmanatara ē'i ḍānadikēra dala
56|28|kām̐ṭā bihīna sidarāha-gāchēra nīcē
56|29|āra sāri sāri sājānō kalāgācha
56|30|āra sudūrabistr̥ta chāẏā
56|31|āra uchalē ōṭhā pāni
56|32|āra pracura parimāṇē phalamūla
56|33|byāhata habāra naẏa ēbaṁ niṣid'dha habāra'ō naẏa.
56|34|Āra um̐cudarēra gālicā.
56|35|Niḥsandēha āmarā ōdēra sr̥ṣṭi karēchi biśēṣa sr̥ṣṭitē
56|36|āra tādēra bāniẏēchi cirakumārī
56|37|sōhāginī, samabaẏaskā
56|38|dakṣiṇapanthī lōkadēra jan'ya.
56|39|Prathamakālīnadēra thēkē adhika saṅkhyāẏa
56|40|āra parabartīkālīnadēra madhyē thēkē'ō adhika saṅkhyāẏa.
56|41|Kintu bāmapanthīdala -- kēmanatara ē'i bāmapanthī dala.
56|42|Uttapta bātāsē ō phuṭanta pānitē
56|43|āra kālō dhōm̐ẏāra chāẏāẏa
56|44|śītala naẏa ēbaṁ sam'mānajanaka'ō naẏa.
56|45|Athaca tārā tō ēra āgē chila bhōgabilāsē magna
56|46|āra tārā ghōratara pāpācārē jēda dharē thākata
56|47|āra tārā balata -- ''kī! Āmarā yakhana marē yāba ō māṭi ō hāḍḍi haẏē yāba takhana ki āmarā ādau punarut'thita haba
56|48|ēbaṁ āmādēra pūrbabartī pitr̥puruṣarā'ō
56|49|tumi balō -- ''niḥsandēha pūrbabartīrā ēbaṁ parabartīrā
56|50|abaśya'i sabā'ikē ēkatrita karā habē ēka subidita dinēra nirdhārita sthānē-kṣaṇē
56|51|takhana niḥsandēha tōmarā'i, hē pathabhraṣṭa mithyā'ārōpakārigaṇa
56|52|tōmarā ālabaṯ āhāra karabē yikkumēra gāchēra thēkē
56|53|ēbaṁ tā'i diẏē tōmarā udara pūrṇa karabē
56|54|tārapara tōmarā tāra uparē pāna karabē uttapta pāni
56|55|āra tōmarā pāna karabē tr̥ṣṇārta uṭēra pāna karāra n'yāẏa.’’
56|56|Ē'i habē tādēra āpyāẏana bicārēra dinē.
56|57|Āmarā'i tō tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi, tabē kēna tōmarā satya balē sbīkāra kara nā
56|58|tōmarā ki tabē bhēbē dēkhēcha -- yā tōmarā skhalana kara
56|59|tōmarā bujhi ōkē sr̥ṣṭi karēcha, nā āmarā sr̥ṣṭikartā
56|60|āmarā'i tōmādēra madhyē mr̥tyu dhārya karē rēkhēchi, āra āmarā pratihata haba nā
56|61|yēna āmarā badalē ditē pāri tōmādēra anukaraṇē, ēbaṁ tōmādēra rūpāntarita karatē pāri tātē yā tōmarā jāna nā.
56|62|Āra tōmarā abaśya prathama abhyut'thāna sanbandhē abagata haẏēcha, tabē kēna tōmarā bhēbē dēkha nā
56|63|tōmarā ki bhēbē dēkhēcha yā tōmarā bapana kara
56|64|tōmarā ki tā gajiẏē tulō, nā āmarā bardhanakārī
56|65|āmarā yadi cā'itāma tabē āmarā ālabaṯ tākē khaṛa-kuṭōẏa pariṇata karatē pāratāma, takhana tōmarā hāhutāśa karatē thākabē
56|66|āmarā tō niścaẏa r̥ṇagrasta halāma
56|67|baraṁ āmarā bañcita halāma.’’
56|68|Tōmarā yē pāni pāna kara sē-sanbandhē tōmarā ki bhēbē dēkhēcha
56|69|tōmarā'i ki tā mēgha thēkē nāmiẏē āna, nā āmarā barṣaṇakārī
56|70|Āmarā yadi cā'itāma tāhalē āmarā tākē lōnā karē ditē pāratāma, kēna tabē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara nā
56|71|tōmarā yē āguna jbālā'ō tā ki tōmarā lakṣya karēcha
56|72|tōmarā'i ki tāra gāchakē janma'iẏēcha, nā āmarā uṯpādanakārī
56|73|āmarā'i tākē bāniẏēchi ēka nidarśanasāmagrī ēbaṁ marucārīdēra jan'ya ēka praẏōjanasāmagrī.
56|74|Ata'ēba tōmāra sarbaśaktimāna prabhura nāmēra japatapa karō.
56|75|Nā, āmi kintu śapatha karachi nakṣatrarājira abasthānēra
56|76|āra niḥsandēha ēṭi tō ēka birāṭa śapatha, yadi tōmarā jānatē
56|77|niḥsandēha ēṭi tō ēka sam'mānita kura'āna
56|78|ēka surakṣita granthē.
56|79|Kē'u tā sparśa karabē nā pūta-pabitra chāṛā.
56|80|Ēṭi ēka abatāraṇa biśbajagatēra prabhura kācha thēkē.
56|81|Tā sattbē'ō ki sē'i bāṇīra prati tōmarā tucchatācchilya bhābāpanna
56|82|ēbaṁ tōmādēra jībikā bāniẏē niẏēcha yē tōmarā mithyā ākhyā dēbē
56|83|tabē kēna yakhana kanṭhāgata haẏē yāẏa
56|84|ēbaṁ tōmarā yē-samaẏē tākiẏē thākō
56|85|āmarā takhana tōmādēra cā'itē tāra bēśī nikaṭabartī kintu tōmarā dēkhatē pā'ō nā.
56|86|Yadi tōmarā ājñādhīna nā haẏē thāka tabē kēna tōmarā pāra nā
56|87|tākē phiriẏē ditē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
56|88|āra pakṣāntarē yadi sē naikaṭyaprāptadēra antarbhukta haẏa.
56|89|Tāhalē āẏēśa-ārāma ō saurabha, ēbaṁ ānandamaẏa udyāna.
56|90|Āra aparapakṣē sē yadi dakṣiṇapanthīdēra madhyēkāra haẏa
56|91|tāhalē dakṣiṇapanthīdēra dalēra thēkē -- ''tōmāra prati sālāma.’’
56|92|Āra pakṣāntarē sē yadi pratyākhyānakārī pathabhraṣṭadēra antarbhukta haẏē thākē
56|93|tāhalē āpyāẏana habē phuṭanta pāni diẏē
56|94|ēbaṁ prabēśasthala habē bhaẏaṅkara āguna
56|95|niḥsandēha ēṭi abaśya suniścita satya.
56|96|Sutarāṁ tōmāra sarbaśaktimāna prabhura nāmēra japatapa karō.
57|1|Mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē tā āllāh‌ra japatapa karē, āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
57|2|Tām̐ra'i hacchē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhaumatba tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, āra tini'i saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
57|3|Tini'i ādi ō anta āra prakāśya ō gupta, kēnanā tini'i saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
57|4|Tini'i sē'ijana yini mahākāśamanḍala ō pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna chaẏa dinē, tārapara tini samārōhaṇa karalēna āraśēra uparē. Tini jānēna yā pr̥thibīra bhētarē prabēśa karē ēbaṁ yā tā thēkē bēriẏē āsē, āra yā ākāśa thēkē nēmē āsē ēbaṁ yā tātē uṭhē yāẏa. Āra tini tōmādēra saṅgē raẏēchēna yēkhānē'i tōmarā thāka nā kēna. Āra tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh samyaka draṣṭā.
57|5|Tām̐ra'i hacchē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhaumatba āra āllāh‌ra'i prati byāpāra-syāpāragulō phiriẏē nē'ōẏā haẏa.
57|6|Tini rātakē dinēra madhyē prabēśa kariẏē dēna ēbaṁ dinakē prabēśa karāna rātēra madhyē. Āra bukēra bhētarē yā-kichu āchē sē- sanbandhē tini sarbajñātā.
57|7|Āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ānō, ēbaṁ kharaca karō tā thēkē yā diẏē tini ētē tōmādēra uttarādhikārī bāniẏēchēna. Sutarāṁ tōmādēra madhyēra yārā īmāna ānē ō kharaca karē, tādēra jan'ya raẏēchē ēka birāṭa pratidāna.
57|8|Āra tōmādēra ki haẏēchē yē tōmarā āllāh‌tē biśbāsa karacha nā, athaca rasūla tōmādēra āhbāna karachēna yēna tōmarā tōmādēra prabhura prati biśbāsa sthāpana karō, ēbaṁ tini'ō itipūrbē'i tōmādēra thēkē aṅgīkāra grahaṇa karēchēna, -- yadi tōmarā biśbāsī haẏē thākō
57|9|tini'i sē'ijana yini tām̐ra bāndāra kāchē suspaṣṭa nirdēśābalī abatāraṇa karachēna yēna tini tōmādēra bēra kabē ānatē pārēna andhakāra thēkē ālōkēra madhyē. Āra āllāh niścaẏa'i tōmādēra prati tō parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.
57|10|Āra tōmādēra ki haẏēchē yē tōmarā āllāh‌ra pathē kharaca kara nā, athaca āllāh‌ra'i hacchē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra uttarādhikāra? Tōmādēra madhyē tārā samatulya naẏa yārā sē'i bijaẏēra pūrbē kharaca karēchila ō yud'dha karēchila. Ērā śrēṇībibhāgē uccatara tādēra thēkē yārā parabartīkālē kharaca karē ō yud'dha karē, āra pratyēkakē'i āllāh ōẏādā karēchēna kalyāṇēra. Kēnanā tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh pūrṇa ōẏākiphahāla.
57|11|Kē sē'ijana yē āllāh‌kē karja dēẏa uttama karja, phalē tini ēṭikē tārajan'ya bahuguṇita karē dēna, āra tāra jan'ya raẏēchē sam'mānita puraskāra
57|12|sē'idina tumi biśbāsīdēra ō biśbāsinīdēra dēkhatē pābē -- tādēra ālōka dhābita haẏēchē tādēra sam'mukhē ō tādēra ḍānadika diẏē, -- ''tōmādēra jan'ya āja susambāda -- sbargō'udyānasamūhē yādēra nīcē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, sēkhānē abasthāna karabē.’’ Ēṭi'i hacchē birāṭa sāphalya.
57|13|Sē'i dina yakhana kapaṭācārī ō kapaṭācāriṇīrā balabē tādēra yārā biśbāsa karēchē -- ''āmādēra dikē dēkhō tō, tōmādēra ālōka thēkē yēna āmarā nitē pāri.’’ Balā habē -- ''tōmarā tōmādēra pēchanē phirē yā'ō ēbaṁ ālōra khōm̐ja kara.’’ Tārapara tādēra madhyē ēkaṭi dē'ōẏāla dām̐ṛa karānō habē yātē thākabē ēkaṭi darajā. Tāra bhētarēra dikē, sēkhānē raẏēchē karuṇā, āra tāra bā'irēra dikē, tāra sāmanē'i raẏēchē śāsti.
57|14|Tārā tādēra ḍēkē balabē -- ''āmarā ki tōmādēra saṅgē chilāma nā?’’ Tārā balabē -- ''hām̐, kinta tōmarā tōmādēra nijēdēra pralubdha karēchilē, āra pratīkṣā karēchilē, āra br̥thā kāmanā tōmādēra pratārita karēchila yē paryanta nā āllāh‌ra bidhāna ēsēchila, āra āllāh samparkē mahāpratāraka tōmādēra pratāraṇā karēchila.
57|15|Sējan'ya ājakēra dinē tōmādēra thēkē kōnō muktipaṇa grahaṇa karā habē nā, āra yārā abiśbāsa karēchila tādēra thēkē'ō naẏa. Tōmādēra ābāsasthala hacchē jāhānnāma, ē'i-i tōmādēra murabbī, āra kata nikr̥ṣṭa gantabyasthala!’’
57|16|Ēkhana'ō ki samaẏa haẏa ni tādēra jan'ya yē yārā biśbāsa karē tādēra hr̥daẏa binata habē āllāh‌ra smaraṇē ēbaṁ satyēra yā abatīrṇa haẏēchē? Āra tārā ōdēra matō nā hōka yādēra pūrbabartīkālē grantha dē'ōẏā haẏēchila, kinta samaẏa tādēra jan'ya sudīrgha manē haẏēchila, phalē tādēra hr̥daẏa kaṭhina haẏē paṛēchila. Āra tādēra madhyēra anēkē'i haẏēchila satyatyāgī.
57|17|Tōmarā jēnē rākhō yē āllāh pr̥thibīṭākē tāra mr̥tyura parē prāṇa sañcāra karēna. Āmarā tō tōmādēra jan'ya nirdēśābalī suspaṣṭa karē diẏēchi yēna tōmarā bujhatē pāra.
57|18|Niḥsandēha dānaśīla puruṣa ō dānaśīlā nārīrā āra yārā āllāh‌kē uttama r̥ṇa dāna karē -- tādēra jan'ya tā bahuguṇita karā habē, āra tādēra jan'ya raẏēchē sam'mānita puraskāra.
57|19|Āra yārā āllāh‌ra prati ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ēnēchē, tārā'i khōda satyaparāẏaṇa ēbaṁ tādēra prabhura samakṣē sākṣyadātā. Tādēra jan'ya raẏēchē tādēra pratidāna ō tādēra ālōka. Pakṣāntarē yārā abiśbāsa karē ō āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karē, tārā'i hacchē bhaẏaṅkara āgunēra bāsindā.
57|20|Tōmarā jēnē rākhō yē pārthiba jībanaṭā tō khēlā-dhūlō ō āmōda-pramōda ō jām̐kajamaka ō tōmādēra nijēdēra madhyē hāmabaṛā'i ēbaṁ dhanadaulata ō santānasantatira pratiyōgitā mātra. Ēṭi br̥ṣṭira upamāra matō yāra uṯpādana cāṣīdēra camaṯkr̥ta karē, tārapara tā śukiẏē yāẏa, tumi takhana tā dēkhatē pā'ō haladē haẏē gēchē, abaśēṣē tā khaṛakuṭō haẏē yāẏa! Āra parakālē raẏēchē kaṭhōra śāsti, pakṣāntarē raẏēchē āllāh‌ra kācha thēkē paritrāṇa ō santaṣṭi. Āra pārthiba jībana chalanāmaẏa bhōgabilāsa bai tō naẏa.
57|21|Tōmarā pratiyōgitā karō tōmādēra prabhura kācha thēkē paritrāṇa lābhēra jan'ya ēbaṁ ēmana ēka jānnātēra jan'ya yāra bistāra hacchē mahākāśa ō pr̥thibīra bistr̥tira matō, -- ēṭi tairi karā haẏēchē tādēra jan'ya yārā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ānē. Ē hacchē āllāh‌ra anugraha prācurya, tini tā pradāna karēna yākē tini icchā karēna. Bastuta āllāh birāṭa karuṇābhānḍārēra adhikārī.
57|22|Ēmana kōnō biparyaẏa pr̥thibītē patita haẏa nā āra tōmādēra nijēdēra uparē'ō naẏa yā āmarā ghaṭābāra āgē ēkaṭi kitābē nā raẏēchē. Niḥsandēha ēṭi āllāh‌ra jan'yē sahaja.
57|23|Ējan'ya yē tōmarā yēna duḥkha karō nā yā tōmādēra thēkē hāriẏē yāẏa, ēbaṁ tōmarā yēna ullāsa nā karō yā tini tōmādēra pradāna karēna sējan'ya. Āra āllāh bhālabāsēna nā samūdaẏa abibēcaka ahaṅkārīkē
57|24|yārā kārpaṇya karē, āra lōkēdēra'ō kārpaṇyēra nirdēśa dēẏa. Āra yē kē'u phirē yāẏa, tabē niścaẏa āllāha, tini'i dhanabāna, praśansār'ha.
57|25|Āmarā tō āmādēra rasūlagaṇakē pāṭhiẏē diẏēchilāma suspaṣṭa pramāṇādi diẏē, āra tām̐dēra saṅgē āmarā abatāraṇa karēchilāma dharmagrantha ō mānadanḍa yātē lōkērā n'yāẏabicāra pratiṣṭhā karatē pārē, āra āmarā lōhā pāṭhiẏēchi yātē raẏēchē birāṭa śaktimattā ō mānuṣēra jan'ya upakāritā, āra yēna āllāh jānatē pārēna kē tām̐kē ō tām̐ra rasūlagaṇakē agōcarē'ō sāhāyya karē. Niḥsandēha āllāh mahābalīẏāna, mahāśaktiśālī.
57|26|Āra āmarā itipūrbē nūh‌kē ō ibrāhīmakē pāṭhiẏēchilāma, āra tām̐dēra banśadharadēra madhyē nabu'ōṯ ō grantha sansthāpana karēchilāma, kājē'i tādēra kē'u-kē'u chila saṯpathaprāpta, kinta tādēra adhikānśa'i chila satyatyāgī.
57|27|Tārapara āmādēra rasūlagaṇakē tām̐dēra padacihnē calatē diẏēchilāma, āra mariẏama-putra īsākē āmarā anusaraṇa kariẏēchilāma ō tām̐kē āmarā inajīla diẏēchilāma, āra yārā tām̐ra anusaraṇa karēchila tādēra antarē āmarā sadaẏatā ō karuṇā diẏēchilāma. Kinta sann'yāsabāda -- tārā'i ēṭi ābiskāra karēchila, āmarā tādēra prati ēṭi lipibad'dha kari ni, śudhu āllāh‌ra santaṣṭira anusandhāna karā, kinta tārā ēṭi pālana karē ni yēmanaṭā ēṭi pālanēra yōgya chila. Phalē tādēra madhyēra yārā īmāna ēnēchila tādēra āmarā diẏēchilāma tādēra pratidāna, kinta tādēra adhikānśa'i chila satyatyāgī.
57|28|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏabhakti karō ēbaṁ tām̐ra rasūlēra prati biśbāsasthāpana karō, tini tām̐ra karuṇā thēkē duṭi anśa tōmādēra pradāna karabēna, āra tōmādēra jan'ya tini ēkaṭi ālōka sthāpana karabēna yāra madhyē tōmarā patha calatē pārō, ēbaṁ tini tōmādēra paritrāṇa karatē pārēna. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā
57|29|granthadhārīrā haẏata nā'ō jānatē pārē yē tārā āllāh‌ra karuṇābhānḍārēra madhyēra kōnō kichutē'i kṣamatā rākhē nā, āra ē'i yē karuṇābhānḍāra tō āllāh‌ra'i hātē raẏēchē, tini ēṭi pradāna karēna yākē tini icchā karēna. Bastuta āllāh birāṭa karuṇābhānḍārēra adhikārī.
58|1|Āllāh ālabaṯ tāra kathā śunēchēna yē tāra sbāmī sanbandhē tōmāra kāchē anuyōga karachē āra āllāh‌ra nikaṭa phariẏāda karachē, āra āllāh tōmādēra dujanēra kathōpakathana śunēchēna. Niścaẏa āllāh sarbaśrōtā, samyaka draṣṭā.
58|2|Tōmādēra madhyēra yārā tādēra strīdēra thēkē'yihāra’ karē, -- tārā tādēra mā naẏa. Tādēra māẏērā tō śudhu yārā tādēra janmadāna karēchē tārā bai tō naẏa. Āra tārā tō niḥsandēha kathā balachē ēka gar'hita kathā ō ēkaṭi ḍ'̔āhā mithyā. Āra niḥsandēha āllāh niścita mārjanākārī, paritrāṇakārī.
58|3|Āra yārā tādēra strīdēra thēkē'yihāra’ karē, tārapara tārā yā balēchē tā pratyāhāra karē, sēkṣētrē ēkē-aparakē sparśa karāra pūrbē ēkaṭi dāsēra muktidāna. Ē'iṭira dbārā'i tōmādēra nirdēśa dē'ōẏā halō. Āra tōmarā yā karacha sē-sanbandhē āllāh cira- ōẏākiphahāla.
58|4|Kinta yē khōm̐jē pāẏa nā, tabē ēkē-aparakē sparśa karāra pūrbē parapara du'i māsa rōyā rākhā. Kinta yē śakti rākhē nā, tā’halē ṣāṭajana abhābagrastakē khā'ōẏānō. Ē ējan'ya yē tōmarā yēna āllāh ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara, āra ēgulō hacchē āllāh‌ra bidhi-niṣēdha. Āra abiśbāsīdēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
58|5|Niḥsandēha yārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karē tādēra apadastha karā habē yēmana apadastha karā haẏē chila tādēra yārā chila ēdēra pūrbabartī, āra āmarā suspaṣṭa nirdēśābalī abatāraṇa karē'i diẏēchi. Āra abiśbāsīdēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
58|6|Ēkadina āllāh tādērakē ēka'i saṅgē uṭhiẏē ānabēna, takhana tini tādēra jāniẏē dēbēna ki tārā karēchila. Āllāh ēra hisāba rēkhēchēna yadi'ō tārā tā bhulē gēchē. Bastuta āllāh saba-kichura uparē sākṣī raẏēchēna.
58|7|Tumi ki lakṣya kara ni yē āllāh jānēna yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu raẏēchē pr̥thibītē? Tinajanēra kōnō gōpana parāmarśa-sabhā nē'i yēkhānē tini tādēra caturthajana nana, āra pām̐cajanēra'ō nē'i yēkhānē tini tādēra ṣaṣṭhajana nana, āra ēra cēẏē kama hōka athabā bēśī hōka, sarbābasthāẏa tini tādēra saṅgē raẏēchēna yēkhānē'i tārā thākuka nā kēna. Tārapara tini kiẏāmatēra dinē tādēra jāniẏē dēbēna ki tārā karēchila. Niḥsandēha āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
58|8|Tumi ki tādēra prati lakṣya kara ni yādēra niṣēdha karā haẏēchila gōpana parāmarśa-sabhā pātatē, tārapara tārā phirē giẏēchila tātē yā karatē tādēra niṣēdha karā haẏēchila? Āra tārā salā-parāmarśa karachē pāpācaraṇē ō śatrutāẏa ō rasūlēra prati birud'dhācaraṇēra jan'ya, āra yakhana tārā tōmāra kāchē āsē takhana tārā tōmākē sambhāṣaṇa karē ēmanabhābē yēbhābē āllāh tōmākē sambhāṣaṇa karēna nā. Āra tārā nijēdēra madhyē balābali karē -- ''kēna āllāh āmādēra śāsti dēna nā āmarā yā bali sējan'ya?’’ Tādēra jan'ya jāhānnāma'i yathēṣṭa -- tārā tātē'i prabēśa karabē, sutarāṁ kata nikr̥ṣṭa ē'i gantabyasthala
58|9|ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana tōmarā kōnō gōpana parāmarśa-sabhā pātō takhana tōmarā parāmarśa karō nā pāpācaraṇa ō śatrutā ō rasūlēra prati abādhyatāra jan'ya, baraṁ tōmarā parāmarśa karō saṯkarmēra ō dharmabhīrutāra jan'yē, āra āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō yām̐ra kāchē tōmādēra ēkatrita karā habē.
58|10|Niḥsandēha salā-parāmarśa kēbala śaẏatānēra tarapha thēkē haẏē thākē, yēna sē yantraṇā ditē pārē tādēra yārā īmāna ēnēchē, bastuta tādēra kōnō aniṣṭa hatē pārē nā āllāh‌ra anumati byatīta. Kājē'i āllāh‌ra uparē'i tabē nirbhara karuka biśbāsigaṇa.
58|11|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana tōmādēra balā haẏa majalisa-gulōẏa jāẏagā karē dā'ō, takhana jāẏagā karē diẏō, āllāh tōmādēra jan'ya jāẏagā karē dēbēna. Āra yakhana balā haẏa uṭhē dām̐ṛā'ō, takhana uṭhē dām̐ṛiẏō, tōmādēra madhyēra yārā īmāna ēnēchē ō yādēra jñāna dē'ōẏā haẏēchē āllāh tādēra starē starē maryādāẏa unnata karabēna. Āra tōmarā yā karacha sē-sanbandhē āllāh cira-ōẏākiphahāla.
58|12|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā yakhana rasūlēra saṅgē byaktigata parāmarśa kara takhana tōmādēra parāmarśēra āgē dāna-khaẏarāta āgabāṛābē, ē'iṭi tōmādēra jan'ya śrēẏa ō pabitratara. Kinta yadi tōmarā nā pā'ō tabē niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
58|13|Kī! Tōmarā ki tōmādēra byaktigata parāmarśēra āgē dāna-khaẏarāta āgabāṛātē bhaẏa karacha? Sutarāṁ yakhana tōmarā kara nā, āra āllāh tōmādēra prati phērēna, takhana nāmāya kāẏēma karō ō yākāta ādāẏa karō, āra āllāh ō tām̐ra rasūlēra ājñāpālana karō. Āra tōmarā yā karacha sē-sanbandhē āllāh cira-ōẏākiphahāla.
58|14|Tumi ki tādēra prati lakṣya kara ni yārā ēmana ēka jātira sahita bandhutba pātē yādēra uparē āllāh ruṣṭa haẏēchēna? Tārā tōmādēra dalabhukta naẏa āra tādēra'ō antarbhukta naẏa. Āra tārā jēnē-śunē'i mithyā halapha karē.
58|15|Āllāh tādēra jan'ya tairi karēchēna bhīṣaṇa śāsti. Bastuta tārā yā karē calēchē tā kata manda
58|16|tārā tādēra śapathagulōkē ābaraṇa hisēbē grahaṇa karēchē, phalē tārā āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhē, sutarāṁ tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
58|17|Āllāh‌ra mōkābilāẏa tādēra dhanadaulata kōnō prakārē'i tādēra kōnō kājē āsabē nā, āra tādēra santānasantati'ō nā. Ērā hacchē āgunēra adhibāsī. Tārā tātē'i abasthāna karabē.
58|18|Sē'idina āllāh tādēra sabā'ikē punarut'thita karabēna, takhana tārā tām̐ra kāchē halapha karabē yēmana tārā tōmādēra kāchē halapha karachē, āra tārā hisēba karachē yē tārā niścaẏa ēkaṭā kichutē raẏēchē. Tārā'i ki sbaẏaṁ mithyābādī naẏa
58|19|śaẏatāna tādēra uparē kābu karē phēlēchē, sējan'ya sē tādēra āllāh‌kē smaraṇa karā bhuliẏē diẏēchē. Ērā'i hacchē śaẏatānēra dala. Ēṭi ki naẏa yē śaẏatānēra sāṅgōpāṅgarā nijērā'i tō kṣatigrasta dala
58|20|niḥsandēha yārā āllāh‌ra ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karē tārā'i habē carama lāñchitadēra madhyēkāra.
58|21|Āllāh bidhāna karēchēna -- ''abaśya āmi ō āmāra rasūlagaṇa bijaẏī haba'i.’’ Niḥsandēha āllāh mahābalīẏāna, mahāśatti śālī.
58|22|Tumi āllāh‌tē ō parakālē biśbāsa karē ēmana kōnō jāti pābē nā yārā bandhutba pātachē tādēra saṅgē yārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karachē. Hōka nā kēna tārā tādēra pitā-pitāmaha athabā tādēra santānasantati athabā tādēra bhā'i-birādara athabā tādēra ā‌tmīẏa-sbajana. Ērā'i -- ēdēra antarē tini dharmabiśbāsa likhē diẏēchēna ēbaṁ tādēra balabr̥d'dhi karēchēna tām̐ra kācha thēkē prēraṇā diẏē. Āra tini tādēra prabēśa karābēna jānnātē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, tātē tārā thākabē cirakāla. Āllāh tādēra uparē prasanna thākabēna, āra tārā'ō tām̐ra prati prasanna ra'ibē. Ērā'i hacchē āllāh‌ra dalēra. Ēṭi ki naẏa yē āllāh‌ra dalīẏarā'i tō khōda sāphalyaprāpta
59|1|āllāh‌ra mahimā ghōṣaṇā karachē yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē, āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
59|2|Tini'i sē'ijana yini granthadhārīdēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchila tādēra bitāṛita karē diẏēchilēna tādēra bāṛighara thēkē prathamakāra samābēśē. Tōmarā bhābō ni yē tārā bēriẏē yābē, āra tārā bhēbēchila yē tādēra durgaguli tādēra sanrakṣaṇa karabē āllāh‌ra birud'dhē, kinta āllāh tādēra kāchē ēsē paum̐chēchilēna ēmana ēka dika thēkē yā tārā dhāraṇā karē ni, āra tini tādēra antarē bhaẏa sañcāra karēchilēna, tārā tādēra bāṛighara binaṣṭa karēchila tādēra nijēdēra hāta diẏē, āra muminadēra hāta diẏē. Ata'ēba tōmarā śikṣā grahaṇa karō, hē cakṣuṣmān lōkērā
59|3|āra yadi ē nā hatō yē āllāh tādēra jan'yē nirbāsanēra sid'dhānta karēchēna tāhalē tini abaśya'i tādēra ē'i duniẏātē'i śāsti ditēna. Āra tādēra jan'ya ākhērātē raẏēchē āgunēra śāsti.
59|4|Ē ē'ijan'ya yē tārā āllāh ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karēchila, āra yē kē'u āllāh‌ra birud'dhācaraṇa karē, āllāh tabē niścaẏa'i pratiphala dānē kaṭhōra.
59|5|Tōmarā yē-kataka khējura gācha kēṭē phēlēcha athabā yēgulōkē tādēra śikaṛēra uparē khāṛā rēkhē diẏēcha, tā tō āllāh‌ra'i anumatikramē, āra yēna tini satyatyāgīdēra lāñchita karatē pārēna.
59|6|Āra yā-kichu tādēra thēkē āllāh tām̐ra rasūlakē phā'ō diẏēchēna, yāra jan'ya tōmarā dhā'ōẏā karā'ō ni kōnō ghōṛā, āra nā kōnō uṭa, kinta āllāh tām̐ra rasūlagaṇakē dakhala diẏē thākēna yāra uparē tini icchā karē thākēna. Āra āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
59|7|Āllāh tām̐ra rasūlakē janapadabāsīra nikaṭa thēkē yā-kichu phā'ō diẏēchēna tā kinta āllāh‌ra jan'ya, āra rasūlēra jan'ya, āra nikaṭa- ā‌tmīẏadēra jan'ya, āra ētīmadēra ō niḥsbadēra ō pathacārīdēra jan'ya, yātē tā tōmādēra madhyēkāra dhanīdēra madhyē'i ghōrāghurira bastu nā haẏa. Āra rasūla yā-kichu tōmādēra dēna tā tabē grahaṇa karō, āra yā-kichu tini niṣēdha karēna tōmarā birata thākō. Āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō, niḥsandēha āllāh pratiphala dānē kaṭhōra.
59|8|Sē'isaba daridra muhājiradēra jan'ya yādēra bēra karē dē'ōẏā haẏēchila tādēra bāṛighara ō tādēra biṣaẏa-sampatti thēkē, yārā kāmanā karachila āllāh‌ra kācha thēkē anugraha-prācurya ō santaṣṭi, ēbaṁ sāhāyya karachila āllāh‌kē ō tām̐ra rasūlakē. Ērā'i khōda satyaparāẏaṇa.
59|9|Āra yārā tādēra pūrbē'i bāṛighara ō dharmabiśbāsa supratiṣṭhita karēchila tārā bhālabāsē tādēra yārā tādēra kāchē hijarata karē ēsēchē, āra tārā tādēra antarē kōnō praẏōjana bōdha karē nā tādēra yā dē'ōẏā haẏēchē tāra jan'ya, āra tārā tādēra nijēdēra cēẏē'ō agrādhikāra dēẏa yadi'ō bā tārā sbaẏaṁ abhābagrasta raẏēchē. Āra yē kē'u tāra antarēra kr̥paṇatā thēkē mukta rēkhēchē tārā'i tāhalē khōda saphalakāma.
59|10|Āra yārā tādēra parē ēsēchila tārā balē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra paritrāṇa karō āra āmādēra bhā'i-bandhudēra yārā dharmabiśbāsē āmādēra agrabartī raẏēchēna, āra āmādēra antarē kōnō hinsā-bidbēṣa rēkhō nā tādēra prati yārā īmāna ēnēchēna; āmādēra prabhu! Tumi'i niścaẏa parama snēhamaẏa, aphuranta phaladātā.’’
59|11|Tumi ki tādēra dēkha ni yārā kapaṭācaraṇa karachē, -- tārā granthadhārīdēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tādēra tēmana bhā'i- bandhudēra balē -- ''tōmādēra yadi bēra karē dē'ōẏā haẏa tāhalē āmarā'ō niścaẏa'i tōmādēra saṅgē bēriẏē yāba, āra tōmādēra byāpārē āmarā kārōra tābēdāri kakhanō karaba nā, āra tōmādēra saṅgē yadi yud'dha karā haẏa tāhalē āmarā niścaẏa'i tōmādēra sāhāyya karaba’’? Āra āllāh sākṣya dicchēna yē tārā niścaẏa'i mithyābādī.
59|12|Yadi tādēra bahiskāra karā haẏa, tārā tādēra saṅgē bērubē nā, āra yadi tādēra saṅgē yud'dha karā haẏa tāhalē tārā tādēra sāhāyya karabē nā, āra yadi'ō tārā tādēra sāhāyya karatē āsē tāhalē'ō tārā pr̥ṣṭhapradarśana karabē, śēṣaparyanta tādēra sāhāyya karā habē nā.
59|13|Tōmarā'i baraṁ tādēra antarē āllāh‌ra cā'itē'ō adhikatara bhaẏābaha. Ē ē'ijan'ya yē tārā hacchē ēmana ēka lōkadala yārā bud'dhi- bibēcanā rākhē nā.
59|14|Tārā saṅghabad'dha haẏē tōmādēra birud'dhē yud'dha karabē nā surakṣita jana-basatira bhētarē athabā dē'ōẏāla durgēra āṛāla thēkē byatīta. Tādēra nijēdēra madhyē tādēra saṅgharṣa ati pracanḍa. Tumi tādēra bhābatē pāra aikyabad'dha, kinta tādēra antara hacchē bicchinna. Ē ē'ijan'ya yē tārā hacchē ēmana ēka jāti yārā bud'dhiśud'dhi rākhē nā.
59|15|Ērā tādēra matō yārā ēdēra abyabahita pūrbē abasthāna karachila, -- tārā tādēra kr̥takarmēra kuphala āsbādana karēchila, āra tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
59|16|Śaẏatānēra samatulya, dēkhō! Sē mānuṣakē balē -- ''abiśbāsa karō’’, tārapara yakhana sē abiśbāsa karē takhana sē balē -- ''āmi niścaẏa'i tōmāra thēkē samparkacyuta, āmi abaśya'i biśbajagatēra prabhu āllāh‌kē bhaẏa kari.’’
59|17|Sutarāṁ tādēra ubhaẏēra pariṇāma ē'i yē ubhaẏē'i thākabē āgunē, tārā sēkhānē dīrghakāla abasthāna karabē. Āra ē'i hacchē an'yāẏācārīdēra pratiphala.
59|18|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, āra pratyēkē'i bhēbē dēkhuka kī sē āgabāṛācchē āgāmīkālēra jan'ya, āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō. Niḥsandēha tōmarā yā karacha āllāh sē-sanbandhē pūrṇa-ōẏākiphahāla.
59|19|Āra tōmarā tādēra matō haẏō nā yārā āllāh‌kē bhulē yāẏa, phalē tini tādēra bhuliẏē diẏē thākēna tādēra nijēdēra sanbandhē. Tārā'i sbaẏaṁ satyatyāgī.
59|20|Āgunēra bāsindārā ō jānnātēra bāsindārā ēkasamāna naẏa. Jānnātēra adhibāsīrā'i sbaẏaṁ saphalakāma.
59|21|Āmarā yadi ē'i kura'ānakē kōnō pāhāṛēra uparē abatīrṇa karatāma tāhalē tumi dēkhatē pētē āllāh‌ra bhaẏē tā nu'iẏē paṛēchē, bhēṅgē curamāra haẏē gēchē. Āra ē'i upamā -- āmarā ēṭi lōkēdēra jan'ya bibr̥ta karachi yēna tārā cintā karē.
59|22|Tini'i sē'i āllāh yini byatīta an'ya upāsya nē'i, tini adr̥śyēra ō dr̥śyēra parijñātā. Tini parama karuṇāmaẏa, aphuranta phaladātā.
59|23|Tini'i sē'i āllāh yini byatīta kōnō upāsya nē'i, -- rājādhirāja, mahāpabitra, praśāntidātā, nirāpattā-bidhāẏaka, surakṣaka, mahāśaktiśālī, mahāmahima, parama gērabānnita. Sakala mahimā āllāh‌ra, tārā yā ārōpa karē tāra bahu urdhbē.
59|24|Tini āllāh‌, sr̥janakartā, udbhābanakartā, rūpadātā, tām̐ra'i hacchē sarbāṅgasundara nāmābalī. Mahākāśamanḍalē ō pr̥thibītē yārā āchē tārā tām̐ra'i japatapa karē, āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
60|1|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āmāra śatru ō tōmādēra śatrukē bandhurūpē grahaṇa karō nā, tōmarā ki tādēra prati bandhutbēra prastāba karabē, athaca satyēra yā-kichu tōmādēra kāchē ēsēchē tātē tārā abiśbāsa karēchē, tārā rasūlakē ō tōmādēra bahiskāra karē diẏēchē yēhētu tōmarā tōmādēra prabhu āllāh‌tē biśbāsa kara. Yadi tōmarā bēriẏē thāka āmāra pathē saṅgrāma karatē ō āmāra prasannatā lābhēra pratyāśāẏa, tabē ki tōmarā tādēra prati gōpanabhābē'ō bandhutba dēkhābē, athaca āmi bhāla jāni yā tōmarā gōpana rēkhēcha ēbaṁ yā tōmarā prakāśa karacha? Āra tōmādēra madhyē yē kē'u ēṭi karē sē tō tabē sarala patha thēkē bicyuta haẏēchē.
60|2|Yadi tārā tōmādēra kābu karatē pārē tāhalē tārā tōmādēra śatru haẏē paṛē ēbaṁ tōmādēra prati tādēra hāta ō tādēra jihabā tārā prasārita karē mandabhābē, āra tārā cāẏa yē tōmārā'ō yēna abiśbāsa kara.
60|3|Tōmādēra rakta-samparkīẏa ā‌tmīẏa-sbajana tōmādēra kōnō upakārē āsabē nā āra tōmādēra santānasantatirā'ō nā -- kiẏāmatēra dinē, tini tōmādēra madhyē phaẏasālā karabēna. Āra tōmarā yā karacha sē-sanbandhē āllāh samyaka draṣṭā.
60|4|Tōmādēra jan'ya niścaẏa'i uttama ādarśa raẏēchē ibrāhīmēra ō tām̐ra saṅgē yārā chila tādēra madhyē -- yakhana tārā tādēra lōkadalakē balēchila -- ''niścaẏa āmarā dāẏaśūn'ya tōmādēra thēkē, āra āllāh‌kē bāda diẏē tōmarā yāra upāsanā kara tāra thēkē, āmarā tōmādēra pratyākhyāna karēchi, kājē'i āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē śatrutā ō hinsā-bidbēṣa ciradinēra jan'ya śuru haẏēchē yatakṣaṇa nā tōmarā āllāh‌tē -- tām̐ra ēkatbē-- biśbāsa nā kara.’’ Tabē tām̐ra pitr̥puruṣēra prati ibrāhīmēra baktabya chila -- ''āmi niścaẏa tōmāra jan'ya kṣamāprārthanā karaba, āra āllāh‌ra kācha thēkē tōmāra jan'ya an'ya kōnō kichutē āmāra kṣamatā nē'i.’’''Āmādēra prabhu! Tōmāra uparē'i āmarā nirbhara karachi, āra tōmāra'i kāchē āmarā phirachi, āra tōmāra kāchē'i tō pratyābartana.
60|5|Āmādēra prabhu! Āmādēra tādēra śikāra bāniẏō nā yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, āra, āmādēra prabhu! Āmādēra paritrāṇa karō, niḥsandēha tumi, tumi'i tō mahāśaktiśālī, paramajñānī.’’
60|6|Tōmādēra pakṣē niścaẏa'i tām̐dēra madhyē ēkaṭi uttama ādarśa raẏēchē tāra jan'ya yē āllāh‌tē ō śēṣa dinē āśā-bharasā rākhē. Āra yē kē'u phirē yāẏa tabē niścaẏa āllāh -- tini sbaẏansamr̥d'dha, cira-praśansita.
60|7|Hatē pārē yē āllāh tōmādēra madhyē ō yādēra saṅgē tōmarā śatrutā karacha tādēra kārō-kārōra madhyē bandhutba ghaṭiẏē dēbēna. Kēnanā āllāh sarbaśaktimāna. Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
60|8|Āllāh tōmādēra niṣēdha karachēna nā yē yārā tōmādēra birud'dhē dharmēra kāraṇē yud'dha karē ni ēbaṁ tōmādēra bāṛighara thēkē tōmādēra tāṛiẏē dēẏa ni, tādēra saṅgē tōmarā sadaẏa byabahāra karabē ēbaṁ tādēra prati n'yāẏaparāẏaṇa habē. Niḥsandēha āllāh n'yāẏaparāẏaṇadēra bhālabāsēna.
60|9|Āllāh kēbala tādēra sanbandhē tōmādēra niṣēdha karachēna yārā dharmēra kāraṇē tōmādēra birud'dhē yud'dha karēchē ō tōmādēra bāṛighara thēkē tōmādēra tāṛiẏē diẏēchē ēbaṁ pr̥ṣṭhapōṣakatā karēchē tōmādēra bahiskārēra byāpārē, -- yē tōmarā tādēra saṅgē bandhutba pātabē. Āra yē kē'u tādēra saṅgē bandhutba pātabē tārā'i tō tabē sbaẏaṁ an'yāẏakārī.
60|10|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana biśbāsinī nārīrā dēśatyāgī haẏē tōmādēra kāchē āsē takhana tādēra parīkṣā karē dēkhō. Āllāh bhāla jānēna tādēra dharmabiśbāsa sanbandhē. Tārapara yadi tōmarā jānatē pāra yē tārā biśbāsinī tāhalē tādēra phērata pāṭhiẏō nā abiśbāsīdēra nikaṭē. Ērā tādēra jan'ya baidha naẏa, āra tārā'ō ēdēra jan'ya baidha naẏa. Āra tādēra diẏē dā'ō yā tārā kharaca karēchē. Āra tōmādēra uparē kōnō dōṣa bartābē nā yadi tōmarā tādēra bibāha kara yakhana tādēra maharānā tōmarā tādēra ādāẏa kara. Āra tōmarā abiśbāsinīdēra bibāha-bandhana dharē rēkhō nā, āra tōmarā yā kharaca karēcha tā phērata cā'ibē, āra tārā'ō phērata cāka yā tārā kharaca karēchē. Ē'iṭi'i āllāh‌ra bidhāna. Tini tōmādēra madhyē subicāra karē thākēna, kēnanā āllāh‌i tō sarbajñātā, paramajñānī.
60|11|Āra tōmādēra strīdēra madhyē thēkē yadi kichu abiśbāsīdēra kāchē tōmādēra hātachāṛā haẏē yāẏa, tārapara yadi tōmādēra'ō suyōga āsē tāhalē yādēra strīrā calē gēchē tādēra pradāna karō tārā yā kharaca karēchila tāra samatulya. Āra āllāh‌kē bhaẏabhakti karō yām̐ra prati tōmarā biśbāsī haẏēcha.
60|12|Hē priẏa nabī! Yakhana biśbāsinī nārīrā tōmāra kāchē āsē tōmāra nikaṭa ānugatyēra śapatha ka’rē yē tārā āllāh‌ra saṅgē kōnō kichu śarika karabē nā, āra curi karabē nā, āra byabhicāra karabē nā, āra tādēra santānadēra tārā hatyā karabē nā, āra tārā ēmana kōnō mithyā kalaṅka raṭanā karabē nā yā tādēra hātēra ō tādēra pāẏēra madhyē tārā udbhābana karē, āra saṯkājē tārā tōmāra abādhyatā karabē nā, -- tēmana kṣētrē tādēra ānugatya grahaṇa karō ēbaṁ āllāh‌ra kāchē tādēra jan'ya paritrāṇa khum̐jō. Niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
60|13|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Sē'i lōkadalēra saṅgē bandhutba karō nā yādēra prati āllāh trud'dha haẏēchēna, -- yārā parakāla samparkē hatāśa haẏē paṛēchē, yēmana abiśbāsīrā kabarēra bāsindādēra sanbandhē hatāśa raẏēchē.
61|1|Āllāh‌ra mahimā ghōṣaṇā karachē yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē, āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
61|2|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Kēna tōmarā tā bala yā tōmarā kara nā
61|3|āllāh‌ra kāchē atyanta ghr̥ṇita yē tōmarā ēmana saba bala yā tōmarā kara nā.
61|4|Niḥsandēha āllāh bhālabāsēna tādēra yārā tām̐ra pathē yud'dha karē sāribad'dhabhābē, yēna tārā ēkaṭi jamāṭa gām̐thuni.
61|5|Āra smaraṇa karō! Mūsā tām̐ra sbajātikē balēchilēna, ''hē āmāra lōkadala! Kēna tōmarā āmākē kaṣṭa diccha yakhana tōmarā jēnē giẏēcha yē āmi niścaẏa'i tōmādēra nikaṭa āllāh‌ra prērita-puruṣa?’’ Tārapara tārā yakhana bimukha haẏē giẏēchila takhana āllāh tādēra hr̥daẏakē bimukha karē dilēna. Āra āllāh satyatyāgī jātikē saṯpathē cālāna nā.
61|6|Āra smaraṇa karō! Marimaẏaputra īsā balēchilēna -- ''hē isarā'ilēra banśadharagaṇa! Āmi niścaẏa'i tōmādēra nikaṭa āllāh‌ra rasūla, āmāra samakṣē ta'ōrātē yā raẏēchē āmi tāra samarthanakārī, āra susambādadātā ēmana ēka rasūla sanbandhē yini āmāra parē āsabēna, tām̐ra nāma'āh‌mada’.’’ Tārapara yakhana tini tādēra kāchē ēlēna spaṣṭa pramāṇābalīsaha, tārā balalē -- ''ē tō ēka spaṣṭa jādu!’’
61|7|Āra tāra cā'itē kē bēśī an'yāẏakārī yē āllāh‌ra birud'dhē mithyā racanā karē, athaca tākē āhbāna karā hacchē isalāmēra dikē? Āra āllāh an'yāẏācārī jātikē saṯpathē cālāna nā.
61|8|Ōrā cāẏa āllāh‌ra ālōkakē tādēra mukha diẏē nibhiẏē ditē. Kinta āllāh tām̐ra ālōkakē pūrṇāṅga karatē'i yācchēna, yadi'ō abiśbāsīrā apachanda karē.
61|9|Tini'i sē'ijana yini tām̐ra rasūlakē pāṭhiẏēchēna pathanirdēśa ō satya dharma diẏē yēna tini ēkē prādhān'ya ditē pārēna dharmēra -- tādēra sabaka’ṭira uparē, yadi'ō bahukhōdābādīrā apachanda karē.
61|10|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āmi ki tōmādēra sandhāna dēba ēmana ēka paṇyadrabyēra yā tōmādēra ud'dhāra karabē marmantuda śāsti thēkē
61|11|tōmarā āllāh‌tē ō tām̐ra rasūlē biśbāsa karabē, āra āllāh‌ra pathē saṅgrāma karabē tōmādēra sampada ō tōmādēra jībana diẏē. Ē'iṭi'i hacchē tōmādēra jan'ya śrēẏa yadi tōmarā jānatē
61|12|tini tōmādēra paritrāṇa karabēna tōmādēra dōṣatruṭi thēkē, āra tōmādēra prabēśa karābēna jānnātē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, āra nandana kānanēra uṯkr̥ṣṭa gr̥hasamūhē. Ēṭi'i mahāsāphalya
61|13|āra an'ya ēkaṭi yā tōmarā bhālabāsa -- āllāh‌ra kācha thēkē sāhāyya ō āsanna bijaẏa. Āra susambāda dā'ō muminadēra.
61|14|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmarā āllāh‌ra sāhāyyakārī ha'ō, yēmana mariẏama-putra īsā śiṣyadēra balēchilēna -- ''kārā āllāh‌ra taraphē āmāra sāhāyyakārī habē?’’ Śiṣyērā balēchila, ''āmarā'i āllāh‌ra sāhāyyakārī.’’ Sutarāṁ isarā'ilēra banśadharadēra madhyēra ēkadala biśbāsa karēchila ēbaṁ ēkadala abiśbāsa karēchila. Sējan'ya yārā īmāna ēnēchila tādēra āmarā sāhāyya karēchilāma tādēra śatrudēra birud'dhē, phalē parakṣaṇē'i tārā uparahāta haẏēchila.
62|1|Mahākāśamanḍalē yā-kichu āchē ō yē kē'u āchē pr̥thibītē tārā āllāh‌ra mahimā japatapa karē, -- yini mahārājādhirāja, parama pabitra, mahāśaktiśālī, paramajñānī.
62|2|Tini'i sē'ijana yini nirakṣaradēra madhyē, tādēra'i madhyē thēkē, ēkajana rasūla dām̐ṛa kariẏēchēna, tini tādēra kāchē pāṭha karachēna tām̐ra nirdēśābalī, āra tini tādēra pabitra karēchēna, āra tini tādēra śikṣā diẏēchēna dharmagrantha ō jñānabijñāna, yadi'ō ēra āgē tārā tō chila spaṣṭa bibhrāntitē
62|3|āra tādēra madhyē thēkē an'yān'yadēra yārā ēkhana'ō tādēra saṅgē yōga dēẏa ni. Āra tini mahāśaktiśālī, paramajñānī.
62|4|Ē'iṭi'i āllāh‌ra anugraha-prācurya, -- ēṭi tini dāna karēna yākē tini icchā karēna. Āra āllāh birāṭa karuṇābhānḍārēra adhikārī.
62|5|Yādēra ta'ōrātēra bhāra dē'ōẏā haẏēchila, tārapara tārā tā anusaraṇa karē ni, tādēra dr̥ṣṭānta hacchē gādhāra matō, yē grantharājira bōjhā ba'ichē. Kata nikr̥ṣṭa sē-jātira dr̥ṣṭānta yārā āllāh‌ra nirdēśābalī pratyākhyāna karē. Āra āllāh an'yāẏācārī jātikē saṯpathē cālāna nā.
62|6|Balō -- ''ōhē yārā ihudī mata pōṣaṇa kara! Yadi tōmarā manē kara yē lōkajanakē bāda diẏē tōmarā'i āllāh‌ra bandhubāndhaba, tāhalē tōmarā mr̥tyu kāmanā karō, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
62|7|Kinta tādēra nijēdēra hāta yā āgabāṛiẏēchē sējan'ya tārā kakhanō tā kāmanā karabē nā. Āra āllāh an'yāẏācārīdēra sanbandhē samyaka jñātā.
62|8|Balō -- ''ālabaṯ mr̥tyu, yā thēkē tōmarā pālātē cā'ō, tā kinta tōmādēra sākṣāṯ karabē'i, tārapara tōmādēra pāṭhānō habē adr̥śyēra ō dr̥śyēra parijñātāra kāchē, takhana tini tōmādēra jāniẏē dēbēna ki tōmarā karatē.’’
62|9|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Yakhana jumu'āra dinē nāmāyēra jan'ya āhbāna karā haẏa takhana tōmarā āllāh‌ra smaraṇē tāṛātāṛi karabē ō bēcā-kēnā bandha rākhabē. Ē'iṭi'i hacchē tōmādēra jan'ya śrēẏa, yadi tōmarā jānatē.
62|10|Tārapara yakhana nāmāya śēṣa haẏē yāẏa takhana tōmarā dēśē chaṛiẏē paṛō ēbaṁ āllāh‌ra karuṇābhānḍāra thēkē aṇbēṣaṇa karō, āra āllāh‌kē pracurabhābē smaraṇa karō, yātē tōmādēra saphalatā pradāna karā haẏa.
62|11|Kinta yakhana tārā paṇyadrabya athabā krīṛā-kautuka dēkhatē pāẏa takhana tārā sēdikē bhēṅgē paṛē ēbaṁ tōmākē dām̐ṛānō abasthāẏa phēlē rākhē. Tumi balō -- ''āllāh‌ra kāchē yā raẏēchē tā krīṛā-kautukēra cēẏē ō byabasā-bāṇijyēra cēẏē'ō uttama! Āra jībikādātādēra madhya āllāh‌i sarbaśrēṣṭha.’’
63|1|Munāphikarā yakhana tōmāra kāchē āsē tārā takhana balē -- ''āmarā sākṣya dicchi yē tumi'i tō niścaẏa'i āllāh‌ra rasūla.’’ Āra āllāh jānēna yē tumi niścaẏa'i tām̐ra rasūla. Bastuta āllāh sākṣya dicchēna yē munāphikagōṣṭhī'i ālabaṯ mithyābādī.
63|2|Tārā tādēra śapathagulōkē ābaraṇīrūpē grahaṇa karē, yātē tārā āllāh‌ra patha thēkē phiriẏē rākhatē pārē. Niḥsandēha tārā yā karē calēchē tā kata manda
63|3|ēṭi ē'i jan'ya yē tārā īmāna ānē, tārapara abiśbāsa karē; sējan'ya tādēra hr̥daẏēra uparē mōhara mērē dēẏā haẏēchē, pariṇāmē tārā bujhatē-sujhatē pārē nā.
63|4|Āra tumi yakhana tādēra dēkha takhana tādēra gā-gatara tōmākē tājjaba bāniẏē dēẏa, āra yadi tārā kathā balē tabē tumi tādēra buli śōnē thāka. Tārā yēna ēka-ēkaṭi kāṭhēra kudōm̐ ṭhēsa diẏē rākhā. Tārā manē karē pratyēkaṭi śōragōla tādēra'i birud'dhē. Tārā'i hacchē śatru, phalē tādēra sanbandhē sābadhāna ha'ō. Āllāh tādēra dhbansa karuna! Kōthā thēkē tādēra phiriẏē dē'ōẏā hacchē
63|5|āra yakhana tādēra balā haẏa -- ''ēsō, āllāh‌ra rasūla tōmādēra jan'ya kṣamā prārthanā karabēna’’, tārā takhana tādēra māthā nāṛē, āra tumi dēkhatē pā'ō tārā phiriẏē rākhachē. Āra tārā garbita bōdha karachē.
63|6|Tumi tādēra jan'ya kṣamā prārthanā kara athabā tādēra jan'ya kṣamā prārthanā nā'i kara -- ē tādēra jan'ya ēkasamāna. Āllāh kakhanō tādēra kṣamā karabēna nā. Niścaẏa satyatyāgī lōkadalakē āllāh saṯpathē cālāna nā.
63|7|Ōrā'i tō tārā yārā balē -- ''āllāh‌ra rasūlēra saṅgē yārā raẏēchē tādēra jan'ya kharaca karō nā yē paryanta nā tārā sarē paṛē.’’ Āra mahākāśamanḍalēra ō pr̥thibīra dhanabhānḍāra tō āllāh‌ra'i, kinta munāphikagōṣṭhī bōjhē nā.
63|8|Tārā balē -- ''āmarā yadi madīnāẏa phirē yā'i tāhalē prabalarā durbaladēra sēkhāna thēkē abaśya'i bēra karē dēbē.’’ Kinta kṣamatā tō āllāh‌ra'i āra tām̐ra rasūlēra āra muminadēra, kinta munāphikarā jānē nā.
63|9|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra dhanasampatti ō tōmādēra santānasantati yēna tōmādēra āllāh‌ra smaraṇa thēkē phiriẏē nā rākhē. Āra yē tēmana karē -- tārā'i tō tabē khōda kṣatigrasta habē.
63|10|Āra āmarā tōmādēra yā jībanōpakaraṇa diẏēchi tā thēkē tōmarā kharaca karō tōmādēra kōnō ēkajanēra kāchē mr̥tyu ēsē paṛāra āgē'i, pāchē tākē balatē haẏa -- ''āmāra prabhu! Kēna tumi āmākē ēka āsannakāla paryanta abakāśa dā'ō ni, tāhalē tō āmi dāna-khaẏarāta karatāma ēbaṁ āmi saṯkarmīdēra antarbhukta hatē pāratāma.’’
63|11|Āra āllāh kōnō sattbākē abakāśa dēna nā yakhana tāra antima-samaẏa ēsē yāẏa. Āra tōmarā yā kara sē-sanbandhē āllāh pūrṇa'ōẏākiphahāla.
64|1|Āllāh‌ra'i japatapa karachē yā-kichu āchē mahākāśamanḍalē ō yā-kichu āchē pr̥thibītē, tām̐ra'i hacchē sārbabhaumatba ō tām̐ra'i sakala praśansā, āra tini saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.
64|2|Tini'i sē'ijana yini tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tōmādēra kē'u-kē'u abiśbāsī ō tōmādēra kē'u-kē'u biśbāsī. Āra tōmarā yā kara āllāh tāra samyaka draṣṭā.
64|3|Tini mahākāśamanḍala ō pr̥thibīkē sr̥ṣṭi karēchēna yathāyathabhābē, āra tini tōmādēra ākr̥ti diẏēchēna, tārapara tōmādēra ākr̥tikē kata sundara karēchēna! Āra tām̐ra'i kāchē śēṣa-pratyābartana.
64|4|Mahākāśamanḍalītē ō pr̥thibītē yā-kichu āchē tā tini jānēna, āra tini jānēna yā tōmarā lukō'ō ō yā tōmarā prakāśa kara. Āra antarēra bhētarē yā āchē sē-sanbandhē'ō tini sarbajñātā.
64|5|Tōmādēra kāchē ki tādēra sambāda pēchēni yām̐rā itipūrbē abiśbāsa pōṣaṇa karēchila, tārapara tādēra kājēra śāsti āsbādana karēchila? Āra tādēra jan'ya raẏēchē marmantuda śāsti.
64|6|Ēṭi ē'ijan'ya yē tādēra kāchē tādēra rasulagaṇa āsatēchilēna suspaṣṭa pramāṇābalī niẏē, kinta tārā balata -- ''mānuṣa'i bujhi āmādēra patha dēkhābē?’’ Sutarāṁ tārā abiśbāsa karala ō phirē gēla, athaca āllāh bēparōẏā raẏēchēna. Āra āllāh sbaẏansamr̥d'dha praśansār'ha.
64|7|Yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā dharē niẏēchē yē tādēra kakhanō tōlā habē nā. Balō -- ''hām̐, āmāra prabhura kasama, ati-abaśya tōmādēra tōlā habē, tārapara tōmādēra abaśya'i jānānō habē yā tōmarā karēchilē.’’ Āra ē'iṭi āllāh‌ra pakṣē sahaja.
64|8|Ata'ēba tōmarā āllāh‌tē biśbāsa karō, āra tām̐ra rasūlē ō sē'i ālōkē yā āmarā abatāraṇa karēchi. Āra tōmarā yā karacha sē-samparkē āllāh pūrṇa-ōẏākiphahāla.
64|9|Sē'idina tini tōmādēra samabēta karabēna jamāẏēṯ karāra dinēra jan'yē -- ē'iṭi'i mōha-apasāraṇēra dina. Āra yē kē'u āllāh‌tē biśbāsa karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, tini tāra thēkē tāra saba pāpa mōcana karē dēbēna ēbaṁ tākē prabēśa karābēna sbargō'udyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, sēkhānē tārā abasthāna karabē cirakāla. Ē'iṭi ēka birāṭa sāphalya.
64|10|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē ēbaṁ āmādēra nirdēśābalī pratyākhyāna karē, tārā'i hacchē āgunēra bāsindā -- tārā sēkhānē'i abasthāna karabē. Āra kata manda sē'i gantabyasthāna
64|11|kōnō bipada āpatita haẏa nā āllāh‌ra anumati byatīta. Āra yē kē'u āllāh‌tē biśbāsa karē tini tāra hr̥daẏakē supathē cālita karēna. Āra āllāh saba-kichu sanbandhē sarbajñātā.
64|12|Āra āllāh‌ra ājñāpālana karō ō rasūlakē mēnē calō; kinta yadi tōmarā phirē yā'ō tāhalē āmādēra rasūlēra uparē kēbala suspaṣṭabhābē paum̐chē dē'ōẏā.
64|13|Āllāh -- tini byatīta an'ya upāsya nē'i. Sutarāṁ āllāh‌ra uparē'i tabē muminarā nirbhara karuka.
64|14|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Niścaẏa tōmādēra kōnō-kōnō strīrā ō tōmādēra chēlēmēẏērā tōmādēra śatru, ata'ēra tādēra kṣētrē huśiẏām̐ra ha'ō. Kinta yadi tōmarā māpha karē dā'ō ō upēkṣā kara ō ud'dhāra kara, tāhalē āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
64|15|Niḥsandēha tōmādēra dhanadaulata ō tōmādēra santānasantati tō ēka parīkṣā. Āra āllāh‌, tām̐ra'i kāchē raẏēchē birāṭa pratidāna.
64|16|Ata'ēba āllāh‌kē bhaẏabhakti karō yataṭā tōmarā sakṣama ha'ō, āra śōnō, āra ājñāpālana karō, āra byaẏa karō, -- ē tōmādēra nijēdēra jan'ya kalyāṇamaẏa. Āra yē kē'u tāra antarēra lōbha-lālasā thēkē sanyata rākhē tārā'i tabē khōda saphalakāma haẏa.
64|17|Yadi tōmarā āllāh‌kē karja dā'ō ēka uttama karja, tini sēṭi tōmādēra jan'ya bahu-guṇita karē dēbēna, āra tini tōmādēra paritrāṇa karabēna. Āra āllāh guṇagrāhī, ati amāẏika.
64|18|Tini adr̥śya ō dr̥śyēra parijñātā, mahāśaktiśālī, paramajñānī.
65|1|Hē priẏa nabī! Yakhana tōmarā strīlōkadēra tālāka dā'ō takhana tādēra tālāka diẏō tādēra nirdhārita dinēra jan'ya, āra iddatēra hisāba rēkhō, āra tōmādēra prabhu āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō. Tōmarā tādēra bēra karē di'ō nā tādēra thākā-ghara thēkē, ēbaṁ tārā'ō yēna bēriẏē nā yāẏa yadi nā tārā spaṣṭa aślīlatāẏa lipta haẏē thākē. Āra ēgulō'i āllāh‌ra sīmā. Āra yē kē'u āllāh‌ra bidhāna laṅghana karē sē tō tabē nijēra antarā‌tmāra prati an'yāẏa karē'i phēlēchē. Tumi jānō nā, haẏata āllāh ēra parē kōnō upāẏa karē dēbēna.
65|2|Tārapara yakhana tārā tādēra iddatakālē paum̐chē yāẏa takhana haẏa tādēra rēkhē dēbē bhālabhābē athabā tādēra chāṛāchāṛi karē dēbē bhālabhābē, āra tōmādēra madhyē thēkē du'ijana n'yāẏaparāẏaṇa lōkakē sākṣī karō, āra tōmarā āllāh‌ra uddēśyē sākṣya kāẏēma karabē. Ē'ibhābē'i ēra dbārā tākē upadēśa dē'ōẏā hacchē yē āllāh‌tē ō ākhērātēra dinē biśbāsa karē. Āra yē kē'u āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karē tāra jan'ya tini bērubāra patha karē dēna.
65|3|Āra tini tākē jībanōpakaraṇa pradāna karēna ēmana dika thēkē yā sē dhāraṇā'ō karē ni. Āra yē āllāh‌ra uparē nirbhara karē -- tāra jan'ya tabē tini'i yathēṣṭa. Niḥsandēha āllāh tām̐ra uddēśya paripūrṇakārī. Āllāh niścaẏa'i saba-kichura jan'ya ēka parimāpa dhārya karē rēkhēchēna.
65|4|Āra tōmādēra nārīdēra yārā r̥tu sanbandhē hatāśbāsa haẏēchē, yadi tōmarā sandēha kara tāhalē tādēra iddata habē tina māsa, āra tādēra'ō yārā r̥tumatī haẏa ni. Āra garbhabatī nārīrā -- tādēra samaẏasīmā hacchē yē tārā yēna tādēra garbha nāmiẏē phēlē. Āra yē kē'u āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karē, tini tāra kājakarma tāra jan'ya sahaja karē dēbēna.
65|5|Ē'iṭi'i āllāh‌ra bidhāna -- tōmādēra kāchē tini ē abatāraṇa karēchēna. Āra yē kē'u āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karē tāra thēkē tini tāra pāpasamūha mōcana karabēna, āra tāra jan'ya pratidāna bāṛiẏē dēbēna.
65|6|Tādēra bāsa karatē dā'ō yēkhānē tōmarā bāsa karacha, tōmādēra sāmarthya anuyāẏī, āra tādēra kaṣṭa diẏō nā tādēra abasthā saṅkaṭamaẏa karē tōlāra jan'yē. Āra yadi tārā garbhabatī haẏē thākē tabē tādēra jan'ya kharaca karō yē paryanta nā tārā tādēra garbhabhāra nāmiẏē phēlē, tārapara yadi tārā tōmādēra jan'ya stan'yadāna karē tāhalē tādēra majuri tādēra pradāna karabē, āra tōmādēra madhyē bhālōbhābē kāja karatē balō, āra yadi tōmarā amata ha'ō tabē tāra jan'ya an'yajanē stan'ya dika.
65|7|Prācuryēra adhikārī yēna tāra prācurya thēkē kharaca karē, āra yāra uparē tāra jībikā sīmita karā haẏēchē sē yēna kharaca karē āllāh tākē yā diẏēchēna tā thēkē. Āllāh kōnō sattbākē kaṣṭa dēna nā tini tākē yā diẏēchēna tāra atirikta. Āllāh acirē'i kaṣṭēra parē ārāma pradāna karabēna.
65|8|Āra kata nā janapada tāra prabhura ō tām̐ra rasūladēra nirdēśēra birud'dhē dām̐ṛiẏēchila, phalē āmarā tāra hisāba talaba karēchilāma kaṛā hisāba talabē, āra āmarā tākē śāsti diẏēchilāma śakta śāstitē.
65|9|Sējan'ya tā tāra kājēra mandaphala āsbādana karēchila, āra tāra kājēra pariṇāma kṣatikara haẏēchila.
65|10|Āllāh tādēra jan'ya bhīṣaṇa śāsti tairi rēkhēchēna, ata'ēba āllāh‌kē bhaẏa-bhakti karō, hē jñānabāna lōkērā -- yārā īmāna ēnēcha! Āllāh tōmādēra kāchē prēraṇa karē'i rēkhēchēna ēka smāraka
65|11|ēkajana rasūla -- tini tōmādēra kāchē ābr̥tti karachēna āllāh‌ra nirdēśābalī, suspaṣṭabhābē, yēna yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē tādēra tini bēra karē ānatē pārēna andhakāra thēkē ālōkē. Āra yē kē'u āllāh‌tē īmāna ānē ō saṯkāja karē, tākē tini prabēśa karābēna sbargō'udyānasamūhē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji, sēkhānē sē abasthāna karabē cirakāla. Āllāh tāra jan'ya jībanōpakaraṇakē ati uṯkr̥ṣṭa karē'i rēkhēchēna.
65|12|Āllāh‌i tini yini sr̥ṣṭi karēchēna sāta āsamāna, āra pr̥thibīra bēlāẏa'ō tādēra anurūpa. Bidhāna abataraṇa karē calēchē tādēra madhyē, yēna tōmarā jānatē pāra yē āllāh saba-kichura uparē sarbaśaktimāna, āra ē'i yē āllāh saba-kichukē ghirē rēkhēchēna jñānēra dbārā.
66|1|Hē priẏa nabī! Kēna tumi tā niṣid'dha karacha yā āllāh tōmāra jan'ya baidha karachēna? Tumi cā'icha tōmāra strīdēra khuśi karatē? Āra āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
66|2|Āllāh tōmādēra jan'ya bidhāna diẏē rēkhēchēna tōmādēra śapathagulō thēkē muktira upāẏa; āra āllāh tōmādēra rakṣākārī bandhu, āra tini'i sarbajñātā, paramajñānī.
66|3|Āra smaraṇa karō! Nabī tām̐ra strīdēra kōnō ēkajanēra kāchē gōpanē ēkaṭi sambāda diẏēchilēna; -- kinta tini yakhana tā balē dilēna, ēbaṁ āllāh tām̐ra kāchē ēṭi jāniẏē diẏēchilēna, takhana tini tām̐kē tāra katakaṭā jāniẏēchilēna ēbaṁ cēpē giẏēchilēna an'ya katakaṭā. Tini yakhana tām̐kē tā jāniẏēchilēna takhana tini balalēna -- ''kē āpanākē ē kathā balalē?’’ Tini balēchilēna -- ''āmākē sambāda diẏēchēna sē'i sarbajñātā, cira-ōẏākiphahāla.’’
66|4|Yadi tōmarā ubhaẏē āllāh‌ra dikē phērō, kēnanā tōmādēra hr̥daẏa itipūrbē'i jhōm̐kē gēchē. Kinta yadi tōmarā dujanē tām̐ra birud'dhē pr̥ṣṭhapōṣakatā kara tāhalē āllāh -- tini'i tām̐ra rakṣākārī bandhu, āra jibrīla ō puṇyabāna muminagaṇa, āra uparanta phiriś‌tārā'ō pr̥ṣṭhapōṣaka.
66|5|Hatē pārē tām̐ra prabhu, yadi tini tōmādēra tālāka diẏē dēna, tabē tini tām̐kē badalē dēbēna tōmādēra cā'itē'ō uṯkr̥ṣṭa strīdēra -- ā‌tmasamarpitā, biśbāsinī, binaẏābanatā, anutāpakāriṇī, upāsanākāriṇī, rōyāpālanakāriṇī, sbāmigharakāriṇī ō kumārī.
66|6|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Tōmādēra nijēdēra ō tōmādēra paribāra-parijanadēra rakṣā karō sē'i āguna thēkē yāra jbālāni hacchē mānuṣa ō pātharagulō, tāra uparē raẏēchē phiriś‌tārā -- anamanīẏa, kaṭhōra, tārā āllāh‌kē amān'ya karē nā yā tini tādēra ādēśa karē thākēna, āra tārā tā'i karē yā tādēra ādēśa karā haẏa.
66|7|Ōhē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēcha! Ājakēra dinē kōnō ajuhāta ēnō nā. Niḥsandēha tōmādēra tō pratiphala dē'ōẏā hacchē yā tōmarā karē thākatē tāra'i.
66|8|Ōhē yārā īmāna ēnēcha! Āllāh‌ra dikē phērō biśud'dha phērāẏa, hatē pārē tōmādēra prabhu tōmādēra thēkē tōmādēra pāpa mōcana karē dēbēna ēbaṁ tōmādēra prabēśa karābēna jānnātē yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji; sē'i dina āllāh apadastha karabēna nā nabīkē ēbaṁ yārā tām̐ra saṅgē īmāna ēnēchē tādēra, tādēra rōśani tādēra sāmanē calabē āra tādēra ḍānapāśē, tārā balabē -- ''āmādēra prabhu! Āmādēra jan'ya āmādēra rōśani paripūrṇa karō, āra āmādēra paritrāṇa karō. Niḥsandēha tumi saba-kichura uparē sarbaśaktimāna.’’
66|9|Hē priẏa nabī! Jihāda karō abiśbāsīdēra ō munāphikadēra saṅgē, āra tādēra prati kaṭhōra ha'ō. Āra tādēra ābāsasthala hacchē jāhānnāma, āra manda sē'i gantabyasthāna
66|10|Āllāh ēkaṭi dr̥ṣṭānta upasthāpita karachēna tādēra jan'ya yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, -- nūhēra strīra ō lūtēra strīra. Tārā ubhaẏē chila āmādēra bāndādēra madhyēra du'ijana saṯkarmaparāẏaṇa bāndāra adhīnē, kinta tārā tām̐dēra prati biśbāsaghātakatā karēchila, phalē tām̐rā āllāh‌ra birud'dhē tādēra kōnō kājē āsēna ni; āra balā habē -- ''tōmarā dujanē'ō prabēśakārīdēra saṅgē āgunē prabēśa karō.’’
66|11|Āra āllāh ēkaṭi dr̥ṣṭānta upasthāpita karachēna tādēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē, -- phira'ā'unēra strīra. Smaraṇa karō! Sē balēchila -- ''āmāra prabhu! Āmāra jan'ya bēhēśatē tōmāra sannikaṭē ēkaṭi ābāsa tairi karō, āra āmākē ud'dhāra karō phira'ā'una ō tāra kriẏākalāpa thēkē, āra āmākē ud'dhāra karō an'yāẏācārī lōkadēra thēkē.’’
66|12|Āra imarānēra kan'yā mariẏama, yē tāra āṅgika kartabyābalī rakṣā karēchila, phalē āmarā tāra madhyē āmādēra rūha thēkē phum̐kē diẏēchilāma, āra sē tāra prabhura bāṇīkē ō tām̐ra granthagulōkē satya jēnēchila, āra sē chila binaẏābanatadēra madhyēkāra.
67|1|Mahāmahimānbita tini yām̐ra hātē raẏēchē sārbabhauma kartr̥tba, āra tini saba-kichura uparē sarbaśaktimāna
67|2|yini mr̥tyu ō jībana sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra yācā'i karatē yē tōmādēra madhyē kē kājakarmē śrēṣṭha. Āra tini mahāśaktiśālī, paritrāṇakārī
67|3|yini sāta ākāśa sr̥ṣṭi karēchēna subin'yastabhābē. Tumi parama karuṇāmaẏēra sr̥ṣṭitē kōnō asāmañjasya dēkhatē pābē nā. Tārapara tumi dr̥ṣṭi ghuriẏē-phiriẏē nā'ō, tumi ki kōnō phāṭala dēkhatē pāccha
67|4|tārapara dr̥ṣṭi ārēkabāra ghuriẏē-phiriẏē nā'ō, dr̥ṣṭi tōmāra kāchē phirē āsabē byartha haẏē, āra tā habē klānta.
67|5|Āra āmarā nikaṭabartī ākāśakē suśōbhita karē rēkhēchi pradīpamālā diẏē, āra āmarā tādēra bāniẏēchi śaẏatānadēra jan'ya bhām̐ōtāra biṣaẏa; āra āmarā tādēra jan'ya prastuta rēkhēchi jbalanta āgunēra śāsti.
67|6|Āra yārā tādēra prabhukē abiśbāsa karē tādēra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra śāsti. Āra manda sē'i gantabyasthāna
67|7|yakhana tādēra sēkhānē nikṣēpa karā habē takhana tārā tāra thēkē bikaṭa garjana śunatē pābē, āra tā lēlihāna śikhā chaṛābē
67|8|yēna krōdhē phēṭē paṛachē. Yakhana'i kōnō ēkadalakē ōtē nikṣēpa karā habē tāra rakṣīrā tādēra jijñāsā karabē -- ''tōmādēra kāchē ki kōnō satarkakārī āsēna ni?”
67|9|Tārā balabē -- ''hām̐, āmādēra kāchē satarkakārī itipūrbē ēsē gēchēna, āmarā kintu asbīkāra karēchilāma ō balēchilāma -- 'āllāh kōnō-kichu abatāraṇa karēna ni, tōmarā raẏēcha birāṭa pathabhrāntitē bai tō na'ō’.’’
67|10|Āra tārā balabē -- ''āmarā yadi śunatāma athabā bud'dhi praẏōga karatāma tāhalē āmarā jbalanta āgunēra bāsindādēra madhyē hatāma nā.’’
67|11|Sutarāṁ tārā tādēra aparādha sbīkāra karabē, phalē jbalanta āgunēra bāsindādēra jan'ya -- 'dūra ha!’
67|12|Niḥsandēha yārā tādēra prabhukē bhaẏa karē gōpanē tādēra jan'ya raẏēchē paritrāṇa ō birāṭa pratidāna.
67|13|Athaca tōmādēra kathābārtā tōmarā gōpana kara athabā tā prakāśa'i kara. Niḥsandēha tini bukēra bhētarēra biṣaẏa sanbandhē'ō sarbajñātā.
67|14|Yini sr̥ṣṭi karēchēna tini ki jānēna nā? Āra tini gupta biṣaẏē jñātā, pūrṇa-ōẏākiphahāla.
67|15|Tini'i sē'ijana yini pr̥thibīṭākē tōmādēra jan'ya karē diẏēchēna śānta, phalē tōmarā ēra digadigantē bicaraṇa karacha ēbaṁ tāra jībikā thēkē āhāra karacha. Āra tām̐ra'i kāchē punarut'thāna.
67|16|Kī! Yini urdhbalōkē raẏēchēna tām̐ra kācha thēkē ki tōmarā nirāpattā grahaṇa karēcha yē tini pr̥thibīkē diẏē tōmādēra grāsa karābēna nā, yakhana ālabaṯ tā āndōlita habē
67|17|Athabā yini urdhbalōkē raẏēchēna tām̐ra kācha thēkē ki tōmarā nirāpattā grahaṇa karēcha pāchē tini tōmādēra uparē pāṭhiẏē dēna ēka kaṅkaramaẏa ghūrṇijhaṛa? Phalē tōmarā śīghra'i jānatē pārabē kēmana chila āmāra satarkabāṇī
67|18|āra ēdēra āgē yārā chila tārā'ō pratyākhyāna karēchila, takhana kēmana haẏēchila āmāra asantōṣa
67|19|tārā ki dēkhē ni tādēra uparē pākhidēra chaṛānō ō guṭānō? Tādēra parama karuṇāmaẏa chāṛā kē'u dharē rākhēna nā. Niḥsandēha tini'i sarbabiṣaẏē samyaka draṣṭā.
67|20|Ācchā, parama karuṇāmaẏakē bāda diẏē kē sē'iṭi -- yē habē tōmādēra jan'ya sēnābāhinī yē tōmādēra sāhāyya karabē? Abiśbāsīrā tō bibhrāntitē thākā chāṛā āra kōthā'ō naẏa.
67|21|Athabā kē sē yē tōmādēra jībikā dēbē yadi tini tām̐ra riyēka bandha karē dēna? Bastuta tārā abādhyatāẏa ō bitr̥ṣṇāẏa anaṛa raẏēchē.
67|22|Ācchā, yē tāra mukhēra uparē thubaṛē thubaṛē calē sē ki tabē bēśi saṯpathē cālita, nā sē'ijana yē sōjā haẏē calē śud'dha-saṭhika pathē
67|23|balō -- ''tini'i sē'ijana yini tōmādēra bikaśita karēchēna, āra tōmādēra jan'ya bāniẏē diẏēchēna śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti ō antaḥkaraṇa. Tōmarā yā kr̥tajñatā prakāśa kara sē tō yaṯsāmān'ya!’’
67|24|Tumi balē yā'ō -- ''tini'i sē'ijana yini pr̥thibītē tōmādēra chaṛiẏē diẏēchēna, āra tām̐ra'i kāchē tōmādēra ēkatrita karā habē.’’
67|25|Āra tārā balē -- ''kakhana ē'i ōẏādā habē? Yadi tōmarā satyabādī ha'ō.’’
67|26|Tumi balō -- ''jñāna kēbala āllāh‌ra'i kāchē āchē, āra āmi niḥsandēha ēkajana spaṣṭa satarkakārī mātra.’’
67|27|Tārapara tārā yakhana ēṭi āsanna dēkhatē pābē takhana yārā abiśbāsa karēchila tādēra cēhārā habē malina, āra balā habē -- ''ēṭi'i tā'i yā tōmarā ḍēkē ānachilē.’’
67|28|Tumi balō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha, -- yadi āllāh āmākē ō yārā āmāra saṅgē raẏēchē tādēra dhbansa karēna athabā āmādēra prati karuṇā karēna, kintu kē abiśbāsīdēra rakṣā karabē marmantuda śāsti thēkē?’’
67|29|Balō -- ''tini parama karuṇāmaẏa, āmarā tām̐tē īmāna ēnēchi ēbaṁ tām̐ra'i uparē āmarā āsthā rēkhēchi, sutarāṁ acirē'i tōmarā jānatē pārabē kē sē'ijana yē spaṣṭa bibhrāntitē raẏēchē.’’
67|30|Balē yā'ō -- ''tōmarā ki bhēbē dēkhēcha -- yadi tōmādēra pāni sāta-sakālē bhūgarbhē calē yāẏa, tāhalē kē tōmādēra jan'ya niẏē āsabē prabahamāna pāni?’’
68|1|Nūna! Bhābō kalama ō yā tārā lēkhē.
68|2|Tōmāra prabhura anugrahē tumi kintu pāgala na'ō.
68|3|Āra tōmāra jan'ya niścaẏa'i raẏēchē ēmana ēka pratidāna yā śēṣa habāra naẏa.
68|4|Āra niḥsandēha tumi sumahāna caritrē adhiṣṭhita.
68|5|Phalē tumi śīghra'i dēkhabē ēbaṁ tārā'ō dēkhatē pābē
68|6|yē tōmādēra madhyē kē bikāragrasta.
68|7|Niḥsandēha tōmāra prabhu, tini bhāla jānēna kē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏēchē, āra tini bhāla jānēna saṯpathaprāptadēra.
68|8|Ata'ēba mithyācārīdēra ājñāpālana karō nā.
68|9|Tārā cāẏa yē tumi yadi namanīẏa ha'ō tāhalē tārā'ō namanīẏa habē.
68|10|Āra ājñāpālana karō nā pratyēkaṭi halaphakārīra, lāñchitajanēra
68|11|paranindākārīra, kalaṅka raṭātē ghurē-bēṛānō lōkēra
68|12|bhālōkājē niṣēdhakārīra, sīmālaṅghanakārīra pāpācārīra
68|13|ṣanḍā-gunḍāra, tadupari asaccaritrēra
68|14|ē'ijan'ya yē sē dhanasampadēra ēbaṁ santānasantatira adhikārī.
68|15|Yakhana tāra kāchē āmādēra bāṇīsamūha pāṭha karā haẏa sē balē -- ''sēkēlē kalpakāhinī!’’
68|16|Āmarā śīghra'i tāra um̐cu nākē dāga karē dēba.
68|17|Āmarā niścaẏa'i tādēra parīkṣā karaba yēmana āmarā parīkṣā karēchilāma bāgāna-mālikadēra, yakhana ōrā kasama khēẏēchila yē tārā niścaẏa bhōrabēlā ēra phasala kāṭabē
68|18|āra tārā kōnō sanrakṣaṇa karē ni.
68|19|Phalē tōmāra prabhura kācha thēkē ēka durbipāka ēra uparē āpatita haẏēchila yakhana tārā ghumiẏē paṛēchila.
68|20|Kājē'i sakālabēlāẏa tā haẏē gēla ēka kālō niṣphalā jamira matō.
68|21|Tārā kintu sāta-sakālē ēkē aparakē ḍākāḍāki karalē
68|22|ē'i balē -- ''sakāla sakāla tōmādēra khēta-khāmārē yā'ō yadi tōmarā phasala kāṭatē cā'ō.’’
68|23|Takhana tārā bēriẏē paṛala, āra tārā phisaphisa karatē thākala
68|24|ē'i balē -- ''āja yēna tōmādēra birud'dhē kōnō hābhātē sēkhānē ḍhukē nā paṛē.’’
68|25|Āra tārā sakāla sakāla saṅkalpē dr̥ṛhapratijña haẏē yātrā karala.
68|26|Kintu yakhana tārā tā dēkhala tārā balalē -- ''niścaẏa āmarā patha bhula karēchi.’’
68|27|Nā, āmarā bañcita haẏēchi.’’
68|28|Ōdēra madhyēra śrēṣṭhajana balalē -- ''āmi ki tōmādēra bali ni, kēna tōmarā japatapa karacha nā?’’
68|29|Tārā balalē -- ''āmādēra prabhura mahimā ghōṣita hōka, āmarā niścaẏa kichuṭā phasala dāna karatē an'yāẏa karēchi.’’
68|30|Tārapara tādēra kē'u-kē'u an'yēra kāchē gēla nijēdēra dōṣārōpa karatē karatē.
68|31|Tārā balalē -- ''hāẏa, dhik āmādēra! Āmarā niścaẏa'i sīmā chāṛiẏē giẏēchilāma.
68|32|Hatē pārē āmādēra prabhu āmādēra jan'ya ēra cēẏē'ō bhāla kichu badalē dēbēna, niścaẏa āmādēra prabhura kāchē'i āmarā sānunaẏa prārthanā karachi.’’
68|33|Ēmanaṭā'i śāsti haẏē thākē. Āra parakālēra śāsti tō ārō birāṭa, -- yadi tārā jānatō
68|34|niḥsandēha dharmabhīrudēra jan'ya tādēra prabhura kāchē raẏēchē ānandamaẏa udyāna-samūha.
68|35|Kī, āmarā ki tabē musalimadēra bānāba aparādhīdēra matō
68|36|ki haẏēchē tōmādēra? Kibhābē tōmarā bicāra kara
68|37|nā ki tōmādēra jan'ya kōnō grantha raẏēchē yā tōmarā adhyaẏana kara
68|38|yē, niścaẏa'i tōmādēra jan'ya tātē tā'i raẏēchē yā tōmarā pachanda kara
68|39|athabā, tōmādēra jan'ya āmādēra uparē kiẏāmatēra dina paryanta balabaṯ thākā ēmana kōnō aṅgīkāra raẏēchē ki yē tōmādēra jan'ya ālabaṯ tā'i thākabē yā tōmarā sthira karabē
68|40|Tādēra jijñāsā karō -- tādēra madhyē kē ē-sanbandhē jāmina habē
68|41|nā tādēra jan'ya anśī-dēbatārā āchē? Tēmana halē tādēra anśī-dēbatādēra tārā niẏē āsuka yadi tārā satyabādī haẏa.
68|42|Ēkadina carama saṅkaṭa dēkhā dēbē, āra tādēra ḍākā habē sijadā karatē, kintu tārā sakṣama habē nā.
68|43|Tādēra dr̥ṣṭi habē abanata, lāñchanā tādēra jaṛiẏē phēlabē. Athaca tādēra āhbāna karā haẏē'i thākata sijadā karatē yakhana tārā chila nirāpada.
68|44|Ata'ēba āmākē ēbaṁ yē ē'i bāṇī pratyākhyāna karē tākē chēṛē dā'ō. Āmarā tādēra dhāpē dhāpē niẏē yāba, kēmana karē tā tārā bujhatē'ō pārabē nā.
68|45|Tathāpi āmi ōdēra sahya kari. Āmāra phām̐da niścaẏa'i baṛa majabuta.
68|46|Athabā tumi ki tādēra thēkē kōnō pāriśramika cā'icha yāra phalē tārā dhārakarja karē bhārākrānta haẏē gēchē
68|47|athabā adr̥śya ki tādēra kāchē raẏēchē, yāra phalē tārā likhē rākhē
68|48|ata'ēba tōmāra prabhura hukumēra jan'ya adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, ēbaṁ tumi māchēra saṅgīra matō haẏō nā. Dēkhō! Tini biṣādē kātara haẏē ḍēkēchilēna.
68|49|Yadi tām̐ra prabhura kācha thēkē anugraha tām̐ra kāchē nā paum̐chuta tāhalē tini abaśya'i unmukta prāntarē nikṣipta hatēna, āra tini hatēna nindita.
68|50|Kintu tām̐ra prabhu tām̐kē manōnīta karēchilēna, phalē tām̐kē saṯpathābalanbīdēra antarbhukta karēchilēna.
68|51|Āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchē tārā yakhana smāraka-grantha śōnē takhana tārā yēna tādēra cōkha diẏē tōmākē āchaṛē mārabē, āra tārā balē -- ''sē tō niścaẏa'i ēka pāgala.’’
68|52|Āra ēṭi jagadbāsīra jan'ya smāraka-grantha bai tō naẏa.
69|1|Niścita-satya
69|2|ki sē'i niścita-satya
69|3|āhā, ki diẏē tōmākē bōjhānō yābē niścita-satyaṭā ki
69|4|chāmūda ō'ādagōṣṭhī āghātakārī pralaẏakē asbīkāra karēchila.
69|5|Tārapara chāmūdagōṣṭhīra kṣētrē -- tādēra takhana dhbansa karā haẏēchila ēka pralaẏaṅkara biparyaẏē.
69|6|Āra'ādagōṣṭhīra kṣētrē -- tādēra takhana dhbansa karā haẏēchila ēka garjanakārī pracanḍa jhaṛēra dbārā
69|7|yākē tini tādēra uparē prabāhita karēchilēna sāta rāta ō āṭa dinabyāpī, abiratabhābē, phalē tumi sē'i lōkadalakē dēkhatē pētē sēkhānē luṭiẏē paṛē āchē, yēna tārā khējura gāchēra phām̐pā guṛi.
69|8|Tārapara tumi tādēra abaśiṣṭa kichu dēkhatē pā'ō ki
69|9|āra phira'ā'una āra yārā tāra pūrbabartī chila, āra bidhabasta śaharagulō pāpācāra niẏē ēsēchila
69|10|yēhētu tādēra prabhura rasūlakē tārā amān'ya karēchila, sējan'ya tini tādēra pākaṛā'ō karēchilēna ēka sukaṭhina pākaṛānōtē.
69|11|Niḥsandēha yakhana pāni phēm̐pē uṭhēchila, takhana āmarā tōmādēra bahana karēliāma jāhājēra madhyē
69|12|yēna āmarā ēṭikē tōmādēra jan'ya bānātē pāri smaraṇīẏa biṣaẏa, ēbaṁ śrutidhara kāna yēna ēṭi manē rākhatē pārē.
69|13|Sutarāṁ yakhana śiṅāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē -- ēkaṭi mātra phuṯkāra
69|14|ēbaṁ pr̥thibī ō pāhāṛa-parbata uttōlana karā habē, āra ēkaṭimātra dhākkāẏa tādēra cūrṇabicūrṇa karā habē.
69|15|Ata'ēba sē'idina mahāghaṭanā saṅghaṭita habē
69|16|āra ākāśa bidīrṇa habē, phalē sē'idina tā habē bhaṅgura
69|17|āra phiriś‌tārā ēra prāntagulōẏa ra'ibē. Āra tādēra uparē sē'idina tōmāra prabhura āraśa bahana karabē āṭajana.
69|18|Sē'idina tōmādēra anābr̥ta karā habē, -- kōnō gōpana biṣaẏa tōmādēra thēkē gōpana thākabē nā.
69|19|Tārapara yākē tāra ba'i tāra ḍāna hātē dēẏā habē sē takhana balabē -- ''nā'ō, āmāra ē'i ba'i paṛē dēkhō
69|20|āmi niścaẏa'i jānatāma yē āmi ālabaṯ āmāra ē'i hisābēra sam'mukhīna hatē yācchi.’’
69|21|Sutarāṁ sē thākabē ēka pūrṇa-santōṣajanaka jībanayāpanē
69|22|ēka um̐cu paryāẏēra jānnātē
69|23|yāra phalēra thōkāgulō nāgālēra madhyē.
69|24|Khā'ō āra pāna karō tr̥ptira saṅgē sē'ijan'ya yā tōmarā āgēkāra dinagulōẏa sampādana karēchilē.’’
69|25|Āra tāra kṣētrē yākē tāra ba'i tāra bāma hātē dē'ōẏā habē sē takhana balabē -- ''hāẏa āmāra āphasōsa! Āmāra ē'i ba'i yadi āmāẏa kakhanō dēkhānō nā hatō
69|26|āra āmi yadi kakhanō jānatāma nā āmāra ē'i hisābaṭi kī.
69|27|Hāẏa āphasōsa! Ē'iṭā'i yadi āmāra śēṣa hatō
69|28|āmāra dhanasampada āmāra kōnō kājē ēla nā
69|29|āmāra kartr̥tba āmāra thēkē bināśa haẏē gēchē.’’
69|30|Tākē dharō ēbaṁ tākē bām̐dhō
69|31|tārapara jbalanta āgunē tākē nikṣēpa karō
69|32|tārapara tākē ēka śikalē ābad'dha karō yāra daighya hacchē sattara hāta.
69|33|Niścaẏa sē biśbāsa karata nā mahāna āllāh‌tē
69|34|āra sē uṯsāha dēkhāta nā garībadēra khābāra ditē
69|35|sējan'ya āja tāra jan'yē ēkhānē kōnō antaraṅga bandhu thākabē nā
69|36|āra kōnō khādya thākabē nā kṣataniḥsr̥ta pujam̐ byatīta
69|37|yā pāpīrā byatīta āra kē'u khāẏa nā.’’
69|38|Kinta nā, āmi kasama khācchi yā tōmarā dēkhacha tāra
69|39|ēbaṁ yā tōmarā dēkhacha nā tāra'ō
69|40|yē ēṭi ēka sam'mānita rasūlēra bāṇī
69|41|āra ē kōnō kabira ālāpana naẏa; sāmān'ya'i tō yā tōmarā biśbāsa kara.
69|42|Āra kōnō ganaṯkārēra bāk‌cāturī'ō naẏa, yaṯsāmān'ya yā tōmarā cintā kara
69|43|ē hacchē ēka abatāraṇa biśbajagatēra prabhura kācha thēkē.
69|44|Āra tini yadi āmādēra nāmē kōnō bāṇī racanā karatē cā'itēna
69|45|tāhalē āmarā niścaẏa'i tākē ḍānahātē pākaṛā'ō karatāma
69|46|tārapara niścaẏa'i tāra kanṭhaśirā kēṭē phēlatāma
69|47|takhana tōmādēra madhyēra kē'u'i ōra thēkē nibr̥tta karatē pāratē nā.
69|48|Āra niścaẏa'i ē'iṭi dharmabhīrudēra jan'ya ēka smāraka-grantha.
69|49|Āra niścaẏa'i āmarā tō jāni yē tōmādēra madhyē satyapratyākhyānakārī raẏēchē.
69|50|Āra niḥsandēha ēṭi abiśbāsīdēra jan'ya baṛa anutāpēra biṣaẏa.
69|51|Āra niḥsandēha ēṭi tō suniścita satya.
69|52|Ata'ēba tōmāra mahāmahimānnita prabhura nāmēra japatapa karō.
70|1|Ēka praśnakārī praśna karachē abadhārita śāsti samparkē
70|2|abiśbāsīdēra jan'ya, ēra pratirōdhakārī kē'u nē'i
70|3|Āllāh‌ra nikaṭa thēkē, yini unnaẏanēra sōpānēra adhikartā.
70|4|Phiriś‌tāgaṇa ō ā‌tmā tām̐ra dikē ārōhaṇa karē ēmana ēka dinē yāra parimāpa halō pañcāśa hājāra bachara.
70|5|Ata'ēba tumi adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō ēka sumahāna dhairyadhāraṇē.
70|6|Niḥsandēha tārā ēkē manē karē bahu dūrē
70|7|kintu āmarā dēkhachi ē nikaṭē.
70|8|Sē'idina ākāśa haẏē yābē galānō tāmāra matō
70|9|āra pāhāṛagulō habē ulēra matō
70|10|āra kōnō antaraṅga bandhu jijñāsābāda karabē nā antaraṅga bandhu sanbandhē
70|11|tādēra parasparakē dr̥ṣṭigōcarē rākhā habē. Aparādhī byakti śāsti thēkē sē'idina muktilābha karatē cā'ibē tāra santānadēra binimaẏē
70|12|āra tāra sahadharmiṇīra ō tāra bhā'iẏēra
70|13|āra tāra nikaṭa-ā‌tmīẏēra yārā tākē āśraẏa dita
70|14|āra yā-kichu āchē pr̥thibītē sē-samastaṭā'i, -- yēna tākē mukti dē'ōẏā haẏa.
70|15|Kakhanō'i naẏa! Niḥsandēha ēṭi ēka śikhāẏita āguna
70|16|cāmaṛā jhalasiẏē khasātē udagrība
70|17|ē ḍākabē tākē yē pāliẏēchila ō phirē giẏēchila
70|18|āra jamā karēchila ēbaṁ āṭakē rēkhēchila.
70|19|Niḥsandēha mānuṣēra bēlā -- tākē sr̥ṣṭi karā haẏēchē byastasamasta karē
70|20|yakhana khārāpa abasthā tākē sparśa karē takhana atība byathātura
70|21|āra yakhana sacchalatā tākē sparśa karē takhana hāṛa-kipaṭē
70|22|tārā byatīta yārā muchallī
70|23|yārā tādēra nāmāyēra prati sbataḥniṣṭhābāna
70|24|āra yārā tādēra dhanasampattitē nirdiṣṭa adhikāra rēkhēchē
70|25|bhikhārira ō bañcitēra jan'ya
70|26|āra yārā bicārēra dinakē satya balē grahaṇa karē
70|27|āra yārā tādēra prabhura śāsti samparkē khōda bhītasantrasta
70|28|niścaẏa tādēra prabhura śāsti praśāntidāẏaka naẏa
70|29|āra yārā nijērā'i tādēra āṅgika-kartabyābalī samparkē yatnabāna
70|30|tabē nijēdēra dampati athabā tādēra ḍānahāta yādēra dharē rēkhēchē tādēra chāṛā, kēnanā sēkṣētrē tārā nindanīẏa nahē
70|31|kintu yē ēra bā'irē yā'ōẏā kāmanā karē tāhalē tārā nijērā'i habē sīmālaṅghanakārī.
70|32|Āra yārā khōda tādēra āmānata sanbandhē ō tādēra aṅgīkāra sanbandhē sajāga thākē
70|33|āra yārā sbaẏaṁ tādēra sākṣyadānē supratiṣṭhita
70|34|āra yārā nijērā tādēra nāmāya sanbandhē sadā yatnabāna
70|35|tārā'i thākabē jānnātē parama sam'mānita abasthāẏa.
70|36|Kintu ki haẏēchē tādēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē, yē tārā tōmāra dikē udagrība haẏē chuṭē āsachē
70|37|ḍāna dika thēkē ō bāma dika thēkē, dalēdalē
70|38|tādēra madhyēra pratyēka lōka'i ki āśā karē yē tākē prabēśa karānō habē ānandamaẏa udyānē
70|39|kakhana'i nā. Niḥsandēha āmarā ki diẏē tādēra gaṛēchi tā tārā jānē.
70|40|Kintu nā, āmi udaẏācalēra ō astācalēra prabhura nāmē śapatha karachi yē āmarā ālabaṯ samartha
70|41|yē āmarā tādēra cēẏē bhālōdēra diẏē badalē dēba, āra āmarā parājita habāra na'i.
70|42|Sējan'ya tādēra chēṛē dā'ō galpagujaba ō khēlādhulō karatē yē paryanta nā tārā tādēra sē'i dinaṭira sākṣāṯ pāẏa yāra sanbandhē tādēra ōẏādā karā haẏēchila
70|43|sē'idina tārā kabaragulō thēkē bēriẏē āsabē byastasamasta haẏē, yēna tārā ēkaṭi lakṣyasthalēra dikē dhābita haẏēchē
70|44|tādēra cōkha habē abanata, hīnatā tādēra ācchanna karabē. Ēmanaṭā'i sē'idina yāra biṣaẏē tādēra ōẏādā karā haẏēchila.
71|1|Niḥsandēha āmarā nūh‌kē tām̐ra lōkadalēra kāchē pāṭhiẏēchilāma ē'i balē -- ''tōmāra lōkadalakē satarka karē dā'ō tādēra uparē marmantuda śāsti āsabāra āgē.’’
71|2|Tini balēchilēna -- ''hē āmāra sbajāti! Niḥsandēha āmi tōmādēra jan'ya ēkajana spaṣṭa satarkakārī
71|3|ē biṣaẏē yē tōmarā āllāh‌ra upāsanā karō ō tām̐kē bhaẏa-bhakti karō, āra āmākē mēnē calō.
71|4|Tini tōmādēra pāpagulōra katakaṭā kṣamā karabēna ēbaṁ tōmādēra birāma dēbēna ēka nirdhārita kāla paryanta. Niḥsandēha āllāh‌ra nirdhāraṇa karā kāla yakhana ēsē paṛē takhana tā pichiẏē dē'ōẏā yāẏa nā, -- yadi tōmarā jānatē!’’
71|5|Tini balalēna -- ''āmāra prabhū! Āmi tō āmāra sbajātikē rātē ō dinē āhbāna karēchi
71|6|kinta āmāra ḍāka tādēra pāliẏē yā'ōẏā chāṛā āra kichu'i bāṛāẏa ni.
71|7|Āra niścaẏa yakhana'i āmi tādēra āhbāna karēchi yēna tumi tādēra kṣamā karatē pāra, tārā tādēra kānēra bhētarē tādēra āṅgulagulō bharē dēẏa, āra tādēra kāpaṛa diẏē nijēdēra ḍhēkē phēlē, āra gōm̐ dharē, āra sagarbē garba karē.
71|8|Tārapara āmi niścaẏa tādēra āhbāna karēchi um̐cu galāẏa
71|9|tārapara niścaẏa āmi tādēra kāchē ghōṣaṇā karēchi, āra āmi tādēra saṅgē gōpanē gōpana kathā balēchi
71|10|āra āmi balēchi -- tōmādēra prabhura kāchē paritrāṇa khōm̐jō, niścaẏa tini hacchēna parama kṣamāśīla.
71|11|Tini tōmādēra uparē br̥ṣṭi pāṭhābēna pracura parimāṇē
71|12|āra tōmādēra samr̥d'dha karabēna dhanadaulata ō santānasantati diẏē, āra tōmādēra jan'ya tairi karabēna bāgānasamūha, āra tōmādēra jan'ya sthāpana karabēna nadī-nālā.
71|13|Tōmādēra kī haẏēchē yē tōmarā āllāh‌ra pakṣa thēkē śrēṣṭhatba sbīkāra karatē cā'icha nā
71|14|athaca tini tōmādēra sr̥ṣṭi karē'ichēna starē-starē.
71|15|Tōmarā ki lakṣya kara ni kibhābē āllāh sāta āsamānakē sr̥ṣṭi karēchēna subin'yastabhābē
71|16|āra tādēra madhyē tini candrakē karēchēna ēkaṭi ālōka āra sūryakē bāniẏēchēna ēkaṭi pradīpa.
71|17|Āra āllāh pr̥thibī thēkē tōmādēra janmiẏēchēna ēka uṯpādanarūpē.
71|18|Tārapara tini tōmādēra tātē'i phirē pāṭhāna, ēbaṁ tini tōmādēra bēra karē ānabēna ēka bahiṣkārē.
71|19|Āra āllāh tōmādēra jan'ya pr̥thibīṭākē karēchēna subistr̥ta
71|20|yēna tōmarā tātē calatē pāra praśasta pathē.’’
71|21|Nūh balēchilēna -- ''āmāra prabhū! Niḥsandēha tārā āmākē amān'ya karēchē ēbaṁ anusaraṇa karachē tāra yāra dhanasampatti ō santānasantati kṣatisādhana chāṛā tāra āra kichu'i bāṛāẏa ni
71|22|āra tārā ēka birāṭa ṣaṛayantra ēṭēchilam̐.’’
71|23|Āra tārā balēchila -- ''tōmādēra dēbadēbīkē kichutē'i parityāga karō nā, āra parityāga karō nā ōẏādakē, ēbaṁ su'ōẏākē nā, āra naẏa ẏāgūsa ō iẏā'uka ō nasara-kē.’’
71|24|Āra tārā anēkakē pathabhraṣṭa karē'i phēlēchē. Āra tumi an'yāẏācārīdēra bibhrānti chāṛā āra kichu'i bāṛāccha nā
71|25|tādēra aparādhēra jan'ya tādēra ḍubiẏē dē'ōẏā haẏēchila, phalē tādēra ḍhōkānō haẏēchila āgunē. Sutarāṁ tārā āllāh‌kē bāda diẏē tādēra jan'ya kōnō sāhāyyakārī pāẏa ni.
71|26|Āra nūh balēchilēna -- ''āmāra prabhū! Ē'i pr̥thibīra bukē abiśbāsīdēra madhyēra ēka gr̥habāsīkē'ō abyāhati diẏō nā.
71|27|Kēnanā tumi yadi tādēra abyāhati dā'ō tāhalē tārā tōmāra bāndādēra bibhrānta karabē, āra tārā duṣkr̥tikārī bē'īmānadēra byatīta āra kārōra janma dēbē nā.
71|28|Āmāra prabhū! Āmākē paritrāṇa karō, āra āmāra pitāmātākē, āra yē kē'u āmāra gharē biśbāsī haẏē prabēśa karē tākē, āra biśbāsīpuruṣadēra ō biśbāsinīdēra. Āra an'yāẏācārīdēra āra kichu bāṛiẏō nā nipāta ha'ōẏā byatīta.’’
72|1|Balō -- ''āmāra kāchē pratyādēśa karā haẏēchē yē jinadēra ēkaṭi dala śunēchila, ēbaṁ balēchila -- 'āmarā niścaẏa ēka āścaryajanaka kura'āna śunēchi
72|2|yā suṣṭhupathēra dikē cālanā karē, tā'i āmarā tātē īmāna ēnēchi, āra āmarā kakhanō āmādēra prabhura sāthē kā'ukē'ō śarika karaba nā
72|3|āra tini, -- su'unnata hōka āmādēra prabhura mahimā, -- tini kōnō sahacarī grahaṇa karēna ni, āra nā kōnō santāna
72|4|āra ē'i yē āmādēra madhyēra nirbōdhērā āllāh sanbandhē amūlaka kathā balata
72|5|āra ē'i yē āmarā bhēbēchilāma yē mānuṣa ō jina āllāh sanbandhē kakhanō mithyākathā balabē nā’
72|6|āra ē'i yē mānuṣēra madhyēra kichu lōka jinajātira kichu lōkēra āśraẏa nita, phalē ōrā tādēra pāpācāra bāṛiẏē dita
72|7|āra ē'i yē tārā bhēbēchila yēmana tōmarā bhābachō yē āllāh kā'ukē'ō punarut'thita karabēna nā
72|8|Āra'āmarā ākāśē āṛi pātatāma, kinta āmarā tākē dēkhatē pētāma kaṛā praharī ō agniśikhā diẏē bharapūra
72|9|āra āmarā niścaẏa tāra madhyēra basabāra jāẏagāgulōẏa basē thākatāma gunabāra jan'ya, kinta yē kē'u śunatē cāẏa sē ēkhana dēkhatē pāẏa tāra jan'ya raẏēchē agniśikhā apēkṣārata
72|10|āra āmarā abaśya jāni nā -- pr̥thibītē yārā raẏēchē tādēra jan'ya amaṅgala kāmanā karā hacchē, nā ē-sabēra dbārā tādēra prabhu suṣṭhupathēra diśā cā'ichēna
72|11|āra niścaẏa āmādēra kē'u-kē'u saṯpathābalanbī āra āmādēra an'yērā ēra biparīta. Āmarā bibhinna sampradāẏa bibhinna panthī
72|12|āra āmarā bujhi yē āmarā duniẏātē kakhanō āllāh‌kē parābhūta karatē pāraba nā ēbaṁ palāẏanēra dbārā'ō tām̐kē kakhana'ō ēṛātē pāraba nā
72|13|āra āmarā yakhana pathanirdēśa śunēchi āmarā tātē biśbāsa karēchi. Sutarāṁ yē kē'u tāra prabhura prati biśbāsa sthāpana karē, sē tabē āśaṅkā karabē nā kamē yā'ōẏāra athabā lāñchanā pābāra
72|14|āra āmādēra madhyēra kē'u-kē'u abaśya musalima āra āmādēra an'yērā sīmālaṅghanakārī. Sutarāṁ yārā ā‌tmasamarpaṇa karēchē tārā'i tabē suṣṭhupathēra sandhāna khōm̐jēchē.
72|15|Āra sīmālaṅghanakārīdēra kṣētrē -- tārā tō jāhānnāmēra'i indhana haẏēchē.’”
72|16|Āra ē'i yē yadi tārā nirdēśita pathē kāẏēma thākata tabē āmarā abaśya'i tādēra pracura pāni diẏē samr̥d'dha karatāma
72|17|yēna āmarā tādēra parīkṣā karatē pāri tāra dbārā. Āra yē kē'u tāra prabhura smaraṇa thēkē phirē thākē, tini tākē ḍhukiẏē dēbēna cirabardhamāna śāstitē.
72|18|Āra ē'i yē masajidagulō hacchē āllāh‌ra jan'ya, sutarāṁ tōmarā āllāh‌ra saṅgē āra kā'ukē'ō ḍēkō nā.
72|19|Āra ē'i yē yakhana āllāh‌ra bāndā tām̐kē āhbāna karatē dām̐ṛiẏēchilēna takhana tārā cēẏēchila tām̐ra cāridikē bhiṛa karatē.
72|20|Balō -- ''niḥsandēha āmi āmāra prabhukē'i ḍāki, āra āmi tām̐ra saṅgē kā'ukē'ō śarika kari nā.’’
72|21|Tumi balō -- ''āmi kōnō kartr̥tba kari nā tōmādēra uparē āghāta hānāra athabā upakāra karāra.’’
72|22|Tumi balē yā'ō -- ''niścaẏa'i kē'u āmākē kakhanō rakṣā karatē pārabē nā āllāh thēkē, āra tām̐kē bāda diẏē āmi kakhanō kōnō āśraẏa'ō pāba nā
72|23|śudhu āllāh thēkē paum̐chē dē'ōẏā, āra tām̐ra bāṇīsamūha.’’ Āra yē āllāh ō tām̐ra rasūlēra abādhyatā karē, tāra jan'ya tabē niścaẏa'i raẏēchē jāhānnāmēra āguna, tātē tārā thākabē dīrghakāla.
72|24|Yē paryanta nā tārā dēkhatē pāẏa yā tādēra ōẏādā karā haẏēchila, takhana tārā saṅgē-saṅgē jānatē pārabē kē sāhāyyalābhēra kṣētrē durbalatara, āra saṅkhyāra dika diẏē alpa.
72|25|Balō -- ''āmi jāni nā tōmādēra yā ōẏādā karā haẏēchē tā āsanna, nā āmāra prabhu tāra jan'ya kōnō dīrghamiẏāda sthira karabēna.’’
72|26|Tini adr̥śyēra parijñātā, tā'i kārō kāchē tini tām̐ra rahasya prakāśa karēna nā
72|27|rasūlēra madhyē yām̐kē tini manōnaẏana karēchēna tām̐kē byatīta, sējan'ya niścaẏa tini tām̐ra sāmanē ō tām̐ra pēchanē praharī niẏōjita karēna
72|28|yēna tini jānatē pārēna yē tām̐rā tām̐dēra prabhura bāṇīsamūha paum̐chē diẏēchēna ki nā, āra tini ghirē āchēna tām̐dēra kāchēra saba- kichu, āra tini saba-kichura hisāba rākhēna gōnē-gōnē.
73|1|Hē bastrācchādanakārī
73|2|tumi uṭhē dām̐ṛā'ō rātērabēlā alpasamaẏa byatīta
73|3|tāra ardhēka, athabā tāra thēkē kichuṭā kamiẏē nā'ō
73|4|athabā ēra uparē bāṛiẏē nā'ō, āra kura'āna ābr̥tti karō dhīrasthirabhābē śānta-sundara ābr̥ttitē.
73|5|Niḥsandēha āmarā tōmāra uparē cāpācchi ēka gurubhāra bāṇī.
73|6|Niḥsandēha rāta-jēgē upāsanā -- ē hacchē baliṣṭhatama padakṣēpa ō susansthāpita baktabya.
73|7|Niḥsandēha tōmāra jan'ya dinēra bēlāẏa raẏēchē sudīrgha karmataṯparatā.
73|8|Sutarāṁ tōmāra prabhura nāma kīrtana karō ēbaṁ tām̐ra prati dhyānadhāraṇāẏa magna ha'ō ēkaniṣṭha dhyānē.
73|9|Pūrbāñcala ō paścimāñcalēra prabhu, tini byatīta kōnō upāsya nē'i, sutarāṁ tām̐kē'i karṇadhārarūpē grahaṇa karō.
73|10|Āra adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō tārā yā balē tā sattbē'ō, āra tādēra parihāra karē calō saujan'yamaẏa parihārē
73|11|āra chēṛē dā'ō āmākē ēbaṁ satyapratyākhyānakārīdēra, bilāsa-sāmagrīra adhikārīdēra, āra tādēra birāma dā'ō alpakāla.
73|12|Niḥsandēha āmādēra kāchē āchē bhārī śikala ō jbalanta āguna
73|13|āra khādya yā galāẏa āṭakē yāẏa, āra marmantuda śāsti
73|14|sē'idina pr̥thibī ō pāhāṛagulō kēm̐pē uṭhabē, āra pāhāṛagulō haẏē yābē stūpākāra bālira gādā
73|15|niḥsandēha āmarā tōmādēra kāchē ējana rasūla pāṭhiẏēchi, tōmādēra uparē sākṣīrūpē, yēmana āmarā phira'ā'unēra kāchē ēkajana rasūla pāṭhiẏēchilāma.
73|16|Kinta phira'ā'una sē'i rasūlakē amān'ya karēchila, phalē āmarā tākē pākaṛā'ō karēchilāma nidāruṇa pākaṛānōtē.
73|17|Ata'ēba kēmana karē tōmarā ā‌tmarakṣā karabē, yadi tōmarā abiśbāsa kara sē'i dinakē yēdina chēlēpilēdēra cula pākiẏē tulabē
73|18|ākāśa habē bidīrṇa? Tām̐ra ōẏādā abaśya'i bāstabāẏita habē.
73|19|Niścaẏa'i ēṭi ēkaṭi smaraṇakārī biṣaẏa, sutarāṁ yē icchā karē sē tāra prabhura dikē patha dharuka.
73|20|Tōmāra prabhu abaśya jānēna yē tumi tō jēgē thāka rātēra prāẏa du'i-tr̥tīẏānśa, āra tāra ardhēka āra tāra ēka-tr̥tīẏānśa, āra tōmāra saṅgē yārā āchē tādēra ēkaṭi dala'ō. Āra āllāh rāta ō dinēra parimāpa rakṣā karēna. Tini jānēna yē tōmarā kakhanō ēra hisāba rākhatē pārabē nā, kājē'i tini tōmādēra dikē phirēchēna, sējan'ya kura'āna thēkē yataṭā tōmādēra jan'ya sahaja tataṭā ābr̥tti karō. Tini jānēna yē tōmādēra kē'u-kē'u rōgagrasta habē ēbaṁ an'yērā duniẏātē caṣē bēṛābē āllāh‌ra karuṇābhānḍārēra sandhānē, āra an'yān'yarā āllāh‌ra pathē yud'dha karabē, sējan'ya ē-thēkē yataṭā tōmarā sahaja manē kara tataṭā ābr̥tti karō, āra nāmāya kāẏēma rēkhō ō yākāta ādāẏa karō ēbaṁ āllāh‌kē r̥ṇadāna karō uttama r̥ṇa. Āra yā kichu saṯkāja tōmarā nijēdēra jan'ya āgabāṛā'ō tā tōmarā āllāh‌ra kāchē pābē, -- sēṭi'i bēśi bhāla ō birāṭa pratidāna. Āra āllāh‌ra kāchē paritrāṇa khōm̐jō, niḥsandēha āllāh paritrāṇakārī, aphuranta phaladātā.
74|1|Hē priẏa pōśāka-parihita
74|2|ōṭhō ēbaṁ satarka karō
74|3|āra tōmāra prabhu -- māhā‌tmya ghōṣaṇā karō
74|4|āra tōmāra pōśāka -- tabē pabitra karō
74|5|āra kadaryatā -- tabē parihāra karō
74|6|āra anugraha karō nā bēśi pābāra pratyāśāẏa
74|7|āra tōmāra prabhura jan'ya tabē adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō.
74|8|Tārapara yakhana śiṅāẏa ā'ōẏāja dē'ōẏā habē
74|9|sēṭi tabē habē, sē'i dinaṭi, ēka mahāsaṅkaṭēra dina
74|10|abiśbāsīdēra uparē; ārāmadāẏaka naẏa.
74|11|Chēṛē dā'ō āmākē ō tākē yākē āmi sr̥ṣṭi karēchi ēkakabhābē
74|12|āra tāra jan'ya āmi bipula dhanasampada diẏēchilāma
74|13|āra santānasantati pratyakṣa abasthānakārī
74|14|āra tāra jan'ya āmi sahaja karē diẏēchilāma sbacchandabhābē
74|15|tāraparē'ō sē cāẏa yē āmi yēna ārō bāṛiẏē di'i
74|16|kakhanō naẏa! Kēnanā sē āmādēra nirdēśābalī sanbandhē ghōra birud'dhācārī.
74|17|Āmi tāra uparē ānaba ēka kramabardhamāna āghāta.
74|18|Kēnanā niścaẏa sē bhābanācintā karala ēbaṁ mēpējōkhē dēkhala.
74|19|Sutarāṁ sē nipāta yāka! Kēmanatara sē yācā'i karēchila
74|20|punaśca sē nipāta yāka! Kēmana karē sē yācā'i karachila
74|21|sē ābāra tākiẏē dēkhala
74|22|tārapara sē bhrakuñcita karala ō mukha bikr̥ta karala
74|23|tārapara sē pichiẏē gēla ō buka phuliẏē ēgiẏē ēla
74|24|tārapara balalē -- ''ē barābara calē āsā jādu bai tō naẏa
74|25|ē ēkajana mānuṣēra kathā bai tō naẏa.’’
74|26|Āmi śīghra'i tākē phēlaba jbālāmaẏa āgunē.
74|27|Āra kī tōmākē bōjhābē jbālāmaẏa āgunaṭā ki
74|28|tā kichu'i bākī rākhē nā, āra kichu'i chēṛē dēẏa nā
74|29|mānuṣakē ēkēbārē jhalasē dēbē
74|30|tāra uparē raẏēchē''uniśa’’.
74|31|Āra āmarā phiriś‌tādēra chāṛā āgunēra praharī kari ni, āra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karēchē tādēra parīkṣārūpē chāṛā āmarā ēdēra saṅkhyā nirdhāraṇa kari ni, yēna yādēra grantha dēẏā haẏēchila tādēra dr̥ṛhapratyaẏa janmē, āra yārā biśbāsa karēchē tādēra īmāna yēna bardhita haẏa, āra yādēra grantha dē'ōẏā haẏēchē ō yārā biśbāsī tārā yēna sandēha nā karē, āra yādēra antarē byādhi raẏēchē ō yārā abiśbāsī tārā yēna balatē pārē -- ''ē'i rūpakēra dbārā āllāh kī bōjhātē cā'ichēna?’’ Ē'ibhābē āllāh bibhrānta karēna yākē tini icchā karēna, ēbaṁ pathanirdēśa dēna yākē tini cāna. Āra tini chāṛā āra kē'u tōmāra prabhura bāhinīkē samyaka jānē nā. Bastuta ēṭi mānabakulēra jan'ya ēka satarkīkaraṇa bai tō naẏa.
74|32|Nā! Bhābō cām̐dēra kathā
74|33|āra rātēra kathā yakhana tāra abasāna ghaṭē.
74|34|Āra prabhātakālēra kathā yakhana tā haẏa ālōkōjjbala.
74|35|Niḥsandēha ēṭi ati birāṭa ēka byāpāra
74|36|mānuṣēra jan'ya satarkīkaraṇarūpē
74|37|tōmādēra madhyēra tāra jan'ya yē āgabāṛatē cāẏa, athabā pēchanē thākatē cāẏa.
74|38|Pratyēka sattbā'i jāmina thākabē yā sē arjana karē tāra jan'ya
74|39|ḍānadikēra lōkērā byatīta
74|40|jānnātē, tārā parasparakē jijñāsābāda karabē
74|41|aparādhīdēra samparkē
74|42|Kisē tōmādēra niẏē ēsēchē jbālāmaẏa āgunē?’’
74|43|Tārā balabē -- ''āmarā nāmāyīdēra antarbhukta chilāma nā
74|44|āra āmarā abhābagrastadēra khābāra ditē cā'itāma nā
74|45|baraṁ āmarā br̥thā tarka karatāma br̥thā tarkakārīdēra saṅgē
74|46|āra āmarā bicārēra dinakē mithyā balatāma
74|47|yatakṣaṇa nā abaśyāmbhābī āmādēra kāchē ēsēchila.’’
74|48|Phalē supāriśakārīdēra supāriśa tādēra kōnō kājē āsabē nā.
74|49|Tādēra tabē ki haẏēchē yē tārā anuśāsana thēkē phirē calē yāẏa
74|50|yēna tārā bhīta-trasta gādhāra dala
74|51|pāliẏē yācchē sinhēra thēkē
74|52|bastuta tādēra madhyēra pratyēkaṭi lōka'i cāẏa yē tākē yēna dē'ōẏā haẏa khōlāmēlā kāgajēra tāṛā.
74|53|Kakhanō nā. Tārā kinta parakālēra bhaẏa karē nā.
74|54|Kakṣanō nā! Ēṭi niścaẏa'i ēka anuśāsana.
74|55|Sutarāṁ yē kē'u cāẏa sē ēṭi smaraṇa karuka.
74|56|Āra tārā manōnibēśa karabē nā yadi nā āllāh icchā karēna. Tini'i bhaẏabhakti karāra yōgya pātra ēbaṁ tini'i paritrāṇēra yathārtha adhikārī.
75|1|Nā, āmi śapatha karachi kiẏāmatēra dinēra.
75|2|Āra nā, āmi śapatha karachi ā‌tmasamālōcanāparāẏaṇa ā‌tmāra.
75|3|Mānuṣa ki manē karē yē āmarā kakhanō tāra hāṛagōṛa ēkatrita karaba nā
75|4|hām̐, āmarā tāra āṅulagulō paryanta punarbin'yasta karatē sakṣama.
75|5|Tabu'ō mānuṣa cāẏa yā tāra sāmanē raẏēchē tā asbīkāra karatē.
75|6|Sē praśna karē -- ''kakhana kiẏāmatēra dina āsabē?’’
75|7|Kinta yakhana dr̥ṣṭi diśāhārā haẏē yābē
75|8|āra candra habē andhakārācchanna
75|9|āra sūrya ō candrakē ēkatrita karā habē
75|10|mānuṣa sē'idina balabē -- ''kōthāẏa pālānōra sthāna?’’
75|11|Kichutē'i nā, kōnō āśraẏasthala nē'i.
75|12|Sēdina ṭhā'i habē kēbala tōmāra prabhura nikaṭē'i.
75|13|Mānuṣakē sē'idina jānānō habē kī sē āgabāṛiẏēchē ēbaṁ sē phēlē rēkhēchē.
75|14|Bastuta mānuṣa tāra nijēra sattbā sanbandhē cakṣuṣmāna
75|15|yadi'ō sē tāra ajuhāta dēkhāẏa.
75|16|Ēra dbārā tōmāra jihabā nāṛācāṛā karō nā ēkē tbarānbita karatē.
75|17|Niḥsandēha āmādēra uparē'i raẏēchē ēra saṅgrahēra ō ēra pāṭha karānōra dāẏitba.
75|18|Sutarāṁ yakhana āmarā tā pāṭha kari takhana tumi tāra paṭhana anusaraṇa karō
75|19|tārapara niścaẏa āmādēra'i uparē raẏēchē ēra byākhyākaraṇa.
75|20|Nā, tōmarā kintu bhālabāsa kṣaṇasthāẏī
75|21|āra abahēlā kara parakālakē.
75|22|Sēdina katakagulō mukha habē ujjbala
75|23|tādēra prabhura dikē cēẏē thākabē
75|24|āra katakagulō mukha sē'idina bibarṇa haẏē yābē
75|25|ē'i bhēbē yē kōnō bidhbansī biparyaẏa tādēra uparē paṛatē yācchē.
75|26|Nā, yakhana ēṭi galāẏa ēsē paum̐chubē
75|27|ēbaṁ balā habē -- ''kē sē'i jādukara?’’
75|28|Āra sē bujhatē pārē yē, ē hacchē bidāẏa bēlā
75|29|ēbaṁ ēka pāẏēra hāṛa an'ya pāẏēra hāṛē ṭhōkara khētē thākabē
75|30|tōmāra prabhura dikē'i sē'idina habē cāliẏē nē'ōẏā.
75|31|Sē tō satyaniṣṭha chila nā, āra nāmāya'ō paṛē ni
75|32|baraṁ sē satyapratyākhyāna karēchila ēbaṁ phirē ēsēchila
75|33|tārapara sē tāra sbajanagaṇēra kāchē giẏēchila garba karatē karatē.
75|34|Tumi nipāta yā'ō! Tabē nipāta yā'ō
75|35|ābāra tumi nipāta yā'ō, phalē nipāta yā'ō!’’
75|36|Mānuṣa ki bhābē yē tākē chēṛē dēẏā habē bām̐dhanachāṛābhābē
75|37|sē ki chila nā ēka śukrakīṭa ēka sabēgē nirgata skhalanēra madhyēkāra
75|38|tārapara sē halō ēkaṭi raktapinḍa, tārapara tini ākr̥ti dāna karalēna ō pūrṇāṅga karalēna.
75|39|Tārapara tini tā hatē sr̥ṣṭi karalēna tāra yugala -- puruṣa ō nārī.
75|40|Tabu'ō ki tini kṣamatābāna nana mr̥takē punarjībita karatē
76|1|mānuṣēra uparē ki dīrgha samaẏēra abakāśa atibāhita haẏa ni yakhana sē ullēkhayōgya kichu'i chila nā
76|2|niḥsandēha āmarā mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi sanyukta ēka śukrakīṭa thēkē, āmarā tākē śr̥ṅkhalābad'dha karēchi, sējan'ya āmarā tā kē bāniẏēchi śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti sampanna.
76|3|Niḥsandēha āmarā tākē pathēra nirdēśa diẏēchi, -- haẏa sē kr̥tajña habē, nā haẏa sē akr̥tajña habē.
76|4|Āmarā abaśya akr̥tajñadēra jan'ya tairi karēchi śikala ō bēṛi, āra jbalanta āguna.
76|5|Niḥsandēha puṇyā‌tmārā pāna karabē ēmana ēkaṭi pātra thēkē yāra mējāja habē karpūrēra
76|6|ēkaṭi phōẏārā -- yā thēkē āllāh‌ra bāndārā pāna karabē, tārā ēṭikē prabāhita karabē abirāma dhārāẏa.
76|7|Tārā mānata pālana karē, ēbaṁ bhaẏa karē sē'i dinaṭira yāra dhbansalīlā habē sudūraprasārī.
76|8|Āra tārā tām̐ra prati prēmabaśataḥ khābāra khētē dēẏa abhābagrastakē ō ētimakē ō bandīkē
76|9|āmarā tōmādēra khētē dicchi śudhu āllāh‌ra santaṣṭilābhēra jan'ya, tōmādēra thēkē āmarā kōnō pratidāna cā'i nā, kr̥tajñatā'ō naẏa.
76|10|Āmarā ālabaṯ āmādēra prabhura nikaṭa thēkē ēka bhītiprada bipadasaṅkula dinēra bhaẏa kari.’’
76|11|Kājē'i āllāh tādēra rakṣā karabēna sē'idinēra akalyāṇa thēkē ēbaṁ tādēra sākṣāṯ karābēna praphullatāra ō praśāntira sāthē
76|12|āra yēhētu tārā adhyabasāẏa cāliẏēchila sējan'ya pratidānē tādēra dēbēna bāgāna ō rēśamī pōśāka
76|13|tārā sēkhānē samāsīna thākabē rājakīẏa āsanē, tārā sēkhānē dēkhatē pābē nā sūryōttāpa, nā kōnō kanakanē ṭhānḍā
76|14|āra tādēra sannikaṭē thākabē tādēra gāchēra chāẏā, āra tādēra thōkā-thōkā phala thākabē nata haẏē nāgālēra madhyē.
76|15|Āra tādēra sāmanē paribēśana karā habē rūpōra pēẏālā ō jhalamalē kācēra pānapātra
76|16|cām̐dira tairi cak‌makē kācēra matō, -- tārā tā mēpē nēbē ēkaṭi parimāpē.
76|17|Āra tādēra tātē pāna karānō habē ēmana ēkaṭi pātra yāra mējāja habē ādrakēra
76|18|tāra madhyēra ēkaṭi phōẏārātē yāra nāma dēẏā haẏēchē sāl‌sābīla.
76|19|Āra tādēra pradakṣiṇa karabē cirasphuṭita kiśōragaṇa, -- tōmarā yakhana tādēra dēkhabē tādēra tōmarā bhābabē chaṛānō muktō
76|20|āra yakhana tumi sēkhānē cēẏē dēkhabē, tumi dēkhatē pābē anugraha-sāmagrī ō ēka biśāla rājya.
76|21|Tādēra paridhēẏa habē mihi sabuja rēśamēra ō puru jarira pōśāka, āra tādēra alaṅkr̥ta karānō habē rūpōra kām̐kana diẏē, āra tādēra prabhu tādēra pāna karābēna ēka pabitra pānīẏa.
76|22|Niḥsandēha ēṭi hacchē tōmādēra jan'ya puraskāra, āra tōmādēra pracēṣṭā sbīkr̥ta haẏēchē.’’
76|23|Niḥsandēha āmarā -- āmarā sbaẏaṁ tōmāra kāchē ē'i kuraā̔āna ēka abatāraṇē abatīrṇa karēchi.
76|24|Sutarāṁ tōmāra prabhura nirdēśēra jan'ya adhyabasāẏa cāliẏē yā'ō, āra tādēra madhyēkāra kōnō pāpiṣṭhēra athabā satyapratyākhyāna- kārīra ājñā pālana karō nā.
76|25|Āra tōmāra prabhura nāma kīrtana karō sakālē ō bikēlē
76|26|āra rātēra thēkē tām̐ra prati sijadā karō, āra lanbā rāta paryanta tām̐ra guṇagāna karō.
76|27|Niḥsandēha ērā bhālabāsē asthāẏī jībana, āra abahēlā karē ēdēra sāmanēra ēka kaṭhina dinakē.
76|28|Āmarā'i tādēra sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ majabuta karēchi tādēra gaṭhana, kājē'i yakhana āmarā cā'iba takhana tādēra anurūpadēra āmarā badalē dēbō āmūla paribartanē.
76|29|Niḥsandēha ēṭi ēka smaraṇīẏa bārtā, sutarāṁ yē icchā karē sē tāra prabhura dikē patha dharuka.
76|30|Āra tōmarā cā'ō nā āllāh‌ra cā'ōẏā byatirēkē. Niḥsandēha āllāh hacchēna sarbajñātā, paramajñānī.
76|31|Tini yākē icchā karēna tākē tām̐ra anugrahēra madhyē prabēśa karāna. Kinta an'yāẏakārīrā -- tādēra jan'ya tini tairi karēchēna marmantuda śāsti.
77|1|Bhābō prēritapuruṣagaṇēra kathā -- ēkēra para ēka
77|2|āra bhābō jhaṛēra matō āsā damakā hā'ōẏāra kathā
77|3|āra bhābō yārā chaṛācchē chaṛānōra matō
77|4|tārapara ālādā karē dēẏa ālādā karaṇē
77|5|tārapara gēthē dēm̐ẏa smāraka grantha
77|6|pariśōdhita karatē athabā satarka karatē.
77|7|Niścaẏa tōmādēra yā ōẏādā karā haẏēchē tā abaśya'i ghaṭatē yācchē.
77|8|Sutarāṁ yakhana tārāgulō jhimiẏē paṛabē.
77|9|Āra yakhana ākāśa bhēṅgē paṛabē
77|10|āra yakhana pāhāṛagulōkē uṛiẏē dē'ōẏā habē
77|11|āra yakhana rasūlagaṇakē nirdhārita samaẏē niẏē āsā habē
77|12|kōna sē dinēra jan'ya dhārya rākhā haẏēchē
77|13|phaẏasālāra dinēra jan'ya.
77|14|Āra kī tōmākē bujhatē dēbē phaẏasālāra dinaṭi ki
77|15|dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra jan'ya
77|16|Āmarā ki pūrbabartīdēra nidhana kari ni
77|17|tārapara parabartīdēra'ō āmarā tādēra anugamana karāba.
77|18|Ē'ibhābē'i āmarā aparādhīdēra prati ācaraṇa karē thāki.
77|19|Dhika sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|20|tōmādēra ki āmarā sr̥ṣṭi kari ni ēka tuccha jalīẏa padārtha thēkē
77|21|tārapara āmarā tā sthāpana kari ēka surakṣita sthānē
77|22|ēka abahita parimāpa paryanta
77|23|tārapara āmarā bin'yasta kari, sutarāṁ kata nipuṇa bin'yāsakārī āmarā
77|24|dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|25|āmarā ki pr̥thibīṭākē bānā'i ni ādhārarūpē
77|26|jībita ō mr̥ta
77|27|āra tātē'i tō āmarā bāniẏēchi um̐cu pāhāṛa-parbata, āra tōmādēra pāna karatē diẏēchi supēẏa pāni
77|28|dhika sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|29|tōmarā calō tāra'i dikē yākē tōmarā asbīkāra karatē
77|30|calō sē'i chāẏāra dikē yāra raẏēchē tinaṭi stara
77|31|yā chāẏāmaẏa naẏa ēbaṁ agniśikhā thēkē rakṣā karāra matō'ō naẏa.
77|32|Niḥsandēha ēṭi sphuliṅga tōlē aṭṭālikāra ākārē
77|33|yēna sēgulō haludabaraṇa uṭēra pāla.’’
77|34|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|35|ē hacchē ai dina yēdina tārā kōnō kathā balatē pārabē nā
77|36|āra tādēra anumati dē'ōẏā habē nā yēna tārā ajuhāta dēkhātē pārē.
77|37|Dhik sē'idina satyapratyākhānakārīdēra prati
77|38|ē'i hacchē phaẏasālā karāra dina, āmarā tōmādēra samabēta karēchi, āra pūrbabartīdēra'ō.
77|39|Sutarāṁ tōmādēra yadi kōnō kalākauśala thākē tāhalē āmāra birud'dhē apakauśala cālā'ō.
77|40|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|41|niścaẏa dharmabhīrurā thākabē snigdhachāẏāẏa ō phōẏārāgulōtē
77|42|āra phalaphasalēra madhyē yā tārā pētē cāẏa.
77|43|Khā'ō āra piẏō mahānandē yā tōmarā karē calēchilē sējan'ya.’’
77|44|Niḥsandēha ē'ibhābē'i āmarā pratidāna di'i saṯkarmaśīladēra.
77|45|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|46|khā'ō-dā'ō āra bhōga karē nā'ō alpakālēra jan'ya -- tōmarā tō aparādhī!’’
77|47|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|48|Āra yakhana tādēra balā haẏa''nata ha'ō’’, tārā nata haẏa nā.
77|49|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
77|50|ata'ēba ēra parē āra kōna bāṇītē tārā biśbāsa karabē
78|1|ki sanbandhē tārā parasparakē jijñāsābāda karachē
78|2|sē'i mahāsambāda sanbandhē
78|3|yē biṣaẏē tārā matānaikyēra madhyē raẏēchē.
78|4|Nā, tārā śīghra'i jānatē pārabē.
78|5|Punaśca, nā, tārā atiśīghra'i jānatē pārabē.
78|6|Āmarā ki pr̥thibīṭākē pātānō-bichānārūpē bānā'i ni
78|7|āra pāhāṛa-parbatakē khuṭirūm̐pē
78|8|āra āmarā tōmādēra sr̥ṣṭi karēchi jōṛāẏa-jōṛāẏa
78|9|āra tōmādēra ghumakē karēchi biśrāma
78|10|āra rātakē karēchi pōśākasbarūpa
78|11|āra dinakē karēchi jībikāra sansthāna.
78|12|Āra tōmādēra uparē āmarā bāniẏēchi sāta majabuta jinisa
78|13|āra tairi karēchi ēkaṭi atyujjbala pradīpa
78|14|āra jharanta-mēgha thēkē āmarā barṣaṇa kari pracura br̥ṣṭi
78|15|yēna tāra dbārā gajātē pāri śasya ō gāchapālā
78|16|āra ghanasannibiṣṭa bāgānasamūha.
78|17|Niścaẏa phaẏasālā karāra dinēra ēka nirdhārita samaẏakāla āchē
78|18|sē'idina śiṅgāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē, takhana tōmarā āsabē dalē-dalē
78|19|āra ākāśakē bidīrṇa karā habē, sutarāṁ tā habē bahu-darajā-biśiṣṭa.
78|20|Āra pāhāṛagulō dhasē paṛabē, phalē tā habē bālumaẏa-marīcikā.
78|21|Niḥsandēha jāhānnāma -- tā pratīkṣāẏa raẏēchē
78|22|sīmālaṅghanakārīdēra jan'ya pratyābartanasthala
78|23|sēkhānē tārā abasthāna karabē yuga yuga dharē.
78|24|Tārā sēkhānē sbāda grahaṇa karabē nā śītalatāra, nā kōnō pānīẏēra
78|25|śudhu phuṭanta jala ō himaśītala pānīẏa byatīta
78|26|ēka yathāyatha pratidāna.
78|27|Niḥsandēha tārā hisābēra kathā bhābē ni
78|28|āra āmādēra bāṇīsamūha pratyākhyāna karēchila jōra pratyākhyānē.
78|29|Āra saba-kichu'i -- āmarā tā likhitabhābē sanrakṣaṇa karachi
78|30|sutarāṁ sbāda grahaṇa karō, āmarā tōmādēra bāṛiẏē dēbō nā śāsti byatīta.
78|31|Dharmabhīrudēra jan'ya niścaẏa'i raẏēchē mahāsāphalya
78|32|phalēra bāgāna ō āṅura
78|33|āra samabaẏaska phuṭaphuṭē kiśōra
78|34|āra paripūrṇa pānapātra.
78|35|Tārā sēkhānē khēlō kathā śunabē nā, āra mithyākathā'ō naẏa.
78|36|Tōmāra prabhura kācha thēkē pratiphala, -- hisābamatō puraskāra
78|37|mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra ēbaṁ tādēra madhyē yā-kichu āchē tāra prabhu, parama karuṇāmaẏa, tām̐ra kāchē baktabya rākhāra kōnō kṣamatā tārā rākhē nā.
78|38|Sē'idina āra-rūha ō phiriś‌tāgaṇa sārabēm̐dhē dām̐ṛābē, parama karuṇāmaẏa yākē anumati dēbēna sē byatīta tādēra kē'u kathā balatē pārabē nā, āra sē saṭhika kathā balabē.
78|39|Ē'iṭā'i mahāsatyēra dina. Ata'ēba yē kē'u cāẏa sē tāra prabhura kāchē āśraẏasthala khum̐juka.
78|40|Niścaẏa āmarā tōmādēra satarka karachi ēka nikaṭabartī śāsti sanbandhē, -- yēdina mānuṣa dēkhatē pābē tāra hāta dukhānā kī āgabāṛiẏēchē, āra abiśbāsī byakti balabē -- ''hāẏa āmāra āphasōsa! Āmi yadi dhulō haẏē yētāma!’’
79|1|Bhābō pracēṣṭākārīdēra pracanḍa-pracēṣṭāra kathā
79|2|āra kṣipragāmīdēra tbarita ēgunōẏa
79|3|āra santaraṇakārīdēra drata santaraṇē
79|4|āra agragāmīrā ēgiẏē'i calēchē
79|5|tārapara ghaṭanāniẏantraṇakārīdēra kathā
79|6|sēdina spandita habē birāṭa spandanē
79|7|parabartī ghaṭanā tākē anusaraṇa karabē'i.
79|8|Hr̥daẏa sēdina santrasta habē
79|9|tādēra cōkha habē abanata.
79|10|Tārā balachē -- ''āmarā ki satyi'i prathamābasthāẏa pratyābartita haba
79|11|yakhana āmarā galā-pacā hāḍḍi haẏē yāba takhana'ō?’’
79|12|Tārā balē -- ''tā'i yadi haẏa tabē ē habē sarbanāśā pratyābartana.’’
79|13|Kinta ēṭi niścaẏa'i habē ēkaṭi mahāgarjana
79|14|takhana dēkhō! Tārā habē jāgrata.
79|15|Tōmāra kāchē mūsāra kāhinī paum̐chēchē ki
79|16|yakhana tām̐ra prabhu tām̐kē āhbāna karēchilēna pabitra upatyakā'tu'ōẏā’tē
79|17|phira'ā'unēra kāchē yā'ō, sē niścaẏa'i bidrōha karēchē
79|18|tārapara balō -- 'tōmāra ki āgraha āchē yē tumi pabitra ha'ō?’
79|19|Āmi tāhalē tōmākē tōmāra prabhura dikē paricālita karaba yēna tumi bhaẏa karō’.’’
79|20|Tārapara tini tākē dēkhālēna ēkaṭi birāṭa nidarśana.
79|21|Kinta sē mithyā ārōpa karala ō abādhya hala.
79|22|Tārapara sē calē gēla pracēṣṭā cālātē
79|23|tārapara sē jaṛō karala ēbaṁ ghōṣaṇā karalō
79|24|ēbaṁ balalō -- ''āmi'i tōmādēra prabhu, sarbōcca.’’
79|25|Sējan'ya āllāh tākē pākaṛā'ō karalēna parakālēra ō pūrbēra jībanēra dr̥ṣṭānta bāniẏē.
79|26|Niḥsandēha ētē bāstaba śikṣā raẏēchē tāra jan'ya yē bhaẏa karē.
79|27|Tōmarā ki sr̥ṣṭitē kaṭhinatara, nā mahākāśa? Tini'i ē-saba bāniẏēchēna.
79|28|Tini ēra uccatā unnīta karēchēna, āra tākē subin'yasta karēchēna
79|29|āra ēra rātakē tini andhakārācchanna karēchēna, āra bēra karē ēnēchēna ēra dibālōka.
79|30|Āra pr̥thibī -- ēra parē tākē prasārita karēchēna.
79|31|Ēra thēkē tini bēra karēchēna tāra jala, āra tāra cāraṇabhūmi.
79|32|Āra pāhāṛa-parbata -- tini tādēra majabutabhābē basiẏē diẏēchēna
79|33|tōmādēra jan'ya ō tōmādēra gabādi-paśura jan'ya khādyēra āẏōjana.
79|34|Tārapara yakhana bhīṣaṇa durbipāka āsabē
79|35|sē'idina mānuṣa smaraṇa karabē yāra jan'ya sē pracēṣṭā cāliẏēchila
79|36|āra bhaẏaṅkara āguna dr̥ṣṭigōcara karānō habē yē dēkhē tāra jan'ya.
79|37|Tāchāṛā tāra kṣētrē yē sīmālaṅghana karēchē
79|38|ēbaṁ duniẏāra jībanakē'i bēchē niẏēchē
79|39|sēkṣētrē abaśya bhaẏaṅkara āguna, -- sēṭā'i tō bāsasthāna.
79|40|Pakṣāntarē yē tāra prabhura sāmanē dām̐ṛātē bhaẏa karē ēbaṁ ā‌tmākē kāmanā-bāsanā thēkē nibr̥tta rākhē
79|41|sēkṣētrē abaśya jānnāta, -- sēṭā'i tō bāsasthāna.
79|42|Tārā ghaṛi-ghānṭā samparkē tōmākē jijñāsā karē -- kakhana tāra āgamana habē?’’
79|43|Ē-sanbandhē balabāra matō tōmāra kī āchē
79|44|ēra carama sīmā raẏēchē tōmāra prabhura nikaṭa.
79|45|Tumi tō śudhu satarkakārī tāra jan'ya yē ē-sanbandhē bhaẏa karē.
79|46|Yēdina tārā ēkē dēkhabē sēdina yēna tārā mātra ēka sandhyābēlā bā tāra prabhātakāla byatīta abasthāna karē ni.
80|1|Tini bhrakuṭi karalēna ēbaṁ phirē basalēna
80|2|kēnanā ēkajana andha tām̐ra kāchē ēsēchila.
80|3|Āra kī tōmākē bujhatē dēbē yē sē haẏata pabitra hatē cēẏēchila
80|4|Athabā sē manōnibēśa karata, phalē smārakabāṇī tāra upakārē āsata
80|5|āra tāra kṣētrē yē nijēkē samr̥d'dha bhābē
80|6|tumi tō tāra prati'i manōyōga dēkhāccha.
80|7|Athaca tōmāra uparē nē'i yadi sē nijēkē pabitra nā karē.
80|8|Āra tāra kṣētrē yē tōmāra kāchē ēsēchila āgraha niẏē
80|9|āra sē bhaẏa karachila
80|10|kinta tumi tāra prati abahēlā dēkhālē.
80|11|Kadāca nā! Niḥsandēha ē ēka smaraṇīẏa bārtā
80|12|ata'ēba yē icchā karē sē tā smaraṇa rākhuka.
80|13|Sam'mānita pr̥ṣṭhāgulōẏa
80|14|su'unnata, supabitra
80|15|lēkhakadēra hastākṣarē
80|16|sam'mānita, guṇānnita.
80|17|Yā tākē akr̥tajña bāniẏēchē sējan'ya mānuṣakē dhbansa karā hōka.
80|18|Kī jinisa thēkē tākē tini sr̥ṣṭi karēchēna
80|19|ēka śukrakīṭa thēkē! Tini tākē sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tini tākē susamañjasa karēchēna
80|20|tārapara tāra jan'ya patha sahaja karē diẏēchēna
80|21|tārapara tini tāra mr̥tyu ghaṭāna, ēbaṁ tākē kabarastha karēna
80|22|tārapara yakhana tini cā'ibēna takhana tākē punarjībita karabēna.
80|23|Nā, tākē tini yā ādēśa karēchilēna tā sē pālana karē ni.
80|24|Ata'ēba mānuṣa tāra khādyēra dikē bhēbē dēkhuka
80|25|kēmana ka’rē āmarā br̥ṣṭi barṣaṇa kari barṣaṇadhārāẏa
80|26|tārapara āmarā māṭikē phāṭiẏē di'i caucira ka’rē
80|27|tārapara tātē āmarā janmā'i śasya
80|28|āra āṅgura ō śākasabaji
80|29|āra jalapā'i ō khējura
80|30|āra ghana gāchapālāmaẏa bāgāna
80|31|āra phalaphasala ō tr̥ṇalatā
80|32|tōmādēra jan'ya khādyabhānḍāra ō tōmādēra gabādi-paśura jan'yē'ō.
80|33|Tārapara yēdina kāna-phāṭānō ā'ōẏāja āsabē
80|34|sē'idina mānuṣa tāra bhā'ikē chēṛē pālābē
80|35|āra tāra mākē ō tāra bābākē
80|36|āra tāra patipatnīkē ō tāra santānasantatikē.
80|37|Sēdina tādēra madhyēra pratyēka lōkēra'i ēta byastatā thākabē yē tākē bēkhēẏāla karē dēbē.
80|38|Anēka mukha sē'idina habē ujjbala
80|39|hāsimākhā, ānandamukhara
80|40|āra sē'idina anēka mukha -- tādēra uparē dhūlō-bāli
80|41|kālō- ām̐dhāra tādēra ḍhēkē phēlabē.
80|42|Ērā nijērā'i satyapratyākhyānakārī, duṣkr̥tikārī.
81|1|Yakhana sūrya andhakārācchanna haẏē yābē
81|2|Āra yakhana tārakārā nistēja haẏē paṛabē
81|3|āra yakhana pāhāṛagulōkē apasāraṇa karā habē
81|4|āra yakhana pūrṇa-garbhā uṣṭīdēra parityāga karā habē
81|5|āra yakhana ban'ya paśudēra samabēta karā habē
81|6|āra yakhana sāgara-nadī phēm̐pē uṭhabē
81|7|āra yakhana manaprāṇakē ēkatābad'dha karā habē
81|8|āra yakhana jībanta-prōthita kan'yāsantānakē praśna karā habē
81|9|kōna aparādhē tākē hatyā karā haẏēchila’’
81|10|āra yakhana pr̥ṣṭhāgulō khulē dharā habē
81|11|āra yakhana ākāśēra ḍhākani khulē phēlā habē
81|12|āra yakhana bhaẏaṅkara āguna jbāliẏē tōlā habē
81|13|āra yakhana bēhēśatakē nikaṭē ānā habē
81|14|sattbā jānatē pārabē kī sē hājira karēchē.
81|15|Kājē'i nā, āmi sākṣī mānachi graha-nakṣatradēra
81|16|yārā calē thākē, adr̥śya haẏē yāẏa
81|17|āra rātrikē yakhana tā bigata haẏē yāẏa
81|18|āra prabhātakē yakhana tā ujjbala hatē thākē
81|19|niḥsandēha ē tō hacchē ēka sam'mānita rasūlēra bāṇī
81|20|śaktira adhikārī, āraśēra adhīśbarēra sāmanē adhiṣṭhita
81|21|yām̐kē mēnē calatē haẏa, āra yini biśbāsabhājana.
81|22|Āra tōmādēra sāthī tō pāgala nana.
81|23|Āra tini tō nijēkē dēkhēchilēna spaṣṭa digantē
81|24|āra tini adr̥śya-sanbandhē kr̥paṇa nana
81|25|āra ēṭi kōnō bitāṛita śaẏatānēra baktabya naẏa.
81|26|Tōmarā tāhalē kōna dikē calēcha
81|27|ēṭi ālabaṯ biśbabāsīra jan'ya smaraṇīẏa bārtā bai tō naẏa
81|28|tōmādēra madhyēkāra tāra jan'ya yē sahaja-saṭhika pathē calatē cāẏa.
81|29|Āra biśbajagatēra prabhu āllāh yā cāna tā byatīta tōmarā an'ya kōnō-kichu cā'ibē nā.
82|1|Yakhana ākāśa bidīrṇa habē
82|2|āra yakhana nakṣatrasaba bikṣipta habē
82|3|āra yakhana samudragulō ucchalita habē
82|4|āra yakhana kabaragulō unmōcita habē
82|5|takhana pratyēkē'i jānatē pārabē sē kī āga-bāṛiẏēchē, āra kī sē pēchanē phēlē rēkhēchē.
82|6|Ōhē mānaba! Kisē tōmākē bhuliẏēchē tōmāra mahānubhaba prabhusanbandhē
82|7|yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna, tārapara tōmākē suṭhāma karēchēna, tārapara tōmākē susamañjasa karēchēna
82|8|yē ākr̥titē tini cēẏēchēna sē'ibhābē tini tōmākē gaṭhana karēchēna
82|9|Nā, tōmarā baraṁ sadbicārakē'i mithyārōpa karacha.
82|10|Athaca tōmādēra uparē niścaẏa'i tattbābadhāẏaka raẏēchē
82|11|sam'mānita lipikāragaṇa
82|12|tārā jānē tōmarā yā-kichu kara.
82|13|Dhārmikarā niścaẏa thākabē ānandēra'i mājhē
82|14|āra pāpācārīrā ālabaṯ thākabē bhaẏaṅkara āgunē
82|15|tārā ētē prabēśa karabē bicārēra dinē
82|16|āra tārā ēra thēkē garahājira thākatē pārabē nā.
82|17|Āra kisē tōmākē bujhatē dēbē kī sē'i bicārēra dina
82|18|punarāẏa kisē tōmākē bōjhānō yābē bicārēra dina ki
82|19|ē sē'idina yēdina kōnō sattbā kōnō ā‌tmāra jan'yē kōnō-kichu karāra sāmarthya rākhabē nā. Āra kartr̥tba sē'idina habē āllāh‌ra'i.
83|1|Dhik pratāraṇākārīdēra jan'ya
83|2|yārā mānuṣēra kācha thēkē yakhana mēpē nēẏa takhana purō māpa cāẏa
83|3|āra yakhana tādēra mēpē dēẏa athabā tādēra jan'ya ōjana karē takhana kama karē.
83|4|Tārā ki bhābē nā yē tārā'i tō -- tārā niścaẏa'i punarut'thita habē
83|5|bhīṣaṇa ēka dinē
83|6|yēdina mānuṣarā dām̐ṛābē biśbajagatēra prabhura sāmanē
83|7|nā, niḥsandēha duṣkr̥tikārīdēra dalila-dastābēja tō sijjīnēra bhētarē raẏēchē.
83|8|Āra kī tōmākē bōjhābē sijjīna ki
83|9|spaṣṭabhābē likhita nibandhagrantha.
83|10|Dhik sē'idina satyapratyākhyānakārīdēra prati
83|11|yārā bicārēra dinakē mithyā bhēbēchē
83|12|āra kē'u ēkē asbīkāra karē nā kēbala pratyēka sīmālaṅghanakārī pāpiṣṭha byatīta
83|13|yē, yakhana tāra kāchē āmādēra bāṇīsamūha pāṭha karā haẏa takhana balē -- ''ādyikālēra gālagalpa.’’
83|14|Nā, baraṁ tārā yā arjana karē calēchila tā tādēra hr̥daẏē maracē dhariẏēchē.
83|15|Nā, tārā niḥsandēha tādēra prabhura kācha thēkē sēdina abaśya'i bañcita habē.
83|16|Tārapara tārā niścaẏa bhaẏaṅkara āgunē prabēśa karabē.
83|17|Takhana tādēra balā habē -- ''ē'i tō tā'i yā tōmarā mithyā balatē.’’
83|18|Nā, niḥsandēha dharmaparāẏaṇadēra karmabibaraṇī tō illiẏīnē raẏēchē.
83|19|Āra kēmana ka’rē tōmākē bujhānō yābē illiẏīna ki
83|20|spaṣṭabhābē likhita nibandhagrantha
83|21|Naikaṭyaprāptarā tā dēkhatē pābē.
83|22|Niḥsandēha dharmaparāẏaṇarā tō thākabē paramānandē
83|23|um̐cu āsanē cēẏē thākabē.
83|24|Tādēra cēhārātē tumi paricaẏa pābē paramānandēra dīpti.
83|25|Tādēra pāna karānō habē biśud'dha pānīẏa thēkē, yā mōhara-mārā
83|26|tāra mōhara hacchē kasturīra. Āra ēra jan'yē'i tabē uccākāṅakṣīrā ākāṅakṣā karuka.
83|27|Āra tāra sammiśraṇa habē tasanīma thēkē
83|28|ēkaṭi prasrabaṇa yā thēkē pāna karē naikaṭyaprāptarā.
83|29|Yārā aparādha karata tārā abaśya upahāsa karatō tādēra yārā īmāna ēnēchē
83|30|āra yakhana tārā tādēra pāśa diẏē yētō takhana tārā paraspara cōkha ṭhāratō
83|31|āra yakhana tārā nijēdēra dalēra kāchē phirē āsata takhana tārā phiratō ullāsa karatē karatē.
83|32|Āra yakhana tārā tādēra dēkhata takhana balatō -- ''niścaẏa ērā'i tō pathabhraṣṭa.’’
83|33|Kinta tādēra tō ēdēra uparē tattbābadhāẏaka karē pāṭhānō haẏa ni.
83|34|Kājē'i ājakēra dinē yārā īmāna ēnēchila tārā abiśbāsīdēra prati hāsāhāsi karabē
83|35|um̐cu āsanē cēẏē cēẏē dēkhabē.
83|36|Abiśbāsīdēra ki sē'i pratiphala'i dē'ōẏā ha’la nā yā tārā karata
84|1|yakhana ākāśa khanḍabikhanḍa habē
84|2|āra tāra prabhura prati uṯkarṇa habē ēbaṁ kartabyarata habē
84|3|āra yakhana pr̥thibīkē samatala karā habē
84|4|āra tāra bhētarē yā-kichu raẏēchē tā nikṣēpa karabē ēbaṁ śūn'yagarbha habē
84|5|phalē tāra prabhura prati uṯkarṇa habē ēbaṁ kartabyarata habē.
84|6|Ōhē mānaba! Niścaẏa tōmāra prabhura taraphē tōmākē pracēṣṭā cālātē habē biśēṣa udyamē, tāhalē tumi tām̐ra sākṣāṯ pābē.
84|7|Sutarāṁ tāra kṣētrē yākē tāra nibandhagrantha tāra ḍāna hātē dē'ōẏā habē
84|8|tākē tō tabē hisēba cukiẏē dē'ōẏā habē sahaja hisēbanikēśē
84|9|āra sē tāra sbajanadēra kāchē phirē yābē khuśi haẏē.
84|10|Āra tāra kṣētrē yākē tāra nibandhagrantha tāra piṭhēra paścāṯ dikē dē'ōẏā habē
84|11|sē takhana'i dhbansēra jan'ya ārtanāda karabē
84|12|āra jbalanta āgunē prabēśa karabē.
84|13|Niḥsandēha sē tāra sbajanadēra madhyē phurtitē chila.
84|14|Niḥsandēha sē bhēbēchila yē sē kakhanō phirē āsabē nā.
84|15|Nā, niḥsandēha tāra prabhu barābara tāra prati dr̥ṣṭidātā.
84|16|Kinta nā, āmi sākṣī karachi sūryāstēra raktimābhā
84|17|āra rātrikē ō yā-kichu tā tāṛiẏē nēẏa
84|18|āra candrakē yakhana sē pūrṇāṅgatā pāẏa
84|19|yēna tōmarā ēka stara thēkē an'ya starē ārōhaṇa karatē pārō.
84|20|Sutarāṁ tādēra kī haẏēchē yē tārā īmāna ānachē nā
84|21|āra yakhana tādēra nikaṭa kura'āna pāṭha karā haẏa takhana tārā sijadā karē nā
84|22|parantu yārā abiśbāsa karē tārā mithyārōpa karē
84|23|athaca āllāh bhālō jānēna yā tārā lukōcchē.
84|24|Ata'ēba tādēra susambāda dā'ō marmantuda śāstira
84|25|tārā byatīta yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē, -- tādēra jan'ya raẏēchē ēka nirabacchinna pratidāna.
85|1|Bhābō nakṣatrapuñjabiśiṣṭa ākāśēra kathā
85|2|āra sē'i aṅgīkāra karā dinēra kathā
85|3|āra sākṣyadātāra ō yādēra jan'ya sākṣya dē'ōẏā habē tādēra kathā.
85|4|Khandakagulōra mālikadēra nipāta karā haẏēchē
85|5|jbālāni dē'ōẏā agnikunḍa
85|6|dēkhō! Tārā ēra kinārā basē thākata
85|7|āra tārā muminadēra saṅgē yā karata tāra jan'ya tārā'i sākṣī chila.
85|8|Āra tārā ēdēra prati birūpa chila nā ē'i byatīta yē ērā biśbāsa karata mahāśaktiśālī paramapraśansita āllāh tē
85|9|yām̐ra adhikārē mahākāśamanḍala ō pr̥thibīra sārbabhauma kartr̥tba raẏēchē. Āra āllāh saba-kichura uparē sākṣī raẏēchēna.
85|10|Niḥsandēhē yārā mumina puruṣa ōmumina nārīdēra niryātana karē ēbaṁ tāraparē phērē nā, tādēra jan'ya tabē raẏēchē jāhānnāmēra śāsti, āra tādēra jan'ya āchē dahana yantraṇā.
85|11|Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ō saṯkarma karachē tādēra jan'ya raẏēchē bāgānasamūha yādēra nicē diẏē baẏē calēchē jharanārāji. Ēṭi'itō birāṭa sāphalya.
85|12|Niḥsandēhē tōmāra prabhura pākaṛānō baṛa'i kaṭhōra.
85|13|Niḥsandēhē tini, tini'i sr̥ṣṭi śuru karēna ēbaṁ punaḥsr̥ṣṭi karēna
85|14|āra tini'i paritrāṇakārī, prēmamaẏa
85|15|sam'mānita āraśēra adhikārī
85|16|Tini yā cāhēna tāra ēkaka karmakartā.
85|17|Tōmāra kāchē ki sain'yabāhinīra sambāda paum̐chēchē
85|18|phira'ā'unēra ō chāmūdēra
85|19|bastuta yārā abiśbāsa karēchē tārā mithyārōpa karāẏa rata
85|20|kintu āllāh tādēra pēchana thēkē ghērā'ō karē raẏēchēna.
85|21|Bastuta ē hacchē sam'mānita kura'āna
85|22|surakṣita phalakē.
86|1|Bhābō ākāśēra ō rātēra āgantukēra kathā
86|2|āra kī tōmākē bujhatē dēbē kē sē'i rātēra āgantuka
86|3|ēkaṭi atyujjbala nakṣatra.
86|4|Pratyēka sāra pakṣē'i -- tāra uparē ēkajana tattbābadhāẏaka raẏēchē.
86|5|Sutarāṁ mānuṣa bhēbē dēkhuka kisē thēkē tākē sr̥ṣṭi karā haẏēchē.
86|6|Tākē sr̥ṣṭi karā haẏēchē sabēgē-skhalita pāni thēkē
86|7|yā nirgata haẏa mērudanḍa ō bukēra pām̐jarēra madhya hatē.
86|8|Niḥsandēha tini tāra pratyābartanē abaśya'i kṣamatābāna.
86|9|Sē'idina lukōnō saba-kichukē prakāśa karā habē
86|10|takhana tāra thākabē nā kōnō kṣamatā ō nā kōnō sāhāyyakārī.
86|11|Bhābō barṣaṇōnnukha ākāśēra kathā
86|12|āra pr̥thibīra kathā yā bidīrṇa haẏa.
86|13|Niḥsandēha ēṭi sumīmānsākārī baktabya
86|14|āra ēṭi kōnō tāmāśāra jinisa naẏa.
86|15|Niḥsandēha tārā cāla cālachē
86|16|āra āmi'ō parikalpanā udbhābana karachi.
86|17|Ata'ēba tumi abiśbāsīdēra abakāśa dā'ō, tādēra abakāśa dā'ō kichuṭā samaẏa.
87|1|Mahimā ghōṣaṇā karō tōmāra sarbōnnata prabhura nāmēra
87|2|yini sr̥ṣṭi karēna, tārapara suṭhāma karēna
87|3|āra yini susamañjasa karēna, tārapara patha dēkhiẏē nēna
87|4|āra yini tr̥ṇalatā ud‌gata karēna
87|5|tārapara tākē śukiẏē pām̐śuṭē bāniẏē phēlēna.
87|6|Āmarā yathāśīghra tōmākē paṛābō, phalē tumi bhulabē nā
87|7|śudhu yā-kichu āllāh icchā karēna tā byatīta. Niścaẏa tini jānēna prakāśya ēbaṁ yā gupta raẏēchē.
87|8|Āra āmarā tōmāra jan'ya sahaja karē dēba sahajakaranēra jan'ya.
87|9|Ata'ēba tumi smaraṇa kariẏē calōca niścaẏa smaraṇa karānōtē suphala raẏēchē.
87|10|Yē bhaẏa karē sē yathāsatbara upadēśa grahaṇa karabē
87|11|kinta ēṭi ēṛiẏē calabē nēhāta duścaritra
87|12|yē birāṭa āgunē ḍhōkē paṛabē
87|13|Takhana sē sēkhānē marabē nā, āra bām̐cabē'ō nā.
87|14|Sē-i yathārtha saphalakāma habē yē nijēkē pabitra karēchē
87|15|ēbaṁ tāra prabhura nāma smaraṇa karē, āra nāmāya paṛē.
87|16|Nā, tōmarā duniẏāra jībanakē prādhān'ya dā'ō
87|17|athaca parakāla'i bēśi bhāla ō dīrghasthāẏī.
87|18|Niḥsandēha ē'isaba āchē pūrbabartī dharmagranthē
87|19|ibrāhīma ō mūsāra dharmagranthē.
88|1|Tōmāra kāchē ki bihabalakara ghaṭanāra sambāda paum̐chēchē
88|2|sē'idina anēka mukha habē abanata
88|3|pariśrānta, abasādagrasta
88|4|prabēśamāna habē jbalanta āgunē
88|5|tādēra pāna karānō habē phuṭanta phōẏārā thēkē.
88|6|Tādēra jan'ya biṣākta kām̐ṭāgācha thēkē chāṛā an'ya kōnō khādya thākabē nā
88|7|tādēra nādusanudusa bānābē nā ēbaṁ kṣudhā'ō mēṭābē nā.
88|8|Sē'idina anēka mukha habē śānta
88|9|tādēra pracēṣṭāra jan'ya paritr̥pta
88|10|samucca udyānē
88|11|sēkhānē tumi śunabē nā kōnō bājē kathā.
88|12|Sēkhānē raẏēchē bahamāna jharanā
88|13|sēkhānē āchē um̐cu sinhāsana
88|14|āra pānapātragulō hātēra kāchē sthāpita
88|15|āra tākiẏāgulō sārisāri sājānō
88|16|āra gālicāsaba bichānō.
88|17|Tārā ki tabē bhēbē dēkhē nā uṭēra dikē -- kēmana karē tākē sr̥ṣṭi karā haẏēchē
88|18|āra ākāśēra dikē -- kēmana karē tākē tōlē rākhā haẏēchē.
88|19|Āra pāhāṛa-parbatēra dikē -- kēmana karē tādēra sthāpana karā haẏēchē
88|20|āra ē'i pr̥thibīra dikē -- kēmana karē tākē prasārita karā haẏēchē
88|21|ata'ēba upadēśa diẏē calō, niḥsandēha tumi tō ēkajana upadēṣṭā.
88|22|Tumi tādēra uparē ādau adhyakṣa na'ō
88|23|kinta yē kē'u phirē yāẏa ō abiśbāsa pōṣaṇa karē
88|24|āllāh takhana tākē śāsti dēbēna kaṭhinatama śāstitē.
88|25|Niḥsandēha āmādēra kāchē'i tādēra pratyābartana
88|26|ataḥpara āmādēra uparē'i tādēra hisēba-nikēśēra bhāra.
89|1|Bhābō bhōrabēlāra kathā
89|2|āra daśa rātrira kathā
89|3|āra jōṛēra ō bējōṛēra kathā
89|4|āra rātrira kathā yakhana tā bigata haẏa.
89|5|Ētē ki nē'i kōnō śapathabākya bōdhaśaktisampannadēra jan'ya
89|6|tumi ki dēkhō ni tōmāra prabhu ki karēchilēna'āda banśēra prati
89|7|Irāmēra prati yādēra chila um̐cu gaṭhana
89|8|yādēra kṣētrē ōgulōra samatulya an'ya śaharē tairi haẏa ni
89|9|āra chāmūda-jātira prati, yārā khōlā-prāntarē biśālākāra pāthara kāṭatō
89|10|āra phira'ā'unēra prati, yāra chila durdharṣa sēnādala
89|11|yārā bidrōhācaraṇa karēchila śaharē-nagarē
89|12|āra sēkhānē aśānti bāṛiẏē diẏēchila
89|13|sē'ijan'ya tōmāra prabhu tādēra uparē hēnēchilēna śāstira kaśāghāta.
89|14|Niḥsandēha tōmāra prabhu tō praharāmañcē raẏēchēna.
89|15|Sutarāṁ mānuṣēra bēlā -- yakhana tāra prabhu tākē parīkṣā karēna, phalē tākē sam'māna dēna ō tākē anugraha dāna karēna, takhana sē balē -- ''āmāra prabhu āmākē sam'māna diẏēchēna.’’
89|16|Āra yakhana tini tākē parīkṣā karēna, phalē tāra prati tāra jībanōpakaraṇa mēpē-jōkhē dēna, takhana sē balē -- ''āmāra prabhu āmākē hīna karēchēna.’’
89|17|Nā, bastuta tōmarā ētīmakē sam'māna kara nā
89|18|āra niḥsbadēra khābāra ditē parasparakē uṯsāhita kara nā
89|19|āra tōmarā grāsa karē phēla uttarādhikāra sbatba purōpuri galādhaḥkaraṇē
89|20|āra tōmarā dhanasampatti bhālabāsa gabhīra bhālabāsāẏa.
89|21|Kakhana'i nā! Yakhana pr̥thibīṭā bhēṅgē cūrṇabicūrṇa haẏē yābē
89|22|āra tōmāra prabhu ō phiriś‌tāgaṇa āsabēna kātārē kātārē
89|23|āra sē'idina tini jāhānnāmakē niẏē āsabēna; sē'idina mānuṣa smaraṇa karabē, kinta ē smaraṇē tāra kī kāja habē
89|24|sē balabē -- ''hāẏa āmāra āphasōsa! Āmi yadi āgabāṛātāma āmāra ē'i jībanēra jan'ya!’’
89|25|Kinta sē'idina kē'u'i tām̐ra śāstira matō śāsti ditē pārabē nā
89|26|āra nā pārabē kē'u bām̐dhatē tām̐ra bām̐dhanēra matō.
89|27|Ōhē praśānta prāṇa
89|28|tōmāra prabhura kāchē phirē ēsō santaṣṭa haẏē, -- santōṣabhājana haẏē
89|29|tārapara prabēśa karō āmāra bāndādēra dalē
89|30|āra prabēśa karō āmāra jānnātē.’’
90|1|Nā, āmi śapatha karachi ē'i nagarēra nāmē
90|2|āra tumi baidha thākabē ē'i nagarītē
90|3|āra janmadātāra, āra yādēra tini janma diẏēchēna.
90|4|Āmarā niścaẏa'i mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi śramanirbhara karē.
90|5|Sē ki bhābē yē tāra uparē kē'u kōnō kṣamatā rākhatē pārē nā
90|6|sē balē -- ''āmi pracura sampada niḥśēṣa karēchi.’’
90|7|Sē ki bhābē yē tākē kē'u dēkhatē pābē nā
90|8|āmarā ki tāra jan'ya bāniẏē di'i ni duṭi cōkha
90|9|āra ēkaṭi jihabā ō duṭi ṭhōm̐ṭa
90|10|āra āmarā ki tākē duṭi patha'i dēkhā'i ni
90|11|kinta sē ūrdhbagāmī patha dharatē cāẏa ni.
90|12|Āra kēmana karē tōmākē bōjhānō yābē kī sē'i ūrdhbagāmī patha
90|13|dāsakē mukti dē'ōẏā
90|14|athabā ākālēra dinē khābāra dē'ōẏā
90|15|nikaṭa samparkēra ētīmakē
90|16|athabā dhulōẏa luṭānō niḥsbakē.
90|17|Tāhalē sē tādēra antarbhukta yārā īmāna ēnēchē, āra parasparakē adhyabasāẏa abalanbanē pracēṣṭā karē ō ēkē-an'yē daẏā-dākṣiṇyēra praẏāsa cālāẏa.
90|18|Ērā'i hacchē dakṣiṇapanthīẏadēra dalabhukta.
90|19|Āra yārā āmādēra bāṇīsamūhē abiśbāsa pōṣaṇa karē tārā'i hacchē bāmapanthīẏadēra dalabhukta.
90|20|Tādēra uparē āguna ācchādita karē ra'ibē.
91|1|Bhābō sūryēra āra tāra sakāla bēlākāra kiraṇēra kathā
91|2|āra candrēra kathā yakhana sē tāra kiraṇa dhāra karē
91|3|āra dinēra kathā yakhana sē tākē ujjbalabhābē prakāśa karē
91|4|āra rātēra kathā yakhana sē tākē ācchādita karē.
91|5|Bhābō mahākāśēra kathā ō yini tākē bāniẏēchēna
91|6|āra pr̥thibīra kathā ō yini tākē prasārita karēchēna
91|7|āra mānabā‌tmāra kathā ō yini tākē suṭhāma karēchēna
91|8|tārapara tātē ābēga sañcāra karēchēna tāra manda kājēra ō tāra dharmaparāẏaṇatāra.
91|9|Sē-i saphalatā arjana karabē yē tākē śōdhita karabē
91|10|āra sē-i byartha habē yē ēkē paṅgu karabē.
91|11|Chāmūda jāti tādēra abādhyatā baśata mithyā balēchila
91|12|yakhana tādēra saba cā'itē itara lōkaṭi uṭhē dām̐ṛiẏēchila
91|13|takhana āllāh‌ra rasūla tādēra balēchilēna -- ''āllāh‌ra uṣṭrī, āra tāra jalapānasthala.’’
91|14|Kinta tārā tām̐kē mithyābādī balalō ō tākē hatyā karala, sējan'ya tādēra prabhu tādēra pāpēra jan'yē tādēra uparē bidhbansī āghāta hānalēna, phalē tādēra ēkasamāna karē dilēna
91|15|Āra tini ēra pariṇāmēra jan'ya bhaẏa karēna nā.
92|1|Bhābō rātrira kathā, yakhana tā ḍhēkē dēẏa
92|2|āra dinēra kathā yakhana tā jhalamala karē
92|3|āra tām̐ra kathā yini puruṣa ō nārī sr̥ṣṭi karēchēna.
92|4|Niḥsandēha tōmādēra karmapracēṣṭā abaśya bibhinna prakr̥tira.
92|5|Sutarāṁ yē kē'u dāna karē ō dharmabhīrutā abalanbana karē
92|6|ēbaṁ suṣṭhu-sundara biṣaẏē satyaniṣṭha thākē
92|7|āmi śīgha'i tāra jan'ya tabē sahaja karē dēba ārāma karāra jan'ya.
92|8|Kinta tāra kṣētrē yē kr̥paṇatā karē ō nijēkē sbaẏansamr̥d'dha jñāna karē
92|9|ēbaṁ suṣṭhu-sundara biṣaẏē mithyārōpa karē
92|10|tāra jan'ya tabē āmi acirē'i sahaja karē dēba kaṣṭa bhōgēra jan'ya.
92|11|Āra tāra dhanasampada tāra kōnō kājē āsabē nā yakhana sē adhaḥpātē paṛabē.
92|12|Niḥsandēha āmādēra kartabya tō pathanirdēśa karā ca
92|13|āra niḥsandēha āmarā'i tō mālika parakālēra ō pūrbakālēra.
92|14|Sējan'ya tōmādēra sābadhāna karē dicchi lēlihāna āguna sanbandhē
92|15|tātē prabēśa karabē nā nitānta hatabhāgya byatīta
92|16|yē mithyārōpa karē ō phirē yāẏa.
92|17|Āra ēra thēkē ālabaṯ dūrē rākhā habē tākē yē parama dharmabhīru
92|18|yē tāra dhanadēlata dāna karē, ā‌tmaśud'dhi karē
92|19|āra kārō kṣētrē tāra jan'ya ēmana kōnō anugrahasāmagrī nē'i yāra jan'yē sē pratidāna dābi karatē pārē
92|20|tāra mahimānbita prabhura prasannabadana kāmanā byatīta.
92|21|Āra acirē'i sē tō santōṣa lābha karabē'i.
93|1|Bhābō pūrbāhnēra sūryakiraṇēra kathā
93|2|āra rātrira kathā yakhana tā andhakāra chaṛiẏē dēẏa.
93|3|Tōmāra prabhu tōmākē parityāga karēna ni, ēbaṁ tini asantaṣṭa'ō nana.
93|4|Āra ālabaṯ parakāla tōmāra jan'ya habē prāthamikakālēra cēẏē bhālō.
93|5|Āra śīghra'i tō tōmāra prabhu tōmākē dāna karabēna, phalē tumi santaṣṭa habē.
93|6|Tini ki tōmākē ētīma abasthāẏa pāna ni, takhana tini āśraẏa dēna
93|7|āra tini tōmākē pāna diśāhārā, kājē'i tini pathanirdēśa dēna.
93|8|Āra tini tōmākē pāna niḥsba abasthāẏa, sējan'ya tini samr̥d'dha karēna.
93|9|Sutarāṁ ētīmēra kṣētrē -- tumi tabē rūṛha haẏō nā.
93|10|Āra sāhāyyaprārthīra kṣētrē -- tumi tabē hām̐kiẏē diẏō nā.
93|11|Āra tōmāra prabhura anugrahēra kṣētrē -- tumi tabē ghōṣaṇā karatē thākō.
94|1|Āmarā ki tōmāra bakṣa praśasta karē di'i ni
94|2|āra āmarā tōmāra thēkē lāghaba karēchi tōmāra bhāra
94|3|yā cēpē basēchila tōmāra piṭhē
94|4|āra āmarā tōmāra jan'ya unnata karēchi tōmāra nāmōllēkha.
94|5|Ata'ēba kaṣṭēra saṅgē'i tō ārāma raẏēchē
94|6|niścaẏa kaṣṭēra saṅgē ārāma raẏēchē.
94|7|Sutarāṁ yakhana tumi mukta haẏēchē takhana kaṭhōra pariśrama karō
94|8|āra tōmāra prabhura prati tabē ēkāntabhābē manōnibēśa karō.
95|1|Bhābō ḍumurēba, āra jalapā'iẏēra kathā
95|2|āra sinā'i parbatēra kathā
95|3|āra ē'i nirāpada nagarēra kathā
95|4|suniścaẏa āmarā mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi śrēṣṭha-sundara ākr̥titē.
95|5|Tārapara āmarā tākē pariṇata kari hīnadēra madhyē hīnatamē
95|6|tārā byatīta yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē, tādēra jan'ya tabē raẏēchē bādhā-biratibihīna pratidāna.
95|7|Tabē kī yā ēraparē tōmākē bicārasanbandhē mithyārōpa karatē dēẏa
95|8|āllāh ki bicārakadēra madhyē sarbaśrēṣṭha bicāraka nana
96|1|tumi paṛō tōmāra prabhura nāmē yini sr̥ṣṭi karēchēna
96|2|sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣakē ēka raktapinḍa thēkē.
96|3|Paṛō! Āra tōmāra prabhu mahāsam'mānita
96|4|yini śikṣā diẏēchēna kalamēra sāhāyyē
96|5|śikṣā diẏēchēna mānuṣakē yā sē jānatō'i nā.
96|6|Bastutaḥ mānuṣa niścaẏa'i sīmālaṅghana karē'i thākē.
96|7|Kāraṇa sē nijēkē sbaẏansamr̥d'dha dēkhē.
96|8|Niścaẏa tōmāra prabhura kāchē'i pratyābartana.
96|9|Tumi ki tākē dēkhēcha yē bāraṇa karē
96|10|ēkajana bāndākē yakhana sē nāmāya paṛē
96|11|tumi ki lakṣya karēcha -- sē saṯpathē raẏēchē ki nā
96|12|athabā dharmabhīrutā abalanbanēra nirdēśa dēẏa kinā
96|13|tumi ki dēkhēcha -- sē mithyārōpa karachē ō phirē yācchē ki nā
96|14|sē ki jānē nā yē āllāh abaśya'i dēkhatē pācchēna
96|15|Nā, yadi sē nā thāmē tabē āmarā niścaẏa ṭēnē dharaba kapālēra culēra gōchā
96|16|mithyācārī pāpācārī culēra gōchā
96|17|tāhalē sē ḍākuka tāra sāṅgōpāṅgadēra
96|18|āmarā'ō saṅgē saṅgē ḍākabō durdharṣa bāhinīkē.
96|19|Nā, tumi tāra ājñā pālana karō nā, baraṁ tumi sijadā karō ēbaṁ nikaṭabartī ha'ō.
97|1|Niḥsandēha āmarā ēṭi abatāraṇa karēchi mahimānbita rajanītē.
97|2|Āra kī tōmākē bujhatē dēbē mahimānbita rajanīṭi ki
97|3|mahimānbita rajanī hacchē hājāra māsēra cā'itē'ō śrēṣṭha.
97|4|Phiriś‌tāgaṇa ō rūh tātē abatīrṇa haẏa tādēra prabhura anumatikramē pratiṭi byāpāra sanbandhē
97|5|śānti -- phajarēra udaẏa paryanta tā calatē thākabē.
98|1|Granthadhārīdēra madhyē thēkē yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra bahukhōdābādīrā tādēra chāṛānō yācchila nā yatakṣaṇa nā tādēra kāchē ēsēchē suspaṣṭa pramāṇa
98|2|āllāh‌ra kācha thēkē ēkajana rasūla, tini pāṭha karachēna pabitra pr̥ṣṭhāsamūha
98|3|yātē raẏēchē supratiṣṭhita granthasamūha.
98|4|Āra yādēra granthakhānā dē'ōẏā haẏēchila tārā bibhakta haẏa ni yatakṣaṇa nā tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇa ēsēchila.
98|5|Āra tādēra ādēśa karā haẏa ni ē bhinna yē tārā āllāh‌ra upāsanā karabē dharmē tām̐ra prati biśud'dhacitta haẏē, ēkaniṣṭhabhābē, āra nāmāya kāẏēma karabē ō yākāta ādāẏa karabē, -- āra ē'iṭi'i supratiṣṭhita dharma.
98|6|Niḥsandēha granthēra anubartīdēra madhyēra yārā abiśbāsa pōṣaṇa karē āra bahukhōdābādīrā -- jāhānnāmēra āgunē, tā tē tārā abasthāna karabē. Tārā'i sbaẏaṁ sr̥ṣṭajībadēra madhyē nikr̥ṣṭatama.
98|7|Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē -- tārā'i khōda sr̥ṣṭajagatēra madhyē śrēṣṭhatama.
98|8|Tādēra puraskāra raẏēchē tādēra prabhura kāchē -- nandanakānanasamūha, tādēra nica diẏē baẏē calēchē jharanārāji, sēkhānē tārā abasthāna karabē cirakāla. Āllāh tādēra uparē santaṣṭa āra tārā santaṣṭa tām̐ra prati. Ē'iṭi tāra jan'ya yē tāra prabhukē bhaẏa karē.
99|1|Pr̥thibī yakhana kampita habē āpana kampanē
99|2|āra pr̥thibī bēra karē dēbē tāra bōjhāgulā
99|3|āra mānuṣa balabē -- ''ēra kī hala?’’
99|4|Sē'idina sē barṇanā karabē tāra kāhinīgulō
99|5|yēna tōmāra prabhu tākē prēraṇā diẏēchēna.
99|6|Sē'idina mānuṣērā dalē-dalē bēriẏē paṛabē yēna tādēra dēkhānō yētē pārē tādēra kriẏākalāpa.
99|7|Takhana yē kē'u ēka aṇu-parimāṇa saṯkāja karēchē sē tā dēkhatē pābē
99|8|āra yē kē'u ēka aṇu-parimāṇa mandakāja karēchē sē'ō tā dēkhatē pābē.
100|1|Bhābō ūrdhbaśbāsē dhābamānadēra kathā
100|2|phalē yārā āgunēra phulaki chōṛē āghātēra chōṭē
100|3|āra yārā bhōrē abhiyāna cālāẏa
100|4|āra tāra phalē yārā dhūlō uṛāẏa
100|5|takhana ēra phalē sain'yadalakē bhēda karē yāẏa.
100|6|Mānuṣa niścaẏa'i tāra prabhura prati baṛa akr̥tajña
100|7|āra sē ālabaṯ ē biṣaẏē abaśya pratyakṣadaśa.
100|8|Āra niḥsandēha sē dhanasampadēra mōhē duranta.
100|9|Tabē ki sē jānē nā yakhana kabaragulōẏa yā āchē tā tōlā habē
100|10|ēbaṁ antarē yā āchē tā prakāśa karā habē
100|11|niḥsandēha tādēra prabhu sē'idina tādēra sanbandhē sabiśēṣē abahita thākabēna.
101|1|Mahāsaṅkaṭa
101|2|kī sē mahāsaṅkaṭa
101|3|hāẏa, kibhābē tōmākē bōjhānō yābē sē'i mahāsaṅkaṭa ki
101|4|sē'idina mānuṣarā habē bikṣipta paṅgapālēra matō
101|5|āra pāhāṛagulō haẏē yābē dhōnā paśamēra matō.
101|6|Sutarāṁ tāra kṣētrē yāra pāllā bhārī habē
101|7|sē tō takhana habē santōṣajanaka jībanayāpanē.
101|8|Kinta tāra kṣētrē yāra pāllā habē hālkā
101|9|tāra mātā habē hābiẏāh‌.
101|10|Hāẏa, ki karē tōmākē bōjhānō yābē kī sē'i
101|11|jbalanta āguna.
102|1|Prācuryēra pratiyōgitā tōmādēra matibhrama ghaṭāẏa
102|2|yatakṣaṇa nā tōmarā kabarē āsō.
102|3|Nā! Śīghra'i tōmarā jānatē pārabē
102|4|ābāra bali, -- nā, śīghra'i tōmarā jānatē pārabē
102|5|nā, yadi tōmarā jānatē niścita jñānē
102|6|tōmarā tō bhaẏaṅkara āguna dēkhabē'i.
102|7|Ābāra bali, tōmarā abaśya'i ēṭi dēkhabē niścita dr̥ṣṭitē.
102|8|Ērapara sē'idina tōmādēra abaśya'i jijñāsā karā habē abadāna samparkē.
103|1|Bhābō bikālabēlāra kathā.
103|2|Niḥsandēha mānuṣa ālabaṯ lōkasānē paṛēchē
103|3|tārā byatīta yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karachē, āra parasparakē satya abalanbanēra jan'ya mantraṇā dicchē, ēbaṁ parasparakē adhyabasāẏa abalanbanēra parāmarśa dicchē.
104|1|Dhik pratyēka nindākārī kuṯsāraṭanākārīra prati
104|2|yē dhanasampada jamā karachē ēbaṁ tā gunachē
104|3|sē bhābachē yē tāra dhanasampatti tākē amara karabē.
104|4|Kakhanō nā! Tākē abaśya'i nikṣēpa karā habē sarbanāśā durghaṭanāẏa.
104|5|Āra kisē tōmākē bōjhānō yābē sē'i hutāmāh ki
104|6|tā āllāh‌ra hutāśana, prajjbalita raẏēchē
104|7|yā udita haẏēchē hr̥daẏēra uparē.
104|8|Niḥsandēha ēṭi hacchē tādēra cārapāśē ēka bēṛā
104|9|sārisāri khuṭiram̐ bhētarē.
105|1|Tumi ki dēkhō ni tōmāra prabhu kēmana karēchilēna hasti-bāhinīra prati
105|2|tādēra cakrānta tini ki byarthatāẏa paryabasita karēna ni
105|3|āra tādēra uparē tini pāṭhālēna jhām̐kē jhām̐kē pākhīra dala
105|4|yārā tādēra āchaṛē chila śakta-kaṭhina pātharēra gāẏē
105|5|phalē tini tādēra bāniẏē dilēna khēẏē phēlā khaṛēra matō.
106|1|Kurā'iśadēra nirāpattāra jan'ya
106|2|śītakālīna ō grīkālīna bidēśayātrāẏa tādēra nirāpattāra jan'ya.
106|3|Ata'ēba tārā ē'i gr̥hēra prabhura upāsanā karuka
106|4|yini kṣudhāẏa tādēra āhāra diẏēchēna, āra bhaẏa-bhīti thēkē tādēra nirāpada rēkhēchēna.
107|1|Tumi ki tākē dēkhēcha yē dharmakarmakē pratyākhāna karē
107|2|sē tō ai jana yē ētīmadēra hām̐kiẏē dēẏa
107|3|āra garība-duḥkhīkē khā'ōẏānōra kṣētrē uṯsāha dēkhāẏa nā.
107|4|Ata'ēba dhik sē'isaba nāmāya-paṛuẏādēra prati
107|5|yārā sbaẏaṁ tādēra nāmāya sanbandhē udāsīna
107|6|yārā nijērā'i hacchē lōka-dēkhiẏē
107|7|āra yārā niṣēdha karē sāhāyya-sahāẏatākaraṇa.
108|1|Niḥsandēha āmarā tōmākē prācurya diẏēchi.
108|2|Sutarāṁ tōmāra prabhura uddēśyē nāmāya ādāẏa karō ēbaṁ kurabāni karō.
108|3|Tōmāra bidbēṣakārī'i tō sbaẏaṁ bañcita.
109|1|Balō -- ''ōhē abiśbāsigōṣṭhī
109|2|āmi tākē upāsanā kari nā yākē tōmarā upāsanā kara
109|3|Āra tōmarā'ō tām̐ra upāsanākārī na'ō yām̐kē āmi upāsanā kari.
109|4|Āra āmi'ō tāra upāsanākārī na'i yākē tōmarā upāsanā kara.
109|5|Āra tōmarā'ō tām̐ra upāsanākārī na'ō yām̐kē āmi upāsanā kari.
109|6|Tōmādēra jan'ya tōmādēra dharmamata ēbaṁ āmāra jan'ya āmāra dharmamata.’’
110|1|Yakhana āllāh‌ra sāhāyya ō bijaẏa āsachē
110|2|āra lōkēdēra dalē-dalē āllāh‌ra dharmē prabēśa karatē dēkhatē pāccha
110|3|takhana tōmāra prabhura praśansāẏa japatapa karō ō tām̐ra paritrāṇa khōm̐jō. Niḥsandēha tini bārabāra pratyābartanakārī.
111|1|Dhbansa hōka ābu lahabēra ubhaẏa hāta, āra sē-ō dhbansa hōka
111|2|tāra dhana-sampada ō yā sē arjana karēchē tā tāra kōnō kājē āsabē nā.
111|3|Tākē acirē'i ṭhēlē dē'ōẏā habē lēlihāna āgunē
111|4|āra tāra strīkē'ō, -- indhana bahanakāriṇī
111|5|tāra galāẏa thākabē kaṛāpākēra khējurēra ām̐śēra raśi.
112|1|Tumi balō -- ''tini āllāh‌, ēkaka-adbitīẏa
112|2|āllāh -- parama nirbharasthala.
112|3|Tini janma dēna nā, ēbaṁ janma nēna'ō ni
112|4|ēbaṁ kē'u'i tām̐ra samatulya hatē pārē nā.’’
113|1|Tumi balō -- ''āmi āśraẏa cā'ichi niśibhōrēra prabhura kāchē
113|2|tini yā sr̥ṣṭi karēchēna tāra aniṣṭa thēkē
113|3|āra andhakārēra aniṣṭa thēkē yakhana tā ācchanna karē phēlē
113|4|āra gām̐thanitē phuṯkāriṇīdēra aniṣṭa thēkē
113|5|āra hinsākārīra aniṣṭa thēkē yakhana sē hinsā karē.’’
114|1|Tumi balē yā'ō -- ''āmi āśraẏa cā'ichi mānuṣēra prabhura kāchē
114|2|mānuṣēra mālikēra
114|3|mānuṣēra upāsyēra
114|4|gōpanē ānāgōnākārīra kumantraṇāra aniṣṭa thēkē
114|5|yē mānuṣēra bukēra bhētarē kumantraṇā dēẏa
114|6|jinēra athabā mānuṣēra madhyē thēkē.’’
{
    "name": "ben-zohurulhoque-lad",
    "author": "Zohurul Hoque",
    "language": "Bengali",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-zohurulhoque-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-zohurulhoque-lad.min.json"
}