1|1|Śuru karachi āllāhara nāmē yini parama karuṇāmaẏa, ati daẏālu.
1|2|Yābatīẏa praśansā āllāha tā'ālāra yini sakala sr̥ṣṭi jagatēra pālanakartā.
1|3|Yini nitānta mēhērabāna ō daẏālu.
1|4|Yini bicāra dinēra mālika.
1|5|Āmarā ēkamātra tōmāra'i ibādata kari ēbaṁ śudhumātra tōmāra'i sāhāyya prārthanā kari.
1|6|Āmādērakē sarala patha dēkhā'ō
1|7|sē samasta lōkēra patha, yādērakē tumi nēẏāmata dāna karēcha. Tādēra patha naẏa, yādēra prati tōmāra gajaba nāyila haẏēchē ēbaṁ yārā pathabhraṣṭa haẏēchē.
2|1|Ālipha lāma mīma.
2|2|Ē sē'i kitāba yātē kōna'i sandēha nē'i. Patha pradarśanakārī parahēyagāradēra jan'ya
2|3|yārā adēkhā biṣaẏēra upara biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ nāmāya pratiṣṭhā karē. Āra āmi tādērakē yē ruyī dāna karēchi tā thēkē byaẏa karē
2|4|ēbaṁ yārā biśbāsa sthāpana karēchē sēsaba biṣaẏēra upara yā kichu tōmāra prati abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ sēsaba biṣaẏēra upara yā tōmāra pūrbabartīdēra prati abatīrṇa haẏēchē. Āra ākhērātakē yārā niścita balē biśbāsa karē.
2|5|Tārā'i nijēdēra pālanakartāra pakṣa thēkē supatha prāpta, āra tārā'i yathārtha saphalakāma.
2|6|Niścita'i yārā kāphēra haẏēchē tādērakē āpani bhaẏa pradarśana karuna āra nā'i karuna tātē kichu'i āsē yāẏa nā, tārā īmāna ānabē nā.
2|7|Āllāha tādēra antakaraṇa ēbaṁ tādēra kānasamūha bandha karē diẏēchēna, āra tādēra cōkhasamūha pardāẏa ḍhēkē diẏēchēna. Āra tādēra jan'ya raẏēchē kaṭhōra śāsti.
2|8|Āra mānuṣēra madhyē kichu lōka ēmana raẏēchē yārā balē, āmarā āllāha ō parakālēra prati īmāna ēnēchi athaca ādau tārā īmānadāra naẏa.
2|9|Tārā āllāha ēbaṁ īmānadāragaṇakē dhōm̐kā dēẏa. Athaca ētē tārā nijēdērakē chāṛā an'ya kā'ukē dhōm̐kā dēẏa nā athaca tārā tā anubhaba karatē pārē nā.
2|10|Tādēra antaḥkaraṇa byadhigrasta āra āllāha tādēra byadhi ārō bāṛiẏē diẏēchēna. Bastutaḥ tādēra jan'ya nirdhārita raẏēchē bhaẏābaha āyāba, tādēra mithyācārēra daruna.
2|11|Āra yakhana tādērakē balā haẏa yē, duniẏāra bukē dāṅgā-hāṅgāmā sr̥ṣṭi karō nā, takhana tārā balē, āmarā tō mīmānsāra patha abalambana karēchi.
2|12|Manē rēkhō, tārā'i hāṅgāmā sr̥ṣṭikārī, kintu tārā tā upalabdhi karē nā.
2|13|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, an'yān'yarā yēbhābē īmāna ēnēchē tōmarā'ō sēbhābē īmāna āna, takhana tārā balē, āmarā'ō ki īmāna ānaba bōkādēra'i mata! Manē rēkhō, prakr̥tapakṣē tārā'i bōkā, kintu tārā tā bōjhē nā.
2|14|Āra tārā yakhana īmānadāradēra sāthē miśē, takhana balē, āmarā īmāna ēnēchi. Ābāra yakhana tādēra śaẏatānadēra sāthē ēkāntē sākṣāṯ karē, takhana balē, āmarā tōmādēra sāthē raẏēchi. Āmarā tō (musalamānadēra sāthē) upahāsa kari mātrā.
2|15|Baraṁ āllāha'i tādēra sāthē upahāsa karēna. Āra tādērakē tini chēṛē diẏēchēna yēna tārā nijēdēra ahaṅkāra ō kumatalabē haẏarāna ō pērēśāna thākē.
2|16|Tārā sē samasta lōka, yārā hēdāẏētēra binimaẏē gōmarāhī kharida karē. Bastutaḥ tārā tādēra ē byabasāẏa lābhabāna hatē pārēni ēbaṁ tārā hēdāẏēta'ō lābha karatē pārēni.
2|17|Tādēra abasthā sē byaktira mata, yē lōka kōthā'ō āguna jbālālō ēbaṁ tāra cāradikakāra sabakichukē yakhana āguna spaṣṭa karē tulalō, ṭhika ēmani samaẏa āllāha tāra cāradikēra ālōkē uṭhiẏē nilēna ēbaṁ tādērakē andhakārē chēṛē dilēna. Phalē, tārā kichu'i dēkhatē pāẏa nā.
2|18|Tārā badhira, mūka ō andha. Sutarāṁ tārā phirē āsabē nā.
2|19|Āra tādēra udāharaṇa sēsaba lōkēra mata yārā duryōgapūrṇa jhaṛō rātē patha calē, yātē thākē ām̐dhāra, garjana ō bidyuṯcamaka. Mr̥tyura bhaẏē garjanēra samaẏa kānē āṅgula diẏē rakṣā pētē cāẏa. Athaca samasta kāphēra'i āllāha kartr̥ka paribēṣṭhita.
2|20|Bidyutālōkē yakhana sāmān'ya ālōkita haẏa, takhana kichuṭā patha calē. Ābāra yakhana andhakāra haẏē yāẏa, takhana ṭhām̐ẏa dām̐ṛiẏē thākē. Yadi āllāha icchā karēna, tāhalē tādēra śrabaṇaśakti ō dr̥ṣṭiśakti chiniẏē nitē pārēna. Āllāha yābatīẏa biṣaẏēra upara sarbamaẏa kṣamatāśīla.
2|21|Hē mānaba samāja! Tōmarā tōmādēra pālanakartāra ēbādata kara, yini tōmādigakē ēbaṁ tōmādēra pūrbabartīdigakē sr̥ṣṭi karēchēna. Tātē āśā karā yāẏa, tōmarā parahēyagārī arjana karatē pārabē.
2|22|Yē pabitrasattā tōmādēra jan'ya bhūmikē bichānā ēbaṁ ākāśakē chāda sbarūpa sthāpana karē diẏēchēna, āra ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karē tōmādēra jan'ya phala-phasala uṯpādana karēchēna tōmādēra khādya hisābē. Ata'ēba, āllāhara sāthē tōmarā an'ya kākē'ō samakakṣa karō nā. Bastutaḥ ēsaba tōmarā jāna.
2|23|Ētadasamparkē yadi tōmādēra kōna sandēha thākē yā āmi āmāra bāndāra prati abatīrṇa karēchi, tāhalē ēra mata ēkaṭi sūrā racanā karē niẏē ēsa. Tōmādēra sēsaba sāhāyyakārīdērakē saṅgē nā'ō-ēka āllāhakē chāṛā, yadi tōmarā satyabādī haẏē thākō.
2|24|Āra yadi tā nā pāra-abaśya tā tōmarā kakhana'ō pārabē nā, tāhalē sē dōyakhēra āguna thēkē rakṣā pā'ōẏāra cēṣṭā kara, yāra jbālānī habē mānuṣa ō pāthara. Yā prastuta karā haẏēchē kāphēradēra jan'ya.
2|25|Āra hē nabī (sāḥ), yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkājasamūha karēchē, āpani tādērakē ēmana bēhēśatēra susambāda dina, yāra pādadēśē naharasamūha prabāhamāna thākabē. Yakhana'i tārā khābāra hisēbē kōna phala prāpta habē, takhana'i tārā balabē, ētō abikala sē phala'i yā āmarā itipūrbē'ō lābha karēchilāma. Bastutaḥ tādērakē ēka'i prakr̥tira phala pradāna karā habē. Ēbaṁ sēkhānē tādēra jan'ya śud'dhacārinī ramaṇīkūla thākabē. Āra sēkhānē tārā anantakāla abasthāna karabē.
2|26|Āllāha pāka niḥsandēhē maśā bā tadurdhba bastu dbārā upamā pēśa karatē lajjābōdha karēna nā. Bastutaḥ yārā mumina tārā niścitabhābē biśbāsa karē yē, tādēra pālanakartā kartr̥ka upasthāpita ē upamā sampūrṇa nirbhūla ō saṭhika. Āra yārā kāphēra tārā balē, ērūpa upamā upasthāpanē āllāhara matalaba'i bā ki chila. Ē dbārā āllāha tā’ālā anēkakē bipathagāmī karēna, ābāra anēkakē saṭhika patha'ō pradarśana karēna. Tini anurūpa upamā dbārā asaṯ byaktibarga bhinna kākē'ō bipathagāmī karēna nā.
2|27|(Bipathagāmī ōrā'i) yārā āllāhara saṅgē aṅgīkārābad'dha ha'ōẏāra para tā bhaṅga karē ēbaṁ āllāha pāka yā abicchinna rākhatē nirdēśa diẏēchēna, tā chinna karē, āra pr̥thibīra bukē aśānti sr̥ṣṭi karē. Ōrā yathārtha'i kṣatigrasta.
2|28|Kēmana karē tōmarā āllāhara byāpārē kupharī abalambana karacha? Athaca tōmarā chilē niṣprāṇa. Ataḥpara tini'i tōmādērakē prāṇa dāna karēchēna, ābāra mr̥tyu dāna karabēna. Punarāẏa tōmādērakē jībanadāna karabēna. Ataḥpara tāra'i prati pratyābartana karabē.
2|29|Tini'i sē sattbā yini sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra jan'ya yā kichu jamīnē raẏēchē sē samasta. Tārapara tini manōsanyōga karēchēna ākāśēra prati. Bastutaḥ tini tairī karēchēna sāta āsamāna. Āra āllāha sarbabiṣaẏē abahita.
2|30|Āra tōmāra pālanakartā yakhana phērēśatādigakē balalēnaḥ āmi pr̥thibītē ēkajana pratinidhi bānātē yācchi, takhana phērēśatāgaṇa balala, tumi ki pr̥thibītē ēmana kā'ukē sr̥ṣṭi karabē yē dāṅgā-hāṅgāmāra sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ raktapāta ghaṭābē? Athaca āmarā niẏata tōmāra guṇakīrtana karachi ēbaṁ tōmāra pabitra sattākē smaraṇa karachi. Tini balalēna, niḥsandēhē āmi jāni, yā tōmarā jāna nā.
2|31|Āra āllāha tā’ālā śikhālēna ādamakē samasta bastu-sāmagrīra nāma. Tārapara sē samasta bastu-sāmagrīkē phērēśatādēra sāmanē upasthāpana karalēna. Ataḥpara balalēna, āmākē tōmarā ēgulōra nāma balē dā'ō, yadi tōmarā satya haẏē thāka.
2|32|Tārā balala, tumi pabitra! Āmarā kōna kichu'i jāni nā, tabē tumi yā āmādigakē śikhiẏēcha (sēgulō byatīta) niścaẏa tumi'i prakr̥ta jñānasampanna, hēkamata'ōẏālā.
2|33|Tini balalēna, hē ādama, phērēśatādērakē balē dā'ō ēsabēra nāma. Tārapara yakhana tini balē dilēna sē sabēra nāma, takhana tini balalēna, āmi ki tōmādērakē balini yē, āmi āsamāna ō yamīnēra yābatīẏa gōpana biṣaẏa samparkē khuba bhāla karē'i abagata raẏēchi? Ēbaṁ sēsaba biṣaẏa'ō jāni yā tōmarā prakāśa kara, āra yā tōmarā gōpana kara
2|34|ēbaṁ yakhana āmi hayarata ādama (āḥ)-kē sējadā karāra jan'ya phērēśatāgaṇakē nirdēśa dilāma, takhana'i ibalīsa byatīta sabā'i sijadā karalō. Sē (nirdēśa) pālana karatē asbīkāra karala ēbaṁ ahaṅkāra pradarśana karala. Phalē sē kāphēradēra antarbhūkta haẏē gēla.
2|35|Ēbaṁ āmi ādamakē hukuma karalāma yē, tumi ō tōmāra strī jānnātē basabāsa karatē thāka ēbaṁ ōkhānē yā cā'ō, yēkhāna thēkē cā'ō, paritr̥ptisaha khētē thāka, kintu ē gāchēra nikaṭabartī haẏō nā. An'yathāẏa tōmarā yālimadēra antarbhūkta haẏē paṛabē.
2|36|Anantara śaẏatāna tādēra ubhaẏakē ōkhāna thēkē padaskhalita karēchila. Parē tārā yē sukha-sbācchandyē chila tā thēkē tādērakē bēra karē dila ēbaṁ āmi balalāma, tōmarā nēmē yā'ō. Tōmarā paraspara ēkē aparēra śakra habē ēbaṁ tōmādērakē sēkhānē kichukāla abasthāna karatē habē ō lābha saṅgraha karatē habē.
2|37|Ataḥpara hayarata ādama (āḥ) sbīẏa pālanakartāra kācha thēkē kaẏēkaṭi kathā śikhē nilēna, ataḥpara āllāha pāka tām̐ra prati (karuṇābharē) lakṣya karalēna. Niścaẏa'i tini mahā-kṣamāśīla ō asīma daẏālu.
2|38|Āmi hukuma karalāma, tōmarā sabā'i nīcē nēmē yā'ō. Ataḥpara yadi tōmādēra nikaṭa āmāra pakṣa thēkē kōna hēdāẏēta paum̐chē, tabē yē byakti āmāra sē hēdāẏēta anusārē calabē, tāra upara nā kōna bhaẏa āsabē, nā (kōna kāraṇē) tārā cintāgrasta ō santapta habē.
2|39|Āra yē lōka tā asbīkāra karabē ēbaṁ āmāra nidarśanagulōkē mithyā pratipanna karāra praẏāsa pābē, tārā'i habē jāhānnāmabāsī; antakāla sēkhānē thākabē.
2|40|Hē banī-isarā'īlagaṇa, tōmarā smaraṇa kara āmāra sē anugraha yā āmi tōmādēra prati karēchi ēbaṁ tōmarā pūraṇa kara āmāra sāthē kr̥ta pratijñā, tāhalē āmi tōmādērakē pradatta pratiśruti pūraṇa karaba. Āra bhaẏa kara āmākē'i.
2|41|Āra tōmarā sē granthēra prati biśbāsa sthāpana kara, yā āmi abatīrṇa karēchi satyabaktā hisēbē tōmādēra kāchē. Bastutaḥ tōmarā tāra prāthamika asbīkārakārī haẏō nā āra āmāra āẏātēra alpa mūlya di'ō nā. Ēbaṁ āmāra (āyāba) thēkē bām̐ca.
2|42|Tōmarā satyakē mithyāra sāthē miśiẏē di'ō nā ēbaṁ jānā sattbē satyakē tōmarā gōpana karō nā.
2|43|Āra nāmāya kāẏēma kara, yākāta dāna kara ēbaṁ nāmāyē abanata ha'ō tādēra sāthē, yārā abanata haẏa.
2|44|Tōmarā ki mānuṣakē saṯkarmēra nirdēśa dā'ō ēbaṁ nijērā nijēdērakē bhūlē yā'ō, athaca tōmarā kitāba pāṭha kara? Tabu'ō ki tōmarā cintā kara nā
2|45|dhairyyara sāthē sāhāyya prārthanā kara nāmāyēra mādhyamē. Abaśya tā yathēṣṭa kaṭhina. Kintu sē samasta binaẏī lōkadēra pakṣē'i tā sambhaba.
2|46|Yārā ēkathā khēẏāla karē yē, tādērakē sam'mukhīna hatē habē sbīẏa para'ōẏāradēgārēra ēbaṁ tām̐ra'i dikē phirē yētē habē.
2|47|Hē banī-isarā'īlagaṇa! Tōmarā smaraṇa kara āmāra anugrahēra kathā, yā āmi tōmādēra upara karēchi ēbaṁ (smaraṇa kara) sē biṣaẏaṭi yē, āmi tōmādērakē uccamaryādā dāna karēchi samagra biśbēra upara.
2|48|Āra sē dinēra bhaẏa kara, yakhana kē'u kāra'ō sāmān'ya upakārē āsabē nā ēbaṁ tāra pakṣē kōna supāriśa'ō kabula habē nā; kāra'ō kācha thēkē kṣatipūraṇa'ō nēẏā habē nā ēbaṁ tārā kōna rakama sāhāyya'ō pābē nā.
2|49|Āra (smaraṇa kara) sē samaẏēra kathā, yakhana āmi tōmādigakē muktidāna karēchi phēra'ā'unēra lōkadēra kabala thēkē yārā tōmādigakē kaṭhina śāsti dāna karata; tōmādēra putrasantānadērakē jabā'i karata ēbaṁ tōmādēra strīdigakē abyāhati dita. Bastutaḥ tātē parīkṣā chila tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē, mahā parīkṣā.
2|50|Āra yakhana āmi tōmādēra jan'ya sāgarakē dbikhanḍita karēchi, ataḥpara tōmādērakē bām̐ciẏē diẏēchi ēbaṁ ḍubiẏē diẏēchi phēra'ā'unēra lōkadigakē athaca tōmarā dēkhachilē.
2|51|Āra yakhana āmi mūsāra sāthē ōẏādā karēchi calliśa rātrira ataḥpara tōmarā gōbaṯsa bāniẏē niẏēcha mūsāra anupasthititē. Bastutaḥ tōmarā chilē yālēma.
2|52|Tārapara āmi tātē'ō tōmādērakē kṣamā karē diẏēchi, yātē tōmarā kr̥tajñatā sbīkāra karē nā'ō.
2|53|Āra (smaraṇa kara) yakhana āmi mūsākē kitāba ēbaṁ satya-mithyāra pārthakya bidhānakārī nirdēśa dāna karēchi, yātē tōmarā sarala patha prāpta hatē pāra.
2|54|Āra yakhana mūsā tāra sampradāẏakē balala, hē āmāra sampradāẏa, tōmarā tōmādēra'i kṣatisādhana karēcha ē'i gōbaṯsa nirmāṇa karē. Kājē'i ēkhana ta'ōbā kara sbīẏa sraṣṭāra prati ēbaṁ nija nija prāṇa bisarjana dā'ō. Ēṭā'i tōmādēra jan'ya kalyāṇakara tōmādēra sraṣṭāra nikaṭa. Tārapara tōmādēra prati lakṣya karā hala. Niḥsandēhē tini'i kṣamākārī, atyanta mēhērabāna.
2|55|Āra yakhana tōmarā balalē, hē mūsā, kasminakālē'ō āmarā tōmākē biśbāsa karaba nā, yatakṣaṇa nā āmarā āllāhakē (prakāśyē) dēkhatē pāba. Bastutaḥ tōmādigakē pākaṛā'ō karala bidyuṯ. Athaca tōmarā tā pratyakṣa karachilē.
2|56|Tārapara, marē yābāra para tōmādigakē āmi tulē dām̐ṛa kariẏēchi, yātē karē tōmarā kr̥tajñatā sbīkāra karē nā'ō.
2|57|Āra āmi tōmādēra upara chāẏā dāna karēchi mēghamālāra dbārā ēbaṁ tōmādēra jan'ya khābāra pāṭhiẏēchi’mānnā’ ō sāla'ōẏā’. Sēsaba pabitra bastu tōmarā bhakṣana kara, yā āmi tōmādērakē dāna karēchi. Bastutaḥ tārā āmāra kōna kṣati karatē pārēni, baraṁ nijēdēra'i kṣati sādhana karēchē.
2|58|Āra yakhana āmi balalāma, tōmarā prabēśa kara ē nagarītē ēbaṁ ētē yēkhānē khuśī khēẏē sbācchandyē bicaraṇa karatē thāka ēbaṁ darajāra bhitara diẏē prabēśa karāra samaẏa sējadā karē ḍhuka, āra balatē thāka-‘āmādigakē kṣamā karē dā'ō’-tāhalē āmi tōmādēra aparādha kṣamā karaba ēbaṁ saṯ karmaśīladērakē atirikta dāna'ō karaba.
2|59|Ataḥpara yālēmarā kathā pālṭē diẏēchē, yā kichu tādērakē balē dēẏā haẏēchila tā thēkē. Tārapara āmi abatīrṇa karēchi yālēmadēra upara āyāba, āsamāna thēkē, nirdēśa laṅghana karāra kāraṇē.
2|60|Āra mūsā yakhana nija jātira jan'ya pāni cā'ila, takhana āmi balalāma, sbīẏa yaṣṭhira dbārā āghāta kara pātharēra uparē. Ataḥpara tā thēkē prabāhita haẏē ēla bāraṭi prasrabaṇa. Tādēra saba gōtra'i cinē nila nija nija ghāṭa. Āllāhara dēẏā riyika khā'ō, pāna kara āra duniẏāra bukē dāṅgā-hāṅgāmā karē bēṛi'ō nā.
2|61|Āra tōmarā yakhana balalē, hē mūsā, āmarā ēka'i dharanēra khādya-drabyē kakhana'ō dhairyyadhāraṇa karaba nā. Kājē'i tumi tōmāra pālanakartāra nikaṭa āmādēra pakṣē prārthanā kara, tini yēna āmādēra jan'yē ēmana bastusāmagrī dāna karēna yā jamitē uṯpanna haẏa, tarakārī, kākaṛī, gama, masuri, pēm̐ẏāja prabhr̥ti. Mūsā (āḥ) balalēna, tōmarā ki ēmana bastu nitē cā'ō yā nikr̥ṣṭa sē bastura paribartē yā uttama? Tōmarā kōna nagarītē upanīta ha'ō, tāhalē'i pābē yā tōmarā kāmanā karacha. Āra tādēra upara ārōpa karā hala lāñchanā ō paramukhāpēkṣitā. Tārā āllāhara rōṣānalē patita haẏē ghuratē thākala. Ēmana halō ē jan'ya yē, tārā āllāhara bidhi bidhāna mānatō nā ēbaṁ nabīganakē an'yāẏabhābē hatyā karata. Tāra kāraṇa, tārā chila nāpharamāna sīmālaṅghakārī.
2|62|Niḥsandēhē yārā musalamāna haẏēchē ēbaṁ yārā ihudī, nāsārā ō sābē'īna, (tādēra madhya thēkē) yārā īmāna ēnēchē āllāhara prati ō kiẏāmata dibasēra prati ēbaṁ saṯkāja karēchē, tādēra jan'ya raẏēchē tāra sa'ōẏāba tādēra pālanakartāra kāchē. Āra tādēra kōna'i bhaẏa-bhīti nē'i, tārā duḥkhita'ō habē nā.
2|63|Āra āmi yakhana tōmādēra kācha thēkē aṅgīkāra niẏēchilāma ēbaṁ tura parbatakē tōmādēra māthāra upara tulē dharēchilāma ē'i balē yē, tōmādigakē yē kitāba dēẏā haẏēchē tākē dhara sudr̥ṛhabhābē ēbaṁ ētē yā kichu raẏēchē tā manē rēkhō yātē tōmarā bhaẏa kara.
2|64|Tāraparē'ō tōmarā tā thēkē phirē gēcha. Kājē'i āllāhara anugraha ō mēhērabānī yadi tōmādēra upara nā thākata, tabē abaśya'i tōmarā dhabansa haẏē yētē.
2|65|Tōmarā tādērakē bhālarūpē jēnēcha, yārā śanibārēra byāpārē sīmā laṅghaṇa karēchila. Āmi balēchilāmaḥ tōmarā lāñchita bānara haẏē yā'ō.
2|66|Ataḥpara āmi ē ghaṭanākē tādēra samasāmaẏika ō parabartīdēra jan'ya dr̥ṣṭānta ēbaṁ āllāhabhīrudēra jan'ya upadēśa grahaṇēra upādāna karē diẏēchi.
2|67|Yakhana mūsā (āḥ) sbīẏa sampradāẏakē balalēnaḥ āllāha tōmādēra ēkaṭi garu jabā'i karatē balēchēna. Tārā balala, tumi ki āmādēra sāthē upahāsa karacha? Mūsā (āḥ) balalēna, mūrkhadēra antarbhukta ha'ōẏā thēkē āmi āllāhara āśraẏa prārthanā karachi.
2|68|Tārā balala, tumi tōmāra pālanakartāra kāchē āmādēra jan'ya prārthanā kara, yēna sēṭira rūpa biślēṣaṇa karā haẏa. Mūsā (āḥ) balalēna, tini balachēna, sēṭā habē ēkaṭā gābhī, yā br̥d'dha naẏa ēbaṁ kumārī'ō naẏa-bārdhakya ō yaubanēra mājhāmājhi baẏasēra. Ēkhana ādiṣṭa kāja karē phēla.
2|69|Tārā balala, tōmāra pālanakartāra kāchē āmādēra jan'ya prārthanā kara yē, tāra raṅa kirūpa habē? Mūsā (āḥ) balalēna, tini balēchēna yē, gāṛha pītabarṇēra gābhī-yā darśakadēra camaṯkr̥ta karabē.
2|70|Tārā balala, āpani prabhura kāchē prārthanā karuna-tini balē dina yē, sēṭā kirūpa? Kēnanā, garu āmādēra kāchē sādr̥śyaśīla manē haẏa. Inaśā'āllāha ēbāra āmarā abaśya'i pathaprāpta haba. Mūsā (āḥ) balalēna, tini balēna yē, ē gābhī bhūkarṣaṇa ō jala sēcanēra śramē abhyasta naẏa-habē niṣkalaṅka, nikhum̐ta.
2|71|Tārā balala, ēbāra saṭhika tathya ēnēcha. Ataḥpara tārā sēṭā jabā'i karala, athaca jabā'i karabē balē manē hacchila nā.
2|72|Yakhana tōmarā ēkajanakē hatyā karē parē sē samparkē ēkē aparakē abhiyukta karēchilē. Yā tōmarā gōpana karachilē, tā prakāśa karē dēẏā chila āllāhara abhiprāẏa.
2|73|Ataḥpara āmi balalāmaḥ garura ēkaṭi khanḍa dbārā mr̥takē āghāta kara. Ēbhābē āllāha mr̥takē jībita karēna ēbaṁ tōmādērakē tām̐ra nidarśaṇa samūha pradarśana karēna-yātē tōmarā cintā kara.
2|74|Ataḥpara ē ghaṭanāra parē tōmādēra antara kaṭhina haẏē gēchē. Tā pātharēra mata athabā tadapēkṣā'ō kaṭhina. Pātharēra madhyē ēmana ō āchē; yā thēkē jharaṇā prabāhita haẏa, ēmana'ō āchē, yā bidīrṇa haẏa, ataḥpara tā thēkē pāni nirgata haẏa ēbaṁ ēmana'ō āchē, yā āllāhara bhaẏē khasēpaṛatē thākē! Āllāha tōmādēra kājakarma samparkē bē-khabara nana.
2|75|Hē musalamānagaṇa, tōmarā ki āśā kara yē, tārā tōmādēra kathāẏa īmāna ānabē? Tādēra madhyē ēkadala chila, yārā āllāhara bāṇī śrabaṇa karata; ataḥpara bujhē-śunē tā paribartana karē dita ēbaṁ tārā tā abagata chila.
2|76|Yakhana tārā musalamānadēra sāthē milita haẏa, takhana balēḥ āmarā musalamāna haẏēchi. Āra yakhana parasparēra sāthē nibhr̥tē abasthāna karē, takhana balē, pālanakartā tōmādēra jan'yē yā prakāśa karēchēna, tā ki tādēra kāchē balē diccha? Tāhalē yē tārā ē niẏē pālakartāra sāmanē tōmādērakē mithyā pratipanna karabē. Tōmarā ki tā upalabdhi kara nā
2|77|tārā ki ētaṭuku'ō jānē nā yē, āllāha sēsaba biṣaẏa'ō parijñāta yā tārā gōpana karē ēbaṁ yā prakāśa karē
2|78|tōmādēra kichu lōka nirakṣara. Tārā mithyā ākāṅkhā chāṛā āllāhara granthēra kichu'i jānē nā. Tādēra kāchē kalpanā chāṛā kichu'i nē'i.
2|79|Ata'ēba tādēra jan'yē āphasōsa! Yārā nija hātē grantha lēkhē ēbaṁ balē, ēṭā āllāhara pakṣa thēkē abatīrṇa-yātē ēra binimaẏē sāmān'ya artha grahaṇa karatē pārē. Ata'ēba tādēra prati ākṣēpa, tādēra hātēra lēkhāra jan'ya ēbaṁ tādēra prati ākṣēpa, tādēra upārjanēra jan'yē.
2|80|Tārā balēḥ āguna āmādigakē kakhana'ō sparśa karabē nā; kintu gaṇāganati kaẏēkadina. Balē dinaḥ tōmarā ki āllāhara kācha thēkē kōna aṅgīkāra pēẏēcha yē, āllāha kakhana'ō tāra khēlāpha karabēna nā-nā tōmarā yā jāna nā, tā āllāhara sāthē juṛē diccha.
2|81|Hām̐, yē byakti pāpa arjana karēchē ēbaṁ sē pāpa tākē paribēṣṭita karē niẏēchē, tārā'i dōyakhēra adhibāsī. Tārā sēkhānē'i cirakāla thākabē.
2|82|Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tārā'i jānnātēra adhibāsī. Tārā sēkhānē'i cirakāla thākabē.
2|83|Yakhana āmi banī-isarā'īlēra kācha thēkē aṅgīkāra nilāma yē, tōmarā āllāha chāṛā kāra'ō upāsanā karabē nā, pitā-mātā, ātnīẏa-sbajana, ētīma ō dīna-daridradēra sāthē sadbyabahāra karabē, mānuṣakē saṯ kathābārtā balabē, nāmāya pratiṣṭhā karabē ēbaṁ yākāta dēbē, takhana sāmān'ya kaẏēkajana chāṛā tōmarā mukha phiriẏē nilē, tōmarā'i agrāhyakārī.
2|84|Yakhana āmi tōmādēra kācha thēkē aṅgīkāra nilāma yē, tōmarā paraspara khunākhuni karabē nā ēbaṁ nijēdērakē dēśa thēkē bahiskāra karabē nā, takhana tōmarā tā sbīkāra karēchilē ēbaṁ tōmarā tāra sākṣya dicchilē.
2|85|Ataḥpara tōmarā'i paraspara khunākhuni karacha ēbaṁ tōmādēra'i ēkadalakē tādēra dēśa thēkē bahiskāra karacha. Tādēra birud'dhē pāpa ō an'yāẏēra mādhyamē ākramaṇa karacha. Āra yadi tārā'i kāra'ō bandī haẏē tōmādēra kāchē āsē, tabē binimaẏa niẏē tādēra mukta karacha. Athaca tādēra bahiskāra karā'ō tōmādēra jan'ya abaidha. Tabē ki tōmarā granthēra kiẏadanśa biśbāsa kara ēbaṁ kiẏadanśa abiśbāsa kara? Yārā ērūpa karē pārthiba jībanē dūgarti chāṛā tādēra āra kōna'i patha nē'i. Kiẏāmatēra dina tādēra kaṭhōratama śāstira dikē paum̐chē dēẏā habē. Āllāha tōmādēra kāja-karma samparkē bē-khabara nana.
2|86|Ērā'i parakālēra binimaẏē pārthiba jībana kraẏa karēchē. Ata'ēba ēdēra śāsti laghu habē nā ēbaṁ ērā sāhāyya'ō pābē nā.
2|87|Abaśya'i āmi mūsākē kitāba diẏēchi. Ēbaṁ tāra parē paryāẏakramē rasūla pāṭhiẏēchi. Āmi mariẏama tanaẏa īsākē suspaṣṭa mōjēyā dāna karēchi ēbaṁ pabitra rūhēra mādhyamē tākē śaktidāna karēchi. Ataḥpara yakhana'i kōna rasūla ēmana nirdēśa niẏē tōmādēra kāchē ēsēchē, yā tōmādēra manē bhāla lāgēni, takhana'i tōmarā ahaṅkāra karēcha. Śēṣa paryanta tōmarā ēkadalakē mithyābādī balēcha ēbaṁ ēkadalakē hatyā karēcha.
2|88|Tārā balē, āmādēra hr̥daẏa ardhābr̥ta. Ēbaṁ tādēra kupharēra kāraṇē āllāha abhisampāta karēchēna. Phalē tārā alpa'i īmāna ānē.
2|89|Yakhana tādēra kāchē āllāhara pakṣa thēkē kitāba ēsē paum̐chāla, yā sē biṣaẏēra satyāẏana karē, yā tādēra kāchē raẏēchē ēbaṁ tārā pūrbē karata. Abaśēṣē yakhana tādēra kāchē paum̐chala yākē tārā cinē rēkhēchila, takhana tārā tā asbīkāra karē basala. Ata'ēba, asbīkārakārīdēra upara āllāhara abhisampāta.
2|90|Yāra binimaẏē tārā nijēdēra bikri karēchē, tā khuba'i manda; yēhētu tārā āllāha yā nayila karēchēna, tā asbīkāra karēchē ē'i haṭhakāritāra daruna yē, āllāha sbīẏa bāndādēra madhyē yāra prati icchā anugraha nāyila karēna. Ata'ēba, tārā krōdhēra upara krōdha arjana karēchē. Āra kāphēradēra jan'ya raẏēchē apamānajanaka śāsti.
2|91|Yakhana tādērakē balā haẏa, āllāha yā pāṭhiẏēchēna tā mēnē nā'ō, takhana tārā balē, āmarā māni yā āmādēra prati abartīṇa haẏēchē. Sēṭi chāṛā sabagulōkē tārā asbīkāra karē. Athaca ē granthaṭi satya ēbaṁ satyāẏana karē ai granthēra yā tādēra kāchē raẏēchē. Balē dina, tabē tōmarā itipūrbē paẏagambaradēra hatyā karatē kēna yadi tōmarā biśbāsī chilē
2|92|suspaṣṭa mu’jēyāsaha mūsā tōmādēra kāchē ēsēchēna. Ērapara tāra anupasthititē tōmarā gōbaṯsa bāniẏēcha. Bāstabika'i tōmarā atyācārī.
2|93|Āra yakhana āmi tōmādēra kācha thēkē pratiśruti nilāma ēbaṁ tura parbatakē tōmādēra upara tulē dharalāma yē, śakta karē dhara, āmi yā tōmādēra diẏēchi āra śōna. Tārā balala, āmarā śunēchi āra amān'ya karēchi. Kupharēra kāraṇē tādēra antarē gōbaṯsaprīti pāna karānō haẏēchila. Balē dina, tōmarā biśbāsī halē, tōmādēra sē biśbāsa manda biṣaẏādi śikṣā dēẏa.
2|94|Balē dina, yadi ākhērātēra bāsasthāna āllāhara kāchē ēkamātra tōmādēra jan'ya'i barādda haẏē thākē-an'ya lōkadēra bāda diẏē, tabē mr̥tyu kāmanā kara, yadi satyabādī haẏē thāka.
2|95|Kasminakālē'ō tārā mr̥tyu kāmanā karabē nā aisaba gōnāhara kāraṇē, yā tādēra hāta pāṭhiẏē diẏēchē. Āllāha gōnāhagāradēra samparkē samyaka abagata raẏēchēna.
2|96|Āpani tādērakē jībanēra prati sabāra cā'itē, ēmanaki muśarikadēra cā'itē'ō adhika lōbhī dēkhabēna. Tādēra pratyēkē kāmanā karē, yēna hājāra bachara āẏu pāẏa. Athaca ērūpa āẏu prāpti tādērakē śāsti thēkē rakṣā karatē pārabē nā. Āllāha dēkhēna yā kichu tārā karē.
2|97|Āpani balē dina, yē kē'u jibarā'īlēra śatru haẏa-yēhētu tini āllāhara ādēśē ē kālāma āpanāra antarē nāyila karēchēna, yā satyāẏanakārī tādēra sam'mukhastha kālāmēra ēbaṁ muminadēra jan'ya pathapradarśaka ō susambādadātā.
2|98|Yē byakti āllāha tām̐ra phērēśatā ō rasūlagaṇa ēbaṁ jibarā'īla ō mikā'īlēra śatru haẏa, niścita'i āllāha sēsaba kāphērēra śatru.
2|99|Āmi āpanāra prati ujjbala nidarśanasamūha abatīrṇa karēchi. Abādhyarā byatīta kē'u ēgulō asbīkāra karē nā.
2|100|Ki āścarya, yakhana tārā kōna aṅgīkārē ābad'dha haẏa, takhana tādēra ēkadala tā chum̐ṛē phēlē, baraṁ adhikānśa'i biśbāsa karē nā.
2|101|Yakhana tādēra kāchē āllāhara pakṣa thēkē ēkajana rasūla āgamana karalēna-yini ai kitābēra satyāẏana karēna, yā tādēra kāchē raẏēchē, takhana āhalē kētābadēra ēkadala āllāhara granthakē paścātē nikṣēpa karala-yēna tārā jānē'i nā.
2|102|Tārā ai śāstrēra anusaraṇa karala, yā sulāẏamānēra rājatba kālē śaẏatānarā ābr̥tti karata. Sulāẏamāna kuphara karēni; śaẏatānarā'i kuphara karēchila. Tārā mānuṣakē jādubidyā ēbaṁ bābēla śaharē hāruta ō māruta du'i phērēśatāra prati yā abatīrṇa haẏēchila, tā śikṣā dita. Tārā ubhaẏa'i ēkathā nā balē kā'ukē śikṣā dita nā yē, āmarā parīkṣāra jan'ya; kājē'i tumi kāphēra haẏō nā. Ataḥpara tārā tādēra kācha thēkē ēmana jādu śikhata, yaddbārā sbāmī ō strīra madhyē bicchēda ghaṭē. Tārā āllāhara ādēśa chāṛā taddbārā kāra'ō aniṣṭa karatē pārata nā. Yā tādēra kṣati karē ēbaṁ upakāra nā karē, tārā tā'i śikhē. Tārā bhālarūpē jānē yē, yē kē'u jādu abalambana karē, tāra jan'ya parakālē kōna anśa nē'i. Yāra binimaẏē tārā ātnabikraẏa karēchē, tā khuba'i manda yadi tārā jānata.
2|103|Yadi tārā īmāna ānata ēbaṁ khōdābhīru hata, tabē āllāhara kācha thēkē uttama pratidāna pēta. Yadi tārā jānata.
2|104|Hē mumina gaṇa, tōmarā ‘rāẏinā’ balō nā-‘unayuranā’ bala ēbaṁ śunatē thāka. Āra kāphēradēra jan'yē raẏēchē bēdanādāẏaka śāsti.
2|105|Āhalē-kitāba ō muśarikadēra madhyē yārā kāphēra, tādēra manaḥputa naẏa yē, tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē tōmādēra prati kōna kalyāṇa abatīrṇa hōka. Āllāha yākē icchā biśēṣa bhābē sbīẏa anugraha dāna karēna. Āllāha mahāna anugrahadātā.
2|106|Āmi kōna āẏāta rahita karalē athabā bismr̥ta kariẏē dilē tadapēkṣā uttama athabā tāra samaparyāẏēra āẏāta ānaẏana kari. Tumi ki jāna nā yē, āllāha saba kichura upara śaktimāna
2|107|tumi ki jāna nā yē, āllāhara jan'ya'i nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra ādhipatya? Āllāha byatīta tōmādēra kōna bandhu ō sāhāyyakārī nē'i.
2|108|Itipūrbē mūsā (āḥ) yēmana jijñāsita haẏēchilēna, (musalamānagana, ) tōmarā'ō ki tōmādēra rasūlakē tēmani praśna karatē cā'ō? Yē kē'u īmānēra paribartē kuphara grahana karē, sē sarala patha thēkē bicyuta haẏē yāẏa.
2|109|Āhalē kitābadēra anēkē'i pratihinsābaśataḥ cāẏa yē, musalamāna ha'ōẏāra para tōmādērakē kōna rakamē kāphēra bāniẏē dēẏa. Tādēra kāchē satya prakāśita ha'ōẏāra para (tārā ēṭā cāẏa). Yāka tōmarā āllāhara nirdēśa āsā paryanta tādēra kṣamā kara ēbaṁ upēkṣā kara. Niścaẏa āllāha saba kichura upara kṣamatābāna.
2|110|Tōmarā nāmāya pratiṣṭhā kara ēbaṁ yākāta dā'ō. Tōmarā nijēra jan'yē pūrbē yē saṯkarma prēraṇa karabē, tā āllāhara kāchē pābē. Tōmarā yā kichu kara, niścaẏa āllāha tā pratyakṣa karēna.
2|111|Ōrā balē, ihudī athabā khrīsṭāna byatīta kē'u jānnātē yābē nā. Ēṭā ōdēra manēra bāsanā. Balē dina, tōmarā satyabādī halē, pramāṇa upasthita kara.
2|112|Hām̐, yē byakti nijēkē āllāhara uddēśyē samarpana karēchē ēbaṁ sē saṯkarmaśīla'ō baṭē tāra jan'ya tāra pālanakartāra kāchē puraskāra baẏēchē. Tādēra bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā.
2|113|Ihudīrā balē, khrīsṭānarā kōna bhittira uparē'i naẏa ēbaṁ khrīsṭānarā balē, ihudīrā kōna bhittira uparē'i naẏa. Athaca ōrā sabā'i kitāba pāṭha karē! Ēmanibhābē yārā mūrkha, tārā'ō ōdēra mata'i ukti karē. Ata'ēba, āllāha kēẏāmatēra dina tādēra madhyē phaẏasālā dēbēna, yē biṣaẏē tārā matabirōdha karachila.
2|114|Yē byākti āllāhara masajidasamūhē tām̐ra nāma uccāraṇa karatē bādhā dēẏa ēbaṁ sēgulōkē ujāṛa karatē cēṣṭā karē, tāra cā'itē baṛa yālēma āra kē? Ēdēra pakṣē masajidasamūhē prabēśa karā bidhēẏa naẏa, abaśya bhīta-santrasta abasthāẏa. Ōdēra jan'ya ihakālē lāñchanā ēbaṁ parakālē kaṭhina śāsti raẏēchē.
2|115|Pūrba ō paścima āllāra'i. Ata'ēba, tōmarā yēdikē'i mukha phērā'ō, sēdikē'i āllāha birājamāna. Niścaẏa āllāha sarbabyāpī, sarbajña.
2|116|Tārā balē, āllāha santāna grahaṇa karēchēna. Tini tō ēsaba kichu thēkē pabitra, baraṁ nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu raẏēchē saba'i tāra ājñādhīna.
2|117|Tini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra udbhābaka. Yakhana tini kōna kārya sampādanēra sindhānta nēna, takhana sēṭikē ēkathā'i balēna, ‘haẏē yā'ō’ taṯkṣaṇāṯ tā haẏē yāẏa.
2|118|Yārā kichu jānē nā, tārā balē, āllāha āmādēra saṅgē kēna kathā balēna nā? Athabā āmādēra kāchē kōna nidarśana kēna āsē nā? Ēmani bhābē tādēra pūrbē yārā chila tārā'ō tādēra'i anurūpa kathā balēchē. Tādēra antara ēka'i rakama. Niścaẏa āmi ujjbala nidarśanasamūha barṇanā karēchi tādēra jan'yē yārā pratyaẏaśīla.
2|119|Niścaẏa āmi āpanākē satyadharmasaha susambādadātā ō bhīti pradarśanakārīrūpē pāṭhiẏēchi. Āpani dōyakhabāsīdēra samparkē jijñāsita habēna nā.
2|120|Ihudī ō khrīṣṭānarā kakhana'i āpanāra prati santuṣṭa habē nā, yē paryanta nā āpani tādēra dharmēra anusaraṇa karēna. Balē dina, yē patha āllāha pradarśana karēna, tā'i hala sarala patha. Yadi āpani tādēra ākāṅkhāsamūhēra anusaraṇa karēna, ai jñāna lābhēra para, yā āpanāra kāchē paum̐chēchē, tabē kē'u āllāhara kabala thēkē āpanāra ud'dhārakārī ō sāhāyyakārī nē'i.
2|121|Āmi yādērakē grantha dāna karēchi, tārā tā yathāyathabhābē pāṭha karē. Tārā'i taṯprati biśbāsa karē. Āra yārā tā abiśbāsa karē, tārā'i habē kṣatigrasta.
2|122|Hē banī-isarā'īla! Āmāra anugrahēra kathā smaraṇa kara, yā āmi tōmādēra diẏēchi. Āmi tōmādērakē biśbābāsīra upara śrēṣṭhatba dāna karēchi.
2|123|Tōmarā bhaẏa kara sēdinakē, yē dina ēka byakti thēkē an'ya byakti bindumātra upakr̥ta habē nā, kāra'ō kācha thēkē binimaẏa gr̥hīta habē nā, kāra ō supāriśa phalaprada habē nā ēbaṁ tārā sāhāyya prāpta ō habē nā.
2|124|Yakhana ibrāhīmakē tām̐ra pālanakartā kaẏēkaṭi biṣaẏē parīkṣā karalēna, ataḥpara tini tā pūrṇa karē dilēna, takhana pālanakartā balalēna, āmi tōmākē mānabajātira nētā karaba. Tini balalēna, āmāra banśadhara thēkē'ō! Tini balalēna āmāra aṅgīkāra atyācārīdēra paryanta paum̐chābē nā.
2|125|Yakhana āmi kā’bā gr̥hakē mānuṣēra jan'yē sam'milana sthala ō śāntira ālaẏa karalāma, āra tōmarā ibrāhīmēra dām̐ṛānōra jāẏagākē nāmāyēra jāẏagā bānā'ō ēbaṁ āmi ibrāhīma ō isamā'īlakē ādēśa karalāma, tōmarā āmāra gr̥hakē ta'ōẏāphakārī, abasthānakārī ō ruku-sējadākārīdēra jan'ya pabitra rākha.
2|126|Yakhana ibrāhīma balalēna, para'ōẏāradēgāra! Ē sthānakē tumi śāntidhāna kara ēbaṁ ēra adhibāsīdēra madhyē yārā allāha ō kiẏāmatē biśbāsa karē, tādērakē phalēra dbārā riyika dāna kara. Balalēnaḥ yārā abiśbāsa karē, āmi tādēra'ō kichudina phāẏadā bhōga karāra suyōga dēba, ataḥpara tādērakē balapraẏōgē dōyakhēra āyābē ṭhēlē dēbō; sēṭā nikr̥ṣṭa bāsasthāna.
2|127|Smaraṇa kara, yakhana ibrāhīma ō isamā'īla kā’bāgr̥hēra bhitti sthāpana karachila. Tārā dōẏā karēchilaḥ para'ōẏāradēgāra! Āmādēra thēkē kabula kara. Niścaẏa'i tumi śrabaṇakārī, sarbajña.
2|128|Para'ōẏāradēgāra! Āmādēra ubhaẏakē tōmāra ājñābaha kara ēbaṁ āmādēra banśadhara thēkē'ō ēkaṭi anugata dala sr̥ṣṭi kara, āmādēra hajbēra rītinīti balē dā'ō ēbaṁ āmādēra kṣamā kara. Niścaẏa tumi ta'ōbā kabulakārī. Daẏālu.
2|129|Hē para'ōẏāradēgāra! Tādēra madhyē thēkē'i tādēra nikaṭa ēkajana paẏagambara prēraṇa karuṇa yini tādēra kāchē tōmāra āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karabēna, tādērakē kitāba ō hēkamata śikṣā dibēna. Ēbaṁ tādēra pabitra karabēna. Niścaẏa tumi'i parākramaśālī hēkamata'ōẏālā.
2|130|Ibrāhīmēra dharma thēkē kē mukha phērāẏa? Kintu sē byakti, yē nijēkē bōkā pratipanna karē. Niścaẏa'i āmi tākē pr̥thibītē manōnīta karēchi ēbaṁ sē parakālē saṯkarmaśīladēra antarbhukta.
2|131|Smaraṇa kara, yakhana tākē tāra pālanakartā balalēnaḥ anugata ha'ō. Sē balalaḥ āmi biśbapālakēra anugata halāma.
2|132|Ēra'i ōchiẏata karēchē ibrāhīma tāra santānadēra ēbaṁ iẏākuba'ō yē, hē āmāra santānagaṇa, niścaẏa āllāha tōmādēra jan'ya ē dharmakē manōnīta karēchēna. Kājē'i tōmarā musalamāna nā haẏē kakhana'ō mr̥tyubaraṇa karō nā.
2|133|Tōmarā ki upasthita chilē, yakhana iẏākubēra mr̥tyu nikaṭabartī haẏa? Yakhana sē santānadēra balalaḥ āmāra para tōmarā kāra ēbādata karabē? Tārā balalō, āmarā tōmāra pitr̥-puruṣa ibrāhīma, isamā'īla ō isahākēra upāsyēra ēbādata karaba. Tini ēkaka upāsya.
2|134|Āmarā sabā'i tām̐ra ājñābaha. Tārā chila ēka sampradāẏa-yārā gata haẏē gēchē. Tārā yā karēchē, tā tādēra'i jan'yē. Tārā ki karata, sē samparkē tōmarā jijñāsita habē nā.
2|135|Tārā balē, tōmarā ihudī athabā khrīṣṭāna haẏē yā'ō, tabē'i supatha pābē. Āpani baluna, kakhana'i naẏa; baraṁ āmarā ibrāhīmēra dharmē āchi yātē bakratā nē'i. Sē muśarikadēra antarbhukta chila nā.
2|136|Tōmarā bala, āmarā īmāna ēnēchi āllāhara upara ēbaṁ yā abatīrṇa haẏēchē āmādēra prati ēbaṁ yā abatīrṇa haẏēchē ibrāhīma, isamā'īla, isahāka, iẏākuba ēbaṁ tadīẏa banśadharēra prati ēbaṁ mūsā, īsā, an'yān'ya nabīkē pālanakartāra pakṣa thēkē yā dāna karā haẏēchē, taṯsamudaẏēra upara. Āmarā tādēra madhyē pārthakya kari nā. Āmarā tām̐ra'i ānugatyakārī.
2|137|Ata'ēba tārā yadi īmāna ānē, tōmādēra īmāna ānāra mata, tabē tārā supatha pābē. Āra yadi mukha phiriẏē nēẏa, tabē tārā'i haṭhakāritāẏa raẏēchē. Sutarāṁ ēkhana tādēra jan'yē āpanāra pakṣa thēkē āllāha'i yathēṣṭa. Tini'i śrabaṇakārī, mahājñānī.
2|138|Āmarā āllāhara raṁ grahaṇa karēchi. Āllāhara raṁ ēra cā'itē uttama raṁ āra kāra hatē pārē?Āmarā tām̐ra'i ēbādata kari.
2|139|Āpani balē dina, tōmarā ki āmādēra sāthē āllāha samparkē tarka karacha? Athaca tini'i āmādēra pālanakartā ēbaṁ tōmādēra ō pālanakartā. Āmādēra jan'yē āmādēra karma tōmādēra jan'yē tōmādēra karma. Ēbaṁ āmarā tām̐ra'i prati ēkaniṣṭha.
2|140|Athabā tōmarā ki balacha yē, niścaẏa'i ibrāhīma, isamā'īla, isahāka, iẏākuba (āḥ) ō tādēra santānagana ihudī athabā khrīṣṭāna chilēna? Āpani balē dina, tōmarā bēśī jāna, nā āllāha bēśī jānēna
2|141|tāra cā'itē atyācārī kē, yē āllāhara pakṣa thēkē tāra kāchē pramāṇita sākṣyakē gōpana karē? Āllāha tōmādēra karma samparkē bēkhabara nana. Sē sampradāẏa atīta haẏē gēchē. Tārā yā karēchē, tā tādēra jan'yē ēbaṁ tōmarā yā karacha, tā tōmādēra jan'yē. Tādēra karma samparkē tōmādēra jijñēsa karā habē nā.
2|142|Ēkhana nirbōdhērā balabē, kisē musalamānadēra phiriẏē dila tādēra ai kēbalā thēkē, yāra upara tārā chila? Āpani balunaḥ pūrba ō paścima āllāhara'i. Tini yākē icchā sarala pathē cālāna.
2|143|Ēmanibhābē āmi tōmādērakē madhyapanthī sampradāẏa karēchi yātē karē tōmarā sākṣyadātā ha'ō mānabamanḍalīra jan'yē ēbaṁ yātē rasūla sākṣyadātā hana tōmādēra jan'ya. Āpani yē kēbalāra upara chilēna, tākē āmi ējan'ya'i kēbalā karēchilāma, yātē ēkathā pratīẏamāna haẏa yē, kē rasūlēra anusārī thākē āra kē piṭhaṭāna dēẏa. Niścita'i ēṭā kaṭhōratara biṣaẏa, kintu tādēra jan'yē naẏa, yādērakē āllāha pathapradarśana karēchēna. Āllāha ēmana nana yē, tōmādēra īmāna naṣṭa karē dēbēna. Niścaẏa'i āllāha, mānuṣēra prati atyanta snēhaśīla, karunāmaẏa.
2|144|Niścaẏa'i āmi āpanākē bāra bāra ākāśēra dikē tākātē dēkhi. Ata'ēba, abaśya'i āmi āpanākē sē kēbalāra dikē'i ghuriẏē dēba yākē āpani pachanda karēna. Ēkhana āpani masajidula-hārāmēra dikē mukha karuna ēbaṁ tōmarā yēkhānē'i thāka, sēdikē mukha kara. Yārā āhalē-kitāba, tārā abaśya'i jānē yē, ēṭā'i ṭhika pālanakartāra pakṣa thēkē. Āllāha bēkhabara nana, sē samasta karma samparkē yā tārā karē.
2|145|Yadi āpani āhalē kitābadēra kāchē samudaẏa nidarśana upasthāpana karēna, tabu'ō tārā āpanāra kēbalā mēnē nēbē nā ēbaṁ āpani'ō tādēra kēbalā mānēna nā. Tārā'ō ēkē an'yēra kēbalā mānē nā. Yadi āpani tādēra bāsanāra anusaraṇa karēna, sē jñānalābhēra para, yā āpanāra kāchē paum̐chēchē, tabē niścaẏa āpani abicārakārīdēra antarbhukta habēna.
2|146|Āmi yādērakē kitāba dāna karēchi, tārā tākē cēnē, yēmana karē cēnē nijēdēra putradērakē. Āra niścaẏa'i tādēra ēkaṭi sampradāẏa jēnē śunē satyakē gōpana karē.
2|147|Bāstaba satya sēṭā'i yā tōmāra pālanakartā balēna. Kājē'i tumi sandihāna haẏō nā.
2|148|Āra sabāra jan'ya'i raẏēchē kēbalā ēkēka dikē, yē dikē sē mukha karē (ēbādata karabē). Kājē'i saṯkājē pratiyōgitāmūlakabhābē ēgiẏē yā'ō. Yēkhānē'i tōmarā thākabē, āllāha abaśya'i tōmādērakē samabēta karabēna. Niścaẏa'i āllāha sarba biṣaẏē kṣamatāśīla.
2|149|Āra yē sthāna thēkē tumi bēra ha'ō, nijēra mukha masajidē hārāmēra dikē phērā'ō-niḥsandēhē ēṭā'i halō tōmāra pālanakartāra pakṣa thēkē nirdhārita bāstaba satya. Bastutaḥ tōmāra pālanakartā tōmādēra kāryakalāpa samparkē anabahita nana.
2|150|Āra tōmarā yēkhāna thēkē'i bēriẏē āsa ēbaṁ yēkhānē'i abasthāna kara, sēdikē'i mukha phērā'ō, yātē karē mānuṣēra jan'ya tōmādēra sāthē jhagaṛā karāra abakāśa nā thākē. Abaśya yārā abibēcaka, tādēra kathā ālādā. Kājē'i tādēra āpattitē bhīta haẏō nā. Āmākē'i bhaẏa kara. Yātē āmi tōmādēra jan'yē āmāra anugraha samūha pūrṇa karē dē'i ēbaṁ tātē yēna tōmarā saralapatha prāpta ha'ō.
2|151|Yēmana, āmi pāṭhiẏēchi tōmādēra'i madhya thēkē tōmādēra jan'yē ēkajana rasūla, yini tōmādēra nikaṭa āmāra bāṇīsamuha pāṭha karabēna ēbaṁ tōmādēra pabitra karabēna; āra tōmādēra śikṣā dēbēna kitāba ō tām̐ra tattbajñāna ēbaṁ śikṣā dēbēna ēmana biṣaẏa yā kakhanō tōmarā jānatē nā.
2|152|Sutarāṁ tōmarā āmākē smaraṇa kara, āmi'ō tōmādēra smaraṇa rākhabō ēbaṁ āmāra kr̥tajñatā prakāśa kara; akr̥tajña haẏō nā.
2|153|Hē mumina gana! Tōmarā dhairyya ō nāmāyēra mādhyamē sāhāyya prārthanā kara. Niścita'i āllāha dhairyyaśīladēra sāthē raẏēchēna.
2|154|Āra yārā āllāhara rāstāẏa nihata haẏa, tādēra mr̥ta balō nā. Baraṁ tārā jībita, kintu tōmarā tā bujha nā.
2|155|Ēbaṁ abaśya'i āmi tōmādigakē parīkṣā karaba kichuṭā bhaẏa, kṣudhā, māla ō jānēra kṣati ō phala-phasala binaṣṭēra mādhyamē. Tabē susambāda dā'ō sabarakārīdēra.
2|156|Yakhana tārā bipadē patita haẏa, takhana balē, niścaẏa āmarā sabā'i āllāhara jan'ya ēbaṁ āmarā sabā'i tām̐ra'i sānnidhyē phirē yābō.
2|157|Tārā sē samasta lōka, yādēra prati āllāhara aphuranta anugraha ō rahamata raẏēchē ēbaṁ ēsaba lōka'i hēdāẏēta prāpta.
2|158|Niḥsandēhē sāphā ō māra'ōẏā āllāha tā’ālāra nidarśana gulōra an'yatama. Sutarāṁ yārā kā’bā gharē hajba bā ōmarāha pālana karē, tādēra pakṣē ē duṭitē pradakṣiṇa karātē kōna dōṣa nē'i. Baraṁ kē'u yadi sbēcchāẏa kichu nēkīra kāja karē, tabē āllāha tā’ālāra abaśya'i tā abagata habēna ēbaṁ tāra sē āmalēra saṭhika mulya dēbēna.
2|159|Niścaẏa yārā gōpana karē, āmi yēsaba bistārita tathya ēbaṁ hēdāẏētēra kathā nāyila karēchi mānuṣēra jan'ya kitābēra madhyē bistārita barṇanā karāra para'ō; sē samasta lōkēra prati'i āllāhara abhisampāta ēbaṁ an'yān'ya abhisampātakārīgaṇēra ō.
2|160|Tabē yārā ta'ōbā karē ēbaṁ barṇita tathyādira sanśōdhana karē mānuṣēra kāchē tā barṇanā karē dēẏa, sē samasta lōkēra ta'ōbā āmi kabula kari ēbaṁ āmi ta'ōbā kabulakārī parama daẏālu.
2|161|Niścaẏa yārā kupharī karē ēbaṁ kāphēra abasthāẏa'i mr̥tyubaraṇa karē, sē samasta lōkēra prati āllāhara phērēśatāganēra ēbaṁ samagra mānuṣēra lā’nata.
2|162|Ērā cirakāla ē lā’natēra mājhē'i thākabē. Tādēra upara thēkē āyāba kakhana'ō hālakā karā habē nā baraṁ ērā birāma ō pābē nā.
2|163|Āra tōmādēra upāsya ēka'imātra upāsya. Tini chāṛā mahā karuṇāmaẏa daẏālu kē'u nē'i.
2|164|Niścaẏa'i āsamāna ō yamīnēra sr̥ṣṭitē, rāta ō dinēra bibartanē ēbaṁ nadītē naukāsamūhēra calācalē mānuṣēra jan'ya kalyāṇa raẏēchē. Āra āllāha tā’ ālā ākāśa thēkē yē pāni nāyila karēchēna, taddbārā mr̥ta yamīnakē sajība karē tulēchēna ēbaṁ tātē chaṛiẏē diẏēchēna sabarakama jība-jantu. Āra ābahā'ōẏā paribartanē ēbaṁ mēghamālāra yā tām̐ra'i hukumēra adhīnē āsamāna ō yamīnēra mājhē bicaraṇa karē, niścaẏa'i sē samasta biṣaẏēra mājhē nidarśana raẏēchē bud'dhimāna sampradāẏēra jan'yē.
2|165|Āra kōna lōka ēmana'ō raẏēchē yārā an'yān'yakē āllāhara samakakṣa sābyasta karē ēbaṁ tādēra prati tēmani bhālabāsā pōṣaṇa karē, yēmana āllāhara prati bhālabāsā haẏē thākē. Kintu yārā āllāhara prati īmānadāra tādēra bhālabāsā ōdēra tulanāẏa bahuguṇa bēśī. Āra kata'inā uttama ha’ta yadi ē jālēmarā pārthiba kōna kōna āyāba pratyakṣa karē'i upalabdhi karē nita yē, yābatīẏa kṣamatā śudhumātra āllāhara'i jan'ya ēbaṁ āllāhara āyāba'i sabacēẏē kaṭhinatara.
2|166|Anusr̥tarā yakhana anusaraṇakārīdēra prati asantuṣṭa haẏē yābē ēbaṁ yakhana āyāba pratyakṣa karabē āra bicchinna haẏē yābē tādēra pārasparika samasta samparka.
2|167|Ēbaṁ anusārīrā balabē, kata'inā bhāla hata, yadi āmādigakē pr̥thibītē phirē yābāra suyōga dēẏā hata. Tāhalē āmarā'ō tādēra prati tēmani asantuṣṭa haẏē yētāma, yēmana tārā asantuṣṭa haẏēchē āmādēra prati. Ēbhābē'i āllāha tā’ālā tādērakē dēkhābēna tādēra kr̥takarma tādērakē anutapta karāra jan'yē. Athaca, tārā kasminakālē'ō āguna thēkē bēra hatē pārabē nā.
2|168|Hē mānaba manḍalī, pr̥thibīra hālāla ō pabitra bastu-sāmagrī bhakṣana kara. Āra śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Sē niḥsandēhē tōmādēra prakāśya śatru.
2|169|Sē tō ē nirdēśa'i tōmādigakē dēbē yē, tōmarā an'yāẏa ō aślīla kāja karatē thāka ēbaṁ āllāhara prati ēmana saba biṣaẏē mithyārōpa kara yā tōmarā jāna nā.
2|170|Āra yakhana tādērakē kē'u balē yē, sē hukumēra'i ānugatya kara yā āllāha tā’ālā nāyila karēchēna, takhana tārā balē kakhanō nā, āmarā tō sē biṣaẏēra'i anusaraṇa karaba. Yātē āmarā āmādēra bāpa-dādādērakē dēkhēchi. Yadi ō tādēra bāpa dādārā kichu'i jānatō nā, jānatō nā sarala patha'ō.
2|171|Bastutaḥ ēhēna kāphēradēra udāharaṇa ēmana, yēna kē'u ēmana kōna jībakē āhabāna karachē yā kōna kichu'i śōnē nā, hām̐ka-ḍāka āra ciṯkāra chāṛā badhira muka, ēbaṁ andha. Sutarāṁ tārā kichu'i bōjhē nā.
2|172|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā pabitra bastu sāmagrī āhāra kara, yēgulō āmi tōmādērakē ruyī hisābē dāna karēchi ēbaṁ śukariẏā ādāẏa kara āllāhara, yadi tōmarā tām̐ra'i bandēgī kara.
2|173|Tini tōmādēra upara hārāma karēchēna, mr̥ta jība, rakta, śukara mānsa ēbaṁ sēsaba jība-jantu yā āllāha byātīta apara kārō nāmē uṯsarga karā haẏa. Abaśya yē lōka anan'yōpāẏa haẏē paṛē ēbaṁ nāpharamānī ō sīmālaṅghanakārī nā haẏa, tāra jan'ya kōna pāpa nē'i. Niḥsandēhē āllāha mahāna kṣamāśīla, atyanta daẏālu.
2|174|Niścaẏa yārā sēsaba biṣaẏa gōpana karē, yā āllāha kitābē nāyila karēchēna ēbaṁ sējan'ya alpa mūlya grahaṇa karē, tārā āguna chāṛā nijēra pēṭē āra kichu'i ḍhukāẏa nā. Āra āllāha kēẏāmatēra dina tādēra sāthē nā kathā balabēna, nā tādēra pabitra karā habē, bastutaḥ tādēra jan'yē raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
2|175|Ērā'i hala sē samasta lōka, yārā hēdāẏētēra binimaẏē gōmarāhī kharida karēchē ēbaṁ (kharida karēchē) kṣamā ō anugrahēra binimaẏē āyāba. Ata'ēba, tārā dōyakhēra upara kēmana dhairyya dhāraṇakārī.
2|176|Āra ēṭā ējan'yē yē, āllāha nāyila karēchēna satyapūrṇa kitāba. Āra yārā kētābēra mājhē matabirōdha sr̥ṣṭi karēchē niścaẏa'i tārā jēdēra baśabartī haẏē anēka dūrē calē gēchē.
2|177|Saṯkarma śudhu ē'i naẏa yē, pūrba kimbā paścimadikē mukha karabē, baraṁ baṛa saṯkāja hala ē'i yē, īmāna ānabē āllāhara upara kiẏāmata dibasēra upara, phērēśatādēra upara ēbaṁ samasta nabī-rasūlagaṇēra upara, āra sampada byaẏa karabē tām̐ra'i mahabbatē ātnīẏa-sbajana, ētīma-misakīna, musāphira-bhikṣuka ō muktikāmī krītadāsadēra jan'yē. Āra yārā nāmāya pratiṣṭhā karē, yākāta dāna karē ēbaṁ yārā kr̥ta pratijñā sampādanakārī ēbaṁ abhābē, rōgē-śōkē ō yud'dhēra samaẏa dhairyya dhāraṇakārī tārā'i hala satyāśraẏī, āra tārā'i parahēyagāra.
2|178|Hē īmānadāragana! Tōmādēra prati nihatadēra byāpārē kēsāsa grahaṇa karā bidhibad'dha karā haẏēchē. Sbādhīna byakti sbādhīna byaktira badalāẏa, dāsa dāsēra badalāẏa ēbaṁ nārī nārīra badalāẏa. Ataḥpara tāra bhā'iẏēra tarapha thēkē yadi kā'ukē kichuṭā māpha karē dēẏā haẏa, tabē pracalita niẏamēra anusaraṇa karabē ēbaṁ bhālabhābē tākē tā pradāna karatē habē. Ēṭā tōmādēra pālanakartāra tarapha thēkē sahaja ēbaṁ biśēṣa anugraha. Ērapara'ō yē byākti bāṛābāṛi karē, tāra jan'ya raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
2|179|Hē bud'dhimānagaṇa! Kēsāsēra madhyē tōmādēra jan'yē jībana raẏēchē, yātē tōmarā sābadhāna hatē pāra.
2|180|Tōmādēra kārō yakhana mr̥tyura samaẏa upasthita haẏa, sē yadi kichu dhana-sampada tyāga karē yāẏa, tabē tāra jan'ya ōsīẏata karā bidhibad'dha karā halō, pitā-mātā ō nikaṭātnīẏadēra jan'ya inasāphēra sāthē parahēyagāradēra jan'ya ē nirdēśa jarurī. Niścaẏa āllāha tā’ālā sabakichu śōnēna ō jānēna.
2|181|Yadi kē'u ōsīẏata śōnāra para tātē kōna rakama paribartana sādhana karē, tabē yārā paribartana karē tādēra upara ēra pāpa patita habē.
2|182|Yadi kē'u ōsīẏatakārīra pakṣa thēkē āśaṅkā karē pakṣapātitbēra athabā kōna aparādhamūlaka sid'dhāntēra ēbaṁ tādēra madhyē mīmānsā karē dēẏa, tabē tāra kōna gōnāha habē nā. Niścaẏa āllāha tā’ālā kṣamāśīla, ati daẏālu.
2|183|Hē īmānadāragaṇa! Tōmādēra upara rōjā pharaya karā haẏēchē, yērūpa pharaja karā haẏēchila tōmādēra pūrbabartī lōkadēra upara, yēna tōmarā parahēyagārī arjana karatē pāra.
2|184|Gaṇanāra kaẏēkaṭi dinēra jan'ya ataḥpara tōmādēra madhyē yē, asukha thākabē athabā sapharē thākabē, tāra pakṣē an'ya samaẏē sē rōjā pūraṇa karē nitē habē. Āra ēṭi yādēra jan'ya atyanta kaṣṭa dāẏaka haẏa, tārā ēra paribartē ēkajana misakīnakē khādyadāna karabē. Yē byakti khuśīra sāthē saṯkarma karē, tā tāra jan'ya kalyāṇa kara haẏa. Āra yadi rōjā rākha, tabē tōmādēra jan'yē biśēṣa kalyāṇakara, yadi tōmarā tā bujhatē pāra.
2|185|Ramayāna māsa'i hala sē māsa, yātē nāyila karā haẏēchē kōra'āna, yā mānuṣēra jan'ya hēdāẏēta ēbaṁ satyapatha yātrīdēra jan'ya suṣpaṣṭa patha nirdēśa āra n'yāẏa ō an'yāẏēra mājhē pārthakya bidhānakārī. Kājē'i tōmādēra madhyē yē lōka ē māsaṭi pābē, sē ē māsēra rōyā rākhabē. Āra yē lōka asustha kimbā musāphira abasthāẏa thākabē sē an'ya dinē gaṇanā pūraṇa karabē. Āllāha tōmādēra jan'ya sahaja karatē cāna; tōmādēra jan'ya jaṭilatā kāmanā karēna nā yātē tōmarā gaṇanā pūraṇa kara ēbaṁ tōmādēra hēdāẏēta dāna karāra daruna āllāha tā’ālāra mahattba barṇanā kara, yātē tōmarā kr̥tajñatā sbīkāra kara.
2|186|Āra āmāra bāndārā yakhana tōmāra kāchē jijñēsa karē āmāra byāpārē bastutaḥ āmi raẏēchi sannikaṭē. Yārā prārthanā karē, tādēra prārthanā kabula karē nē'i, yakhana āmāra kāchē prārthanā karē. Kājē'i āmāra hukuma mān'ya karā ēbaṁ āmāra prati niḥsanśaẏē biśbāsa karā tādēra ēkānta kartabya. Yātē tārā saṯpathē āsatē pārē.
2|187|Rōyāra rātē tōmādēra strīdēra sāthē sahabāsa karā tōmādēra jan'ya hālāla karā haẏēchē. Tārā tōmādēra paricchada ēbaṁ tōmarā tādēra paricchada. Āllāha abagata raẏēchēna yē, tōmarā ātnapratāraṇā karachilē, sutarāṁ tini tōmādērakē kṣamā karēchēna ēbaṁ tōmādēra abyāhati diẏēchēna. Ataḥpara tōmarā nijēdēra strīdēra sāthē sahabāsa kara ēbaṁ yā kichu tōmādēra jan'ya āllāha dāna karēchēna, tā āharana kara. Āra pānāhāra kara yatakṣaṇa nā kāla rēkhā thēkē bhōrēra śubhra rēkhā pariṣkāra dēkhā yāẏa. Ataḥpara rōyā pūrṇa kara rāta paryanta. Āra yatakṣaṇa tōmarā ētēkāpha abasthāẏa masajidē abasthāna kara, tatakṣaṇa paryanta strīdēra sāthē miśō nā. Ē'i halō āllāha kartr̥ka bēm̐dhē dēẏā sīmānā. Ata'ēba, ēra kāchē'ō yē'ō nā. Ēmanibhābē barṇanā karēna āllāha nijēra āẏāta samūha mānuṣēra jan'ya, yātē tārā bām̐catē pārē.
2|188|Tōmarā an'yāẏabhābē ēkē aparēra sampada bhōga karō nā. Ēbaṁ janagaṇēra sampadēra kiẏadanśa jēnē-śunē pāpa panthāẏa ātnasāṯ karāra uddēśē śāsana katr̥pakṣēra hātē'ō tulē di'ō nā.
2|189|Tōmāra nikaṭa tārā jijñēsa karē natuna cām̐dēra biṣaẏē. Balē dā'ō yē ēṭi mānuṣēra jan'ya samaẏa nirdhāraṇa ēbaṁ hajbēra samaẏa ṭhika karāra mādhyama. Āra pēchanēra dika diẏē gharē prabēśa karāra madhyē kōna nēkī bā kalyāṇa nē'i. Abaśya nēkī hala āllāhakē bhaẏa karāra madhyē. Āra tōmarā gharē prabēśa kara darajā diẏē ēbaṁ āllāhakē bhaẏa karatē thāka yātē tōmarā nijēdēra bāsanāẏa kr̥takārya hatē pāra.
2|190|Āra laṛā'i kara āllāhara ōẏāstē tādēra sāthē, yārā laṛā'i karē tōmādēra sāthē. Abaśya kārō prati bāṛābāṛi karō nā. Niścaẏa'i āllāha sīmālaṅghanakārīdērakē pachanda karēna nā.
2|191|Āra tādērakē hatyākara yēkhānē pā'ō sēkhānē'i ēbaṁ tādērakē bēra karē dā'ō sēkhāna thēkē yēkhāna thēkē tārā bēra karēchē tōmādērakē. Bastutaḥ phētanā phyāsāda bā dāṅgā-hāṅgāmā sr̥ṣṭi karā hatyāra cēẏē'ō kaṭhina aparādha. Āra tādēra sāthē laṛā'i karō nā masajidula hārāmēra nikaṭē yatakṣaṇa nā tārā tōmādēra sāthē sēkhānē laṛā'i karē. Abaśya yadi tārā nijērā'i tōmādēra sāthē laṛā'i karē. Tāhalē tādērakē hatyā kara. Ē'i hala kāphēradēra śāsti.
2|192|Āra tārā yadi birata thākē, tāhalē āllāha atyanta daẏālu.
2|193|Āra tōmarā tādēra sāthē laṛā'i kara, yē paryanta nā phētanāra abasāna haẏa ēbaṁ āllāhara dbīna pratiṣṭhita haẏa. Ataḥpara yadi tārā nibr̥ta haẏē yāẏa tāhalē kārō prati kōna jabaradasti nē'i, kintu yārā yālēma (tādēra byāpārē ālādā).
2|194|Sam'mānita māsa'i sam'mānita māsēra badalā. Āra sam'māna rakṣā karāra'ō badalā raẏēchē. Bastutaḥ yārā tōmādēra upara jabara dasti karēchē, tōmarā tādēra upara jabaradasti kara, yēmana jabaradasti tārā karēchē tōmādēra upara. Āra tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ jēnē rākha, yārā parahēyagāra, āllāha tādēra sāthē raẏēchēna.
2|195|Āra byaẏa kara āllāhara pathē, tabē nijēra jībanakē dhbansēra sam'mukhīna karō nā. Āra mānuṣēra prati anugraha kara. Āllāha anugrahakārīdērakē bhālabāsēna.
2|196|Āra tōmarā āllāhara uddēśyē hajjba ōmarāha paripūrṇa bhābē pālana kara. Yadi tōmarā bādhā prāpta ha'ō, tāhalē kōrabānīra jan'ya yākichu sahajalabhya, tā'i tōmādēra upara dhārya. Āra tōmarā tatakṣaṇa paryanta māthā munḍana karabē nā, yatakṣaṇa nā kōrabāṇī yathāsthānē pauchē yābē. Yārā tōmādēra madhyē asustha haẏē paṛabē kimbā māthāẏa yadi kōna kaṣṭa thākē, tāhalē tāra paribartē rōjā karabē kimbā khaẏarāta dēbē athabā kurabānī karabē. Āra tōmādēra madhyē yārā hajjba ōmarāha ēkatrē ēka'i sāthē pālana karatē cā'ō, tabē yākichu sahajalabhya, tā diẏē kurabānī karā'i tāra upara kartabya. Bastutaḥ yārā kōrabānīra paśu pābē nā, tārā hajjbēra dinagulōra madhyē rōjā rākhabē tinaṭi āra sātaṭi rōyā rākhabē phirē yābāra para. Ēbhābē daśaṭi rōyā pūrṇa haẏē yābē. Ē nirdēśaṭi tādēra jan'ya, yādēra paribāra parijana masajidula hārāmēra āśē-pāśē basabāsa karē nā. Āra āllāhakē bhaẏa karatē thāka. Sandēhātītabhābē jēnō yē, āllāhara āyāba baṛa'i kaṭhina.
2|197|Hajjbē kaẏēkaṭi māsa āchē subidita. Ēsaba māsē yē lōka hajjbēra paripūrṇa niẏata karabē, tāra pakṣē strī'ō sāthē nirābharaṇa ha'ōẏā jāẏēja naẏa. Nā aśōbhana kōna kāja karā, nā jhāgaṛā-bibāda karā hajjbēra sē'i samaẏa jāẏēja naẏa. Āra tōmarā yākichu saṯkāja kara, āllāha tō jānēna. Āra tōmarā pāthēẏa sāthē niẏē nā'ō. Niḥsandēhē sarbōttama pāthēẏa hacchē āllāhara bhaẏa. Āra āmākē bhaẏa karatē thāka, hē bud'dhimānagana! Tōmādēra upara tōmādēra pālanakartāra anugraha anbēṣaṇa karāẏa kōna pāpa nē'i.
2|198|Tōmādēra upara tōmādēra pālanakartāra anugraha anbēṣana karāẏa kōna pāpa nē'i. Ataḥpara yakhana ta'ōẏāphēra jan'ya phirē āsabē ārāphāta thēkē, takhana māśa‘ārē-hārāmēra nikaṭē āllāhakē smaraṇa kara. Āra tām̐kē smaraṇa kara tēmani karē, yēmana tōmādigakē hēdāẏēta karā haẏēchē. Āra niścaẏa'i itipūrbē tōmarā chilē ajña.
2|199|Ataḥpara ta'ōẏāphēra jan'yē drutagatitē sēkhāna thēkē phirē āsa, yēkhāna thēkē sabā'i phirē. Āra āllāhara kāchē'i māgaphērāta kāmanā kara. Niścaẏa'i āllāha kṣamākārī, karunāmaẏa.
2|200|Āra ataḥpara yakhana hajjbēra yābatīẏa anuṣṭhānakriẏādi samāpta karē sārabē, takhana smaraṇa karabē āllāhakē, yēmana karē tōmarā smaraṇa karatē nijēdēra bāpa-dādādērakē; baraṁ tāra cēẏē'ō bēśī smaraṇa karabē. Tārapara anēkē tō balē yē para'ōẏādēgāra! Āmādigakē duniẏātē dāna kara. Athaca tāra jan'yē parakālē kōna anśa nē'i.
2|201|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u balē-hē para'ōẏāradēgāra! Āmādigakē dunaẏātē'ō kalyāṇa dāna kara ēbaṁ ākhērātē'ō kalyāṇa dāna kara ēbaṁ āmādigakē dōyakhēra āyāba thēkē rakṣā kara.
2|202|Ēdēra'i jan'ya anśa raẏēchē nijēdēra upārjita sampadēra. Āra āllāha druta hisāba grahaṇakārī.
2|203|Āra smaraṇa kara āllāhakē nirdiṣṭa saṅkhyaka kaẏēkaṭi dinē. Ataḥpara yē lōka tāṛāhuṛā karē calē yābē śudhu du, dinēra madhyē, tāra jan'yē kōna pāpa nē'i. Āra yē lōka thēkē yābē tām̐ra upara kōna pāpa nē'i, abaśya yārā bhaẏa karē. Āra tōmarā āllāhakē bhaẏa karatē thāka ēbaṁ niścita jēnē rākha, tōmarā sabā'i tāra sāmanē samabēta habē.
2|204|Āra ēmana kichu lōka rayēchē yādēra pārthiba jībanēra kathābārtā tōmākē camaṯkr̥ta karabē. Āra tārā sākṣya sthāpana karē āllāhakē nijēra manēra kathāra byāpārē. Prakr̥tapakṣē tārā kaṭhina jhagaṛāṭē lōka.
2|205|Yakhana phirē yāẏa takhana cēṣṭā karē yātē sēkhānē akalyāṇa sr̥ṣṭi karatē pārē ēbaṁ śasyakṣētra ō prāṇanāśa karatē pārē. Āllāha phāsāda ō dāṅgā-hāṅgāmā pachanda karēna nā.
2|206|Āra yakhana tākē balā haẏa yē, āllāhakē bhaẏa kara, takhana tāra pāpa tākē ahaṅkārē udbud'dha karē. Sutarāṁ tāra jan'yē dōyakha'i yathēṣṭa. Āra niḥsandēhē tā halō nikr̥ṣṭatara ṭhikānā.
2|207|Āra mānuṣēra mājhē ēka śrēṇīra lōka raẏēchē yārā āllāhara santuṣṭikalpē nijēdēra jānēra bāji rākhē. Āllāha halēna tām̐ra bāndādēra prati atyanta mēhērabāna.
2|208|Hē īmānadāra gana! Tōmarā paripūrṇabhābē isalāmēra antarbhukta haẏē yā'ō ēbaṁ śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa kara nā. Niścita rūpē sē tōmādēra prakāśya śatru.
2|209|Ataḥpara tōmādēra mājhē pariskāra nirdēśa ēsē gēchē balē jānāra parē'ō yadi tōmarā padaskhalita ha'ō, tāhalē niścita jēnē rēkhō, āllāha, parākramaśālī, bijña.
2|210|Tārā ki sē dikē'i tākiẏē raẏēchē yē, mēghēra āṛālē tādēra sāmanē āsabēna āllāha ō phērēśatāgaṇa? Āra tātē'i saba mīmānsā haẏē yābē. Bastutaḥ sabakāryakalāpa'i āllāhara nikaṭa giẏē paum̐chabē.
2|211|Banī isarā'īladigakē jijñēsa kara, tādērakē āmi kata spaṣṭa nirdaśanābalī dāna karēchi. Āra āllāhara nēẏāmata pauchē yā'ōẏāra para yadi kē'u sē nēẏāmatakē paribartita karē dēẏa, tabē āllāhara āyāba ati kaṭhina.
2|212|Pārthiba jībanēra upara kāphēradigakē um'matta karē dēẏā haẏēchē. Āra tārā īmānadāradēra prati lakṣya karē hāsāhāsi karē. Pakṣāntarē yārā parahēyagāra tārā sē'i kāphēradēra tulanāẏa kēẏāmatēra dina atyanta uccamaryādāẏa thākabē. Āra āllāha yākē icchā sīmāhīna ruyī dāna karēna.
2|213|Sakala mānuṣa ēka'i jāti sattāra antarbhukta chila. Ataḥpara āllāha tā’ālā paẏagambara pāṭhālēna susambādadātā ō bhīti pradarśanakarī hisābē. Āra tām̐dēra sāthē abartīṇa karalēna satya kitāba, yātē mānuṣēra mājhē bitarkamūlaka biṣaẏē mīmānsā karatē pārēna. Bastutaḥ kitābēra byāpārē an'ya kē'u matabhēda karēni; kintu pariṣkāra nirdēśa ēsē yābāra para nijēdēra pārasparika jēdabaśataḥ tārā'i karēchē, yārā kitāba prāpta haẏēchila. Ataḥpara āllāha īmānadāradērakē hēdāẏēta karēchēna sē'i satya biṣaẏē, yē byāpārē tārā matabhēda lipta haẏēchila. Āllāha yākē icchā, sarala patha bātalē dēna.
2|214|Tōmādēra ki ē'i dhāraṇā yē, tōmarā jānnātē calē yābē, athaca sē lōkadēra abasthā atikrama karani yārā tōmādēra pūrbē atīta haẏēchē. Tādēra upara ēsēchē bipada ō kaṣṭa. Āra ēmani bhābē śiharita hatē haẏēchē yātē nabī ō tām̐ra prati yārā īmāna ēnēchila tādērakē paryanta ēkathā balatē haẏēchē yē, kakhana āsabē āllāhara sāhāyyē! Tōmarā śōnē nā'ō, āllāhara sāhāyyē ēkānta'i nikaṭabartī.
2|215|Tōmāra kāchē jijñēsa karē, ki tārā byaẏa karabē? Balē dā'ō-yē bastu'i tōmarā byaẏa kara, tā habē pitā-mātāra jan'yē, ātnīẏa-āpanajanēra jan'yē, ētīma-anāthadēra jan'yē, asahāẏadēra jan'yē ēbaṁ musāphiradēra jan'yē. Āra tōmarā yē kōna saṯkāja karabē, niḥsandēhē tā atyanta bhālabhābē'i āllāhara jānā raẏēchē.
2|216|Tōmādēra upara yud'dha pharaya karā haẏēchē, athaca tā tōmādēra kāchē apachandanīẏa. Pakṣāntarē tōmādēra kāchē haẏatō kōna ēkaṭā biṣaẏa pachandasa'i naẏa, athaca tā tōmādēra jan'ya kalyāṇakara. Āra haẏatōbā kōna ēkaṭi biṣaẏa tōmādēra kāchē pachandanīẏa athaca tōmādēra jan'yē akalyāṇakara. Bastutaḥ āllāha'i jānēna, tōmarā jāna nā.
2|217|Sam'mānita māsa samparkē tōmāra kāchē jijñēsa karē yē, tātē yud'dha karā kēmana? Balē dā'ō ētē yud'dha karā bhīṣaṇa baṛa pāpa. Āra āllāhara pathē pratibandbakatā sr̥ṣṭi karā ēbaṁ kupharī karā, masajidē-hārāmēra pathē bādhā dēẏā ēbaṁ sēkhānakāra adhibāsīdērakē bahiskāra karā, āllāhara nikaṭa tāra cēẏē'ō baṛa pāpa. Āra dharmēra byāpārē phētanā sr̥ṣṭi karā narahatyā apēkṣā'ō mahā pāpa. Bastutaḥ tārā tō sarbadā'i tōmādēra sāthē yud'dha karatē thākabē, yātē karē tōmādigakē dbīna thēkē phiriẏē ditē pārē yadi sambhaba haẏa. Tōmādēra madhyē yārā nijēra dbīna thēkē phirē dām̐ṛābē ēbaṁ kāphēra abasthāẏa mr̥tyubaraṇa karabē, duniẏā ō ākhērātē tādēra yābatīẏa āmala binaṣṭa haẏē yābē. Āra tārā'i halō dōyakhabāsī. Tātē tārā cirakāla bāsa karabē.
2|218|Āra ētē kōna sandēhēra abakāśa nē'i yē, yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ yārā hijarata karēchē āra āllāhara pathē laṛā'i (jēhāda) karēchē, tārā āllāhara rahamatēra pratyāśī. Āra āllāha hacchēna kṣamākārī karunāmaẏa.
2|219|Tārā tōmākē mada ō juẏā samparkē jijñēsa karē. Balē dā'ō, ētadubhaẏēra madhyē raẏēchē mahāpāpa. Āra mānuṣēra jan'yē upakāritā'ō raẏēchē, tabē ēgulōra pāpa upakāritā apēkṣā anēka baṛa. Āra tōmāra kāchē jijñēsa karē, ki tārā byaẏa karabē? Balē dā'ō, nijēdēra praẏōjanīẏa byaẏēra para yā bām̐cē tā'i kharaca karabē. Ēbhābē'i āllāha tōmādēra jan'yē nirdēśa suspaṣṭarūpē barṇanā karēna, yātē tōmarā cintā karatē pāra.
2|220|Duniẏā ō ākhērātēra biṣaẏē. Āra tōmāra kāchē jijñēsa karē, ētīma saṅkrānta hukuma. Balē dā'ō, tādēra kāja-karma saṭhikabhābē guchiẏē dēẏā uttama āra yadi tādēra byaẏabhāra nijēra sāthē miśiẏē nā'ō, tāhalē manē karabē tārā tōmādēra bhā'i. Bastutaḥ amaṅgalakāmī ō maṅgalakāmīdērakē āllāha jānēna. Āllāha yadi icchā karatēna, tāhalē tōmādēra upara jaṭilatā ārōpa karatē pāratēna. Niścaẏa'i tini parākramaśālī, mahāprajña.
2|221|Āra tōmarā muśarēka nārīdērakē biẏē karōnā, yatakṣaṇa nā tārā īmāna grahaṇa karē. Abaśya musalamāna krītadāsī muśarēka nārī apēkṣā uttama, yadi'ō tādērakē tōmādēra kāchē bhālō lāgē. Ēbaṁ tōmarā (nārīrā) kōna muśarēkēra saṅgē bibāha bandhanē ābad'dha haẏō nā, yē paryanta sē īmāna nā ānē. Ēkajana musalamāna krītadāsa'ō ēkajana muśarēkēra tulanāẏa anēka bhāla, yadi'ō tōmarā tādēra dēkhē mōhita ha'ō. Tārā dōyakhēra dikē āhbāna karē, āra āllāha nijēra hukumēra mādhyamē āhbāna karēna jānnāta ō kṣamāra dikē. Āra tini mānuṣakē nijēra nirdēśa bātalē dēna yātē tārā upadēśa grahaṇa karē.
2|222|Āra tōmāra kāchē jijñēsa karē hāẏēya (r̥tu) samparkē. Balē dā'ō, ēṭā aśuci. Kājē'i tōmarā hāẏēya abasthāẏa strīgamana thēkē birata thāka. Takhana paryanta tādēra nikaṭabartī habē nā, yatakṣaṇa nā tārā pabitra haẏē yāẏa. Yakhana uttama rūpē pariśud'dha haẏē yābē, takhana gamana kara tādēra kāchē, yēbhābē āllāha tōmādērakē hukuma diẏēchēna. Niścaẏa'i āllāha ta'ōbākārī ēbaṁ apabitratā thēkē yārā bēm̐cē thākē tādērakē pachanda karēna.
2|223|Tōmādēra strīrā halō tōmādēra jan'ya śasya kṣētra. Tōmarā yēbhābē icchā tādērakē byabahāra kara. Āra nijēdēra jan'ya āgāmī dinēra byabasthā kara ēbaṁ āllāhakē bhaẏa karatē thāka. Āra niścitabhābē jēnē rākha yē, āllāhara sāthē tōmādērakē sākṣāta karatē'i habē. Āra yārā īmāna ēnēchē tādērakē susambāda jāniẏē dā'ō.
2|224|Āra nijēdēra śapathēra jan'ya āllāhara nāmakē lakṣyabastu bāni'ō nā mānuṣēra sāthē kōna ācāra ācaraṇa thēkē parahēyagārī thēkē ēbaṁ mānuṣēra mājhē mīmānsā karē dēẏā thēkē bēm̐cē thākāra uddēśyē. Āllāha sabakichu'i śunēna ō jānēna.
2|225|Tōmādēra nirarthaka śapathēra jan'ya āllāha tōmādērakē dharabēna nā, kintu sēsaba kasamēra byāpārē dharabēna, tōmādēra mana yāra pratijñā karēchē. Āra āllāha hacchēna kṣamākārī dhairyyaśīla.
2|226|Yārā nijēdēra strīdēra nikaṭa gamana karabēnā balē kasama khēẏē basē tādēra jan'ya cāra māsēra abakāśa raẏēchē ataḥpara yadi pārasparika mila-miśa karē nēẏa, tabē āllāha kṣāmākārī daẏālu.
2|227|Āra yadi barjana karāra saṅkalpa karē nēẏa, tāhalē niścaẏa'i āllāha śrabaṇakārī ō jñānī.
2|228|Āra tālākaprāptā nārī nijēkē apēkṣāẏa rākhabē tina hāẏēya paryanta. Āra yadi sē āllāhara prati ēbaṁ ākhērāta dibasēra upara īmānadāra haẏē thākē, tāhalē āllāha yā tāra jarāẏutē sr̥ṣṭi karēchēna tā lukiẏē rākhā jāẏēja naẏa. Āra yadi sadbhāba rēkhē calatē cāẏa, tāhalē tādērakē phiriẏē nēbāra adhikāra tādēra sbāmīrā sanrakṣaṇa karē. Āra puruṣadēra yēmana strīdēra upara adhikāra raẏēchē, tēmani bhābē strīdēra'ō adhikāra raẏēchē puruṣadēra upara niẏama anuyāẏī. Āra nārīradēra ōpara puruṣadēra śrēṣṭhatba raẏēchē. Āra āllāha hacchē parākramaśālī, bijña.
2|229|Tālākē-‘rāja'ī’ ha’la dubāra paryanta tārapara haẏa niẏamānuyāẏī rākhabē, nā haẏa sahr̥daẏatāra saṅgē barjana karabē. Āra nijēra dēẏā sampada thēkē kichu phiriẏē nēẏā tōmādēra jan'ya jāẏēya naẏa tādēra kācha thēkē. Kintu yē kṣētrē sbāmī ō strī ubhaẏē'i ē byāpārē bhaẏa karē yē, tārā āllāhara nirdēśa bajāẏa rākhatē pārabē nā, ataḥpara yadi tōmādēra bhaẏa haẏa yē, tārā ubhaẏē'i āllāhara nirdēśa bajāẏa rākhatē pārabē nā, tāhalē sēkṣētrē strī yadi binimaẏa diẏē abyāhati niẏē nēẏa, tabē ubhaẏēra madhyē kārōra'i kōna pāpa nē'i. Ē'i halō āllāha kartr̥ka nirdhārita sīmā. Kājē'i ēkē atikrama karō nā. Bastutaḥ yārā āllāha kartr̥ka nirdhārita sīmā laṅghana karabē, tārā'i jālēma.
2|230|Tārapara yadi sē strīkē (tr̥tīẏabāra) tālāka dēẏā haẏa, tabē sē strī yē paryanta tākē chāṛā apara kōna sbāmīra sāthē biẏē karē nā nēbē, tāra jan'ya hālāla naẏa. Ataḥpara yadi dbitīẏa sbāmī tālāka diẏē dēẏa, tāhalē tādēra ubhaẏēra jan'ya'i parasparakē punarāẏa biẏē karātē kōna pāpa nē'i. Yadi āllāhara hukuma bajāẏa rākhāra icchā thākē. Āra ē'i halō āllāha katr̥ꦣ2453; nirdhārita sīmā; yārā upalabdhi karē tādēra jan'ya ēsaba barṇanā karā haẏa.
2|231|Āra yakhana tōmarā strīdērakē tālāka diẏē dā'ō, ataḥpara tārā nirdhārita iddata samāpta karē nēẏa, takhana tōmarā niẏama anuyāẏī tādērakē rēkhē dā'ō athabā sahānubhutira sāthē tādērakē mukta karē dā'ō. Āra tōmarā tādērakē jbālātana ō bāṛābāṛi karāra uddēśyē āṭakē rēkhō nā. Āra yārā ēmana karabē, niścaẏa'i tārā nijēdēra'i kṣati karabē. Āra āllāhara nirdēśakē hāsyakara biṣaẏē pariṇata karō nā. Āllāhara sē anugrahēra kathā smaraṇa kara, yā tōmādēra upara raẏēchē ēbaṁ tā'ō smaraṇa kara, yē kitāba ō jñānēra kathā tōmādēra upara nāyila karā haẏēchē yāra dbārā tōmādērakē upadēśa dāna karā haẏa. Āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ jēnē rākha yē, āllāha sarbabiṣaẏē'i jñānamaẏa.
2|232|Āra yakhana tōmarā strīdērakē tālāka diẏē dā'ō ēbaṁ tārapara tārā'ō nirdhārita iddata pūrna karatē thākē, takhana tādērakē pūrba sbāmīdēra sāthē pārasparika sam'matira bhittitē niẏamānuyāẏī biẏē karatē bādhādāna karō nā. Ē upadēśa tākē'i dēẏā hacchē, yē āllāha ō kēẏāmata dinēra upara biśbāsa sthāpana karēchē. Ēra madhyē tōmādēra jan'ya raẏēchē ēkānta pariśud'dhatā ō anēka pabitratā. Āra āllāha jānēna, tōmarā jāna nā.
2|233|Āra santānabatī nārīrā tādēra santānadērakē pūrna du’bachara dudha khā'ōẏābē, yadi dudha khā'ōẏābāra pūrṇa mēẏāda samāpta karatē cāẏa. Āra santānēra adhikārī arthāṯ, pitāra upara halō sē samasta nārīra khōra-pōṣēra dāẏitba pracalita niẏama anuyāẏī. Kā'ukē tāra sāmarthātirikta cāpēra sam'mukhīna karā haẏa nā. Āra mākē tāra santānēra jan'ya kṣatigrasta karā yābē nā. Ēbaṁ yāra santāna tākē'ō tāra santānēra kāraṇē kṣatira sam'mukhīna karā yābē nā. Āra ōẏārisadēra upara'ō dāẏitba ē'i. Tārapara yadi pitā-mātā icchā karē, tāhalē du’bacharēra bhitarē'i nijēdēra pārasparika parāmarśakramē dudha chāṛiẏē ditē pārē, tātē tādēra kōna pāpa nē'i, āra yadi tōmarā kōna dhātrīra dbārā nijēra santānadērakē dudha khā'ōẏātē cā'ō, tāhalē yadi tōmarā sābyastakr̥ta pracalita binimaẏa diẏē dā'ō tātē'ō kōna pāpa nē'i. Āra āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ jēnē rēkhō yē, āllāha tōmādēra yābatīẏa kāja atyanta bhāla karē'i dēkhēna.
2|234|Āra tōmādēra madhyē yārā mr̥tyubaraṇa karabē ēbaṁ nijēdēra strīdērakē chēṛē yābē, takhana sē strīdēra kartabya halō nijēkē cāra māsa daśa dina paryanta apēkṣā kariẏē rākhā. Tārapara yakhana iddata pūrṇa karē nēbē, takhana nijēra byāpārē nīti saṅgata byabasthā nilē kōna pāpa nē'i. Āra tōmādēra yābatīẏa kājēra byāpārē'i āllāhara abagati raẏēchē.
2|235|Āra yadi tōmarā ākāra iṅgitē sē nārīra biẏēra paẏagāma dā'ō, kimbā nijēdēra manē gōpana rākha, tabē tātē'ō tōmādēra kōna pāpa nē'i, āllāha jānēna yē, tōmarā abaśya'i sē nārīdēra kathā ullēkha karabē. Kintu tādēra sāthē biẏē karāra gōpana pratiśruti diẏē rēkhō nā. Abaśya śarīẏatēra nirdhārita prathā anuyāẏī kōna kathā sābyasta karē nēbē. Āra nirdhārita iddata samāpti paryāẏē nā yā'ōẏā abadhi biẏē karāra kōna icchā karō nā. Āra ēkathā jēnē rēkhō yē, tōmādēra manē yē kathā raẏēchē, āllāhara tā jānā āchē. Kājē'i tām̐kē bhaẏa karatē thāka. Āra jēnē rēkhō yē, āllāha kṣamākārī ō dhairyyaśīla.
2|236|Strīdērakē sparśa karāra āgē ēbaṁ kōna mōhara sābyasta karāra pūrbē'ō yadi tālāka diẏē dā'ō, tabē tātē'ō tōmādēra kōna pāpa nē'i. Tabē tādērakē kichu kharaca dēbē. Āra sāmarthyabānadēra jan'ya tādēra sāmarthya anuyāẏī ēbaṁ kama sāmarthyabānadēra jan'ya tādēra sādhya anuyāẏī. Yē kharaca pracalita raẏēchē tā saṯkarmaśīladēra upara dāẏitba.
2|237|Āra yadi mōhara sābyasta karāra para sparśa karāra pūrbē tālāka diẏē dā'ō, tāhalē yē, mōhara sābyasta karā haẏēchē tāra ardhēka diẏē ditē habē. Abaśya yadi nārīrā kṣamā karē dēẏa kimbā biẏēra bandhana yāra adhikārē sē (arthāṯ, sbāmī) yadi kṣamā karē dēẏa tabē tā sbatantra kathā. Āra tōmarā puruṣarā yadi kṣamā kara, tabē tā habē parahēyagārīra nikaṭabartī. Āra pārasparika sahānubhūtira kathā bismr̥ta haẏō nā. Niścaẏa tōmarā yā kichu kara āllāha sēsaba'i atyanta bhāla karē dēkhēna.
2|238|Samasta nāmāyēra prati yatnabāna ha'ō, biśēṣa karē madhyabartī nāmāyēra byāpārē. Āra āllāhara sāmanē ēkānta ādabēra sāthē dām̐ṛā'ō.
2|239|Ataḥpara yadi tōmādēra kārō byāpārē bhaẏa thākē, tāhalē padacārī abasthātē'i paṛē nā'ō athabā sa'ōẏārīra uparē. Tārapara yakhana tōmarā nirāpattā pābē, takhana āllāhakē smaraṇa kara, yēbhābē tōmādēra śēkhānō haẏēchē, yā tōmarā itipūrbē jānatē nā.
2|240|Āra yakhana tōmādēra madhyē yārā mr̥tyubaraṇa karabē takhana strīdēra ghara thēkē bēra nā karē ēka bachara paryanta tādēra kharacēra byāpārē ōsiẏata karē yābē. Ataḥpara yadi sē strīrā nijē thēkē bēriẏē yāẏa, tāhalē sē nārī yadi nijēra byāpārē kōna uttama byabasthā karē, tabē tātē tōmādēra upara kōna pāpa nē'i. Āra āllāha hacchēna parākramaśālī bijñatā sampanna.
2|241|Āra tālākaprāptā nārīdēra jan'ya pracalita niẏama anuyāẏī kharaca dēẏā parahēyagāradēra upara kartabya.
2|242|Ēbhābē'i āllāha tā’ālā tōmādēra jan'ya sbīẏa nirdēśa barṇanā karēna yātē tōmarā tā bujhatē pāra.
2|243|Tumi ki tādērakē dēkhani, yārā mr̥tyura bhaẏē nijēdēra ghara chēṛē bēriẏē giẏēchilēna? Athaca tārā chila hājāra hājāra. Tārapara āllāha tādērakē balalēna marē yā'ō. Tārapara tādērakē jībita karē dilēna. Niścaẏa'i āllāha mānuṣēra upara anugrahakārī. Kintu adhikānśa lōka śukariẏā prakāśa karē nā.
2|244|Āllāhara pathē laṛā'i kara ēbaṁ jēnē rākha, niḥsandēhē āllāha sabakichu jānēna, sabakichu śunēna.
2|245|Ēmana kē āchē yē, āllāhakē karaja dēbē, uttama karaja; ataḥpara āllāha tākē dbiguṇa-bahuguṇa br̥d'dhi karē dibēna. Āllāha'i saṅkōcita karēna ēbaṁ tini'i praśastatā dāna karēna ēbaṁ tām̐ra'i nikaṭa tōmarā sabā'i phirē yābē.
2|246|Mūsāra parē tumi ki banī isarā'īlēra ēkaṭi dalakē dēkhani, yakhana tārā balēchē nijēdēra nabīra kāchē yē, āmādēra jan'ya ēkajana bādaśāha nirdhārita karē dina yātē āmarā āllāhara pathē yud'dha karatē pāri. Nabī balalēna, tōmādēra prati'ō ki ēmana dhāraṇā karā yāẏa yē, laṛā'ira hukuma yadi haẏa, tāhalē takhana tōmarā laṛabē nā? Tārā balala, āmādēra ki haẏēchē yē, āmarā āllāhara pathē laṛā'i karaba nā. Athaca āmarā bitāṛita haẏēchi nijēdēra ghara-bāṛī ō santāna-santati thēkē. Ataḥpara yakhana laṛā'iẏēra nirdēśa halō, takhana sāmān'ya kaẏēkajana chāṛā tādēra sabā'i ghurē dām̐ṛālō. Āra āllāha tā’ālā jālēmadēra bhāla karē'i jānēna.
2|247|Āra tādērakē tādēra nabī balalēna, niścaẏa'i āllāha tālūtakē tōmādēra jan'ya bādaśāha sābyasta karēchēna. Tārā balatē lāgala tā kēmana karē haẏa yē, tāra śāsana calabē āmādēra upara. Athaca rāṣṭrakṣamatā pā'ōẏāra kṣētrē tāra cēẏē āmādēra'i adhikāra bēśī. Āra sē sampadēra dika diẏē'ō sacchala naẏa. Nabī balalēna, niścaẏa āllāha tōmādēra upara tākē pachanda karēchēna ēbaṁ sbāsthya ō jñānēra dika diẏē prācurya dāna karēchēna. Bastutaḥ āllāha tākē'i rājya dāna karēna, yākē icchā. Āra āllāha halēna anugraha dānakārī ēbaṁ saba biṣaẏē abagata.
2|248|Banī-isarā'īladērakē tādēra nabī ārō balalēna, tālūtēra nētr̥tbēra cihna halō ē'i yē, tōmādēra kāchē ēkaṭā sinduka āsabē tōmādēra pālakartāra pakṣa thēkē tōmādēra manēra santuṣṭira nimittē. Āra tātē thākabē mūsā, hāruna ēbaṁ tām̐dēra santānabargēra parityakta kichu sāmagrī. Sindukaṭikē baẏē ānabē phērēśatārā. Tōmarā yadi īmānadāra haẏē thāka, tāhalē ētē tōmādēra jan'ya niścita'i paripūrṇa nidarśana raẏēchē.
2|249|Ataḥpara tālūta yakhana sain'ya-sāmanta niẏē bērula, takhana balala, niścaẏa āllāha tōmādigakē parīkṣā karabēna ēkaṭi nadīra mādhyamē. Sutarāṁ yē lōka sē'i nadīra pāni pāna karabē sē āmāra naẏa. Āra yē, lōka tāra sbāda grahaṇa karalō nā, niścaẏa'i sē āmāra lōka. Kintu yē lōka hātēra ām̐jalā bharē sāmān'ya khēẏē nēbē tāra dōṣa'abaśya tēmana gurutara habē nā. Ataḥpara sabā'i pāna karala sē pāni, sāmān'ya kaẏēkajana chāṛā. Parē tālūta yakhana tā pāra halō ēbaṁ tāra sāthē chila mātra kaẏēkajana īmānadāra, takhana tārā balatē lāgala, ājakēra dinē jālūta ēbaṁ tāra sēnābāhinīra sāthē yud'dha karāra śakti āmādēra nē'i, yādēra dhāraṇā chila yē, āllāhara sāmanē tādēra ēkadina upasthita hatē habē, tārā bāra bāra balatē lāgala, sāmān'ya dala'i birāṭa dalēra mōkābēlāẏa jaẏī haẏēchē āllāhara hukumē. Āra yārā dhairyyaśīla āllāha tādēra sāthē raẏēchēna.
2|250|Āra yakhana tālūta ō tāra sēnābāhinī śatrura sam'mukhīna hala, takhana balala, hē āmādēra pālanakartā, āmādēra manē dhairyya sr̥ṣṭi karē dā'ō ēbaṁ āmādērakē dr̥ṛhapada rākha-āra āmādēra sāhāyya kara sē kāphēra jātira birud'dhē.
2|251|Tārapara īmānadārarā āllāhara hukumē jālūtēra bāhinīkē parājita karē dila ēbaṁ dā'uda jālūtakē hatyā karala. Āra āllāha dā'udakē dāna karalēna rājya ō abhijñatā. Āra tākē yā cā'ilēna śikhālēna. Āllāha yadi ēkajanakē aparajanēra dbārā pratihata nā karatēna, tāhalē gōṭā duniẏā bidhbasta haẏē yētō. Kintu biśbabāsīra prati āllāha ēkānta'i daẏālu, karuṇāmaẏa.
2|252|Ēgulō halō āllāhara nidarśana, yā āmarā tōmādērakē yathāyathabhābē śuniẏē thāki. Āra āpani niścita'i āmāra rasūlagaṇēra antarbhukta.
2|253|Ē'i rasūlagaṇa-āmi tādēra kā'ukē kārō upara maryādā diẏēchi. Tādēra madhyē kē'u tō halō tārā yāra sāthē āllāha kathā balēchēna, āra kāra'ō maryādā uccatara karēchēna ēbaṁ āmi mariẏama tanaẏa īsākē prakr̥ṣṭa mu’jēyā dāna karēchi ēbaṁ tākē śakti dāna karēchi ‘ruhūla kuddusa’ arthaṯ jibarā'īlēra mādhyamē. Āra āllāha yadi icchā karatēna, tāhalē pariskāra nirdēśa ēsē yābāra para paẏagambaradēra pēchanē yārā chila tārā laṛā'i karatō nā. Kintu tādēra madhyē matabirōdha sr̥ṣṭi haẏē gēchē. Ataḥpara tādēra kē'u tō īmāna ēnēchē, āra kē'u haẏēchē kāphēra. Āra āllāha yadi icchā karatēna, tāhalē tārā paraspara laṛā'i karatō, kintu āllāha tā'i karēna, yā tini icchā karēna.
2|254|Hē īmānadāragaṇa! Āmi tōmādērakē yē ruyī diẏēchi, sēdina āsāra pūrbē'i tōmarā tā thēkē byaẏa kara, yātē nā āchē bēcā-kēnā, nā āchē supāriśa kimbā bandhutba. Āra kāphērarā'i halō prakr̥ta yālēma.
2|255|Āllāha chāṛā an'ya kōna upāsya nē'i, tini jībita, sabakichura dhāraka. Tām̐kē tandrā'ō sparśa karatē pārē nā ēbaṁ nidrā'ō naẏa. Āsamāna ō yamīnē yā kichu raẏēchē, saba'i tām̐ra. Kē ācha ēmana, yē supāriśa karabē tām̐ra kāchē tām̐ra anumati chāṛā? Dr̥ṣṭira sāmanē kimbā pichanē yā kichu raẏēchē sē saba'i tini jānēna. Tām̐ra jñānasīmā thēkē tārā kōna kichukē'i paribēṣṭita karatē pārē nā, kintu yataṭuku tini icchā karēna. Tām̐ra sinhāsana samasta āsamāna ō yamīnakē paribēṣṭita karē āchē. Āra sēgulōkē dhāraṇa karā tām̐ra pakṣē kaṭhina naẏa. Tini'i sarbōcca ēbaṁ sarbāpēkṣā mahāna.
2|256|Dbīnēra byāpārē kōna jabaradasti bā bādhya-bādhakatā nē'i. Niḥsandēhē hēdāẏāta gōmarāhī thēkē pr̥thaka haẏē gēchē. Ēkhana yārā gōmarāhakārī ‘tāguta’dērakē mānabē nā ēbaṁ āllāhatē biśbāsa sthāpana karabē, sē dhāraṇa karē niẏēchē sudr̥ṛha hātala yā bhāmbāra naẏa. Āra āllāha saba'i śunēna ēbaṁ jānēna.
2|257|Yārā īmāna ēnēchē, āllāha tādēra abhibhābaka. Tādērakē tini bēra karē ānēna andhakāra thēkē ālōra dikē. Āra yārā kupharī karē tādēra abhibhābaka hacchē tāguta. Tārā tādērakē ālō thēkē bēra karē andhakārēra dikē niẏē yāẏa. Ērā'i halō dōyakhēra adhibāsī, cirakāla tārā sēkhānē'i thākabē.
2|258|Tumi ki sē lōkakē dēkhani, yē pālanakartāra byāpārē bādānubāda karēchila ibrāhīmēra sāthē ē kāraṇē yē, āllāha sē byāktikē rājya dāna karēchilēna? Ibrāhīma yakhana balalēna, āmāra pālanakartā halēna tini, yini jībana dāna karēna ēbaṁ mr̥tyu ghaṭāna. Sē balala, āmi jībana dāna kari ēbaṁ mr̥tyu ghaṭiẏē thāki. Ibrāhīma balalēna, niścaẏa'i tini suryakē udita karēna pūrba dika thēkē ēbāra tumi tākē paścima dika thēkē udita kara. Takhana sē kāphēra hatabhamba haẏē gēla. Āra āllāha sīmālaṅghaṇakārī sampradāẏakē sarala patha pradarśana karēna nā.
2|259|Tumi ki sē lōkakē dēkhani yē ēmana ēka janapada diẏē yācchila yāra bāṛīgharagulō bhēṅgē chādēra upara paṛē chila? Balala, kēmana karē āllāha maranēra para ēkē jībita karabēna? Ataḥpara āllāha tākē mr̥ta abasthāẏa rākhalēna ēkaśa bachara. Tārapara tākē uṭhālēna. Balalēna, kata kāla ēbhābē chilē? Balala āmi chilāma, ēkadina kambā ēkadinēra kichu kama samaẏa. Balalēna, tā naẏa; baraṁ tumi tō ēkaśa bachara chilē. Ēbāra cēẏē dēkha nijēra khābāra ō pānīẏēra dikē-sēgulō pacē yāẏa ni ēbaṁ dēkha nijēra gādhāṭira dikē. Āra āmi tōmākē mānuṣēra jan'ya dr̥ṣṭānta bānātē cēẏēchi. Āra hāṛagulōra dikē cēẏē dēkha yē, āmi ēgulōkē kēmana karē juṛē dē'i ēbaṁ sēgulōra upara mānsēra ābaraṇa pariẏē dē'i. Ataḥpara yakhana tāra upara ē abasthā prakāśita hala, takhana balē uṭhala-āmi jāni, niḥsandēhē āllāha sarba biṣaẏē kṣamatāśīla.
2|260|Āra smaraṇa kara, yakhana ibrāhīma balala, hē āmāra pālanakartā āmākē dēkhā'ō, kēmana karē tumi mr̥takē jībita karabē. Balalēna; tumi ki biśbāsa kara nā? Balala, abaśya'i biśbāsa kari, kintu dēkhatē ējan'yē cā'ichi yātē antarē praśānti lābha karatē pāri. Balalēna, tāhalē cāraṭi pākhī dharē nā'ō. Parē sēgulōkē nijēra pōṣa māniẏē nā'ō, ataḥpara sēgulōra dēhēra ēkēkaṭi anśa bibhinna pāhāṛēra upara rēkhē dā'ō. Tārapara sēgulōkē ḍāka; tōmāra nikaṭa dauṛē calē āsabē. Āra jēnē rākhō, niścaẏa'i āllāha parākramaśālī, ati jñāna sampanna.
2|261|Yārā āllāhara rāstāẏa sbīẏa dhana sampada byaẏa karē, tādēra udāharaṇa ēkaṭi bījēra mata, yā thēkē sātaṭi śīṣa janmāẏa. Pratyēkaṭi śīṣē ēkaśa karē dānā thākē. Āllāha ati dānaśīla, sarbajña.
2|262|Yārā sbīẏa dhana sampada āllāhara rāstāẏa byaẏa karē, ērapara byaẏa karāra para sē anugrahēra kathā prakāśa karē nā ēbaṁ kaṣṭa'ō dēẏa nā, tādēra'i jan'yē tādēra pālanakartāra kāchē raẏēchē puraskāra ēbaṁ tādēra kōna āśaṅkā nē'i, tārā cintita'ō habē nā.
2|263|Namra kathā balē dēẏā ēbaṁ kṣamā pradarśana karā ai dāna khaẏarāta apēkṣā uttama, yāra parē kaṣṭa dēẏā haẏa. Āllāha tā’ālā sampadaśālī, sahiñcu.
2|264|Hē īmānadāragaṇa!Tōmarā anugrahēra kathā prakāśa karē ēbaṁ kaṣṭa diẏē nijēdēra dāna khaẏarāta barabāda karō nā sē byaktira mata yē nijēra dhana-sampada lōka dēkhānōra uddēśyē byaẏa karē ēbaṁ āllāha ō parakālēra prati biśbāsa rākhē nā. Ata'ēba, ē byāktira dr̥ṣṭānta ēkaṭi masr̥ṇa pātharēra mata yāra upara kichu māṭi paṛēchila. Ataḥpara ēra upara prabala br̥ṣṭi barṣita halō, anantara tākē sampūrṇa pariṣkāra karē dila. Tārā ai bastura kōna sa'ōẏāba pāẏa nā, yā tārā upārjana karēchē. Āllāha kāphēra sampradāẏakē patha pradarśana karēna nā.
2|265|Yārā āllāhara rāstāẏa sbīẏa dhana-sampada byaẏa karē āllāhara santuṣṭi arjanēra lakṣyē ēbaṁ nijēra manakē sudr̥ṛha karāra jan'yē tādēra udāharaṇa ṭilāẏa abasthita bāgānēra mata, yātē prabala br̥ṣṭipāta haẏa; ataḥpara dbiguṇa phasala dāna karē. Yadi ēmana prabala br̥ṣṭipāta nā'ō haẏa, tabē hālkā barṣaṇa'i yathēṣṭa. Āllāha tōmādēra kājakarma yathārtha'i pratyakṣa karēna.
2|266|Tōmādēra kē'u pachanda karē yē, tāra ēkaṭi khējura ō āṅgurēra bāgāna habē, ēra taladēśa diẏē nahara prabāhita habē, āra ētē sarbaprakāra phala-phasala thākabē ēbaṁ sē bārdhakyē pauchabē, tāra durbala santāna santati'ō thākabē, ēmatābasthāẏa ē bāgānēra ēkaṭi ghūrṇibāẏu āsabē, yātē āguna raẏēchē, anantara bāgānaṭi bhaṣmībhūta haẏē yābē? Ēmanibhābē āllāha tā’ālā tōmādēra jan'yē nidarśanasamūha barnanā karēna-yātē tōmarā cintā-bhābanā kara.
2|267|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā sbīẏa upārjana thēkē ēbaṁ yā āmi tōmādēra jan'yē bhūmi thēkē uṯpanna karēchi, tā thēkē uṯkr̥ṣṭa bastu byaẏa kara ēbaṁ tā thēkē nikr̥ṣṭa jinisa byaẏa karatē manastha karō nā. Kēnanā, tā tōmarā kakhana'ō grahaṇa karabē nā; tabē yadi tōmarā cōkha bandha karē niẏē nā'ō. Jēnē rēkhō, āllāha abhāba mukta, praśansita.
2|268|Śaẏatāna tōmādērakē abhāba anaṭanēra bhīti pradarśana karē ēbaṁ aślīlatāra ādēśa dēẏa. Pakṣāntarē āllāha tōmādērakē nijēra pakṣa thēkē kṣamā ō bēśī anugrahēra ōẏādā karēna. Āllāha prācuryamaẏa, subijña.
2|269|Tini yākē icchā biśēṣa jñāna dāna karēna ēbaṁ yākē biśēṣa jñāna dāna karā haẏa, sē prabhuta kalyāṇakara bastu prāpta haẏa. Upadēśa tārā'i grahaṇa karē, yārā jñānabāna.
2|270|Tōmarā yē khaẏarāta bā sadbyaẏa kara kimbā kōna mānata kara, āllāha niścaẏa'i sēsaba kichu'i jānēna. An'yāẏakārīdēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
2|271|Yadi tōmarā prakāśyē dāna-khaẏarāta kara, tabē tā kata'inā uttama. Āra yadi khaẏarāta gōpanē kara ēbaṁ abhābagrastadēra diẏē dā'ō, tabē tā tōmādēra jan'yē āra'ō uttama. Āllāha tā’ālā tōmādēra kichu gōnāha dūra karē dibēna. Āllāha tōmādēra kāja karmēra khuba khabara rākhēna.
2|272|Tādērakē saṯpathē ānāra dāẏa tōmāra naẏa. Baraṁ āllāha yākē icchā saṯpathē paricālita karēna. Yē māla tōmarā byaẏa kara, tā nija upākārārthē'i kara. Āllāhara santuṣṭi chāṛā an'ya kōna uddēśyē byaẏa karō nā. Tōmarā yē, artha byaẏa karabē, tāra puraskāra purōpuri pēẏē yābē ēbaṁ tōmādēra prati an'yāẏa karā habē nā.
2|273|Khaẏarāta ai sakala garība lōkēra jan'yē yārā āllāhara pathē ābad'dha haẏē gēchē-jībikāra sandhānē an'yatra ghōrāphērā karatē sakṣama naẏa. Ajña lōkērā yāñcā nā karāra kāraṇē tādērakē abhābamukta manē karē. Tōmarā tādērakē tādēra lakṣaṇa dbārā cinabē. Tārā mānuṣēra kāchē kākuti-minati karē bhikṣā cāẏa nā. Tōmarā yē artha byaẏa karabē, tā āllāha tā’ālā abaśya'i parijñāta.
2|274|Yārā sbīẏa dhana-sampada byaẏa karē, rātrē ō dinē, gōpanē ō prakāśyē. Tādēra jan'yē tādēra sa'ōẏāba raẏēchē tādēra pālanakartāra kāchē. Tādēra kōna āśaṅṅkā nē'i ēbaṁ tārā cintita ō habē nā.
2|275|Yārā suda khāẏa, tārā kiẏāmatē danḍāẏamāna habē, yēbhābē danḍāẏamāna haẏa ai byakti, yākē śaẏatāna āsara karē mōhābiṣṭa karē dēẏa. Tādēra ē abasthāra kāraṇa ē'i yē, tārā balēchēḥ kraẏa-bikraẏa ō tō suda nēẏāra'i mata! Athaca āllā’ha tā’ālā kraẏa-bikraẏa baidha karēchēna ēbaṁ suda hārāma karēchēna. Ataḥpara yāra kāchē tāra pālanakartāra pakṣa thēkē upadēśa ēsēchē ēbaṁ sē birata haẏēchē, pūrbē yā haẏē gēchē, tā tāra. Tāra byāpāra āllāhara upara nirbharaśīla. Āra yārā punarāẏa suda nēẏa, tārā'i dōyakhē yābē. Tārā sēkhānē cirakāla abasthāna karabē.
2|276|Āllāha tā’ālā sudakē niścihna karēna ēbaṁ dāna khaẏarātakē bardhita karēna. Āllāha pachanda karēna nā kōna abiśbāsī pāpīkē.
2|277|Niścaẏa'i yārā biśbāsa sthāpana karēchē, saṯkāja karēchē, nāmāya pratiṣṭhita karēchē ēbaṁ yākāta dāna karēchē, tādēra jan'yē tādēra puraṣkāra tādēra pālanakartāra kachē raẏēchē. Tādēra kōna śaṅkā nē'i ēbaṁ tārā duḥkhita habē nā.
2|278|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ sudēra yē samasta bakēẏā āchē, tā parityāga kara, yadi tōmarā īmānadāra haẏē thāka.
2|279|Ataḥpara yadi tōmarā parityāga nā kara, tabē āllāha ō tām̐ra rasūlēra sāthē yud'dha karatē prastuta haẏē yā'ō. Kintu yadi tōmarā ta'ōbā kara, tabē tōmarā nijēra mūladhana pēẏē yābē. Tōmarā kāra'ō prati atyācāra karō nā ēbaṁ kē'u tōmādēra prati atyācāra karabē nā.
2|280|Yadi khātaka abhābagrastha haẏa, tabē tākē sacchalatā āsā paryanta samaẏa dēẏā ucita. Āra yadi kṣamā karē dā'ō, tabē tā khuba'i uttama yadi tōmarā upalabdhi kara.
2|281|Ai dinakē bhaẏa kara, yē dina tōmarā āllāhara kāchē pratyābartita habē. Ataḥpara pratyēkē'i tāra karmēra phala purōpuri pābē ēbaṁ tādēra prati kōna rūpa abicāra karā habē nā.
2|282|Hē muminagaṇa! Yakhana tōmarā kōna nirdiṣṭa samaẏēra jan'yē r̥nēra ādāna-pradāna kara, takhana tā lipibad'dha karē nā'ō ēbaṁ tōmādēra madhyē kōna lēkhaka n'yāẏasaṅgatabhābē tā likhē dēbē; lēkhaka likhatē asbīkāra karabē nā. Āllāha tākē yēmana śikṣā diẏēchēna, tāra ucita tā likhē dēẏā. Ēbaṁ r̥na grahītā yēna lēkhāra biṣaẏa balē dēẏa ēbaṁ sē yēna sbīẏa pālanakartā āllāhakē bhaẏa karē ēbaṁ lēkhāra madhyē bindumātra'ō bēśa kama nā karē. Ataḥpara r̥ṇagrahītā yadi nirbōdha haẏa kimbā dūrbala haẏa athabā nijē lēkhāra biṣaẏabastu balē ditē akṣama haẏa, tabē tāra abhibhābaka n'yāẏasaṅgatabhābē likhābē. Dujana sākṣī kara, tōmādēra puruṣadēra madhyē thēkē. Yadi dujana puruṣa nā haẏa, tabē ēkajana puruṣa ō dujana mahilā. Ai sākṣīdēra madhya thēkē yādērakē tōmarā pachanda kara yātē ēkajana yadi bhulē yāẏa, tabē ēkajana an'yajanakē smaraṇa kariẏē dēẏa. Yakhana ḍākā haẏa, takhana sākṣīdēra asbīkāra karā ucita naẏa. Tōmarā ēṭā likhatē alasatā karōnā, tā chōṭa hōka kimbā baṛa, nirdiṣṭa samaẏa paryanta. Ē lipibad'dha karaṇa āllāhara kāchē subicārakē adhika kāẏēma rākhē, sākṣyakē adhika susanhata rākhē ēbaṁ tōmādēra sandēhē patita nā ha'ōẏāra pakṣē adhika upayukta. Kintu yadi kārabāra nagada haẏa, paraspara hātē hātē ādāna-pradāna kara, tabē tā nā likhalē tōmādēra prati kōna abhiyōga nē'i. Tōmarā kraẏa-bikraẏēra samaẏa sākṣī rākha. Kōna lēkhaka ō sākṣīkē kṣatigrasta karō nā. Yadi tōmarā ērūpa kara, tabē tā tōmādēra pakṣē pāpēra biṣaẏa. Āllāhakē bhaẏa kara tini tōmādērakē śikṣā dēna. Āllāha saba kichu jānēna.
2|283|Āra tōmarā yadi prabāsē thāka ēbaṁ kōna lēkhaka nā pā'ō tabē bandhakī bantu hastagata rākhā ucita. Yadi ēkē an'yakē biśbāsa karē, tabē yākē biśbāsa karā haẏa, tāra ucita an'yēra prāpya pariśōdha karā ēbaṁ sbīẏa pālanakartā āllāhakē bhaẏa kara! Tōmarā sākṣya gōpana karō nā. Yē kē'u tā gōpana karabē, tāra antara pāpapūrṇa habē. Tōmarā yā karā, āllāha sē samparkē khuba jñāta.
2|284|Yā kichu ākāśasamūhē raẏēchē ēbaṁ yā kichu yamīnē āchē, saba āllāhara'i. Yadi tōmarā manēra kathā prakāśa kara kimbā gōpana kara, āllāha tōmādēra kācha thēkē tāra hisāba nēbēna. Ataḥpara yākē icchā tini kṣamā karabēna ēbaṁ yākē icchā tini śāsti dēbēna. Āllāha sarbabiṣaẏē śaktimāna.
2|285|Rasūla biśbāsa rākhēna ai samasta biṣaẏa samparkē yā tām̐ra pālanakartāra pakṣa thēkē tām̐ra kāchē abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ musalamānarā'ō sabā'i biśbāsa rākhē āllāhara prati, tām̐ra phērēśatādēra prati, tām̐ra granthasamuhēra prati ēbaṁ tām̐ra paẏagambaragaṇēra prati. Tārā balē āmarā tām̐ra paẏagambaradēra madhyē kōna tāratamya karinā. Tārā balē, āmarā śunēchi ēbaṁ kabula karēchi. Āmarā tōmāra kṣamā cā'i, hē āmādēra pālanakartā. Tōmāra'i dikē pratyābartana karatē habē.
2|286|Āllāha kā'ukē tāra sādhyātīta kōna kājēra bhāra dēna nā, sē tā'i pāẏa yā sē upārjana karē ēbaṁ tā'i tāra upara bartāẏa yā sē karē. Hē āmādēra pālanakartā, yadi āmarā bhulē yā'i kimbā bhula kari, tabē āmādērakē aparādhī karō nā. Hē āmādēra pālanakartā! Ēbaṁ āmādēra upara ēmana dāẏitba arpaṇa karō nā, yēmana āmādēra pūrbabartīdēra upara arpaṇa karēcha, hē āmādēra prabhū! Ēbaṁ āmādēra dbārā ai bōjhā bahana kari'ō nā, yā bahana karāra śakti āmādēra nā'i. Āmādēra pāpa mōcana kara. Āmādērakē kṣamā kara ēbaṁ āmādēra prati daẏā kara. Tumi'i āmādēra prabhu. Sutarāṁ kāphēra sampradāẏēra birud'dhē āmādēra kē sāhāyyē kara.
3|1|Ālipha lāma mīma.
3|2|Āllāha chāṛā kōna upāsya nē'i, tini cirañjība, sabakichura dhāraka.
3|3|Tini āpanāra prati kitāba nāyila karēchēna satyatāra sāthē; yā satyāẏana karē pūrbabartī kitābasamuhēra.
3|4|Nāyila karēchēna tā'ōrata ō iñjila, ē kitābēra pūrbē, mānuṣēra hēdāẏētēra jan'yē ēbaṁ abatīrṇa karēchēna mīmānsā. Niḥsandēhē yārā āllāhara āẏātasamūha asbīkāra karē, tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhina āyāba. Āra āllāha hacchēna parākramaśīla, pratiśōdha grahaṇakārī.
3|5|Āllāhara nikaṭa āsamāna ō yamīnēra kōna biṣaẏa'i gōpana nē'i.
3|6|Tini'i sē'i āllāha, yini tōmādēra ākr̥ti gaṭhana karēna māẏēra garbhē, yēmana tini cēẏēchēna. Tini chāṛā āra kōna upāsya nē'i. Tini prabala parākramaśīla, prajñāmaẏa.
3|7|Tini'i āpanāra prati kitāba nāyila karēchēna. Tātē kichu āẏāta raẏēchē suspaṣṭa, sēgulō'i kitābēra āsala anśa. Āra an'yagulō rūpaka. Sutarāṁ yādēra antarē kuṭilatā raẏēchē, tārā anusaraṇa karē phiṯnā bistāra ēbaṁ apabyākhyāra uddēśē tanmadhyēkāra rūpakagulōra. Āra sēgulōra byākhyā āllāha byatīta kē'u jānē nā. Āra yārā jñānē sugabhīra, tārā balēnaḥ āmarā ēra prati īmāna ēnēchi. Ē'i saba'i āmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē abatīrṇa haẏēchē. Āra bōdhaśakti sampannērā chāṛā apara kē'u śikṣā grahaṇa karē nā.
3|8|Hē āmādēra pālanakartā! Sarala patha pradarśanēra para tumi āmādēra antarakē satyalaṅghanē prabr̥tta karōnā ēbaṁ tōmāra nikaṭa thēkē āmādigakē anugraha dāna kara. Tumi'i saba kichura dātā.
3|9|Hē āmādēra pālanakartā! Tumi mānuṣakē ēkadina abaśya'i ēkatrita karabēḥ ētē kōna'i sandēha nē'i. Niścaẏa āllāha tām̐ra ōẏādāra an'yathā karēna nā.
3|10|Yārā kuphurī karē, tādēra dhana-sampada ō santāna-santati āllāhara sāmanē kakhana'ō kājē āsabē nā. Āra tārā'i hacchē dōyakhēra indhana.
3|11|Phēra'ā'unēra sampradāẏa ēbaṁ tādēra pūrbabartīdēra dhārā anuyāẏī'i tārā āmāra āẏātasamūhakē mithyā pratipanna karēchē. Phalē tādēra pāpēra kāraṇē āllāha tādērakē pākaṛā'ō karēchēna āra āllāhara āyāba ati kaṭhina.
3|12|Kāphēradigakē balē dina, khuba śigagīra'i tōmarā parābhūta haẏē dōyakhēra dikē hām̐kiẏē nīta habē-sēṭā kata'i nā nikr̥ṣṭatama abasthāna.
3|13|Niścaẏa'i duṭō dalēra mōkābilāra madhyē tōmādēra jan'ya nidarśana chila. Ēkaṭi dala āllāhara rāhē yud'dha karē. Āra apara dala chila kāphēradēra ērā sbacakṣē tādērakē dbiguna dēkhachila. Āra āllāha yākē nijēra sāhāyyēra mādhyamē śakti dāna karēna. Ēra'i madhyē śikṣanīẏa raẏēchē dr̥ṣṭi sampannadēra jan'ya.
3|14|Mānabakūlakē mōhagrasta karēchē nārī, santāna-santati, rāśikr̥ta sbarṇa-raupya, cihnita aśba, gabādi paśurāji ēbaṁ kṣēta-khāmārēra mata ākarṣaṇīẏa bastusāmagrī. Ēsaba'i hacchē pārthiba jībanēra bhōgya bastu. Āllāhara nikaṭa'i halō uttama āśraẏa.
3|15|Baluna, āmi ki tōmādērakē ēsabēra cā'itē'ō uttama biṣaẏēra sandhāna balabō?-Yārā parahēyagāra, āllāhara nikaṭa tādēra jan'yē raẏēchē bēhēśata, yāra taladēśē prasrabaṇa prabāhita-tārā sēkhānē thākabē anantakāla. Āra raẏēchē paricchanna saṅginīgaṇa ēbaṁ āllāhara santuṣṭi. Āra āllāha tām̐ra bāndādēra prati sudr̥ṣṭi rākhēna.
3|16|Yārā balē, hē āmādēra pālanakartā, āmarā īmāna ēnēchi, kājē'i āmādēra gōnāha kṣamā karē dā'ō āra āmādērakē dōyakhēra āyāba thēkē rakṣā kara.
3|17|Tārā dhairyyadhāraṇakārī, satyabādī, nirdēśa sampādanakārī, saṯpathē byaẏakārī ēbaṁ śēṣarātē kṣamā prārthanākārī.
3|18|Āllāha sākṣya diẏēchēna yē, tām̐kē chāṛā āra kōna upāsya nē'i. Phērēśatāgaṇa ēbaṁ n'yāẏaniṣṭha jñānīgaṇa'ō sākṣya diẏēchēna yē, tini chāṛā āra kōna ilāha nē'i. Tini parākramaśālī prajñāmaẏa.
3|19|Niḥsandēhē āllāhara nikaṭa grahaṇayōgya dbīna ēkamātra isalāma. Ēbaṁ yādēra prati kitāba dēẏā haẏēchē tādēra nikaṭa prakr̥ta jñāna āsāra para'ō ōrā matabirōdhē lipta haẏēchē, śudhumātra paraspara bidbēṣabaśataḥ, yārā āllāhara nidarśanasamūhēra prati kupharī karē tādēra jānā ucita yē, niścitarūpē āllāha hisāba grahaṇē atyanta druta.
3|20|Yadi tārā tōmāra sāthē bitarkē abatīrṇa haẏa tabē balē dā'ō, "āmi ēbaṁ āmāra anusaraṇakārīgaṇa āllāhara prati ātnasamarpaṇa karēchi." Āra āhalē kitābadēra ēbaṁ nirakṣaradēra balē dā'ō yē, tōmarā'ō ki ātnasamarpaṇa karēcha? Takhana yadi tārā ātnasamarpaṇa karē, tabē sarala patha prāpta halō, āra yadi mukha ghuriẏē nēẏa, tāhalē tōmāra dāẏitba halō śudhu pauchē dēẏā. Āra āllāhara dr̥ṣṭitē raẏēchē sakala bāndā.
3|21|Yārā āllāhara nidarśanābalīkē asbīkāra karē ēbaṁ paẏagambaragaṇakē hatyā karē an'yāẏabhābē, āra sēsaba lōkakē hatyā karē yārā n'yāẏaparāẏaṇatāra nirdēśa dēẏa tādērakē bēdanādāẏaka śāstira sambāda dina.
3|22|Ērā'i halō sē lōka yādēra samagra āmala duniẏā ō ākhērāta ubhaẏalōkē'i binaṣṭa haẏē gēchē. Pakṣāntarē tādēra kōna sāhāyyakārī'ō nē'i.
3|23|Āpani ki tādēra dēkhēnani, yārā kitābēra kichu anśa pēẏēchē-āllāhara kitābēra prati tādēra āhabāna karā haẏēchila yātē tādēra madhyē mīmānsā karā yāẏa. Ataḥpara tādēra madhyē ēkadala tā amān'ya karē mukha phiriẏē nēẏa.
3|24|Tā ējan'ya yē, tārā balē thākē yē, dōyakhēra āguna āmādēra sparśa karabē nā; tabē sāmān'ya hātē gōnā kaẏēkadinēra jan'ya sparśa karatē pārē. Nijēdēra udbhābita bhittihīna kathāẏa tārā dhōkā khēẏēchē.
3|25|Kintu takhana ki abasthā dām̐ṛābē yakhana āmi tādērakē ēkadina samabēta karabō yē dinēra āgamanē kōna sandēha nē'i āra nijēdēra kr̥takarma tādēra pratyēkē'i pābē tādēra prāpya pradāna mōṭē'i an'yāẏa karā habē nā.
3|26|Baluna iẏā āllāha! Tumi'i sārbabhauma śaktira adhikārī. Tumi yākē icchā rājya dāna kara ēbaṁ yāra kācha thēkē icchā rājya chiniẏē nā'ō ēbaṁ yākē icchā sam'māna dāna kara āra yākē icchā apamānē patita kara. Tōmāra'i hātē raẏēchē yābatīẏa kalyāṇa. Niścaẏa'i tumi sarba biṣaẏē kṣamatāśīla.
3|27|Tumi rātakē dinēra bhētarē prabēśa karā'ō ēbaṁ dinakē rātēra bhētarē prabēśa kariẏē dā'ō. Āra tumi'i jībitakē mr̥tēra bhētara thēkē bēra karē āna ēbaṁ mr̥takē jībitēra bhētara thēkē bēra kara. Āra tumi'i yākē icchā bēhisāba riyika dāna kara.
3|28|Muminagana yēna an'ya muminakē chēṛē kēna kāphērakē bandhurūpē grahaṇa nā karē. Yārā ērūpa karabē āllāhara sāthē tādēra kēna samparka thākabē nā. Tabē yadi tōmarā tādēra pakṣa thēkē kōna aniṣṭēra āśaṅkā kara, tabē tādēra sāthē sābadhānatāra sāthē thākabē āllāha tā’ālā tām̐ra samparkē tōmādēra satarka karēchēna. Ēbaṁ sabā'i kē tām̐ra kāchē phirē yētē habē.
3|29|Balē dina, tōmarā yadi manēra kathā gōpana karē rākha athabā prakāśa karē dā'ō, āllāha sē saba'i jānatē pārēna. Āra āsamāna ō jaminē yā kichu āchē, sēsaba ō tini jānēna. Āllāha sarba biṣaẏē śaktimāna.
3|30|Sēdina pratyēkē'i yā kichu sē bhāla kāja karēchē; cōkhēra sāmanē dēkhatē pābē ēbaṁ yā kichu manda kāja karēchē tā'ō, ōrā takhana kāmanā karabē, yadi tāra ēbaṁ ēsaba karmēra madhyē byabadhāna durēra hatō! Āllāha tām̐ra nijēra samparkē tōmādēra sābadhāna karachēna. Āllāha tām̐ra bāndādēra prati atyanta daẏālu.
3|31|Baluna, yadi tōmarā āllāhakē bhālabāsa, tāhalē āmākē anusaraṇa kara, yātē āllāha ō tōmādigakē bhālabāsēna ēbaṁ tōmādigakē tōmādēra pāpa mārjanā karē dēna. Āra āllāha halēna kṣamākārī daẏālu.
3|32|Baluna, āllāha ō rasūlēra ānugatya prakāśa kara. Bastutaḥ yadi tārā bimukhatā abalambana karē, tāhalē āllāha kāphēradigakē bhālabāsēna nā.
3|33|Niḥsandēhē āllāha ādama (āḥ) nūha (āḥ)͠ō ibrāhīma (āḥ) ēra banśadhara ēbaṁ ēmarānēra khāndānakē nirbācita karēchēna.
3|34|Yārā banśadhara chilēna parasparēra. Āllāha śrabaṇakārī ō mahājñānī.
3|35|Ēmarānēra strī yakhana balalō-hē āmāra pālanakartā! Āmāra garbhē yā raẏēchē āmi tākē tōmāra nāmē uṯsarga karalāma sabāra kācha thēkē mukta rēkhē. Āmāra pakṣa thēkē tumi tākē kabula karē nā'ō, niścaẏa'i tumi śrabaṇakārī, sarbajñāta.
3|36|Ataḥpara yakhana tākē prasaba karalō balala, hē āmāra pālanakartā! Āmi ēkē kan'yā prasaba karēchi. Bastutaḥ ki sē prasaba karēchē āllāha tā bhāla'i jānēna. Sē'i kan'yāra mata kōna putra'i yē nē'i. Āra āmi tāra nāma rākhalāma māra'iẏāma. Āra āmi tākē ō tāra santānadērakē tōmāra āśraẏē samarpaṇa karachi. Abhiśapta śaẏatānēra kabala thēkē.
3|37|Ataḥpara tām̐ra pālanakartā tām̐kē uttama bhābē grahaṇa karē nilēna ēbaṁ tām̐kē prabr̥d'dhi dāna karalēna-atyanta sundara prabr̥d'dhi. Āra tām̐kē yākāriẏāra tattbābadhānē samarpana karalēna. Yakhana'i yākāriẏā mēharābēra madhyē tāra kachē āsatēna takhana'i kichu khābāra dēkhatē pētēna. Jijñēsa karatēna"māra'iẏāma! Kōthā thēkē ēsaba tōmāra kāchē ēlō?" Tini balatēna, "ēsaba āllāhara nikaṭa thēkē āsē. Āllāha yākē icchā bēhisāba riyika dāna karēna.
3|38|Sēkhānē'i yākāriẏā tām̐ra pālanakartāra nikaṭa prārthanā karalēna. Balalēna, hē, āmāra pālanakartā! Tōmāra nikaṭa thēkē āmākē puta-pabitra santāna dāna kara-niścaẏa'i tumi prārthanā śrabaṇakārī.
3|39|Yakhana tini kāmarāra bhētarē nāmāyē dām̐ṛiẏēchilēna, takhana phērēśatārā tām̐kē ḍēkē balalēna yē, āllāha tōmākē susambāda dicchēna iẏāha'iẏā samparkē, yini sākṣya dēbēna āllāhara nirdēśēra satyatā samparkē, yini nētā habēna ēbaṁ nārīdēra sansparśē yābēna nā, tini atyanta saṯkarmaśīla nabī habēna.
3|40|Tini balalēna hē pālanakartā! Kēmana karē āmāra putra santāna habē, āmāra yē bārdhakya ēsē gēchē, āmāra strī'ō yē bandhyā. Balalēna, āllāha ēmani bhābē'i yā icchā karē thākēna.
3|41|Tini balalēna, hē pālanakartā āmāra jan'ya kichu nidarśana dā'ō. Tini balalēna, tōmāra jan'ya nidarśana halō ē'i yē, tumi tina dina paryanta kāra'ō sāthē kathā balabē nā. Tabē iśārā iṅgatē karatē pārabē ēbaṁ tōmāra pālanakartākē adhika parimāṇē smaraṇa karabē āra sakāla-sandhyā tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣanā karabē.
3|42|Āra yakhana phērēśatā balala hē māra'iẏāma!, Āllāha tōmākē pachanda karēchēna ēbaṁ tōmākē pabitra paricchanna karē diẏēchēna. Āra tōmākē biśba nārī samājēra urdhbē manōnīta karēchēna.
3|43|Hē māra'iẏāma! Tōmāra pālanakartāra upāsanā kara ēbaṁ rukukārīdēra sāthē sējadā ō ruku kara.
3|44|Ē halō gāẏēbī sambāda, yā āmi āpanākē pāṭhiẏē thāki. Āra āpani tō tādēra kāchē chilēna nā, yakhana pratiyōgitā karachila yē, kē pratipālana karabē māra'iẏāmakē ēbaṁ āpani tādēra kāchē chilēna nā, yakhana tārā jhagaṛā karachilō.
3|45|Yakhana phērēśatāgaṇa balalō, hē māra'iẏāma āllāha tōmākē tām̐ra ēka bānīra susambāda dicchēna, yāra nāma halō masīha-māra'iẏāma-tanaẏa īsā, duniẏā ō ākhērātē tini mahāsam'mānēra adhikārī ēbaṁ āllāhara ghaniṣṭhadēra antarbhūkta.
3|46|Yakhana tini māẏēra kōlē thākabēna ēbaṁ pūrṇa baẏaska habēna takhana tini mānuṣēra sāthē kathā balabēna. Āra tini saṯkarmaśīladēra antarbhukta habēna.
3|47|Tini balalēna, para'ōẏāradēgāra! Kēmana karē āmāra santāna habē; āmākē tō kōna mānuṣa sparśa karēni. Balalēna ē bhābē'i āllāha yā icchā sr̥ṣṭi karēna. Yakhana kōna kāja karāra jan'ya icchā karēna takhana balēna yē, ‘haẏē yā'ō’ amani tā haẏē yāẏa.
3|48|Āra tākē tini śikhiẏē dēbēna kitāba, hikamata, ta'ōrāta, iñjila.
3|49|Āra baṇī isarā'īladēra jan'yē rasūla hisēbē tākē manōnīta karabēna. Tini balalēna niścaẏa'i āmi tōmādēra nikaṭa tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē ēsēchi nidarśanasamūha niẏē. Āmi tōmādēra jan'ya māṭira dbārā pākhīra ākr̥ti tairī karē dē'i. Tārapara tātē yakhana phuṯkāra pradāna kari, takhana tā uṛanta pākhītē pariṇata haẏē yāẏa āllāhara hukumē. Āra āmi sustha karē tuli janmāndhakē ēbaṁ śbēta kuṣṭha rōgīkē. Āra āmi jībita karē dē'i mr̥takē āllāhara hukumē. Āra āmi tōmādērakē balē dē'i yā tōmarā khēẏē āsa ēbaṁ yā tōmarā gharē rēkhē āsa. Ētē prakr̥ṣṭa nidarśana raẏēchē, yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
3|50|Āra ēṭi pūrbabartī kitāba samuhakē satyāẏana karē, yēmana ta'ōrāta. Āra tā ējan'ya yātē tōmādēra jan'ya hālāla karē dē'i kōna kōna bastu yā tōmādēra jan'ya hārāma chila. Āra āmi tōmādēra nikaṭa ēsēchi tōmādēra pālanakartāra nidarśanasaha. Kājē'i āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra anusaraṇa kara.
3|51|Niścaẏa'i āllāha āmāra pālanakartā ēbaṁ tōmādēra'ō pālanakartā-tām̐ra ēbādata kara, ēṭā'i halō sarala patha.
3|52|Ataḥpara īsā (āḥ) yakhana baṇī isarāẏīlēra kupharī samparkē upalabdhi karatē pāralēna, takhana balalēna, kārā āchē āllāhara pathē āmākē sāhāyya karabē? Saṅgī-sāthīrā balalō, āmarā raẏēchi āllāhara pathē sāhāyyakārī. Āmarā āllāhara prati īmāna ēnēchi. Āra tumi sākṣī thāka yē, āmarā hukuma kabula karē niẏēchi.
3|53|Hē āmādēra pālanakartā! Āmarā sē biṣaẏēra prati biśbāsa sthāpana karēchi yā tumi nāyila karēcha, āmarā rasūlēra anugata haẏēchi. Ata'ēba, āmādigakē mān'yakārīdēra tālikābhukta karē nā'ō.
3|54|Ēbaṁ kāphērērā cakrānta karēchē āra āllāha'ō kauśala abalambana karēchēna. Bastutaḥ āllāha hacchēna sarbōttama kuśalī.
3|55|Āra smaraṇa kara, yakhana āllāha balabēna, hē īsā! Āmi tōmākē niẏē nēbō ēbaṁ tōmākē nijēra dikē tulē nibō-kāphēradēra thēkē tōmākē pabitra karē dēbō. Āra yārā tōmāra anugata raẏēchē tādērakē kiẏāmatēra dina paryanta yārā asbīkr̥ti jñāpana karē tādēra upara jaẏī karē rākhabō. Bastutaḥ tōmādēra sabā'ikē āmāra kāchē'i phirē āsatē habē. Takhana yē biṣaẏē tōmarā bibāda karatē, āmi tōmādēra madhyē tāra phaẏasālā karē dēbō.
3|56|Ata'ēba yārā kāphēra haẏēchē, tādērakē āmi kaṭhina śāsti dēbō duniẏātē ēbaṁ ākhērātē-tādēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
3|57|Pakṣāntarē yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē. Tādēra prāpya paripurṇabhābē dēẏā habē. Āra āllāha atyācārīdērakē bhālabāsēna nā.
3|58|Āmi tōmādērakē paṛē śunā'i ē samasta āẏāta ēbaṁ niścita barṇanā.
3|59|Niḥsandēhē āllāhara nikaṭa īsāra dr̥ṣṭānta hacchē ādamēra'i matō. Tākē māṭi diẏē tairī karēchilēna ēbaṁ tārapara tākē balēchilēna haẏē yā'ō, saṅgē saṅgē haẏē gēlēna.
3|60|Yā tōmāra pālakartā balēna tā'i hacchē yathārtha satya. Kājē'i tōmarā sanśaẏabādī haẏō nā.
3|61|Ataḥpara tōmāra nikaṭa satya sambāda ēsē yā'ōẏāra para yadi ē'i kāhinī samparkē tōmāra sāthē kē'u bibāda karē, tāhalē bala-ēsō, āmarā ḍēkē nē'i āmādēra putradēra ēbaṁ tōmādēra putradēra ēbaṁ āmādēra strīdēra ō tōmādēra strīdēra ēbaṁ āmādēra nijēdēra ō tōmādēra nijēdēra āra tārapara cala āmarā sabā'i milē prārthanā kari ēbaṁ tādēra prati āllāhara abhisampāta kari yārā mithyābādī.
3|62|Niḥsandēhē ēṭā'i halō satya bhāṣaṇa. Āra ēka āllāha chāṛā an'ya kōna ilāha nē'i. Āra āllāha; tini'i halēna parākramaśālī mahāprājña.
3|63|Tārapara yadi tārā grahaṇa nā karē, tāhalē pramāda sr̥ṣṭikārīdērakē āllāha jānēna.
3|64|Balunaḥ ‘hē āhalē-kitābagaṇa! Ēkaṭi biṣaẏēra dikē āsa-yā āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē samāna-yē, āmarā āllāha chāṛā an'ya kāra'ō ibādata karaba nā, tām̐ra sāthē kōna śarīka sābyasta karaba nā ēbaṁ ēkamātra āllāhakē chāṛā kā'ukē pālanakartā bānāba nā. Tārapara yadi tārā sbīkāra nā karē, tāhalē balē dā'ō yē, ‘sākṣī thāka āmarā tō anugata.
3|65|Hē āhalē kitābagaṇa! Kēna tōmarā ibrāhīmēra biṣaẏē bādānubāda kara? Athaca ta'ōrāta ō iñjila tām̐ra parē'i nāyila haẏēchē. Tōmarā ki bujha nā
3|66|śōna! Itipūrbē tōmarā yē biṣaẏē kichu jānatē, tā'i niẏē bibāda karatē. Ēkhana ābāra yē biṣaẏē tōmarā kichu'i jāna nā, sē biṣaẏē kēna bibāda karacha
3|67|ibrāhīma ihudī chilēna nā ēbaṁ nāsārā'ō chilēna nā, kiktu tini chilēna ‘hānīpha’ arthāṯ, saba mithyā dharmēra prati bimukha ēbaṁ ātnasamarpaṇakārī, ēbaṁ tini muśarika chilēna nā.
3|68|Mānuṣadēra madhyē yārā ibrāhīmēra anusaraṇa karēchila, tārā, āra ē'i nabī ēbaṁ yārā ē nabīra prati īmāna ēnēchē tārā ibrāhīmēra ghaniṣṭhatama-āra āllāha hacchēna muminadēra bandhu.
3|69|Kōna kōna āhalē-kitābēra ākāṅkhā, yātē tōmādēra gōmarāha karatē pārē, kintu tārā nijēdēra chāṛā an'ya kā'ukē'i gōmarāha karē nā. Athaca tārā bujhatē pārē nā.
3|70|Hē āhalē-kitābagaṇa, kēna tōmarā āllāhara kālāmakē asbīkāra kara, athaca tōmarā'i tām̐ra prabaktā
3|71|hē āhalē kitābagaṇa, kēna tōmarā satyakē mithyāra sāthē sammiśraṇa karacha ēbaṁ satyakē gōpana karacha, athaca tōmarā tā jāna.
3|72|Āra āhalē-kitābagaṇēra ēkadala balalō, musalamānagaṇēra upara yā kichu abartīṇa haẏēchē tākē dinēra prathama bhāgē mēnē nā'ō, āra dinēra śēṣa bhāgē asbīkāra ka ra, haẏatō tārā mukha phiriẏē nitē pārē.
3|73|Yārā tōmādēra dharmamatē calabē, tādēra chāṛā āra kā'ukē biśbāsa karabē nā. Balē dina niḥsandēhē hēdāẏēta sēṭā'i, yē hēdāẏēta āllāha karēna. Āra ēsaba kichu ē jan'yē yē, tōmarā yā lābha karēchilē tā an'ya kē'u kēna prāpta habē, kimbā tōmādēra pālanakartāra sāmanē tōmādēra upara tārā kēna prabala haẏē yābē! Balē dina, maryādā āllāhara'i hātē; tini yākē icchā dāna karēna ēbaṁ āllāha prācuryamaẏa ō sarbajña.
3|74|Tini yākē icchā nijēra biśēṣa anugraha dāna karēna. Āra āllāha mahā anugrahaśīla.
3|75|Kōna kōna āhalē kitāba ēmana'ō raẏēchē, tōmarā yadi tādēra kāchē bahu dhana-sampada āmānata rākha, tāhalē'ō tā tōmādēra yathārīti pariśōdha karabē. Āra tōdēra madhyē anēka ēmana'ō raẏēchē yārā ēkaṭi dīnāra gacchita rākhalē'ō phērata dēbē nā-yē paryanta nā tumi tāra māthāra upara dām̐ṛātē pārabē. Ēṭā ējan'ya yē, tārā balē rēkhēchē yē, um'mīdēra adhikāra binaṣṭa karātē āmādēra kōna pāpa nē'i. Āra tārā āllāha samparkē jēnē śunē'i mithyā balē.
3|76|Yē lōka nija pratijñā pūrna karabē ēṁ parahējagāra habē, abaśya'i āllāha parahējagāradērakē bhālabāsēna.
3|77|Yārā āllāhara nāmē kr̥ta aṅgīkāra ēbaṁ pratijñā sāmān'ya mulyē bikraẏa karē, ākhērātē tādēra kēna anśa nē'i. Āra tādēra sāthē kēẏāmatēra dina āllāha kathā balabēna nā. Tādēra prati (karuṇāra) dr̥ṣṭi'ō dēbēna nā. Āra tādērakē pariśud'dha'ō karabēna nā. Bastutaḥ tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka āyāba.
3|78|Āra tādēra madhyē ēkadala raẏēchē, yārā bikr̥ta uccāraṇē mukha bām̐kiẏē kitāba pāṭha karē, yātē tōmarā manē kara yē, tāra kitāba thēkē'i pāṭha karachē. Athaca tārā yā ābr̥tti karachē tā ādau kitāba naẏa. Ēbaṁ tārā balē yē, ēsaba kathā āllāhara tarapha thēkē āgata. Athaca ēsaba āllāhara tarapha thēkē prērita naẏa. Tārā balē yē, ēṭi āllāhara kathā athaca ēsaba āllāhara kathā naẏa. Āra tārā jēnē śunē āllāhara'i prati mithyārōpa karē.
3|79|Kōna mānuṣakē āllāha kitāba, hēkamata ō nabu'ōẏata dāna karāra para sē balabē yē, ‘tōmarā āllāhakē parihāra karē āmāra bāndā haẏē yā'ō’-ēṭā sambhaba naẏa. Baraṁ tārā balabē, ‘tōmarā āllāha'ōẏālā haẏē yā'ō, yēmana, tōmarā kitāba śikhātē ēbaṁ yēmana tōmarā nijērā ō paṛatē.
3|80|Tāchāṛā tōmādērakē ēkathā balā'ō sambhaba naẏa yē, tōmarā phērēśatā ō nabīganakē nijēdēra pālanakartā sābyasta karē nā'ō. Tōmādēra musalamāna habāra para tārā ki tōmādērakē kupharī śēkhābē
3|81|āra āllāha yakhana nabīganēra kācha thēkē asbīkāra grahana karalēna yē, āmi yā kichu tōmādēra dāna karēchi kitāba ō jñāna ēbaṁ ataḥpara tōmādēra nikaṭa kōna rasūla āsēna tōmādēra kitābakē satya balē dēẏāra jan'ya, takhana sē rasūlēra prati īmāna ānabē ēbaṁ tāra sāhāyya karabē. Tini balalēna, ‘tōmāra ki aṅgīkāra karachō ēbaṁ ē'i śartē āmāra ōẏādā grahaṇa karē niẏēcha? Tārā balalō, ‘āmarā aṅgīkāra karēchi’. Tini balalēna, tāhalē ēbāra sākṣī thāka. Āra āmi'ō tōmādēra sāthē sākṣī ra'ilāma.
3|82|Ataḥpara yē lōka ē'i ōẏādā thēkē phirē dām̐ṛābē, sē'i habē nāpharamāna.
3|83|Tārā ki āllāhara dbīnēra paribartē an'ya dbīna tālāśa karachē? Āsamāna ō yamīnē yā kichu raẏēchē sbēcchāẏa hōka bā anicchāẏa hōka, tām̐ra'i anugata habē ēbaṁ tām̐ra dikē'i phirē yābē.
3|84|Baluna, āmarā īmāna ēnēchi āllāhara upara ēbaṁ yā kichu abatīrṇa haẏēchē āmādēra upara, ibrāhīma, isamā'īla, isahāka, iẏākuba ēbaṁ tām̐dēra santānabargēra upara āra yā kichu pēẏēchēna mūsā ō īsā ēbaṁ an'yān'ya nabī rasūlagaṇa tām̐dēra pālanakartāra pakṣa thēkē. Āmarā tām̐dēra kārō madhyē pārthakya kari nā. Āra āmarā tām̐ra'i anugata.
3|85|Yē lōka isalāma chāṛā an'ya kōna dharma tālāśa karē, kasmiṇakālē'ō tā grahaṇa karā habē nā ēbaṁ ākhērātē sē kṣati grasta.
3|86|Kēmana karē āllāha ēmana jātikē hēdāẏēta dāna karabēna, yārā īmāna ānāra para ēbaṁ rasūlakē satya balē sākṣya dēẏāra para ēbaṁ tādēra nikaṭa pramāṇa ēsē yā'ōẏāra para kāphēra haẏēchē. Āra āllāha jālēma sampradāẏakē hēdāẏēta dāna karēna nā.
3|87|Ēmana lōkēra śāsti halō āllāha, phērēśatāgaṇa ēbaṁ mānuṣa sakalēra'i abhisampāta.
3|88|Sarbakṣaṇa'i tārā tātē thākabē. Tādēra āyāba hālakā'ō habē nā ēbaṁ tāra ēta abakāśa'ō pābē nā.
3|89|Kintu yārā ataḥpara ta'ōbā karē nēbē ēbaṁ saṯkāja karabē tārā byatīta, niścaẏa āllāha kṣamāśīla ō parama daẏālū.
3|90|Yārā īmāna ānāra para asbīkāra karēchē ēbaṁ asbīkr̥titē br̥d'dhi ghaṭēchē, kasmiṇakālē'ō tādēra ta'ōbā kabula karā habē nā. Āra tārā halō gōmarāha.
3|91|Yadi sārā pr̥thibī parimāṇa sbarṇa'ō tāra paribartē dēẏā haẏa, tabu'ō yārā kāphēra haẏēchē ēbaṁ kāphēra abasthāẏa mr̥tyubaraṇa karēchē tādēra ta'ōbā kabula karā habē nā. Tādēra jan'ya raẏēchē yantraṇādāẏaka āyāba! Pakṣāntarē tādēra kōna'i sāhāyyakārī nē'i.
3|92|Kasmiṇakālē'ō kalyāṇa lābha karatē pārabē nā, yadi tōmādēra priẏa bastu thēkē tōmarā byaẏa nā kara. Āra tōmarā yadi kichu byaẏa karabē āllāha tā jānēna.
3|93|Ta'ōrāta nāyila ha'ōẏāra pūrbē iẏākuba yēgulō nijēdēra jan'ya hārāma karē niẏēchilēna, sēgulō byatīta samasta āhārya bastu'i banī-isarāẏīladēra jan'ya hālāla chila. Tumi balē dā'ō, tōmarā yadi satyabādī haẏē thāka. Tāhalē ta'ōrāta niẏē ēsō ēbaṁ tā pāṭha kara.
3|94|Ataḥpara āllāhara prati yārā mithyā ārōpa karēchē, tārā'i yālēma sīmālaṅghanakārī.
3|95|Bala, ‘āllāha satya balēchēna. Ēkhana sabā'i ibrāhīmēra dharmēra anugata haẏē yā'ō, yini chilēna ēkaniṣṭha bhābē satyadharmēra anusārī. Tini muśarikadēra antarbhukta chilēna nā.
3|96|Niḥsandēhē sarbaprathama ghara yā mānuṣēra jan'yē nirdhārita haẏēchē, sēṭā'i hacchē ē ghara, yā makkāẏa abasthita ēbaṁ sārā jāhānēra mānuṣēra jan'ya hēdāẏēta ō barakatamaẏa.
3|97|Ētē raẏēchē makāmē ibrāhīmēra mata prakr̥ṣṭa nidarśana. Āra yē, lōka ēra bhētarē prabēśa karēchē, sē nirāpattā lābha karēchē. Āra ē gharēra hajba karā halō mānuṣēra upara āllāhara prāpya; yē lōkēra sāmartha?2480;Ẏēchē ē paryanta pauchāra. Āra yē lōka tā mānē nā. Āllāha sārā biśbēra kōna kichura'i parōẏā karēna nā.
3|98|Baluna, hē āhalē kitābagaṇa, kēna tōmarā āllāhara kitāba amān'ya karachō, athaca tōmarā yā kichu kara, tā āllāhara sāmanē'i raẏēchē.
3|99|Baluna, hē āhalē kitābagaṇa! Kēna tōmarā āllāhara pathē īmānadāradigakē bādhā dāna kara-tōmarā tādēra dbīnēra madhyē bakratā anuprabēśa karānōra panthā anusandhāna kara, athaca tōmarā ē pathēra satyatā pratyakṣa karacha. Bastutaḥ āllāha tōmādēra kāryakalāpa samparkē anabagata nana.
3|100|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā yadi āhalē kitābadēra kōna phērakāra kathā māna, tāhalē īmāna ānāra para tārā tōmādigakē kāphērē pariṇata karē dēbē.
3|101|Āra tōmarā kēmana karē kāphēra hatē pāra, athaca tōmādēra sāmanē pāṭha karā haẏa āllāhara āẏāta samūha ēbaṁ tōmādēra madhyē raẏēchēna āllāhara rasūla. Āra yārā āllāhara kathā dr̥ṛhabhābē dharabē, tārā hēdāẏēta prāpta habē sarala pathēra.
3|102|Hē īmānadāragaṇa! Āllāhakē yēmana bhaẏa karā uciṯ ṭhika tēmanibhābē bhaẏa karatē thāka. Ēbaṁ abaśya'i musalamāna nā haẏē mr̥tyubaraṇa karō nā.
3|103|Āra tōmarā sakalē āllāhara rajjukē sudr̥ṛha hastē dhāraṇa kara; paraspara bicchinna haẏō nā. Āra tōmarā sē nēẏāmatēra kathā smaraṇa kara, yā āllāha tōmādigakē dāna karēchēna. Tōmarā paraspara śatru chilē. Ataḥpara āllāha tōmādēra manē samprīti dāna karēchēna. Phalē, ēkhana tōmarā tām̐ra anugrahēra kāraṇē paraspara bhā'i bhā'i haẏēcha. Tōmarā ēka agnikunḍēra pāṛē abasthāna karachilē. Ataḥpara tā thēkē tini tōmādērakē mukti diẏēchēna. Ēbhābē'i āllāha nijēra nidarśanasamuha prakāśa karēna, yātē tōmarā hēdāẏēta prāpta hatē pāra.
3|104|Āra tōmādēra madhyē ēmana ēkaṭā dala thākā ucita yārā āhabāna jānābē saṯkarmēra prati, nirdēśa dēbē bhāla kājēra ēbaṁ bāraṇa karabē an'yāẏa kāja thēkē, āra tārā'i halō saphalakāma.
3|105|Āra tādēra mata haẏō nā, yārā bicchinna haẏē gēchē ēbaṁ nidarśana samūha āsāra para'ō birōdhitā karatē śuru karēchē-tādēra jan'yē raẏēchē bhaẏaṅkara āyāba.
3|106|Sēdina kōna kōna mukha ujjbala habē, āra kōna kōna mukha habē kālō. Bastutaḥ yādēra mukha kālō habē, tādēra balā habē, tōmarā ki īmāna ānāra para kāphēra haẏē giẏēchilē? Ēbāra sē kupharīra binimaẏē āyābēra āsbāda grahaṇa kara.
3|107|Āra yādēra mukha ujjbala habē, tārā thākabē rahamatēra mājhē. Tātē tārā anantakāla abasthāna karabē.
3|108|Ēgulō hacchē āllāhara nirdēśa, yā tōmādigakē yathāyatha pāṭha karē śunānō hacchē. Āra āllāha biśba jāhānēra prati uṯpīṛana karatē cāna nā.
3|109|Āra yā kichu āsamāna ō yamīnē raẏēchē sē saba'i āllāhara ēbaṁ āllāhara prati'i saba kichu pratyābartanaśīla.
3|110|Tōmarā'i halē sarbōttama um'mata, mānabajātira kalyānēra jan'yē'i tōmādēra udbhaba ghaṭānō haẏēchē. Tōmarā saṯkājēra nirdēśa dāna karabē ō an'yāẏa kājē bādhā dēbē ēbaṁ āllāhara prati īmāna ānabē. Āra āhalē-kitābarā yadi īmāna ānatō, tāhalē tā tādēra jan'ya maṅgalakara hatō. Tādēra madhyē kichu tō raẏēchē īmānadāra āra adhikānśa'i halō pāpācārī.
3|111|Yaṯsāmān'ya kaṣṭa dēẏā chāṛā tārā tōmādēra kōna'i kṣati karatē pārabē nā. Āra yadi tārā tōmādēra sāthē laṛā'i karē, tāhalē tārā paścādapasaraṇa karabē. Ataḥpara tādēra sāhāyya karā habē nā.
3|112|Āllāhara pratiśruti kimbā mānuṣēra pratiśruti byatita ōrā yēkhānē'i abasthāna karēchē sēkhānē'i tādēra ōpara lāñchanā cāpiẏē dēẏā haẏēchē. Āra ōrā upārjana karēchē āllāhara gayaba. Ōdēra upara cāpānō haẏēchē galagrahatā. Tā ējan'yē yē, ōrā āllāhara āẏātasamūhakē anabarata asbīkāra karēchē ēbaṁ nabīganakē an'yāẏabhābē hatyā karēchē. Tāra kāraṇa, ōrā nāpharamānī karēchē ēbaṁ sīmā laṅghana karēchē.
3|113|Tārā sabā'i samāna naẏa. Āhalē kitābadēra madhyē kichu lōka ēmana'ō āchē yārā abicalabhābē āllāhara āẏātasamūha pāṭha karē ēbaṁ rātēra gabhīrē tārā sējadā karē.
3|114|Tārā āllāhara prati ō kiẏāmata dibasēra prati īmāna rākhē ēbaṁ kalyāṇakara biṣaẏēra nirdēśa dēẏa; akalyāṇa thēkē bāraṇa karē ēbaṁ saṯkājēra jan'ya sādhyamata cēṣṭā karatē thākē. Āra ērā'i hala saṯkarmaśīla.
3|115|Tārā yēsaba saṯkāja karabē, kōna abasthātē'i sēgulōra prati abajñā pradarśana karā habē nā. Āra āllāha parahēyagāradēra biṣaẏē abagata.
3|116|Niścaẏa yārā kāphēra haẏa, tādēra dhana sampada ō santāna-santati āllāhara sāmanē kakhana'ō kōna kājē āsabē nā. Āra tārā'i halō dōyakhēra āgunēra adhibāsī. Tārā sē āgunē cirakāla thākabē.
3|117|Ē duniẏāra jībanē yā kichu byaẏa karā haẏa, tāra tulanā halō jhaṛō hā'ōẏāra matō, yātē raẏēchē tuṣārēra śaitya, yā sē jātira śasyakṣētrē giẏē lēgēchē yārā nijēra jan'ya manda karēchē. Ataḥpara sēgulōkē niḥśēṣa karē diẏēchē. Bastutaḥ āllāha tādēra upara kōna an'yāẏa karēnani, kintu tārā nijērā'i nijēdēra upara atyācāra karachila.
3|118|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā mumina byatīta an'ya kā'ukē antaraṅgarūpē grahaṇa karō nā, tārā tōmādēra amaṅgala sādhanē kōna kraṭi karē nā-tōmarā kaṣṭē thāka, tātē'i tādēra ānanda. Śatrutāprasuta bidbēṣa tādēra mukhē'i phuṭē bērōẏa. Āra yā kichu tādēra manē lukiẏē raẏēchē, tā ārō anēkaguṇa bēśī jaghan'ya. Tōmādēra jan'yē nidarśana biśadabhābē barṇanā karē dēẏā halō, yadi tōmarā tā anudhābana karatē samartha ha'ō.
3|119|Dēkha! Tōmarā'i tādēra bhālabāsa, kintu tārā tōmādēra prati mōṭē'ō sadabhāba pōṣaṇa karē nā. Āra tōmarā samasta kitābē'i biśbāsa kara. Athaca tārā yakhana tōmādēra sāthē ēsē miśē, balē, āmarā īmāna ēnēchi. Pakṣāntarē tārā yakhana pr̥thaka haẏē yāẏa, takhana tōmādēra upara rōṣabaśataḥ āṅgula kāmaṛātē thākē. Baluna, tōmarā ākrōśē maratē thāka. Āra āllāha manēra kathā bhāla'i jānēna.
3|120|Tōmādēra yadi kōna maṅgala haẏa; tāhalē tādēra khārāpa lāgē. Āra tōmādēra yadi amaṅgala haẏa tāhalē ānandita haẏa āra tātē yadi tōmarā dhairyyadhāraṇa kara ēbaṁ tāka'ōẏā abalambana kara, tabē tādēra pratāraṇāẏa tōmādēra kōna'i kṣati habē nā. Niścaẏa'i tārā yā kichu karē sē samasta'i āllāhara āẏattē raẏēchē.
3|121|Āra āpani yakhana parijanadēra kācha thēkē sakāla bēlā bēriẏē giẏē muminagaṇakē yud'dhēra abasthānē bin'yasta karalēna, āra āllāha saba biṣaẏē'i śōnēna ēbaṁ jānēna.
3|122|Yakhana tōmādēra duṭi dala sāhasa hārābāra upakrama halō, athaca āllāha tādēra sāhāyyakārī chilēna, āra āllāhara upara'i bharasā karā muminadēra ucita.
3|123|Bastutaḥ āllāha badarēra yud'dhē tōmādēra sāhāyya karēchēna, athaca tōmarā chilē durbala. Kājē'i āllāhakē bhaẏa karatē thāka, yātē tōmarā kr̥tajña hatē pārō.
3|124|Āpani yakhana balatē lāgalēna muminagaṇakē-tōmādēra jan'ya ki yathēṣṭa naẏa yē, tōmādēra sāhāyyārthē tōmādēra pālanakartā āsamāna thēkē abatīrṇa tina hājāra phērēśatā pāṭhābēna.
3|125|Abaśya tōmarā yadi sabara kara ēbaṁ birata thāka āra tārā yadi takhana'i tōmādēra upara caṛā'ō haẏa, tāhalē tōmādēra pālanakartā cihiߦ#2468; ghōṛāra upara pām̐ca hājāra phērēśatā tōmādēra sāhāyyē pāṭhātē pārēna.
3|126|Bastutaḥ ēṭā tō āllāha tōmādēra susambāda dāna karalēna, yātē tōmādēra manē ētē sāntbanā āsatē pārē. Āra sāhāyya śudhumātra parākrānta, mahājñānī āllāhara'i pakṣa thēkē
3|127|yātē dhabansa karē dēna kōna kōna kāphērakē athabā lāñchita karē dēna-yēna ōrā bañcita haẏē phirē yāẏa.
3|128|Haẏa āllāha tādēra kṣamā karabēna kimbā tādērakē āyāba dēbēna. Ē byāpārē āpanāra kōna karaṇīẏa nā'i. Kāraṇa tārā raẏēchē an'yāẏēra upara.
3|129|Āra yā kichu āsamāna ō yamīnē raẏēchē, sēsaba'i āllāhara. Tini yākē icchā kṣamā karabēna, yākē icchā āyāba dāna karabēna. Āra āllāha hacchēna kṣamākārī, karuṇāmaẏa.
3|130|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā cakrabr̥d'dhi hārē suda khēẏō nā. Āra āllāhakē bhaẏa karatē thāka, yātē tōmarā kalyāṇa arjana karatē pārō.
3|131|Ēbaṁ tōmarā sē āguna thēkē bēm̐cē thāka, yā kāphēradēra jan'ya prastuta karā haẏēchē.
3|132|Āra tōmarā ānugatya kara āllāha ō rasūlēra, yātē tōmādēra upara rahamata karā haẏa.
3|133|Tōmarā tōmādēra pālanakartāra kṣamā ēbaṁ jānnātēra dikē chuṭē yā'ō yāra sīmānā hacchē āsamāna ō yamīna, yā tairī karā haẏēchē parahēyagāradēra jan'ya.
3|134|Yārā sbacchalatāẏa ō abhābēra samaẏa byaẏa karē, yārā nijēdēra rāgakē sambaraṇa karē āra mānuṣēra prati kṣamā pradarśana karē, bastutaḥ āllāha saṯkarmaśīladigakē'i bhālabāsēna.
3|135|Tārā kakhana'ō kōna aślīla kāja karē phēlalē kimbā kōna manda kājē jaṛita haẏē nijēra upara juluma karē phēlalē āllāhakē smaraṇa karē ēbaṁ nijēra pāpēra jan'ya kṣamā prārthanā karē. Āllāha chāṛā āra kē pāpa kṣamā karabēna? Tārā nijēra kr̥takarmēra jan'ya haṭhakāritā pradarśana karē nā ēbaṁ jēnē-śunē tā'i karatē thākē nā.
3|136|Tādēra'i jan'ya pratidāna halō tādēra pālanakartāra kṣamā ō jānnāta, yāra taladēśē prabāhita hacchē prasrabaṇa yēkhānē tārā thākabē anantakāla. Yārā kāja karē tādēra jan'ya kata'inā camaṯkāra pratidāna.
3|137|Tōmādēra āgē atīta haẏēchē anēka dharanēra jībanācaraṇa. Tōmarā pr̥thibītē bhramaṇa kara ēbaṁ dēkha yārā mithyā pratipanna karēchē tādēra pariṇati ki haẏēchē.
3|138|Ē'i halō mānuṣēra jan'ya barṇanā. Āra yārā bhaẏa karē tādēra jan'ya upadēśabāṇī.
3|139|Āra tōmarā nirāśa haẏō nā ēbaṁ duḥkha karō nā. Yadi tōmarā mumina ha'ō tabē, tōmarā'i jaẏī habē.
3|140|Tōmarā yadi āhata haẏē thāka, tabē tārā'ō tō tēmani āhata haẏēchē. Āra ē dinagulōkē āmi mānuṣēra madhyē pālākramē ābartana ghaṭiẏē thāki. Ēbhābē āllāha jānatē cāna kārā īmānadāra āra tini tōmādēra kichu lōkakē śahīda hisābē grahaṇa karatē cāna. Āra āllāha atyācārīdērakē bhālabāsēna nā.
3|141|Āra ē kāraṇē āllāha īmānadāradērakē pāka-sāpha karatē cāna ēbaṁ kāphēradērakē dhabansa karē ditē cāna.
3|142|Tōmādēra ki dhāraṇā, tōmarā jānnātē prabēśa karabē? Athaca āllāha ēkhana'ō dēkhēnani tōmādēra madhyē kārā jēhāda karēchē ēbaṁ kārā dhairyyaśīla.
3|143|Āra tōmarā tō mr̥tyu āsāra āgē'i maraṇa kāmanā karatē, kājē'i ēkhana tō tōmarā tā cōkhēra sāmanē upasthita dēkhatē pāccha.
3|144|Āra muhām'mada ēkajana rasūla bai tō naẏa! Tām̐ra pūrbē'ō bahu rasūla atibāhita haẏē gēchēna. Tāhalē ki tini yadi mr̥tyubaraṇa karēna athabā nihata hana, tabē tōmarā paścādapasaraṇa karabē? Bastutaḥ kē'u yadi paścādapasaraṇa karē, tabē tātē āllāhara kichu'i kṣati-br̥d'dhi habē nā. Āra yārā kr̥tajña, āllāha tādēra sa'ōẏāba dāna karabēna.
3|145|Āra āllāhara hukuma chāṛā kē'u maratē pārē nā-sējan'ya ēkaṭā samaẏa nirdhārita raẏēchē. Bastutaḥ yē lōka duniẏāẏa binimaẏa kāmanā karabē, āmi tākē tā duniẏātē'i dāna karaba. Pakṣāntarē-yē lōka ākhērātē binimaẏa kāmanā karabē, tā thēkē āmi tākē tā'i dēbō. Āra yārā kr̥tajña tādērakē āmi pratidāna dēbō
3|146|āra bahu nabī chilēna, yām̐dēra saṅgī-sāthīrā tām̐dēra anubartī haẏē jēhāda karēchē; āllāhara pathē-tādēra kichu kaṣṭa haẏēchē baṭē, kintu āllāhara rāhē tārā hērē'ō yāẏani, klānta'ō haẏani ēbaṁ damē'ō yāẏani. Āra yārā sabara karē, āllāha tādērakē bhālabāsēna.
3|147|Tārā āra kichu'i balēni-śudhu balēchē, hē āmādēra pālanakartā! Mōcana karē dā'ō āmādēra pāpa ēbaṁ yā kichu bāṛābāṛi haẏē gēchē āmādēra kājē. Āra āmādigakē dr̥ṛha rākha ēbaṁ kāphēradēra upara āmādigakē sāhāyya kara.
3|148|Ataḥpara āllāha tādērakē duniẏāra sa'ōẏāba dāna karēchēna ēbaṁ yathārtha ākhērātēra sa'ōẏāba. Āra yārā saṯkarmaśīla āllāha tādērakē bhālabāsēna.
3|149|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā yadi kāphēradēra kathā śōna, tāhalē ōrā tōmādērakē pēchanē phiriẏē dēbē, tātē tōmarā kṣatira sam'mukhīṇa haẏē paṛabē.
3|150|Baraṁ āllāha tōmādēra sāhāyyakārī, āra tām̐ra sāhāyya'i hacchē uttama sāhāyya.
3|151|Khuba śīghra'i āmi kāphēradēra manē bhītira sañcāra karabō. Kāraṇa, ōrā āllāhara sāthē anśīdāra sābyasta karē yē samparkē kōna sanada abatīrṇa karā haẏani. Āra ōdēra ṭhikānā halō dōyakhēra āguna. Bastutaḥ jālēmadēra ṭhikānā atyanta nikr̥ṣṭa.
3|152|Āra āllāha sē ōẏādākē satyē pariṇata karēchēna, yakhana tōmarā tām̐ra'i nirdēśē ōdēra khatama karachilē. Ēmanaki yakhana tōmarā chatrabhaṅga haẏē paṛēchē ō kartabya sthira karāra byāpārē bibādē lipta haẏēchē. Āra yā tōmarā cā'itē tā dēkhāra para kr̥taghnatā pradarśana karēcha, tātē tōmādēra kārō kāmya chila duniẏā āra kārō bā kāmya chila ākhērāta. Ataḥpara tōmādigakē sariẏē dilēna ōdēra upara thēkē yātē tōmādigakē parīkṣā karēna. Bastutaḥ tini tōmādigakē kṣamā karēchēna. Āra āllāhara muminadēra prati anugrahaśīla.
3|153|Āra tōmarā uparē uṭhē yācchilē ēbaṁ pēchana dikē phirē tākācchilē nā kārō prati, athaca rasūla ḍākachilēna tōmādigakē tōmādēra pēchana dika thēkē. Ataḥpara tōmādēra upara ēlō śōkēra ōparē śōka, yātē tōmarā hāta thēkē bēriẏē yā'ōẏā bastura jan'ya duḥkha nā kara ēbaṁ yāra sam'mukhīṇa haccha sējan'ya bimarṣa nā ha'ō. Āra āllāha tōmādēra kājēra byāpārē abahita raẏēchēna.
3|154|Ataḥpara tōmādēra upara śōkēra para śānti abatīrṇa karalēna, yā chila tandrāra mata. Sē tandrāẏa tōmādēra madhyē kē'u kē'u jhimōcchila āra kē'u kē'u prāṇēra bhaẏē bhābachila. Āllāha samparkē tādēra mithyā dhāraṇā hacchila murkhadēra mata. Tārā balachila āmādēra hātē ki kichu'i karāra nē'i? Tumi bala, sabakichu'i āllāhara hātē. Tārā yā kichu manē lukiẏē rākhē-tōmāra nikaṭa prakāśa karē nā sē saba'ō. Tārā balē āmādēra hātē yadi kichu karāra thākatō, tāhalē āmarā ēkhānē nihata hatāma nā. Tumi bala, tōmarā yadi nijēdēra gharē'ō thākatē tabu'ō tārā abaśya'i bēriẏē āsata nijēdēra abasthāna thēkē yādēra mr̥tyu likhē dēẏā haẏēchē. Tōmādēra bukē yā raẏēchē tāra parīkṣā karā chila āllāhara icchā, āra tōmādēra antarē yā kichu raẏēchē tā pariṣkāra karā chila tām̐ra kāmya. Āllāha manēra gōpana biṣaẏa jānēna.
3|155|Tōmādēra yē duṭi dala laṛā'iẏēra dinē ghurē dām̐ṛiẏēchila śaẏatāna tādērakē bibhrānta karēchila, tādēra'i pāpēra daruna.
3|156|Hē īmāṇadāragaṇa! Tōmarā tādēra mata haẏō nā, yārā kāphēra haẏēchē ēbaṁ nijēdēra bhā'i bandhurā yakhana kōna abhiyānē bēra haẏa kimbā jēhādē yāẏa, takhana tādēra samparkē balē, tārā yadi āmādēra sāthē thākatō, tāhalē maratō'ō nā āhata'ō hatō nā. Yātē tārā ē dhāraṇā sr̥ṣṭira mādhyamē sanśliṣṭadēra manē anutāpa sr̥ṣṭi karatē pārē. Athaca āllāha'i jībana dāna karēna ēbaṁ mr̥tyu dēna. Tōmādēra samasta kāja'i, tōmarā yā kichu'i kara nā kēna, āllāha sabakichur̥'i dēkhēna.
3|157|Āra tōmarā yadi āllāhara pathē nihata ha'ō kimbā mr̥tyubaraṇa kara, tōmarā yā kichu saṅgraha karē thāka āllāha tā’ālāra kṣamā ō karuṇā sē sabakichura cēẏē uttama.
3|158|Āra tōmarā mr̥tyu'i baraṇa kara athabā nihata'i ha'ō, abaśya āllāha tā’ālāra sāmanē'i samabēta habē.
3|159|Āllāhara rahamatē'i āpani tādēra jan'ya kōmala hr̥daẏa haẏēchēna pakṣāntarē āpani yadi rāga ō kaṭhina hr̥daẏa hatēna tāhalē tārā āpanāra kācha thēkē bicchinna haẏē yētō. Kājē'i āpani tādēra kṣamā karē dina ēbaṁ tādēra jan'ya māgaphērāta kāmanā karuna ēbaṁ kājē karmē tādēra parāmarśa karuna. Ataḥpara yakhana kōna kājēra sid'dhānta grahaṇa karē phēlēna, takhana āllāha tā’ālāra upara bharasā karuna āllāha tā'ōẏākkula kārīdēra bhālabāsēna.
3|160|Yadi āllāha tōmādēra sahāẏatā karēna, tāhalē kē'u tōmādēra upara parākrānta hatē pārabē nā. Āra yadi tini tōmādēra sāhāyya nā karēna, tabē ēmana kē āchē, yē tōmādēra sāhāyya karatē pārē? Āra āllāhara ōpara'i musalamānaganēra bharasā karā ucita.
3|161|Āra kōna biṣaẏa gōpana karē rākhā nabīra kāja naẏa. Āra yē lōka gōpana karabē sē kiẏāmatēra dina sē'i gōpana bastu niẏē āsabē. Ataḥpara paripūrṇabhābē pābē pratyēkē, yā sē arjana karēchē. Āra tādēra prati kōna an'yāẏa karā habē nā.
3|162|Yē lōka āllāhara icchāra anugata, sē ki ai lōkēra samāna hatē pārē, yē āllāhara rōṣa arjana karēchē? Bastutaḥ tāra ṭhikānā hala dōyakha. Āra tā kata'inā nikr̥ṣṭa abasthāna
3|163|āllāhara nikaṭa mānuṣēra maryādā bibhinna starēra āra āllāha dēkhēna yā kichu tārā karē.
3|164|Āllāha īmānadāradēra upara anugraha karēchēna yē, tādēra mājhē tādēra nijēdēra madhya thēkē nabī pāṭhiẏēchēna. Tini tādēra jan'ya tām̐ra āẏātasamūha pāṭha karēna. Tādērakē pariśōdhana karēna ēbaṁ tādērakē kitāba ō kājēra kathā śikṣā dēna. Bastutaḥ tārā chila pūrba thēkē'i pathabhraṣṭa.
3|165|Yakhana tōmādēra upara ēkaṭi musībata ēsē pauchāla, athaca tōmarā tāra pūrbē'i dbiguṇa kaṣṭē pauchē giẏēcha, takhana ki tōmarā balabē, ēṭā kōthā thēkē ēla? Tāhalē balē dā'ō, ē kaṣṭa tōmādēra upara pauchēchē tōmāra'i pakṣa thēkē. Niścaẏa'i āllāha pratyēka biṣaẏēra upara kṣamatāśīla.
3|166|Āra yēdina du’dala sain'yēra mōkābilā haẏēchē; sēdina tōmādēra upara yā āpatita haẏēchē tā āllāhara hukumē'i haẏēchē ēbaṁ tā ējan'ya yē, tātē īmānadāradigakē jānā yāẏa.
3|167|Ēbaṁ tādērakē yātē sanākta karā yāẏa yārā munāphika chila. Āra tādērakē balā hala ēsō, āllāhara rāhē laṛā'i kara kimbā śatrudigakē pratihata kara. Tārā balēchila, āmarā yadi jānatāma yē, laṛā'i habē, tāhalē abaśya'i tōmādēra sāthē thākatāma. Sē dina tārā īmānēra tulanāẏa kupharīra kāchākāchi chila. Yā tādēra antarē nē'i tārā nijēra mukhē sē kathā'i balē bastutaḥāllāha bhālabhābē jānēna tārā yā kichu gōpana karē thākē.
3|168|Ōrā halō yē saba lōka, yārā basē thēkē nijēdēra bhā'idēra sambad'dhē balē, yadi tārā āmādēra kathā śunata, tabē nihata hata nā. Tādērakē balē dina, ēbāra tōmādēra nijēdēra upara thēkē mr̥tyukē sariẏē dā'ō, yadi tōmarā satyabādī haẏē thāka.
3|169|Āra yārā āllāhara rāhē nihata haẏa, tādērakē tumi kakhanō mr̥ta manē karō nā. Baraṁ tārā nijēdēra pālanakartāra nikaṭa jībita ō jībikāprāpta.
3|170|Āllāha nijēra anugraha thēkē yā dāna karēchēna tāra prēkṣitē tārā ānanda udayāpana karachē. Āra yārā ēkhana'ō tādēra kāchē ēsē paum̐chēni tādēra pēchanē tādēra jan'yē ānanda prakāśa karē. Kāraṇa, tādēra kōna bhaẏa bhīti'ō nē'i ēbaṁ kōna cintā bhābanā'ō nē'i.
3|171|Āllāhara nēẏāmata ō anugrahēra jan'yē tārā ānanda prakāśa karē ēbaṁ tā ēbhābē yē, āllāha, īmānadāradēra śramaphala binaṣṭa karēna nā.
3|172|Yārā āhata haẏē paṛāra parē'ō āllāha ēbaṁ tām̐ra rasūlēra nirdēśa mān'ya karēchē, tādēra madhyē yārā saṯ ō parahēyagāra, tādēra jan'ya raẏēchē mahāna sa'ōẏāba.
3|173|Yādērakē lōkērā balēchē yē, tōmādēra sāthē mōkābēlā karāra jan'ya lōkērā samābēśa karēchē bahu sāja-sarañjāma; tādēra bhaẏa kara. Takhana tādēra biśbāsa āra'ō dr̥ṛhatara haẏē yāẏa ēbaṁ tārā balē, āmādēra jan'ya āllāha'i yathēṣṭa; kata'i nā camaṯkāra kāmiẏābīdānakārī.
3|174|Ataḥpara phirē ēla musalamānarā āllāhara anugraha niẏē, tadēra kichu'i aniṣṭa halō nā. Tārapara tārā āllāhara icchāra anugata hala. Bastutaḥ āllāhara anugraha ati birāṭa.
3|175|Ērā yē raẏēchē, ērā'i halē śaẏatāna, ērā nijēdēra bandhudēra byāpārē bhīti pradarśana karē. Sutarāṁ tōmarā tādēra bhaẏa karō nā. Āra tōmarā yadi īmānadāra haẏē thāka, tabē āmākē bhaẏa kara.
3|176|Āra yārā kupharēra dikē dhābita hacchē tārā yēna tōmādigakē cintāmbita karē nā tōlē. Tārā āllāha tā’ālāra kōna kichu'i aniṣṭa sādhana karatē pārabē nā. Ākhērātē tādērakē kōna kalyāṇa dāna nā karā'i āllāhara icchā. Bastutaḥ tādēra jan'yē raẏēchē mahā śāsti.
3|177|Yārā īmānēra paribartē kuphara kraẏa karē niẏēchē, tārā āllāha tā’ālāra kichu'i kṣatisādhana karatē pārabē nā. Āra tādēra jan'ya raẏēchē bēdanādāẏaka śāsti.
3|178|Kāphērarā yēna manē nā karē yē āmi yē, abakāśa dāna kari, tā tādēra pakṣē kalyāṇakara. Āmi tō tādērakē abakāśa dē'i yātē karē tārā pāpē unnati lābha karatē pārē. Bastutaḥ tādēra jan'ya raẏēchē lāñchanājanaka śāsti.
3|179|Nāpākakē pāka thēkē pr̥thaka karē dēẏā paryanta āllāha ēmana nana yē, īmānadāragaṇakē sē abasthātē'i rākhabēna yātē tōmarā raẏēcha, āra āllāha ēmana nana yē, tōmādigakē gāẏabēra sambāda dēbēna. Kintu āllāha sbīẏa rasūla gaṇēra madhyē yākē icchā bāchā'i karē niẏēchēna. Sutarāṁ āllāhara ōpara ēbaṁ tām̐ra rasūlagaṇēra ōpara tōmarā pratyaẏa sthāpana kara. Bastutaḥ tōmarā yadi biśbāsa ō parahēyagārīra ōpara pratiṣṭhita thēkē thāka, tabē tōmādēra jan'yē raẏēchē birāṭa pratidāna.
3|180|Āllāha tādērakē nijēra anugrahē yā dāna karēchēna tātē yārā kr̥paṇatā karē ē'i kārpan'ya tādēra jan'ya maṅgalakara habē balē tārā yēna dhāraṇā nā karē. Baraṁ ēṭā tādēra pakṣē ēkānta'i kṣatikara pratipanna habē. Yātē tārā kārpan'ya karē sē samasta dhana-sampadakē kiẏāmatēra dina tādēra galāẏa bēṛī bāniẏē parānō habē. Āra āllāha hacchēna āsamāna ō yamīnēra parama sattbādhikārī. Āra yā kichu tōmarā kara; āllāha sē samparkē jānēna.
3|181|Niḥsandēhē āllāha tādēra kathā śunēchēna, yārā balēchē yē, āllāha hacchēna abhābagrasta āra āmarā bittabāna! Ēkhana āmi tādēra kathā ēbaṁ yēsaba nabīkē tārā an'yāẏabhābē hatyā karēchē tā likhē rākhaba, ataḥpara balaba, āsbādana kara jbalanta āgunēra āyāba.
3|182|Ē hala tāra'i pratiphala yā tōmarā itipūrbē nijēra hātē pāṭhiẏēcha. Bastutaḥ āllāha bāndādēra prati atyācāra karēna nā.
3|183|Sē samasta lōka, yārā balē yē, āllāha āmādigakē ēmana kōna rasūlēra ōpara biśbāsa nā karatē balē rēkhēchēna yatakṣaṇa nā tārā āmādēra nikaṭa ēmana kōrabānī niẏē āsabēna yākē āguna grāsa karē nēbē. Tumi tādēra balē dā'ō, tōmādēra mājhē āmāra pūrbē bahu rasūla nidarśanasamūha ēbaṁ tōmarā yā ābdāra karēcha tā niẏē ēsēchilēna, takhana tōmarā kēna tādērakē hatyā karalē yadi tōmarā satya haẏē thāka.
3|184|Tāchāṛā ērā yadi tōmākē mithyā pratipanna karē, tabē tōmāra pūrbē'ō ērā ēmana bahu nabīkē mithyā pratipanna karēchē, yārā nidarśana samūha niẏē ēsēchilēna. Ēbaṁ ēnēchilēna sahīphā ō pradīpta grantha.
3|185|Pratyēka prāṇīkē āsbādana karatē habē mr̥tyu. Āra tōmarā kiẏāmatēra dina paripūrṇa badalā prāpta habē. Tārapara yākē dōyakha thēkē dūrē rākhā habē ēbaṁ jānnātē prabēśa karānō habē, tāra kāryasid'dhi ghaṭabē. Āra pārthiba jībana dhōm̐kā chāṛā an'ya kōna sampada naẏa.
3|186|Abaśya dhana-sampadē ēbaṁ janasampadē tōmādēra parīkṣā habē ēbaṁ abaśya tōmarā śunabē pūrbabartī āhalē kitābadēra kāchē ēbaṁ muśarēkadēra kāchē bahu aśōbhana ukti. Āra yadi tōmarā dhairyya dhāraṇa kara ēbaṁ parahēyagārī abalambana kara, tabē tā habē ēkānta saṯsāhasēra byāpāra.
3|187|Āra āllāha yakhana āhalē kitābadēra kācha thēkē pratijñā grahaṇa karalēna yē, tā mānuṣēra nikaṭa barṇanā karabē ēbaṁ gōpana karabē nā, takhana tārā sē pratijñākē nijēdēra pēchanē phēlē rākhala āra tāra kēnā-bēcā karala sāmān'ya mūlyēra binimaẏē. Sutarāṁ kata'i nā manda tādēra ē bēcā-kēnā.
3|188|Tumi manē karō nā, yārā nijēdēra kr̥takarmēra upara ānandita haẏa ēbaṁ nā karā biṣaẏēra jan'ya praśansā kāmanā karē, tārā āmāra nikaṭa thēkē abyāhati lābha karēchē. Bastutaḥ tādēra jan'yē raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
3|189|Āra āllāhara jan'ya'i hala āsamāna ō yaminēra bādaśāhī. Āllāha'i sarba biṣaẏē kṣamatāra adhikārī.
3|190|Niścaẏa āsamāna ō yamīna sr̥ṣṭitē ēbaṁ rātri ō dinēra ābartanē nidarśana raẏēchē bōdha sampanna lōkadēra jan'yē.
3|191|Yām̐rā dām̐ṛiẏē, basē, ō śāẏita abasthāẏa āllāhakē smaraṇa karē ēbaṁ cintā gabēṣaṇā karē āsamāna ō jamina sr̥ṣṭira biṣayē, (tārā balē) para'ōẏāradēgāra! Ēsaba tumi anarthaka sr̥ṣṭi karani. Sakala pabitratā tōmāra'i, āmādigakē tumi dōyakhēra śāsti thēkē bām̐cā'ō.
3|192|Hē āmādēra pālanakartā! Niścaẏa tumi yākē dōyakhē nikṣēpa karalē tākē sabasamaẏē apamānita karalē; āra jālēmadēra jan'yē tō sāhāyyakārī nē'i.
3|193|Hē āmādēra pālanakartā! Āmarā niścitarūpē śunēchi ēkajana āhabānakārīkē īmānēra prati āhabāna karatē yē, tōmādēra pālanakartāra prati īmāna āna; tā'i āmarā īmāna ēnēchi. Hē āmādēra pālanakartā! Ataḥpara āmādēra sakala gōnāha māpha kara ēbaṁ āmādēra sakala dōṣatruṭi dura karē dā'ō, āra āmādēra mr̥tyu dā'ō nēka lōkadēra sāthē.
3|194|Hē āmādēra pālanakartā! Āmādērakē dā'ō, yā tumi ōẏādā karēcha tōmāra rasūlagaṇēra mādhyamē ēbaṁ kiẏāmatēra dina āmādigakē tumi apamānita karō nā. Niścaẏa tumi ōẏādā khēlāpha karō nā.
3|195|Ataḥpara tādēra pālanakartā tādēra dōẏā (ē'i balē) kabula karē nilēna yē, āmi tōmādēra kōna pariśramakārīra pariśrama'i binaṣṭa kari nā, tā sē puruṣa hōka kimbā strīlōka. Tōmarā paraspara ēka. Tārapara sē samasta lōka yārā hijarata karēchē, tādērakē nijēdēra dēśa thēkē bēra karē dē'ōẏā haẏēchē ēbaṁ tādēra prati uṯpīṛana karā haẏēchē āmāra pathē ēbaṁ yārā laṛā'i karēchē ō mr̥tyubaraṇa karēchē, abaśya'i āmi tādēra upara thēkē akalyāṇakē apasārita karaba. Ēbaṁ tādērakē prabiṣṭa karaba jānnātē yāra taladēśē nahara samūha prabāhita. Ē'i halō binimaẏa āllāhara pakṣa thēkē. Āra āllāhara nikaṭa raẏēchē uttama binimaẏa.
3|196|Nagarītē kāphēradēra cāla-calana yēna tōmādigakē dhōm̐kā nā dēẏa.
3|197|Ēṭā halō sāmān'ya phāẏadā-ērapara tādēra ṭhikānā habē dōyakha. Āra sēṭi halō ati nikr̥ṣṭa abasthāna.
3|198|Kintu yārā bhaẏa karē nijēdēra pālanakartākē tādēra jan'yē raẏēchē jānnāta yāra taladēśē prabāhita raẏēchē prasrabaṇa. Tātē āllāhara pakṣa thēkē sadā āpyāẏana calatē thākabē. Āra yā āllāhara nikaṭa raẏēchē, tā saṯkarmaśīladēra jan'yē ēkānta'i uttama.
3|199|Āra āhalē kitābadēra madhyē kē'u kē'u ēmana'ō raẏēchē, yārā āllāhara upara īmāna ānē ēbaṁ yā kichu tōmāra upara abatīrṇa haẏa āra yā kichu tādēra upara abatīrṇa haẏēchē sēgulōra upara, āllāhara sāmanē binaẏābanata thākē ēbaṁ āllāra āẏātasamuhakē sbalpamulyēra binimaẏē sa'ōdā karē nā, tārā'i halō sē lōka yādēra jan'ya pāriśramika raẏēchē tādēra pālanakartāra nikaṭa. Niścaẏa'i āllāha yathāśīghra hisāba cukiẏē dēna.
3|200|Hē īmānadānagaṇa! Dhairyya dhāraṇa kara ēbaṁ mōkābēlāẏa dr̥ṛhatā abalambana kara. Āra āllāhakē bhaẏa karatē thāka yātē tōmarā tōmādēra uddēśya lābhē samartha hatē pāra.
4|1|Hē mānaba samāja! Tōmarā tōmādēra pālanakartākē bhaẏa kara, yini tōmādērakē ēka byakti thēkē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ yini tāra thēkē tāra saṅgīnīkē sr̥ṣṭi karēchēna; āra bistāra karēchēna tādēra du’jana thēkē agaṇita puruṣa ō nārī. Āra āllāhakē bhaẏa kara, yām̐ra nāmē tōmarā ēkē aparēra nikaṭa yācañjhā karē thāka ēbaṁ ātnīẏa jñātidēra byāpārē satarkatā abalambana kara. Niścaẏa āllāha tōmādēra byāpārē sacētana raẏēchēna.
4|2|Ētīmadērakē tādēra sampada bujhiẏē dā'ō. Khārāpa mālāmālēra sāthē bhālō mālāmālēra adala-badala karō nā. Āra tādēra dhana-sampada nijēdēra dhana-sampadēra sāthē sammiśrita karē tā grāsa karō nā. Niścaẏa ēṭā baṛa'i manda kāja.
4|3|Āra yadi tōmarā bhaẏa kara yē, ētīma mēẏēdēra haka yathāthabhābē puraṇa karatē pārabē nā, tabē sēsaba mēẏēdēra madhyē thēkē yādēra bhāla lāgē tādēra biẏē karē nā'ō du'i, tina, kimbā cāraṭi paryanta. Āra yadi ērūpa āśaṅkā kara yē, tādēra madhyē n'yāẏa saṅgata ācaraṇa bajāẏa rākhatē pārabē nā, tabē, ēkaṭi'i athabā tōmādēra adhikārabhukta dāsīdērakē; ētē'i pakṣapātitbē jaṛita nā ha'ōẏāra adhikatara sambhābanā.
4|4|Āra tōmarā strīdērakē tādēra mōhara diẏē dā'ō khuśīmanē. Tārā yadi khuśī haẏē tā thēkē anśa chēṛē dēẏa, tabē tā tōmarā sbācchandyē bhōga kara.
4|5|Āra yē sampadakē āllāha tōmādēra jībana-yātrāra abalambana karēchēna, tā arbācīnadēra hātē tulē di'ō nā. Baraṁ tā thēkē tādērakē khā'ōẏā'ō, parā'ō ēbaṁ tādērakē sāntanāra bānī śōnā'ō.
4|6|Āra ētīmadēra prati biśēṣabhābē najara rākhabē, yē paryanta nā tārā biẏēra baẏasē paum̐chē. Yadi tādēra madhyē bud'dhi-bibēcanāra unmēṣa ām̐ca karatē pāra, tabē tādēra sampada tādēra hātē arpana karatē pāra. Ētīmēra māla praẏōjanātirikta kharaca karō nā bā tārā baṛa haẏē yābē manē karē tāṛātāṛi khēẏē phēlō nā. Yārā sbacchala tārā abaśya'i ētīmēra māla kharaca karā thēkē birata thākabē. Āra yē abhābagrasta sē saṅgata parimāṇa khētē pārē. Yakhana tādēra hātē tādēra sampada pratyārpaṇa kara, takhana sākṣī rākhabē. Abaśya āllāha'i hisāba nēẏāra byāpārē yathēṣṭa.
4|7|Pitā-mātā ō ātnīẏa-sbajanadēra parityakta sampattitē puruṣadēra'ō anśa āchē ēbaṁ pitā-mātā ō ātnīẏa-sbajanadēra parityakta sampattitē nārīdēra'ō anśa āchē; alpa hōka kimbā bēśī. Ē anśa nirdhārita.
4|8|Sampati banṭanēra samaẏa yakhana ātnīẏa-sbajana, ētīma ō misakīna upasthita haẏa, takhana tā thēkē tādēra kichu khā'iẏē dā'ō ēbaṁ tādēra sāthē kichu sadālāpa karō.
4|9|Tādēra bhaẏa karā ucita, yārā nijēdēra paścātē durbala akṣama santāna-santati chēṛē gēlē tādēra jan'yē tārā'ō āśaṅkā karē; sutarāṁ tārā yēna āllāhakē bhaẏa karē ēbaṁ saṅgata kathā balē.
4|10|Yārā ētīmadēra artha-sampada an'yāẏabhābē khāẏa, tārā nijēdēra pēṭē āguna'i bharti karēchē ēbaṁ sattbara'i tārā agnitē prabēśa karabē.
4|11|Āllāha tōmādērakē tōmādēra santānadēra samparkē ādēśa karēnaḥ ēkajana puruṣēra anśa du?Jana nārīra anśēra samāna. Ataḥpara yadi śudhu nārī'i haẏa du' ēra adhika, tabē tādēra jan'yē ai mālēra tina bhāgēra du'i bhāga yā tyāga karē marē ēbaṁ yadi ēkajana'i haẏa, tabē tāra jan'yē ardhēka. Mr̥tēra pitā-mātāra madhya thēkē pratyēkēra jan'yē tyājya sampattira chaẏa bhāgēra ēka bhāga, yadi mr̥tēra putra thākē. Yadi putra nā thākē ēbaṁ pitā-mātā'i ōẏārisa haẏa, tabē mātā pābē tina bhāgēra ēka bhāga. Ataḥpara yadi mr̥tēra kaẏēkajana bhā'i thākē, tabē tāra mātā pābē chaẏa bhāgēra ēka bhāga ōchiẏyatēra para, yā karē marēchē kimbā r̥ṇa pariśōdhēra para. Tōmādēra pitā ō putrēra madhyē kē tōmādēra jan'yē adhika upakārī tōmarā jāna nā. Ēṭā āllāha katr̥ka nirdhārita anśa niścaẏa āllāha sarbajña, rahasyabida.
4|12|Āra, tōmādēra habē ardhēka sampatti, yā chēṛē yāẏa tōmādēra strīrā yadi tādēra kōna santāna nā thākē. Yadi tādēra santāna thākē, tabē tōmādēra habē ēka-caturthānśa ai sampattira, yā tārā chēṛē yāẏa; ōchiẏyatēra para, yā tārā karē ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para. Strīdēra jan'yē ēka-caturthānśa habē ai sampattira, yā tōmarā chēṛē yā'ō yadi tōmādēra kōna santāna nā thākē. Āra yadi tōmādēra santāna thākē, tabē tādēra jan'yē habē ai sampattira āṭa bhāgēra ēka bhāga, yā tōmarā chēṛē yā'ō ōchiẏyatēra para, yā tōmarā kara ēbaṁ r̥ṇa pariśōdhēra para. Yē puruṣēra, tyājya sampatti, tāra yadi pitā-putra kimbā strī nā thākē ēbaṁ ē'i mr̥tēra ēka bhā'i kimbā ēka bōna thākē, tabē ubhaẏēra pratyēkē chaẏa-bhāgēra ēka pābē. Āra yadi tatōdhika thākē, tabē tārā ēka tr̥tīẏānśa anśīdāra habē ōchiẏyatēra para, yā karā haẏa athabā r̥ṇēra para ēmatābasthāẏa yē, aparēra kṣati nā karē. Ē bidhāna āllāhara. Āllāha sarbajña, sahanaśīla.
4|13|Ēgulō āllāhara nirdhārita sīmā. Yē kē'u āllāha ō rasūlēra ādēśamata calē, tini tākē jānnāta samūhē prabēśa karābēna, yēgulōra taladēśa diẏē srōtasbinī prabāhita habē. Tārā sēkhānē cirakāla thākabē. Ē hala birāṭa sāphalya.
4|14|Yē kē'u āllāha ō rasūlēra abādhyatā karē ēbaṁ tāra sīmā atikrama karē tini tākē āgunē prabēśa karābēna. Sē sēkhānē cirakāla thākabē. Tāra jan'yē raẏēchē apamānajanaka śāsti.
4|15|Āra tōmādēra nārīdēra madhyē yārā byabhicāriṇī tādēra birud'dhē tōmādēra madhya thēkē cāra jana puruṣakē sākṣī hisēbē talaba kara. Ataḥpara yadi tārā sākṣya pradāna karē tabē sanśliṣṭadērakē gr̥hē ābad'dha rākha, yē paryanta mr̥tyu tādērakē tulē nā nēẏa athabā āllāha tādēra jan'ya an'ya kōna patha nirdēśa nā karēna.
4|16|Tōmādēra madhya thēkē yē du’jana sē'i kukarmē lipta haẏa, tādērakē śāsti pradāna kara. Ataḥpara yadi ubhaẏē ta'ōbā karē ēbaṁ nijēdēra sanśōdhana karē, tabē tādēra thēkē hāta guṭiẏē nā'ō. Niścaẏa āllāha ta'ōbā kabulakārī, daẏālu.
4|17|Abaśya'i āllāha tādēra ta'ōbā kabula karabēna, yārā bhūlabaśataḥ manda kāja karē, ataḥpara anatibilambē ta'ōbā karē; ērā'i hala sēsaba lōka yādērakē āllāha kṣamā karē dēna. Āllāha mahājñānī, rahasyabida.
4|18|Āra ēmana lōkadēra jan'ya kōna kṣamā nē'i, yārā manda kāja karatē'i thākē, ēmana ki yakhana tādēra kārō māthāra upara mr̥tyu upasthita haẏa, takhana balatē thākēḥ āmi ēkhana ta'ōbā karachi. Āra ta'ōbā nē'i tādēra jan'ya, yārā kupharī abasthāẏa mr̥tyubaraṇa karē. Āmi tādēra jan'ya yantraṇādāẏaka śāsti prastuta karē rēkhēchi.
4|19|Hē īmāṇadāragaṇa! Balapūrbaka nārīdērakē uttarādhikārē grahana karā tōmādēra jan'yē hālāla naẏa ēbaṁ tādērakē āṭaka rēkhō nā yātē tōmarā tādērakē yā pradāna karēcha tāra kiẏadanśa niẏē nā'ō; kintu tārā yadi kōna prakāśya aślīlatā karē! Nārīdēra sāthē sadbhābē jībana-yāpana kara. Ataḥpara yadi tādērakē apachanda kara, tabē haẏata tōmarā ēmana ēka jinisakē apachanda karacha, yātē āllāha, anēka kalyāṇa rēkhēchēna.
4|20|Yadi tōmarā ēka strīra sthalē an'ya strī paribartana karatē icchā kara ēbaṁ tādēra ēkajanakē pracura dhana-sampada pradāna karē thāka, tabē tā thēkē kichu'i phērata grahaṇa karō nā. Tōmarā ki tā an'yāẏabhābē ō prakāśya gōnāhara mādhyamē grahaṇa karabē
4|21|tōmarā kirūpē tā grahaṇa karatē pāra, athaca tōmādēra ēkajana an'ya janēra kāchē gamana ēbaṁ nārīrā tōmādēra kāchē thēkē sudr̥ṛha aṅgīkāra grahaṇa karēchē.
4|22|Yē nārīkē tōmādēra pitā-pitāmaha bibāha karēchē tōmarā tādēra bibāha karō nā. Kintu yā bigata haẏē gēchē. Ēṭā aślīla, gayabēra kāja ēbaṁ nikr̥ṣṭa ācaraṇa.
4|23|Tōmādēra jan'yē hārāma karā haẏēchē tōmādēra mātā, tōmādēra kan'yā, tōmādēra bōna, tōmādēra phuphu, tōmādēra khālā, bhrātr̥kaṇyā; bhaginīkaṇyā tōmādēra sē mātā, yārā tōmādērakē stan'yapāna kariẏēchē, tōmādēra dudha-bōna, tōmādēra strīdēra mātā, tōmarā yādēra sāthē sahabāsa karēcha sē strīdēra kan'yā yārā tōmādēra lālana-pālanē āchē. Yadi tādēra sāthē sahabāsa nā karē thāka, tabē ē bibāhē tōmādēra kōna gōnāha nē'i. Tōmādēra aurasajāta putradēra strī ēbaṁ du'i bōnakē ēkatrē bibāha karā; kintu yā atīta haẏē gēchē. Niścaẏa āllāha kṣamākarī, daẏālu.
4|24|Ēbaṁ nārīdēra madhyē tādēra chāṛā sakala sadhabā strīlōka tōmādēra jan'yē niṣid'dha; tōmādēra dakṣiṇa hasta yādēra mālika haẏē yāẏa-ēṭā tōmādēra jan'ya āllāhara hukuma. Ēdērakē chāṛā tōmādēra jan'yē saba nārī hālāla karā haẏēchē, śarta ē'i yē, tōmarā tādērakē sbīẏa arthēra binimaẏē talaba karabē bibāha bandhanē ābad'dha karāra jan'ya-byabhicārēra jan'ya naẏa. Anantara tādēra madhyē yākē tōmarā bhōga karabē, tākē tāra nirdhārita haka dāna kara. Tōmādēra kōna gōnāha habē nā yadi nirdhāraṇēra para tōmarā parasparē sam'mata ha'ō. Niścaẏa āllāha subijña, rahasyabida.
4|25|Āra tōmādēra madhyē yē byakti sbādhīna musalamāna nārīkē biẏē karāra sāmarthya rākhē nā, sē tōmādēra adhikārabhukta musalima krītadāsīdērakē biẏē karabē. Āllāha tōmādēra īmāna samparkē bhālōbhābē jñāta raẏēchēna. Tōmarā paraspara ēka, ata'ēba, tādērakē tādēra mālikēra anumatikramē biẏē kara ēbaṁ niẏama anuyāẏī tādērakē mōharānā pradāna kara ēmatābasthāẏa yē, tārā bibāha bandhanē ābad'dha habē-byabhicāriṇī kimbā upa-pati grahaṇakāriṇī habē nā. Ataḥpara yakhana tārā bibāha bandhanē ēsē yāẏa, takhana yadi kōna aślīla kāja karē, tabē tādērakē sbādhīna nārīdēra ardhēka śāsti bhōga karatē habē. Ē byabasthā tādēra jan'yē, tōmādēra madhyē yārā byabhicārē lipta ha'ōẏāra byāpārē bhaẏa karē. Āra yadi sabara kara, tabē tā tōmādēra jan'yē uttama. Āllāha kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
4|26|Āllāha tōmādēra jan'yē saba kichu pariṣkāra barṇanā karē ditē cāna, tōmādēra pūrbabartīdēra patha pradarśana karatē cāna. Ēbaṁ tōmādērakē kṣamā karatē cāna, āllāha mahājñānī rahasyabida.
4|27|Āllāha tōmādēra prati kṣamāśīla hatē cāna, ēbaṁ yārā kāmanā-bāsanāra anusārī, tārā cāẏa yē, tōmarā patha thēkē anēka dūrē bicyuta haẏē paṛa.
4|28|Āllāha tōmādēra bōjhā hālakā karatē cāna. Mānuṣa durbala sr̥jita haẏēchē.
4|29|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā ēkē aparēra sampada an'yāẏabhābē grāsa karō nā. Kēbalamātra tōmādēra parasparēra sam'matikramē yē byabasā karā haẏa tā baidha. Āra tōmarā nijēdēra kā'ukē hatyā karō nā. Niḥsandēhē āllāha tā’ālā tōmādēra prati daẏālu.
4|30|Āra yē kē'u sīmālaṅghana kimbā julumēra baśabartī haẏē ērūpa karabē, tākē khuba śīghra'i āgunē nikṣēpa karā habē. Ēṭā āllāhara pakṣē khuba'i sahajasādhya.
4|31|Yēgulō samparkē tōmādēra niṣēdha karā haẏēchē yadi tōmarā sēsaba baṛa gōnāha gulō thēkē bēm̐cē thākatē pāra. Tabē āmi tōmādēra kraṭi-bicyutigulō kṣamā karē dēba ēbaṁ sam'māna janaka sthānē tōmādēra prabēśa karāra.
4|32|Āra tōmarā ākāṅkṣā karō nā ēmana saba biṣaẏē yātē āllāha tā’ālā tōmādēra ēkēra upara aparēra śrēṣṭhatba dāna karēchēna. Puruṣa yā arjana karē sēṭā tāra anśa ēbaṁ nārī yā arjana karē sēṭā tāra anśa. Āra āllāhara kāchē tām̐ra anugraha prārthanā kara. Niḥsandēhē āllāha tā’ālā sarba biṣaẏē jñāta.
4|33|Pitā-mātā ēbaṁ nikaṭātnīẏagaṇa yā tyāga karē yāna sēsabēra jan'ya'i āmi uttarādhikārī nirdhāraṇa karē diẏēchi. Āra yādēra sāthē tōmarā aṅgīkārābad'dha haẏēcha tādēra prāpya diẏē dā'ō. Āllāha tā’ālā niḥsandēhē saba kichu'i pratyakṣa karēna.
4|34|Puruṣērā nārīdēra upara kr̥rtatbaśīla ē jan'ya yē, āllāha ēkēra upara an'yēra baiśiṣṭya dāna karēchēna ēbaṁ ē jan'ya yē, tārā tādēra artha byaẏa karē. Sē matē nēkakāra strīlōkagaṇa haẏa anugatā ēbaṁ āllāha yā hēphāyatayōgya karē diẏēchēna lōka cakṣura antarālē'ō tāra hēphāyata karē. Āra yādēra madhyē abādhyatāra āśaṅkā kara tādēra sadupadēśa dā'ō, tādēra śayyā tyāga kara ēbaṁ prahāra kara. Yadi tātē tārā bādhya haẏē yāẏa, tabē āra tādēra jan'ya an'ya kōna patha anusandhāna karō nā. Niścaẏa āllāha sabāra upara śrēṣṭha.
4|35|Yadi tādēra madhyē samparkacchēda ha'ōẏāra mata paristhitira'i āśaṅkā kara, tabē sbāmīra paribāra thēkē ēkajana ēbaṁ strīra paribāra thēkē ēkajana sālisa niyukta karabē. Tārā ubhaẏēra mīmānsā cā'ilē āllāha sarbajña, sabakichu abahita.
4|36|Āra upāsanā kara āllāhara, śarīka karō nā tām̐ra sāthē apara kā'ukē. Pitā-mātāra sāthē saṯ ō sadaẏa byabahāra kara ēbaṁ nikaṭātnīẏa, ētīma-misakīna, pratibēśī, asahāẏa musāphira ēbaṁ nijēra dāsa-dāsīra prati'ō. Niścaẏa'i āllāha pachanda karēna nā dāmbhika-garbitajanakē.
4|37|Yārā nijērā'ō kārpan'ya karē ēbaṁ an'yakē'ō kr̥paṇatā śikṣā dēẏa āra gōpana karē sē saba biṣaẏa yā āllāha tā’ālā tādērakē dāna karēchēna sbīẏa anugrahē-bastutaḥ tairī karē rēkhēchi kāphēradēra jan'ya apamāna janaka āyāba.
4|38|Āra sē samasta lōka yārā byaẏa karē sbīẏa dhana-sampada lōka-dēkhānōra uddēśē ēbaṁ yārā āllāhara upara īmāna ānē nā, īmāna ānē nā kēẏāmata dibasēra prati ēbaṁ śaẏatāna yāra sāthī haẏa sē hala nikr̥ṣṭatara sāthī.
4|39|Āra ki'i bā kṣati hata tādēra yadi tārā īmāna ānata āllāhara upara kēẏāmata dibasēra upara ēbaṁ yadi byaẏa karata āllāha pradatta riyika thēkē! Athaca āllāha, tādēra byāpārē yathārthabhābē'i abagata.
4|40|Niścaẏa'i āllāha kārō prāpya haka bindu-bisarga'ō rākhēna nā; āra yadi tā saṯkarma haẏa, tabē tākē dbiguṇa karē dēna ēbaṁ nijēra pakṣa thēkē bipula sa'ōẏāba dāna karēna.
4|41|Āra takhana ki abasthā dām̐ṛābē, yakhana āmi ḍēkē ānaba pratiṭi um'matēra madhya thēkē abasthā barṇanākārī ēbaṁ āpanākē ḍākaba tādēra upara abasthā barṇanākārīrūpē.
4|42|Sēdina kāmanā karabē sē samasta lōka, yārā kāphēra haẏēchila ēbaṁ rasūlēra nāpharamānī karēchila, yēna yamīnēra sāthē miśē yāẏa. Kintu gōpana karatē pārabē nā āllāhara nikaṭa kōna biṣaẏa.
4|43|Hē īmāṇadāragaṇa! Tōmarā yakhana nēśāgrasta thāka, takhana nāmāyēra dhārē-kāchē'ō yē'ōnā, yatakṣaṇa nā bujhatē sakṣama ha'ō yā kichu tōmarā balacha, āra (nāmāyēra kāchē yē'ō nā) pharaya gōsalēra ābasthāẏa'ō yatakṣaṇa nā gōsala karē nā'ō. Kintu musāphira abasthāra kathā sbatantra āra yadi tōmarā asustha haẏē thāka kimbā sapharē thāka athabā tōmādēra madhya thēkē kē'u yadi prasrāba-pāẏakhānā thēkē ēsē thākē kimbā nārī gamana karē thākē, kintu parē yadi pāniprāpti sambhaba nā haẏa, tabē pāka-pabitra māṭira dbārā tāẏām'muma karē nā'ō-tātē mukhamanḍala ō hātakē ghaṣē nā'ō. Niścaẏa'i āllāha tā’ālā kṣamāśīla.
4|44|Tumi ki ōdēra dēkhani, yārā kitābēra kichu anśa prāpta haẏēchē, (athaca) tārā pathabhraṣṭatā kharida karē ēbaṁ kāmanā karē, yātē tōmarā'ō āllāhara patha thēkē bibhrānta haẏē yā'ō.
4|45|Athaca āllāha tōmādēra śatrudērakē yathārtha'i jānēna. Āra abhibhābaka hisābē āllāha'i yathēṣṭa ēbaṁ sāhāyyakārī hisābē'ō āllāha'i yathēṣṭa.
4|46|Kōna kōna ihudī tāra lakṣya thēkē kathāra mōṛa ghuṛiẏē nēẏa ēbaṁ balē, āmarā śunēchi kintu amān'ya karachi. Tārā ārō balē, śōna, nā śōnāra mata. Mukha bām̐kiẏē dbīnēra prati tācchilya pradarśanēra uddēśē balē, rāẏēnā’ (āmādēra rākhāla). Athaca yadi tārā balata yē, āmarā śunēchi ō mān'ya karēchi ēbaṁ (yadi balata, ) śōna ēbaṁ āmādēra prati lakṣya rākha, tabē tā'i chila tādēra jan'ya uttama āra sēṭā'i chila yathārtha ō saṭhika. Kintu āllāha tādēra prati abhisampāta karēchēna tādēra kupharīra daruna. Ata'ēba, tārā īmāna ānachē nā, kintu ati alpasaṅkhyaka.
4|47|Hē āsamānī granthēra adhikārībr̥nda! Yā kichu āmi abatīrṇa karēchi tāra upara biśbāsa sthāpana kara, yā sē granthēra satyāẏana karē ēbaṁ yā tōmādēra nikaṭa raẏēchē pūrba thēkē. (Biśbāsa sthāpana kara) ēmana ha'ōẏāra āgē'i yē, āmi muchē dēba anēka cēhārākē ēbaṁ ataḥpara sēgulōkē ghuriẏē dēba paścāṯ dikē kimbā abhisampāta karaba tādēra prati yēmana karē abhisampāta karēchi āchahābē-sābatēra upara. Āra āllāhara nirdēśa abaśya'i kāryakara habē.
4|48|Niḥsandēhē āllāha tākē kṣamā karēna nā, yē lōka tām̐ra sāthē śarīka karē. Tini kṣamā karēna ēra nimna paryāẏēra pāpa, yāra jan'ya tini icchā karēna. Āra yē lōka anśīdāra sābyasta karala āllāhara sāthē, sē yēna apabāda ārōpa karala.
4|49|Tumi ki tādēkē dēkhani, yārā nijēdērakē pūta-pabitra balē thākē athaca pabitra karēna āllāha yākē icchā tākē'i? Bastutaḥ tādēra upara sutā parimāṇa an'yāẏa'ō habē nā.
4|50|Lakṣya kara, kēmana karē tārā āllāhara prati mithyā apabāda ārōpa karē, athaca ē'i prakāśya pāpa'i yathēṣṭa.
4|51|Tumi ki tādērakē dēkhani, yārā kitābēra kichu anśa prāpta haẏēchē, yārā mān'ya karē pratimā ō śaẏatānakē ēbaṁ kāphēradērakē balē yē, ērā musalamānadēra tulanāẏa adhikatara sarala saṭhika pathē raẏēchē.
4|52|Ērā halō sē samasta lōka, yādēra upara lā’nata karēchēna āllāha tā’ālā sbaẏaṁ. Bastutaḥ āllāha yāra upara lā’nata karēna tumi tāra kōna sāhāyyakārī khum̐jē pābē nā.
4|53|Tādēra kāchē ki rājyēra kōna anśa āchē? Tāhalē yē ērā kā'ukē'ō ēkaṭi tila parimāṇa'ō dēbē nā.
4|54|Nāki yākichu āllāha tādērakē sbīẏa anugrahē dāna karēchēna sē biṣaẏēra jan'ya mānuṣakē hinsā karē. Abaśya'i āmi ibrāhīmēra banśadharadērakē kitāba ō hēkamata dāna karēchilāma āra tādērakē dāna karēchilāma biśāla rājya.
4|55|Ataḥpara tādēra kē'u tākē mān'ya karēchē ābāra kē'u tāra kācha thēkē dūrē sarē raẏēchē. Bastutaḥ (tādēra jan'ya) dōyakhēra śikhāẏita āguna'i yathēṣṭa.
4|56|Ētē sandēha nē'i yē, āmāra nidarśana samuhēra prati yēsaba lōka asbīkr̥ti jñāpana karabē, āmi tādērakē āgunē nikṣēpa karaba. Tādēra cāmaṛāgulō yakhana jbalē-puṛē yābē, takhana ābāra āmi tā pālaṭē dēba an'ya cāmaṛā diẏē, yātē tārā āyāba āsbādana karatē thākē. Niścaẏa'i āllāha mahāparākramaśālī, hēkamatēra adhikārī.
4|57|Āra yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē, abaśya āmi prabiṣṭa karāba tādērakē jānnātē, yāra taladēśē prabāhita raẏēchē nahara samūha. Sēkhānē tārā thākabē anantakāla. Sēkhānē tādēra jan'ya thākabē pariṣkāra-paricchanna strīgaṇa. Tādērakē āmi prabiṣṭa karaba ghana chāẏā nīṛē.
4|58|Niścaẏa'i āllāha tōmādigakē nirdēśa dēna yē, tōmarā yēna prāpya āmānatasamūha prāpakadēra nikaṭa pauchē dā'ō. Āra yakhana tōmarā mānuṣēra kōna bicāra-mīmānsā karatē ārambha kara, takhana mīmānsā kara n'yāẏa bhittika. Āllāha tōmādigakē sadupadēśa dāna karēna. Niścaẏa'i āllāha śrabaṇakārī, darśanakārī.
4|59|Hē īmānadāragaṇa! Āllāhara nirdēśa mān'ya kara, nirdēśa mān'ya kara rasūlēra ēbaṁ tōmādēra madhyē yārā bicāraka tādēra. Tārapara yadi tōmarā kōna biṣaẏē bibādē prabr̥tta haẏē paṛa, tāhalē tā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati pratyarpaṇa kara-yadi tōmarā āllāha ō kēẏāmata dibasēra upara biśbāsī haẏē thāka. Āra ēṭā'i kalyāṇakara ēbaṁ pariṇatira dika diẏē uttama.
4|60|Āpani ki tādērakē dēkhēnani, yārā dābī karē yē, yā āpanāra prati abartīrṇa haẏēchē āmarā sē biṣaẏēra upara īmāna ēnēchi ēbaṁ āpanāra pūrbē yā abartīṇa haẏēchē. Tārā birōdhīẏa biṣaẏakē śaẏatānēra dikē niẏē yētē cāẏa, athaca tādēra prati nirdēśa haẏēchē, yātē tārā ōkē mān'ya nā karē. Pakṣāntarē śaẏatāna tādērakē pratārita karē pathabhraṣṭa karē phēlatē cāẏa.
4|61|Āra yakhana āpani tādērakē balabēna, āllāhara nirdēśēra dikē ēsō-yā tini rasūlēra prati nāyila karēchēna, takhana āpani munāphēkadigakē dēkhabēna, ōrā āpanāra kācha thēkē sampūrṇa bhābē sarē yācchē.
4|62|Ēmatābasthāẏa yadi tādēra kr̥takarmēra daruna bipada ārōpita haẏa, tabē tātē ki hala! Ataḥpara tārā āpanāra kāchē āllāhara nāmē kasama khēẏē khēẏē phirē āsabē yē, maṅgala ō samprīti chāṛā āmādēra an'ya kōna uddēśya chila nā.
4|63|Ērā halō sē samasta lōka, yādēra manēra gōpana biṣaẏa samparkē'ō āllāha tā’ālā abagata. Ata'ēba, āpani ōdērakē upēkṣā karuna ēbaṁ ōdērakē sadupadēśa diẏē ēmana kōna kathā baluna yā tādēra jan'ya kalyāṇakara.
4|64|Bastutaḥ āmi ēkamātra ē'i uddēśyē'i rasūla prēraṇa karēchi, yātē āllāhara nirdēśānuyāẏī tām̐dēra ādēśa-niṣēdha mān'ya karā haẏa. Āra sēsaba lōka yakhana nijēdēra aniṣṭa sādhana karēchila, takhana yadi āpanāra kāchē āsata ataḥpara āllāhara nikaṭa kṣamā prārthanā karata ēbaṁ rasūla'ō yadi tādērakē kṣamā kariẏē ditēna. Abaśya'i tārā āllāhakē kṣamākārī, mēhērabānarūpē pēta.
4|65|Ata'ēba, tōmāra pālanakartāra kasama, sē lōka īmānadāra habē nā, yatakṣaṇa nā tādēra madhyē sr̥ṣṭa bibādēra byāpārē tōmākē n'yāẏabicāraka balē manē nā karē. Ataḥpara tōmāra mīmānsāra byāpārē nijēra manē kōna rakama saṅkīrṇatā pābē nā ēbaṁ tā hūṣṭacittē kabula karē nēbē.
4|66|Āra yadi āmi tādēra nirdēśa ditāma yē, nijēdēra prāṇa dhbansa karē dā'ō kimbā nijēdēra nagarī chēṛē bēriẏē yā'ō, tabē tārā tā karata nā; abaśya tādēra madhyē alpa kaẏēkajana. Yadi tārā tā'i karē yā tādēra upadēśa dēẏā haẏa, tabē tā abaśya'i tādēra jan'ya uttama ēṁ tādērakē nijēra dharmēra upara sudr̥ṛha rākhāra jan'ya tā uttama habē.
4|67|Āra takhana abaśya'i āmi tādērakē nijēra pakṣa thēkē mahāna sa'ōẏāba dēba.
4|68|Āra tādērakē sarala pathē paricālita karaba.
4|69|Āra yē kē'u āllāhara hukuma ēbaṁ tām̐ra rasūlēra hukuma mān'ya karabē, tāhalē yām̐dēra prati āllāha nēẏāmata dāna karēchēna, sē tām̐dēra saṅgī habē. Tām̐rā halēna nabī, chiddīka, śahīda ō saṯkarmaśīla byaktibarga. Āra tādēra sānnidhya'i hala uttama.
4|70|Ēṭā hala āllāha-pradatta mahattba. Āra āllāha yathēṣṭa parijñāta.
4|71|Hē īmānadāragaṇa! Nijēdēra astra tulē nā'ō ēbaṁ pr̥thaka pr̥thaka sain'yadalē kimbā samabētabhābē bēriẏē paṛa.
4|72|Āra tōmādēra madhyē ēmana'ō kē'u kē'u raẏēchē, yārā abaśya bilamba karabē ēbaṁ tōmādēra upara kōna bipada upasthita halē balabē, āllāha āmāra prati anugraha karēchēna yē, āmi tādēra sāthē yā'ini.
4|73|Pakṣāntarē tōmādēra prati āllāhara pakṣa thēkē kōna anugraha āsalē tārā ēmana bhābē balatē śuru karabē yēna tōmādēra madhyē ēbaṁ tādēra madhyē kōna mitratā'i chila nā. (Balabē) hāẏa, āmi yadi tādēra sāthē thākatāma, tāhalē āmi ō yē saphalatā lābha karatāma.
4|74|Kājē'i āllāhara kāchē yārā pārthiba jībanakē ākhērātēra paribartē bikri karē dēẏa tādēra jēhāda karā'i kartabya. Bastutaḥ yārā āllāhara rāhē laṛā'i karē ēbaṁ ataḥpara mr̥tyubaraṇa karē kimbā bijaẏa arjana karē, āmi tādērakē mahāpuṇya dāna karaba.
4|75|Āra tōmādēra ki hala yē, tēmārā āllāhara rāhē laṛā'i karacha nā durbala sē'i puruṣa, nārī ō śiśudēra pakṣē, yārā balē, hē āmādēra pālanakartā! Āmādigakē ē'i janapada thēkē niṣkr̥ti dāna kara; ēkhānakāra adhibāsīrā yē, atyācārī! Āra tōmāra pakṣa thēkē āmādēra jan'ya pakṣālambanakārī nirdhāraṇa karē dā'ō ēbaṁ tōmāra pakṣa thēkē āmādēra jan'ya sāhāyyakārī nirdhāraṇa karē dā'ō.
4|76|Yārā īmānadāra tārā yē, jēhāda karē āllāhara rāhē'i. Pakṣāntarē yārā kāphēra tārā laṛā'i karē śaẏatānēra pakṣē sutarāṁ tōmarā jēhāda karatē thāka śaẏatānēra pakṣālambanakārīdēra birud'dhē, (dēkhabē) śaẏatānēra cakrānta ēkānta'i durbala.
4|77|Tumi ki sēsaba lōkakē dēkhani, yādērakē nirdēśa dēẏā haẏēchila yē, tōmarā nijēdēra hātakē sanyata rākha, nāmāya kāẏēma kara ēbaṁ yākāta ditē thāka? Ataḥpara yakhana tādēra prati jēhādēra nirdēśa dēẏā hala, taṯkṣaṇāṯ tādēra madhyē ēkadala lōka mānuṣakē bhaẏa karatē ārambha karala, yēmana karē bhaẏa karā haẏa āllāhakē. Ēmana ki tāra cēẏē'ō adhika bhaẏa. Āra balatē lāgala, hāẏa pālanakartā, kēna āmādēra upara yud'dha pharaja karalē! Āmādērakē kēna āra'ō kichukāla abakāśa dāna karalē nā. (Hē rasūla) tādērakē balē dina, pārthiba phāẏadā sīmita. Āra ākhērāta parahēyagāradēra jan'ya uttama. Āra tōmādēra adhikāra ēkaṭi sūtā parimāna ō kharba karā habē nā.
4|78|Tōmarā yēkhānē'i thāka nā kēna; mr̥tyu kintu tōmādērakē pākaṛā'ō karabē'i. Yadi tōmarā sudr̥ṛha dūrgēra bhētarē'ō abasthāna kara, tabu'ō. Bastutaḥ tādēra kōna kalyāṇa sādhita halē tārā balē yē, ēṭā sādhita haẏēchē āllāhara pakṣa thēkē. Āra yadi tādēra kōna akalyāṇa haẏa, tabē balē, ēṭā haẏēchē tōmāra pakṣa thēkē, balē dā'ō, ēsaba'i āllāhara pakṣa thēkē. Pakṣāntarē tādēra pariṇati ki habē, yārā kakhana'ō kōna kathā bujhatē cēṣṭā karē nā.
4|79|Āpanāra yē kalyāṇa haẏa, tā haẏa āllāhara pakṣa thēkē āra āpanāra yē akalyāṇa haẏa, sēṭā haẏa āpanāra nijēra kāraṇē. Āra āmi āpanākē pāṭhiẏēchi mānuṣēra prati āmāra paẏagāmēra bāhaka hisābē. Āra āllāha saba biṣaẏē'i yathēṣṭa-sababiṣaẏa'i tām̐ra sam'mukhē upasthita.
4|80|Yē lōka rasūlēra hukuma mān'ya karabē sē āllāhara'i hukuma mān'ya karala. Āra yē lōka bimukhatā abalambana karala, āmi āpanākē (hē muhām'mada), tādēra jan'ya rakṣaṇābēkṣaṇakārī niyukta karē pāṭhā'ini.
4|81|Āra tārā balē, āpanāra ānugatya kari. Ataḥpara āpanāra nikaṭa thēkē bēriẏē gēlē'i tādēra madhya thēkē kē'u kē'u parāmarśa karē rātēra bēlāẏa sē kathāra paripanthī yā tārā āpanāra sāthē balēchila. Āra āllāha likhē nēna, sē saba parāmarśa yā tārā karē thākē. Sutarāṁ āpani tādēra byāpārē nispr̥hatā abalambana karuna ēbaṁ bharasā karuna āllāhara upara, āllāha halēna yathēṣṭa ō kāryasampādanakārī.
4|82|Ērā ki lakṣya karē nā kōra'ānēra prati? Pakṣāntarē ēṭā yadi āllāha byatīta apara kāra'ō pakṣa thēkē hata, tabē ētō abaśya'i bahu baiparitya dēkhatē pēta.
4|83|Āra yakhana tādēra kachē paum̐chē kōna sambāda śānti-saṅkrānta kimbā bhaẏēra, takhana tārā sēgulōkē raṭiẏē dēẏa. Āra yadi sēgulō paum̐chē dita rasūla paryanta kimbā tādēra śāsakadēra paryanta, takhana anusandhāna karē dēkhā yēta sēsaba biṣaẏa, yā tātē raẏēchē anusandhāna karāra mata. Bastutaḥ āllāhara anugraha ō karuṇā yadi tōmādēra upara bidyamāna nā thākata tabē tōmādēra alpa katipaẏa lōka byatīta sabā'i śaẏatānēra anusaraṇa karatē śuru karata
4|84|āllāhara rāhē yud'dha karatē thākuna, āpani nijēra sattā byatīta an'ya kōna biṣaẏēra yim'mādāra nana! Āra āpani musalamānadērakē uṯsāhita karatē thākuna. Śīghra'i āllāha kāphēradēra śakti-sāmartha kharba karē dēbēna. Āra āllāha śakti-sāmarthēra dika diẏē atyanta kaṭhōra ēbaṁ kaṭhina śāstidātā.
4|85|Yē lōka saṯkājēra jan'ya kōna supāriśa karabē, tā thēkē sē'ō ēkaṭi anśa pābē. Āra yē lōka supāriśa karabē manda kājēra jan'yē sē tāra bōjhāra'ō ēkaṭi anśa pābē. Bastutaḥ āllāha sarba biṣaẏē kṣamatāśīla.
4|86|Āra tōmādērakē yadi kē'u dōẏā karē, tāhalē tōmarā'ō tāra jan'ya dōẏā kara; tāracēẏē uttama dōẏā athabā tāra'i mata phiriẏē bala. Niścaẏa'i āllāha sarba biṣaẏē hisāba-nikāśa grahaṇakārī.
4|87|Āllāha byatīta āra kōnō'i upāsya nē'i. Abaśya'i tini tōmādērakē samabēta karabēna kēẏāmatēra dina, ētē bindumātra sandēha nē'i. Tāchāṛā āllāhara cā'itē bēśī satya kathā āra kāra habē
4|88|ataḥpara tōmādēra ki hala yē, munāphikadēra samparkē tōmarā du’dala haẏē gēlē? Athaca āllāha tā’ālā tādērakē ghuriẏē diẏēchēna tādēra manda kājēra kāranē! Tōmarā ki tādērakē patha pradarśana karatē cā'ō, yādērakē āllāha pathabhraṣṭa karēchēna? Āllāha yākē pathabhrānta karēna, tumi tāra jan'ya kōna patha pābē nā.
4|89|Tārā cāẏa yē, tārā yēmana kāphēra, tōmarā'ō tēmani kāphēra haẏē yā'ō, yātē tōmarā ēbaṁ tārā saba samāna haẏē yā'ō. Ata'ēba, tādēra madhyē kā'ukē bandhurūpē grahaṇa karō nā, yē paryanta nā tārā āllāhara pathē hijarata karē calē āsē. Ataḥpara yadi tārā bimukha haẏa, tabē tādērakē pākaṛā'ō kara ēbaṁ yēkhānē pā'ō hatyā kara. Tādēra madhyē kā'ukē bandhurūpē grahaṇa karō nā ēbaṁ sāhāyyakārī bāni'ō nā.
4|90|Kintu yārā ēmana sampradāẏēra sāthē milita haẏa yē, tōmādēra madhyē ō tādēra madhyē cukti āchē athabā tōmādēra kāchē ēbhābē āsē yē, tādēra antara tōmādēra sāthē ēbaṁ sbajātira sāthē'ō yud'dha karatē anicchuka. Yadi āllāha icchē karatēna, tabē tōmādēra upara tādērakē prabala karē ditēna. Phalē tārā abaśya'i tōmādēra sāthē yud'dha karata. Ataḥpara yadi tārā tōmādēra thēkē pr̥thaka thākē tōmādēra sāthē yud'dha nā karē ēbaṁ tōmādēra sāthē sandhi karē, tabē āllāha tōmādēra kē tādēra birud'dhē kōna patha dēnani.
4|91|Ēkhana tumi āra'ō ēka sampradāẏakē pābē. Tārā tōmādēra kāchē'ō sbajātira kāchē'ō ēbaṁ nirbighna haẏē thākatē cāẏa. Yakhana tādērakē phyāsādēra prati manōnibēśa karānō haẏa, takhana tārā tātē nipatita haẏa, ata'ēba tārā yadi tōmādēra thēkē nibr̥tta nā haẏa, tōmādēra sāthē sandhi nā rākhē ēbaṁ sbīẏa hastasamūhakē birata nā rākhē, tabē tōmarā tādērakē pākaṛā'ō kara ēbaṁ yēkhānē pā'ō hatyā kara. Āmi tādēra birud'dhē tōmādērakē prakāśya yukti-pramāṇa dāna karēchi.
4|92|Musalamānēra kāja naẏa yē, musalamānakē hatyā karē; kintu bhulakramē. Yē byakti musalamānakē bhūlakramē hatyā karē, sē ēkajana musalamāna krītadāsa mukta karabē ēbaṁ rakta binimaẏa samarpana karabē tāra sbajanadērakē; kintu yadi tārā kṣamā karē dēẏa. Ataḥpara yadi nihata byakti tōmādēra śatru sampradāẏēra antargata haẏa, tabē musalamāna krītadāsa mukta karabē ēbaṁ yadi sē tōmādēra sāthē cuktibad'dha kōna sampradāẏēra antargata haẏa, tabē rakta binimaẏa samarpaṇa karabē tāra sbajanadērakē ēbaṁ ēkajana musalamāna krītadāsa mukta karabē. Ataḥpara yē byakti nā pāẏa, sē āllāhara kācha thēkē gōnāha māpha karānōra jan'yē uparyupuri du'i māsa rōyā rākhabē. Āllāha, mahājñānī, prajñāmaẏa.
4|93|Yē byakti sbēcchākramē musalamānakē hatyā karē, tāra śāsti jāhānnāma, tātē'i sē cirakāla thākabē. Āllāha tāra prati krud'dha haẏēchēna, tākē abhisampāta karēchēna ēbaṁ tāra jan'yē bhīṣaṇa śāsti prastuta rēkhēchēna.
4|94|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā yakhana āllāhara pathē saphara kara, takhana yācā'i karē ni'ō ēbaṁ yē, tōmādērakē sālāma karē tākē balō nā yē, tumi musalamāna na'ō. Tōmarā pārthiba jībanēra sampada anbēṣaṇa kara, bastutaḥ āllāhara kāchē anēka sampada raẏēchē. Tōmarā ō tō ēmani chilē itipūrbē; ataḥpara āllāha tōmādēra prati anugraha karēchēna. Ata'ēba, ēkhana anusandhāna karē ni'ō. Niścaẏa āllāha tōmādēra kāja karmēra khabara rākhēna.
4|95|Gr̥hē upabiṣṭa musalamāna-yādēra kōna saṅgata ōyara nē'i ēbaṁ ai musalamāna yārā jāna ō māla dbārā āllāhara pathē jēhāda karē,-samāna naẏa. Yārā jāna ō māla dbārā jēhāda karē, āllāha tādēra padamaryādā bāṛiẏē diẏēchēna gr̥hē upabiṣṭadēra tulanāẏa ēbaṁ pratyēkēra sāthē'i āllāha kalyāṇēra ōẏādā karēchēna. Āllāha mujāhēdīnakē upabiṣṭadēra upara mahāna pratidānē śrēṣṭha karēchēna.
4|96|Ēgulō tām̐ra pakṣa thēkē padamaryādā, kṣamā ō karuṇā; āllāha kṣamāśīla ō karuṇāmaẏa.
4|97|Yārā nijēra aniṣṭa karē, phērēśatārā tādēra prāṇa haraṇa karē balē, tōmarā ki abasthāẏa chilē? Tārā balēḥ ē bhūkhanḍē āmarā asahāẏa chilāma. Phērēśatārā balēḥ āllāhara pr̥thibī ki praśasta chila nā yē, tōmarā dēśatyāga karē sēkhānē calē yētē? Ata'ēba, ēdēra bāsasthāna hala jāhānnāma ēbaṁ tā atyanta manda sthāna.
4|98|Kintu puruṣa, nārī ō śiśudēra madhyē yārā asahāẏa, tārā kōna upāẏa karatē pārē nā ēbaṁ patha'ō jānē nā.
4|99|Ata'ēba, āśā karā yāẏa, āllāha tādērakē kṣamā karabēna. Āllāha mārjanākārī, kṣamāśīla.
4|100|Yē kē'u āllāhara pathē dēśatyāga karē, sē ēra binimaẏē anēka sthāna ō sacchalatā prāpta habē. Yē kē'u nija gr̥ha thēkē bēra haẏa āllāha ō rasūlēra prati hijarata karāra uddēśē, ataḥpara mr̥tyumukhē patita haẏa, tabē tāra sa'ōẏāba āllāhara kāchē abadhārita haẏē yāẏa. Āllāha kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
4|101|Yakhana tōmarā kōna dēśa saphara kara, takhana nāmāyē kichuṭā hrāsa karalē tōmādēra kōna gōnāha nē'i, yadi tōmarā āśaṅkā kara yē, kāphērarā tōmādērakē uttyakta karabē. Niścaẏa kāphērarā tōmādēra prakāśya śatru.
4|102|Yakhana āpani tādēra madhyē thākēna, ataḥpara nāmāyē dām̐ṛāna, takhana yēna ēkadala dām̐ṛāẏa āpanāra sāthē ēbaṁ tārā yēna sbīẏa astra sāthē nēẏa. Ataḥpara yakhana tārā sējadā sampanna karē, takhana āpanāra kācha thēkē yēna sarē yāẏa ēbaṁ an'ya dala yēna āsē, yārā nāmāya paṛēni. Ataḥpara tārā yēna āpanāra sāthē nāmāya paṛē ēbaṁ ātmarakṣāra hātiẏāra sāthē nēẏa. Kāphērarā cāẏa yē, tōmarā kōna rūpē asatarka thāka, yātē tārā ēkayōgē tōmādērakē ākramaṇa karē basē. Yadi br̥ṣṭira kāraṇē tōmādēra kaṣṭa haẏa athabā tōmarā asustha ha'ō tabē sbīẏa astra parityāga karāẏa tōmādēra kōna gōnāha nē'i ēbaṁ sāthē niẏē nā'ō tōmādēra ātnarakṣāra astra. Niścaẏa āllāha kāphēradēra jan'yē apamānakara śāsti prastuta karē rēkhēchēna.
4|103|Ataḥpara yakhana tōmarā nāmāya sampanna kara, takhana danḍāẏamāna, upabiṣṭa ō śāẏita abasthāẏa āllāhakē smaraṇa kara. Ataḥpara yakhana bipadamukta haẏē yā'ō, takhana nāmāya ṭhika karē paṛa. Niścaẏa nāmāya musalamānadēra upara pharaya nirdiṣṭa samaẏēra madhyē.
4|104|Tādēra paścād'dhābanē śaithilya karō nā. Yadi tōmarā āghāta prāpta, tabē tārā'ō tō tōmādēra mata'i haẏēchē āghātaprāpta ēbaṁ tōmarā āllāhara kāchē āśā kara, yā tārā āśā karē nā. Āllāha mahājñānī, prajñāmaẏa.
4|105|Niścaẏa āmi āpanāra prati satya kitāba abatīrṇa karēchi, yātē āpani mānuṣēra madhyē phaẏasālā karēna, yā āllāha āpanākē hr̥daẏaṅgama karāna. Āpani biśbāsaghātakadēra pakṣa thēkē bitarkakārī habēna nā.
4|106|Ēbaṁ āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karuna. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, daẏālu.
4|107|Yārā manē biśbāsa ghātakatā pōṣaṇa karē tādēra pakṣa thēkē bitarka karabēna nā. Āllāha pachanda karēna nā tākē, yē biśbāsa ghātaka pāpī haẏa.
4|108|Tārā mānuṣēra kāchē lajjita haẏa ēbaṁ āllāhara kāchē lajjita haẏa nā. Tini tādēra sāthē raẏēchēna, yakhana tārā rātrē ēmana biṣaẏē parāmarśa karē, yātē āllāha sam'mata nana. Tārā yākichu karē, saba'i āllāhara āẏattādhīṇa.
4|109|Śunacha? Tōmarā tādēra pakṣa thēkē pārthiba jībanē bibāda karacha, ataḥpara kēẏāmatēra dinē tādēra pakṣa haẏē āllāhara sāthē kē bibāda karabē athabā kē tādēra kāryanirbāhī habē.
4|110|Yē gōnāha, karē kimbā nijēra aniṣṭa karē, ataḥpara āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karē, sē āllāhakē kṣamāśīla, karuṇāmaẏa pāẏa.
4|111|Yē kē'u pāpa karē, sē nijēra pakṣē'i karē. Āllāha mahājñānī, prajñāmaẏa.
4|112|Yē byakti bhūla kimbā gōnāha karē, ataḥpara kōna niraparādhēra upara apabāda ārōpa karē sē nijēra māthāẏa bahana karē jaghan'ya mithyā ō prakāśya gōnāha.
4|113|Yadi āpanāra prati āllāhara anugraha ō karuṇā nā hata, tabē tādēra ēkadala āpanākē pathabhraṣṭa karāra saṅkalpa karē'i phēlēchila. Tārā pathabhrānta karatē pārē nā kintu nijēdērakē'i ēbaṁ āpanāra kōna aniṣṭa karatē pārē nā. Āllāha āpanāra prati aiśī grantha ō prajñā abatīrṇa karēchēna ēbaṁ āpanākē ēmana biṣaẏa śikṣā diẏēchēna, yā āpani jānatēna nā. Āpanāra prati āllāhara karuṇā asīma.
4|114|Tādēra adhikānśa salā-parāmarśa bhāla naẏa; kintu yē salā-parāmarśa dāna khaẏarāta karatē kimbā saṯkāja karatē kimbā mānuṣēra madhyē sandhisthāpana kalpē karatō tā sbatantra. Yē ēkāja karē āllāhara santuṣṭira jan'yē āmi tākē birāṭa cha'ōẏāba dāna karaba.
4|115|Yē kē'u rasūlēra birud'dhācāraṇa karē, tāra kāchē sarala patha prakāśita ha'ōẏāra para ēbaṁ saba musalamānēra anusr̥ta pathēra birud'dhē calē, āmi tākē ai dikē'i phērāba yē dika sē abalambana karēchē ēbaṁ tākē jāhānnāmē nikṣēpa karaba. Āra tā nikr̥ṣṭatara gantabyasthāna.
4|116|Niścaẏa āllāha tākē kṣamā karēna nā, yē tām̐ra sāthē kā'ukē śarīka karē. Ēchāṛā yākē icchā, kṣamā karēna. Yē āllāhara sāthē śarīka karē sē sudūra bhrāntitē patita haẏa.
4|117|Tārā āllāhakē parityāga karē śudhu nārīra ārādhanā karē ēbaṁ śudhu abādhya śaẏatānēra pūjā karē.
4|118|Yāra prati āllāha abhisampāta karēchēna. Śaẏatāna balalaḥ āmi abaśya'i tōmāra bāndādēra madhya thēkē nirdiṣṭa anśa grahaṇa karaba.
4|119|Tādērakē pathabhraṣṭa karaba, tādērakē āśbāsa dēba; tādērakē paśudēra karṇa chēdana karatē balaba ēbaṁ tādērakē āllāhara sr̥ṣṭa ākr̥ti paribartana karatē ādēśa dēba. Yē kē'u āllāhakē chēṛē śaẏatānakē bandhurūpē grahaṇa karē, sē prakāśya kṣatitē patita haẏa.
4|120|Sē tādērakē pratiśruti dēẏa ēbaṁ tādērakē āśbāsa dēẏa. Śaẏatāna tādērakē yē pratiśruti dēẏa, tā saba pratāraṇā bai naẏa.
4|121|Tādēra bāsasthāna jāhānnāma. Tārā sēkhāna thēkē kōthā'ō pālābāra jāẏagā pābē nā.
4|122|Yārā biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē, āmi tādērakē udyānasamūhē prabiṣṭa karāba, yēgulōra taladēśē naharasamūha prabāhita haẏa. Tārā cirakāla tathāẏa abasthāna karabē. Āllāha pratiśruti diẏēchēna satya satya. Āllāhara cā'itē adhika satyabādī kē
4|123|tōmādēra āśāra upara ō bhitti naẏa ēbaṁ āhalē-kitābadēra āśāra upara'ō nā. Yē kē'u manda kāja karabē, sē tāra śāsti pābē ēbaṁ sē āllāha chāṛā nijēra kōna samarthaka bā sāhāyyakārī pābē nā.
4|124|Yē lōka puruṣa hōka kimbā nārī, kōna saṯkarma karē ēbaṁ biśbāsī haẏa, tabē tārā jānnātē prabēśa karabē ēbaṁ tādēra prāpya tila parimāṇa ō naṣṭa habē nā.
4|125|Yē āllāhara nirdēśēra sāmanē mastaka abanata karē saṯkājē niẏōjita thākē ēbaṁ ibrāhīmēra dharma anusaraṇa karē, yini ēkaniṣṭha chilēna, tāra cā'itē uttama dharma kāra? Āllāha ibrāhīmakē bandhurūpē grahaṇa karēchēna.
4|126|Yā kichu nabhōnḍalē āchē ēbaṁ yā kichu bhumanḍalē āchē, saba āllāhara'i. Saba bastu āllāhara muṣṭhi balaẏē.
4|127|Tārā āpanāra kāchē nārīdēra bibāhēra anumati cāẏa. Balē dinaḥ āllāha tōmādērakē tādēra samparkē anumati dēna ēbaṁ kōra'ānē tōmādērakē yā yā pāṭa karē śunānō haẏa, tā ai saba pitr̥hīnā-nārīdēra bidhāna, yādēra kē tōmarā nirdhārita adhikāra pradāna kara nā athaca bibāha bandhanē ābad'dha karāra bāsanā rākha. Āra akṣama śiśudēra bidhāna ē'i yē, ētīmadēra jan'yē inasāphēra upara kāẏēma thāka. Tōmarā yā bhāla kāja karabē, tā āllāha jānēna.
4|128|Yadi kōna nārī sbīẏa sbāmīra pakṣa thēkē asadācaraṇa kimbā upēkṣāra āśaṅkā karē, tabē paraspara kōna mīmānsā karē nilē tādēra ubhaẏēra kōna gōnāha nā'i. Mīmānsā uttama. Manēra sāmanē lōbha bidyamāna āchē. Yadi tōmarā uttama kāja kara ēbaṁ khōdābhīru ha'ō, tabē, āllāha tōmādēra saba kājēra khabara rākhēna.
4|129|Tōmarā kakhana'ō nārīdērakē samāna rākhatē pārabē nā, yadi'ō ēra ākāṅkṣī ha'ō. Ata'ēba, sampūrṇa jhum̐kē'ō paṛō nā yē, ēkajanakē phēlē rākha dōdulyamāna abasthāẏa. Yadi sanśōdhana kara ēbaṁ khōdābhīru ha'ō, tabē āllāha kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
4|130|Yadi ubhaẏē'i bicchinna haẏē yāẏa, tabē āllāha sbīẏa praśastatā dbārā pratyēkakē amukhāpēkṣī karē dibēna. Āllāha supraśasta, prajñāmaẏa.
4|131|Āra yā kichu raẏēchē āsamāna samūhē ō yamīnē saba'i āllāhara. Bastutaḥ āmi nirdēśa diẏēchi tōmādēra pūrbabartī granthēra adhikārīdērakē ēbaṁ tōmādērakē yē, tōmarā sabā'i bhaẏa karatē thāka āllāhakē. Yadi tōmarā tā nā māna, tabē jēnō, sē saba kichu'i āllāha tā’ālāra yā kichu raẏēchē āsamāna samūhē ō yamīnē. Āra āllāha hacchēna abhābahīna, prasanśita.
4|132|Āra āllāhara'i jan'yē sē sabakichu yā kichu raẏēchē āsamāna samūhē ō yamīnē. Āllāha'i yathēṣṭa karmabidhāẏaka.
4|133|Hē mānabakūla, yadi āllāha tōmādērakē sariẏē tōmādēra jāẏagāẏa an'ya kā'ukē pratiṣṭhita karēna? Bastutaḥ āllāhara sē kṣamatā raẏēchē.
4|134|Yē kē'u duniẏāra kalyāṇa kāmanā karabē, tāra jēnē rākhā praẏōjana yē, duniẏā ō ākhērātēra kalyāṇa āllāhara'i nikaṭa raẏēchē. Āra āllāha saba kichu śōnēna ō dēkhēna.
4|135|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā n'yāẏēra upara pratiṣṭhita thāka; āllāhara ōẏāstē n'yāẏasaṅgata sākṣyadāna kara, tātē tōmādēra nijēra bā pitā-mātāra athabā nikaṭabartī ātnīẏa-sbajanēra yadi kṣati haẏa tabu'ō. Kē'u yadi dhanī kimbā daridra haẏa, tabē āllāha tādēra śubhākāṅkhī tōmādēra cā'itē bēśī. Ata'ēba, tōmarā bicāra karatē giẏē ripura kāmanā-bāsanāra anusaraṇa karō nā. Āra yadi tōmarā ghuriẏē-pēm̐ciẏē kathā bala kimbā pāśa kāṭiẏē yā'ō, tabē āllāha tōmādēra yābatīẏa kāja karma samparkē'i abagata.
4|136|Hē īmānadāragaṇa, āllāhara upara paripūrṇa biśbāsa sthāpana kara ēbaṁ biśbāsa sthāpana kara tām̐ra rasūla'ō tām̐ra kitābēra upara, yā tini nāyila karēchēna sbīẏa rasūlēra upara ēbaṁ sēsamasta kitābēra upara, yēgulō nāyila karā haẏēchila itipūrbē. Yē āllāhara upara, tām̐ra phērēśatādēra upara, tām̐ra kitāba samūhēra upara ēbaṁ rasūlagaṇēra upara ō kiẏāmatadinēra upara biśbāsa karabē nā, sē pathabhraṣṭa haẏē bahu dūrē giẏē paṛabē.
4|137|Yārā ēkabāra musalamāna haẏē parē punarāẏa kāphēra haẏē gēchē, ābāra musalamāna haẏēchē ēbaṁ ābārō kāphēra haẏēchē ēbaṁ kupharītē'i unnati lābha karēchē, āllāha tādērakē nā kakhana'ō kṣamā karabēna, nā patha dēkhābēna.
4|138|Sēsaba munāphēkakē susambāda śuniẏē dina yē, tādēra jan'ya nirdhārita raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
4|139|Yārā musalamānadēra barjana karē kāphēradērakē nijēdēra bandhu bāniẏē nēẏa ēbaṁ tādēra'i kāchē sam'māna pratyāśā karē, athaca yābatīẏa sam'māna śudhumātra āllāhara'i jan'ya.
4|140|Āra kōra'ānēra mādhyamē tōmādēra prati ē'i hukuma jāri karē diẏēchēna yē, yakhana āllāha tā’ ālāra āẏātasamūhēra prati asbīkr̥ti jñāpana ō bidrupa hatē śunabē, takhana tōmarā tādēra sāthē basabē nā, yatakṣaṇa nā tārā prasaṅgāntarē calē yāẏa. Tā nā halē tōmarā'ō tādēra'i mata haẏē yābē. Āllāha dōyakhēra mājhē munāphēka ō kāphēradērakē ēka'i jāẏagāẏa samabēta karabēna.
4|141|Ērā ēmani munāphēka yārā tōmādēra kalyāṇa-akalyāṇēra pratīkṣāẏa ōm̐ṯpētē thākē. Ataḥpara āllāhara icchāẏa tōmādēra yadi kōna bijaẏa arjita haẏa, tabē tārā balē, āmarā'ō ki tōmādēra sāthē chilāma nā? Pakṣāntarē kāphēradēra yadi ānśika bijaẏa haẏa, tabē balē, āmarā ki tōmādērakē ghirē rākhini ēbaṁ musalamānadēra kabala thēkē rakṣā karini? Sutarāṁ āllāha tōmādēra madhyē kēẏāmatēra dina mīmānsā karabēna ēbaṁ kichutē'i āllāha kāphēradērakē musalamānadēra upara bijaẏa dāna karabēna nā.
4|142|Abaśya'i munāphēkarā pratāraṇā karachē āllāhara sāthē, athaca tārā nijērā'i nijēdēra pratārita karē. Bastutaḥ tārā yakhana nāmāyē dām̐ṛāẏa takhana dām̐ṛāẏa, ēkānta śithila bhābē lōka dēkhānōra jan'ya. Āra tārā āllāhakē alpa'i smaraṇa karē.
4|143|Ērā dōdulyamāna abasthāẏa jhulanta; ēdikē'ō naẏa ōdikē'ō naẏa. Bastutaḥ yākē āllāha gōmarāha karē dēna, tumi tādēra jan'ya kōna patha'i pābē nā kōthā'ō.
4|144|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā kāphēradērakē bandhu bāni'ō nā musalamānadēra bāda diẏē. Tōmarā ki ēmanaṭi karē nijēra upara āllāhara prakāśya dalīla kāẏēma karē dēbē
4|145|niḥsandēhē munāphēkarā raẏēchē dōyakhēra sarbanimna starē. Āra tōmarā tādēra jan'ya kōna sāhāyyakārī kakhana'ō pābē nā.
4|146|Abaśya yārā ta'ōbā karē niẏēchē, nijēdēra abasthāra sanskāra karēchē ēbaṁ āllāhara pathakē sudr̥ṛhabhābē ām̐kaṛē dharē āllāhara pharamābaradāra haẏēchē, tārā thākabē musalamānadēra'i sāthē. Bastutaḥ āllāha śīghra'i īmānadāragaṇakē mahāpūṇya dāna karabēna.
4|147|Tōmādēra āyāba diẏē āllāha ki karabēna yadi tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara ēbaṁ īmānēra upara pratiṣṭhita thāka! Āra āllāha hacchēna samucita mūlyadānakārī sarbajña.
4|148|Āllāha kōna manda biṣaẏa prakāśa karā pachanda karēna nā. Tabē kārō prati juluma haẏē thākalē sē kathā ālādā. Āllāha śrabaṇakārī, bijña.
4|149|Tōmarā yadi kalyāṇa kara prakāśyabhābē kimbā gōpanē athabā yadi tōmarā āparādha kṣamā karē dā'ō, tabē jēnō, āllāha nijē'ō kṣamākārī, mahāśaktiśālī.
4|150|Yārā āllāha ō tāra rasūlēra prati asbīkr̥ti jñāpanakārī tadupari āllāha ō rasūlēra prati biśbāsē tāratamya karatē cāẏa āra balē yē, āmarā katakakē biśbāsa kari kintu katakakē pratyākhyāna kari ēbaṁ ēra'i madhyabartī kōna patha abalambana karatē cāẏa.
4|151|Prakr̥tapakṣē ērā'i satya pratyākhyākārī. Āra yārā satya pratyākhyānakārī tādēra jan'ya tairī karē rēkhēchi apamānajanaka āyāba.
4|152|Āra yārā īmāna ēnēchē āllāhara upara, tām̐ra rasūlēra upara ēbaṁ tām̐dēra kāra'ō prati īmāna ānatē giẏē kā'ukē bāda dēẏani, śīghra'i tādērakē prāpya sa'ōẏāba dāna karā habē. Bastutaḥ āllāha kṣamāśīla daẏālu.
4|153|Āpanāra nikaṭa āhalē-kitābarā ābēdana jānāẏa yē, āpani tādēra upara āsamāna thēkē likhita kitāba abatīrṇa kariẏē niẏē āsuna. Bastutaḥ ērā mūsāra kāchē ēra cēẏē'ō baṛa jinisa cēẏēchē. Balēchē, ēkēbārē sāmanāsāmanibhābē āmādēra āllāhakē dēkhiẏē dā'ō. Ata'ēba, tādēra upara bajrapāta haẏēchē tādēra pāpēra daruna; ataḥpara tādēra nikaṭa suspaṣṭa pramāṇa-nidarśana prakāśita habāra parē'ō tārā gō-baṯsakē upāsyarūpē grahaṇa karēchila; tā'ō āmi kṣamā karē diẏēchilāma ēbaṁ āmi mūsākē prakr̥ṣṭa prabhāba dāna karēchilāma.
4|154|Āra tādēra kācha thēkē pratiśruti nēbāra uddēśyē āmi tādēra upara tūra parbatakē tulē dharēchilāma ēbaṁ tādērakē balēchilāma, abanata mastakē darajāẏa ḍhōka. Āra balēchilāma, śanibāra dina sīmālaṅghana karō nā. Ēbhābē tādēra kācha thēkē dr̥ṛha aṅgīkāra niẏēchilāma.
4|155|Ata'ēba, tārā yē śāstiprāpta haẏēchila, tā chila tādēra'i aṅgīkāra bhaṅgara jan'ya ēbaṁ an'yāẏabhābē rasūlagaṇakē hatyā karāra kāraṇē ēbaṁ tādēra ē'i uktira daruna yē, āmādēra hr̥daẏa ācchanna. Abaśya tā naẏa, baraṁ kupharīra kāraṇē sbaẏaṁ āllāha tādēra antarēra upara mōhara ēm̐ṭē diẏēchēna. Phalē ērā īmāna ānē nā kintu ati alpasaṅkhyaka.
4|156|Āra tādēra kupharī ēbaṁ mariẏamēra prati mahā apabāda ārōpa karāra kāraṇē.
4|157|Āra tādēra ēkathā balāra kāraṇē yē, āmarā mariẏama putra īsā masīhakē hatyā karēchi yini chilēna āllāhara rasūla. Athaca tārā nā tām̐kē hatyā karēchē, āra nā śulītē caṛiẏēchē, baraṁ tārā ērūpa dhām̐dhāẏa patita haẏēchila. Bastutaḥ tārā ē byāpārē nānā rakama kathā balē, tārā ēkṣētrē sandēhēra mājhē paṛē āchē, śudhumātra anumāna karā chāṛā tārā ē biṣaẏē kōna khabara'i rākhē nā. Āra niścaẏa'i tām̐kē tārā hatyā karēni.
4|158|Baraṁ tām̐kē uṭhiẏē niẏēchēna āllāha tā’ālā nijēra kāchē. Āra āllāha hacchēna mahāparākramaśālī, prajñāmaẏa.
4|159|Āra āhalē-kitābadēra madhyē yata śrēṇī raẏēchē tārā sabā'i īmāna ānabē īsāra upara tādēra mr̥tyura pūrbē. Āra kēẏāmatēra dina tādēra jan'ya sākṣīra upara sākṣī upasthita habē.
4|160|Bastutaḥ ihudīdēra jan'ya āmi hārāma karē diẏēchi bahu pūta-pabitra bastu yā tādēra jan'ya hālāla chila-tādēra pāpēra kāraṇē ēbaṁ āllāhara pathē adhika parimāṇē bādhā dānēra daruna.
4|161|Āra ē kāraṇē yē, tārā suda grahaṇa karata, athaca ē byāpārē niṣēdhājñā ārōpa karā haẏēchila ēbaṁ ē kāraṇē yē, tārā aparēra sampada bhōga karatō an'yāẏa bhābē. Bastuta; āmi kāphēradēra jan'ya tairī karē rēkhēchi bēdanādāẏaka āyāba.
4|162|Kintu yārā tādēra madhyē jñānapakka ō īmānadāra, tārā tā'ō mān'ya karē yā āpanāra upara abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ yā abatīrṇa haẏēchē āpanāra pūrbē. Āra yārā nāmāyē anubartitā pālanakārī, yārā yākāta dānakārī ēbaṁ yārā āllāha ō kēẏāmatē āsthāśīla. Bastutaḥ ēmana lōkadērakē āmi dāna karabō mahāpuṇya.
4|163|Āmi āpanāra prati ōhī pāṭhiẏēchi, yēmana karē ōhī pāṭhiẏēchilāma nūhēra prati ēbaṁ sē samasta nabī-rasūlēra prati yām̐rā tām̐ra parē prērita haẏēchēna. Āra ōhī pāṭhiẏēchi, isamā'īla, ibrāhīma, isahāka, iẏākuba, ō tām̐ra santābargēra prati ēbaṁ īsā, ā'iẏuba, i'unūsa, hāruna ō sulāẏamānēra prati. Āra āmi dā'udakē dāna karēchi yabura grantha.
4|164|Ēchāṛā ēmana rasūla pāṭhiẏēchi yādēra itibr̥tta āmi āpanākē śuniẏēchi itipūrbē ēbaṁ ēmana rasūla pāṭhiẏēchi yādēra br̥ttānta āpanākē śōnā'ini. Āra āllāha mūsāra sāthē kathōpakathana karēchēna sarāsari.
4|165|Susambādadātā ō bhīti-pradarśanakārī rasūlagaṇakē prēraṇa karēchi, yātē rasūlagaṇēra parē āllāhara prati apabāda ārōpa karāra mata kōna abakāśa mānuṣēra jan'ya nā thākē. Āllāha prabala parākramaśīla, prājña.
4|166|Āllāha āpanāra prati yā abatīrṇa karēchēna tini yē tā sajñānē'i karēchēna, sē byāpārē āllāha nijē'ō sākṣī ēbaṁ phērēśatāgaṇa'ō sākṣī. Āra sākṣī hisābē āllāha'i yathēṣṭa.
4|167|Yārā kupharī abalambana karēchē, ēbaṁ āllāhara pathē bādhāra sr̥ṣṭi karēchē, tārā bibhrāntitē sudūrē patita haẏēchē.
4|168|Yārā kupharī abalambana karēchē ēbaṁ satya cāpā diẏē rēkhēchē, āllāha kakhana'ō tādēra kṣamā karabēna nā ēbaṁ sarala patha dēkhābēna nā.
4|169|Tādēra jan'ya raẏēchē jāhānnāmēra patha. Sēkhānē tārā bāsa karabē anantakāla. Āra ēmana karāṭā āllāhara pakṣē sahaja.
4|170|Hē mānabajāti! Tōmādēra pālanakartāra yathārtha bāṇī niẏē tōmādēra nikaṭa rasūla ēsēchēna, tōmarā tā mēnē nā'ō yātē tōmādēra kalyāṇa hatē pārē. Āra yadi tōmarā tā nā māna, jēnē rākha āsamānasamūhē ō yamīnē yā kichu raẏēchē sē sabakichu'i āllāhara. Āra āllāha hacchēna sarbajña, prājña.
4|171|Hē āhalē-kitābagaṇa! Tōmarā dbīnēra byāpārē bāṛābāṛi karō nā ēbaṁ āllāhara śānē nitānta saṅgata biṣaẏa chāṛā kōna kathā balō nā. Niḥsandēhē mariẏama putra masīha īsā āllāhara rasūla ēbaṁ tām̐ra bāṇī yā tini prēraṇa karēchēna mariẏamēra nikaṭa ēbaṁ rūha-tām̐ra'i kācha thēkē āgata. Ata'ēba, tōmarā āllāhakē ēbaṁ tāra rasūlagaṇakē mān'ya kara. Āra ēkathā balō nā yē, āllāha tinēra ēka, ēkathā parihāra kara; tōmādēra maṅgala habē. Niḥsandēhē āllāha ēkaka upāsya. Santāna-santati ha'ōẏāṭā tām̐ra yōgya biṣaẏa naẏa. Yā kichu āsamāna samūha ō yamīnē raẏēchē saba'i tāra. Āra karmabidhānē āllāha'i yathēṣṭa.
4|172|Masīha āllāhara bāndā habēna, tātē tāra kōna lajjābōdha nē'i ēbaṁ ghaniṣṭha phērēśatādēra'ō nā. Bastutaḥ yārā āllāhara dāsatbē lajjābōdha karabē ēbaṁ ahaṅkāra karabē, tini tādēra sabā'ikē nijēra kāchē samabēta karabēna.
4|173|Ataḥpara yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tini tādērakē paripūrṇa sa'ōẏāba dāna karabēna, baraṁ sbīẏa anugrahē ārō bēśī dēbēna. Pakṣāntarē yārā lajjābōdha karēchē ēbaṁ ahaṅkāra karēchē tini tādērakē dēbēna bēdanādāẏaka āyāba. Āllāhakē chāṛā tārā kōna sāhāyyakārī ō samarthaka pābē nā.
4|174|Hē mānabakula! Tōmādēra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē tōmādēra nikaṭa sanada paum̐chē gēchē. Āra āmi tōmādēra prati prakr̥ṣṭa ālō abatīrṇa karēchi.
4|175|Ata'ēba, yārā āllāhara prati īmāna ēnēchē ēbaṁ tātē dr̥ṛhatā abalambana karēchē tini tādērakē sbīẏa rahamata ō anugrahēra ā'ōtāẏa sthāna dēbēna ēbaṁ nijēra dikē āsāra mata sarala pathē tulē dēbēna.
4|176|Mānuṣa āpanāra nikaṭa phatōẏā jānatē cāẏa ata'ēba, āpani balē dina, āllāha tōmādigakē kālālāha ēra mīrāsa saṅkrānta suspaṣṭa nirdēśa bātalē dicchēna, yadi kōna puruṣa mārā yāẏa ēbaṁ tāra kōna santānādi nā thākē ēbaṁ ēka bōna thākē, tabē sē pābē tāra parityākta sampattira ardhēka anśa ēbaṁ sē yadi niḥsantāna haẏa, tabē tāra bhā'i tāra uttarādhikārī habē. Tā du'i bōna thākalē tādēra jan'ya parityakta sampattira du'i tr̥tīẏānśa. Pakṣāntarē yadi bhā'i ō bōna ubhaẏa'i thākē, tabē ēkajana puruṣēra anśa dujana nārīra samāna. Tōmarā bibhrānta habē āllāha tōmādigakē suspaṣṭa bhābē jāniẏē dicchēna. Āra āllāha hacchēna sarba biṣaẏē parijñāta.
5|1|Muminagaṇa, tōmarā aṅgīkārasamūha pūrna kara. Tōmādēra jan'ya catuṣpada jantu hālāla karā haẏēchē, yā tōmādēra kāchē bibr̥ta habē tā byatīta. Kintu ēharāma bādhām̐ abasthāẏa śikārakē hālāla manē karō nā! Niścaẏa āllāha tā’ālā yā icchā karēna, nirdēśa dēna.
5|2|Hē muminagaṇa! Hālāla manē karō nā āllāhara nidarśanasamūha ēbaṁ sam'mānita māsasamūhakē ēbaṁ haramē kurabānīra jan'yē nirdiṣṭa jantukē ēbaṁ aisaba jantukē, yādēra galāẏa kanṭhābharaṇa raẏēchē ēbaṁ aisaba lōkakē yārā sam'mānita gr̥ha abhimukhē yācchē, yārā sbīẏa pālanakartāra anugraha ō santuṣṭi kāmanā karē. Yakhana tōmarā ēharāma thēkē bēra haẏē āsa, takhana śikāra kara. Yārā pabitra masajida thēkē tōmādērakē bādhā pradāna karēchila, sē'i sampradāẏēra śutrutā yēna tōmādērakē sīmālaṅghanē prarōcita nā karē. Saṯkarma ō khōdābhītitē ēkē an'yēra sāhāyya kara. Pāpa ō sīmālaṅghanēra byāpārē ēkē an'yēra sahāẏatā karō nā. Āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa āllāha tā’ālā kaṭhōra śāstidātā.
5|3|Tōmādēra jan'yē hārāma karā haẏēchē mr̥ta jība, rakta, śukarēra mānsa, yēsaba jantu āllāha chāṛā an'yēra nāmē uṯsargakr̥ta haẏa, yā kanṭharōdhē mārā yāẏa, yā āghāta lēgē mārā yāẏa, yā ucca sthāna thēkē patanēra phalē mārā yā, yā śiṁ ēra āghātē mārā yāẏa ēbaṁ yākē hinsra jantu bhakṣaṇa karēchē, kintu yākē tōmarā yabēha karēcha. Yē jantu yajñabēdītē yabēha karā haẏa ēbaṁ yā bhāgya nirdhāraka śara dbārā banṭana karā haẏa. Ēsaba gōnāhara kāja. Āja kāphērarā tōmādēra dbīna thēkē nirāśa haẏē gēchē. Ata'ēba tādērakē bhaẏa karō nā baraṁ āmākē bhaẏa kara. Āja āmi tōmādēra jan'yē tōmādēra dbīnakē pūrnāṅga karē dilāma, tōmādēra prati āmāra abadāna sampūrṇa karē dilāma ēbaṁ isalāmakē tōmādēra jan'yē dbīna hisēbē pachanda karalāma. Ata'ēba yē byākti tībra kṣudhāẏa kātara haẏē paṛē; kintu kōna gōnāhara prati prabaṇatā nā thākē, tabē niścaẏa'i āllāha tā’ālā kṣamāśīla.
5|4|Tārā āpanākē jijñēsa karē yē, ki bastu tādēra jan'yē hālāla? Balē dina, tōmādēra jan'yē pabitra bastusamūha hālāla karā haẏēchē. Yēsaba śikārī jantukē tōmarā praśikṣaṇa dāna kara śikārēra prati prēraṇēra jan'yē ēbaṁ ōdērakē ai pad'dhatitē praśikṣaṇa dā'ō, yā āllāha tōmādērakē śikṣā diẏēchēna. Ēmana śikārī jantu yē śikārakē tōmādēra jan'yē dharē rākhē, tā khā'ō ēbaṁ tāra upara āllāhara nāma uccāraṇa kara. Āllāhakē bhaẏa karatē thāka. Niścaẏa āllāha sattbara hisāba grahaṇakārī.
5|5|Āja tōmādēra jan'ya pabitra bastusamūha hālāla karā hala. Āhalē kitābadēra khādya tōmādēra jan'yē hālāla ēbaṁ tōmādēra khādya tādēra jan'ya hālāla. Tōmādēra jan'yē hālāla satī-sādhbī musalamāna nārī ēbaṁ tādēra satī-sādhbī nārī, yādērakē kitāba dēẏā haẏēchē tōmādēra pūrbē, yakhana tōmarā tādērakē mōharānā pradāna kara tādērakē strī karāra jan'yē, kāmabāsanā caritārtha karāra jan'yē kimbā gupta prēmē lipta ha'ōẏāra jan'yē naẏa. Yē byakti biśbāsēra biṣaẏa abiśbāsa karē, tāra śrama biphalē yābē ēbaṁ parakālē sē kṣatigrasta habē.
5|6|Hē muminagaṇa, yakhana tōmarā nāmāyēra jan'yē uṭha, takhana sbīẏa mukhamanḍala ō hastasamūha kanu'i paryanta dhauta kara, māthā muchēha kara ēbaṁ padayugala giṭasaha. Yadi tōmarā apabitra ha'ō tabē sārā dēha pabitra karē nā'ō ēbaṁ yadi tōmarā rugna ha'ō, athabā prabāsē thāka athabā tōmādēra kē'u prasāba-pāẏakhānā sērē āsē athabā tōmarā strīdēra sāthē sahabāsa kara, ataḥpara pāni nā pā'ō, tabē tōmarā pabitra māṭi dbārā tāẏām'muma karē nā'ō-arthāṯ, sbīẏa mukha-manḍala ō hastadbaẏa māṭi dbārā muchē phēla. Āllāha tōmādērakē asubidhāẏa phēlatē cāna nā; kintu tōmādērakē pabitra rākhatē cāna ēbaṁ tōmādēra prati sbīẏa nēẏāmata pūrṇa karatē cāna-yātē tōmarā kr̥tajñātā prakāśa kara.
5|7|Tōmarā āllāhara nēẏāmatēra kathā smaraṇa kara, yā tōmādēra prati abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ ai aṅgīkārakē'ō yā tōmādēra kācha thēkē niẏēchēna, yakhana tōmarā balēchilēḥ āmarā śunalāma ēbaṁ mēnē nilāma. Āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa'i āllāha antarēra biṣaẏa samparkē purōpuri khabara rākhēna.
5|8|Hē muminagaṇa, tōmarā āllāhara uddēśē n'yāẏa sākṣyadānēra byāpārē abicala thākabē ēbaṁ kōna sampradāẏēra śatrutāra kāraṇē kakhana'ō n'yāẏabicāra parityāga karō nā. Subicāra kara ēṭā'i khōdābhītira adhika nikaṭabartī. Āllāhakē bhaẏa kara. Tōmarā yā kara, niścaẏa āllāha sē biṣaẏē khuba jñāta.
5|9|Yārā biśbāsa sthāpana karē, ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, āllāha tā˦#2503;darakē kṣamā ō mahāna pratidānēra pratiśruti diẏēchēna.
5|10|Yārā abiśbāsa karē ēbaṁ āmāra nidarśanābalīkē mithyā balē, tāra dōyakhī.
5|11|Hē muminagaṇa, tōmādēra prati āllāhara anugraha smaraṇa kara, yakhana ēka sampradāẏa tōmādēra dikē sbīẏa hasta prasārita karatē sacēṣṭa haẏēchila, takhana tini tādēra hasta tōmādēra thēkē pratihata karē dilēna. Āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ muminadēra āllāhara upara'i bharasā karā ucita.
5|12|Āllāha banī-isarā'īlēra kācha thēkē aṅgīkāra niẏēchilēna ēbaṁ āmi tādēra madhya thēkē bāra jana sardāra niyukta karēchilāma. Āllāha balē dilēnaḥ āmi tōmādēra saṅgē āchi. Yadi tōmarā nāmāya pratiṣṭhita kara, yākāta ditē thāka, āmāra paẏagambaradēra prati biśbāsa rākha, tām̐dēra sāhāyya kara ēbaṁ āllāhakē uttama panthāẏa r̥na ditē thāka, tabē āmi abaśya'i tōmādēra gōnāha dura karē diba ēbaṁ abaśya'i tōmādērakē udyāna samūhē prabiṣṭa karaba, yēgulōra taladēśa diẏē nijharinīsamūha prabāhita haẏa. Ataḥpara tōmādēra madhya thēkē yē byakti ērapara'ō kāphēra haẏa, sē niścita'i sarala patha thēkē bicyuta haẏē paṛē.
5|13|Ata'ēba, tādēra aṅgīkāra bhaṅgēra daruna āmi tādēra upara abhisampāta karēchi ēbaṁ tādēra antarakē kaṭhōra karē diẏēchi. Tārā kālāmakē tāra sthāna thēkē bicyuta karē dēẏa ēbaṁ tādērakē yē upadēśa dēẏā haẏēchila, tārā tā thēkē upakāra lābha karāra biṣaẏaṭi bismr̥ta haẏēchē. Āpani sarbadā tādēra kōna nā kōna pratāraṇā samparkē abagata hatē thākēna, tādēra alpa kaẏēkajana chāṛā. Ata'ēba, āpani tādērakē kṣamā karuna ēbaṁ mārjanā karuna. Āllāha anugrahakārīdērakē bhālabāsēna.
5|14|Yārā balēḥ āmarā nāchārā, āmi tādēra kācha thēkē'ō tādēra aṅgīkāra niẏēchilāma. Ataḥpara tārā'ō yē upadēśa prāpta haẏēchila, tā thēkē upakāra lābha karā bhulē gēla. Ataḥpara āmi kēẏāmata paryanta tādēra madhyē pārasparika śatrutā ō bidbēṣa sañcārita karē diẏēchi. Abaśēṣē āllāha tādērakē tādēra kr̥takarma samparkē abahita karabēna.
5|15|Hē āhalē-kitābagaṇa! Tōmādēra kāchē āmāra rāsūla āgamana karēchēna! Kitābēra yēsaba biṣaẏa tōmarā gōpana karatē, tini tāra madhya thēkē anēka biṣaẏa prakāśa karēna ēbaṁ anēka biṣaẏa mārjanā karēna. Tōmādēra kāchē ēkaṭi ujjala jyōti ēsēchē ēbaṁ ēkaṭi samujjala grantha.
5|16|Ēra dbārā āllāha yārā tām̐ra santuṣṭi kāmanā karē, tādērakē nirāpattāra patha pradarśana karēna ēbaṁ tādērakē sbīẏa nirdēśa dbārā andhakāra thēkē bēra karē ālōra dikē ānaẏana karēna ēbaṁ sarala pathē paricālanā karēna.
5|17|Niścaẏa tārā kāphēra, yārā balē, masīha ibanē mariẏama'i āllāha. Āpani jijñēsa karuna, yadi tā'i haẏa, tabē bala yadi āllāha masīha ibanē mariẏama, tām̐ra jananī ēbaṁ bhūmanḍalē yārā āchē, tādēra sabā'ikē dhbansa karatē cāna, tabē ēmana kāra'ō sādhya āchē ki yē āllāhara kācha thēkē tādērakē bindumātra'ō bām̐cātē pārē? Nabhōmanḍala, bhumanḍala ō ētadubhaẏēra madhyē yā āchē, sabakichura upara āllāha tā’ālāra ādhipatya. Tini yā icchā sr̥ṣṭi karēna. Āllāha sabakichura upara śaktimāna.
5|18|Ihudī ō khrīṣṭānarā balē, āmarā āllāhara santāna ō tām̐ra priẏajana. Āpani baluna, tabē tini tōmādērakē pāpēra binimaẏē kēna śāsti dāna karabēna? Baraṁ tōmāra'ō an'yān'ya sr̥ṣṭa mānabēra antarbhukta sādhāraṇa mānuṣa. Tini yākē icchā kṣamā karēna ēbaṁ yākē icchā śāsti pradāna karēna. Nabhōmanḍala, bhumanḍala ō ētadubhaẏēra madhyē yā kichu āchē, tātē āllāhara'i ādhipatya raẏēchē ēbaṁ tām̐ra dikē'i pratyābartana karatē habē.
5|19|Hē āhalē-kitābagaṇa! Tōmādēra kāchē āmāra rasūla āgamaṇa karēchēna, yini paẏagambaradēra biratira para tōmādēra kāchē puṅkhānupuṅkha barṇanā karēna-yātē tōmarā ēkathā balatē nā pāra yē, āmādēra kāchē kōna susambādadātā ō bhītipradarśaka āgamana karē ni. Ata'ēba, tōmādēra kāchē susambādadātā ō bhīti pradarśaka āgamana karēnani. Ata'ēba, tōmādēra kāchē susambādadātā ō bhaẏa pradarśaka ēsē gēchēna. Āllāha sabakichura upara śaktimāna.
5|20|Yakhana mūsā sbīẏa sampradāẏakē balalēnaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmādēra prati āllāhara nēẏāmata smaraṇa kara, yakhana tini tōmādēra madhyē paẏagambara sr̥ṣṭi karēchēna, tōmādērakē rājyādhipati karēchēna ēbaṁ tōmādērakē ēmana jinisa diẏēchēna, yā biśbajagatēra kā'ukē dēnani.
5|21|Hē āmāra sampradāẏa, pabitra bhumitē prabēśa kara, yā āllāha tōmādēra jan'yē nirdhārita karē diẏēchēna ēbaṁ pēchana dikē pratyābartana karō nā. An'yathāẏa tōmarā kṣatigrasta haẏē paṛabē.
5|22|Tārā balalaḥ hē mūsā, sēkhānē ēkaṭi prabala parākrānta jāti raẏēchē. Āmarā kakhana'ō sēkhānē yāba nā, yē paryanta nā tārā sēkhāna thēkē bēra haẏē yāẏa. Tārā yadi sēkhāna thēkē bēra haẏē yāẏa tabē niścita'i āmarā prabēśa karaba.’
5|23|Khōdābhīrudēra madhya thēkē du’byakti balala, yādēra prati āllāha anugraha karēchilēnaḥ tōmarā tādēra upara ākramaṇa karē darajāẏa prabēśa kara. Ataḥpara tōmarā yakhana tātē pabēśa karabē, takhana tōmarā'i jaẏī habē. Āra āllāhara upara bharasā kara yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
5|24|Tārā balalaḥ hē mūsā, āmarā jībanē'ō kakhanō sēkhānē yāba nā, yatakṣaṇa tārā sēkhānē thākabē. Ata'ēba, āpani ō āpanāra pālanakartā'i yāna ēbaṁ ubhaẏē yud'dha karē nina. Āmarā tō ēkhānē'i basalāma.
5|25|Mūsā balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āmi śudhu nijēra upara ō nijēra bhā'iẏēra upara kṣamatā rākhi. Ata'ēba, āpani āmādēra madhyē ō ē abādhya sampradāẏēra madhyē samparkacchēda karuna.
5|26|Balalēnaḥ ē dēśa calliśa bachara paryanta tādēra jan'yē hārāma karā hala. Tārā bhupr̥ṣṭhē udabhrānta haẏē phirabē. Ata'ēba, āpani abādhya sampradāẏēra jan'yē duḥkha karabēna nā.
5|27|Āpani tādērakē ādamēra du'i putrēra bāstaba abasthā pāṭha karē śunāna. Yakhana tārā bhaẏē'i kichu uṯsarga nibēdana karēchila, takhana tādēra ēkajanēra uṯsarga gr̥hīta haẏēchila ēbaṁ aparajanēra gr̥hīta haẏani. Sē balalaḥ āmi abaśya'i tōmākē hatyā karaba. Sē balalaḥ āllāha dharmabhīrudēra pakṣa thēkē'i tō grahaṇa karēna.
5|28|Yadi tumi āmākē hatyā karatē āmāra dikē hasta prasārita kara, tabē āmi tōmākē hatyā karatē tōmāra dikē hasta prasārita karaba nā. Kēnanā, āmi biśbajagatēra pālanakartā āllāhakē bhaẏa kari.
5|29|Āmi cā'i yē, āmāra pāpa ō tōmāra pāpa tumi nijēra māthāẏa cāpiẏē nā'ō. Ataḥpara tumi dōyakhīdēra antarbhūkta haẏē yā'ō. Ēṭā'i atyācārīdēra śāsti.
5|30|Ataḥpara tāra antara tākē bhrātr̥hatyāẏa udud'dha karala. Anantara sē tākē hatyā karala. Phalē sē kṣatigrastadēra antarbhukta haẏē gēla.
5|31|Āllāha ēka kāka prēraṇa karalēna. Sē māṭi khanana karachila yātē tākē śikṣā dēẏa yē, āpana bhrātāra mr̥tadēha kibhābē ābr̥ta karabē. Sē balalaḥ āphasōsa, āmi ki ē kākēra samatulya'ō hatē pāralāma nā yē, āpana bhrātāra mr̥tadēha ābr̥ta kari. Ataḥpara sē anutāpa karatē lāgala.
5|32|Ē kāraṇē'i āmi banī-isalā'īlēra prati likhē diẏēchi yē, yē kē'u prāṇēra binimaẏē prāṇa athabāpr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karā chāṛā kā'ukē hatyā karē sē yēna saba mānuṣakē'i hatyā karē. Ēbaṁ yē kāra'ō jībana rakṣā karē, sē yēna sabāra jībana rakṣā karē. Tādēra kāchē āmāra paẏagambaragaṇa prakāśya nidarśanābalī niẏē ēsēchēna. Bastutaḥ ērapara'ō tādēra anēka lōka pr̥thibītē sīmātikrama karē.
5|33|Yārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra sāthē saṅgrāma karē ēbaṁ dēśē hāṅgāmā sr̥ṣṭi karatē sacēṣṭa haẏa, tādēra śāsti hacchē ē'i yē, tādērakē hatyā karā habē athabā śūlītē caṛānō habē athabā tādēra hastapadasamūha biparīta dika thēkē kēṭē dēẏā habē athabā dēśa thēkē bahiṣkāra karā habē. Ēṭi hala tādēra jan'ya pārthiba lāñchanā āra parakālē tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra śāsti.
5|34|Kintu yārā tōmādēra grēphatārēra pūrbē ta'ōbā karē; jēnē rākha, āllāha kṣamākārī, daẏālu.
5|35|Hē muminagaṇa! Āllāhakē bhaẏa kara, tām̐ra naikaṭya anbēṣana kara ēbaṁ tām̐ra pathē jēhāda kara yātē tōmarā saphalakāma ha'ō.
5|36|Yārā kāphēra, yadi tādēra kāchē pr̥thibīra samudaẏa sampada ēbaṁ taṯsaha āra'ō tadanurūpa sampada thākē āra ēgulō binimaẏē diẏē kiẏāmatēra śāsti thēkē paritrāna pētē cāẏa, tabu'ō tādēra kācha thēkē tā kabula karā habē nā. Tādēra jan'yē yantranādāẏaka śāsti raẏēchē.
5|37|Tārā dōyakhēra āguna thēkē bēra haẏē āsatē cā'ibē kintu tā thēkē bēra hatē pārabē nā. Tārā cirasthāẏī śāsti bhōga karabē.
5|38|Yē puruṣa curi karē ēbaṁ yē nārī curi karē tādēra hāta kēṭē dā'ō tādēra kr̥takarmēra sājā hisēbē. Āllāhara pakṣa thēkē huśiẏārī. Āllāha parākrānta, jñānamaẏa.
5|39|Ataḥpara yē ta'ōbā karē sbīẏa atyācārēra para ēbaṁ sanśōdhita haẏa, niścaẏa āllāha tāra ta'ōbā kabula karēna. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, daẏālu.
5|40|Tumi ki jāna nā yē āllāhara nimittē'i nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra ādhipatya. Tini yākē icchā śāsti dēna ēbaṁ yākē icchā kṣamā karēna. Āllāha sabakichura upara kṣamatābāna.
5|41|Hē rasūla, tādēra jan'yē duḥkha karabēna nā, yārā dauṛē giẏē kupharē patita haẏa; yārā mukhē balēḥ āmarā musalamāna, athaca tādēra antara musalamāna naẏa ēbaṁ yārā ihudī; mithyābalāra jan'yē tārā guptacara br̥tti karē. Tārā an'yadalēra guptacara, yārā āpanāra kāchē āsēni. Tārā bākyakē sbasthāna thēkē paribartana karē. Tārā balēḥ yadi tōmarā ē nirdēśa pā'ō, tabē kabula karē ni'ō ēbaṁ yadi ē nirdēśa nā pā'ō, tabē birata thēkō. Āllāha yākē pathabhraṣṭa karatē cāna, tāra jan'yē āllāhara kāchē āpani kichu karatē pārabēna nā. Ērā ēmani'i yē, āllāha ēdēra antarakē pabitra karatē cāna nā. Tādēra jan'yē raẏēchē duniẏātē lāñchanā ēbaṁ parakālē birāṭa śāsti.
5|42|Ērā mithyā balāra jan'yē guptacarabr̥tti karē, hārāma bhakṣaṇa karē. Ata'ēba, tārā yadi āpanāra kāchē āsē, tabē haẏa tādēra madhyē phaẏasālā karē dina, nā haẏa tādēra byāpārē nirlipta thākuna. Yadi tādēra thēkē nirlipta thākēna, tabē tādēra sādhya nē'i yē, āpanāra bindumātra kṣati karatē pārē. Yadi phaẏasālā karēna, tabēn'yāẏa bhābē phaẏasālā karuna. Niścaẏa āllāha subicārakārīdērakē bhālabāsēna.
5|43|Tārā āpanākē kēmana karē bicāraka niẏōga karabē athaca tādēra kāchē ta'ōrāta raẏēchē. Tātē āllāhara nirdēśa āchē. Ataḥpara ērā pēchana dikē mukha phiriẏē nēẏa. Tārā kakhana'ō biśbāsī naẏa.
5|44|Āmi ta'ōrāta abartīrna karēchi. Ētē hēdāẏāta ō ālō raẏēchē. Āllāhara ājñābaha paẏagambara, darabēśa ō ālēmarā ēra mādhyamē ihudīdērakē phaẏasālā ditēna. Kēnanā, tādērakē ē khōdāẏī granthēra dēkhāśōnā karāra nirdēśa dēẏā haẏēchila ēbaṁ tām̐rā ēra rakṣaṇābēkṣaṇē niyukta chilēna. Ata'ēba, tōmarā mānuṣakē bhaẏa karō nā ēbaṁ āmākē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra āẏāta samūhēra binimaẏē sbalpamūlyē grahaṇa karō nā, yēsaba lōka āllāha yā abatīrṇa karēchēna, tadanuyāẏī phāẏasālā karē nā, tārā'i kāphēra.
5|45|Āmi ē granthē tādēra prati likhē diẏēchi yē, prāṇēra binimaẏē prāṇa, cakṣura binimaẏē cakṣu, nākēra binimaẏē nāka, kānēra binimaẏē kāna, dām̐tēra binimaẏē dām̐ta ēbaṁ yakhama samūhēra binimaẏē samāna yakhama. Ataḥpara yē kṣamā karē, sē gōnāha thēkē pāka haẏē yāẏa. Yēsaba lōka āllāha yā abatīrṇa karēchēna, tadanuyāẏī phaẏasālā karē nā tārā'i jālēma.
5|46|Āmi tādēra pēchanē mariẏama tanaẏa īsākē prēraṇa karēchi. Tini pūrbabartī grantha ta'ōrātēra satyāẏanakārī chilēna. Āmi tām̐kē iñjila pradāna karēchi. Ētē hēdāẏāta ō ālō raẏēchē. Ēṭi pūrbabatī grantha ta'ōrātēra satyāẏana karē patha pradarśana karē ēbaṁ ēṭi khōdābhīrudēra jan'yē hēdāẏēta upadēśa bānī.
5|47|Iñjilēra adhikārīdēra ucita, āllāha tātē yā abatīrṇa karēchēna. Tadānuyāẏī phaẏasālā karā. Yārā āllāha yā abatīrṇa karēchēna, tadanuyāẏī phaẏasālā karē nā, tārā'i pāpācārī.
5|48|Āmi āpanāra prati abatīrṇa karēchi satyagrantha, yā pūrbabatī grantha samūhēra satyāẏanakārī ēbaṁ sēgulōra biṣaẏabastura rakṣaṇābēkṣaṇakārī. Ata'ēba, āpani tādēra pāraspārika byāpārāditē āllāha yā abatīrṇa karēchēna, tadanuyāẏī phaẏasālā karuna ēbaṁ āpanāra kāchē yē saṯpatha ēsēchē, tā chēṛē tādēra prabr̥ttira anusaraṇa karabēna nā. Āmi tōmādēra pratyēkakē ēkaṭi ā'ina ō patha diẏēchi. Yadi āllāha cā'itēna, tabē tōmādēra sabā'ikē ēka um'mata karē ditēna, kintu ērūpa karēnani-yātē tōmādērakē yē dharma diẏēchēna, tātē tōmādēra parīkṣā nēna. Ata'ēba, dauṛē kalyāṇakara biṣaẏādi arjana kara. Tōmādēra sabā'ikē āllāhara kāchē pratyābartana karatē habē. Ataḥpara tini abahita karabēna sē biṣaẏa, yātē tōmarā matabirōdha karatē.
5|49|Āra āmi ādēśa karachi yē, āpani tādēra pārasparika byāpārāditē āllāha yā nāyila karēchēna tadanuyāẏī phaẏasālā karuna; tādēra prabr̥ttira anusaraṇa karabēna nā ēbaṁ tādēra thēkē satarka thākuna-yēna tārā āpanākē ēmana kōna nirdēśa thēkē bicyuta nā karē, yā āllāha āpanāra prati nāyila karēchēna. Anantara yadi tāra mukha phiriẏē nēẏa, tabē jēnē nina, āllāha tādērakē tādēra gōnāhēra kichu śāsti ditē'i cēẏēchēna. Mānuṣēra madhyē anēkē'i nāpharamāna.
5|50|Tārā ki jāhēliẏāta āmalēra phaẏasālā kāmanā karē? Āllāha apēkṣā biśbāsīdēra jan'yē uttama phaẏasālākārī kē
5|51|hē mumiṇagaṇa! Tōmarā ihudī ō khrīṣṭānadērakē bandhu hisābē grahaṇa karō nā. Tārā ēkē aparēra bandhu. Tōmādēra madhyē yē tādēra sāthē bandhutba karabē, sē tādēra'i antarbhukta. Āllāha jālēmadērakē patha pradarśana karēna nā.
5|52|Bastutaḥ yādēra antarē rōga raẏēchē, tādērakē āpani dēkhabēna, dauṛē giẏē tādēra'i madhyē prabēśa karē. Tārā balēḥ āmarā āśaṅkā kari, pāchē nā āmarā kōna durghaṭanāẏa patita ha'i. Ata'ēba, sēdina durē naẏa, yēdina āllāha tā’ālā bijaẏa prakāśa karabēna athabā nijēra pakṣa thēkē kōna nirdēśa dēbēna-phalē tārā sbīẏa gōpana manōbhābēra jan'yē anutapta habē.
5|53|Musalamānarā balabēḥ ērā'i ki sēsaba lōka, yārā āllāhara nāmē pratijñā karata yē, āmarā tōmādēra sāthē āchi? Tādēra kr̥takarmasamūha biphala haẏē gēchē, phalē tārā kṣatigrasta haẏē āchē.
5|54|Hē muminagaṇa, tōmādēra madhyē yē sbīẏa dharma thēkē phirē yābē, acirē āllāha ēmana sampradāẏa sr̥ṣṭi karabēna, yādērakē tini bhālabāsabēna ēbaṁ tārā tām̐kē bhālabāsabē. Tārā musalamānadēra prati binaẏa-namra habē ēbaṁ kāphēradēra prati kaṭhōra habē. Tārā āllāhara pathē jēhāda karabē ēbaṁ kōna tiraskārakārīra tiraskārē bhīta habē nā. Ēṭi āllāhara anugraha-tini yākē icchā dāna karēna. Āllāha prācurya dānakārī, mahājñānī.
5|55|Tōmādēra bandhu tō āllāha tām̐ra rasūla ēbaṁ muminabr̥nda-yārā nāmāya kāẏēma karē, yākāta dēẏa ēbaṁ binamra.
5|56|Āra yārā āllāha tām̐ra rasūla ēbaṁ biśbāsīdērakē bandhurūpē grahaṇa karē, tārā'i āllāhara dala ēbaṁ tārā'i bijaẏī.
5|57|Hē muminagaṇa, āhalē kitābadēra madhya thēkē yārā tōmādēra dharmakē upahāsa ō khēlā manē karē, tādērakē ēbaṁ an'yān'ya kāphērakē bandhu rūpē grahaṇa karō nā. Āllāhakē bhaẏa kara, yadi tōmarā īmānadāra ha'ō.
5|58|Āra yakhana tōmarā nāmāyēra jan'yē āhabāna kara, takhana tārā ēkē upahāsa ō khēlā balē manē karē. Kāraṇa, tārā nibōrdha.
5|59|Balunaḥ hē āhalē kitābagaṇa, āmādēra sāthē tōmādēra ēchāṛā ki śatrutā yē, āmarā biśbāsa sthāpana karēchi āllāhara prati, āmādēra upara abatīrṇa granthēra prati ēbaṁ pūrbē abatīrṇa granthēra prati. Āra tōmādēra adhikānśa'i nāpharamāna.
5|60|Balunaḥ āmi tōmādērakē bali, tādēra madhyē kāra manda pratiphala raẏēchē āllāhara kāchē? Yādēra prati āllāha abhisampāta karēchēna, yādēra prati tini krōdhāmbita haẏēchēna, yādēra katakakē bānara ō śukarē rūpāntarita karē diẏēchēna ēbaṁ yārā śaẏatānēra ārādhanā karēchē, tārā'i maryādāra dika diẏē nikr̥ṣṭatara ēbaṁ satyapatha thēkē'ō anēka dūrē.
5|61|Yakhana tārā tōmādēra kāchē āsē takhana balē dā'ōḥ āmarā biśbāsa sthāpana karēchi. Athaca tārā kuphara niẏē ēsēchila ēbaṁ kuphara niẏē'i prasthāna karēchē. Tārā yā gōpana karata, āllāha tā khuba jānēna.
5|62|Āra āpani tādēra anēkakē dēkhabēna yē, dauṛē dauṛē pāpē, sīmālaṅghanē ēbaṁ hārāma bhakṣanē patita haẏa. Tārā atyanta manda kāja karachē.
5|63|Darabēśa ō ālēmarā kēna tādērakē pāpa kathā balatē ēbaṁ hārāma bhakṣaṇa karatē niṣēdha karē nā? Tārā khuba'i manda kāja karachē.
5|64|Āra ihudīrā balēḥ āllāhara hāta bandha haẏē gēchē. Tādēra'i hāta bandha hōka. Ēkathā balāra jan'yē tādēra prati abhisampāta. Baraṁ tām̐ra ubhaẏa hasta um'mukta. Tini yērūpa icchā byaẏa karēna. Āpanāra prati palanakartāra pakṣa thēkē yē kālāma abartīṇa haẏēchē, tāra kāraṇē tādēra anēkēra abādhyatā ō kuphara paribardhita habē. Āmi tādēra parasparēra madhyē kēẏāmata paryanta śatrutā ō bidbēṣa sañcārita karē diẏēchi. Tārā yakhana'i yud'dhēra āguna prajja?482;̔Ita karē, āllāha tā nirbāpita karē dēna. Tārā dēśē aśānti uṯpādana karē bēṛāẏa. Āllāha aśānti ō biśr̥ṅkhalā sr̥ṣṭikārīdērakē pachanda karēna nā.
5|65|Āra yadi āhalē-kitābarā biśbāsa sthāpana karata ēbaṁ khōdābhīti abalambana karata, tabē āmi tādēra manda biṣaẏasamūha kṣamā karē ditāma ēbaṁ tādērakē nēẏāmatēra udyānasamūhē prabiṣṭa karatāma.
5|66|Yadi tārā ta'ōrāta, iñjila ēbaṁ yā pratipālakēra pakṣa thēkē tādēra prati abatīrṇa haẏēchē, purōpuri pālana karata, tabē tārā upara thēkē ēbaṁ pāẏēra nīca thēkē bhakṣaṇa karata. Tādēra kichusaṅkhyaka lōka saṯpathēra anugāmī ēbaṁ anēkē'i manda kāja karē yācchē.
5|67|Hē rasūla, pauchē dina āpanāra pratipālakēra pakṣa thēkē āpanāra prati yā abatīrṇa haẏēchē. Āra yadi āpani ērūpa nā karēna, tabē āpani tām̐ra paẏagāma kichu'i pauchālēna nā. Āllāha āpanākē mānuṣēra kācha thēkē rakṣā karabēna. Niścaẏa āllāha kāphēradērakē patha pradarśana karēna nā.
5|68|Balē dinaḥ hē āhalē kitābagaṇa, tōmarā kōna pathē'i na'ō, yē paryanta nā tōmarā ta'ōrāta, iñjila ēbaṁ yē grantha tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē tōmādēra prati abatīrṇa haẏēchē tā'ō purōpuri pālana nā kara. Āpanāra pālanakartāra kācha thēkē āpanāra prati yā abartīṇa haẏēchē, tāra kāraṇē tādēra anēkēra abādhyatā ō kuphara br̥d'dhi pābē. Ata'ēba, ē kāphēra sampradāẏēra jan'yē duḥkha karabēna nā.
5|69|Niścaẏa yārā musalamāna, yārā ihudī, chābēẏī bā khrīṣṭāna, tādēra madhyē yārā biśbāsa sthāpana karē āllāhara prati, kiẏāmatēra prati ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, tādēra kōna bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā duḥkhita habē nā.
5|70|Āmi banī-isarā'īlēra kācha thēkē aṅgīkāra niẏēchilāma ēbaṁ tādēra kāchē anēka paẏagambara prēraṇa karē chilāma. Yakhana'i tādēra kāchē kōna paẏagambara ēmana nirdēśa niẏē āsata yā tādēra manē cā'ita nā, takhana tādēra anēkēra prati tārā mithyārōpa karata ēbaṁanēkakē hatyā karē phēlata.
5|71|Tārā dhāraṇā karēchē yē, kōna aniṣṭa habē nā. Phalē tārā āra'ō andha ō badhira haẏē gēla. Ataḥpara āllāha tādēra ta'ōbā kabula karalēna. Ērapara'ō tādēra adhikānśa'i andha ō badhira haẏē ra'ila. Āllāha dēkhēna tārā yā kichu karē.
5|72|Tārā kāphēra, yārā balē yē, marimaẏa-tanaẏa masīha-i āllāha; athaca masīha balēna, hē baṇī-isarā'īla, tōmarā āllāhara ēbādata kara, yini āmāra pālana kartā ēbaṁ tōmādēra'ō pālanakartā. Niścaẏa yē byakti āllāhara sāthē anśīdāra sthira karē, āllāha tāra jan'yē jānnāta hārāma karē dēna. Ēbaṁ tāra bāsasthāna haẏa jāhānnāma. Atyācārīdēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
5|73|Niścaẏa tārā kāphēra, yārā balēḥ āllāha tinēra ēka; athaca ēka upāsya chāṛā kōna upāsya nē'i. Yadi tārā sbīẏa ukti thēkē nibr̥tta nā haẏa, tabē tādēra madhyē yārā kupharē aṭala thākabē, tādēra upara yantranādāẏaka śāsti patita habē.
5|74|Tārā āllāhara kāchē ta'ōbā karē nā kēna ēbaṁ kṣamā prārthanā karē nā kēna? Āllāha yē kṣamāśīla, daẏālu.
5|75|Mariẏama-tanaẏa masīha rasūla chāṛā āra kichu nana. Tām̐ra pūrbē anēka rasūla atikrānta haẏēchēna āra tāra jananī ēkajana ōlī. Tām̐rā ubhaẏē'i khādya bhakṣaṇa karatēna. Dēkhuna, āmi tādēra jan'yē kirūpa yukti-pramāṇa barnanā kari, ābāra dēkhuna, tārā ulṭā kōna dikē yācēcha.
5|76|Balē dinaḥ tōmarā ki āllāha byatīta ēmana bastura ēbādata kara yē, tōmādēra apakāra bā upakāra karāra kṣamatā rākhē nā? Athaca āllāha saba śunēna ō jānēna.
5|77|Balunaḥ hē āhalē kitābagana, tōmarā sbīẏa dharmē an'yāẏa bāṛābāṛi karō nā ēbaṁ ētē ai sampradāẏēra prabr̥ttira anusaraṇa karō nā, yārā pūrbē pathabhraṣṭa haẏēchē ēbaṁ anēkakē pathabhraṣṭa karēchē. Tārā sarala patha thēkē bicyuta haẏē paṛēchē.
5|78|Banī-isalā'īlēra madhyē yārā kāphēra, tādērakē dā'uda ō mariẏamatanaẏa īsāra mukhē abhisampāta karā haẏēchē. Ēṭā ēkāraṇē yē, tārā abādhyatā karata ēbaṁ sīmā laṅghana karata.
5|79|Tārā parasparakē manda kājē niṣēdha karata nā, yā tārā karata. Tārā yā karata tā abaśya'i manda chila
5|80|Āpani tādēra anēkakē dēkhabēna, kāphēradēra sāthē bandhutba karē. Tārā nijēdēra jan'ya yā pāṭhiẏēchē tā abaśya'i manda. Tā ē'i yē, tādēra prati āllāha krōdhānbita haẏēchēna ēbaṁ tārā cirakāla āyābē thākabē.
5|81|Yadi tārā āllāhara prati ō rasūlēra prati abatīrṇa biṣaẏēra prati biśbāsa sthāpana karata, tabē kāphēradērakē bandhurūpē grahaṇa karata nā. Kintu tādēra madhyē anēkē'i durācāra.
5|82|Āpani saba mānuṣēra cā'itē musalamānadēra adhika śatru ihudī ō muśarēkadērakē pābēna ēbaṁ āpani sabāra cā'itē musalamānadēra sāthē bandhutbē adhika nikaṭabartī tādērakē pābēna, yārā nijēdērakē khrīṣṭāna balē. Ēra kāraṇa ē'i yē, khrīṣṭānadēra madhyē ālēma raẏēchē, darabēśa raẏēchē ēbaṁ tārā ahaṅkāra karē nā.
5|83|Āra tārā rasūlēra prati yā abatīrṇa haẏēchē, tā yakhana śunē, takhana āpani tādēra cōkha aśru sajala dēkhatē pābēna; ē kāraṇē yē, tārā satyakē cinē niẏēchē. Tārā balēḥ hē āmādēra prati pālaka, āmarā musalamāna haẏē gēlāma. Ata'ēba, āmādērakē'ō mān'yakārīdēra tālikābhukta karē nina.
5|84|Āmādēra ki ōyara thākatē pārē yē, āmarā āllāhara prati ēbaṁ yē satya āmādēra kāchē ēsēchē, taṯprati biśbāsa sthāpana karaba nā ēbaṁ ē āśā karabō nā yē, āmadēra pratipālaka āmādērakē saṯ lōkadēra sāthē prabiṣṭa karabēna
5|85|ataḥpara tādērakē āllāha ē uktira pratidāna sbarūpa ēmana udyāna dibēna yāra taladēśē nirjhariṇīsamūha prabāhita habē. Tārā tanmadhyē cirakāla abasthāna karabē. Ēṭā'i saṯkarmaśīladēra pratidāna.
5|86|Yārā kāphēra haẏēchē ēbaṁ āmāra nidarśanābalīkē mithyā balēchē, tārā'i dōyakhī.
5|87|Hē muminagaṇa, tōmarā aisaba susbādu bastu hārāma karō nā, yēgulō āllāha tōmādēra jan'ya hālāla karēchēna ēbaṁ sīmā atikrama karō nā. Niścaẏa āllāha sīmā atikramakārīdērakē pachanda karēna nā.
5|88|Āllāha tā’ẏālā yēsaba bastu tōmādērakē diẏēchēna, tanmadhya thēkē hālāla ō pabitra bastu khā'ō ēbaṁ āllāhakē bhaẏa kara, yāra prati tōmarā biśbāsī.
5|89|Āllāha tōmādērakē pākaṛā'ō karēna nā tōmādēra anarthaka śapathēra jan'yē; kintu pākaṛā'ō karēna ai śapathēra jan'yē yā tōmarā majabuta karē bādha. Ata'ēba, ēra kāphapharā ē'i yē, daśajana daridrakē khādya pradāna karabē; madhyama śrēnīra khādya yā tōmarā sbīẏa paribārakē diẏē thāka. Athabā, tādērakē bastu pradāna karabē athabā, ēkajana krītadāsa kimbā dāsī mukta karē dibē. Yē byakti sāmarthya rākhē nā, sē tina dina rōyā rākhabē. Ēṭā kāphapharā tōmādēra śapathēra, yakhana śapatha karabē. Tōmarā sbīẏa śapathasamūha rakṣā kara ēmanibhābē āllāha tōmādēra jan'ya sbīẏa nirdēśa barṇanā karēna, yātē tōmarā kr̥tajñatā sbīkāra kara.
5|90|Hē muminagaṇa, ē'i yē mada, juẏā, pratimā ēbaṁ bhāgya-nirdhāraka śarasamūha ēsaba śaẏatānēra apabitra kārya bai tō naẏa. Ata'ēba, ēgulō thēkē bēm̐cē thāka-yātē tōmarā kalyāṇaprāpta ha'ō.
5|91|Śaẏatāna tō cāẏa, mada ō juẏāra mādhyamē tōmādēra parasparēra mājhē śutrutā ō bidbēṣa sañcārita karē ditē ēbaṁ āllāhara smaraṇa ō nāmāya thēkē tōmādērakē birata rākhatē. Ata'ēba, tōmarā ēkhana ō ki nibr̥tta habē
5|92|tōmarā āllāhara anugata ha'ō, rasūlēra anugata ha'ō ēbaṁ ātmarakṣā kara. Kintu yadi tōmarā bimukha ha'ō, tabē jēnē rākha, āmāra rasūlēra dāẏitba prakāśya pracāra baidha naẏa.
5|93|Yārā biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē, tārā pūrbē yā bhakṣaṇa karēchē, sē jan'ya tādēra kōna gōnāha nē'i yakhana bhabiṣyatēra jan'yē sanyata haẏēchē, biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ saṯkarma sampādana karēchē. Ērapara sanyata thākē ēbaṁ biśbāsa sthāpana karē. Ērapara sanyata thākē ēbaṁ saṯkarma karē. Āllāha saṯkarmīdērakē bhālabāsēna.
5|94|Hē muminagaṇa, āllāha tōmādērakē ēmana kichu śikārēra mādhyamē parīkṣā karabēna, yē śikāra paryanta tōmādēra hāta ō barśā sahajē'i pauchatē pārabē-yātē āllāha bujhatē pārēna yē, kē tākē adr̥śyabhābē bhaẏakarē. Ata'ēba, yē byakti ērapara sīmā atikrama karabē, tāra jan'ya yantranādāẏaka śāsti raẏēchē.
5|95|Muminagaṇa, tōmarā ēharāma abasthāẏa śikāra badha karō nā. Tōmādēra madhyē yē jēnēśunē śikāra badha karabē, tāra upara binimaẏa ōẏājēba habē, yā samāna habē ai jantura, yākē sē badha karēchē. Du’jana nirbharayōgya byakti ēra phaẏasālā karabē-binimaẏēra jantuṭi uṯsarga hisēbē kābāẏa pauchātē habē. Athabā tāra upara kāphaphārā ōẏājēba-kaẏēkajana daridrakē khā'ōẏānō athabā tāra samaparimāṇa rōyā rākhatē yātē sē sbīẏa kr̥takarmēra pratiphala āsbādana karē. Yā haẏē gēchē, tā āllāha māpha karēchēna. Yē punarāẏa ē kānḍa karabē, āllāha tāra kācha thēkē pratiśōdha nibēna. Āllāha parākrānta, pratiśōdha grahaṇē sakṣama.
5|96|Tōmādēra jan'ya samudrēra śikāra ō sumudrēra khādya hālāla karā haẏēchē tōmādēra upakārārthē ēbaṁ tōmādēra ēharāmakārīdēra jan'yē hārāma karā haẏēchē sthala śikāra yatakṣaṇa ēharāma abasthāẏa thāka. Āllāhakē bhaẏa kara, yāra kāchē tōmarā ēkatrita habē.
5|97|Āllāha sam'mānita gr̥ha kābākē mānuṣēra sthītiśīlatāra kāraṇa karēchēna ēbaṁ sam'mānita māsasamūkē, hārāma kōrabānīra jantukē ō yādēra galāẏa ābaraṇa raẏēchē. Ēra kāraṇa ē'i yē, yātē tōmarā jēnē nā'ō yē, āllāha nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra saba kichu jānēna ēbaṁ āllāha sarba biṣaẏē mahājñānī.
5|98|Jēnē nā'ō, niścaẏa āllāha kaṭhōra śāsti dātā ō niścaẏa āllāha kṣamāśīla-daẏālū.
5|99|Rasūlēra dāẏitba śudhu pauchiẏē dē'ōẏā. Āllāha jānēna, yā kichu tōmarā prakāśyē kara ēbaṁ yā kichu gōpana kara.
5|100|Balē dinaḥ apabitra ō pabitra samāna naẏa, yadi'ō apabitrēra prācurya tōmākē bismita karē. Ata'ēba, hē bud'dhimānagaṇa, āllāhakē bhaẏa kara-yātē tōmarā mukti pā'ō.
5|101|Hē mumiṇagana, ēmana kathābārtā jijñēsa karō nā, yā tōmādēra kāchē paribyakta halē tōmādēra khārāpa lāgabē. Yadi kōra'āna abataraṇakālē tōmarā ēsaba biṣaẏa jijñēsa kara, tabē tā tōmādēra jan'yē prakāśa karā habē. Atīta biṣaẏa āllāha kṣamā karēchēna āllāha kṣamāśīla, sahanaśīla.
5|102|Ērūpa kathā bārtā tōmādēra purbē ēka sampradāẏa jijñēsa karēchila. Ēra para tārā ēsaba biṣaẏē abiśbāsī haẏē gēla.
5|103|Āllāha ‘bahirā’ ‘sāẏēbā’ ōsīlā’ ēbaṁ ‘hāmī’ kē śarīẏatasid'dha karēnani. Kintu yārā kāphēra, tārā āllāhara upara mithyā apabāda ārōpa karē. Tādēra adhikānśēra'i bibēka bud'dhi nē'i.
5|104|Yakhana tādērakē balā haẏa yē, āllāhara nāyilakr̥ta bidhāna ēbaṁ rasūlēra dikē ēsa, takhana tārā balē, āmādēra jan'yē tā'i yathēṣṭa, yāra upara āmarā āmādēra bāpa-dādākē pēẏēchi. Yadi tādēra bāpa dādārā kōna jñāna nā rākhē ēbaṁ hēdāẏēta prāpta nā haẏa tabu'ō ki tārā tā'i karabē
5|105|hē muminagaṇa, tōmarā nijēdēra cintā kara. Tōmarā yakhana saṯpathē raẏēcha, takhana kē'u pathabhrānta halē tātē tōmādēra kōna kṣati nā'i. Tōmādēra sabā'ikē āllāhara kāchē phirē yētē habē. Takhana tini tōmādērakē balē dēbēna, yā kichu tōmarā karatē.
5|106|Hē, muminagaṇa, tōmādēra madhyē yakhana kāra'ō mr̥tyu upasthita haẏa, takhana ōchiẏata karāra samaẏa tōmādēra madhya thēkē dharmaparāẏana dujanakē sākṣī rēkhō. Tōmarā sapharē thākalē ēbaṁ sē abasthāẏa tōmādēra mr̥tyu upasthita halē tōmarā tōmādēra chāṛā'ō du byaktikē sākṣī rēkhō. Yadi tōmādēra sandēha haẏa, tabē ubhaẏakē nāmāyēra para thākatē balabē. Ataḥpara ubhaẏē'i āllāhara nāmē kasama khābē yē, āmarā ē kasamēra binimaẏē kōna upakāra grahaṇa karatē cā'i nā, yadi'ō kōna ātnīẏa'ō haẏa ēbaṁ āllāhara sākṣya āmarā gōpana karaba nā. Ēmatābasthāẏa kaṭhōra gōnāhagāra haba.
5|107|Ataḥpara yadi jānā yāẏa yē, ubhaẏa ōsi kōna gōnāhē jaṛita raẏēchē, tabē yādēra birud'dhē gōnāha haẏēchila, tādēra madhya thēkē mr̥tu byaktira nikaṭatama du’byakti tādēra sthalābhiṣikta habē. Ataḥpara āllāhara nāmē kasama khābē yē, abaśya'i āmādēra sākṣya tādēra sākṣyara cā'itē adhika satya ēbaṁ āmarā sīmā atikrama karini. Ēmatābasthāẏa āmarā abaśya'i atyācārī haba.
5|108|Ēṭi ē biṣaẏēra nikaṭatama upāẏa yē, tārā ghaṭanākē saṭhikabhābē prakāśa karabē athabā āśaṅkā karabē yē, tādēra kācha thēkē kasama nēẏāra para ābāra kasama cā'ōẏā habē. Āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ śuna, āllāha durācārīdērakē patha-pradarśana karabēna nā.
5|109|Yēdina āllāha saba paẏagambarakē ēkatrita karabēna, ataḥpara balabēna tōmarā ki uttara pēẏēchilē? Tām̐rā balabēnaḥ āmarā abagata na'i, āpani'i adr̥śya biṣaẏē mahājñānī.
5|110|Yakhana āllāha balabēnaḥ hē īsā ibanē mariẏama, tōmāra prati ō tōmāra mātāra prati āmāra anugraha smaraṇa kara, yakhana āmi tōmākē pabitra ātmāra dbārā sāhāyya karēchi. Tumi mānuṣēra sāthē kathā balatē kōlē thākatē'ō ēbaṁ pariṇata baẏasē'ō ēbaṁ yakhana āmi tōmākē grantha, pragāṛha jñāna, ta'ōrāta ō iñjila śikṣā diẏēchi ēbaṁ yakhana tumi kādāmāṭi diẏē pākhīra pratikr̥tira mata pratikr̥ti nirmāṇa karatē āmāra ādēśē, ataḥpara tumi tātē phum̐ ditē; phalē tā āmāra ādēśē pākhī haẏē yēta ēbaṁ tumi āmāra ādēśē janmāndha ō kuṣṭarōgīkē nirāmaẏa karē ditē ēbaṁ yakhana āmi banī-isarā'īlakē tōmā thēkē nibr̥tta rēkhēchilāma, yakhana tumi tādēra kāchē pramāṇādi niẏē ēsēchilē, ataḥpara tādēra madhyē yārā kāphēra chila, tārā balalaḥ ēṭā prakāśya jādu chāṛā kichu'i naẏa.
5|111|Āra yakhana āmi hā'ōẏārīdēra manē jāgrata karalāma yē, āmāra prati ēbaṁ āmāra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara, takhana tārā balatē lāgala, āmarā biśbāsa sthāpana karalāma ēbaṁ āpani sākṣī thākuna yē, āmarā anugatyaśīla.
5|112|Yakhana hā'ōẏārīrā balalaḥ hē mariẏama tanaẏa īsā, āpanāra pālanakartā ki ērūpa karatē pārēna yē, āmādēra jan'yē ākāśa thēkē khādyabharti khāñcā abataraṇa karē dēbēna? Tini balalēnaḥ yadi tōmarā īmānadāra ha'ō, tabē āllāhakē bhaẏa kara.
5|113|Tārā balalaḥ āmarā tā thēkē khētē cā'i; āmādēra antara paritr̥pta habē; āmarā jēnē nēba yē, āpani satya balēchēna ēbaṁ āmarā sākṣyadātā haẏē yāba.
5|114|Īsā ibanē mariẏama balalēnaḥ hē āllāha āmādēra pālanakartā āmādēra prati ākāśa thēkē khādyabharti khāñcā abataraṇa karuna. Tā āmādēra jan'yē arthāṯ, āmādēra prathama ō parabartī sabāra jan'yē ānandōṯsaba habē ēbaṁ āpanāra pakṣa thēkē ēkaṭi nidarśana habē. Āpani āmādēra ruyī dina. Āpani'i śrēṣṭa ruyīdātā.
5|115|Āllāha balalēnaḥ niścaẏa āmi sē khāñcā tōmādēra prati abataraṇa karaba. Ataḥpara yē byākti ēra parē'ō akr̥tajña habē, āmi tākē ēmana śāsti dēba, yē śāsti biśbajagatēra apara kā'ukē dēba nā.
5|116|Yakhana āllāha balalēnaḥ hē īsā ibanē mariẏama! Tumi ki lōkadērakē balē diẏēchilē yē, āllāhakē chēṛē āmākē ō āmāra mātākē upāsya sābyasta kara? Īsā balabēna; āpani pabitra! Āmāra jan'yē śōbhā pāẏa nā yē, āmi ēmana kathā bali, yā balāra kōna adhikāra āmāra nē'i. Yadi āmi balē thāki, tabē āpani abaśya'i parijñāta; āpani tō āmāra manēra kathā ō jānēna ēbaṁ āmi jāni nā yā āpanāra manē āchē. Niścaẏa āpani'i adr̥śya biṣaẏē jñāta.
5|117|Āmi tō tādērakē kichu'i balini, śudhu sē kathā'i balēchi yā āpani balatē ādēśa karēchilēna yē, tōmarā āllāhara dāsatba abalambana kara yini āmāra ō tōmādēra pālanakartā āmi tādēra samparkē abagata chilāma yatadina tādēra madhyē chilāma. Ataḥpara yakhana āpani āmākē lōkāntarita karalēna, takhana thēkē āpani'i tādēra samparkē abagata raẏēchēna. Āpani sarbabiṣaẏē pūrṇa parijñāta.
5|118|Yadi āpani tādērakē śāsti dēna, tabē tārā āpanāra dāsa ēbaṁ yadi āpani tādērakē kṣamā karēna, tabē āpani'i parākrānta, mahābijña.
5|119|Āllāha balalēnaḥ ājakēra dinē satyabādīdēra satyabāditā tādēra upakārē āsabē. Tādēra jan'yē udyāna raẏēchē, yāra taladēśē nirjharinī prabāhita habē; tārā tātē'i cirakāla thākabē. Āllāha tādēra prati santuṣṭa. Ēṭi'i mahāna saphalatā.
5|120|Nabhōmanḍala, bhūmanḍala ēbaṁ ētadubhaẏē abasthita sabakichura ādhipatya āllāhara'i. Tini sabakichura upara kṣamatābāna.
6|1|Sarbabidha praśansā āllāhara'i jan'ya yini nabhōmanḍala ō bhūmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ andhakāra ō ālōra udbhaba karēchēna. Tathāpi kāphērarā sbīẏa pālanakartāra sāthē an'yān'yakē samatulya sthira karē.
6|2|Tini'i tōmādērakē māṭira dbārā sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara nirdiṣṭakāla nirdhāraṇa karēchēna. Āra apara nirdiṣṭakāla āllāhara kāchē āchē. Tathāpi tōmarā sandēha kara.
6|3|Tini'i āllāha nabhōmanḍalē ēbaṁ bhūmanḍalē. Tini tōmādēra gōpana ō prakāśya biṣaẏa jānēna ēbaṁ tōmarā yā kara tā'ō abagata.
6|4|Tādēra kāchē tādēra pratipālakēra nidarśanābalī thēkē kōna nidarśana āsēni; yāra prati tārā bimukha haẏa nā.
6|5|Ata'ēba, abaśya tārā satyakē mithyā balēchē yakhana tā tādēra kāchē ēsēchē. Bastutaḥ acirē'i tādēra kāchē ai biṣaẏēra sambāda āsabē, yāra sāthē tārā upahāsa karata.
6|6|Tārā ki dēkhēni yē, āmi tādēra purbē kata sampradāẏakē dhbansa karē diẏēchi, yādērakē āmi pr̥thibītē ēmana pratiṣṭhā diẏēchilāma, yā tōmādērakē dē'ini. Āmi ākāśakē tādēra upara anabarata br̥ṣṭi barṣaṇa karatē diẏēchi ēbaṁ tādēra taladēśē nadī sr̥ṣṭi karē diẏēchi, ataḥpara āmi tādērakē tādēra pāpēra kāraṇē dhbansa karē diẏēchi ēbaṁ tādēra parē an'ya sampradāẏa sr̥ṣṭi karēchi.
6|7|Yadi āmi kāgajē likhita kōna biṣaẏa tādēra prati nāyila karatāma, ataḥpara tārā tā sahastē sparśa karata, tabu'ō abiśbāsīrā ēkathā'i balata yē, ēṭā prakāśya jādu bai kichu naẏa.
6|8|Tārā āra'ō balē yē, tām̐ra kāchē kōna phērēśatā kēna prēraṇa karā hala nā? Yadi āmi kōna phērēśatā prēraṇa karatāma, tabē gōṭā byāpāraṭā'i śēṣa haẏē yēta. Ataḥpara tādērakē sāmān'ya'ō abakāśa dē'ōẏā hatanā.
6|9|Yadi āmi kōna phērēśatākē rasūla karē pāṭhātāma, tabē sē mānuṣēra ākārē'i hata. Ētē'ō ai sandēha'i karata, yā ēkhana karachē.
6|10|Niścaẏa'i āpanāra pūrbabartī paẏagambaragaṇēra sāthē'ō upahāsa karā haẏēchē. Ataḥpara yārā tām̐dēra sāthē upahāsa karēchila, tādērakē ai śāsti bēṣṭana karē nila, yā niẏē tārā upahāsa karata.
6|11|Balē dinaḥ tōmarā pr̥thibītē paribhramaṇa kara, atapara dēkha, mithyārōpa kārīdēra pariṇāma ki haẏēchē
6|12|Jijñēsa karuna, nabhōmanḍala ō bhumanḍalē yā āchē, tāra mālika kē? Balē dinaḥāllāha. Tini anukampā pradarśanakē nija dāẏitbē lipibad'dha karē niẏēchēna. Tini abaśya'i tōmādērakē kēẏāmatēra dina ēkatrita karabēna. Ēra āgamanē kōna sandēha nē'i. Yārā nijēdēra kē kṣatigrasta karēchē, tārā'i biśbāsa sthāpana karē nā.
6|13|Yā kichu rāta ō dinē sthiti lābha karē, tām̐ra'i. Tini'i śrōtā, mahājñānī.
6|14|Āpani balē dinaḥ āmi ki āllāha byatīta-yini nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra sraṣṭā ēbaṁ yini sabā'ikē āhārya dānakarēna ō tām̐kē kē'u āhārya dāna karē nā aparakē sāhāyyakārī sthira karaba? Āpani balē dinaḥ āmi ādiṣṭa haẏēchi yē, sarbāgrē āmi'i ājñābaha haba. Āpani kadāca anśībādīdēra antarbhukta habēna nā.
6|15|Āpani baluna, āmi āmāra pratipālakēra abādhya hatē bhaẏa pā'i kēnanā, āmi ēkaṭi mahādibasēra śāstikē bhaẏa kari.
6|16|Yāra kācha thēkē aidina ē śāsti sariẏē nē'ōẏā habē, tāra prati āllāhara anukampā habē. Ēṭā'i birāṭa sāphalya.
6|17|Āra yadi āllāha tōmākē kōna kaṣṭa dēna, tabē tini byatīta tā apasāraṇakārī kē'u nē'i. Pakṣāntarē yadi tōmāra maṅgala karēna, tabē tini sabakichura upara kṣamatābāna.
6|18|Tini'i parākrānta sbīẏa bāndādēra upara. Tini'i jñānamaẏa, sarbajña.
6|19|Āpani jijñēsa karunaḥ sarbabr̥haṯ sākṣyadātā kē? Balē dinaḥ āllāha āmāra ō tōmādēra madhyē sākṣī. Āmāra prati ē kōra'āna abartīrṇa haẏēchē-yātē āmi tōmādērakē ēbaṁ yādēra kāchē ē kōra'āna paum̐chē sabā'ikē bhīti pradarśana kari. Tōmarā ki sākṣya dā'ō yē, āllāhara sāthē an'yān'ya upāsya'ō raẏēchē? Āpani balē dinaḥ āmi ērūpa sākṣya dēba nā. Balē dinaḥ tini'i ēkamātra upāsya; āmi abaśya'i tōmādēra śiraka thēkē mukta.
6|20|Yādērakē āmi kitāba dāna karēchi, tārā tākē cinē, yēmana tādēra santānadērakē cinē. Yārā nijēdērakē kṣatira madhyē phēlēchē, tārā biśbāsa sthāpana karabē nā.
6|21|Āra yē, āllāhara prati apabāda ārōpa karē athabā tām̐ra nidarśanābalīkē mithyā balē, tāra cā'itē baṛa jālēma kē? Niścaẏa jālēmarā saphalakāma habē nā.
6|22|Āra yēdina āmi tādēra sabā'ikē ēkatrita karaba, ataḥpara yārā śiraka karēchila, tādēra balabaḥ yādērakē tōmarā anśīdāra balē dhāraṇā karatē, tārā kōthāẏa
6|23|ataḥpara tādēra kōna aparicchannatā thākabē nā; tabē ēṭuku'i yē tārā balabē āmādēra pratipālaka āllāhara kasama, āmarā muśarika chilāma nā.
6|24|Dēkhatō, kibhābē mithyā balachē nijēdēra bipakṣē? Ēbaṁ yēsaba biṣaẏa tārā āpanāra prati michāmichi racanā karata, tā saba'i udhā'ō haẏē gēchē.
6|25|Tādēra kē'u kē'u āpanāra dikē kāna lāgiẏē thākē. Āmi tādēra antarēra upara ābaraṇa rēkhē diẏēchi yātē ēkē nā bujhē ēbaṁ tādēra kānē bōjhā bharē diẏēchi. Yadi tārā saba nidarśana abalōkana karē tabu'ō sēgulō biśbāsa karabē nā. Ēmanaki, tārā yakhana āpanāra kāchē jhagaṛā karatē āsē, takhana kāphērarā balēḥ ēṭi purbabartīdēra kicchākāhinī bai tō naẏa.
6|26|Tārā ē thēkē bādhā pradāna karē ēbaṁ ē thēkē palāẏana karē. Tārā nijēdērakē dhbansa karēchē, kintu bujhachē nā.
6|27|Āra āpani yadi dēkhēna, yakhana tādērakē dōyakhēra upara dām̐ṛa karānō habē! Tārā balabēḥ kata'i nā bhāla hata, yadi āmarā punaḥ prērita hatāma; tā halē āmarā sbīẏa pālanakartāra nidarśanasamūhē mithyārōpa karatāma nā ēbaṁ āmarā biśbāsīdēra antarbhukta haẏē yētāma.
6|28|Ēbaṁ tārā iti pūrbē yā gōpana karata, tā tādēra sāmanē prakāśa haẏē paṛēchē. Yadi tārā punaḥ prērita haẏa, tabu'ō tā'i karabē, yā tādērakē niṣēdha karā haẏēchila. Niścaẏa tārā mithyābādī.
6|29|Tārā balēḥ āmādēra ē pārthiba jībana'i jībana. Āmādērakē punarāẏa jībita hatē habē nā.
6|30|Āra yadi āpani dēkhēna; yakhana tādērakē pratipālakēra sāmanē dām̐ṛa karānō habē. Tini balabēnaḥ ēṭā ki bāstaba satya naẏa? Tārā balabēḥ ham̐yā āmādēra pratipālakēra kasama. Tini balabēnaḥ ata'ēba, sbīẏa kupharēra kāraṇē śāsti āsbādana kara.
6|31|Niścaẏa tārā kṣatigrasta, yārā āllāhara sākṣāṯkē mithyā manē karēchē. Ēmanaki, yakhana kiẏāmata tādēra kāchē akasmāṯ ēsē yābē, tārā balabēḥ hāẏa āphasōsa, ēra byāpārē āmarā kata'i nā kraṭi karēchi. Tāra sbīẏa bōjhā sbīẏa pr̥ṣṭhē bahana karabē. Śunē rākha, tārā yē bōjhā bahana karabē, tā nikr̥ṣṭatara bōjhā.
6|32|Pārthiba jībana krīṛā ō kautuka byatīta kichu'i naẏa. Parakālēra ābāsa parahēyagāradēra jan'yē śrēṣṭatara. Tōmarā ki bujha nā
6|33|āmāra jānā āchē yē, tādēra ukti āpanākē duḥkhita karē. Ata'ēba, tārā āpanākē mithyā pratipanna karē nā, baraṁ jālēmarā āllāhara nidarśanābalīkē asbīkāra karē.
6|34|Āpanāra pūrbabartī anēka paẏagambarakē mithyā balā haẏēchē. Tām̐rā ētē chabara karēchēna. Tādēra kāchē āmāra sāhāyya paum̐chē paryanta tārā niryātita haẏēchēna. Āllāhara bānī kē'u paribartana karatē pārē nā. Āpanāra kāchē paẏagambaradēra kichu kāhinī paum̐chēchē.
6|35|Āra yadi tādēra bimukhatā āpanāra pakṣē kaṣṭakara haẏa, tabē āpani yadi bhūtalē kōna suṛaṅga athabā ākāśē kōna siṛi anusandhāna karatē samartha hana, ataḥpara tādēra kāchē kōna ēkaṭi mōjēyā ānatē pārēna, tabē niẏē āsuna. Āllāha icchā karalē sabā'ikē sarala pathē samabēta karatē pāratēna. Ata'ēba, āpani nirbōdhadēra antarbhukta habēna nā.
6|36|Tārā'i mānē, yārā śrabaṇa karē. Āllāha mr̥tadērakē jībita karē ut'thita karabēna. Ataḥpara tārā tām̐ra'i dikē pratyābartita habē.
6|37|Tārā balēḥ tāra prati tāra pālanakartāra pakṣa thēkē kōna nidarśana abatīrṇa haẏani kēna? Balē dinaḥ āllāha nidarśana abataraṇa karatē pūrna sakṣama; kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
6|38|Āra yata prakāra prāṇī pr̥thibītē bicaraṇaśīla raẏēchē ēbaṁ yata prakāra pākhī du’ ḍānāyōgē uṛē bēṛāẏa tārā sabā'i tōmādēra mata'i ēkēkaṭi śrēṇī. Āmi kōna kichu likhatē chāṛini. Ataḥpara sabā'i sbīẏa pratipālakēra kāchē samabēta habē.
6|39|Yārā āmāra nidarśanasamūhakē mithyā balē, tārā andhakārēra madhyē mūka ō badhira. Āllāha yākē icchā pathabhraṣṭa karēna ēbaṁ yākē icchā sarala pathē paricālita karēna.
6|40|Baluna, balatō dēkhi, yadi tōmādēra upara āllāhara śāsti patita haẏa kimbā tōmādēra kāchē kiẏāmata ēsē yāẏa, tabē tōmarā ki āllāha byatīta an'yakē ḍākabē yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
6|41|Baraṁ tōmarā tō tām̐kē'i ḍākabē. Ataḥpara yē bipadēra jan'yē tām̐kē ḍākabē, tini icchā karalē tā dura'ō karē dēna. Yādērakē anśīdāra karacha, takhana tādērakē bhulē yābē.
6|42|Āra āmi āpanāra pūrbabartī um'matadēra prati'ō paẏagambara prēraṇa karēchilāma. Ataḥpara āmi tādērakē abhāba-anaṭana ō rōga-byadhi dbārā pākaṛā'ō karēchilāma yātē tārā kākuti minati karē.
6|43|Ataḥpara tādēra kāchē yakhana āmāra āyāba āsala, takhana kēna kākuti-minati karala nā? Bastutaḥ tādēra antara kaṭhōra haẏē gēla ēbaṁ śaẏatāna tādēra kāchē suśōbhita karē dēkhāla, yē kāja tārā karachila.
6|44|Ataḥpara tārā yakhana ai upadēśa bhulē gēla, yā tādērakē dēẏā haẏēchila, takhana āmi tādēra sāmanē saba kichura dbāra um'mukta karē dilāma. Ēmanaki, yakhana tādērakē pradatta biṣaẏādira jan'yē tārā khuba garbita haẏē paṛala, takhana āmi akasmāṯ tādērakē pākaṛā'ō karalāma. Takhana tārā nirāśa haẏē gēla.
6|45|Ataḥpara jālēmadēra mūla śikaṛa kartita hala. Samasta praśansā āllāhara'i jan'yē, yini biśbajagatēra pālanakartā.
6|46|Āpani balunaḥ bala tō dēkhi, yadi āllāha tōmādēra kāna ō cōkha niẏē yāna ēbaṁ tōmādēra antarē mōhara ēm̐ṭē dēna, tabē ēbaṁ tōmādēra āllāha byatīta ēmana upāsya kē āchē, yē tōmādērakē ēgulō ēnē dēbē? Dēkha, āmi kibhābē ghuriẏē-phiriẏē nidarśanābalī barṇanā kari. Tathāpi tārā bimukha hacchē.
6|47|Balē dinaḥ dēkhatō, yadi āllāhara śāsti, ākasmika kimbā prakāśyē tōmādēra upara āsē, tabē jālēma, sampradāẏa byatīta kē dhbansa habē
6|48|āmi paẏagambaradērakē prēraṇa kari nā, kintu susambādātā ō bhīti pradarśakarūpē ataḥpara yē biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ sanśōdhita haẏa, tādēra kōna śaṅkā nē'i ēbaṁ tārā duḥkhita habē nā.
6|49|Yārā āmāra nidarśanābalīkē mithyā balē, tādērakē tādēra nāpharamānīra kāraṇē āyāba sparśa karabē.
6|50|Āpani balunaḥ āmi tōmādērakē bali nā yē, āmāra kāchē āllāhara bhānḍāra raẏēchē. Tāchāṛā āmi adr̥śya biṣaẏa abagata'ō na'i. Āmi ēmana bali nā yē, āmi phērēśatā. Āmi tō śudhu ai ōhīra anusaraṇa kari, yā āmāra kāchē āsē. Āpani balē dinaḥ andha ō cakṣumāna ki samāna hatē pārē? Tōmarā ki cintā kara nā
6|51|āpani ē kōra'āna dbārā tādērakē bhaẏa-pradarśana karuna, yārā āśaṅkā karē sbīẏa pālanakartāra kāchē ēmatābasthāẏa ēkatrita ha'ōẏāra yē, tādēra kōna sāhāyyakārī ō supāriśakārī habē nā-yātē tārā gōnāha thēkē bēm̐cē thākē.
6|52|Āra tādērakē bitāṛita karabēna nā, yārā sakāla-bikāla sbīẏa pālakartāra ēbādata karē, tām̐ra santuṣṭi kāmanā karē. Tādēra hisāba bindumātra'ō āpanāra dāẏitbē naẏa ēbaṁ āpanāra hisāba bindumātra'ō tādēra dāẏitbē naẏa yē, āpani tādērakē bitāṛita karabēna. Natubā āpani abicārakārīdēra antarbhūkta haẏē yābēna.
6|53|Āra ēbhābē'i āmi kichu lōkakē kichu lōka dbārā parīkṣāẏa phēlēchi yātē tārā balē yē, ēdērakē'i ki āmādēra sabāra madhya thēkē āllāha sbīẏa anugraha dāna karēchēna? Āllāha ki kr̥tajñadēra samparkē suparijñāta nana
6|54|āra yakhana tārā āpanāra kāchē āsabē yārā āmāra nidarśanasamūhē biśbāsa karē, takhana āpani balē dinaḥ tōmādēra upara śānti barṣita hōka. Tōmādēra pālanakartā rahamata karā nija dāẏitbē likhē niẏēchēna yē, tōmādēra madhyē yē kē'u ajñatābaśataḥ kōna manda kāja karē, anantara ēraparē ta'ōbā karē nēẏa ēbaṁ saṯ haẏē yāẏa, tabē tini atyanta kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
6|55|Āra ēmanibhābē āmi nidarśanasamūha bistārita barṇanā kari-yātē aparādhīdēra patha suspaṣṭa haẏē uṭhē.
6|56|Āpani balē dinaḥ āmākē tādēra ēbādata karatē niṣēdha karā haẏēchē, tōmarā āllāhakē chēṛē yādēra ēbādata kara. Āpani balē dinaḥ āmi tōmādēra khuśīmata calabō nā. Kēnanā, tāhalē āmi pathabhrānta haẏē yāba ēbaṁ supathagāmīdēra antarbhukta haba nā.
6|57|Āpani balē dinaḥ āmāra kāchē pratipālakēra pakṣa thēkē ēkaṭi pramāṇa āchē ēbaṁ tōmarā tāra prati mithyārōpa karēcha. Tōmarā yē bastu śīghra dābī karacha, tā āmāra kāchē nē'i. Āllāha chāṛā kārō nirdēśa calē nā. Tini satya barṇanā karēna ēbaṁ tini'i śrēṣṭhatama mīmānsākārī.
6|58|Āpani balē dinaḥ yadi āmāra kāchē tā thākata, yā tōmarā śīghra dābī karacha, tabē āmāra ō tōmādēra pārasparika bibāda kabē'i cukē yēta. Āllāha jālēmadēra samparkē yathēṣṭa parimāṇē abahita.
6|59|Tām̐ra kāchē'i adr̥śya jagatēra cābi raẏēchē. Ē gulō tini byatīta kē'u jānē nā. Sthalē ō jalē yā āchē, tini'i jānēna. Kōna pātā jharē nā; kintu tini tā jānēna. Kōna śasya kaṇā mr̥ttikāra andhakāra anśē patita haẏa nā ēbaṁ kōna ārdra ō śuska drabya patita haẏa nā; kintu tā saba prakāśya granthē raẏēchē.
6|60|Tini'i rātri bēlāẏa tōmādērakē karāẏatta karē nēna ēbaṁ yā kichu tōmarā dinēra bēlāẏa kara, tā jānēna. Ataḥpara tōmādērakē dibasē sam'mukhita karēna-yātē nirdiṣṭa ōẏādā pūrṇa haẏa.
6|61|Anantara tām̐ra'i dikē tōmādēra pratyābartana. Ataḥpara tōmādērakē balē dibēna, yā kichu tōmarā karachilē. Tini'i sbīẏa bāndādēra upara prabala. Tini prēraṇa karēna tōmādēra kāchē rakṣaṇābēkṣaṇakārī. Ēmana ki, yakhana tōmādēra kāra'ō mr̥tyu āsē takhana āmāra prērita phērēśatārā tāra ātmā hastagata karē nēẏa.
6|62|Ataḥpara sabā'ikē satyikāra prabhu āllāhara kāchē paum̐chānō habē. Śunē rākha, phaẏasālā tām̐ra'i ēbaṁ tini druta hisāba grahaṇa karabēna.
6|63|Āpani balunaḥ kē tōmādērakē sthala ō jalēra andhakāra thēkē ud'dhāra karēna, yakhana tōmarā tām̐kē binītabhābē ō gōpanē āhabāna kara yē, yadi āpani āmādēra kē ē thēkē ud'dhāra karē nēna, tabē āmarā abaśya'i kr̥tajñadēra antarbhukta haẏē yāba.
6|64|Āpani balē dinaḥ āllāha tōmādērakē tā thēkē mukti dēna ēba saba duḥkha-bipada thēkē. Tathāpi tōmarā śēraka kara.
6|65|Āpani balunaḥ tini'i śaktimāna yē, tōmādēra upara kōna śāsti upara dika thēkē athabā tōmādēra padatala thēkē prēraṇa karabēna athabā tōmādērakē dalē-upadalē bibhakta karē sabā'ikē mukhōmukhī karē dibēna ēbaṁ ēkakē an'yēra upara ākramaṇēra sbāda āsbādana karābēna. Dēkha, āmi kēmana ghuriẏē-phiriẏē nidarśanābalī barṇanā kari yātē tārā bujhē nēẏa.
6|66|Āpanāra sampradāẏa ēkē mithyā balachē, athaca tā satya. Āpani balē dinaḥ āmi tōmādēra upara niẏōjita na'i.
6|67|Pratyēka khabarēra ēkaṭi samaẏa nirdiṣṭa raẏēchē ēbaṁ acirē'i tōmarā tā jēnē nibē.
6|68|Yakhana āpani tādērakē dēkhēna, yārā āmāra āẏāta samūhē chidrānbēṣaṇa karē, takhana tādēra kācha thēkē sarē yāna yē paryanta tārā an'ya kathāẏa prabr̥tta nā haẏa, yadi śaẏatāna āpanākē bhūliẏē dēẏa tabē smaraṇa ha'ōẏāra para jālēmadēra sāthē upabēśana karabēna nā.
6|69|Ēdēra yakhana bicāra karā habē takhana parahēyagāradēra upara ēra kōna prabhāba paṛabē nā; kintu tādēra dāẏitba upadēśa dāna karā yātē ōrā bhīta haẏa.
6|70|Tādērakē parityāga karuna, yārā nijēdēra dharmakē krīṛā ō kautukarūpē grahaṇa karēchē ēbaṁ pārthiba jībana yādērakē dhōm̐kāẏa phēlē rēkhēchē. Kōra'āna dbārā tādērakē upadēśa dina, yātē kē'u sbīẏa karmē ēmana bhābē grēphatāra nā haẏē yāẏa yē, āllāha byatīta tāra kōna sāhāyyakārī ō supāriśakārī nē'i ēbaṁ yadi tārā jagatēra binimaẏa'ō pradāna kabē, tabu tādēra kācha thēkē tā grahaṇa karā habē nā. Ēkā'i sbīẏa karmē jaṛita haẏē paṛēchē. Tādēra jan'yē uttapta pāni ēbaṁ yantraṇādāẏaka śāsti raẏēchē-kupharēra kāraṇē.
6|71|Āpani balē dinaḥ āmarā ki āllāha byatīta ēmana bastukē āhabāna karaba, yē āmādēra upakāra karatē pārē nā ēbaṁ kṣati'ō karatē pārē nā ēbaṁ āmarā ki paścāṯpadē phirē yāba, ērapara yē, āllāha āmādērakē patha pradarśana karēchēna? Ai byaktira mata, yākē śaẏatānarā banabhumitē bipathagāmī karē diẏēchē-sē udabhrānta haẏē ghōrāphērā karachē. Tāra sahacararā tākē pathēra dikē ḍēkē balachēḥ āsa, āmādēra kāchē. Āpani balē dinaḥ niścaẏa āllāhara patha'i supatha. Āmarā ādiṣṭa haẏēchi yātē sbīẏa pālanakartā ājñābaha haẏē yā'i.
6|72|Ēbaṁ tā ē'i yē, nāmāya kāẏēma kara ēbaṁ tām̐kē bhaẏa kara. Tām̐ra sāmanē'i tōmarā ēkatrita habē.
6|73|Tini'i saṭhikabhābē nabhōmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna. Yēdina tini balabēnaḥ haẏē yā, ataḥpara haẏē yābē. Tām̐ra kathā satya. Yēdina śiṅgāẏa phuṯkāra karā habē, sēdina tām̐ra'i ādhipatya habē. Tini adr̥śya biṣaẏē ēbaṁ pratyakṣa biṣaẏē jñāta. Tini'i prajñāmaẏa, sarbajña.
6|74|Smaraṇa kara, yakhana ibrāhīma pitā āyarakē balalēnaḥ tumi ki pratimā samūhakē upāsya manē kara? Āmi dēkhatē pācchi yē, tumi ō tōmāra sampradāẏa prakāśya pathabhraṣṭa.
6|75|Āmi ērūpa bhābē'i ibrāhīmakē nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra atyāścarya bastusamūha dēkhātē lāgalāma-yātē sē dr̥ṛha biśbāsī haẏē yāẏa.
6|76|Anantara yakhana rajanīra andhakāra tāra upara samācchanna hala, takhana sē ēkaṭi tārakā dēkhatē pēla, balalaḥ ihā āmāra pratipālaka. Ataḥpara yakhana tā astamita hala takhana balalaḥ āmi astagāmīdērakē bhālabāsi nā.
6|77|Ataḥpara yakhana candrakē jhalamala karatē dēkhala, balalaḥ ēṭi āmāra pratipālaka. Anantara yakhana tā adr̥śya haẏē gēla, takhana balala yadi āmāra pratipālaka āmākē patha-pradarśana nā karēna, tabē abaśya'i āmi bibhrānta sampradāẏēra antarbhukta haẏē yāba.
6|78|Ataḥpara yakhana sūryakē cakacaka karatē dēkhala, balalaḥ ēṭi āmāra pālanakartā, ēṭi br̥hattara. Atapara yakhana tā ḍubē gēla, takhana balala hē āmāra sampradāẏa, tōmarā yēsaba biṣaẏakē śarīka kara, āmi ōsaba thēkē mukta.
6|79|Āmi ēka mukhī haẏē sbīẏa ānana ai sattāra dikē karēchi, yini nabhōmanḍala ō bhumanḍala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ āmi muśarēka na'i.
6|80|Tām̐ra sāthē tāra sampradāẏa bitarka karala. Sē balalaḥ tōmarā ki āmāra sāthē āllāhara ēkatbabāda samparkē bitarka karacha; athaca tini āmākē patha pradarśana karēchēna. Tōmarā yādērakē śarīka kara, āmi tādērakē bhaẏa kari nā tabē āmāra pālakartā'i yadi kōna kaṣṭa ditē cāna. Āmāra pālanakartā'i pratyēka bastukē sbīẏa jñāna dbārā bēṣṭana karē āchēna. Tōmarā ki cintā kara nā
6|81|yādērakē tōmarā āllāhara sāthē śarīka karē rēkhēcha, tādērakē kirūpē bhaẏa kara, athaca tōmarā bhaẏa kara nā yē, tōmarā āllāhara sāthē ēmana bastukē śarīka karacha, yādēra samparkē āllāha tōmādēra prati kōna pramāṇa abatīrṇa karēnani. Ata'ēba, ubhaẏa sampradāẏēra madhyē śāsti lābhēra adhika yōgya kē, yadi tōmarā jñānī haẏē thāka.
6|82|Yārā īmāna ānē ēbaṁ sbīẏa biśbāsakē śērēkīra sāthē miśrita karē nā, tādēra jan'yē'i śānti ēbaṁ tārā'i supathagāmī.
6|83|Ēṭi chila āmāra yukti, yā āmi ibrāhīmakē tām̐ra sampraa#2470;̔āẏēra bipakṣē pradāna karēchilāma. Āmi yākē icchā maryādāẏa samunnata kari. Āpanāra pālanakartā prajñāmaẏa, mahājñānī
6|84|āmi tām̐kē dāna karēchi isahāka ēbaṁ ēẏākuba. Pratyēkakē'i āmi patha pradarśana karēchi ēbaṁ pūrbē āmi nūhakē patha pradarśana karēchi-tām̐ra santānadēra madhyē dā'uda, sōlāẏamāna, ā'i'uba, i'usupha, mūsā ō hārunakē. Ēmanibhābē āmi saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
6|85|Āra ō yākāriẏā, iẏāhiẏā, īsā ēbaṁ iliẏāsakē. Tārā sabā'i puṇyabānadēra antarbhukta chila.
6|86|Ēbaṁ isarā'īla, iẏāsā, i'unūsa, lūtakē pratyēkakē'i āmi sārā biśbēra upara gaurabāmbita karēchi.
6|87|Āra ō tādēra kichu saṅkhyaka pitr̥puruṣa, santāna-santati ō bhrātādērakē; āmi tādērakē manōnīta karēchi ēbaṁ sarala patha pradarśana karēchi.
6|88|Ēṭi āllāhara hēdāẏēta. Sbīẏa bāndādēra madhyē yākē icchā, ēpathē cālāna. Yadi tārā śērēkī karata, tabē tādēra kāja karma tādēra jan'yē byartha haẏē yēta.
6|89|Tādērakē'i āmi grantha, śarīẏata ō nabuẏata dāna karēchi. Ata'ēba, yadi ērā āpanāra nabuẏata asbīkāra karē, tabē ēra jan'yē ēmana sampradāẏa nirdiṣṭa karēchi, yārā ētē abiśbāsī habē nā.
6|90|Ērā ēmana chila, yādērakē āllāha patha pradarśana karēchilēna. Ata'ēba, āpani'ō tādēra patha anusaraṇa karuna. Āpani balē dinaḥ āmi tōmādēra kāchē ēra jan'yē kōna pāriśramika cā'i nā. Ēṭi sārā biśbēra jan'yē ēkaṭi upadēśamātra.
6|91|Tārā āllāhakē yathārtha mūlyāẏana karatē pārēni, yakhana tārā balalaḥ āllāha kōna mānuṣēra prati kōna kichu abatīrṇa karēnani. Āpani jijñēsa karunaḥ ai grantha kē nāyila karēchē, yā mūsā niẏē ēsēchila? Yā jyōtibiśēṣa ēbaṁ mānaba manḍalīra jan'yē hōdāẏētasbarūpa, yā tōmarā bikṣiptapatrē rēkhē lōkadēra jan'yē prakāśa karacha ēbaṁ bahulānśakē gōpana karacha. Tōmādērakē ēmana anēka biṣaẏa śikṣā dēẏā haẏēchē, yā tōmarā ēbaṁ tōmādēra pūrbapuruṣarā jānatō nā. Āpani balē dinaḥ āllāha nāyila karēchēna. Ataḥpara tādērakē tādēra krīṛāmūlaka br̥ttitē byāpr̥ta thākatē dina.
6|92|Ē kōra'āna ēmana grantha, yā āmi abatīrna karēchi; barakatamaẏa, pūrbabartī granthēra satyatā pramāṇakārī ēbaṁ yātē āpani makkābāsī ō pāśbabartīdērakē bhaẏa pradarśana karēna. Yārā parakālē biśbāsa sthāpana karē tārā ēra prati biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ tāra sbīẏa nāmāya sanrakṣaṇa karē.
6|93|Ai byaktira cā'itē baṛa jālēma kē habē, yē āllāhara prati mithyā ārōpa karē athabā balēḥ āmāra prati ōhī abatīrṇa haẏēchē. Athaca tāra prati kōna ōhī āsēni ēbaṁ yē dābī karē yē, āmi'ō nāyila karē dēkhācchi yēmana āllāha nāyila karēchēna. Yadi āpani dēkhēna yakhana jālēmarā mr̥tyu yantraṇāẏa thākē ēbaṁ phērēśatārā sbīẏa hasta prasārita karē balē, bēra kara sbīẏa ātmā! Adya tōmādērakē abamānanākara śāsti pradāna karā habē. Kāraṇa, tōmarā āllāhara upara asatya balatē ēbaṁ tām̐ra āẏāta samūha thēkē ahaṅkāra karatē.
6|94|Tōmarā āmāra kāchē niḥsaṅga haẏē ēsēcha, āmi prathamabāra tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchilāma. Āmi tōdērakē yā diẏēchilāma, tā paścātē'i rēkhē ēsēcha. Āmi tō tōmādēra sāthē tōmādēra supāriśakārīdēra kē dēkhachi nā. Yādēra samparkē tōmādēra dābī chila yē, tārā tōmādēra byāpārē anśīdāra. Bāstubika'i tōmādēra parasparēra samparka chinna haẏē gēchē ēbaṁ tōmādēra dābī udhā'ō haẏē gēchē.
6|95|Niścaẏa āllāha'i bīja ō ām̐ṭi thēkē aṅkura sr̥ṣṭikārī; tini jībitakē mr̥ta thēkē bēra karēna ō mr̥takē jībita thēkē bēra karēna. Tini āllāha ataḥpara tōmarā kōthāẏa bibhrānta haccha
6|96|tini prabhāta raśmira unmēṣaka. Tini rātrikē ārāmadāẏaka karēchēna ēbaṁ sūrya ō candrakē hisēbēra jan'ya rēkhēchēna. Ēṭi parākrānta, mahājñānīra nirdhāraṇa.
6|97|Tini'i tōmādēra jan'ya nakṣatrapuñja sr̥jana karēchēna yātē tōmarā sthala ō jalēra andhakārē patha prāpta ha'ō. Niścaẏa yārā jñānī tādēra jan'yē āmi nirdēśanābalī bistārita barṇanā karē diẏēchi.
6|98|Tini'i tōmādēra kē ēka byakti thēkē sr̥ṣṭi karēchēna. Anantara ēkaṭi hacchē tōmādēra sthāẏī ṭhikānā ō ēkaṭi hacchē gacchita sthala. Niścaẏa āmi pramāṇādi bistārita bhābē barṇanā karē diẏēchi tādēra jan'yē, yārā cintā karē.
6|99|Tini'i ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchēna ataḥpara āmi ēra dbārā sarbaprakāra udbhida uṯpanna karēchi, ataḥpara āmi ē thēkē sabuja phasala nirgata karēchi, yā thēkē yugma bīja uṯpanna kari. Khējurēra kām̐di thēkē guccha bēra kari, yā nuẏē thākē ēbaṁ āṅgurēra bāgāna, yaẏatuna, ānāra paraspara sādr̥śyayukta ēbaṁ sādr̥śyahīna. Bibhinna gāchēra phalēra prati lakṣya kara yakhana sēugulō phalanta haẏa ēbaṁ tāra paripakkatāra prati lakṣya kara. Niścaẏa ē gulōtē nidarśana raẏēchē īmānadāradēra jan'yē.
6|100|Tārā jinadērakē āllāhara anśīdāra sthira karē; athaca tādērakē tini'i sr̥sṭi karēchēna. Tārā ajñatābaśataḥ āllāhara jan'yē putra ō kan'yā sābyasta karē niẏēchē. Tini pabitra ō samunnata, tādēra barnanā thēkē.
6|101|Tini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra ādi sraṣṭā. Kirūpē āllāhara putra hatē pārē, athaca tām̐ra kōna saṅgī nē'i? Tini yābatīẏa kichu sr̥ṣṭi karēchēna. Tini saba bastu samparkē subijña.
6|102|Tini'i āllāha tōmādēra pālanakartā. Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Tini'i saba kichura sraṣṭā. Ata'ēba, tōmarā tām̐ra'i ēbādata kara. Tini pratyēka bastura kāryanirbāhī.
6|103|Dr̥ṣṭisamūha tām̐kē pētē pārē nā, abaśya tini dr̥ṣṭisamūhakē pētē pārēna. Tini atyanta sukṣadarśī, subijña.
6|104|Tōmādēra kāchē tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē nidarśanābalī ēsē gēchē. Ata'ēba, yē pratyakṣa karabē, sē nijēra'i upakāra karabē ēbaṁ yē andha habē, sē nijēra'i kṣati karabē. Āmi tōmādēra paryabēkṣaka na'i.
6|105|Ēmani bhābē āmi nidarśanābalī ghuriẏē-phiriẏē barṇanā kari yātē tārā nā balē yē, āpani tō paṛē niẏēchēna ēbaṁ yātē āmi ēkē sudhībr̥ndēra jan'yē khuba paribyakta karē dē'i.
6|106|Āpani patha anusaraṇa karuna, yāra ādēśa pālanakartāra pakṣa thēkē āsē. Tini byatīta kōna upāsya nē'i ēbaṁ muśarikadēra tarapha thēkē mukha phiriẏē nina.
6|107|Yadi āllāha cā'itēna tabē tārā śēraka karata nā. Āmi āpanākē tādēra sanrakṣaka karini ēbaṁ āpani tādēra kāryanirbāhī nana.
6|108|Tōmarā tādērakē manda balō nā, yādēra tārā ārādhanā karē āllāhakē chēṛē. Tāhalē tārā dhr̥ṣṭatā karē ajñatābaśataḥ āllāhakē manda balabē. Ēmanibhābē āmi pratyēka sampradāẏēra dr̥ṣṭitē tādēra kāja karma suśōbhita karē diẏēchi. Ataḥpara sbīẏa pālanakartāra kāchē tādērakē pratyābartana karatē habē. Takhana tini tādērakē balē dēbēna yā kichu tārā karata.
6|109|Tārā jōra diẏē āllāhara kasama khāẏa yē, yadi tādēra kāchē kōna nidarśana āsē, tabē abaśya'i tārā biśbāsa sthāpana karabē. Āpani balē dinaḥ nidarśanābalī tō āllāhara kāchē'i āchē. Hē musalamānagaṇa, tōmādērakē kē balala yē, yakhana tādēra kāchē nidarśanābalī āsabē, takhana tārā biśbāsa sthāpana karabē'i
6|110|āmi ghuriẏē diba tādēra antara ō dr̥ṣṭikē, yēmana-tārā ēra prati prathamabāra biśbāsa sthāpana karēni ēbaṁ āmi tādērakē tādēra abādhyatāẏa udabhrānta chēṛē diba.
6|111|Āmi yadi tādēra kāchē phērēśatādērakē abatāraṇa karatāma ēbaṁ tādēra sāthē mr̥tarā kathābārtā balata ēbaṁ āmi saba bastukē tādēra sāmanē jībita karē ditāma, tathāpi tārā kakhana'ō biśbāsa sthāpanakārī naẏa; kintu yadi āllāha cāna. Kintu tādēra adhikānśa'i murkha.
6|112|Ēmanibhābē āmi pratyēka nabīra jan'yē śatru karēchi śaẏatāna, mānaba ō jinakē. Tārā dhōm̐kā dēẏāra jan'yē ēkē aparakē kārukāryakhacita kathābārtā śikṣā dēẏa. Yadi āpanāra pālanakartā cā'itēna, tabē tārā ē kāja karata nā.
6|113|Ata'ēba, āpani tādērakē ēbaṁ tādēra mithyāpabādakē mukta chēṛē dina yātē kārukāryakhacita bākyēra prati tādēra mana ākr̥ṣṭa haẏa yārā parakālē biśbāsa karē nā ēbaṁ tārā ēkē'ō pachanda karē nēẏa ēbaṁ yātē aisaba kāja karē, yā tārā karachē.
6|114|Tabē ki āmi āllāha byatīta an'ya kōna bicāraka anusandhāna karaba, athaca tini'i tōmādēra prati bistārita grantha abatīrna karēchēna? Āmi yādērakē grantha pradāna karēchi, tārā niścita jānē yē, ēṭi āpanāra prati pālakēra pakṣa thēkē satyasaha abartīrna haẏēchē. Ata'ēba, āpani sanśaẏakārīdēra antarbhukta habēna nā.
6|115|Āpanāra pratipālakēra bākya pūrṇa satya ō suṣama. Tām̐ra bākyēra kōna paribartanakārī nē'i. Tini'i śrabaṇakārī, mahājñānī.
6|116|Āra yadi āpani pr̥thibīra adhikānśa lōkēra kathā mēnē nēna, tabē tārā āpanākē āllāhara patha thēkē bipathagāmī karē dēbē. Tārā śudhu alīka kalpanāra anusaraṇa karē ēbaṁ sampūrṇa anumāna bhittika kathābārtā balē thākē.
6|117|Āpanāra pratipālaka tādēra samparkē khuba jñāta raẏēchēna, yārā tām̐ra patha thēkē bipathagāmī haẏa ēbaṁ tini tādērakē'ō khuba bhāla karē jānēna, yārā tām̐ra pathē anugamana karē.
6|118|Ataḥpara yē jantura upara āllāhara nāma uccārita haẏa, tā thēkē bhakṣaṇa kara yadi tōmarā tām̐ra bidhānasamūhē biśbāsī ha'ō.
6|119|Kōna kāraṇē tōmarā ēmana jantu thēkē bhakṣaṇa karabē nā, yāra upara āllāhara nāma uccārita haẏa, athaca āllāha ai saba jantura biśada bibaraṇa diẏēchēna, yēgulōkē tōmādēra jan'yē hārāma karēchēna; kintu sēgulō'ō tōmādēra jan'yē hālāla, yakhana tōmarā nirupāẏa haẏē yā'ō. Anēka lōka sbīẏa bhrānta prabr̥tti dbārā nā jēnē bipathagāmī karatē thākē. Āpanāra pratipālaka sīmātikrama kārīdērakē yathārtha'i jānēna.
6|120|Tōmarā prakāśya ō pracchanna gōnāha parityāga kara. Niścaẏa yārā gōnāha karēchē, tārā atisatbara tādēra kr̥takarmēra śāsti pābē.
6|121|Yēsaba jantura upara āllāhara nāma uccārita haẏa nā, sēgulō thēkē bhakṣaṇa karō nā; ē bhakṣaṇa karā gōnāha. Niścaẏa śaẏatānarā tādēra bandhudērakē pratyādēśa karē-yēna tārā tōmādēra sāthē tarka karē. Yadi tōmarā tādēra ānugatya kara, tōmarā'ō muśarēka haẏē yābē.
6|122|Āra yē mr̥ta chila ataḥpara āmi tākē jībita karēchi ēbaṁ tākē ēmana ēkaṭi ālō diẏēchi, yā niẏē sē mānuṣēra madhyē calāphērā karē. Sē ki ai byaktira samatulya hatē pārē, yē andhakārē raẏēchē-sēkhāna thēkē bēra hatē pārachē nā? Ēmanibhābē kāphēradēra dr̥ṣṭitē tādēra kājakarmakē suśōbhita karē dēẏā haẏēchē.
6|123|Āra ēmanibhābē āmi pratyēka janapadē aparādhīdēra jan'ya kichu sardāra niẏōga karēchi-yēna tārā sēkhānē cakrānta karē. Tādēra sē cakrānta tādēra nijēdēra birud'dhē'i; kintu tārā tā upalabdhi karatē pārē nā.
6|124|Yakhana tādēra kāchē kōna āẏāta paum̐chē, takhana balē, āmarā kakhana'i mānaba nā yē, paryanta nā āmarā'ō tā pradatta ha'i, yā āllāhara rasūlagaṇa pradatta haẏēchēna. Āllāha ē biṣaẏē supārijñāta yē, kōthāẏa sbīẏa paẏagāma prēraṇa karatē habē. Yārā aparādha karachē, tārā atisatbara āllāhara kāchē pauchē lāñchanā ō kaṭhōra śāsti pābē, tādēra cakrāntēra kāraṇē.
6|125|Ataḥpara āllāha yākē patha-pradarśana karatē cāna, tāra bakṣakē isalāmēra jan'yē um'mukta karē dēna ēbaṁ yākē bipathagāmī karatē cāna, tāra bakṣakē saṅkīrṇa atyadhika saṅkīrṇa karē dēna-yēna sē sabēgē ākāśē ārōhaṇa karachē. Ēmani bhābē yārā biśbāsa sthāpana karē nā. Āllāha tādēra upara āyāba barṣana karēna.
6|126|Āra ēṭā'i āpanāra pālanakartāra sarala patha. Āmi upadēśa grahaṇakārīdēra jan'yē āẏātasamūha puṅkhānupuṅkha barnanā karēchi.
6|127|Tādēra jan'yē'i tādēra pratipālakēra kāchē nirāpattāra gr̥ha raẏēchē ēbaṁ tini tādēra bandhu tādēra karmēra kāraṇē.
6|128|Yēdina āllāha sabā'ikē ēkatrita karabēna, hē jina sampradāẏa, tōmarā mānuṣadēra madhyē anēkakē anugāmī karē niẏēcha. Tādēra mānaba bandhurā balabēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmarā parasparē parasparēra mādhyamē phala lābha karēchi. Āpani āmādēra jan'yē yē samaẏa nirdhāraṇa karēchilēna, āmarā tātē upanīta haẏēchi. Āllāha balabēnaḥ āguna hala tōmādēra bāsasthāna. Tathāẏa tōmarā cirakāla abasthāna karabē; kintu yakhana cā'ibēna āllāha. Niścaẏa āpanāra pālanakartā prajñāmaẏa, mahājñānī.
6|129|Ēmanibhābē āmi pāpīdērakē ēkē aparēra sāthē yukta karē dēba tādēra kājakarmēra kāraṇē.
6|130|Hē jbina ō mānaba sampradāẏa, tōmādēra kāchē ki tōmādēra madhya thēkē paẏagambaragaṇa āgamana karēni? Yām̐rā tōmādērakē āmāra bidhānābalī barṇanā karatēna ēbaṁ tōmādērakē ājakēra ē dinēra sākṣātēra bhīti pradarśana karatēna? Tārā balabēḥ āmarā sbīẏa gōnāha sbīkāra karē nilāma. Pārthiba jībana tādērakē pratārita karēchē. Tārā nijēdēra birud'dhē sbīkāra karē niẏēchē yē, tārā kāphēra chila.
6|131|Ēṭā ē jan'yē yē, āpanāra pratipālaka kōna janapadēra adhibāsīdērakē julumēra kāraṇē dhbansa karēna nā ēmatābasthāẏa yē, tathākāra adhibāsīrā ajña thākē.
6|132|Pratyēkēra jan'yē tādēra karmēra ānupātika maryādā āchē ēbaṁ āpanāra pratipālaka tādēra karma samparkē bēkhabara nana.
6|133|Āpanāra pratipālaka amukhāpēkṣī, karuṇāmaẏa. Tini icchā karalē tōmādēra sabā'ikē ucchēda karē dibēna ēbaṁ tōmādēra para yākē icchā tōmādēra sthalē abhiṣikta karabēna; yēmana tōmādērakē an'ya ēka sampradāẏēra banśadhara thēkē sr̥ṣṭi karēchēna.
6|134|Yē biṣaẏēra ōẏādā tōmādēra sāthē karā haẏa, tā abaśya'i āgamana karabē ēbaṁ tōmarā akṣama karatē pārabē nā.
6|135|Āpani balē dinaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā sbasthānē kāja karē yā'ō, āmi'ō kāja kari. Acirē'i jānatē pārabē yē, pariṇāma gr̥ha kē lābha karē. Niścaẏa jālēmarā suphalaprāpta habē nā.
6|136|Āllāha yēsaba śasyakṣētra ō jībajantu sr̥ṣṭi karēchēna, sēgulō thēkē tārā ēka anśa āllāhara jan'ya nirdhāraṇa karē ataḥpara nija dhāraṇā anusārē balē ēṭā āllāhara ēbaṁ ēṭā āmādēra anśīdāradēra. Ataḥpara yē anśa tādēra anśīdāradēra, tā tō āllāhara dikē paum̐chē nā ēbaṁ yā āllāhara tā tādēra upāsyadēra dikē pauchē yāẏa. Tādēra bicāra kata'i nā manda.
6|137|Ēmanibhābē anēka muśarēkēra dr̥ṣṭitē tādēra upāsyarā santāna hatyākē suśōbhita karē diẏēchē yēna tārā tādērakē binaṣṭa karē dēẏa ēbaṁ tādēra dharmamatakē tādēra kāchē bibhrānta karē dēẏa. Yadi āllāha cā'itēna, tabē tārā ē kāja karata nā. Ata'ēba, āpani tādērakē ēbaṁ tādēra managaṛā bulikē parityāga karuna.
6|138|Tārā balēḥ ēsaba catuṣpada jantu ō śasyakṣētra niṣid'dha. Āmarā yākē icachā kari, sē chāṛā ēgulō kē'u khētē pārabē nā, tādēra dhāraṇā anusārē. Āra kichusaṅkhyaka catuṣpada jantura piṭhē ārōhana hārāma karā haẏēchē ēbaṁ kichu saṅkhyaka catuṣpada jantura upara tārā bhrānta dhāranā baśataḥ āllāhara nāma uccāraṇa karē nā, tādēra managaṛā bulira kāraṇē, acirē'i tini tādēra kē śāsti dibēna.
6|139|Tārā balēḥ ēsaba catuṣpada jantura pēṭē yā āchē, tā biśēṣa bhābē āmādēra puruṣadēra jan'yē ēbaṁ āmādēra mahilādēra jan'yē tā hārāma. Yadi tā mr̥ta haẏa, tabē tāra prāpaka hisābē sabā'i samāna. Acirē'i tini tādērakē tādēra barṇanāra śāsti dibēna. Tini prajñāmaẏa, mahājñānī.
6|140|Niścaẏa tārā kṣatigrasta haẏēchē, yārā nija santānadērakē nirbud'dhitābaśataḥ kōna pramāṇa chāṛā'i hatyā karēchē ēbaṁ āllāha tādērakē yēsaba diẏēchilēna, sēgulōkē āllāhara prati bhrānta dhāraṇā pōṣaṇa karē hārāma karē niẏēchē. Niścita'i tārā pathabhraṣṭa haẏēchē ēbaṁ supathagāmī haẏani.
6|141|Tini'i udyāna samūha sr̥ṣṭi karēchē-tā'ō, yā mācāra upara tulē dēẏā haẏa, ēbaṁ yā mācāra upara tōlā haẏa nā ēbaṁ kharjura br̥kṣa ō śasyakṣētra yēsabēra sbādabiśiṣṭa ēbaṁ yaẏatuna ō ānāra sr̥ṣṭi karēchēna-ēkē an'yēra sādr̥śyaśīla ēbaṁ sādr̥śyahīna. Ēgulōra phala khā'ō, yakhana phalanta haẏa ēbaṁ haka dāna kara kartanēra samaẏē ēbaṁ apabyaẏa karō nā. Niścaẏa tini apabyaẏīdērakē pachanda karēna nā.
6|142|Tini sr̥ṣṭi karēchēna catuṣpada jantura madhyē bōjhā bahanakārīkē ēbaṁ kharbākr̥tikē. Āllāha tōmādērakē yā kichu diẏēchēna, tā thēkē khā'ō ēbaṁ śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Sē tōmādēra prakāśya śatru.
6|143|Sr̥ṣṭi karēchēna āṭaṭi nara ō mādī. Bhēṛāra madhyē du'i prakāra ō chāgalēra madhyē du'i prakāra. Jijñēsa karuna, tini ki ubhaẏa nara hārāma karēchēna, nā ubhaẏa mādīkē? Nā yā ubhaẏa mādīra pēṭē āchē? Tōmarā āmākē pramāṇasaha bala, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
6|144|Sr̥ṣṭi karēchēna uṭēra madhyē du'i prakāra ēbaṁ garura madhyē du'i prakāra. Āpani jijñēsa karunaḥ tini ki ubhaẏa nara hārāma karēchēna, nā ubhaẏa mādīkē, nā yā ubhaẏa mādīra pēṭē āchē? Tōmarā ki upasthita chilē, yakhana āllāha ē nirdēśa diẏēchilēna? Ata'ēba sē byakti apēkṣā bēśī atyacārī kē, yē āllāha samparkē mithyā dhāraṇā pōṣana karē yātē karē mānuṣakē binā pramāṇē pathabhraṣṭa karatē pārē? Niścaẏa āllāha atyācārī sampradāẏakē pathapradarśana karēna nā.
6|145|Āpani balē dinaḥ yā kichu bidhāna ōhīra mādhyamē āmāra kāchē paum̐chēchē, tanmadhyē āmi kōna hārāma khādya pā'i nā kōna bhakṣaṇakārīra jan'yē, yā sē bhakṣaṇa karē; kintu mr̥ta athabā prabāhita rakta athabā śukarēra mānsa ēṭā apabitra athabā abaidha; yabēha karā jantu yā āllāha chāṛā an'yēra nāmē uṯsarga karā haẏa. Atapara yē kṣudhāẏa kātara haẏē paṛē ēmatābasthāẏa yē abādhyatā karē nā ēbaṁ sīmālaṅgana karē nā, niścaẏa āpanāra pālanakartā kṣamāśīla daẏālu.
6|146|Ihudīdēra jan'yē āmi pratyēka nakhabiśiṣṭa jantu hārāma karēchilāma ēbaṁ chāgala ō garu thēkē ētadubhaẏēra carbi āmi tādēra jan'yē hārāma karēchilāma, kintu ai carbi, yā pr̥ṣṭē kimbā antrē sanyukta thākē athabā asthira sāthē milita thākē. Tādēra abādhyatāra kāraṇē āmi tādērakē ē śāsti diẏēchilāma. Āra āmi abaśya'i satyabādī.
6|147|Yadi tārā āpanākē mithyabādī balē, tabē balē dinaḥ tōmāra pratipālaka supraśasta karuṇāra mālika. Tām̐ra śāsti aparādhīdēra upara thēkē ṭalabē nā.
6|148|Ēkhana muśarēkarā balabēḥ yadi āllāha icchā karatēna, tabē nā āmarā śiraka karatāma, nā āmādēra bāpa dādārā ēbaṁ nā āmarā kōna bastukē hārāma karatāma. Ēmanibhābē tādēra pūrbabartīrā mithyārōpa karēchē, ēmana ki tārā āmāra śāsti āsbādana karēchē. Āpani balunaḥ tōmādēra kāchē ki kōna pramāṇa āchē yā āmādērakē dēkhātē pāra. Tōmarā śudhumātra āndājēra anusaraṇa kara ēbaṁ tōmarā śudhu anumāna karē kathā bala.
6|149|Āpani balē dinaḥ ata'ēba, paripūrna yukti āllāhara'i. Tini icchā karalē tōmādēra sabā'ikē patha pradarśana karatēna.
6|150|Āpani balunaḥ tōmādēra sākṣīdērakē āna, yārā sākṣya dēẏa yē, āllāha tā’ālā ēgulō hārāma karēchēna. Yadi tārā sākṣya dēẏa, tabē āpani ē sākṣya grahaṇa karabēna nā ēbaṁ tādēra kuprabr̥ttira anusaraṇa karabēna nā, yārā āmāra nirdēśābalīkē mithyā balē, yārā parakālē biśbāsa karē nā ēbaṁ yārā sbīẏa pratipālakēra samatulya anśīdāra karē.
6|151|Āpani balunaḥ ēsa, āmi tōmādērakē aisaba biṣaẏa pāṭha karē śunā'i, yēgulō tōmādēra pratipālaka tōmādēra jan'yē hārāma karēchēna. Tā'ē'i yē, āllāhara sāthē kōna kichukē anśīdāra karō nā, pitā-mātāra sāthē sadaẏa byabahāra karō sbīẏa santānadērakē dāridrē?480; Kāraṇē hatyā karō nā, āmi tōmādērakē ō tādērakē āhāra dē'i, nirlajjatāra kāchē'ō yēẏō nā, prakāśya hōka kimbā aprakāśya, yākē hatyā karā āllāha hārāma karēchēna, tākē hatyā karō nā; kintu n'yāẏabhābē. Tōmādērakē ē nirdēśa diẏēchēna, yēna tōmarā bujha.
6|152|Ētīmadēra dhanasampadēra kāchē'ō yēẏō nā; kintu uttama panthāẏa yē paryanta sē baẏaḥprāpta nā haẏa. Ōjana ō māpa pūrṇa kara n'yāẏa sahakārē. Āmi kā'ukē tāra sādhyēra atīta kaṣṭa dē'i nā. Yakhana tōmarā kathā bala, takhana subicāra kara, yadi'ō sē ātnīẏa'ō haẏa. Āllāhara aṅgīkāra pūrṇa kara.
6|153|Tōmādērakē ē nirdēśa diẏēchēna, yēna tōmarā upadēśa grahaṇa kara. Niścita ēṭi āmāra sarala patha. Ata'ēba, ē pathē cala ēbaṁ an'yān'ya pathē calō nā. Tā halē sēsaba patha tōmādērakē tām̐ra patha thēkē bicchinna karē dibē. Tōmādērakē ē nirdēśa diẏēchēna, yātē tōmarā sanyata ha'ō.
6|154|Ataḥpara āmi mūsākē grantha diẏēchi, saṯkarmīdēra prati nēẏāmatapūrṇa karāra jan'yē, pratyēka bastura biśada bibaraṇēra jan'yē, hōdāẏātēra jan'yē ēbaṁ karuṇāra jan'yē-yātē tārā sbīẏa pālanakartāra sāthē sākṣātē biśbāsī haẏa.
6|155|Ēṭi ēmana ēkaṭi grantha, yā āmi abatīrṇa karēchi, khuba maṅgalamaẏa, ata'ēba, ēra anusaraṇa kara ēbaṁ bhaẏa kara-yātē tōmarā karuṇāprāpta ha'ō.
6|156|Ē jan'yē yē, kakhana'ō tōmarā balatē śuru karaḥ grantha tō kēbala āmādēra pūrbabartī du'sampradāẏēra prati'i abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ āmarā sēgulōra pāṭha ō paṭhana samparkē kichu'i jānatāma nā.
6|157|Kimbā balatē śuru karaḥ yadi āmādēra prati kōna grantha abatīrṇa hata, āmarā ēdēra cā'itē adhika pathaprāpta hatāma. Ata'ēba, tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē tōmādēra kāchē suṣpaṣṭa pramāṇa, hēdāẏēta ō rahamata ēsē gēchē. Ataḥpara sē byaktira cā'itē adhika anācārī kē habē, yē āllāhara āẏāta samūhakē mithyā balē ēbaṁ gā bām̐ciẏē calē. Ati sattbara āmi tādērakē śāsti dēba. Yārā āmāra āẏāta samūha thēkē gā bām̐ciẏē calē-jaghan'ya śāsti tādēra gā bām̐cānōra kāraṇē.
6|158|Tārā śudhu ē biṣaẏēra dikē cēẏē āchē yē, tādēra kāchē phērēśatā āgamana karabē kimbā āpanāra pālanakartā āgamana karabēna athabā āpanāra pālanakartāra kōna nirdēśa āsabē. Yēdina āpanāra pālanakartāra kōna nidarśana āsabē, sēdina ēmana kōna byaktira biśbāsa sthāpana tāra jan'yē phalaprasū habē nā, yē pūrba thēkē biśbāsa sthāpana karēni kimbā sbīẏa biśbāsa anuyāẏī kōnarūpa saṯkarma karēni. Āpani balē dinaḥ tōmarā pathēra dikē cēẏē thāka, āmarā'ō pathē dikē tākiẏē ra'ilāma.
6|159|Niścaẏa yārā sbīẏa dharmakē khanḍa-bikhanḍa karēchē ēbaṁ anēka dala haẏē gēchē, tādēra sāthē āpanāra kōna samparka nē'i. Tādēra byāpāra āllāha tā'āẏālāra nikaṭa samarpita. Ataḥpara tini balē dēbēna yā kichu tārā karē thākē.
6|160|Yē ēkaṭi saṯkarma karabē, sē tāra daśaguṇa pābē ēbaṁ yē, ēkaṭi manda kāja karabē, sē tāra samāna śāsti'i pābē. Bastutaḥ tādēra prati juluma karā habē nā.
6|161|Āpani balē dinaḥ āmāra pratipālaka āmākē sarala patha pradarśana karēchēna ēkāgracitta ibrāhīmēra biśud'dha dharma. Sē anśībādīdēra antarbhūkta chila nā.
6|162|Āpani balunaḥ āmāra nāmāya, āmāra kōrabāṇī ēbaṁ āmāra jībana ō marana biśba-pratipālaka āllāhara'i jan'yē.
6|163|Tām̐ra kōna anśīdāra nē'i. Āmi tā'i ādiṣṭa haẏēchi ēbaṁ āmi prathama ānugatyaśīla.
6|164|Āpani balunaḥ āmi ki āllāha byatīta an'ya pratipālaka khōm̐jaba, athaca tini'i sabakichura pratipālaka? Yē byakti kōna gōnāha karē, tā tāra'i dāẏitbē thākē. Kē'u aparēra bōjhā bahana karabē nā. Ataḥpara tōmādērakē sabā'ikē pratipālakēra kāchē pratyābartana karatē habē. Anantara tini tōmādērakē balē dibēna, yēsaba biṣaẏē tōmarā birōdha karatē.
6|165|Tini'i tōmādērakē pr̥thibītē pratinidhi karēchēna ēbaṁ ēkē an'yēra upara maryādā samunnata karēchēna, yātē tōmādēra kē ē biṣaẏē parīkṣā karēna, yā tōmādērakē diẏēchēna. Āpanāra pratipālaka druta śāsti dātā ēbaṁ tini atyanta kṣamāśīla, daẏālu.
7|1|Ālipha, lāma, mīma, chōẏāda.
7|2|Ēṭi ēkaṭi grantha, yā āpanāra prati abatīrṇa haẏēchē, yātē karē āpani ēra mādhyamē bhīti-pradarśana karēna. Ata'ēba, ēṭi pauchē ditē āpanāra manē kōnarūpa saṅkīrṇatā thākā ucita naẏa. Āra ēṭi'i biśbāsīdēra jan'yē upadēśa.
7|3|Tōmarā anusaraṇa kara, yā tōmādēra prati pālakēra pakṣa thēkē abatīrṇa haẏēchē ēbaṁ āllāhakē bāda diẏē an'ya sāthīdēra anusaraṇa karō nā.
7|4|Āra tōmarā alpa'i upadēśa grahaṇa kara. Anēka janapadakē āmi dhbansa karē diẏēchi. Tādēra kāchē āmāra āyāba rātri bēlāẏa pauchēchē athabā dbipraharē biśrāmarata abasthāẏa.
7|5|Anantara yakhana tādēra kāchē āmāra āyāba upasthita haẏa, takhana tādēra kathā ē'i chila yē, tārā balalaḥ niścaẏa āmarā atyācārī chilāma.
7|6|Ata'ēba, āmi abaśya'i tādērakē jijñēsa karaba yādēra kāchē rasūla prērita haẏēchila ēbaṁ āmi abaśya'i tādērakē jijñēsa karaba rasūlagaṇakē.
7|7|Ataḥpara āmi sbajñānē tādēra kāchē abasthā barṇanā karaba. Bastutaḥ āmi anupasthita tō chilāma nā.
7|8|Āra sēdina yathārtha'i ōjana habē. Ataḥpara yādēra pāllā bhārī habē, tārā'i saphalakāma habē.
7|9|Ēbaṁ yādēra pāllā hālkā habē, tārā'i ēmana habē, yārā nijēdēra kṣati karēchē. Kēnanā, tārā āmāra āẏāta samūha asbīkāra karatō.
7|10|Āmi tōmādērakē pr̥thibītē ṭhā'i diẏēchi ēbaṁ tōmādēra jībikā nirdiṣṭa karē diẏēchi. Tōmarā alpa'i kr̥tajñatā sbīkāra kara.
7|11|Āra āmi tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchi, ērapara ākāra-abaẏaba, tairī karēchi. Ataḥpara āmi phērēśatādērakē balachi-ādamakē sējadā kara takhana sabā'i sējadā karēchē, kintu ibalīsa sē sējadākārīdēra antarbhūkta chila nā.
7|12|Āllāha balalēnaḥ āmi yakhana nirdēśa diẏēchi, takhana tōkē kisē sējadā karatē bāraṇa karala? Sē balalaḥ āmi tāra cā'itē śrēṣṭa. Āpani āmākē āguna dbārā sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tākē sr̥ṣṭi karēchēna māṭira dbārā.
7|13|Balalēna tu'i ēkhāna thēkē yā. Ēkhānē ahaṅkāra karāra kōna adhikāra tōra nā'i. Ata'ēba tu'i bēra haẏē yā. Tu'i hīnatamadēra antarbhukta.
7|14|Sē balalaḥ āmākē kēẏāmata dibasa paryanta abakāśa dina.
7|15|Āllāha balalēnaḥ tōkē samaẏa dēẏā hala.
7|16|Sē balalaḥ āpani āmākē yēmana udabhrānta karēchēna, āmi'ō abaśya tādēra jan'yē āpanāra sarala pathē basē thākabō.
7|17|Ērapara tādēra kāchē āsaba tādēra sāmanēra dika thēkē, pēchana dika thēkē, ḍāna dika thēkē ēbaṁ bāma dika thēkē. Āpani tādēra adhikānśakē kr̥tajña pābēna nā.
7|18|Āllāha balalēnaḥ bēra haẏē yā ēkhāna thēkē lāñchita ō apamānita haẏē. Tādēra yē kē'u tōra pathēcalabē, niścaẏa āmi tōdēra sabāra dbārā jāhānnāma pūrṇa karē diba.
7|19|Hē ādama tumi ēbaṁ tōmāra strī jānnātē basabāsa kara. Ataḥpara sēkhāna thēkē yā icchā khā'ō tabē ē br̥kṣēra kāchē yēẏōnā tāhalē tōmarā gōnāhagāra haẏē yābē.
7|20|Ataḥpara śaẏatāna ubhaẏakē prarōcita karala, yātē tādēra aṅga, yā tādēra kāchē gōpana chila, tādēra sāmanē prakāśa karē dēẏa. Sē balalaḥ tōmādēra pālanakartā tōmādērakē ē br̥kṣa thēkē niṣēdha karēnani; tabē tā ē kāraṇē yē, tōmarā nā ābāra phērēśatā haẏē yā'ō-kimbā haẏē yā'ō cirakāla basabāsakārī.
7|21|Sē tādēra kāchē kasama khēẏē balalaḥ āmi abaśya'i tōmādēra hitākāṅkhī.
7|22|Ataḥpara pratāraṇāpūrbaka tādērakē sam'mata karē phēlala. Anantara yakhana tārā br̥kṣa āsbādana karala, takhana tādēra lajjāsthāna tādēra sāmanē khulē gēla ēbaṁ tārā nijēra upara bēhēśatēra pātā jaṛātē lāgala. Tādēra pratipālaka tādērakē ḍēkē balalēnaḥ āmi ki tōmādērakē ē br̥kṣa thēkē niṣēdha karini ēbaṁ balini yē, śaẏatāna tōmādēra prakāśya śatru.
7|23|Tārā ubhaẏē balalaḥ hē āmādēra pālanakartā āmarā nijēdēra prati julama karēchi. Yadi āpani āmādērakē kṣamā nā karēna ēbaṁ āmādēra prati anugraha nā karēna, tabē āmarā abaśya'i abaśya'i dhbansa haẏē yāba.
7|24|Āllāha balalēnaḥ tōmarā nēmē yā'ō. Tōmarā ēka aparēra śatru. Tōmādēra jan'yē pr̥thibītē bāsasthāna āchē ēbaṁ ēkaṭi nirdiṣṭa mēẏāda paryanta phala bhōga āchē.
7|25|Balalēnaḥ tōmarā sēkhānē'i jībita thākabē, sēkhānē'i mr̥tyubarana karabē ēbaṁ sēkhāna thēkē'i punaruṅkhita habē.
7|26|Hē banī-ādama āmi tōmādēra jan'yē pōśāka abartīṇa karēchi, yā tōmādēra lajjāsthāna ābr̥ta karē ēbaṁ abartīṇa karēchi sāja sajjāra bastra ēbaṁ parahēyagārīra pōśāka, ēṭi sarbōttama. Ēṭi āllāhara kudaratēra'an'yatama nidarśana, yātē tārā cintā-bhābanā karē.
7|27|Hē banī-ādama śaẏatāna yēna tōmādērakē bibhrānta nā karē; yēmana sē tōmādēra pitāmātākē jānnāta thēkē bēra karē diẏēchē ēmatābasthāẏa yē, tādēra pōśāka tādēra thēkē khuliẏē diẏēchi-yātē tādērakē lajjāsthāna dēkhiẏē dēẏa. Sē ēbaṁ tāra dalabala tōmādērakē dēkhē, yēkhāna thēkē tōmarā tādērakē dēkha nā. Āmi śaẏatānadērakē tādēra bandhu karē diẏēchi, , yārā biśbāsa sthāpana karē nā.
7|28|Tārā yakhana kōna manda kāja karē, takhana balē āmarā bāpa-dādākē ēmani karatē dēkhēchi ēbaṁ āllāha'ō āmādērakē ē nirdēśa'i diẏēchēna. Āllāha mandakājēra ādēśa dēna nā. Ēmana kathā āllāhara prati kēna ārōpa kara, yā tōmarā jāna nā.
7|29|Āpani balē dinaḥ āmāra pratipālaka subicārēra nirdēśa diẏēchēna ēbaṁ tōmarā pratyēka sējadāra samaẏa sbīẏa mukhamanḍala sōjā rākha ēbaṁ tām̐kē khām̐ṭi ānugatyaśīla haẏē ḍāka. Tōmādērakē prathamē yēmana sr̥ṣṭi karēchēna, punarbāra'ō sr̥jita habē.
7|30|Ēkadalakē patha pradarśana karēchēna ēbaṁ ēkadalēra jan'yē pathabhraṣṭatā abadhārita haẏē gēchē. Tārā āllāhakē chēṛē śaẏatānadērakē bandhu hisābē grahaṇa karēchē ēbaṁ dhāraṇā karē yē, tārā saṯpathē raẏēchē.
7|31|Hē banī-ādama! Tōmarā pratyēka nāmāyēra samaẏa sājasajjā paridhāna karē nā'ō, khā'ō ō pāna kara ēbaṁ apabyaẏa karō nā. Tini apabyaẏīdērakē pachanda karēna nā.
7|32|Āpani balunaḥ āllāhara sāja-sajjākē, yā tini bāndādēra jan'yē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ pabitra khādrabastusamūhakē kē hārāma karēchē? Āpani balunaḥ ēsaba nēẏāmata āsalē pārthiba jībanē muminadēra jan'yē ēbaṁ kiẏāmatēra dina khām̐ṭibhābē tādēra'i jan'yē. Ēmanibhābē āmi āẏātasamūha bistārita barṇanā kari tādēra jan'yē yārā bujhē.
7|33|Āpani balē dinaḥ āmāra pālanakartā kēbalamātra aślīla biṣaẏasamūha hārāma karēchēna yā prakāśya ō aprakāśya ēbaṁ hārāma karēchēna gōnāha, an'yāẏa-atyācāra āllāhara sāthē ēmana bastukē anśīdāra karā, tini yāra kōna, sanada abatīrṇa karēnani ēbaṁ āllāhara prati ēmana kathā ārōpa karā, yā tōmarā jāna nā.
7|34|Pratyēka sampradāẏēra ēkaṭi mēẏāda raẏēchē. Yakhana tādēra mēẏāda ēsē yābē, takhana tārā nā ēka muhurta pichē yētē pārabē, āra nā ēgiẏē āsatē pārabē.
7|35|Hē banī-ādama, yadi tōmādēra kāchē tōmādēra'i madhya thēkē paẏagambara āgamana karē tōmādērakē āmāra āẏāta samūha śunāẏa, tabē yē byakti sanyata haẏa ēbaṁ saṯkāja abalambana karē, tādēra kōna āśaṅkā nē'i ēbaṁ tārā duḥkhita habē nā.
7|36|Yārā āmāra āẏātasamūhakē mithyā balabē ēbaṁ tā thēkē ahaṅkāra karabē, tārā'i dōyakhī ēbaṁ tathāẏa cirakāla thākabē.
7|37|Ataḥpara ai byaktira cā'itē adhika jālēma kē, yē āllāhara prati mithyā ārōpa karē athabā tāra nirdēśābalīkē mithyā balē? Tārā tādēra granthē likhita anśa pēẏē yābē. Ēmana ki, yakhana tādēra kāchē āmāra prērita phēraśatārā prāṇa nē'ōẏāra jan'yē pauchē, takhana tārā balē; tārā kōthāẏa gēla, yādēra kē tōmarā āllāha byatīta āhabāna karatē? Tārā uttara dēbēḥ āmādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē gēchē, tārā nijēdēra samparkē sbīkāra karabē yē, tārā abaśya'i kāphēra chila.
7|38|Āllāha balabēnaḥ tōmādēra pūrbē jina ō mānabēra yēsaba sampradāẏa calē gēchē, tādēra sāthē tōmarā'ō dōyakhē yā'ō. Yakhana ēka sampradāẏa prabēśa karabē; takhana an'ya sampradāẏakē abhisampāta karabē. Ēmanaki, yakhana tātē sabā'i patita habē, takhana parabartīrā pūrbabartīdēra samparkē balabēḥ hē āmādēra pratipālaka ērā'i āmādērakē bipathagāmī karēchila. Ata'ēba, āpani tādērakē dbiguṇa śāsti dina. Āllāha balabēna pratyēkēra'i dbiguṇa; tōmarā jāna nā.
7|39|Pūrbabartīrā parabartīdērakē balabēḥ tāhalē āmādēra upara tōmādēra kōna śrēṣṭhatba nē'i ata'ēba, śāsti āsbādana kara sbīẏa karmēra kāraṇē.
7|40|Niścaẏa'i yārā āmāra āẏātasamūhakē mithyā balēchē ēbaṁ ēgulō thēkē ahaṅkāra karēchē, tādēra jan'yē ākāśēra dbāra um'mukta karā habē nā ēbaṁ tārā jānnātē prabēśa karabē nā. Yē paryanta nā sūcēra chidra diẏē uṭa prabēśa karē. Āmi ēmanibhābē pāpīdērakē śāsti pradāna kari.
7|41|Tādēra jan'yē narakāgnira śayyā raẏēchē ēbaṁ upara thēkē cādara. Āmi ēmanibhābē jālēmadērakē śāsti pradāna kari.
7|42|Yārā biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē āmi kā'ukē tāra sāmarthyēra cā'itē bēśī bōjhā dē'i nā. Tārā'i jānnātēra adhibāsī. Tārā tātē'i cirakāla thākabē.
7|43|Tādēra antarē yā kichu duḥkha chila, āmi tā bēra karē dēba. Tādēra taladēśa diẏē nirjharaṇī prabāhita habē. Tārā balabēḥ āllāha śōkara, yini āmādērakē ē paryanta pauchiẏēchēna. Āmarā kakhana'ō patha pētāma nā, yadi āllāha āmādērakē patha pradarśana nā karatēna. Āmādēra pratipālakēra rasūla āmādēra kāchē satyakathā niẏē ēsēchilēna. Ā'ōẏāja āsabēḥ ēṭi jānnāta. Tōmarā ēra uttarādhikārī halē tōmādēra karmēra pratidānē.
7|44|Jānnātīrā dōyakhīdērakē ḍēkē balabēḥ āmādēra sāthē āmādēra pratipālaka yē ōẏādā karēchilēna, tā āmarā satya pēẏēchi? Ata'ēba, tōmarā'ō ki tōmādēra pratipālakēra ōẏādā satya pēẏēcha? Tārā balabēḥ hyām̐. Ataḥpara ēkajana ghōṣaka ubhaẏēra mājhakhānē ghōṣaṇā karabēḥ āllāhara abhisampāta jālēmadēra upara.
7|45|Yārā āllāhara pathē bādhā dita ēbaṁ tātē bakratā anbēṣaṇa karata. Tārā parakālēra biṣaẏē'ō abiśbāsī chila.
7|46|Ubhaẏēra mājhakhānē ēkaṭi prācīra thākabē ēbaṁ ārāphēra uparē anēka lōka thākabē. Tārā pratyēkakē tāra cihna dbārā cinē nēbē. Tārā jānnātīdērakē ḍēkē balabēḥ tōmādēra upara śānti barṣita hōka. Tārā takhana'ō jānnātē prabēśa karabē nā, kintu prabēśa karāra byāpārē āgrahī habē.
7|47|Yakhana tādēra dr̥ṣṭi dōyakhīdēra upara paṛabē, takhana balabēḥ hē āmādēra pratipālaka, āmādērakē ē jālēmadēra sāthī karō nā.
7|48|Ārāphabāsīrā yādērakē tādēra cihna dbārā cinabē, tādērakē ḍēkē balabē tōmādēra dalabala ō aud'dhatya tōmādēra kōna kājē āsēni.
7|49|Ērā ki tārā'i; yādēra samparkē tōmarā kasama khēẏē balatē yē, āllāha ēdēra prati anugraha karabēna nā. Prabēśa kara jānnātē. Tōmādēra kōna āśaṅkā nē'i ēbaṁ tōmarā duḥkhita habē nā.
7|50|Dōyakhīrā jānnātīdērakē ḍēkē balabēḥ āmādēra upara sāmān'ya pāni nikṣēpa kara athabā āllāha tōmādērakē yē ruyī diẏēchēna, tā thēkē'i kichu dā'ō. Tārā balabēḥ āllāha ē'i ubhaẏa bastu kāphēradēra jan'yē niṣid'dha karēchēna
7|51|tārā sbīẏa dharmakē tāmāśā ō khēlā bāniẏē niẏēchila ēbaṁ pārthiba jībana tādēra kē dhōkāẏa phēlē rēkhēchila. Ata'ēba, āmi ājakē tādērakē bhulē yāba; yēmana tārā ē dinēra sākṣāṯkē bhulē giẏēchila ēbaṁ yēmana tārā āẏātasamūhakē abiśbāsa karata.
7|52|Āmi tādēra kāchē grantha pauchiẏēchi, yā āmi sbīẏa jñānē bistārita barṇanā karēchi, yā pathapradarśaka ēbaṁ muminadēra jan'yē rahamata.
7|53|Tārā ki ēkhana ē apēkṣāẏa'i āchē yē, ēra biṣaẏabastu prakāśita hōka? Yēdina ēra biṣaẏabastu prakāśita habē, sēdina pūrbē yārā ēkē bhūlē giẏēchila, tārā balabēḥ bāstabika'i āmādēra pratipālakēra paẏagambaragaṇa satyasaha āgamana karēchilēna. Ata'ēba, āmādēra jan'yē kōna supāriśakārī āchē ki yē, supāriśa karabē athabā āmādērakē punaḥ prēraṇa karā halē āmarā pūrbē yā karatāma tāra biparīta kāja karē āsatāma. Niścaẏa tārā nijēdērakē kṣatigrasta karēchē. Tārā managaṛā yā balata, tā udhā'ō haẏē yābē.
7|54|Niścaẏa tōmādēra pratipālaka āllāha. Tini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalakē chaẏa dinē sr̥ṣṭi karēchēna. Ataḥpara āraśēra upara adhiṣṭita haẏēchēna. Tini pariẏē dēna rātēra upara dinakē ēmatābasthāẏa yē, dina dauṛē rātēra pichanē āsē. Tini sr̥ṣṭi karēchēna sūrya, candra ō nakṣatra dauṛa sbīẏa ādēśēra anugāmī. Śunē rēkha, tām̐ra'i kāja sr̥ṣṭi karā ēbaṁ ādēśa dāna karā. Āllāha, barakatamaẏa yini biśbajagatēra pratipālaka.
7|55|Tōmarā sbīẏa pratipālakakē ḍāka, kākuti-minati karē ēbaṁ saṅgōpanē. Tini sīmā atikramakārīdērakē pachanda karēna nā.
7|56|Pr̥thibīkē kusanskāramukta ō ṭhika karāra para tātē anartha sr̥ṣṭi karō nā. Tām̐kē āhabāna kara bhaẏa ō āśā sahakārē. Niścaẏa āllāhara karuṇā saṯkarmaśīladēra nikaṭabartī.
7|57|Tini'i br̥ṣṭira pūrbē susambādabāhī bāẏu pāṭhiẏē dēna. Ēmanaki yakhana bāẏurāśi pānipūrna mēghamālā baẏē ānē, takhana āmi ē mēghamālākē ēkaṭi mr̥ta śaharēra dikē ham̐yākiẏē dē'i. Ataḥpara ē mēgha thēkē br̥ṣṭi dhārā barṣaṇa kari. Ataḥpara pāni dbārā saba rakamēra phala uṯpanna kari. Ēmani bhābē mr̥tadērakē bēra karaba-yātē tōmarā cintā kara.
7|58|Yē śahara uṯkr̥ṣṭa, tāra phasala tāra pratipālakēra nirdēśē uṯpanna haẏa ēbaṁ yā nikr̥ṣṭa tātē alpa'i phasala uṯpanna haẏa. Ēmanibhābē āmi āẏātasamūha ghuriẏē phiriẏē barṇanā kari kr̥tajña sampradāẏēra jan'yē.
7|59|Niścaẏa āmi nūhakē tāra sampradāẏēra prati pāṭhiẏēchi. Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā āllāhara ēbādata kara. Tini byatīta tōmādēra kōna upāsya nē'i. Āmi tōmādēra jan'yē ēkaṭi mahādibasēra śāstira āśaṅkā kari.
7|60|Tāra sampradāẏēra sardārarā balalaḥ āmarā tōmākē prakāśya pathabhraṣṭatāra mājhē dēkhatē pācchi.
7|61|Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, āmi kakhana'ō bhrānta na'i; kintu āmi biśbapratipālakēra rasūla.
7|62|Tōmādērakē pratipālakēra paẏagāma paum̐chā'i ēbaṁ tōmādērakē sadupadēśa dē'i. Āmi āllāhara pakṣa thēkē ēmanasaba biṣaẏa jāni, yēgulō tōmarā jāna nā.
7|63|Tōmarā ki āścaryabōdha karacha yē, tōmādēra kāchē tōmādēra pratipālakēra pakṣa thēkē tōmādēra madhya thēkē'i ēkajanēra bācanika upadēśa ēsēchē yātē sē tōmādērakē bhīti pradarśana karē, yēna tōmarā sanyata ha'ō ēbaṁ yēna tōmarā anugr̥hīta ha'ō.
7|64|Ataḥpara tārā tākē mithyā pratipanna karala. Āmi tākē ēbaṁ naukāsthita lōkadērakē ud'dhāra karalāma ēbaṁ yārā mithyārōpa karata, tādērakē ḍubiẏē dilāma. Niścaẏa tārā chila andha.
7|65|Āda sampradāẏēra kāchē prēraṇa karēchi tādēra bhā'i hudakē. Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā āllāhara ēbādata kara. Tini byatita tōmādēra kōna upāsya nē'i.
7|66|Tārā spradāẏēra sardararā balalaḥ āmarā tōmākē nirbōdha dēkhatē pācchi ēbaṁ āmarā tōmākē mithyābādī manē kari.
7|67|Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, āmi mōṭē'i nirbōdha na'i, baraṁ āmi biśba pratipālakēra prērita paẏagambara.
7|68|Tōmādēra kē pratipālakēra paẏagāma paum̐chā'i ēbaṁ āmi tōmādēra hitākāṅkṣī biśbasta.
7|69|Tōmarā ki āścaryyabōdha karacha yē, tōmādēra kāchē tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē tōmādēra madhya thēkē'i ēkajanēra bācanika upadēśa ēsēchē yātē sē tōmādērakē bhīti pradarśana karē. Tōmarā smaraṇa kara, yakhana āllāha tōmādērakē ka'ōmē nūhēra para sardāra karēchēna ēbaṁ tōmādēra dēhēra bistr̥ti bēśī karēchēna. Tōmarā āllāhara nēẏāmatasamūha smaraṇa kara-yātē tōmādēra maṅgala haẏa.
7|70|Tārā balalaḥ tumi ki āmādēra kāchē ējan'yē ēsēcha yē āmarā ēka āllāhara ēbādata kari ēbaṁ āmādēra bāpa-dādā yādēra pūjā karata, tādērakē chēṛē dē'i? Ata'ēba niẏē āsa āmādēra kāchē yāddbārā āmādērakē bhaẏa dēkhāccha, yadi tumi satyabādī ha'ō.
7|71|Sē balalaḥ abadhārita haẏē gēchē tōmādēra upara tōmādēra pratipālakēra pakṣa thēkē śāsti ō krōdha. Āmāra sāthē aisaba nāma samparkē kēna tarka karacha, yēgulō tōmarā ō tōmādēra bāpa-dādārā rēkhēchē. Āllāha ēdēra kōna manda abartīṇa karēnani. Ata'ēba apēkṣā kara. Āmi'ō tōmādēra sāthē apēkṣā karachi.
7|72|Anantara āmi tākē ō tāra saṅgīdērakē sbīẏa anugrahē rakṣā karalāma ēbaṁ yārā āmāra āẏātasamūhē mithyārōpa karata tādēra mūla kēṭē dilāma. Tārā mān'yakārī chila nā.
7|73|Sāmuda sampradāẏēra kāchē prēraṇa karēchi tādēra bhā'i sālēhakē. Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā āllāhara ēbādata kara. Tini byatita tōmādēra kōna upāsya nē'i. Tōmādēra kāchē tōmādēra pratipālakēra pakṣa thēkē ēkaṭi pramāṇa ēsē gēchē. Ēṭi āllāhara uṣṭī tōmādēra jan'yē pramāṇa. Ata'ēba ēkē chēṛē dā'ō, āllāhara bhumitē caṛē bēṛābē. Ēkē asaṯbhābē sparśa karabē nā. An'yathāẏa tōmādērakē yantranādāẏaka śāsti pākaṛā'ō karabē.
7|74|Tōmarā smaraṇa kara, yakhana tōmādērakē āda jātira parē sardāra karēchēna; tōmādērakē pr̥thibītē ṭhikānā diẏēchēna. Tōmarā narama māṭitē aṭṭālikā nirmāna kara ēbaṁ parbata gātra khanana karē prakōṣṭha nirmāṇa kara. Ata'ēba āllāhara anugraha smaraṇa kara ēbaṁ pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karō nā.
7|75|Tāra sampradāẏēra dāmbhika sardārarā īmānadāra dāridradērakē jijñēsa karalaḥ tōmarā ki biśbāsa kara yē sālēha kē tāra pālanakartā prēraṇa karēchēna; tārā balala āmarā tō tāra ānīta biṣaẏēra prati biśbāsī.
7|76|Dāmbhikarā balalaḥ tōmarā yē biṣaẏē biśbāsa sthāpana karēcha, āmarā tātē asbīkr̥ta.
7|77|Ataḥpara tārā uṣṭrīkē hatyā karala ēbaṁ sbīẏa pratipālakēra ādēśa amān'ya karala. Tārā balalaḥ hē chālēha, niẏē ēsa yaddbārā āmādērakē bhaẏa dēkhātē, yadi tumi rasūla haẏē thāka.
7|78|Ataḥpara pākaṛā'ō karala tādērakē bhūmikampa. Phalē sakāla bēlāẏa nija nija gr̥hē upuṛa haẏē paṛē ra'ila.
7|79|Chālēha tādēra kācha thēkē prasthāna karalō ēbaṁ balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, āmi tōmādēra kāchē sbīẏa pratipālakēra paẏagāma pauchiẏēchi ēbaṁ tōmādēra maṅgala kāmanā karēchi kintu tōmarā maṅgalakāṅkhīdērakē bhālabāsa nā.
7|80|Ēbaṁ āmi lūtakē prēraṇa karēchi. Yakhana sē sbīẏa sampradāẏakē balalaḥ tōmarā ki ēmana aślīla kāja karacha, yā tōmādēra pūrbē sārā biśbēra kē'u karēni
7|81|Tōmarā tō kāmabaśataḥ puruṣadēra kāchē gamana kara nārīdērakē chēṛē. Baraṁ tōmarā sīmā atikrama karēcha.
7|82|Tām̐ra sampradāẏa ē chāṛā kōna uttara dila nā yē, bēra karē dā'ō ēdērakē śahara thēkē. Ērā khuba sādhu thākatē cāẏa.
7|83|Ataḥpara āmi tākē ō tām̐ra paribāra parijanakē bām̐ciẏē dilāma, kintu tāra strī. Sē tādēra madhyē'i raẏē gēla, yārā raẏē giẏēchila. Āmi tādēra upara prastara br̥ṣṭi barṣaṇa karalāma.
7|84|Ata'ēba, dēkha gōnāhagāradēra pariṇati kēmana haẏēchē.
7|85|Āmi māda'iẏānēra prati tādēra bhā'i śōẏāẏēbakē prēraṇa karēchi. Sē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa! Tōmarā āllāhara ēbādata kara. Tini byatīta tōmādēra kōna upāsya nē'i. Tōmādēra kāchē tōmādēra pratipālakēra pakṣa thēkē pramāṇa ēsē gēchē. Ata'ēba tōmarā māpa ō ōjana pūrna kara ēbaṁ mānuṣakē tādēra drabyadi kama diẏō nā ēbaṁ bhupr̥ṣṭēra sanskāra sādhana karāra para tātē anartha sr̥ṣṭi karō nā. Ē'i hala tōmādēra jan'yē kalyāṇakara, yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
7|86|Tōmarā pathē ghāṭē ē kāraṇē basē thēkō nā yē, āllāha biśbāsīdērakē humaki dibē, āllāhara pathē bādhā sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ tātē bakratā anusandhāna karabē. Smaraṇa kara, yakhana tōmarā saṅkhyāẏa alpa chilē ataḥpara āllāha tōmādērakē adhika karēchēna ēbaṁ lakṣya kara kirūpa aśubha pariṇati haẏēchē anarthakārīdēra.
7|87|Āra yadi tōmādēra ēkadala ai biṣaẏēra prati biśbāsa sthāpana karē yā niẏē āmi prērita haẏēchi ēbaṁ ēkadala biśbāsa sthāpana karē yā niẏē āmi prērita haẏēchi ēbaṁ ēkadala biśbāsa sthāpana nā karē, tabē chabara kara yē paryanta āllāha āmādēra madhyē mīmānsā nā karē dēna. Tini'i śrēṣṭa mīmānsākārī.
7|88|Tāra sampradāẏēra dāmbhika sardārarā balalaḥ hē śōẏāẏēba, āmarā abaśya'i tōmākē ēbaṁ tōmāra sāthē biśbāsa sthāpanakārīdērakē śahara thēkē bēra karē dēba athabā tōmarā āmādēra dharmē pratyābartana karabē. Śōẏāẏēba balalaḥ āmarā apachanda karalē'ō ki
7|89|āmarā āllāhara prati mithyā apabādakārī haẏē yāba yadi āmarā tōmādēra dharmē pratyābartana kari, athaca tini āmādērakē ē thēkē mukti diẏēchēna. Āmādēra kāja naẏa ē dharmē pratyābartana karā, kintu āmādēra prati pālaka āllāha yadi cāna. Āmādēra pratipālaka pratyēka bastukē sbīẏa jñāna dbārā bēṣṭana karē āchēna. Āllāhara prati'i āmarā bharasā karēchi. Hē āmādēra pratipālaka āmādēra ō āmādēra sampradāẏēra madhyē phaẏasālā karē chila yathārtha phaẏasālā. Āpani'i śrēṣṭatama phasalā phaẏasālākārī.
7|90|Tāra sampradāẏēra kāphēra sardārarā balalaḥ yadi tōmarā śōẏāẏēbēra anusaraṇa kara, tabē niścita'i kṣatigrasta habē.
7|91|Anantara pākaṛā'ō karala tādērakē bhūmikampa. Phalē tārā sakāla bēlāẏa gr̥ha madhyē upuṛa haẏē paṛē ra'ila.
7|92|Śōẏāẏēbēra prati mithyārōpakārīrā yēna kōna dina sēkhānē basabāsa'i karēni. Yārā śōẏāẏēbēra prati mithyārōpa karēchila, tārā'i kṣatigrastha hala.
7|93|Anantara sē tādēra kācha thēkē prasthāna karala ēbaṁ balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, āmi tōmādērakē pratipālakēra paẏagāma pauchē diẏēchi ēbaṁ tōmādēra hita kāmanā karēchi. Ēkhana āmi kāphēradēra jan'yē kēna duḥkha karaba.
7|94|Āra āmi kōna janapadē kōna nabī pāṭhā'ini, tabē (ēmatābasthāẏa) yē pākaṛā'ō karēchi sē janapadēra adhibāsīdigakē kaṣṭa ō kaṭhōratāra madhyē, yātē tārā śithila haẏē paṛē.
7|95|Ataḥpara akalyāṇēra sthalē tā kalyāṇē badalē diẏēchē. Ēmanaki tārā anēka bēṛē giẏēchi ēbaṁ balatē śuru karēchē, āmādēra bāpa-dādādēra upara'ō ēmana ānanda-bēdanā ēsēchē. Ataḥpara āmi tādērakē pākaṛā'ō karēchi ēmana ākasmikabhābē yē tārā ṭēra'ō pāẏani.
7|96|Āra yadi sē janapadēra adhibāsīrā īmāna ānata ēbaṁ parahēyagārī abalambana karata, tabē āmi tādēra prati āsamānī ō pārthiba nēẏāmata samūha um'mukta karē ditāma. Kintu tārā mithyā pratipanna karēchē. Sutarāṁ āmi tādērakē pākaṛā'ō karēchi tādēra kr̥takarmēra badalātē.
7|97|Ēkhana'ō ki ē'i janapadēra adhibāsīrā ē byāpārē niścinta yē, āmāra āyāba tādēra upara rātēra bēlāẏa ēsē paṛabē athaca takhana tārā thākabē ghumē acētana.
7|98|Āra ē'i janapadēra adhibāsīrā ki niścinta haẏē paṛēchē yē, tādēra upara āmāra āyāba dinēra bēlātē ēsē paṛabē athaca tārā takhana thākabē khēlā-dhulāẏa matta.
7|99|Tārā ki āllāhara pākaṛā'ōẏēra byāpārē niścinta haẏē gēchē? Bastutaḥ āllāhara pākaṛā'ō thēkē tārā'i niścinta hatē pārē, yādēra dhbansa ghaniẏē āsē.
7|100|Tādēra nikaṭa ki ēkathā prakāśita haẏani, yārā uttārādhikāra lābha karēchē. Sēkhānakāra lōkadēra dhbansaprāpta habāra para yadi āmi icchā karatāma, , tabē tādērakē tādēra pāpēra daruna pākaṛā'ō karē phēlatāma. Bastutaḥ āmi mōhara ēm̐ṭē diẏēchi tādēra antarasamūhēra upara. Kājē'i ērā śunatē pāẏa nā.
7|101|Ēgulō hala sē saba janapada yāra kichu bibaraṇa āmi āpanākē abahita karachi. Āra niścita'i ōdēra kāchē pauchēchilēna rasūla nidarśana sahakārē. Ataḥpara kasminakāla'ō ērā īmāna ānabāra chila nā, tāraparē yā tāra itipūrbē mithyā balē pratipanna karēchē. Ēbhābē'i āllāha kāphēradēra antarē mōhara ēm̐ṭē dēna.
7|102|Āra tādēra adhikānśa lōkakē'i āmi pratijñā bāstabāẏanakārīrūpē pā'ini; baraṁ tādēra adhikānśakē pēẏēchi hukuma amān'yakārī.
7|103|Ataḥpara āmi tādēra parē mūsākē pāṭhiẏēchi nidarśanābalī diẏē phērā'una ō tāra sabhāsadadēra nikaṭa. Bastutaḥ ōrā tām̐ra mōkābēlāẏa kupharī karēchē. Sutarāṁ cēẏē dēkha, ki pariṇati haẏēchē anācārīdēra.
7|104|Āra mūsā balalēna, hē phērā'una, āmi biśba-pālanakartāra pakṣa thēkē āgata rasūla.
7|105|Āllāhara pakṣa thēkē yē satya ēsēchē, tāra byatikrama kichu nā balāra byāpārē āmi sudr̥ṛha. Āmi tōmādēra para'ōẏāradēgārēra nidarśana niẏē ēsēchi. Sutarāṁ tumi banī isarā'īladērakē āmāra sāthē pāṭhiẏē dā'ō.
7|106|Sē balala, yadi tumi kōna nidarśana niẏē ēsē thāka, tāhalē tā upasthita kara yadi tumi satyabādī haẏē thāka.
7|107|Takhana tini nikṣēpa karalēna nijēra lāṭhikhānā ēbaṁ tāṯkṣaṇāṯ tā jalajyānta ēka ajagarē rūpāntarita haẏē gēla.
7|108|Āra bēra karalēna nijēra hāta ēbaṁ tā saṅgē saṅgē darśakadēra cōkhē dhabadhabē ujjbala dēkhātē lāgala.
7|109|Phērā'unēra sāṅga-pāṅgarā balatē lāgala, niścaẏa lōkaṭi bijña-yādukara.
7|110|Sē tōmādigakē tōmādēra dēśa thēkē bēra karē ditē cāẏa. Ē byāpārē tōmādēra ki mata
7|111|tārā balala, āpani tākē ō tāra bhā'ikē abakāśa dāna karuna ēbaṁ śaharē bandarē lōka pāṭhiẏē dina lōkadēra samabēta karāra jan'ya.
7|112|Yātē tārā parākāṣṭhāsampanna bijña yādukaradēra ēnē samabēta karē.
7|113|Bastutaḥ yādukararā ēsē phērā'unēra kāchē upasthita hala. Tārā balala, āmādēra jan'yē ki kōna pāriśramika nirdhārita āchē, yadi āmarā jaẏalābha kari
7|114|sē balala, hyām̐ ēbaṁ abaśya'i tōmarā āmāra nikaṭabartī lōka haẏē yābē.
7|115|Tārā balala, hē mūsā! Haẏa tumi nikṣēpa kara athabā āmarā nikṣēpa karachi.
7|116|Tini balalēna, tōmarā'i nikṣēpa kara. Yakhana tārā nikṣēpa karala takhana lōkadēra cōkhagulōkē bādhiẏē dila, bhīta-santrasta karē tulala ēbaṁ mahāyādu pradarśana karala.
7|117|Tārapara āmi ōhīyōgē mūsākē balalāma, ēbāra nikṣēpa kara tōmāra lāṭhikhānā. Ata'ēba saṅgē saṅgē tā sē samudaẏakē gilatē lāgala, yā tārā bāniẏēchila yādu balē.
7|118|Sutarāṁ ēbhābē prakāśa haẏē gēla satya biṣaẏa ēbaṁ bhula pratipanna haẏē gēla yā kichu tārā karēchila.
7|119|Sutarāṁ tārā sēkhānē'i parājita haẏē gēla ēbaṁ atība lāñchita hala.
7|120|Ēbaṁ yādukararā sējadāẏa paṛē gēla.
7|121|Balala, āmarā īmāna ānachi mahā biśbēra para'ōẏāradēgārēra prati.
7|122|Yini mūsā ō hārunēra para'ōẏāradēgāra.
7|123|Phērā'una balala, tōmarā ki (tāhalē) āmāra anumati dēẏāra āgē'i īmāna ānalē! Ēṭā pratāraṇā, yā tōmarā ē nagarītē pradarśana karalē. Yātē karē ē śaharēra adhibāsīdigakē śahara thēkē bēra karē ditē pāra. Sutarāṁ tōmarā śīghra'i bujhatē pārabē.
7|124|Abaśya'i āmi kēṭē dēba tōmādēra hāta ō pā biparīta dika thēkē. Tārapara tōmādēra sabā'ikē śūlītē caṛiẏē māraba.
7|125|Tārā balala, āmādērakē tō mr̥tyura para nijēdēra para'ōẏāradēgārēra nikaṭa phirē yētē'i habē.
7|126|Bastutaḥ āmādēra sāthē tōmāra śatrutā tō ē kāraṇē'i yē, āmarā īmāna ēnēchi āmādēra para'ōẏāradēgārēra nidarśanasamūhēra prati yakhana tā āmādēra nikaṭa paum̐chēchē. Hē āmādēra para'ōẏāradēgāra āmādēra jan'ya dhairyyēra dbāra khulē dā'ō ēbaṁ āmādērakē musalamāna hisābē mr̥tyu dāna kara.
7|127|Phērā'unēra sampradāẏēra rsadārarā balala, tumi ki ēmani chēṛē dēbē mūsā ō tāra sampradāẏakē. Dēśamaẏa hai-cai karāra jan'ya ēbaṁ tōmākē ō tōmāra dēba-dēbīkē bātila karē dēbāra jan'ya. Sē balala, āmi ēkhani hatyā karaba tādēra putra santānadigakē; āra jībita rākhaba mēẏēdērakē. Bastutaḥ āmarā tādēra upara prabala.
7|128|Mūsā balalēna tāra ka'ōmakē, sāhāyya prārthanā kara āllāhara nikaṭa ēbaṁ dhairyya dhāraṇa kara. Niścaẏa'i ē pr̥thibī āllāhara. Tini nijēra bāndādēra madhyē yākē icchā ēra uttarādhikārī bāniẏē dēna ēbaṁ śēṣa kalyāṇa muttākīdēra jan'ya'i nirdhārita raẏēchē.
7|129|Tārā balala, āmādēra kaṣṭa chila tōmāra āsāra pūrbē ēbaṁ tōmāra āsāra parē. Tini balalēna, tōmādēra para'ōẏāradēgāra śīghra'i tōmādēra śakradēra dhbansa karē dēbēna ēbaṁ tōmādērakē dēśē pratinidhitba dāna karabēna. Tārapara dēkhabēna, tōmarā kēmana kāja kara.
7|130|Tārapara āmi pākaṛā'ō karēchi-phērā'unēra anusārīdērakē durbhikṣēra mādhyamē ēbaṁ phala phasalēra kṣaẏa-kṣatira mādhyamē yātē karē tārā upadēśa grahaṇa karē.
7|131|Ataḥpara yakhana śubhadina phirē āsē, takhana tārā balatē ārambha karē yē, ēṭā'i āmādēra jan'ya upayōgī. Āra yadi akalyāṇa ēsē upasthita haẏa tabē tātē mūsāra ēbaṁ tām̐ra saṅgīdēra alakṣaṇa balē abhihita karē. Śunē rākha tādēra alakṣaṇa yē, āllāhara'i ēlēmē raẏēchē, athaca ērā jānē nā.
7|132|Tārā āra'ō balatē lāgala, āmādēra upara jādu karāra jan'ya tumi yē nidarśana'i niẏē āsa nā kēna āmarā kintu tōmāra upara īmāna ānachi nā.
7|133|Sutarāṁ āmi tādēra upara pāṭhiẏē dilāma tuphāna, paṅgapāla, ukuna, byāṅa ō rakta prabhr̥ti bahubidha nidarśana ēkēra para ēka. Tāraparē'ō tārā garba karatē thākala. Bastutaḥ tārā chila aparādhaprabaṇa.
7|134|Āra tādēra upara yakhana kōna āyāba paṛē takhana balē, hē mūsā āmādēra jan'ya tōmāra para'ōẏāradēgārēra nikaṭa sē biṣaẏē dōẏā kara yā tini tōmāra sāthē ōẏādā karē rēkhēchēna. Yadi tumi āmādēra upara thēkē ē āyāba sariẏē dā'ō, tabē abaśya'i āmarā īmāna ānaba tōmāra upara ēbaṁ tōmāra sāthē banī-isarā'īladērakē yētē dēba.
7|135|Ataḥpara yakhana āmi tādēra upara thēkē āyāba tulē nitāma nirdhārita ēkaṭi samaẏa paryanta-yēkhāna paryanta tādērakē pauchānōra uddēśya chila, takhana taṛighaṛi tārā pratiśruti bhaṅga karata.
7|136|Sutarāṁ āmi tādēra kāchē thēkē badalā niẏē nilāma-bastutaḥ tādērakē sāgarē ḍubiẏē dilāma. Kāraṇa, tārā mithyā pratipanna karēchila āmāra nidarśanasamūhakē ēbaṁ taṯprati anīhā pradarśana karēchila.
7|137|Āra yādērakē durbala manē karā hata tādērakē'ō āmi uttarādhikāra dāna karēchi ē bhukhanḍēra pūrba ō paścima añcalēra yātē āmi barakata sannihita rēkhēchi ēbaṁ paripūrṇa haẏē gēchē tōmāra pālanakartāra pratiśruta kalyāṇa banī-isarā'īladēra jan'ya tādēra dhairyyadhāraṇēra daruna. Āra dhbansa karē diẏēchē sē sabakichu yā tairī karēchila phērā'una ō tāra sampradāẏa ēbaṁ dhbansa karēchi yā kichu tārā su'ucca nirmāṇa karēchila.
7|138|Bastutaḥ āmi sāgara pāra karē diẏēchi banī-isarā'īladigakē. Takhana tārā ēmana ēka sampradāẏēra kāchē giẏē pauchāla, yārā sbahastanirmita mūrtipujāẏa niẏōjita chila. Tārā balatē lāgala, hē mūsā; āmādēra upāsanāra jan'ya'ō tādēra mūrtira mata'i ēkaṭi mūrti nirmāṇa karē dina. Tini balalēna, tōmādēra madhyē baṛa'i ajñatā raẏēchē.
7|139|Ērā yē, kājē niẏōjita raẏēchē tā dhbansa habē ēbaṁ yā kichu tārā karēchē tā yē bhula
7|140|tini balalēna, tāhalē ki āllāhakē chāṛā tōmādēra jan'ya an'ya kōna upāsya anusandhāna karaba, athaca tini'i tōmādigakē sārā biśbē śrēṣṭhatba dāna karēchēna.
7|141|Āra sē samaẏēra kathā smaraṇa kara, yakhana āmi tōmādērakē phērā'unēra lōkadēra kabala thēkē mukti diẏēchi; tārā tōmādērakē dita nikr̥ṣṭa śāsti, tōmādēra putra-santānadēra mērē phēlata ēbaṁ mēẏēdēra bām̐ciẏē rākhata. Ētē tōmādēra prati tōmādēra para'ōẏāradēgārēra birāṭa parīkṣā raẏēchē.
7|142|Āra āmi mūsākē pratiśruti diẏēchi triśa rātrira ēbaṁ sēgulōkē pūrna karēchi ārō daśa dbārā. Bastutaḥ ēbhābē calliśa rātēra mēẏāda pūrṇa haẏē gēchē. Āra mūsā tām̐ra bhā'i hārunakē balalēna, āmāra sampradāẏē tumi āmāra pratinidhi hisābē thāka. Tādēra sanśōdhana karatē thāka ēbaṁ hāṅgāmā sr̥ṣṭikārīdēra pathē calō nā.
7|143|Tārapara mūsā yakhana āmāra pratiśruta samaẏa anuyāẏī ēsē hāyira halēna ēbaṁ tām̐ra sāthē tāra para'ōẏāradēgāra kathā balalēna, takhana tini balalēna, hē āmāra prabhu, tōmāra dīdāra āmākē dā'ō, yēna āmi tōmākē dēkhatē pā'i. Tini balalēna, tumi āmākē kasminakālē'ō dēkhatē pābē nā, tabē tumi pāhāṛēra dikē dēkhatē thāka, sēṭi yadi sbasthānē dam̐ṛiẏē thākē tabē tumi'ō āmākē dēkhatē pābē. Tārapara yakhana tāra para'ōẏāradagāra pāhāṛēra upara āpana jyōtira bikiraṇa ghaṭālēna, sēṭikē bidhbasta karē dilēna ēbaṁ mūsā ajñāna haẏē paṛē gēlēna. Ataḥpara yakhana tām̐ra jñāna phirē ēla; balalēna, hē prabhu! Tōmāra sattā pabitra, tōmāra darabārē āmi ta'ōbā karachi ēbaṁ āmi'i sarbaprathama biśbāsa sthāpana karachi.
7|144|(Para'ōẏāradēgāra) balalēna, hē mūsā, āmi tōmākē āmāra bārtā pāṭhānōra ēbaṁ kathā balāra mādhyamē lōkadēra upara biśiṣṭatā dāna karēchi. Sutarāṁ yā kichu āmi tōmākē dāna karalāma, grahaṇa kara ēbaṁ kr̥tajña thāka.
7|145|Āra āmi tōmākē paṭē likhē diẏēchi sarbaprakāra upadēśa ō bistārita saba biṣaẏa. Ata'ēba, ēgulōkē dr̥ṛhabhābē dhāraṇa kara ēbaṁ sbajātikē ēra kalyāṇakara biṣaẏasamūha dr̥ṛhatāra sāthē pālanēra nirdēśa dā'ō.
7|146|Āmi āmāra nidarśanasamūha hatē tādērakē phiriẏē rākhi, yārā pr̥thibītē an'yāẏabhābē garba karē. Yadi tārā samasta nidarśana pratyakṣa karē phēlē, tabu'ō tā biśbāsa karabē nā. Āra yadi hēdāẏētēra patha dēkhē, tabē sē patha grahaṇa karē nā. Athaca gōmarāhīra patha dēkhalē tā'i grahaṇa karē nēẏa. Ēra kāraṇa, tārā āmāra nidarśanasamūhakē mithyā balē manē karēchē ēbaṁ tā thēkē bēkhabara raẏē gēchē.
7|147|Bastutaḥ yārā mithyā jēnēchē āmāra āẏātasamūkē ēbaṁ ākhērātēra sākṣātakē, tādēra yābatīẏa kājakarma dhbansa haẏē gēchē. Tēmana badalā'i sē pābē yēmana āmala karata.
7|148|Āra bāniẏē nila mūsāra sampradāẏa tāra anupasthititē nijēdēra alaṅkārādira dbārā ēkaṭi bāchura tā thēkē bērucchila ‘hāmbā hāmbā’ śabda. Tārā ki ēkathā'ō lakṣya karala nā yē, sēṭi tādēra sāthē kathā'ō balachē nā ēbaṁ tādērakē kōna patha'ō bātalē dicchē nā! Tārā sēṭikē upāsya bāniẏē nila. Bastutaḥ tārā chila jālēma.
7|149|Ataḥpara yakhana tārā anutapta hala ēbaṁ bujhatē pārala yē, āmarā niścita'i gōmarāha haẏē paṛēchi, takhana balatē lāgala, āmādēra prati yadi āmādēra para'ōẏāradēgāra karuṇā nā karēna, tabē abaśya'i āmarā dhabansa haẏē yāba.
7|150|Tārapara yakhana mūsā nija sampradāẏē phirē ēlēna rāgāmbita ō anutapta abasthāẏa, takhana balalēna, āmāra anupasthititē tōmarā āmāra ki nikr̥ṣṭa pratinidhitbaṭā'i nā karēcha. Tōmarā nija para'ōẏāradēgārēra hukuma thēkē ki tāṛāhuṛā karē phēlalē ēbaṁ sē takhatīgulō chum̐ṛē phēlē dilēna ēbaṁ nijēra bhā'iẏēra māthāra cula cēpē dharē nijēra dikē ṭānatē lāgalēna. Bhā'i balalēna, hē āmāra māẏēra putra, lōkagulō yē āmākē durbala manē karala ēbaṁ āmākē yē mērē phēlāra upakrama karēchila. Sutarāṁ āmāra upara āra śatrudēra hāsi'ō nā. Āra āmākē jālimadēra sāritē gan'ya karō nā.
7|151|Mūsā balalēna, hē āmāra para'ōẏāradēgāra, kṣamā kara āmākē āra āmāra bhā'ikē ēbaṁ āmādērakē tōmāra rahamatēra antarbhukta kara. Tumi yē sarbādhika karuṇāmaẏa.
7|152|Abaśya yārā gōbaṯsakē upāsya bāniẏē niẏēchē, tādēra upara tādēra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē pārthiba ē jībanē'i gayaba ō lāñjanā ēsē paṛabē. Ēmani āmi apabāda ārōpakārīdērakē śāsti diẏē thāki.
7|153|Āra yārā manda kāja karē, tāraparē ta'ōbā karē nēẏa ēbaṁ īmāna niẏē āsē, tabē niścaẏa'i tōmāra para'ōẏāradēgāra ta'ōbāra para abaśya kṣamākārī, karuṇāmaẏa.
7|154|Tārapara yakhana mūsāra rāga paṛē gēla, takhana tini takhatīgulō tulē nilēna. Āra yā kichu tātē lēkhā chila, tā chila sē samasta lōkēra jan'ya hēdāẏēta ō rahamata yārā nijēdēra para'ōẏāradēgārakē bhaẏa karē.
7|155|Āra mūsā bēchē nilēna nijēra sampradāẏa thēkē sattara jana lōka āmāra pratiśruta samaẏēra jan'ya. Tārapara yakhana tādērakē bhūmikampa pākaṛā'ō karala, takhana balalēna, hē āmāra para'ōẏāradēgāra, tumi yadi icchā karatē, tabē tādērakē āgē'i dhbansa karē ditē ēbaṁ āmākē'ō. Āmādērakē ki sē karmēra kāraṇē dhbansa karacha, yā āmāra sampradāẏēra nirbōdha lōkērā karēchē? Ēsaba'i tōmāra parīkṣā; tumi yākē icchā ētē patha bhraṣṭa karabē ēbaṁ yākē icchā saralapathē rākhabē. Tumi yē āmādēra rakṣaka-sutarāṁ āmādērakē kṣamā karē dā'ō ēbaṁ āmādēra upara karunā kara. Tāchāṛā tumi'i tō sarbādhika kṣamākārī.
7|156|Āra pr̥thibītē ēbaṁ ākhērātē āmādēra jan'ya kalyāṇa likhē dā'ō. Āmarā tōmāra dikē pratyābartana karachi. Āllāha tā’ālā balalēna, āmāra āyāba tāra'i upara paribyāpta. Sutarāṁ tā tādēra jan'ya likhē dēba yārā bhaẏa rākhē, yākāta dāna karē ēbaṁ yārā āmāra āẏatasamuhēra upara biśbāsa sthāpana karē.
7|157|Sēsamasta lōka, yārā ānugatya abalambana karē ē rasūlēra, yini um'mī nabī, yām̐ra samparkē tārā nijēdēra kāchē rakṣita ta'ōrāta ō iñjilē lēkhā dēkhatē pāẏa, tini tādērakē nirdēśa dēna saṯkarmēra, bāraṇa karēna asaṯkarma thēkē; tādēra jan'ya yābatīẏa pabitra bastu hālāla ghōṣanā karēna ō niṣid'dha karēna hārāma bastusamūha ēbaṁ tādēra upara thēkē sē bōjhā nāmiẏē dēna ēbaṁ bandītba apasāraṇa karēna yā tādēra upara bidyamāna chila. Sutarāṁ yēsaba lōka tām̐ra upara īmāna ēnēchē, tām̐ra sāhacarya abalambana karēchē, tām̐kē sāhāyya karēchē ēbaṁ sē nūrēra anusaraṇa karēchē yā tāra sāthē abatīrṇa karā haẏēchē, śudhumātra tārā'i nijēdēra uddēśya saphalatā arjana karatē pērēchē.
7|158|Balē dā'ō, hē mānaba manḍalī. Tōmādēra sabāra prati āmi āllāha prērita rasūla, samagra āsamāna ō yamīnē tāra rājatba. Ēkamātra tām̐kē chāṛā āra kārō upāsanā naẏa. Tini jībana ō mr̥tyu dāna karēna. Sutarāṁ tōmarā sabā'i biśbāsa sthāpana karō āllāhara upara tām̐ra prērita um'mī nabīra upara, yini biśbāsa rākhēna āllāhara ēbaṁ tām̐ra samasta kālāmēra upara. Tām̐ra anusaraṇa kara yātē sarala pathaprāpta hatē pāra.
7|159|Bastutaḥ mūsāra sampradāẏē ēkaṭi dala raẏēchē yārā satyapatha nirdēśa karē ēbaṁ sē matē'i bicāra karē thākē.
7|160|Āra āmi pr̥thaka pr̥thaka karē diẏēchi tādēra bāra jana pitāmahēra santānadērakē birāṭa birāṭa dalē, ēbaṁ nirdēśa diẏēchi musākē, yakhana tāra kāchē tāra sampradāẏa pāni cā'ila yē, sbīẏa yaṣṭira dbārā āghāta kara ē pātharēra upara. Ataḥpara ēra bhētara thēkē phuṭē bēra hala bāraṭi prasrabaṇa. Pratiṭi gōtra cinē nila nija nija ghām̐ṭi. Āra āmi chāẏā dāna karalāma tādēra upara mēghēra ēbaṁ tādēra jan'ya abatīrna karalāma mānnā ō sāla'ōẏā. Yē paricchanna bastuta jībikārūpē āmi tōmādēra diẏēchi, tā thēkē tōmarā bhakṣaṇa kara. Bastutaḥ tārā āmāra kōna kṣati karēni, baraṁ kṣati karēchē nijēdēra'i.
7|161|Āra yakhana tādēra prati nirdēśa hala yē, tōmarā ē nagarītē basabāsa kara ēbaṁ khā'ō tā thēkē yēkhāna thēkē icchā ēbaṁ bala, āmādēra kṣamā karuna. Āra darajā diẏē prabēśa kara praṇata abasthāẏa. Tabē āmi kṣamā karē dēba tōmādēra pāpasamuha. Abaśya āmi saṯkarmīdigakē atirikta dāna karaba.
7|162|Anantara jālēmarā ētē an'ya śabda badalē dila tāra paribartē, yā tādērakē balā haẏēchila. Sutarāṁ āmi tādēra upara āyāba pāṭhiẏēchi āsamāna thēkē tādēra apakarmēra kāraṇē.
7|163|Āra tādēra kāchē sē janapadēra abasthā samparkē jijñēsa kara yā chila nadīra tīrē abasthita. Yakhana śanibāra dinēra nirdēśēra byāpārē sīmātikrama karatē lāgala, yakhana āsatē lāgala māchagulō tādēra kāchē śanibāra dina pānira upara, āra yēdina śanibāra hata nā, āsata nā. Ēbhābē āmi tādērakē parīkṣā karēchi. Kāraṇa, tārā chila nāpharamāna.
7|164|Āra yakhana tādēra madhyē thēkē ēka sampradāẏa balala, kēna sē lōkadēra sadupadēśa dicchēna, yādērakē āllāha dhbansa karē ditē cāna kimbā āyāba ditē cāna kaṭhina āyāba? Sē balalaḥ tōmādēra pālanakartāra sāmanē dōṣa phurābāra jan'ya ēbaṁ ējan'ya yēna tārā bhīta haẏa.
7|165|Ataḥpara yakhana tārā sēsaba biṣaẏa bhulē gēla, yā tādērakē bōjhānō haẏēchila, takhana āmi sēsaba lōkakē mukti dāna karalāma yārā manda kāja thēkē bāraṇa karata. Āra pākaṛā'ō karalāma, gōnāhagāradērakē nikr̥ṣṭa āyābēra mādhyamē tādēra nā-pharamānīra daruna.
7|166|Tārapara yakhana tārā ēgiẏē yētē lāgala sē karmē yā thēkē tādēra bāraṇa karā haẏēchila, takhana āmi nirdēśa dilāma yē, tōmarā lāñchita bānara haẏē yā'ō.
7|167|Āra sē samaẏēra kathā smaraṇa kara, yakhana tōmāra pālanakartā sambāda diẏēchēna yē, abaśya'i kēẏāmata dibasa paryanta ihudīdēra upara ēmana lōka pāṭhātē thākabēna yārā tādērakē nikr̥ṣṭa śāsti dāna karatē thākabē. Niḥsandēhē tōmāra pālanakartā śīghra śāsti dānakārī ēbaṁ tini kṣamāśīla, daẏālu.
7|168|Āra āmi tādērakē bibhakta karē diẏēchi dēśamaẏa bibhinna śrēnītē, tādēra madhyē kichu raẏēchē bhāla āra kichu raẏēchē an'ya rakama! Tāchāṛā āmi tādērakē parīkṣā karēchi bhāla ō mandēra mādhyamē yātē tārā phirē āsē.
7|169|Tārapara tādēra pēchanē ēsēchē kichu apadārtha, yārā uttarādhikārī haẏēchē kitābēra; tārā nikr̥ṣṭa pārthiba upakaraṇa āharaṇa karachē ēbaṁ balachē, āmādēra kṣamā karē dēẏā habē. Bastutaḥ ēmani dharanēra upakaraṇa yadi ābārō tādēra sāmanē upasthita haẏa, tabē tā'ō tulē nēbē. Tādēra kāchathēkē kitābē ki aṅgīkāra nēẏā haẏani yē, āllāhara prati satya chāṛā kichu balabē nā? Athaca tārā sē saba'i pāṭha karēchē, yā tātē lēkhā raẏēchē. Bastutaḥ ākhērātēra ālaẏa bhītadēra jan'ya uttama-tōmarā ki tā bōjha nā
7|170|āra yēsaba lōka sudr̥ṛhabhābē kitābakē ām̐kaṛē thākē ēbaṁ nāmāya pratiṣṭhā karē niścaẏa'i āmi binaṣṭa karaba nā saṯkarmīdēra sa'ōẏāba.
7|171|Āra yakhana āmi tulē dharalāma pāhāṛakē tādēra uparē sāmiẏānāra mata ēbaṁ tārā bhaẏa karatē lāgala yē, sēṭi tādēra upara paṛabē, takhana āmi balalāma, dhara, yā āmi tōmādēra diẏēchi, dr̥ṛhabhābē ēbaṁ smaraṇa rēkhō yā tātē raẏēchē, yēna tōmarā bām̐catē pāra.
7|172|Āra yakhana tōmāra pālanakartā banī ādamēra pr̥ṣṭadēśa thēkē bēra karalēna tādēra santānadērakē ēbaṁ nijēra upara tādērakē pratijñā karālēna, āmi ki tōmādēra pālanakartā na'i? Tārā balala, abaśya'i, āmarā aṅgīkāra karachi. Ābāra nā kēẏāmatēra dina balatē śuru kara yē, ē biṣaẏaṭi āmādēra jānā chila nā.
7|173|Athabā balatē śuru kara yē, anśīdāritbēra prathā tō āmādēra bāpa-dādārā udbhābana karēchila āmādēra pūrbē'i. Āra āmarā halāma tādēra paścāṯbartī santāna-santati. Tāhalē ki sē karmēra jan'ya āmādērakē dhbansa karabēna, yā pathabhraṣṭarā karēchē
7|174|bastutaḥ ēbhābē āmi biṣaẏasamūha sabistārē barṇanā kari, yātē tārā phirē āsē.
7|175|Āra āpani tādērakē śuniẏē dina, sē lōkēra abasthā, yākē āmi nijēra nidarśanasamūha dāna karēchilāma, athaca sē tā parihāra karē bēriẏē gēchē. Āra tāra pēchanē lēgēchē śaẏatāna, phalē sē pathabhraṣṭadēra antarbhūkta haẏē paṛēchē.
7|176|Abaśya āmi icchā karalē tāra maryādā bāṛiẏē ditāma sē sakala nidarśanasamūhēra daulatē. Kintu sē yē adhaḥpatita ēbaṁ nijēra ripura anugāmī haẏē ra'ila. Sutarāṁ tāra abasthā hala kukurēra mata; yadi tākē tāṛā kara tabu'ō hām̐pābē āra yadi chēṛē dā'ō tabu'ō hām̐pābē. Ē hala sēsaba lōkēra udāharaṇa; yārā mithyā pratipanna karēchē āmāra nidarśanasamūhakē. Ata'ēba, āpani bibr̥ta karuna ēsaba kāhinī, yātē tārā cintā karē.
7|177|Tādēra udāharaṇa ati nikr̥ṣṭa, yārā mithyā pratipanna karēchē āmāra āẏāta samūhakē ēbaṁ tārā nijēdēra'i kṣati sādhana karēchē.
7|178|Yākē āllāha patha dēkhābēna, sē'i pathaprāpta habē. Āra yākē tini patha bhraṣṭa karabēna, sē habē kṣatigrasta.
7|179|Āra āmi sr̥ṣṭi karēchi dōyakhēra jan'ya bahu jbina ō mānuṣa. Tādēra antara raẏēchē, tāra dbārā bibēcanā karē nā, tādēra cōkha raẏēchē, tāra dbārā dēkhē nā, āra tādēra kāna raẏēchē, tāra dbārā śōnē nā. Tārā catuṣpada jantura mata; baraṁ tādēra cēẏē'ō nikr̥ṣṭatara. Tārā'i hala gāphēla, śaithilyaparāẏaṇa.
7|180|Āra āllāhara jan'ya raẏēchē saba uttama nāma. Kājē'i sē nāma dharē'i tām̐kē ḍāka. Āra tādērakē barjana kara, yārā tām̐ra nāmēra byāpārē bām̐kā pathē calē. Tārā nijēdēra kr̥takarmēra phala śīghra'i pābē.
7|181|Āra yādērakē āmi sr̥ṣṭi karēchi, tādēra madhyē ēmana ēka dala raẏēchē yārā satya patha dēkhāẏa ēbaṁ sē anuyāẏī n'yāẏaciāra karē.
7|182|Bastutaḥ yārā mithyā pratipanna karēchē āmāra āẏātasamūhakē, āmi tādērakē kramānbaẏē pākaṛā'ō karaba ēmana jāẏagā thēkē, yāra samparkē tādēra dhāraṇā'ō habē nā.
7|183|Bastutaḥ āmi tādērakē ḍhila diẏē thāki. Niḥsandēhē āmāra kauśala sunipuṇa.
7|184|Tārā ki lakṣya karēni yē, tādēra saṅgī lōkaṭira mastiṣkē kōna bikr̥ti nē'i? Tini tō bhīti pradarśanakārī prakr̥ṣṭabhābē.
7|185|Tārā ki pratyakṣa karēni ākāśa ō pr̥thibīra rājya samparkē ēbaṁ yā kichu sr̥ṣṭi karēchēna āllāha tā’ālā bastu sāmagrī thēkē ēbaṁ ē byāpārē yē, tādēra sāthē kr̥ta ōẏādāra samaẏa nikaṭabartī haẏē ēsēchē? Bastutaḥ ērapara kisēra upara īmāna ānabē
7|186|āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna. Tāra kōna pathapradarśaka nē'i. Āra āllāha tādērakē tādēra duṣṭāmītē matta abastāẏa chēṛē diẏē rākhēna.
7|187|Āpanākē jijñēsa karē, kēẏāmata kakhana anuṣṭhita habē? Balē dina ēra khabara tō āmāra pālanakartāra kāchē'i raẏēchē. Tini'i tā anābr̥ta karē dēkhābēna nirdhārita samaẏē. Āsamāna ō yamīnēra jan'ya sēṭi ati kaṭhina biṣaẏa. Yakhana tā tōmādēra upara āsabē ajāntē'i ēsē yābē. Āpanākē jijñēsa karatē thākē, yēna āpani tāra anusandhānē lēgē āchēna. Balē dina, ēra sambāda biśēṣa karē āllāhara nikaṭa'i raẏēchē. Kintu tā adhikānśa lōka'i upalabdhi karē nā.
7|188|Āpani balē dina, āmi āmāra nijēra kalyāṇa sādhanēra ēbaṁ akalyāṇa sādhanēra mālika na'i, kintu yā āllāha cāna. Āra āmi yadi gāẏabēra kathā jēnē nitē pāratāma, tāhalē bahu maṅgala arjana karē nitē pāratāma, phalē āmāra kōna amaṅgala kakhana'ō hatē pārata nā. Āmi tō śudhumātra ēkajana bhīti pradarśaka ō susambādadātā īmānadāradēra jan'ya.
7|189|Tini'i sē sattā yini tōmādigakē sr̥ṣṭi karēchēna ēkaṭi mātra sattā thēkē; āra tāra thēkē'i tairī karēchēna tāra jōṛā, yātē tāra kāchē sbasti pētē pārē. Ataḥpara puruṣa yakhana nārīkē ābr̥ta karala, takhana, sē garbhabatī hala. Ati hālakā garbha. Sē tā'i niẏē calāphērā karatē thākala. Tārapara yakhana bōjhā haẏē gēla, takhana ubhaẏē'i āllāhakē ḍākala yini tādēra pālanakartā yē, tumi yadi āmādigakē sustha ō bhāla dāna kara tabē āmarā tōmāra śukariẏā ādāẏa karaba.
7|190|Ataḥpara tādērakē yakhana sustha ō bhāla dāna karā hala, takhana dānakr̥ta biṣaẏē tāra anśīdāra tairī karatē lāgala. Bastutaḥ āllāha tādēra śarīka sābyasta karā thēkē bahu urdhē.
7|191|Tārā ki ēmana kā'ukē śarīka sābyasta karē, yē ēkaṭi bastu'ō sr̥ṣṭi karēni, baraṁ tādērakē sr̥ṣṭi karā haẏēchē.
7|192|Āra tārā, nā tādēra sāhāyya karatē pārē, nā nijēra sāhāyya karatē pārē.
7|193|Āra tōmarā yadi tādērakē āhabāna kara supathēra dikē, tabē tārā tōmādēra āhabāna anuyāẏī calabē nā. Tādērakē āhabāna jānānō kimbā nīraba thākā ubhaẏaṭi'i tōmādēra jan'ya samāna.
7|194|Āllāhakē bāda diẏē tōmarā yādērakē ḍāka, tārā sabā'i tōmādēra mata'i bāndā. Ata'ēba, tōmarā yādērakē ḍāka, takhana tādēra pakṣē'ō tō tōmādēra sē ḍāka kabula karā ucita yadi tōmarā satyabādī haẏē thāka
7|195|tādēra ki pā āchē, yadbārā tārā calāphērā karē, kimbā tādēra ki hāta āchē, yadbārā tārā dharē. Athabā tādēra ki cōkha āchē yadbārā tārā dēkhatē pāẏa kimbā tādēra ki kāna āchē yadbārā śunatē pāẏa? Balē dā'ō, tōmarā ḍāka tōmādēra anśīdāradigakē, ataḥpara āmāra amaṅgala kara ēbaṁ āmākē abakāśa di'ō nā.
7|196|Āmāra sahāẏa tō halēna āllāha, yini kitāba abatīrṇa karēchēna. Bastuta; tini'i sāhāyya karēna saṯkarmaśīla bāndādēra.
7|197|Āra tōmarā tām̐kē bāda diẏē yādērakē ḍāka tārā nā tōmādēra kōna sāhāyya karatē pārabē, nā nijēdēra ātnarakṣā karatē pārabē.
7|198|Āra tumi yadi tādērakē supathē āhabāna kara, tabē tārā tā kichu'i śunabē nā. Āra tumi tō tādēra dēkhacha'i, tōmāra dikē tākiẏē āchē, athaca tārā kichu'i dēkhatē pācchē nā.
7|199|Āra kṣamā karāra abhyāsa gaṛē tōla, saṯkājēra nirdēśa dā'ō ēbaṁ mūrkha jāhēladēra thēkē dūrē sarē thāka.
7|200|Āra yadi śaẏatānēra prarōcanā tōmākē prarōcita karē, tāhalē āllāhara śaraṇāpanna ha'ō tini'i śrabaṇakārī, mahājñānī.
7|201|Yādēra manē bhaẏa raẏēchē, tādēra upara śaẏatānēra āgamana ghaṭāra sāthē sāthē'i tārā satarka haẏē yāẏa ēbaṁ takhana'i tādēra bibēcanāśakti jāgrata haẏē uṭhē.
7|202|Pakṣāntarē yārā śaẏatānēra bhā'i, tādērakē sē kramāgata pathabhraṣṭa tāra dikē niẏē yāẏa ataḥpara tātē kōna kamati karē nā.
7|203|Āra yakhana āpani tādēra nikaṭa kōna nidarśana niẏē nā yāna, takhana tārā balē, āpani nijēra pakṣa thēkē kēna amukaṭi niẏē āsalēna nā, takhana āpani balē dina, āmi tō sē matē'i cali yē hukuma āmāra nikaṭa āsē āmāra para'ōẏāradēgārēra kācha thēkē. Ēṭā bhābabāra biṣaẏa tōmādēra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē ēbaṁ hēdāẏēta ō rahamata sēsaba lōkēra jan'ya yārā īmāna ēnēchē.
7|204|Āra yakhana kōra'āna pāṭha karā haẏa, takhana tātē kāna lāgiẏē rākha ēbaṁ niścupa thāka yātē tōmādēra upara rahamata haẏa.
7|205|Āra smaraṇa karatē thāka sbīẏa pālanakartākē āpana manē krandanarata ō bhīta-santrasta abasthāẏa ēbaṁ ēmana sbarē yā ciṯkāra karē balā apēkṣā kama; sakālē ō sandhyāẏa. Āra bē-khabara thēkō nā.
7|206|Niścaẏa'i yārā tōmāra para'ōẏāradēgārēra sānnidhyē raẏēchēna, tārā tām̐ra bandēgīra byāpārē ahaṅkāra karēna nā ēbaṁ smaraṇa karēna tām̐ra pabitra sattākē; āra tām̐kē'i sējadā karēna.
8|1|Āpanāra kāchē jijñēsa karē, ganīmatēra hukuma. Balē dina, gaṇīmatēra māla hala āllāhara ēbaṁ rasūlēra. Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ nijēdēra abasthā sanśōdhana karē nā'ō. Āra āllāha ēbaṁ tām̐ra rasūlēra hukuma mān'ya kara, yadi īmānadāra haẏē thāka.
8|2|Yārā īmānadāra, tārā ēmana yē, yakhana āllāhara nāma nēẏā haẏa takhana bhīta haẏē paṛē tādēra antara. Āra yakhana tādēra sāmanē pāṭha karā haẏa kālāma, takhana tādēra īmāna bēṛē yāẏa ēbaṁ tārā sbīẏa para'ōẏāra dēgārēra prati bharasā pōṣaṇa karē.
8|3|Sē samasta lōka yārā nāmāya pratiṣṭhā karē ēbaṁ āmi tādērakē yē ruyī diẏēchi tā thēkē byaẏa karē.
8|4|Tārā'i hala satyikāra īmānadāra! Tādēra jan'ya raẏēchē sbīẏa para'ōẏāradēgārēra nikaṭa maryādā, kṣamā ēbaṁ sam'mānajanaka ruyī.
8|5|Yēmana karē tōmākē tōmāra para'ōẏāradēgāra ghara thēkē bēra karēchēna n'yāẏa ō saṯkājēra jan'ya, athaca īmānadāradēra ēkaṭi dala (tātē) sam'mata chila nā.
8|6|Tārā tōmāra sāthē bibāda karachila satya ō n'yāẏa biṣaẏē, tā prakāśita habāra para; tārā yēna mr̥tyura dikē dhābita hacchē dēkhatē dēkhatē.
8|7|Āra yakhana āllāha du’ṭi dalēra ēkaṭira byāpārē tōmādēra sāthē ōẏādā karēchilēna yē, sēṭi tōmādēra hastagata habē, āra tōmarā kāmanā karachilē yātē kōna rakama kanṭaka nē'i, tā'i tōmādēra bhāgē āsuka; athaca āllāha cā'itēna satyakē sbīẏa kālāmēra mādhyamē satyē pariṇata karatē ēbaṁ kāphēradēra mūla kartana karē ditē
8|8|yātē karē satyakē satya ēbaṁ mithyākē mithyā pratipanna karē dēna, yadi'ō pāpīrā asantuṣṭa haẏa.
8|9|Tōmarā yakhana phariẏāda karatē ārambha karēchilē sbīẏa para'ōẏāradēgārēra nikaṭa, takhana tini tōmādēra phariẏādēra mañjurī dāna karalēna yē, āmi tōmādigakē sāhāyya karaba dhārābahikabhābē āgata hājāra phērēśatāra mādhyamē.
8|10|Āra āllāha tō śudhu susambāda dāna karalēna yātē tōmādēra mana āśbasta hatē pārē. Āra sāhāyya āllāhara pakṣa thēkē chāṛā an'ya kārō pakṣa thēkē hatē pārē nā. Niḥsandēhē āllāha mahāśaktira adhikārī hēkamata ōẏālā.
8|11|Yakhana tini ārōpa karēna tōmādēra upara tandrācchanna tā nijēra pakṣa thēkē tōmādēra praśāntira jan'ya ēbaṁ tōmādēra upara ākāśa thēkē pāni abataraṇa karēna, yātē tōmādigakē pabitra karē dēna ēbaṁ yātē tōmādēra thēkē apasārita karē dēna śaẏatānēra apabitratā. Āra yātē karē surakṣita karē ditē pārēna tōmādēra antarasamūhakē ēbaṁ tātē yēna sudr̥ṛha karē ditē pārēna tōmādēra pā gulō.
8|12|Yakhana nirdēśa dāna karēna phērēśatādigakē tōmādēra para'ōẏāradēgāra yē, āmi sāthē raẏēchi tōmādēra, sutarāṁ tōmarā musalamānadēra cittasamūhakē dhīrasthira karē rākha. Āmi kāphēradēra manē bhītira sañcāra karē dēba. Kājē'i gardānēra upara āghāta hāna ēbaṁ tādērakē kāṭa jōṛāẏa jōṛāẏa.
8|13|Yēhētu tārā abādhya haẏēchē āllāha ēbaṁ tām̐ra rasūlēra, sējan'ya ē'i nirdēśa. Bastutaḥ yē lōka āllāha ō rasūlēra abādhya haẏa, niḥsandēhē āllāhara śāsti atyanta kaṭhōra.
8|14|Āpātataḥ bartamāna ē śāsti tōmarā āsbādana karē nā'ō ēbaṁ jēnē rākha yē, kāphēradēra jan'ya raẏēchē dōyakhēra āyāba.
8|15|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā yakhana kāphēradēra sāthē mukhōmukhī habē, takhana paścādapasaraṇa karabē nā.
8|16|Āra yē lōka sēdina tādēra thēkē paścādapasaraṇa karabē, abaśya yē laṛā'iẏēra kauśala paribartanakalpē kimbā yē nija sain'yadēra nikaṭa āśraẏa nitē āsē sē byatīta an'yarā āllāhara gayaba sāthē niẏē pratyābartana karabē. Āra tāra ṭhikānā hala jāhānnāma. Bastutaḥ sēṭā hala nikr̥ṣṭa abasthāna.
8|17|Sutarāṁ tōmarā tādērakē hatyā karani, baraṁ āllāha'i tādērakē hatyā karēchēna. Āra tumi māṭira muṣṭhi nikṣēpa karani, yakhana tā nikṣēpa karēchilē, baraṁ tā nikṣēpa karēchilēna āllāha sbaẏaṁ yēna īmānadāradēra prati ēhasāna karatē pārēna yathārthabhābē. Niḥsandēhē āllāha śrabaṇakārī; parijñāta.
8|18|Ēṭātō gēla, āra jēnē rēkhō, āllāha nasyāṯ karē dēbēna kāphēradēra samasta kalā-kauśala.
8|19|Tōmarā yadi mīmānsā kāmanā kara, tāhalē tōmādēra nikaṭa mīmānsā pauchē gēchē. Āra yadi tōmarā pratyābartana kara, tabē tā tōmādēra jan'ya uttama ēbaṁ tōmarā yadi tā'i kara, tabē āmi ō tēmani karaba. Bastutaḥ tōmādēra kōna'i kājē āsabē nā tōmādēra dala-bala, tā yata bēśī'i hōka. Jēnē rēkha āllāha raẏēchēna īmānadāradēra sāthē.
8|20|Hē īmānadāragaṇa, āllāha ō tām̐ra rasūlēra nirdēśa mān'ya kara ēbaṁ śōnāra para tā thēkē bimukha haẏō nā.
8|21|Āra tādēra antarbhukta haẏō nā, yārā balē yē, āmarā śunēchi, athaca tārā śōnēnā.
8|22|Niḥsandēhē āllāha tā’ālāra nikaṭa samasta prāṇīra tulanāẏa tārā'i mūka ō badhira, yārā upalad'dhi karē nā.
8|23|Bastutaḥ āllāha yadi tādēra madhyē kichumātra śubha cintā jānatēna, tabē tādērakē śuniẏē ditēna. Āra ēkhana'i yadi tādēra śuniẏē dēna, tabē tārā mukha ghuriẏē pāliẏē yābē.
8|24|Hē īmānadāragaṇa, āllāha ō tām̐ra rasūlēra nirdēśa mān'ya kara, yakhana tōmādēra sē kājēra prati āhabāna karā haẏa, yātē raẏēchē tōmādēra jībana. Jēnē rēkhō, āllāha mānuṣēra ēbaṁ tāra antarēra mājhē antarāẏa haẏē yāna. Bastutaḥ tōmarā sabā'i tām̐ra'i nikaṭa samabēta habē.
8|25|Āra tōmarā ēmana phāsāda thēkē bēm̐cē thāka yā biśēṣataḥ śudhu tādēra upara patita habē nā yārā tōmādēra madhyē jālēma ēbaṁ jēnē rēkha yē, āllāhara āyāba atyanta kaṭhōra.
8|26|Āra smaraṇa kara, yakhana tōmarā chilē alpa, parājita abasthāẏa paṛēchilē dēśē; bhīta-sastrastra chilē yē, tōmādēra nā an'yērā chōm̐ mērē niẏē yāẏa. Ataḥpara tini tōmādigakē āśraẏēra ṭhikānā diẏēchēna, sbīẏa sāhāyyēra dbārā tōmādigakē śakti dāna karēchēna ēbaṁ paricchanna jībikā diẏēchēna yātē tōmarā śukariẏā ādāẏa kara.
8|27|Hē īmānadāragaṇa, khēẏānata karōnā āllāhara sāthē ō rasūlēra sāthē ēbaṁ khēẏānata karō nā nijēdēra pārasparika āmānatē jēnē-śunē.
8|28|Āra jēnē rākha, tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati akalyāṇēra sam'mukhīnakārī. Bastutaḥ āllāhara nikaṭa raẏēchē mahā sa'ōẏāba.
8|29|Hē īmānadāragaṇa tōmarā yadi āllāhakē bhaẏa karatē thāka, tabē tōmādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna ēbaṁ tōmādēra thēkē tōmādēra pāpakē sariẏē dēbēna ēbaṁ tōmādēra kṣamā karabēna. Bastutaḥ āllāhara anugraha atyanta mahāna.
8|30|Āra kāphērērā yakhana pratāraṇā karata āpanākē bandī athabā hatyā karāra uddēśyē kimbā āpanākē bēra karē dēẏāra jan'ya takhana tārā yēmana chalanā karata tēmani, āllāha'ō chalanā karatēna. Bastutaḥ āllāhara chalanā sabacēẏē uttama.
8|31|Āra kē'u yakhana tādēra nikaṭa āmāra āẏātasamūha pāṭha karē tabē balē, āmarā śunēchi, icchā karalē āmarā'ō ēmana balatē pāri; ē tō pūrbabartī itikathā chāṛā āra kichu'i naẏa.
8|32|Tāchāṛā tārā yakhana balatē ārambha karē yē, iẏā āllāha, ē'i yadi tōmāra pakṣa thēkē (āgata) satya dbīna haẏē thākē, tabē āmādēra upara ākāśa thēkē prastara barṣaṇa kara kimbā āmādēra upara bēdanādāẏaka āyāba nāyila kara.
8|33|Athaca āllāha kakhana'i tādēra upara āyāba nāyila karabēna nā yatakṣaṇa āpani tādēra mājhē abasthāna karabēna. Tāchāṛā tārā yatakṣaṇa kṣamā prārthanā karatē thākabē āllāha kakhana'ō tādēra upara āyāba dēbēna nā.
8|34|Āra tādēra madhyē ēmana ki biṣaẏa raẏēchē, yāra phalē āllāha tādēra upara āyāba dāna karabēna nā. Athaca tārā masajidē-hārāmē yētē bādhādāna karē, athaca tādēra sē adhikāra nē'i. Ēra adhikāra tō tādēra'i raẏēchē yārā parahēyagāra. Kintu tādēra adhikānśa'i sē biṣaẏē abahita naẏa.
8|35|Āra kā’bāra nikaṭa tādēra nāmāya balatē śisa dēẏā āra tāli bājānō chāṛā an'ya kōna kichu'i chila nā. Ata'ēba, ēbāra nijēdēra kr̥ta kupharīra āyābēra sbāda grahaṇa kara.
8|36|Niḥsandēhē yēsaba lōka kāphēra, tārā byaẏa karē nijēdēra dhana-sampada, yātē karē bādhādāna karatē pārē āllāhara pathē. Bastutaḥ ēkhana tārā ārō byaẏa karabē. Tārapara tā'i tādēra jan'ya ākṣēpēra kāraṇa haẏē ēbaṁ śēṣa paryanta tārā hērē yābē. Āra yārā kāphēra tādērakē dōyakhēra dikē tāṛiẏē niẏē yā'ōẏā habē.
8|37|Yātē pr̥thaka karē dēna āllāha apabitra ō nā-pākakē pabitra ō pāka thēkē. Āra yātē ēkaṭira para ēkaṭikē sthāpana karē samabēta stupē pariṇata karēna ēbaṁ parē dōyakhē nikṣēpa karēna. Ērā'i hala kṣatigrasta.
8|38|Tumi balē dā'ō, kāphēradērakē yē, tārā yadi birata haẏē yāẏa, tabē yā kichu ghaṭē gēchē kṣamā habē yābē. Pakṣāntarē ābāra'ō yadi tā'i karē, tabē purbabartīdēra patha nirdhārita haẏē gēchē.
8|39|Āra tādēra sāthē yud'dha karatē thāka yatakṣaṇa nā bhrānti śēṣa haẏē yāẏa; ēbaṁ āllāhara samasta hukuma pratiṣṭhita haẏē yāẏa. Tārapara yadi tārā birata haẏē yāẏa, tabē āllāha tādēra kāryakalāpa lakṣya karēna.
8|40|Āra tārā yadi nā mānē, tabē jēnē rākha, āllāha tōmādēra samarthaka; ēbaṁ kata'i nā camaṯkāra sāhāyyakārī.
8|41|Āra ē kathā'ō jēnē rākha yē, kōna bastu-sāmagrīra madhya thēkē yā kichu tōmarā ganīmata hisābē pābē, tāra ēka pañcamānśa hala āllāhara jan'ya, rasūlēra jan'ya, tām̐ra nikaṭātnīẏa-sbajanēra jan'ya ēbaṁ ētīma-asahāẏa ō musāphiradēra jan'ya; yadi tōmādēra biśbāsa thākē āllāhara upara ēbaṁ sē biṣaẏēra upara yā āmi āmāra bāndāra prati abatīrṇa karēchi phaẏasālāra dinē, yēdina sam'mukhīna haẏē yāẏa ubhaẏa sēnādala. Āra āllāha saba kichura upara'i kṣamatāśīla.
8|42|Āra yakhana tōmarā chilē samarāṅganēra ē prāntē āra tārā chila sē prāntē athaca kāphēlā tōmādēra thēkē nīcē nēmē giẏēchila. Ēmatābasthāẏa yadi tōmarā pārasparika aṅgīkārābad'dha hatē, tabē tōmarā ēka saṅgē sē ōẏādā pālana karatē pāratē nā. Kintu āllāha tā’ālā ēmana ēka kāja karatē cēẏēchilēna, yā nirdhārita haẏē giẏēchila yātē sē saba lōka nihata ha'ōẏāra chila, pramāṇa pratiṣṭhāra para ēbaṁ yādēra bām̐cāra chila, tārā bēm̐cē thākē pramāṇa pratiṣṭhāra para. Āra niścita'i āllāha śrabaṇakārī, bijña.
8|43|Āllāha yakhana tōmākē sbapnē sēsaba kāphērēra parimāṇa alpa karē dēkhālēna; bēśī karē dēkhālē tōmarā kāpuruṣatā abalambana karatē ēbaṁ kājēra bēlāẏa bipada sr̥ṣṭi karatē. Kintu āllāha bām̐ciẏē diẏēchēna. Tini ati uttamabhābē'i jānēna; yā kichu antarē raẏēchē.
8|44|Āra yakhana tōmādērakē dēkhālēna sē sain'yadala mōkābēlāra samaẏa tōmādēra cōkhē alpa ēbaṁ tōmādērakē dēkhālēna tādēra cōkhē bēśī, yātē āllāha sē kāja karē nitē pārēna yā chila nirdhārita. Āra saba kāja'i āllāhara nikaṭa giẏē pauchāẏa.
8|45|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā yakhana kōna bāhinīra sāthē saṅghātē lipta ha'ō, takhana sudr̥ṛha thāka ēbaṁ āllāhakē adhika parimāṇē smaraṇa kara yātē tōmarā uddēśyē kr̥takārya hatē pāra.
8|46|Āra āllāha tā’ālāra nirdēśa mān'ya kara ēbaṁ tām̐ra rasūlēra. Tāchāṛā tōmarā parasparē bibādē lipta ha'i'ō nā. Yadi tā kara, tabē tōmarā kāpuruṣa haẏē paṛabē ēbaṁ tōmādēra prabhāba calē yābē. Āra tōmarā dhairyyadhāraṇa kara. Niścaẏa'i āllāha tā'ālā raẏēchēna dhairyyaśīladēra sāthē.
8|47|Āra tādēra mata haẏē yēẏō nā, yārā bēriẏēchē nijēdēra abasthāna thēkē garbitabhābē ēbaṁ lōkadērakē dēkhābāra uddēśē. Āra āllāhara pathē tārā bādhā dāna karata. Bastutaḥ āllāhara āẏatbē raẏēchē sē samasta biṣaẏa yā tārā karē.
8|48|Āra yakhana sudr̥śya karē dila śaẏatāna tādēra dr̥ṣṭitē tādēra kāryakalāpakē ēbaṁ balala yē, ājakēra dinē kōna mānuṣa'i tōmādēra upara bijaẏī hatē pārabē nā āra āmi halāma tōmādēra samarthaka, ataḥpara yakhana sāmanāsāmanī hala ubhaẏa bāhinī takhana sē ati druta pāẏē pēchanē dikē pāliẏē gēla ēbaṁ balala, āmi tōmādēra sāthē nā-āmi dēkhachi, yā tōmarā dēkhacha nā; āmi bhaẏa kari āllāhakē. Āra āllāhara āyāba atyanta kaṭhina.
8|49|Yakhana mōnāphēkarā balatē lāgala ēbaṁ yādēra antara byādhigrasta, ērā nijēdēra dharmēra upara garbita. Bastutaḥ yārā bharasā karē āllāhara upara, sē niścinta, kēnanā āllāha ati parākramaśīla, subijña.
8|50|Āra yadi tumi dēkha, yakhana phērēśatārā kāphēradēra jāna kabaja karē; prahāra karē, tādēra mukhē ēbaṁ tādēra paścādadēśē āra balē, jbalanta āyābēra sbāda grahaṇa kara.
8|51|Ē'i halō sē sabēra binimaẏa yā tōmarā tōmādēra pūrbē pāṭhiẏēcha nijēra hātē. Bastutaḥ ēṭi ē jan'ya yē, āllāha bāndāra upara yuluma karēna nā.
8|52|Yēmana, rīti raẏēchē phērā'unēra anusārīdēra ēbaṁ tādēra pūrbē yārā chila tādēra byāpārē yē, ērā āllāhara nirdēśēra prati asbīkr̥ti jñāpana karēchē ēbaṁ sējan'ya āllāha tā’ālā tādēra pākaṛā'ō karēchēna tādēra'i pāpēra daruna. Niḥsandēhē āllāha mahāśaktiśālī, kaṭhina śāstidātā.
8|53|Tāra kāraṇa ē'i yē, āllāha kakhana'ō paribartana karēna nā, sē saba nēẏāmata, yā tini kōna jātikē dāna karēchilēna, yatakṣaṇa nā sē jāti nijē'i paribartita karē dēẏa nijēra jan'ya nirdhārita biṣaẏa. Bastutaḥ āllāha śrabaṇakārī, mahājñānī.
8|54|Yēmana chila rīti phērā'unēra banśadhara ēbaṁ yārā tādēra pūrbē chila, tārā mithyā pratipanna karēchila sbīẏa pālanakartāra nidarśanasamūhakē. Ataḥpara āmi tādērakē dhbansa karē diẏēchi tādēra pāpēra daruna ēbaṁ ḍubiẏē mērēchi phērā'unēra banśadharadērakē. Bastutaḥ ērā sabā'i chila yālēma.
8|55|Samasta jībēra mājhē āllāhara nikaṭa tārā'i sabacēẏē nikr̥ṣṭa, yārā asbīkārakārī haẏēchē ataḥpara āra īmāna ānēni.
8|56|Yādēra sāthē tumi cukti karēcha tādēra madhya thēkē ataḥpara pratibāra tārā nijēdēra kr̥tacukti laṅghana karē ēbaṁ bhaẏa karē nā.
8|57|Sutarāṁ yadi kakhanō tumi tādērakē yud'dhē pēẏē yā'ō, tabē tādēra ēmana śāsti dā'ō, yēna tādēra uttarasūrirā tā'i dēkhē pāliẏē yāẏa; tādēra'ō yēna śikṣā haẏa.
8|58|Tabē kōna sampradāẏēra dhōm̐kā dēẏāra byāpārē yadi tōmādēra bhaẏa thākē, tabē tādēra cukti tādēra dikē'i chum̐ṛē phēlē dā'ō ēmanabhābē yēna haẏē yā'ō tōmarā'ō tārā samāna. Niścaẏa'i āllāha dhōkābāja, pratārakakē pachanda karēna nā.
8|59|Āra kāphērarā yēna ēkā yā manē nā karē yē, tārā bēm̐cē gēchē; kakhana'ō ērā āmākē pariśrānta karatē pārabē nā.
8|60|Āra prastuta kara tādēra sāthē yud'dhēra jan'ya yā'i kichu saṅgraha karatē pāra nijēra śakti sāmarthyēra madhyē thēkē ēbaṁ pālita ghōṛā thēkē, yēna prabhāba paṛē āllāhara śutrudēra upara ēbaṁ tōmādēra śatrudēra upara āra tādērakē chāṛā an'yān'yadēra upara ō yādērakē tōmarā jāna nā; āllāha tādērakē cēnēna. Bastutaḥ yā kichu tōmarā byaẏa karabē āllāhara rāhē, tā tōmarā paripūrṇabhābē phirē pābē ēbaṁ tōmādēra kōna haka apūrṇa thākabē nā.
8|61|Āra yadi tārā sandhi karatē āgraha prakāśa karē, tāhalē tumi'ō sē dikē'i āgrahī ha'ō ēbaṁ āllāhara upara bharasā kara. Niḥsandēhē tini śrabaṇakārī; parijñāta.
8|62|Pakṣāntarē tārā yadi tōmākē pratāraṇā karatē cāẏa, tabē tōmāra jan'ya āllāha'i yathēṣṭa, tini'i tōmākē śakti yugiẏēchēna sbīẏa sāhāyyē ō musalamānadēra mādhyamē.
8|63|Āra prīti sañcāra karēchēna tādēra antarē. Yadi tumi sēsaba kichu byaẏa karē phēlatē, yā kichu yamīnēra bukē raẏēchē, tādēra manē prīti sañcāra karatē pāratē nā. Kintu āllāha tādēra manē prīti sañcāra karēchēna. Niḥsandēhē tini parākramaśālī, sukauśalī.
8|64|Hē nabī, āpanāra jan'ya ēbaṁ yēsaba musalamāna āpanāra sāthē raẏēchē tādēra sabāra jan'ya āllāha yathēṣṭa.
8|65|Hē nabī, āpani musalamānagaṇakē uṯsāhita karuna jēhādēra jan'ya. Tōmādēra madhyē yadi biśa jana dr̥ṛhapada byakti thākē, tabē jaẏī habē du’śara mōkābēlāẏa. Āra yadi tōmādēra madhyē thākē ēkaśa lōka, tabē jaẏī habē hājāra kāphērēra upara thēkē tāra kāraṇa ōrā jñānahīna.
8|66|Ēkhana bōjhā hālakā karē diẏēchēna āllāha tā’ālā tōmādēra upara ēbaṁ tini jēnē niẏēchēna yē, tōmādēra madhya dūrbalatā raẏēchē. Kājē'i tōmādēra madhyē yadi dr̥ṛhacitta ēkaśa lōka bidyamāna thākē, tabē jaẏī habē du’śara upara. Āra yadi tōmarā ēka hājāra ha'ō tabē āllāhara hukuma anuyāẏī jaẏī habē du’hājārēra upara āra āllāha raẏēchēna dr̥ṛhacitta lōkadēra sāthē.
8|67|Nabīra pakṣē ucita naẏa bandīdigakē nijēra kāchē rākhā, yatakṣaṇa nā dēśamaẏa pracura raktapāta ghaṭābē. Tōmarā pārthiba sampada kāmanā kara, athaca āllāha cāna ākhērāta. Āra āllāha hacchēna parākramaśālī hēkamata'ōẏālā.
8|68|Yadi ēkaṭi biṣaẏa nā hata yā pūrba thēkē'i āllāha likhē rēkhēchēna, tāhalē tōmarā yā grahaṇa karacha sējan'ya birāṭa āyāba ēsē pauchāta.
8|69|Sutarāṁ tōmarā khā'ō ganīmata hisābē tōmarā yē paricchanna ō hālāla bastu arjana karēcha tā thēkē. Āra āllāhakē bhaẏa karatē thāka. Niścaẏa'i āllāha kṣamāśīla, mēhērabāna.
8|70|Hē nabī, tādērakē balē dā'ō, yārā tōmāra hātē bandī haẏē āchē yē, āllāha yadi tōmādēra antarē kōna rakama maṅgalacintā raẏēchē balē jānēna, tabē tōmādērakē tāra cēẏē bahuguṇa bēśī dāna karabēna yā tōmādēra kācha thēkē binimaẏē nēẏā haẏēchē. Tāchāṛā tōmādērakē tini kṣamā karē dibēna. Bastutaḥ āllāha kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
8|71|Āra yadi tārā tōmāra sāthē pratāraṇā karatē cāẏa-bastutaḥ tārā āllāhara sāthē'ō itipūrbē pratāraṇā karēchē, ataḥpara tini tādērakē dhariẏē diẏēchēna. Āra āllāha sarbabiṣaẏē parijñāta, sukauśalī.
8|72|Ētē kōna sandēha nē'i yē, yārā īmāna ēnēchē, dēśa tyāga karēchē, sbīẏa jāna ō māla dbārā āllāhara rāhē jēhāda karēchē ēbaṁ yārā tādērakē āśraẏa ō sāhāyya sahāẏatā diẏēchē, tārā ēkē aparēra sahāẏaka. Āra yārā īmāna ēnēchē kintu dēśa tyāga karēni tādēra bandhutbē tōmādēra praẏōjana nē'i yatakṣaṇa nā tārā dēśatyāga karē. Abaśya yadi tārā dharmīẏa byāpārē tōmādēra sahāẏatā kāmanā karē, tabē tādēra sāhāyya karā tōmādēra kartabya. Kintu tōmādēra sāthē yādēra sahayōgī cukti bidyamāna raẏēchē, tādēra mōkābēlāẏa naẏa. Bastutaḥ tōmarā yā kichu kara, āllāha sēsaba'i dēkhēna.
8|73|Āra yārā kāphēra tārā pārasparika sahayōgī, bandhu. Tōmarā yadi ēmana byabasthā nā kara, tabē dāṅgā-hāṅgāmā bistāra lābha karabē ēbaṁ dēśamaẏa baṛa'i akalyāṇa habē.
8|74|Āra yārā īmāna ēnēchē, nijēdēra ghara-bāṛī chēṛēchē ēbaṁ āllāhara rāhē jēhāda karēchē ēbaṁ yārā tādērakē āśraẏa diẏēchē, sāhāyya-sahāẏatā karēchē, tām̐rā halō satyikāra musalamāna. Tām̐dēra jan'yē raẏēchē, kṣamā ō sam'mānajanaka ruyī.
8|75|Āra yārā īmāna ēnēchē parabartī paryāẏē ēbaṁ ghara-bāṛī chēṛēchē ēbaṁ tōmādēra sāthē sam'milita haẏē jēhāda karēchē, tārā'ō tōmādēra'i antarbhukta. Bastutaḥ yārā ātnīẏa, āllāhara bidhāna matē tārā paraspara bēśī hakadāra. Niścaẏa'i āllāha yābatīẏa biṣaẏē sakṣama ō abagata.
9|1|Samparkacchēda karā hala āllāha ō tām̐ra rasūlēra pakṣa thēkē sē'i muśarikadēra sāthē, yādēra sāthē tōmarā cuktibad'dha haẏēchilē.
9|2|Ataḥpara tōmarā paribhramaṇa kara ē dēśē cāra māsakāla. Āra jēnē rēkhō, tōmarā āllāhakē parābhūta karatē pārabē nā, āra niścaẏa'i āllāha kāphēradigakē lāñchita karē thākēna.
9|3|Āra mahāna hajbēra dinē āllāha ō tām̐ra rasūlēra pakṣa thēkē lōkadēra prati ghōṣaṇā karē dēẏā hacchē yē, āllāha muśarēkadēra thēkē dāẏitba mukta ēbaṁ tām̐ra rasūla'ō. Abaśya yadi tōmarā ta'ōbā kara, tabē tā, tōmādēra jan'yē'ō kalyāṇakara, āra yadi mukha phērā'ō, tabē jēnē rēkhō, āllāhakē tōmarā parābhūta karatē pārabē nā. Āra kāphēradērakē marmāntika śāstira susambāda dā'ō.
9|4|Tabē yē muśarikadēra sāthē tōmarā cukti bad'dha, ataparaḥ yārā tōmādēra byāpārē kōna truṭi karēni ēbaṁ tōmādēra birud'dhē kā'ukē sāhāyya'ō karēni, tādēra sāthē kr̥ta cuktikē tādēra dēẏā mēẏāda paryanta pūraṇa kara. Abaśya'i āllāha sābadhānīdēra pachanda karēna.
9|5|Ataḥpara niṣid'dha māsa atibāhita halē muśarikadēra hatyā kara yēkhānē tādēra pā'ō, tādēra bandī kara ēbaṁ abarōdha kara. Āra pratyēka ghām̐ṭitē tādēra sandhānē ōm̐ṯ pētē basē thāka. Kintu yadi tārā ta'ōbā karē, nāmāya kāẏēma karē, yākāta ādāẏa karē, tabē tādēra patha chēṛē dā'ō. Niścaẏa āllāha ati kṣamāśīla, parama daẏālu.
9|6|Āra muśarikadēra kē'u yadi tōmāra kāchē āśraẏa prārthanā karē, tabē tākē āśraẏa dēbē, yātē sē āllāhara kālāma śunatē pāẏa, ataḥpara tākē tāra nirāpada sthānē pauchē dēbē. Ēṭi ējan'yē yē ērā jñāna rākhē nā.
9|7|Muśarikadēra cukti āllāhara nikaṭa ō tām̐ra rasūlēra nikaṭa kirūpē balabaṯ thākabē. Tabē yādēra sāthē tōmarā cukti sampādana karēcha masajidula-hārāmēra nikaṭa. Ata'ēba, yē paryanta tārā tōmādēra jan'yē sarala thākē, tōmarā'ō tādēra jan'ya sarala thāka. Niḥsandēhēra āllāha sābadhānīdēra pachanda karēna.
9|8|Kirūpē? Tārā tōmādēra upara jaẏī halē tōmādēra ātnīẏatāra ō aṅgīkārēra kōna maryādā dēbē nā. Tārā mukhē tōmādēra santuṣṭa karē, kintu tādēra antarasamūha tā asbīkāra karē, āra tādēra adhikānśa pratiśruti bhaṅgakārī.
9|9|Tārā āllāhara āẏāta samūha nagan'ya mulyē bikraẏa karē, ataḥpara lōkadēra nibr̥ta rākhē tām̐ra patha thēkē, tārā yā karē calachē, tā ati nikr̥ṣṭa.
9|10|Tārā maryādā dēẏa nā kōna musalamānēra kṣētrē ātnīẏatāra, āra nā aṅgīkārēra. Āra tārā'i sīmālaṅghanakārī.
9|11|Abaśya tārā yadi ta'ōbā karē, nāmāya kāẏēma karē āra yākāta ādāẏa karē, tabē tārā tōmādēra dbīnī bhā'i. Āra āmi bidhānasamūhē jñānī lōkadēra jan'yē sarbastarē rbaṇanā karē thāki.
9|12|Āra yadi bhaṅga karē tārā tādēra śapatha pratiśrutira para ēbaṁ bidrupa karē tōmādēra dbīna samparkē, tabē kuphara pradhānadēra sāthē yud'dha kara. Kāraṇa, ēdēra kēna śapatha nē'i yātē tārā phirē āsē.
9|13|Tōmarā ki sē'i dalēra sāthē yud'dha karabē nā; yārā bhaṅga karēchē nijēdēra śapatha ēbaṁ saṅkalpa niẏēchē rasūlakē bahiskārēra? Āra ērā'i prathama tōmādēra sāthē bibādēra sūtrapāta karēchē. Tōmarā ki tādēra bhaẏa kara? Athaca tōmādēra bhaẏēra adhikatara yōgya halēna āllāha, yadi tōmarā mumina ha'ō.
9|14|Yud'dha kara ōdēra sāthē, āllāha tōmādēra hastē tādēra śāsti dēbēna. Tādēra lāñchita karabēna, tādēra birud'dhē tōmādēra jaẏī karabēna ēbaṁ musalamānadēra antarasamūha śānta karabēna.
9|15|Ēbaṁ tādēra manēra kṣōbha dūra karabēna. Āra āllāha yāra prati icchā kṣamāśīla habē, āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
9|16|Tōmarā ki manē kara yē, tōmādēra chēṛē dēẏā habē ēmani, yatakṣaṇa nā āllāha jēnē nēbēna tōmādēra kē yud'dha karēchē ēbaṁ kē āllāha, tām̐ra rasūla ō musalamānadēra byatīta an'ya kā'ukē antaraṅga bandhurūpē grahaṇa karā thēkē birata raẏēchē. Āra tōmarā yā kara sē biṣaẏē āllāha sabiśēṣa abahita.
9|17|Muśarikarā yōgyatā rākhē nā āllāhara masajida ābāda karāra, yakhana tārā nijērā'i nijēdēra kupharīra sbīkr̥ti dicchē. Ēdēra āmala barabāda habē ēbaṁ ērā āgunē sthāẏībhābē basabāsa karabē.
9|18|Niḥsandēhē tārā'i āllāhara masajida ābāda karabē yārā īmāna ēnēchē āllāhara prati ō śēṣa dinēra prati ēbaṁ kāẏēma karēchē nāmāya ō ādāẏa karē yākāta; āllāha byatīta āra kā'ukē bhaẏa karē nā. Ata'ēba, āśā karā yāẏa, tārā hēdāẏēta prāptadēra antarbhūkta habē.
9|19|Tōmarā ki hājīdēra pāni sarabarāha ō masajidula-hārāma ābādakaraṇakē sē'i lōkēra samāna manē kara, yē īmāna rākhē āllāha ō śēṣa dinēra prati ēbaṁ yud'dha karēchē āllāhara rāhē, ērā āllāhara dr̥ṣṭitē samāna naẏa, āra āllāha jālēma lōkadēra hēdāẏēta karēna nā.
9|20|Yārā īmāna ēnēchē, dēśa tyāga karēchē ēbaṁ āllāhara rāhē nijēdēra jāna ō māla diẏē jēhāda karēchē, tādēra baṛa maryādā raẏēchē āllāhara kāchē āra tārā'i saphalakāma.
9|21|Tādēra susambāda dicchēna tādēra para'ōẏāradēgāra sbīẏa daẏā ō santōṣēra ēbaṁ jānnātēra, sēkhānē āchē tādēra jan'ya sthāẏī śānti.
9|22|Tathāẏa tārā thākabē ciradina. Niḥsandēhē āllāhara kāchē āchē mahāpuraskāra.
9|23|Hē īmānadāragaṇa! Tōmarā sbīẏa pitā ō bhā'idēra abhibhābakarūpē grahaṇa karō nā, yadi tārā īmāna apēkṣā kupharakē bhālabāsē. Āra tōmādēra yārā tādēra abhibhābakarūpē grahaṇa karē tārā sīmālaṅghanakārī.
9|24|Bala, tōmādēra nikaṭa yadi tōmādēra pitā tōmādēra santāna, tōmādēra bhā'i tōmādēra patnī, tōmādēra gōtra tōmādēra arjita dhana-sampada, tōmādēra byabasā yā bandha haẏē yā'ōẏāra bhaẏa kara ēbaṁ tōmādēra bāsasthāna-yākē tōmarā pachanda kara-āllāha, tām̐ra rasūla ō tām̐ra rāhē jēhāda karā thēkē adhika priẏa haẏa, tabē apēkṣā kara, āllāhara bidhāna āsā paryanta, āra āllāha phāsēka sampradāẏakē hēdāẏēta karēna nā.
9|25|Āllāha tōmādēra sāhāyya karēchēna anēka kṣētrē ēbaṁ hōnā'inēra dinē, yakhana tōmādēra saṅkhyadhikya tōmādēra praphulla karēchila, kintu tā tōmādēra kōna kājē āsēni ēbaṁ pr̥thibī praśasta ha'ōẏā sattē'ō tōmādēra jan'ya saṅkucita haẏēchila. Ataḥpara pr̥ṣṭha pradarśana karē palāẏana karēchilē.
9|26|Tārapara āllāha nāyila karēna nijēra pakṣa thēkē sāntbanā, tām̐ra rasūla ō muminadēra prati ēbaṁ abatīrṇa karēna ēmana sēnābāhinī yādēra tōmarā dēkhatē pā'ōni. Āra śāsti pradāna karēna kāphēradēra ēbaṁ ēṭi hala kāphēradēra karmaphala.
9|27|Ērapara āllāha yādēra prati icchā ta'ōbāra ta'ōphīka dēbēna, āra āllāha atība kṣamāśīla, parama daẏālu.
9|28|Hē īmānadāragaṇa! Muśarikarā tō apabitra. Sutarāṁ ē bacharēra para tārā yēna masajidula-hārāmēra nikaṭa nā āsē. Āra yadi tōmarā dāridrē?480; Āśaṅkā kara, tabē āllāha cā'ilē nija karunāẏa bhabiṣyatē tōmādēra abhābamukta karē dēbēna. Niḥsandēhē āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
9|29|Tōmarā yud'dha kara āhalē-kitābēra ai lōkadēra sāthē, yārā āllāha ō rōja hāśarē īmāna rākhē nā, āllāha ō tām̐ra rasūla yā hārāma karē diẏēchēna tā hārāma karē nā ēbaṁ grahaṇa karē nā satya dharma, yatakṣaṇa nā karajōṛē tārā jiyiẏā pradāna karē.
9|30|Ihudīrā balē ōyā'ira āllāhara putra ēbaṁ nāsārārā balē ‘masīha āllāhara putra’. Ē hacchē tādēra mukhēra kathā. Ērā pūrbabartī kāphēradēra mata kathā balē. Āllāha ēdēra dhbansa karuna, ērā kōna ulṭā pathē calē yācchē.
9|31|Tārā tādēra panḍita ō sansāra-birāgīdigakē tādēra pālanakartārūpē grahaṇa karēchē āllāha byatīta ēbaṁ mariẏamēra putrakē'ō. Athaca tārā ādiṣṭa chila ēkamātra mābudēra ēbādatēra jan'ya. Tini chāṛā kōna mābuda nē'i, tārā tām̐ra śarīka sābyasta karē, tāra thēkē tini pabitra.
9|32|Tārā tādēra mukhēra phuṯkārē āllāhara nūrakē nirbāpita karatē cāẏa. Kintu āllāha abaśya'i tām̐ra nūrēra pūrṇatā bidhāna karabēna, yadi'ō kāphērarā tā aprītikara manē karē.
9|33|Tini'i prēraṇa karēchēna āpana rasūlakē hēdāẏēta ō satya dbīna sahakārē, yēna ē dbīnakē aparāpara dbīnēra upara jaẏayukta karēna, yadi'ō muśarikarā tā aprītikara manē karē.
9|34|Hē īmānadāragaṇa! Panḍita ō sansārabirāgīdēra anēkē lōkadēra mālāmāla an'yāẏabhābē bhōga karē calachē ēbaṁ āllāhara patha thēkē lōkadēra nibr̥ta rākhachē. Āra yārā sbarṇa ō rūpā jamā karē rākhē ēbaṁ tā byaẏa karē nā āllāhara pathē, tādēra kaṭhōra āyābēra susambāda śuniẏē dina.
9|35|Sē dina jāhānnāmēra āgunē tā uttapta karā habē ēbaṁ tāra dbārā tādēra lalāṭa, pārśba ō pr̥ṣṭhadēśakē dagdha karā habē (sēdina balā habē), ēgulō yā tōmarā nijēdēra jan'yē jamā rēkhēchilē, sutarāṁ ēkṣaṇē āsbāda grahaṇa kara jamā karē rākhāra.
9|36|Niścaẏa āllāhara bidhāna ō gananāẏa māsa bāraṭi, āsamānasamūha ō pr̥thibī sr̥ṣṭira dina thēkē. Tanmadhyē cāraṭi sam'mānita. Ēṭi'i supratiṣṭhita bidhāna; sutarāṁ ēra madhyē tōmarā nijēdēra prati atyācāra karō nā. Āra muśarikadēra sāthē tōmarā yud'dha kara samabētabhābē, yēmana tārā'ō tōmādēra sāthē yud'dha karē yācchē samabētabhābē. Āra manē rēkhō, āllāha muttākīnadēra sāthē raẏēchēna.
9|37|Ē'i māsa pichiẏē dēẏāra kāja kēbala kupharīra mātrā br̥d'dhi karē, yāra phalē kāphēragaṇa gōmarāhītē patita haẏa. Ērā hālāla karē nēẏa ēkē ēka bachara ēbaṁ hārāma karē nēẏa an'ya bachara, yātē tārā gaṇanā pūrṇa karē nēẏa āllāhara niṣid'dha māsagulōra. Ataḥpara hālāla karē nēẏa āllāhara hārāmakr̥ta māsagulōkē. Tādēra mandakājagulō tādēra jan'yē śōbhanīẏa karē dēẏā hala. Āra āllāha kāphēra sampradāẏakē hēdāẏēta karēna nā.
9|38|Hē īmānadāragaṇa, tōmādēra ki hala, yakhana āllāhara pathē bēra habāra jan'yē tōmādēra balā haẏa, takhana māṭi jaṛiẏē dhara, tōmarā ki ākhērātēra paribartē duniẏāra jībanē parituṣṭa haẏē gēlē? Athaca ākhērātēra tulanāẏa duniẏāra jībanēra upakaraṇa ati alpa.
9|39|Yadi bēra nā ha'ō, tabē āllāha tōmādēra marmantuda āyāba dēbēna ēbaṁ apara jātikē tōmādēra sthalābhiṣikta karabēna. Tōmarā tām̐ra kōna kṣati karatē pārabē nā, āra āllāha sarbabiṣaẏē śaktimāna.
9|40|Yadi tōmarā tākē (rasūlakē) sāhāyya nā kara, tabē manē rēkhō, āllāha tāra sāhāyya karēchilēna, yakhana tākē kāphērarā bahiṣkāra karēchila, tini chilēna du’janēra ēkajana, yakhana tārā guhāra madhyē chilēna. Takhana tini āpana saṅgīkē balalēna biṣanna haẏō nā, āllāha āmādēra sāthē āchēna. Ataḥpara āllāha tāra prati sbīẏa sāntanā nāyila karalēna ēbaṁ tām̐ra sāhāyyē ēmana bāhinī pāṭhālēna, yā tōmarā dēkhani. Bastutaḥ āllāha kāphēradēra māthā nīcu karē dilēna āra āllāhara kathā'i sadā samunnata ēbaṁ āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa.
9|41|Tōmarā bēra haẏē paṛa sbalpa bā pracura sarañjāmēra sāthē ēbaṁ jēhāda kara āllāhara pathē nijēdēra māla ō jāna diẏē, ēṭi tōmādēra jan'yē ati uttama, yadi tōmarā bujhatē pāra.
9|42|Yadi āśu lābhēra sambhābanā thākatō ēbaṁ yātrāpatha'ō saṅkṣipta hatō, tabē tārā abaśya'i āpanāra sahayātrī hatō, kintu tādēra nikaṭa yātrāpatha sudīrgha manē hala. Āra tārā ēmana'i śapatha karē balabē, āmādēra sādhya thākalē abaśya'i tōmādēra sāthē bēra hatāma, ērā nijērā'i nijēdēra binaṣṭa karachē, āra āllāha jānēna yē, ērā mithyābādī.
9|43|Āllāha āpanākē kṣamā karuna, āpani kēna tādēra abyāhati dilēna, yē paryanta nā āpanāra kāchē pariṣkāra haẏē yēta satyabādīrā ēbaṁ jēnē nitēna mithyābādīdēra.
9|44|Āllāha ō rōja kēẏāmatēra prati yādēra īmāna raẏēchē tārā māla ō jāna dbārā jēhāda karā thēkē āpanāra kāchē abyāhati kāmanā karabē nā, āra āllāha sābadhānīdēra bhāla jānēna.
9|45|Niḥsandēhē tārā'i āpanāra kāchē abyāhati cāẏa, yārā āllāha ō rōja kēẏāmatē īmāna rākhē nā ēbaṁ tādēra antara sandēhagrasta haẏē paṛēchē, sutarāṁ sandēhēra ābartē tārā ghurapāka khēẏē calēchē.
9|46|Āra yadi tārā bēra habāra saṅkalpa nita, tabē abaśya'i kichu sarañjāma prastuta karatō. Kintu tādēra ut'thāna āllāhara pachanda naẏa, tā'i tādēra nibr̥ta rākhalēna ēbaṁ ādēśa hala basā lōkadēra sāthē tōmarā basē thāka.
9|47|Yadi tōmādēra sāthē tārā bēra hata, tabē tōmādēra aniṣṭa chāṛā āra kichu br̥d'dhi karatō nā, āra aśba chuṭātō tōmādēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭira uddēśē. Āra tōmādēra mājhē raẏēchē tādēra guptacara. Bastutaḥ āllāha yālimadēra bhālabhābē'i jānēna.
9|48|Tārā pūrbē thēkē'i bibhēda sr̥ṣṭira suyōga sandhānē chila ēbaṁ āpanāra kāryasamūha ulṭā-pālṭā karē dicchila. Śēṣa paryanta satya pratiśruti ēsē gēla ēbaṁ jaẏī hala āllāhara hukuma, yē abasthāẏa tārā mandabōdha karala.
9|49|Āra tādēra kē'u balē, āmākē abyāhati dina ēbaṁ pathabhraṣṭa karabēna nā. Śōnē rākha, tārā tō pūrba thēkē'i pathabhraṣṭa ēbaṁ niḥsandēhē jāhānnāma ē'i kāphēradēra paribēṣṭana karē raẏēchē.
9|50|Āpanāra kōna kalyāṇa halē tārā mandabōdha karē ēbaṁ kōna bipada upasthita halē tārā balē, āmarā pūrba thēkē'i nijēdēra kāja sāmalē niẏēchi ēbaṁ phirē yāẏa ullasita manē.
9|51|Āpani baluna, āmādēra kāchē kichu'i paum̐chabē nā, kintu yā āllāha āmādēra jan'ya rēkhēchēna; tini āmādēra kāryanirbāhaka. Āllāhara upara'i muminadēra bharasā karā ucita.
9|52|Āpani baluna, tōmarā tō tōmādēra jan'yē duṭi kalyāṇēra ēkaṭi pratyāśā kara; āra āmarā pratyāśāẏa āchi tōmādēra jan'yē yē, āllāha tōmādēra āyāba dāna karuna nijēra pakṣa thēkē athabā āmādēra hastē. Sutarāṁ tōmarā apēkṣā kara, āmarā'ō tōmādēra sāthē apēkṣamāṇa.
9|53|Āpani baluna, tōmarā icchāẏa artha byaẏa kara bā anicchāẏa, tōmādēra thēkē tā kakhanō kabula habē nā, tōmarā nāpharamānēra dala.
9|54|Tādēra artha byaẏa kabula nā ha'ōẏāra ēchāṛā āra kōna kāraṇa nē'i yē, tārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati abiśbāsī, tārā nāmāyē āsē alasatāra sāthē byaẏa karē saṅkucita manē.
9|55|Sutarāṁ tādēra dhana-sampada ō santāna-santati yēna āpanākē bismita nā karē. Āllāhara icchā hala ēgulō dbārā duniẏāra jībanē tādēra āyābē nipatita rākhā ēbaṁ prāṇabiẏōga ha'ōẏā kupharī abasthāẏa.
9|56|Tārā āllāhara nāmē halapha karē balē yē, tārā tōmādēra'i antarbhukta, athaca tārā tōmādēra antarbhūkta naẏa, abaśya tārā tōmādēra bhaẏa karē.
9|57|Tārā kōna āśraẏasthala, kōna guhā bā māthā gōm̐jāra ṭhā'i pēlē sēdikē palāẏana karabē drutagatitē.
9|58|Tādēra madhyē ēmana lōka'ō raẏēchē yārā sadakā banṭanē āpanākē dōṣārūpa karē. Ēra thēkē kichu pēlē santuṣṭa haẏa ēbaṁ nā pēlē bikṣubdha haẏa.
9|59|Kata'i nā bhāla hata, yadi tārā santuṣṭa hata āllāha ō tāra rasūlēra upara ēbaṁ balata, āllāha'i āmādēra jan'yē yathēṣṭa, āllāha āmādēra dēbēna nija karuṇāẏa ēbaṁ tām̐ra rasūla'ō, āmarā śudhu āllāhakē'i kāmanā kari.
9|60|Yākāta hala kēbala phakira, misakīna, yākāta ādāẏa kārī ō yādēra citta ākarṣaṇa praẏōjana tādē haka ēbaṁ tā dāsa-muktira jan'yē-r̥ṇa grastadēra jan'ya, āllāhara pathē jēhādakārīdēra jan'yē ēbaṁ musāphiradēra jan'yē, ē'i hala āllāhara nirdhārita bidhāna. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
9|61|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u nabīkē klēśa dēẏa, ēbaṁ balē, ē lōkaṭi tō kānasarbasba. Āpani balē dina, kāna halē'ō tōmādēra'i maṅgalēra jan'ya, āllāhara upara biśbāsa rākhē ēbaṁ biśbāsa rākhē musalamānadēra kathāra upara. Bastutaḥ tōmādēra madhyē yārā īmānadāra tādēra jan'ya tini rahamatabiśēṣa. Āra yārā āllāhara rasūlēra prati kuṯsā raṭanā karē, tādēra jan'ya raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
9|62|Tōmādēra sāmanē āllāhara kasama khāẏa yātē tōmādēra rāyī karatē pārē. Abaśya tārā yadi īmānadāra haẏē thākē, tabē āllāhakē ēbaṁ tām̐ra rasūlakē rāyī karā atyanta jarurī.
9|63|Tārā ki ēkathā jēnē nēẏani yē, āllāhara sāthē ēbaṁ tām̐ra rasūlēra sāthē yē mōkābēlā karē tāra jan'yē nirdhārita raẏēchē dōyakha; tātē saba samaẏa thākabē. Ēṭi'i hala mahā-apamāna.
9|64|Munāphēkarā ē byāpārē bhaẏa karē yē, musalamānadēra upara nā ēmana kōna sūrā nāyila haẏa, yātē tādēra antarēra gōpana biṣaẏa abahita karā habē. Sutarāṁ āpani balē dina, ṭhāṭṭā-bidrapa karatē thāka; āllāha tā abaśya'i prakāśa karabēna yāra byāpārē tōmarā bhaẏa karacha.
9|65|Āra yadi tumi tādēra kāchē jijñēsa kara, tabē tārā balabē, āmarā tō kathāra kathā balachilāma ēbaṁ kautuka karachilāma. Āpani baluna, tōmarā ki āllāhara sāthē, tām̐ra hukuma āhakāmēra sāthē ēbaṁ tām̐ra rasūlēra sāthē ṭhāṭṭā karachilē
9|66|chalanā kara nā, tōmarā yē kāphēra haẏē gēcha īmāna prakāśa karāra para. Tōmādēra madhyē kōna kōna lōkakē yadi āmi kṣamā karē dē'i'ō, tabē abaśya kichu lōkakē āyāba'ō dēba. Kāraṇa, tārā chila gōnāhagāra.
9|67|Munāphēka nara-nārī sabāra'i gatibidhi ēkarakama; śikhāẏa manda kathā, bhāla kathā thēkē bāraṇa karē ēbaṁ nija muṭhō bandha rākhē. Āllāhakē bhulē gēchē tāra, kājē'i tini'ō tādēra bhūlē gēchēna niḥsandēhē munāphēkarā'i nāpharamāna.
9|68|Ōẏādā karēchēna āllāha, munāphēka puruṣa ō munāphēka nārīdēra ēbaṁ kāphēradēra jan'yē dōyakhēra āgunēra-tātē paṛē thākabē sarbadā. Sēṭā'i tādēra jan'yē yathēṣṭa. Āra āllāha tādēra prati abhisampāta karēchēna ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē sthāẏī āyāba.
9|69|Yēmana karē tōmādēra pūrbabartī lōkērā tōmādēra cēẏē bēśī chila śaktitē ēbaṁ dhana-sampadēra ō santāna-santatira adhikārī'ō chila bēśī; ataḥpara upakr̥ta haẏēchē nijēdēra bhāgēra dbārā ābāra tōmarā phāẏadā uṭhiẏēcha tōmādēra bhāgēra dbārā-yēmana karē tōmādēra pūrbabartīrā phāẏadā uṭhiẏēchila nijēdēra bhāgēra dbārā. Āra tōmarā'ō balacha tādēra'i calana anuyāẏī. Tārā chila sē lōka, yādēra āmalasamūha niḥśēṣita haẏē gēchē duniẏā ō ākhērātē. Āra tārā'i haẏēchē kṣatira sam'mukhīna.
9|70|Tādēra sambāda ki ēdēra kānē ēsē paum̐chāẏani, yārā chila tādēra pūrbē; nūhēra ā’dēra ō sāmudēra sampradāẏa ēbaṁ ibrāhīmēra sampradāẏēra ēbaṁ māda'iẏānabāsīdēra? Ēbaṁ sēsaba janapadēra yēgulōkē ulṭē dēẏā haẏēchila? Tādēra kāchē ēsēchilēna tādēra nabī pariṣkāra nirdēśa niẏē. Bastutaḥ āllāha tō ēmana chilēna nā yē, tādēra upara juluma karatēna, kintu tārā nijērā'i nijēdēra upara juluma karatō.
9|71|Āra īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārī ēkē aparēra sahāẏaka. Tārā bhāla kathāra śikṣā dēẏa ēbaṁ manda thēkē birata rākhē. Nāmāya pratiṣṭhā karē, yākāta dēẏa ēbaṁ āllāha ō tām̐ra rasūlēra nirdēśa anuyāẏī jībana yāpana karē. Ēdēra'i upara āllāha tā’ālā daẏā karabēna. Niścaẏa'i āllāha parākramaśīla, sukauśalī.
9|72|Āllāha īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārīdēra pratiśruti diẏēchēnē kānana-kuñjēra, yāra taladēśē prabāhita haẏa prasrabaṇa. Tārā sē gulōra'i mājhē thākabē. Āra ēsaba kānana-kuñjē thākabē paricchanna thākāra ghara. Bastutaḥ ē samudaẏēra mājhē sabacēẏē baṛa hala āllāhara santuṣṭi. Ēṭi'i hala mahāna kr̥takāryatā.
9|73|Hē nabī, kāphēradēra sāthē yud'dha karuna ēbaṁ munāphēkadēra sāthē tādēra sāthē kaṭhōratā abalambana karuna. Tādēra ṭhikānā hala dōyakha ēbaṁ tāhala nikr̥ṣṭa ṭhikānā.
9|74|Tārā kasama khāẏa yē, āmarā balini, athaca niḥsandēhē tārā balēchē kupharī bākya ēbaṁ musalamāna habāra para asbīkr̥tijñāpanakārī haẏēchē. Āra tārā kāmanā karēchila ēmana bastura yā tārā prāpta haẏani. Āra ēsaba tāra'i pariṇati chila yē, āllāha ō tām̐ra rasūla tādērakē sampadaśālī karē diẏēchilēna nijēra anugrahēra mādhyamē. Bastutaḥ ērā yadi ta'ōbā karē nēẏa, tabē tādēra jan'ya maṅgala. Āra yadi tā nā mānē, tabē tādēra kē āyāba dēbēna āllāha tā’ālā, bēdanādāẏaka āyāba duniẏā ō ākhērātē. Ata'ēba, biśbacarācarē tādēra jan'ya kōna sāhāyyakārī-samarthaka nē'i.
9|75|Tādēra madhyē kē'u kē'u raẏēchē yārā āllāha tā’ālāra sāthē ōẏādā karēchila yē, tini yadi āmādēra prati anugraha dāna karēna, tabē abaśya'i āmarā byaẏa karaba ēbaṁ saṯkarmīdēra antarbhukta haẏē thākaba.
9|76|Ataḥpara yakhana tādērakē sbīẏa anugrahēra mādhyamē dāna karā haẏa, takhana tātē kārpaṇya karēchē ēbaṁ kr̥ta ōẏādā thēkē phirē gēchē tā bhēṅgē diẏē.
9|77|Tārapara ēra'i pariṇatitē tādēra antarē kapaṭatā sthāna karē niẏēchē sēdina paryanta, yēdina tāra tām̐ra sāthē giẏē milabē. Tā ējan'ya yē, tārā āllāhara sāthē kr̥ta ōẏādā laṅghana karēchila ēbaṁ ējan'yē yē, tārā mithyā kathā balatō.
9|78|Tārā ki jēnē nēẏani yē, āllāha tādēra rahasya ō śalā-parāmarśa samparkē abagata ēbaṁ āllāha khuba bhāla karē'i jānēna samasta gōpana biṣaẏa
9|79|sē samasta lōka yārā bhaṯrsanā-bidrūpa karē sēsaba musalamānadēra prati yārā mana khulē dāna-khaẏarāta karē ēbaṁ tādēra prati yādēra kichu'i nē'i śudhumātra nijēra pariśramalabda bastu chāṛā. Ataḥpara tādēra prati ṭhāṭṭā karē. Āllāha tādēra prati ṭhāṭṭā karēchēna ēbaṁ tādēra jan'ya raẏēchē bēdanādāẏaka āyāba.
9|80|Tumi tādēra jan'ya kṣamā prārthanā kara āra nā kara. Yadi tumi tādēra jan'ya sattara bāra'ō kṣamāprārthanā kara, tathāpi kakhanō'i tādērakē āllāha kṣamā karabēna nā. Tā ējan'ya yē, tārā āllāhakē ēbaṁ tām̐ra rasūlakē asbīkāra karēchē. Bastutaḥ āllāha nā-phāramānadērakē patha dēkhāna nā.
9|81|Pēchanē thēkē yā'ōẏā lōkērā āllāhara rasūla thēkē bicchinna haẏē basē thākatē pērē ānanda lābha karēchē; āra jāna ō mālēra dbārā āllāhara rāhē jēhāda karatē apachanda karēchē ēbaṁ balēchē, ē'i garamēra madhyē abhiyānē bēra haẏō nā. Balē dā'ō, uttāpē jāhānnāmēra āguna pracanḍatama. Yadi tādēra bibēcanā śakti thākata.
9|82|Ata'ēba, tārā sāmān'ya hēsē nika ēbaṁ tārā tādēra kr̥takarmēra badalātē anēka bēśī kām̐dabē.
9|83|Bastutaḥ āllāha yadi tōmākē tādēra madhya thēkē kōna śrēṇībiśēṣēra dikē phiriẏē niẏē yāna ēbaṁ ataḥpara tārā tōmāra kāchē abhiyānē bērōbāra anumati kāmanā karē, tabē tumi balō yē, tōmarā kakhanō āmāra sāthē bērōbē nā ēbaṁ āmāra pakṣa haẏē kōna śatrura sāthē yud'dha karabē nā, tōmarā tō prathamabārē basē thākā pachanda karēcha, kājē'i pēchanē paṛē thākā lōkadēra sāthē'i basē thāka.
9|84|Āra tādēra madhya thēkē kārō mr̥tyu halē tāra upara kakhana'ō nāmāya paṛabēna nā ēbaṁ tāra kabarē dām̐ṛābēna nā. Tārā tō āllāhara prati asbīkr̥ti jñāpana karēchē ēbaṁ rasūlēra prati'ō. Bastutaḥ tārā nā pharamāna abasthāẏa mr̥tyu baraṇa karēchē.
9|85|Āra bismita haẏō nā tādēra dhana sampada ō santāna-santutira daruna. Āllāha tō ē'i cāna yē, ē sabēra kāraṇē tādērakē āyābēra bhētarē rākhabēna duniẏāẏa ēbaṁ tādēra prāṇa nirgata ha'ōẏā paryanta yēna tārā kāphēra'i thākē.
9|86|Āra yakhana nāyila haẏa kōna sūrā yē, tōmarā īmāna āna āllāhara upara, tām̐ra rasūlēra sāthē ēkātna haẏē; takhana bidāẏa kāmanā karē tādēra sāmartha?476;̔Āna lōkērā ēbaṁ balē āmādēra abyāhati dina, yātē āmarā (niskriẏabhābē) basē thākā lōkadēra sāthē thēkē yētē pāri.
9|87|Tārā pēchanē paṛē thākā lōkadēra sāthē thēkē yētē pērē ānandita haẏēchē ēbaṁ mōhara ēm̐ṭē dēẏā haẏēchē tādēra antarasamūhēra upara. Bastutaḥ tārā bōjhē nā.
9|88|Kintu rasūla ēbaṁ sēsaba lōka yārā īmāna ēnēchē, tām̐ra sāthē tārā yud'dha karēchē nijēdēra jāna ō mālēra dbārā. Tādēra'i jan'ya nirdhārita raẏēchē kalyāṇasamūha ēbaṁ tārā'i muktira lakṣyē upanīta haẏēchē.
9|89|Āllāha tādēra jan'ya tairī karē rēkhēchēna kānana-kuñja, yāra taladēśē prabāhita raẏēchē prasrabaṇa. Tārā tātē bāsa karabē anantakāla. Ēṭā'i hala birāṭa kr̥takāryatā.
9|90|Āra chalanākārī bēdu'īna lōkērā ēlō, yātē tādēra abyāhati lābha hatē pārē ēbaṁ nibr̥tta thākatē pārē tādēra'i yārā āllāha ō rasūlēra sāthē mithyā balē chila. Ēbāra tādēra upara śīgra'i āsabē bēdanādāẏaka āyāba yārā kāphēra.
9|91|Dūrbala, rugna, byaẏabhāra bahanē asamartha lōkadēra jan'ya kōna aparādha nē'i, yakhana tārā manēra dika thēkē pabitra habē āllāha ō rasūlēra sāthē. Nēkakāradēra upara abhiyōgēra kōna patha nē'i. Āra āllāha hacchēna kṣamākārī daẏālu.
9|92|Āra nā āchē tādēra upara yārā ēsēchē tōmāra nikaṭa yēna tumi tādēra bāhana dāna kara ēbaṁ tumi balēcha, āmāra kāchē ēmana kōna bastu nē'i yē, tāra upara tōmādēra sa'ōẏāra karāba takhana tārā phirē gēchē athaca takhana tādēra cōkha diẏē aśru ba'itēchila ē duḥkhē yē, tārā ēmana kōna bastu pācchē nā yā byaẏa karabē.
9|93|Abhiyōgēra patha tō tādēra byāpārē raẏēchē, yārā tōmāra nikaṭa abyāhati kāmanā karē athaca tārā sampadaśālī. Yārā pēchanē paṛē thākā lōkadēra sāthē thākatē pērē ānandita haẏēchē. Āra āllāha mōhara ēm̐ṭē diẏēchēna tādēra antarasamūhē. Bastutaḥ tārā jānatē'ō pārēni.
9|94|Tumi yakhana tādēra kāchē phirē āsabē, takhana tārā tōmādēra nikaṭa chala-chutā niẏē upasthita habē; tumi balō, chala kārō nā, āmi kakhanō tōmādēra kathā śunaba nā; āmākē āllāha tā’ālā tōmādēra abasthā samparkē abahita karē diẏēchēna. Āra ēkhana tōmādēra karma āllāha'i dēkhabēna ēbaṁ tām̐ra rasūla. Tārapara tōmarā pratyābartita habē sē'i gōpana ō āgōpana biṣaẏē abagata sattāra nikaṭa. Tini'i tōmādēra bātalē dēbēna yā tōmarā karachilē.
9|95|Ēkhana tārā tōmāra sāmanē āllāhara kasama khābē, yakhana tumi tādēra kāchē phirē yābē, yēna tumi tādēra kṣamā karē dā'ō. Sutarāṁ tumi tādēra kṣamā kara-niḥsandēhē ērā apabitra ēbaṁ tādēra kr̥takarmēra badalā hisābē tādēra ṭhikānā halō dōyakha.
9|96|Tārā tōmāra sāmanē kasama khābē yātē tumi tādēra prati rāyī haẏē yā'ō. Ata'ēba, tumi yadi rāyī haẏē yā'ō tādēra prati tabu āllāha tā’ālā rāyī habēna nā, ē nāpharamāna lōkadēra prati.
9|97|Bēdu'inarā kuphara ō mōnāphēkītē atyanta kaṭhōra haẏē thākē ēbaṁ ērā sēsaba nīti-kānuna nā śēkhāra'i yōgya yā āllāha tā’ālā tām̐ra rasūlēra upara nāyila karēchēna. Bastutaḥ āllāha saba kichu'i jānēna ēbaṁ tini atyanta kuśalī.
9|98|Ābāra kōna kōna bēdu'ina ēmana ō raẏēchē yārā nijēdēra byaẏa karākē jarimānā. Balē gan'ya karē ēbaṁ tōmāra upara kōna durdina āsē kinā sē apēkṣāẏa thākē. Tādēra'i upara durdina āsuka. Āra āllāha hacchēna śrabaṇakārī, parijñāta.
9|99|Āra kōna kōna bēdu'ina hala tārā, yārā īmāna ānē āllāhara upara, kēẏāmata dinēra upara ēbaṁ nijēdēra byaẏakē āllāhara naikaṭya ēbaṁ rasūlēra dōẏā lābhēra upāẏa balē gaṇya karē. Jēnō! Tā'i hala tādēra kṣētrē naikaṭya. Āllāha tādērakē nijēra rahamatēra antarbhūkta karabēna. Niścaẏa'i āllāha kṣamāśīla, karunāmaẏa.
9|100|Āra yārā sarbaprathama hijaratakārī ō ānachāradēra mājhē purātana, ēbaṁ yārā tādēra anusaraṇa karēchē, āllāha sē samasta lōkadēra prati santuṣṭa haẏēchēna ēbaṁ tārā'ō tām̐ra prati santuṣṭa haẏēchē. Āra tādēra jan'ya prastuta rēkhēchēna kānana-kuñja, yāra taladēśa diẏē prabāhita prasrabaṇasamūha. Sēkhānē tārā thākabē cirakāla. Ēṭā'i hala mahāna kr̥takāryatā.
9|101|Āra kichu kichu tōmāra āśa-pāśēra munāphēka ēbaṁ kichu lōka madīnābāsī kaṭhōra munāphēkītē anaṛha. Tumi tādēra jāna nā; āmi tādēra jāni. Āmi tādērakē āyāba dāna karaba du’bāra, tārapara tādērakē niẏē yā'ōẏā habē mahāna āyābēra dikē.
9|102|Āra kōna kōna lōka raẏēchē yārā nijēdēra pāpa sbīkāra karēchē, tārā miśrita karēchē ēkaṭi nēkakāja ō an'ya ēkaṭi badakāja. Śīghra'i āllāha haẏata tādērakē kṣamā karē dēbēna. Niḥḥsandēhē āllāha kṣamāśīla karuṇāmaẏa.
9|103|Tādēra mālāmāla thēkē yākāta grahaṇa kara yātē tumi sēgulōkē pabitra karatē ēbaṁ sēgulōkē barakatamaẏa karatē pāra ēra mādhyamē. Āra tumi tādēra jan'ya dōẏā kara, niḥsandēhē tōmāra dōẏā tādēra jan'ya sāntbanā sbarūpa. Bastutaḥ āllāha sabakichu'i śōnēna, jānēna.
9|104|Tārā ki ēkathā jānatē pārēni yē, āllāha nijē'i sbīẏa bāndādēra ta'ōbā kabula karēna ēbaṁ yākāta grahaṇa karēna? Bastutaḥ āllāha'i ta'ōbā kabulakārī, karuṇāmaẏa.
9|105|Āra tumi balē dā'ō, tōmarā āmala karē yā'ō, tāra parabartītē āllāha dēkhabēna tōmādēra kāja ēbaṁ dēkhabēna rasūla ō musalamānagaṇa. Tāchāṛā tōmarā śīgra'i pratyābartita habē tām̐ra sānnidhyē yini gōpana ō prakāśya biṣaẏē abagata. Tārapara tini jāniẏē dēbēna tōmādērakē yā karatē.
9|106|Ābāra anēka lōka raẏēchē yādēra kājakarma āllāhara nirdēśēra upara sthagita raẏēchē; tini haẏa tādēra āyāba dēbēna nā haẏa tādēra kṣamā karē dēbēna. Bastutaḥ āllāha saba kichu'i jñāta, bijñatāsampanna.
9|107|Āra yārā nirmāṇa karēchē masajida jidēra baśē ēbaṁ kupharīra tāṛanāẏa muminadēra madhyē bibhēda sr̥sṭira uddēśyē ēbaṁ ai lōkēra jan'ya ghāṭi sbarūpa yē pūrba thēkē āllāha ō tām̐ra rasūlēra sāthē yud'dha karē āsachē, āra tārā abaśya'i śapatha karabē yē, āmarā kēbala kalyāṇa'i cēẏēchi. Pakṣāntarē āllāha sākṣī yē, tārā sabā'i mithyuka.
9|108|Tumi kakhanō sēkhānē dāṛābē nā, tabē yē masajidēra bhitti rākhā haẏēchē tāka'ōẏāra upara prathama dina thēkē, sēṭi'i tōmāra dām̐ṛābāra yōgya sthāna. Sēkhānē raẏēchē ēmana lōka, yārā pabitratākē bhālabāsē. Āra āllāha pabitra lōkadēra bhālabāsēna.
9|109|Yē byākti sbīẏa gr̥hēra bhitti rēkhēchē kōna gartēra kinārāẏa yā dhbasē paṛāra nikaṭabartī ēbaṁ ataḥpara tā ōkē niẏē dōyakhēra āgunē patita haẏa. Āra āllāha jālēmadēra patha dēkhāna nā.
9|110|Tādēra nirmita gr̥haṭi tādēra antarē sadā sandēhēra udrēka karē yābē yē paryanta nā tādēra antaragulō caucira haẏē yāẏa. Āra āllāha sarbajña prajñāmaẏa.
9|111|Āllāha kraẏa karē niẏēchēna musalamānadēra thēkē tādēra jāna ō māla ē'i mūlyē yē, tādēra jan'ya raẏēchē jānnāta. Tārā yud'dha karē āllāhara rāhēḥ ataḥpara mārē ō marē. Ta'ōrāta, iñjila ō kōra'ānē tini ē satya pratiśrutitē abicala. Āra āllāhara cēẏē pratiśruti rakṣāẏa kē adhika? Sutarāṁ tōmarā ānandita ha'ō sē lēna-dēnēra upara, yā tōmarā karacha tām̐ra sāthē. Āra ē hala mahāna sāphalya.
9|112|Tārā ta'ōbākārī, ēbādatakārī, śōkaragōyāra, (duniẏāra sāthē) samparkacchēdakārī, ruku ō sijadā ādāẏakārī, saṯkājēra ādēśa dānakārī ō manda kāja thēkē nibr̥takārī ēbaṁ āllāhara dē'ōẏā sīmāsamūhēra hēphāyatakārī. Bastutaḥ susambāda dā'ō īmānadāradērakē.
9|113|Nabī ō muminēra ucita naẏa muśarēkadēra māgaphērāta kāmanā karē, yadi'ō tārā ātnīẏa hōka ēkathā suspaṣṭa ha'ōẏāra para yē tārā dōyakhī.
9|114|Āra ibrāhīma kartr̥ka sbīẏa pitāra māgaphērāta kāmanā chila kēbala sē'i pratiśrutira kāraṇē, yā tini tāra sāthē karēchilēna. Ataḥpara yakhana tām̐ra kāchē ēkathā prakāśa pēla yē, sē āllāhara śatru takhana tāra sāthē samparka chinna karē nilēna. Niḥsandēhē ibrāhīma chilēna baṛa kōmala hr̥daẏa, sahanaśīla.
9|115|Āra āllāha kōna jātikē hēdāẏēta karāra para pathabhraṣṭa karēna nā yatakṣaṇa nā tādēra jan'ya pariṣkārabhābē balē dēna sēsaba biṣaẏa yā thēkē tādēra bēm̐cē thākā darakāra. Niḥsandēhē āllāha saba biṣaẏē ōẏākēphahāla.
9|116|Niścaẏa āllāhara'i jan'ya āsamānasamūha ō yamīnēra sāmrājya. Tini'i jindā karēna ō mr̥tyu ghaṭāna, āra āllāha byatīta tōmādēra jan'ya kōna sahāẏa'ō nē'i, kōna sāhāyyakārī'ō nē'i.
9|117|Āllāha daẏāśīla nabīra prati ēbaṁ muhājira ō ānasāradēra prati, yārā kaṭhina mahūrtē nabīra saṅgē chila, yakhana tādēra ēka dalēra antara phirē yā'ōẏāra upakrama haẏēchila. Ataḥpara tini daẏāparabaśa hana tādēra prati. Niḥsandēhē tini tādēra prati daẏāśīla ō karunāmaẏa.
9|118|Ēbaṁ apara tinajanakē yādērakē pēchanē rākhā haẏēchila, yakhana pr̥thibī bistr̥ta ha'ōẏā satbē'ō tādēra jan'ya saṅkucita haẏē gēla ēbaṁ tādēra jībana dūrbisaha haẏē uṭhalō; āra tārā bujhatē pāralō yē, āllāha byatīta āra kōna āśraẏasthala nē'i-ataḥpara tini sadaẏa halēna tādēra prati yātē tārā phirē āsē. Niḥsandēhē āllāha daẏāmaẏa karuṇāśīla.
9|119|Hē īmānadāragaṇa, āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ satyabādīdēra sāthē thāka.
9|120|Madīnābāsī ō pāśbabartī pallībāsīdēra ucita naẏa rasūlullāhara saṅga tyāga karē pēchanē thēkē yā'ōẏā ēbaṁ rasūlēra prāṇa thēkē nijēdēra prāṇakē adhika priẏa manē karā. Ēṭi ējan'ya yē, āllāhara pathē yē tr̥ṣṇā, klānti ō kṣudhā tādēra sparśa karē ēbaṁ tādēra ēmana padakṣēpa yā kāphēradēra manē krōdhēra kāraṇa haẏa āra śatrudēra pakṣa thēkē tārā yā kichu prāpta haẏa-tāra pratyēkaṭira paribartē tādēra jan'ya likhita haẏē nēka āmala. Niḥsandēhē āllāha saṯkarmaśīla lōkadēra haka naṣṭa karēna nā.
9|121|Āra tārā alpa-bistara yā kichu byaẏa karē, yata prāntara tārā atikrama karē, tā saba'i tādēra nāmē lēkhā haẏa, yēna āllāha tādēra kr̥takarmasamūhēra uttama binimaẏa pradāna karēna.
9|122|Āra samasta muminēra abhiyānē bēra ha'ōẏā saṅgata naẏa. Tā'i tādēra pratyēka dalēra ēkaṭi anśa kēna bēra halō nā, yātē dbīnēra jñāna lābha karē ēbaṁ sambāda dāna karē sbajātikē, yakhana tārā tādēra kāchē pratyābartana karabē, yēna tārā bām̐catē pārē.
9|123|Hē īmānadāragaṇa, tōmādēra nikaṭabartī kāphēradēra sāthē yud'dha cāliẏē yā'ō ēbaṁ tārā tōmādēra madhyē kaṭhōratā anubhaba karuka āra jēnē rākha, āllāha muttākīdēra sāthē raẏēchēna.
9|124|Āra yakhana kōna sūrā abatīrṇa haẏa, takhana tādēra kē'u kē'u balē, ē sūrā tōmādēra madhyēkāra īmāna kataṭā br̥d'dhi karalō? Ata'ēba yārā īmānadāra, ē sūrā tādēra īmāna br̥d'dhi karēchē ēbaṁ tārā ānandita haẏēchē.
9|125|Bastutaḥ yādēra antarē byādhi raẏēchē ēṭi tādēra kaluṣēra sāthē ārō kaluṣa br̥d'dhi karēchē ēbaṁ tārā kāphēra abasthāẏa'i mr̥tyu baraṇa karalō.
9|126|Tārā ki lakṣya karē nā, prati bachara tārā du’ēkabāra biparyasta hacchē, athaca, tārā ērapara'ō ta'ōbā karē nā kimbā upadēśa grahaṇa karē nā.
9|127|Āra yakhana'i kōna sūrā abatīrṇa haẏa, takhana tārā ēkē an'yēra dikē tākāẏa yē, kōna musalamāna tōmādēra dēkhachē ki-nā-ataḥpara sarē paṛē. Āllāha ōdēra antarakē satya bimukha karē diẏēchēna! Niścaẏa'i tārā nirbōdha sampradāẏa.
9|128|Tōmādēra kāchē ēsēchē tōmādēra madhya thēkē'i ēkajana rasūla. Tōmādēra duḥkha-kaṣṭa tāra pakṣē duḥsaha. Tini tōmādēra maṅgalakāmī, muminadēra prati snēhaśīla, daẏāmaẏa.
9|129|Ē sattbē'ō yadi tārā bimukha haẏē thākē, tabē balē dā'ō, āllāha'i āmāra jan'ya yathēṣṭa, tini byatīta āra kārō bandēgī nē'i. Āmi tām̐ra'i bharasā kari ēbaṁ tini'i mahāna āraśēra adhipati.
10|1|Ālipha-lāma-ra, ēgulō hēkamatapūrṇa kitābēra āẏāta.
10|2|Mānuṣēra kāchē ki āścarya lāgachē yē, āmi ōhī pāṭhiẏēchi tādēra'i madhya thēkē ēkajanēra kāchē yēna tini mānuṣakē satarka karēna ēbaṁ susambāda śuniẏē dēna īmanādāragaṇakē yē, tām̐dēra jan'ya satya maryādā raẏēchē tām̐dēra pālanakartāra kāchē. Kāphērarā balatē lāgala, niḥsandēhē ē lōka prakāśya yādukara.
10|3|Niścaẏa'i tōmādēra pālanakartā āllāha yini tairī karēchēna āsamāna ō yamīnakē chaẏa dinē, ataḥpara tini āraśēra upara adhiṣṭhita haẏēchēna. Tini kārya paricālanā karēna. Kē'u supāriśa karatē pābē nā tabē tām̐ra anumati chāṛā ini'i āllāha tōmādēra pālanakartā. Ata'ēba, tōmarā tām̐ra'i ēbādata kara. Tōmarā ki kichu'i cintā kara nā
10|4|Tām̐ra kāchē'i phirē yētē habē tōmādēra sabā'ikē, āllāhara ōẏādā satya, tini'i sr̥ṣṭi karēna prathamabāra ābāra punarbāra tairī karabēna tādērakē badalā dēẏāra jan'ya yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ nēka kāja karēchē inasāphēra sāthē. Āra yārā kāphēra haẏēchē, tādēra pāna karatē habē phuṭanta pāni ēbaṁ bhōga karatē habē yantranādāẏaka āyāba ē jan'yē yē, tārā kupharī karachila.
10|5|Tini'i sē mahāna sattā, yini bāniẏēchēna suryakē ujjala ālōkamaẏa, āra candrakē snigdha ālō bitaraṇakārīrūpē ēbaṁ ataḥpara nirdhārita karēchēna ēra jan'ya manayila samūha, yātē karē tōmarā cinatē pāra bacharagulōra saṅkhyā ō hisāba. Āllāha ē'i samasta kichu ēmanitē'i sr̥ṣṭi karēnani, kintu yathārthatāra sāthē. Tini prakāśa karēna lakṣaṇasamūha sē samasta lōkēra jan'ya yādēra jñāna āchē.
10|6|Niścaẏa'i rāta-dinēra paribartanēra mājhē ēbaṁ yā kichu tini sr̥ṣṭi karēchēna āsamāna ō yamīnē, saba'i hala nidarśana sēsaba lōkēra jan'ya yārā bhaẏa karē.
10|7|Abaśya'i yēsaba lōka āmāra sākṣāṯ lābhēra āśā rākhē nā ēbaṁ pārthiba jībana niẏē'i uṯphulla raẏēchē, tātē'i praśānti anubhaba karēchē ēbaṁ yārā āmāra nirdaśanasamūha samparkē bēkhabara.
10|8|Ēmana lōkadēra ṭhikānā hala āguna sēsabēra badalā hisābē yā tārā arjana karachila.
10|9|Abaśya yēsaba lōka īmāna ēnēchē ēbaṁ saṯkāja karēchē, tādērakē hēdāẏēta dāna karabēna tādēra pālanakartā, tādēra īmānēra mādhyamē. Ēmana susamaẏa kānana-kuñjēra prati yāra taladēśē prabāhita haẏa prasrabaṇasamūha.
10|10|Sēkhānē tādēra prārthanā hala ‘pabitra tōmāra sattā hē āllāha’. Āra śubhēcchā hala sālāma āra tādēra prārthanāra samāpti haẏa, ‘samasta praśansā biśbapālaka āllāhara jan'ya’ balē.
10|11|Āra yadi āllāha tā’ālā mānuṣakē yathāśīghra akalyāṇa paum̐chē dēna yataśīghra tāra kāmanā karē, tāhalē tādēra āśā'i śēṣa karē ditē hata. Sutarāṁ yādēra manē āmāra sākṣātēra āśā nē'i, āmi tādērakē tādēra duṣṭumitē byatibyasta chēṛē diẏē rākhi.
10|12|Āra yakhana mānuṣa kaṣṭēra sam'mukhīna haẏa, śuẏē basē, dām̐ṛiẏē āmākē ḍākatē thākē. Tārapara āmi yakhana tā thēkē mukta karē dē'i, sē kaṣṭa yakhana calē yāẏa takhana manē haẏa kakhanō kōna kaṣṭēra'i sam'mukhīna haẏē yēna āmākē ḍākē'ini. Ēmanibhābē manaḥputa haẏēchē nirbhaẏa lōkadēra yā tārā karēchē.
10|13|Abaśya tōmādēra pūrbē bahu dalakē dhbansa karē diẏēchi, takhana tārā jālēma haẏē gēchē. Athaca rasūla tādēra kāchē'ō ēsaba biṣaẏēra prakr̥ṣṭa nirdēśa niẏē ēsēchilēna. Kintu kichutē'i tārā īmāna ānala nā. Ēmanibhābē āmi śāsti diẏē thāki pāpi sampradāẏakē.
10|14|Ataḥpara āmi tōmādērakē yamīnē tādēra para pratinidhi bāniẏēchi yātē dēkhatē pāri tōmarā ki kara.
10|15|Āra yakhana tādēra kāchē āmāra prakr̥ṣṭa āẏāta samūha pāṭha karā haẏa, takhana sē samasta lōka balē, yādēra āśā nē'i āmāra sākṣātēra, niẏē ēsō kōna kōra'āna ēṭi chāṛā, athabā ēkē paribartita karē dā'ō. Tāhalē balē dā'ō, ēkē nijēra pakṣa thēkē paribartita karā āmāra kāja naẏa. Āmi sē nirdēśēra'i ānugatya kari, yā āmāra kāchē āsē. Āmi yadi sbīẏa para'ōẏāradēgārēra nāpharamānī kari, tabē kaṭhina dibasēra āyābēra bhaẏa kari.
10|16|Balē dā'ō, yadi āllāha cā'itēna, tabē āmi ēṭi tōmādēra sāmanē paṛatāma nā, āra nā'ibā tini tōmādērēkē abahita karatēna ē samparkē. Kāraṇa āmi tōmādēra mājhē itipūrbē'ō ēkaṭā baẏasa atibāhita karēchi. Tāraparē'ō ki tōmarā cintā karabē nā
10|17|ataḥpara tāra cēẏē baṛa jālēma, kē habē, yē āllāhara prati apabāda ārōpa karēchē kimbā tām̐ra āẏātasamūhakē mithyā balē abhihita karachē? Kasminakālē'ō pāpīdēra kōna kalyāṇa haẏa nā.
10|18|Āra upāsanā karē āllāhakē bāda diẏē ēmana bastura, yā nā tādēra kōna kṣatisādhana karatē pārē, nā lābha ēbaṁ balē, ērā tō āllāhara kāchē āmādēra supāriśakārī. Tumi bala, tōmarā ki āllāhakē ēmana biṣaẏē abahita karacha, yē samparkē tini abahita nana āsamāna ō yamīnēra mājhē? Tini putaḥpabitra ō mahāna sē samasta thēkē yākē tōmarā śarīka karacha.
10|19|Āra samasta mānuṣa ēka'i um'matabhukta chila, parē pr̥thaka haẏē gēchē. Āra ēkaṭi kathā yadi tōmāra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē pūrba nirdhārita nā haẏē yēta; tabē tārā yē biṣaẏē birōdha karachē tāra mīmānsā haẏē yēta.
10|20|Bastutaḥ tārā balē, tām̐ra kāchē tām̐ra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē kōna nirdēśa ēla nā kēna? Balē dā'ō gāẏēbēra kathā āllāha'i jānēna. Āmi ō tōmādēra sāthē apēkṣāẏa ra'ilāma.
10|21|Āra yakhana āmi āsbādana karā'i sbīẏa rahamata sē kaṣṭēra para, yā tādēra bhōga karatē haẏēchila, takhana'i tārā āmāra śaktimattāra mājhē nānā rakama chalanā tairī karatē ārambha karabē. Āpani balē dina, āllāha sabacēẏē druta kalā-kauśala tairī karatē pārēna. Niścaẏa'i āmādēra phērēśatārā likhē rākhē tōmādēra chala-cāturī.
10|22|Tini'i tōmādēra bhramana karāna sthalē ō sāgarē. Ēmanaki yakhana tōmarā naukāsamūhē ārōhaṇa karalē āra tā lōkajanakē anukūla hā'ōẏāẏa baẏē niẏē calala ēbaṁ tātē tārā ānandita hala, naukāgulōra upara ēla tībra bātāsa, āra sarbadika thēkē sēgulōra upara ḍhē'u āsatē lāgala ēbaṁ tārā jānatē pārala yē, tārā abarud'dha haẏē paṛēchē, takhana ḍākatē lāgala āllāhakē tām̐ra ēbādatē niḥsbārtha haẏē yadi tumi āmādērakē ē bipada thēkē ud'dhāra karē tōla, tāhalē niḥsandēhē āmarā kr̥tajña thākaba.
10|23|Tārapara yakhana tādērakē āllāha bām̐ciẏē dilēna, takhana'i tārā pr̥thibītē anācāra karatē lāgala an'yāẏa bhābē. Hē mānuṣa! Śōna, tōmādēra anācāra tōmādēra'i upara paṛabē. Pārthiba jībanēra suphala bhōga karē nā'ō-ataḥpara āmāra nikaṭa pratyābartana karatē habē. Takhana āmi bātalē dēba, yā kichu tōmarā karatē.
10|24|Pārthiba jībanēra udāharaṇa tēmani, yēmani āmi āsamāna thēkē pāni barṣana karalāma, parē tā milita sammiśrita haẏē tā thēkē yamīnēra śyāmala udbhida bēriẏē ēla yā mānuṣa ō jība-janturā khēẏē thākē. Ēmanaki yamīna yakhana saundarya suṣamāẏa bharē uṭhalō āra yamīnēra adhikartārā bhābatē lāgala, ēgulō āmādēra hātē āsabē, haṭhāṯ karē tāra upara āmāra nirdēśa ēla rātrē kimbā dinē, takhana sēgulōkē kēṭē stupākāra karē dila yēna kāla ō ēkhānē kōna ābāda chila nā. Ēmanibhābē āmi khōlākhuli barṇanā karē thāki nidarśaṇasamūha sē samasta lōkadēra jan'ya yārā lakṣya karē.
10|25|Āra āllāha śānti-nirāpattāra ālaẏēra prati āhabāna jānāna ēbaṁ yākē icchā saralapatha pradarśana karēna.
10|26|Yārā saṯkarma karēchē tādēra jan'ya raẏēchē kalyāṇa ēbaṁ tāra'ō cēẏē bēśī. Āra tādēra mukhamanḍalakē ābr̥ta karabē nā malinatā kimbā apamāna. Tārā'i hala jānnātabāsī, ētē'i tārā basabāsa karatē thākabē anantakāla.
10|27|Āra yārā sañcaẏa karēchē akalyāṇa asaṯ karmēra badalāẏa sē parimāṇa apamāna tādēra cēhārākē ābr̥ta karē phēlabē. Kē'u nē'i tādērakē bām̐cātē pārē āllāhara hāta thēkē. Tādēra mukhamanḍala yēna ḍhēkē dēẏā haẏēchē ādhām̐ra rātēra ṭukarō diẏē. Ērā hala dōyakhabāsī. Ērā ētē'i thākabē anantakāla.
10|28|Āra yēdina āmi tādēra sabā'ikē samabēta karaba; āra yārā śēraka karata tādērakē balabaḥ tōmarā ēbaṁ tōmādēra śarīkarā nija nija jāẏagāẏa dām̐ṛiẏē yā'ō-ataḥpara tādērakē pārasparika bicchinna karē dēba, takhana tādēra śarīkarā balabē, tōmarā tō āmādēra upāsanā-bandēgī karani.
10|29|Bastutaḥ āllāha āmādēra ō tōmādēra mājhē sākṣī hisābē yathēṣṭa. Āmarā tōmādēra bandēgī samparkē jānatāma nā.
10|30|Sēkhānē pratyēkē yācā'i karē nitē pārabē yā kichu sē itipūrbē karēchila ēbaṁ āllāhara prati pratyābartana karabē yini tādēra prakr̥ta mālika, āra tādēra kācha thēkē dūrē yētē thākabē yārā mithyā balata.
10|31|Tumi jijñēsa kara, kē ruyī dāna karē tōmādērakē āsamāna thēkē ō yamīna thēkē, kimbā kē tōmādēra kāna ō cōkhēra mālika? Tāchāṛā kē jībitakē mr̥tēra bhētara thēkē bēra karēna ēbaṁ kē'ibā mr̥takē jībitēra madhya thēkē bēra karēna? Kē karēna karma sampādanēra byabasthāpanā? Takhana tārā balē uṭhabē, āllāha! Takhana tumi balō tāraparē'ō bhaẏa karacha nā
10|32|ata'ēba, ē āllāha'i tōmādēra prakr̥ta pālanakartā. Āra satya prakāśēra parē (udabhrānta ghurāra mājhē) ki raẏēchē gōmarāhī chāṛā? Sutarāṁ kōthāẏa ghuracha
10|33|ēmanibhābē sapramāṇita haẏē gēchē tōmāra para'ōẏāradēgārēra bāṇī sēsaba nāpharamānēra byāpārē yē, ērā īmāna ānabē nā.
10|34|Bala, āchē ki kē'u tōmādēra śarīkadēra mājhē yē sr̥ṣṭi kē paẏadā karatē pārē ēbaṁ ābāra jībita karatē pārē? Bala, āllāha'i prathamabāra sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ ataḥpara tāra punarudbhaba karabēna. Ata'ēba, kōthāẏa ghurapāka khācchē
10|35|jijñēsa kara, āchē ki kē'u tōmādēra śarīkadēra madhyē yē satya-saṭhika patha pradarśana karabē? Bala, āllāha'i satya-saṭhika patha pradarśana karēna, sutarāṁ ēmana yē lōka saṭhika patha dēkhābē tāra kathā mān'ya karā kimbā yē lōka nijē nijē patha khum̐jē pāẏa nā, tākē patha dēkhānō kartabya. Ata'ēba, tōmādēra ki hala, kēmana tōmādēra bicāra
10|36|bastutaḥ tādēra adhikānśa'i śudhu āndāja-anumānēra upara calē, athaca āndāja-anumāna satyēra bēlāẏa kōna kājē'i āsē nā. Āllāha bhāla karē'i jānēna, tārā yā kichu karē.
10|37|Āra kōra'āna sē jinisa naẏa yē, āllāha byatīta kē'u tā bāniẏē nēbē. Abaśya ēṭi pūrbabartī kālāmēra satyāẏana karē ēbaṁ sē samasta biṣaẏēra biślēṣaṇa dāna karē yā tōmāra prati dēẏā haẏēchē, yātē kōna sandēha nē'i-tōmāra biśbapālanakartāra pakṣa thēkē.
10|38|Mānuṣa ki balē yē, ēṭi bāniẏē ēnēcha? Balē dā'ō, tōmarā niẏē ēsō ēkaṭi'i sūrā, āra ḍēkē nā'ō, yādērakē nitē sakṣama ha'ō āllāha byatīta, yadi tōmarā satyabādī haẏē thāka.
10|39|Kintu kathā hala ē'i yē, tārā mithyā pratipanna karatē ārambha karēchē yākē bujhatē, tārā akṣama. Athaca ēkhanō ēra biślēṣaṇa āsēni. Ēmanibhābē mithyā pratipanna karēchē tādēra pūrbabartīrā. Ata'ēba, lakṣya karē dēkha, kēmana haẏēchē pariṇati.
10|40|Āra tādēra madhyē kē'u kē'u kōra'ānakē biśbāsa karabē ēbaṁ kē'u kē'u biśbāsa karabē nā. Bastutaḥ tōmāra para'ōẏāradēgāra yathārtha'i jānēna durācāradigakē.
10|41|Āra yadi tōmākē mithyā pratipanna karē, tabē bala, āmāra jan'ya āmāra karma, āra tōmādēra jan'ya tōmādēra karma. Tōmādēra dāẏa-dāẏitba nē'i āmāra karmēra upara ēbaṁ āmāra'ō dāẏa-dāẏitba nē'i tōmarā yā kara sējan'ya.
10|42|Tādēra kē'u kē'u kāna rākhē tōmādēra prati; tumi badhiradērakē ki śōnābē yadi tādēra bibēka-bud'dhi nā thākē
10|43|ābāra tādēra madhyē kē'u kē'u tōmādēra prati dr̥ṣṭinibad'dha rākhē; tumi andhadērakē ki patha dēkhābē yadi tārā mōṭē'ō dēkhatē nā pārē.
10|44|Āllāha juluma karēna nā mānuṣēra upara, baraṁ mānuṣa nijē'i nijēra upara juluma karē.
10|45|Āra yēdina tādērakē samabēta karā habē, yēna tārā abasthāna karēni, tabē dinēra ēkadanḍa ēkajana aparajanakē cinabē. Niḥsandēhē kṣatigrasta haẏēchē yārā mithyā pratipanna karēchē āllāhara sāthē sākṣātakē ēbaṁ saralapathē āsēni.
10|46|Āra yadi āmi dēkhā'i tōmākē sē ōẏādāsamūhēra madhya thēkē kōna kichu yā āmi tādēra sāthē karēchi, athabā tōmākē mr̥tyudāna kari, yāhōka, āmāra kāchē'i tādērakē pratyābartana karatē habē. Bastutaḥ āllāha sē samasta karmēra sākṣī yā tārā karē.
10|47|Āra pratyēka sampradāẏēra ēkēkajana rasūla raẏēchē. Yakhana tādēra kāchē tādēra rasūla n'yāẏadanḍasaha upasthita hala, takhana āra tādēra upara juluma haẏa nā.
10|48|Tārā ārō balē, ē ōẏādā kabē āsabē, yadi tōmarā satyabādī haẏē thāka
10|49|tumi bala, āmi āmāra nijēra kṣati kimbā lābhēra'ō mālika na'i, kintu āllāha yā icchā karēna. Pratyēka sampradāẏēra jan'ya'i ēkēkaṭi ōẏādā raẏēchē, yakhana tādēra sē ōẏādā ēsē paum̐chē yābē, takhana nā ēkadanḍa pēchanē saratē pārabē, nā sāmanē phasakātē pārabē,.
10|50|Tumi bala, ācchā dēkha tō dēkhi, yadi tōmādēra upara tāra āyāba rātārāti athabā dinēra bēlāẏa ēsē paum̐chē yāẏa, tabē ēra āgē pāpīrā ki karabē
10|51|tāhalē ki āyāba saṅghaṭita haẏē yābāra para ēra prati biśbāsa karabē? Ēkhana sbīkāra karalē? Athaca tōmarā ēra'i tākādā karatē
10|52|ataḥpara balā habē, gōnāhagāradigakē, bhōga karatē thāka ananta āyāba-tōmarā yā kichu karatē tāra tā'i pratiphala.
10|53|Āra tōmāra kāchē sambāda jijñēsa karē, ēṭā ki satya? Balē dā'ō, abaśya'i āmāra para'ōẏāradēgārēra kasama ēṭā satya. Āra tōmarā pariśrānta karē ditē pārabē nā.
10|54|Bastutaḥ yadi pratyēka gōnāhagārēra kāchē ēta parimāṇa thākē yā āchē samagra yamīnēra mājhē, āra abaśya'i yadi sēgulō nijēra muktira binimaẏē ditē cā'ibē āra gōpanē gōpanē anutāpa karabē, yakhana āyāba dēkhabē. Bastutaḥ tādēra jan'ya sid'dhānta habē n'yāẏasaṅgata ēbaṁ tādēra upara julama habē nā.
10|55|Śunē rākha, yā kichu raẏēchē āsamānasamūhē ō yamīnē saba'i āllāhara. Śunē rākha, āllāhara pratiśruti satya. Tabē anēkē'i jānē nā.
10|56|Tini'i jībana ō maraṇa dāna karēna ēbaṁ tām̐ra'i kāchē pratyābartana karatē habē.
10|57|Hē mānabakula, tōmādēra kāchē upadēśabānī ēsēchē tōmādēra para'ōẏāradēgārēra pakṣa thēkē ēbaṁ antarēra rōgēra nirāmaẏa, hēdāẏēta ō rahamata musalamānadēra jan'ya.
10|58|Bala, āllāhara daẏā ō mēhērabāṇītē. Sutarāṁ ēra'i prati tādēra santuṣṭa thākā uciṯ. Ēṭi'i uttama sē samudaẏa thēkē yā sañcaẏa karacha.
10|59|Bala, ācchā nijē'i lakṣya karē dēkha, yā kichu āllāha tōmādēra jan'ya riyika hisābē abatīrṇa karēchēna, tōmarā sēgulōra madhya thēkē kōnaṭākē hārāma āra kōnaṭākē hālāla sābyasta karēcha? Bala, tōmādēra ki āllāha nirdēśa diẏēchēna, nāki āllāhara upara apabāda ārōpa karacha
10|60|āra āllāhara prati mithyā apabāda ārōpakārīdēra ki dhāraṇā kēẏāmata samparkē? Āllāha tō mānuṣēra prati anugraha'i karēna, kintu anēkē'i kr̥tajñatā sbīkāra karē nā.
10|61|Bastutaḥ yē kōna abasthātē'i tumi thāka ēbaṁ kōra'ānēra yē kōna anśa thēkē'i pāṭha karā kimbā yē kōna kāja'i tōmarā kara athaca āmi tōmādēra nikaṭē upasthita thāki yakhana tōmarā tātē ātnaniẏōga kara. Āra tōmāra para'ōẏāradēgāra thēkē gōpana thākē nā ēkaṭi kanā'ō, nā yamīnēra ēbaṁ nā āsamānēra. Nā ēra cēẏē kṣudra kōna kichu āchē, nā baṛa yā ē'i prakr̥ṣṭa kitābē nē'i.
10|62|Manē rēkhō yārā āllāhara bandhu, tādēra nā kōna bhaẏa bhīti āchē, nā tārā cintānbita habē.
10|63|Yārā īmāna ēnēchē ēbaṁ bhaẏa karatē raẏēchē.
10|64|Tādēra jan'ya susambāda pārthiba jībanē ō parakālīna jībanē. Āllāhara kathāra kakhanō hēra-phēra haẏa nā. Ēṭā'i hala mahā saphalatā.
10|65|Āra tādēra kathāẏa duḥkha niẏō nā. Āsalē samasta kṣamatā āllāhara. Tini'i śrabaṇakārī, sarbajña.
10|66|Śunacha, āsamānasamūhē ō yamīnē yā kichu raẏēchē saba'i āllāhara. Āra ērā yārā āllāhakē bāda diẏē śarīkadēra upāsanāra pēchanē paṛē āchē-tā āsalē kichu'i naẏa. Ērā nijēra'i kalpanāra pēchanē paṛē raẏēchē ēbaṁ ēchāṛā āra kichu naẏa yē, ērā bud'dhi khāṭācchē.
10|67|Tini tōmādēra jan'ya tairī karēchēna rāta, yātē karē tōmarā tātē praśānti lābha karatē pāra, āra dina diẏēchēna darśana karāra jan'ya. Niḥsandēhē ētē nidarśana raẏēchē sē saba lōkēra jan'ya yārā śrabaṇa karē.
10|68|Tārā balē, āllāha putra sābyasta karē niẏēchēna-tini pabitra, tini amukhāpēkṣī. Yākichu raẏēchē āsamāna samūhē ō yamīnē saba'i tām̐ra. Tōmādēra kāchē tāra kōna sanada nē'i. Kēna tōmarā āllāhara prati mithyārōpa kara-yāra kōna sanada'i tōmādēra kāchē nē'i
10|69|balē dā'ō, yārā ērūpa karē tārā abyāhati pāẏa nā.
10|70|Pārthibajībanē sāmān'ya'i lābha, ataḥpara āmāra nikaṭa pratyābartana karatē habē. Takhana āmi tādērakē āsbādana karāba kaṭhina āyāba-tādēra'i kr̥ta kupharīra badalātē.
10|71|Āra tādērakē śuniẏē dā'ō nūhēra abasthā yakhana sē sbīẏa sampradāẏakē balala, hē āmāra sampradāẏa, yadi tōmādēra mājhē āmāra abasthiti ēbaṁ āllāhara āẏātasamūhēra mādhyamē nasīhata karā bhārī balē manē haẏē thākē, tabē āmi āllāhara upara bharasā karachi. Ēkhana tōmarā sabā'i milē nijēradēra karma sābyasta kara ēbaṁ ētē tōmādēra śarīkadērakē samabēta karē nā'ō, yātē tōmādēra mājhē nijēdēra kājēra byāpārē kōna sandēha-sanśaẏa nā thākē. Ataḥpara āmāra samparkē yā kichu karāra karē phēla ēbaṁ āmākē abyāhati di'ō nā.
10|72|Tārapara'ō yadi bimukhatā abalambana kara, tabē āmi tōmādēra kāchē kōna rakama binimaẏa kāmanā kari nā. Āmāra binimaẏa hala āllāhara dāẏitbē. Āra āmāra prati nirdēśa raẏēchē yēna āmi ānugatya abalambana kari.
10|73|Tārapara'ō ērā mithyā pratipanna karala. Sutarāṁ tākē ēbaṁ tāra sāthē naukāẏa yārā chila tādēra kē bām̐ciẏē niẏēchi ēbaṁ yathāsthānē ābāda karēchi. Āra tādērakē ḍubiẏē diẏēchi yārā āmāra kathākē mithyā pratipanna karēchē. Sutarāṁ lakṣya kara, kēmana pariṇati ghaṭēchē tādēra yādērakē bhīti pradarśana karā haẏēchila.
10|74|Anantara āmi nūhēra parē bahu nabī-rasūla pāṭhiẏēchi tādēra sampradāẏēra prati. Tārapara tādēra kāchē tārā prakāśya dalīla-pramāṇa upasthāpana karēchē, kintu tādēra dbārā ēmanaṭi haẏani yē, īmāna ānabē sē byāpārē, yākē tārā itipūrbē mithyā pratipanna karēchila. Ēbhābē'i āmi mōhara ēm̐ṭē dē'i sīmālaṅghanakārīdēra antarasamūhēra upara.
10|75|Ataḥpara tādēra pēchanē pāṭhiẏēchi āmi mūsā ō hārunakē, phērā'una ō tāra sardārēra prati sbīẏa nirdēśābalī sahakārē. Athaca tārā ahaṅkāra karatē ārambha karēchē.
10|76|Bastutaḥ tārā chila gōnāhagāra. Tārapara āmāra pakṣa thēkē yakhana tādēra kāchē satya biṣaẏa upasthita hala, takhana balatē lāgalō, ēgulō tō prakāśya yādu.
10|77|Mūsā balala, satyēra byāpārē ēkathā balacha, tā tōmādēra kāchē paum̐chāra para? Ēki yādu? Athaca yārā yādukara, tārā saphala hatē pārē nā.
10|78|Tārā balala, tumi ki āmādērakē sē patha thēkē phiriẏē ditē ēsēcha yātē āmarā pēẏēchi āmādēra bāpa-dādādērakē? Āra yātē tōmarā du'ijana ēdēśēra sardārī pēẏē yētē pāra? Āmarā tōmādērakē kichutē'i mānaba nā.
10|79|Āra phērā'una balala, āmāra kāchē niẏē ēsa sudakṣa yādukaradigakē.
10|80|Tārapara yakhana yādukararā ēla, mūsā tādērakē balala, nikṣēpa kara, tōmarā yā kichu nikṣēpa karē thāka.
10|81|Ataḥpara yakhana tārā nikṣēpa karala, mūsā balala, yā kichu tōmarā ēnēcha tā saba'i yādu-ēbāra āllāha ēsaba bhanḍula karē dicchēna. Niḥsandēhē āllāha duskarmīdēra karmakē suṣṭhutā dāna karēna nā.
10|82|Āllāha satyakē satyē pariṇata karēna sbīẏa nirdēśē yadi'ō pāpīdēra tā manaḥputa naẏa.
10|83|Āra kē'u īmāna ānala nā mūsāra prati tām̐ra ka'ōmēra katipaẏa bālaka chāṛā-phērā'una ō tāra sardāradēra bhaẏē yē, ērā nā ābāra kōna bipadē phēlē dēẏa. Phērā'una dēśamaẏa kartaꦣ2499;tbēra śikharē ārōhaṇa karēchila. Āra sē tāra hāta chēṛē rēkhēchila.
10|84|Āra mūsā balala, hē āmāra sampradāẏa, tōmarā yadi āllāhara upara īmāna ēnē thāka, tabē tāra'i upara bharasā kara yadi tōmarā pharamābaradāra haẏē thāka.
10|85|Takhana tārā balala, āmarā āllāhara upara bharasā karēchi. Hē āmādēra pālanakartā, āmādēra upara ē jālēma ka'ōmēra śakti parīkṣā kari'ō nā.
10|86|Āra āmādērakē anugraha karē chāṛiẏē dā'ō ē'i kāphēradēra kabala thēkē.
10|87|Āra āmi nirdēśa pāṭhālāma mūsā ēbaṁ tāra bhā'iẏēra prati yē, tōmarā tōmādēra jātira jan'ya misarēra māṭitē bāsa sthāna nirdhāraṇa kara. Āra tōmādēra gharagulō bānābē kēbalāmukhī karē ēbaṁ nāmāya kāẏēma kara āra yārā īmānadāra tādērakē susambāda dāna kara.
10|88|Mūsā balala, hē āmāra para'ōẏāradēgāra, tumi phērā'unakē ēbaṁ tāra sardāradērakē pārthaba jībanēra āṛambara dāna karēcha, ēbaṁ sampada dāna karēcha-hē āmāra para'ōẏāradēgāra, ē jan'ya'i yē tārā tōmāra patha thēkē bipathagāmī karaba! Hē āmāra para'ōẏāradēgāra, tādēra dhana-sampada dhbansa karē dā'ō ēbaṁ tādēra antaragulōkē kāṭhōra karē dā'ō yātē karē tārā tatakṣaṇa paryanta īmāna nā ānē yatakṣaṇa nā bēdanādāẏaka āyāba pratyakṣa karē nēẏa.
10|89|Balalēna, tōmādēra dōẏā mañjura haẏēchē. Ata'ēba tōmarā dujana aṭala thākō ēbaṁ tādēra pathē calō nā yārā ajña.
10|90|Āra banī-isarā'īlakē āmi pāra karē diẏēchi nadī. Tārapara tādēra paścād'dhābana karēchē phērā'una ō tāra sēnābāhinī, durācāra ō bāṛābāṛira uddēśē. Ēmanaki yakhana tārā ḍubatē ārambha karala, takhana balala, ēbāra biśbāsa karē nicchi yē, kōna mā’buda nē'i tām̐kē chāṛā yām̐ra upara īmāna ēnēchē banī-isarā'īlarā. Bastutaḥ āmi'ō tām̐ra'i anugatadēra antarbhukta.
10|91|Ēkhana ēkathā balacha! Athaca tumi itipūrbē nā-pharamānī karachilē. Ēbaṁ pathabhraṣṭadēra'i antarbhukta chilē.
10|92|Ata'ēba ājakēra dinē bām̐ciẏē dicchi āmi tōmāra dēhakē yātē tōmāra paścādabartīdēra jan'ya nidarśana hatē pārē. Āra niḥsandēhē bahu lōka āmāra mahāśaktira prati lakṣya karē nā.
10|93|Āra āmi banī-isarā'īladigakē dāna karēchi uttama sthāna ēbaṁ tādērakē āhārya diẏēchi pabitra-paricchanna bastu-sāmagrī. Bastutaḥ tādēra madhyē matabirōdha haẏani yatakṣaṇa nā tādēra kāchē ēsē pauchēchē sambāda. Niḥsandēhē tōmāra para'ōẏāradēgāra tādēra mājhē mīmānsā karē dēbēna kēẏāmatēra dina; yē byāpārē tādēra mājhē matabirōdha haẏēchila
10|94|sutarāṁ tumi yadi sē bastu samparkē kōna sandēhēra sam'mukhīna haẏē thāka yā tōmāra prati āmi nāyila karēchi, tabē tādērakē jijñēsa karō yārā tōmāra pūrba thēkē kitāba pāṭha karachē. Ētē kōna sandēha nē'i yē, tōmāra para'ōẏāradēgārēra nikaṭa thēkē tōmāra nikaṭa satya biṣaẏa ēsēchē. Kājē'i tumi kasminakālē'ō sandēhakārī haẏō nā.
10|95|Ēbaṁ tādēra antarbhukta'ō haẏō nā yārā mithyā pratipanna karēchē āllāhara bāṇīkē. Tāhalē tumi'ō akalyāṇē patita haẏē yābē.
10|96|Yādēra byāpārē tōmāra para'ōẏāradēgārēra sid'dhānta nirdhārita haẏē gēchē tārā īmāna ānabē nā.
10|97|Yadi tādēra sāmanē samasta nidarśanābalī ēsē upasthita haẏa tabu'ō yatakṣaṇa nā tārā dēkhatē pāẏa bēdanādāẏaka āyāba.
10|98|Sutarāṁ kōna janapada kēna ēmana hala nā yā īmāna ēnēchē ataḥpara tāra sē īmāna grahaṇa haẏēchē kalyāṇakara? Abaśya i'unusēra sampradāẏēra kathā ālādā. Tārā yakhana īmāna ānē takhana āmi tulē nē'i tādēra upara thēkē apamānajanaka āyāba-pārthiba jībanē ēbaṁ tādēra kē kalyāṇa pauchā'i ēka nidhārita samaẏa paryanta.
10|99|Āra tōmāra para'ōẏāradēgāra yadi cā'itēna, tabē pr̥thibīra bukē yārā raẏēchē, tādēra sabā'i īmāna niẏē āsatē samabētabhābē. Tumi ki mānuṣēra upara jabaradastī karabē īmāna ānāra jan'ya
10|100|āra kārō īmāna ānā hatē pārē nā, yatakṣaṇa nā āllāhara hukuma haẏa. Pakṣāntarē tini apabitratā ārōpa karēna yārā bud'dhi praẏōga karē nā tādēra upara.
10|101|Tāhalē āpani balē dina, cēẏē dēkha tō āsamānasamuhē ō yamīnē ki raẏēchē. Āra kōna nidarśana ēbaṁ kōna bhītiprardaśana'i kōna kājē āsē nā sēsaba lōkēra jan'ya yārā mān'ya karē nā.
10|102|Sutarāṁ ēkhana āra ēmana kichu nē'i, yāra apēkṣā karabē, kintu sēsaba dinēra mata'i dina, yā atīta haẏē gēchē ēra pūrbē. Āpani baluna; ēkhana patha dēkha; āmi'ō tōmādēra sāthē patha cēẏē ra'ilāma.
10|103|Ataḥpara āmi bām̐ciẏē nē'i nijēra rasūlagaṇakē ēbaṁ tādērakē yārā īmāna ēnēchē ēmanibhābē. Īmānadāradēra bām̐ciẏē nēẏā āmāra dāẏitba'ō baṭē.
10|104|Balē dā'ō-hē mānabakula, tōmarā yadi āmāra dbīnēra byāpārē sandihāna haẏē thāka, tabē (jēnō) āmi tādēra ēbādata kari nā yādēra ēbādata tōmarā kara āllāha byatīta. Kintu āmi ēbādata kari āllāha ta’ẏālāra, yini tulē nēna tōmādērakē. Āra āmāra prati nirdēśa haẏēchē yātē āmi īmānadāradēra antarbhukta thāki.
10|105|Āra yēna sōjā dbīnēra prati mukha kari sarala haẏē ēbaṁ yēna muśarēkadēra antarbhukta nā ha'i.
10|106|Āra nirdēśa haẏēchē āllāha byatīta ēmana kā'ukē ḍākabē nā, yē tōmāra bhāla karabē nā manda'ō karabē nā. Bastutaḥ tumi yadi ēmana kāja kara, tāhalē takhana tumi'ō jālēmadēra antarbhukta haẏē yābē.
10|107|Āra āllāha yadi tōmāra upara kōna kaṣṭa ārōpa karēna tāhalē kē'u nē'i tā khanḍābāra mata tām̐kē chāṛā. Pakṣāntarē yadi tini kichu kalyāṇa dāna karēna, tabē tāra mēhērabānīkē rahita karāra mata'ō kē'u nē'i. Tini yāra prati anugraha dāna karatē cāna sbīẏa bāndādēra madhyē tākē'i dāna karēna; bastuta; tini'i kṣamāśīla daẏālu.
10|108|Balē dā'ō, hē mānabakula, satya tōmādēra kāchē paum̐chē gēchē tōmādēra para'ōẏāradēgārēra tarapha thēkē. Ēmana yē kē'u pathē āsē sēpatha prāpta haẏa sbīẏa maṅgalēra jan'ya. Āra yē bibhrānta ghuratē thākē, sē sbīẏa amaṅgalēra jan'ya bibhrānta abasthāẏa ghuratē thākabē. Anantara āmi tōmādēra upara adhikārī na'i.
10|109|Āra tumi cala sē anuyāẏī yēmana nirdēśa āsē tōmāra prati ēbaṁ sabara kara, yatakṣaṇa nā phaẏasālā karēna āllāha. Bastutaḥ tini hacchēna sarbōttama phaẏasālākārī.
11|1|Ālipha, lā-ma, rā; ēṭi ēmana ēka kitāba, yāra āẏāta samūha supratiṣṭhita ataḥpara sabistārē barṇita ēka mahājñānī, sarbajña sattāra pakṣa hatē.
11|2|Yēna tōmarā āllāha byatīta an'ya kārō bandēgī nā kara. Niścaẏa āmi tōmādēra prati tām̐ra'i pakṣa hatē satarkakārī ō susambāda dātā.
11|3|Āra tōmarā nijēdēra pālanakartā samīpē kṣamā prārthanā kara. Anantara tām̐ra'i prati manōnibēśa kara. Tāhalē tini tōmādērakē nirdiṣṭa samaẏa paryanta uṯkr̥ṣṭa jībanōpakaraṇa dāna karabēna ēbaṁ adhika āmalakārīkē bēśī karē dēbēna āra yadi tōmarā bimukha hatē thāka, tabē āmi tōmādēra upara ēka mahā dibasēra āyābēra āśaṅkā karachi.
11|4|Āllāhara sānnidhyē'i tōmādērakē phirē yētē habē. Āra tini saba kichura upara kṣamatābāna.
11|5|Jēnē rākha, niścaẏa'i tārā nijēdēra bakṣadēśa ghuriẏē dēẏa yēna āllāhara nikaṭa hatē lukātē pārē. Śuna, tārā takhana kāpaṛē nijēdērakē ācchādita karē, tini takhana'ō jānēna yā kichu tārā cupisārē balē āra prakāśyabhābē balē. Niścaẏa tini jānēna yā kichu antara samūhē nihita raẏēchē.
11|6|Āra pr̥thibītē kōna bicaraṇaśīla nē'i, tabē sabāra jībikāra dāẏitba āllāha niẏēchēna tini jānēna tārā kōthāẏa thākē ēbaṁ kōthāẏa samāpita haẏa. Sabakichu'i ēka subin'yasta kitābē raẏēchē.
11|7|Tini'i āsamāna ō yamīna chaẏa dinē tairī karēchēna, tām̐ra āraśa chila pānira uparē, tini tōmādērakē parīkṣā karatē cāna yē, tōmādēra madhyē kē sabacēẏē bhāla kāja karē. Āra yadi āpani tādērakē balēna yē, "niścaẏa tōmādērakē mr̥tyura parē jībita ōṭhānō habē, takhana kāphērērā abaśya balē ēṭā tō spaṣṭa yādu
11|8|Āra yadi āmi ēka nirdhārita mēẏāda paryanta tādēra āyāba sthagita rākhi, tāhalē tārā niścaẏa'i balabē kōna jinisē āyāba ṭhēkiẏē rākhachē? Śunē rākha, yēdina tādēra upara āyāba ēsē paṛabē, sēdina kintu tā phirē yā'ōẏāra naẏa; tārā yē byāpārē upahāsa karata tā'i tādērakē ghirē phēlabē.
11|9|Āra abaśya'i yadi āmi mānuṣakē āmāra rahamatēra āsbāda grahaṇa karatē dē'i, ataḥpara tā tāra thēkē chiniẏē nē'i; tāhalē sē hatāśa ō kr̥taghna haẏa.
11|10|Āra yadi tāra upara āpatita duḥkha kaṣṭēra parē tākē sukhabhōga karatē dē'i, tabē sē balatē thākē yē, āmāra amaṅgala dūra haẏē gēchē, āra sē ānandē ātnahārā haẏa, ahaṅkārē uddata haẏē paṛē.
11|11|Tabē yārā dhairyyadhāraṇa karēchē ēbaṁ saṯkārya karēchē tādēra jan'ya kṣamā ō birāṭa pratidāna raẏēchē.
11|12|Āra sambhabataḥ aisaba āhakāma yā ōhīra mādhyamē tōmāra nikaṭa pāṭhānō haẏa, tāra kichu anśa barjana karabē? Ēbaṁ ētē mana chōṭa karē basabē? Tādēra ē kathāẏa yē, tām̐ra upara kōna dhana-bhānḍāra kēna abatīrṇa haẏani? Athabā tām̐ra sāthē kōna phērēśatā āsēni kēna? Tumitō śudhu satarkakārī mātra; āra saba kichura'i dāẏitbabhāra tō āllāha'i niẏēchēna.
11|13|Tārā ki balē? Kōra'āna tumi tairī karēcha? Tumi bala, tabē tōmarā'ō anurūpa daśaṭi sūrā tairī karē niẏē āsa ēbaṁ āllāha chāṛā yākē pāra ḍēkē nā'ō, yadi tōmādēra kathā satya haẏē thākē.
11|14|Ataḥpara tārā yadi tōmādēra kathā puraṇa karatē apāraga haẏa; tabē jēnē rākha, ēṭi āllāhara ēlama dbārā abatīrṇa haẏēchē; ārō ēkīna karē nā'ō yē, āllāha byatīta an'ya kōna mābuda nē'i. Ata'ēba, ēkhana ki tōmarā ātnasamarpana karabē
11|15|yē byakti pārthibajībana ō tāra cākacikya'i kāmanā karē, haẏa āmi tādēra duniẏātē'i tādēra āmalēra pratiphala bhōga kariẏē dēba ēbaṁ tātē tādēra prati kichumātra kamati karā haẏa nā.
11|16|Ērā'i hala sēsaba lōka ākhērātē yādēra jan'ya āguna chāṛā nē'i. Tārā ēkhānē yā kichu karēchila saba'i barabāda karēchē; āra yā kichu upārjana karēchila, saba'i binaṣṭa hala.
11|17|Ācchā bala tō, yē byakti tāra prabhura suspaṣṭa pathē raẏēchē, āra sāthē sāthē āllāhara tarapha thēkē ēkaṭi sākṣī'ō bartamāna raẏēchē ēbaṁ tāra pūrbabartī mūsā (āḥ) ēra kitāba'ō sākṣī yā chila pathanirdēśaka ō rahamata sbarūpa, (tini ki an'yān'yēra samāna) ata'ēba tām̐rā kōra'ānēra prati īmāna ānēna. Āra aisaba dalaguli yē kē'u tā asbīkāra karē, dōyakha'i habē tāra ṭhikānā. Ata'ēba, āpani tātē kōna sandēhē thākabēna nā. Niḥsandēhē tā āpanāra pālanakartāra pakṣa hatē dhruba satya; tathāpi anēkē'i tā biśbāsa karē nā.
11|18|Āra tādēra cēẏē baṛa yālēma kē hatē pārē, yārā āllāhara prati mithyārōpa karē. Ēsaba lōkakē tādēra pālanakartāra sākṣāta sam'mūkhīna karā habē āra sākṣigaṇa balatē thākabē, ērā'i aisaba lōka, yārā tādēra pālanakartāra prati mithyārōpa karēchila. Śunē rākha, yālēmadēra upara āllāhara abhisampāta raẏēchē.
11|19|Yārā āllāhara pathē bādhā dēẏa, āra tātē bakratā khujē bēṛāẏa, ērā'i ākharātakē asbīkāra karē.
11|20|Tārā pr̥thibītē'ō āllāhakē apāraga karatē pārabē nā ēbaṁ āllāha byatīta tādēra kōna sāhāyyakārī'ō nē'i, tādēra jan'ya dbiguṇa śāsti raẏēchē; tārā śunatē pārata nā ēbaṁ dēkhatē'ō pēta nā.
11|21|Ērā sē lōka, yārā nijērā'i nijēdērakē kṣatigrasta karēchē, āra ērā yā kichu mithyā mā’buda sābyasta karēchila, tā saba'i tādēra thēkē hāriẏē gēchē.
11|22|Ākhērātē ērā'i habē sarbādhika kṣatigrastha kōna sandēha nē'i.
11|23|Niścaẏa'i yārā īmāna ēnēchē ō saṯkāja karēchē ēbaṁ sbīẏa pālanakartāra samīpē binati prakāśa karēchē tārā'i bēhēśatabāsī, sēkhānē'i tārā cirakāla thākabē.
11|24|Ubhaẏa pakṣēra dr̥ṣṭānta hacchē yēmana andha ō badhira ēbaṁ yē dēkhatē pāẏa ō śunatē pāẏa ubhaẏēra abasthā ki ēka samāna? Tabu'ō tōmarā ki bhēbē dēkha nā
11|25|āra abaśya'i āmi nūha (āḥ) kē tām̐ra jātira prati prēraṇa karēchi, (tini balalēna) niścaẏa āmi tōmādēra jan'ya prakāśya satarkakārī.
11|26|Tōmarā āllāha byatīta kārō ēbādata karabē nā. Niścaẏa āmi tōmādēra byāpārē ēka yantraṇādāẏaka dinēra āyābēra bhaẏa karachi.
11|27|Takhana tām̐ra ka'ōmēra kāphēra pradhānarā balala āmarā tō āpanākē āmādēra mata ēkajana mānuṣa byatīta āra kichu manē kari nā; āra āmādēra madhyē yārā itara ō sthula-bud'dhisampanna tārā byatīta kā'ukē tō āpanāra ānugatya karatē dēkhi nā ēbaṁ āmādēra upara āpanādēra kēna prādhān'ya dēkhi nā, baraṁ āpanārā sabā'i mithyābādī balē āmārā manē kari.
11|28|Nūha (āḥ) balalēna-hē āmāra jāti! Dēkha tō āmi yadi āmāra pālanakartāra pakṣa hatē spaṣṭa dalīlēra upara thāka, āra tini yadi tām̐ra pakṣa hatē āmākē rahamata dāna karē thākēna, tāraparē'ō tā tōmādēra cōkhē nā paṛē, tāhalē āmi ki uhā tōmādēra upara tōmādēra icchāra birud'dhē'i cāpiẏē ditē pāri
11|29|āra hē āmāra jāti! Āmi tō ējan'ya tōmādēra kāchē kōna artha cā'i nā; āmāra pāriśramika tō āllāhara jim'māẏa raẏēchē. Āmi kintu īmānadāradēra tāṛiẏē ditē pāri nā. Tārā abaśya'i tādēra pālanakartāra sākṣāta lābha karabē. Barañca tōmādēra'i āmi ajña sampradāẏa dēkhachi.
11|30|Āra hē āmāra jāti! Āmi yadi tādēra tāṛiẏē dē'i tāhalē āmākē āllāha hatē rēhā'i dēbē kē? Tōmarā ki cintā karē dēkha nā
11|31|Āra āmi tōmādērakē bali nā yē, āmāra kāchē āllāhara bhānḍāra raẏēchē ēbaṁ ēkathā'ō bali nā yē, āmi gāẏabī khabara'ō jāni; ēkathā'ō bali nā yē, āmi ēkajana phērēśatā; āra tōmādēra dr̥ṣṭitē yārā lāñchita āllāha tādēra kōna kalyāṇa dāna karabēna nā. Tādēra manēra kathā āllāha bhāla karē'i jānēna. Sutarāṁ ēmana kathā balalē āmi an'yāẏa kārī haba.
11|32|Tārā balala-hē nūha! Āmādēra sāthē āpani tarka karēchēna ēbaṁ anēka kalaha karēchēna. Ēkhana āpanāra sē'i āyāba niẏē āsuna, yē samparkē āpani āmādigakē satarka karēchēna, yadi āpani satyabādī haẏē thākēna.
11|33|Tini balēna, uhā tōmādēra kāchē āllāha'i ānabēna, yadi tini icchā karēna takhana tōmarā pāliẏē tām̐kē apāraga karatē pārabē nā.
11|34|Āra āmi tōmādēra nasīhata karatē cā'ilē'ō tā tōmādēra jan'ya phalaprasū habē nā, yadi āllāha tōmādērakē gōmarāha karatē cāna; tini'i tōmādēra pālanakartā ēbaṁ tām̐ra kāchē'i tōmādēra phirē yētē habē.
11|35|Tārā ki balē? Āpani kōra'āna racanā karē ēnēchēna? Āpani balē dina āmi yadi racanā karē ēnē thāki, tabē sē aparādha āmāra, āra tōmarā yēsaba aparādha kara tāra sāthē āmāra kōna samparka nē'i.
11|36|Āra nūha (āḥ) ēra prati ōhī prēraṇa karā halō yē, yārā itimadhyē'i īmāna ēnēchē tādēra chāṛā āpanāra jātira an'ya kē'u īmāna ānabēnā ēta'ēba tādēra kāryakalāpē bimarṣa habēna nā.
11|37|Āra āpani āmāra sam'mukhē āmāra'i nirdēśa mōtābēka ēkaṭi naukā tairī karuna ēbaṁ pāpiṣṭhadēra byāpārē āmākē kōna kathā balabēna nā. Abaśya'i tārā ḍubē marabē.
11|38|Tini naukā tairī karatē lāgalēna, āra tām̐ra ka'ōmēra nētr̥sthānīẏa byaktirā yakhana pārśba diẏē yēta, takhana tām̐kē bidrupa karata. Tini balalēna, tōmarā yadi āmādēra upahāsa karē thāka, tabē tōmarā yēmana upahāsa karacha āmarā'ō tadrupa tōmādēra upahāsa karachi.
11|39|Ataḥpara acirē'i jānatē pārabē-lāñchanājanaka āyāba kāra upara āsē ēbaṁ cirasthāẏī āyāba kāra upara abataraṇa karē.
11|40|Abaśēṣē yakhana āmāra hukuma ēsē paum̐chāla ēbaṁ bhupr̥ṣṭha ucchasita haẏē uṭhala, āmi balalāmaḥ sarbaprakāra jōṛāra duṭi karē ēbaṁ yādēra uparē pūrbahēߦ#2439; hukuma haẏē gēchē tādēra bādi diẏē, āpanāra parijanabarga ō sakala īmānadāragaṇakē naukāẏa tulē nina. Balābāhulya ati alpasaṅkhyaka lōka'i tām̐ra sāthē īmāna ēnēchila.
11|41|Āra tini balalēna, tōmarā ētē ārōhana kara. Āllāhara nāmē'i ēra gati ō sthiti. Āmāra pālanakartā ati kṣamāparāẏana, mēhērabāna.
11|42|Āra naukākhāni tādēra bahana karē calala parbata pramāṇa taraṅgamālāra mājhē, āra nūha (āḥ) tām̐ra putrakē ḍāka dilēna āra sē sarē raẏēchila, tini balalēna, priẏa baṯsa! Āmādēra sāthē ārōhana kara ēbaṁ kāphēradēra sāthē thēkō nā.
11|43|Sē balala, āmi acirē'i kōna pāhāṛē āśraẏa nēba, yā āmākē pāni hatē rakṣā karabē. Nūha (āḥ) ballēna ājakēra dinē āllāhara hukuma thēkē kōna rakṣākārī nē'i. Ēkamātra tini yākē daẏā karabēna. Ēmana samaẏa ubhaẏēra mājhē taraṅga āṛāla haẏē dām̐ṛāla, phalē sē nimajjita hala.
11|44|Āra nirdēśa dēẏā hala-hē pr̥thibī! Tōmāra pāni gilē phēla, āra hē ākāśa, kṣānta ha'ō. Āra pāni hrāsa karā hala ēbaṁ kāja śēṣa haẏē gēla, āra judī parbatē naukā bhiṛala ēbaṁ ghōṣanā karā hala, durātnā kāphērarā nipāta yāka.
11|45|Āra nūha (āḥ) tām̐ra pālanakartākē ḍēkē balalēna-hē para'ōẏāradēgāra, āmāra putra tō āmāra parijanadēra antarbhukta; āra āpanāra ōẏādā'ō niḥsandēhē satya āra āpani'i sarbāpēkṣā bijña phaẏasālākārī.
11|46|Āllāha balēna, hē nūha! Niścaẏa sē āpanāra paribārabhukta naẏa. Niśca'i sē durācāra! Sutarāṁ āmāra kāchē ēmana darakhāsta karabēna nā, yāra khabara āpani jānēna nā. Āmi āpanākē upapadēśa dicchi yē, āpani ajñadēra dalabhukta habēna nā.
11|47|Nūha (āḥ) balēna-hē āmāra pālanakartā āmāra yā jānā nē'i ēmana kōna darakhāsta karā hatē āmi āpanāra kāchē'i āśraẏa prārthanā karachi. Āpani yadi āmākē kṣamā nā karēna, daẏā nā karēna, tāhalē āmi kṣatigrasta haba.
11|48|Hukuma hala-hē nūha (āḥ)! Āmāra pakṣa hatē nirāpattā ēbaṁ āpanāra nijēra ō saṅgīẏa sampradāẏagulira upara barakata sahakārē abataraṇa karuṇa. Āra an'yān'ya yēsaba sampradāẏa raẏēchē āmi tādēra kē'ō upakr̥ta hatē dēba. Ataḥpara tādēra upara āmāra daruna āyāba āpatita habē.
11|49|Ēṭi gāẏabēra khabara, āmi āpanāra prati ōhī prērana karachi. Itipūrbē ēṭā āpanāra ēbaṁ āpanāra jātira jānā chila nā. Āpani dhairyyadhāraṇa karuna. Yārā bhaẏa karē calē, tādēra pariṇāma bhāla, sandēha nē'i.
11|50|Āra āda jātira prati āmi tādēra bhā'i hudakē prēraṇa karēchi; tini balēna-hē āmāra jāti, āllāhara bandēgī kara, tini bhinna tōmādēra kōna mābuda nē'i, tōmarā sabā'i mithyā ārōpa karacha.
11|51|Hē āmāra jāti! Āmi ējan'ya tōmādēra kāchē kōna majurī cā'i nā; āmāra majurī tām̐ra'i kāchē yini āmākē paẏadā karēchēna; tabu tōmarā kēna bōjha nā
11|52|āra hē āmāra ka'ōma! Tōmādēra pālana kartāra kāchē tōmarā kṣamā prārthanā kara, ataḥpara tām̐ra'i prati manōnibēśa kara; tini āsamāna thēkē tōmādēra upara br̥ṣṭi dhārā prēraṇa karabēna ēbaṁ tōmādēra śaktira upara śakti br̥d'dhi karabēna, tōmarā kintu aparādhīdēra mata bimukha haẏō nā.
11|53|Tārā balala-hē huda, tumi āmādēra kāchē kōna pramāṇa niẏē āsa nā'i, āmarā tōmāra kathāẏa āmādēra dēba-dēbīdēra barjana karatē pāri nā āra āmarā tōmāra prati īmāna ānaẏanakārī'ō na'i.
11|54|Baraṁ āmarā'ō tō bali yē, āmādēra kōna dēbatā tōmāra uparē śōcanīẏa bhūta cāpiẏē diẏēchē. Huda balalēna-āmi āllāhakē sākṣī karēchi āra tōmā'ō sākṣī thāka yē, āmāra kōna samparka nā'i tām̐dēra sāthē yādēra kē tōmarā śarika karacha
11|55|Tākē chāṛā, tōmarā sabā'i milē āmāra aniṣṭa karāra praẏāsa cālā'ō, ataḥpara āmākē kōna abakāśa di'ō nā.
11|56|Āmi āllāhara upara niścita bharasā karēchi yini āmāra ēbaṁ tōmādēra para'ōẏāradēgāra. Pr̥thibīra bukē bicaraṇakārī ēmana kōna prāṇī nā'i yā tām̐ra rpūṇa āẏattādhīna naẏa. Āmāra pālakartāra sarala pathē sandēha nē'i.
11|57|Tathāpi yadi tōmarā mukha phērā'ō, tabē āmi tōmādērakē tā pauchiẏēchi yā āmāra kāchē tōmādēra prati prērita haẏēchē; āra āmāra pālanakartā an'ya kōna jātikē tōmādēra sthalābhiṣikta karabēna, āra tōmarā tām̐ra kichu'i bigaṛātē pārabē nā; niścaẏa'i āmāra para'ōẏāradēgāra'i pratiṭi bastura hēphājatakārī.
11|58|Āra āmāra ādēśa yakhana upasthita hala, takhana āmi nija rahamatē huda ēbaṁ tām̐ra saṅgī īmānadāragaṇakē paritrāṇa kari ēbaṁ tādērakē ēka kaṭhina śāsti thēkē rakṣā kari.
11|59|Ē chila āda jāti, yārā tādēra pālanakartāra āẏātakē amān'ya karēchē, āra tadīẏa rasūlagaṇēra abādhyatā karēchē ēbaṁ pratyēka ud'dhata birōdhīdēra ādēśa pālana karēchē.
11|60|Ē duniẏāẏa tādēra pichanē pichanē lā’nata raẏēchē ēbaṁ kēẏāmatēra dinē'ō; jēnē rākha, āda jāti tādēra pālanakartākē asbīkāra karēchē, hudēra jñāti āda jātira prati abhisampāta raẏēchē jēnē rākha.
11|61|Āra sāmuda jāti prati tādēra bhā'i sālēha kē prēraṇa kari; tini balalēna, hē āmāra jāti. Āllāhara bandēgī kara, tini chāṛā tōmādēra kōna upāsya nā'i. Tini'i yamīna hatē tōmādērakē paẏadā karēchēna, tanmadhyē tōmādērakē basati dāna karēchēna. Ata'ēba; tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā kara ataḥpara tām̐ra'i dikē phirē cala āmāra pālanakartā nikaṭē'i āchēna, kabula karē thākēna; sandēha nē'i.
11|62|Tārā balala-hē sālēha, itipūrbē tōmāra kāchē āmādēra baṛa āśā chila. Āmādēra bāpa-dādā yā pūjā karata tumi ki āmādērakē tāra pūjā karatē niṣēdha kara? Kintu yāra prati tumi āmādēra āhabāna jānāccha āmādēra tātē ēmana sandēha raẏēchē yē, mana mōṭē'i sāẏa dicchē nā.
11|63|Sālēha balalēna-hē āmāra jāti! Tōmarā ki manē kara, āmi yadi āmāra pālanakartāra pakṣa hatē bud'dhi bibēcanā lābha karē thāki āra tini yadi āmākē nijēra tarapha hatē rahamata dāna karē thākēna, ataḥpara āmi yadi tām̐ra abādhya ha'i tabē tāra thēkē kē āmāẏa rakṣā karabē? Tōmarā tō āmāra kṣati chāṛā kichu'i br̥d'dhi karatē parabē nā
11|64|āra hē āmāra jāti! Āllāhara ē uṣṭrīṭi tōmādēra jan'ya nidarśana, ata'ēba tākē āllāhara yamīnē bicaraṇa karē khētē dā'ō, ēbaṁ tākē mandabhābē sparśa'ō karabē nā. Natubā ati satbara tōmādērakē āyāba pākaṛā'ō karabē.
11|65|Tabu tārā uhāra pā kēṭē dila. Takhana sālēha balalēna-tōmarā nijēdēra gr̥hē tinaṭi dina upabhōga karē nā'ō. Ihā ēmana ōẏādā yā mithyā habē nā.
11|66|Ataḥpara āmāra āyāba yakhana upasthita hala, takhana āmi sālēhakē ō tadīẏa saṅgī īmānadāragaṇakē nija rahamatē ud'dhāra kari, ēbaṁ sēdinakāra apamāna hatē rakṣā kari. Niścaẏa tōmāra pālanakartā tini sarbaśaktimāna parākramaśālī.
11|67|Āra bhaẏaṅkara garjana pāpiṣṭhadēra pākaṛā'ō karala, phalē bhōra hatē nā hatē'i tārā nija nija gr̥hasamūhē upura haẏē paṛē ra'ila.
11|68|Yēna tām̐rā kōnadina'i sēkhānē chila nā. Jēnē rākha, niścaẏa sāmuda jāti tādēra pālanakartāra prati asbīkāra karēchila. Ārō śunē rākha, sāmuda jātira jan'ya abhiśāpa raẏēchē.
11|69|Āra abaśya'i āmāra prērita phērēśatārā ibrāhīmērē kāchē susambāda niẏē ēsēchila tārā balala sālāma, tini'ō balalēna-sālāma. Ataḥpara alpakṣaṇēra madhyē'i tini ēkaṭi bhunā karā bāchura niẏē ēlēna
11|70|Kintu yakhana dēkhalēna yē, āhāryyēra dikē tādēra hasta prasārita hacchē nā, takhana tini sandhigdha halēna ēbaṁ manē manē tām̐dēra samparkē bhaẏa anubhaba karatē lāgalēna. Tārā balala-bhaẏa pābēna nā. Āmarā lūtēra ka'ōmēra prati prērita haẏēchi.
11|71|Tām̐ra strī'ō nikaṭē'i dāṛiẏēchila, sē hēsē phēlala. Ataḥpara āmi tākē isahākēra janmēra sukhabara dilāma ēbaṁ isahākēra parēra iẏākubēra'ō.
11|72|Sē balala-ki durbhāgya āmāra! Āmi santāna prasaba karaba? Athaca āmi bārdhakyēra śēṣa prāntē ēsē upanīta haẏēchi āra āmāra sbāmī'ō br̥d'dha, ētō bhārī āścarya kathā.
11|73|Tārā balala-tumi āllāhara hukuma samparkē bismaẏabōdha karacha? Hē gr̥habāsīrā, tōmādēra upara āllāhara rahamata ō prabhuta barakata raẏēchē. Niścaẏa āllāha praśansita mahimāmaẏa.
11|74|Ataḥpara yakhana ibrāhīma (āḥ) ēra ātaṅka dūra hala ēbaṁ tini susambāda prāpta halēna, takhana tini āmāra sāthē tarka śuru karalēna ka'ōmē lūta samparkē.
11|75|Ibrāhīma (āḥ) baṛa'i dhairyyaśīla, kōmala antara, āllāhamukhī sandēha nē'i.
11|76|Ibrāhīma, ēhēna dhāraṇā parihāra kara; tōmāra pālanakartāra hukuma ēsē gēchē, ēbaṁ tādēra upara sē āyāba abaśya'i āpatita habē, yā kakhanō pratihata habāra naẏa.
11|77|Āra yakhana āmāra prērita phērēśatāgaṇa lūta (āḥ) ēra nikaṭa upasthita hala. Takhana tām̐dēra āgamanē tini ducintāgrasta halēna ēbaṁ tini balatē lāgalēna, āja atyanta kaṭhina dina.
11|78|Āra tām̐ra ka'ōmēra lōkērā sbataḥsphurtabhābē tāra (gr̥ha) pānē chuṭē āsatē lāgala. Pūrba thēkē'i tārā ku-karmē taṯpara chila. Lūta (āḥ) balalēna-hē āmāra ka'ōma, ē āmāra kan'yārā raẏēchē, ērā tōmādēra jan'ya adhika pabitratamā. Sutarāṁ tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ atithidēra byāpārē āmākē lajjita karō nā, tōmādēra madhyē ki kōna bhāla mānuṣa nē'i.
11|79|Tārā balala ̔u tumi tō jāna'i, tōmāra kan'yādēra niẏē āmādēra kōna garaja nē'i. Āra āmarā ki cā'i, tā'ō tumi abaśya'i jāna.
11|80|Lūta (āḥ) balalēna-hāẏa, tōmādēra birud'dhē yadi āmāra śakti thākata athabā āmi kōna sūdr̥ṛha āśraẏa grahaṇa karatē sakṣama hatāma.
11|81|Mēhamāna phērēśatāgana balala-hē lūta (āḥ) āmarā tōmādēra pālanakartāra pakṣa hatē prērita phērēśatā. Ērā kakhanō tōmāra dikē paum̐chātē pārabē nā. Byasa tumi kichuṭā rāta thākatē thākatē nijēra lōkajana niẏē bā'irē calē yā'ō. Āra tōmādēra kē'u yēna pichanē phirē nā tākāẏa. Kintu tōmāra strī niścaẏa tāra upara'ō tā āpatita habē, yā ōdēra upara āpatita habē. Bhōra bēlā'i tādēra pratiśrutira samaẏa, bhōra ki khuba nikaṭē naẏa
11|82|abaśēṣē yakhana āmāra hukuma ēsē paum̐chāla, takhana āmi ukta janapadakē uparakē nīcē karē dilāma ēbaṁ tāra upara starē starē kām̐kara pāthara barṣaṇa karalāma.
11|83|Yāra pratiṭi tōmāra pālanakartāra nikaṭa cihnita chila. Āra sē'i pāpiṣṭhadēra thēkē khuba dūrē'ō naẏa.
11|84|Āra māda'iẏānabāsīdēra prati tādēra bhā'i śōẏāẏēba (āḥ) kē prēraṇa karēchi. Tini balalēna-hē āmāra ka'ōma! Āllāhara bandēgī kara, tini chāṛā āmādēra kōna mābuda nā'i. Āra parimāpē ō ōjanē kama di'ō nā, āja āmi tōmādērakē bhāla abasthāẏa'i dēkhachi, kintu āmi tōmādēra upara ēmana ēkadinēra āyābēra āśaṅkā karachi yēdinaṭi paribēṣṭanakārī.
11|85|Āra hē āmāra jāti, n'yāẏaniṣṭhāra sāthē ṭhikabhābē parimāpa kara ō ōjana dā'ō ēbaṁ lōkadēra jinisapatrē kōnarūpa kṣati karō nā, āra pr̥thibītē phāsāda karē bēṛābē nā.
11|86|Āllāha pradatta ud'dhr̥tta tōmādēra jan'ya uttama, yadi tōmarā īmānadāra ha'ō, āra āmi tō tōmādēra upara sadā paryabēkṣaṇakārī na'i.
11|87|Tārā balala-hē śōẏāẏēba (āḥ) āpanāra nāmāya ki āpanākē ihā'i śikṣā dēẏa yē, āmarā aisaba upāsyadērakē parityāga karaba āmādēra bāpa-dādārā yādēra upāsanā karata? Athabā āmādēra dhana-sampadē icchāmata yā kichu karē thāki, tā chēṛē dēba? Āpani tō ēkajana khāsa mahaṯ byakti ō saṯpathēra pathika.
11|88|Śōẏāẏēba (āḥ) balalēna-hē dēśabāsī, tōmarā ki manē kara! Āmi yadi āmāra para'ōẏāradēgārēra pakṣa hatē suspaṣṭa dalīlēra upara kāẏēma thāki āra tini yadi nijēra tarapha hatē āmākē uttama riyika dāna karē thākēna, (tabē ki āmi tām̐ra hukuma amān'ya karatē pāri?) Āra āmi cā'i nā yē tōmādērakē yā chāṛātē cā'i parē nijē'i sē kājē lipta haba, āmi tō yathāsādhya śōdharātē cā'i. Āllāhara madada dbārā'i kintu kāja haẏē thākē, āmi tām̐ra upara'i nirbhara kari ēbaṁ tām̐ra'i prati phirē yā'i.
11|89|Āra hē āmāra jāti! Āmāra sāthē jida karē tōmarā nūha bā huda athabā sālēha (āḥ) ēra ka'ōmēra mata nijēdēra upara āyāba ḍēkē ānabē nā. Āra lūtēra jāti tō tōmādēra thēkē khuba dūrē naẏa.
11|90|Āra tōmādēra pālanakartāra kāchē mārjanā cā'ō ēbaṁ tām̐ra'i pānē phirē ēsō niścaẏa'i āmāra para'ōẏāradēgāra khuba'i mēhērabāna atisnēhamaẏa.
11|91|Tārā balala-hē śōẏāẏēba (āḥ) āpani yā balēchēna tāra anēka kathā'i āmarā bujhi nā'i, āmārā tō āpanākē āmādēra madhyē dūrbala byakti rūpē manē kari. Āpanāra bhā'i bandhurā nā thākalē āmarā āpanākē prastarāghātē hatyā karatāma. Āmādēra dr̥ṣṭitē āpani kōna maryādābāna byakti nana.
11|92|Śōẏāẏēba (āḥ) balēna-hē āmāra jāti, āmāra bhā'i bandhurā ki tōmādēra kāchē āllāhara cēẏē prabhābaśālī? Āra tōmarā tākē bismr̥ta haẏē pēchanē phēlē rēkhēcha, niścaẏa tōmādēra kāryakalāpa āmāra pālanakartāra āẏattē raẏēchē.
11|93|Āra hē āmāra jāti, tōmarā nija sthānē kāja karē yā'ō, āmi'ō kāja karachi, acirē'i jānatē pārabē kāra upara apamānakara āyāba āsē āra kē mithyābādī? Āra tōmarā'ō apēkṣāẏa thāka, āmi'ō tōmādēra sāthē apēkṣāẏa ra'ilāma.
11|94|Āra āmāra hukuma yakhana ēla, āmi śōẏāẏēba (āḥ) ō tām̐ra saṅgī īmānadāragaṇakē nija rahamatē rakṣā kari āra pāpiṣṭhadēra upara bikaṭa garjana patita halō. Phalē bhōra nā hatē'i tārā nijēdēra gharē upuṛa haẏē paṛē ra'ila.
11|95|Yēna tārā sēkhānē kakhanō basabāsa'i karē nā'i. Jēnē rākha, sāmudēra prati abhisampātēra mata māda'iẏānabāsīra uparē'ō abhisampāta.
11|96|Āra āmi mūsā (āḥ) kē prēraṇa kari āmāra nidarśanādi ō suspaṣṭa sanadasaha
11|97|phērā'una ō tāra pāriṣadabargēra kāchē, tabu'ō tārā phērā'unēra hukumē calatē thākē, athaca phērā'unēra kōna kathā n'yāẏa saṅgata chila nā.
11|98|Kēẏāmatēra dina sē tāra jātira lōkadēra āgē āgē thākabē ēbaṁ tādērakē jāhānnāmēra āgunē paum̐chē dibē. Āra sēṭā atība nikr̥ṣṭa sthāna, sēkhānē tārā paum̐chēchē..
11|99|Āra ē jagatē'ō tādēra pēchanē lānata raẏēchē ēbaṁ kiẏāmatēra dinē'ō; atyanta jaghan'ya pratiphala, yā tārā pēẏēchē.
11|100|Ē hacchē kaẏēkaṭi janapadēra sāmān'ya itibr̥tta, yā āmi āpanākē śōnācchi. Tanmadhyē kōna kōnaṭi ēkhana'ō bartamāna āchē āra kōna kōnaṭira śikaṛa kēṭē dēẏā haẏēchē.
11|101|Āmi kintu tādēra prati juluma kari nā'i baraṁ tārā nijērā'i nijēra upara abicāra karēchē. Phalē āllāhakē bāda diẏē tārā yēsaba mābudakē ḍākatō āpanāra pālanakartāra hukuma yakhana ēsē paṛala, takhana kē'u kōna kājē āsala nā. Tārā śudhu biparyaẏa'i br̥d'dhi karala.
11|102|Āra tōmāra para'ōẏāradēgāra yakhana kōna pāpapūrṇa janapadakē dharēna, takhana ēmanibhābē'i dharē thākēna. Niścaẏa tām̐ra pākaṛā'ō khuba'i mārātnaka, baṛa'i kaṭhōra.
11|103|Niścaẏa ihāra madhyē nidarśana raẏēchē ēmana pratiṭi mānuṣēra jan'ya yē ākhērātēra āyābakē bhaẏa karē. Uhā ēmana ēkadina, yē dina saba mānuṣē'i samabēta habē, sēdinaṭi yē hāyirēra dina.
11|104|Āra āmi yē uhā bilambita kari, tā śudhu ēkaṭi ōẏādāra kāraṇē yā nirdhārita raẏēchē.
11|105|Yēdina tā āsabē sēdina āllāhara anumati chāṛā kē'u kōna kathā balatē pārē nā. Ataḥpara kichu lōka habē hatabhāgya āra kichu lōka saubhāgyabāna.
11|106|Ata'ēba yārā hatabhāgya tārā dōyakhē yābē, sēkhānē tārā ārtanāda ō ciṯkāra karatē thākabē.
11|107|Tārā sēkhānē cirakāla thākabē, yatadina āsamāna ō yamīna bartamāna thākabē. Tabē tōmāra pratipālaka an'ya kichu icchā karalē bhinna kathā. Niścaẏa tōmāra para'ōẏāradēgāra yā icchā karatē pārēna.
11|108|Āra yārā saubhāgyabāna tārā bēhēśatēra mājhē, sēkhānē'i ciradina thākabē, yatadina āsamāna ō yamīna bartamāna thākabē. Tabē tōmāra prabhu an'ya kichu icchā karalē bhinna kathā. Ē dānēra dhārābāhikatā kakhanō chinna ha'ōẏāra naẏa.
11|109|Ata'ēba, tārā yēsabēra upāsanā karē tumi sē byāpārē kōnarūpa dhōm̐kāẏa paṛabē nā. Tādēra pūrbabartī bāpa-dādārā yēmana pūjā upāsanā karata, ērā'ō tēmana karachē. Āra niścaẏa āmi tādērakē āyābēra bhāga kichu mātra'ō kama nā karē'i purōpuri dāna karabō.
11|110|Āra āmi mūsā (āḥ)-kē abaśya'i kitāba diẏēchilāma ataḥpara tātē birōdha sr̥ṣṭi hala; balābāhulya tōmāra pālanakartāra pakṣa hatē, ēkaṭi kathā yadi āgē'i balā nā hata, tāhalē tādēra madhyē cuṛānta phaẏasālā haẏē yēta tārā ē byāpārē ēmana'i sandēha prabaṇa yē, kichutē'i niścita hatē pārachē nā.
11|111|Āra yata lōka'i hōka nā kēna, yakhana samaẏa habē, tōmāra prabhu tādēra sakalēra'i āmalēra pratidāna purōpuri dāna karabēna. Niścaẏa tini tādēra yābatīẏa kāryakalāpēra khabara rākhēna.
11|112|Ata'ēba, tumi ēbaṁ tōmāra sāthē yārā ta'ōbā karēchē sabā'i sōjā pathē calē yā'ō-yēmana tōmāẏa hukuma dēẏā haẏēchē ēbaṁ sīmā laṅghana karabē nā, tōmarā yā kichu karacha, niścaẏa tini tāra prati dr̥ṣṭi rākhēna.
11|113|Āra pāpiṣṭhadēra prati jhum̐kabē nā. Natubā tōmādērakē'ō āgunē dharabē. Āra āllāha byatīta tōmādēra kōna bandhu nā'i. Ata'ēba kōthā'ō sāhāyya pābē nā.
11|114|Āra dinēra du'i prāntē'i nāmāya ṭhika rākhabē, ēbaṁ rātēra prāntabhāgē pūrṇa kāja abaśya'i pāpa dūra karē dēẏa, yārā smaraṇa rākhē tādēra jan'ya ēṭi ēka mahā smāraka.
11|115|Āra dhairyyadhāraṇa kara, niścaẏa'i āllāha pūṇyabānadēra pratidāna binaṣṭa karēna nā.
11|116|Kājē'i, tōmādēra pūrbabatī jāti gulira madhyē ēmana saṯkarmaśīla kēna ra'ila nā, yārā pr̥thibītē biparyaẏa sr̥ṣṭi karatē bādhā dita; tabē muṣṭimēẏa lōka chila yādērakē āmi tādēra madhya hatē rakṣā karēchi. Āra pāpiṣṭharā tō bhōga bilāsē matta chila yāra sāmagrī tādērakē yathēṣṭa dēẏā haẏēchila. Āsalē tārā chila mahā aparādhī.
11|117|Āra tōmāra pālanakartā ēmana nana yē, janabasatigulōkē an'yāẏabhābē dhbansa karē dēbēna, sēkhānakāra lōkērā saṯkarmaśīla ha'ōẏā sattbē'ō.
11|118|Āra tōmāra pālanakartā yadi icchā karatēna, tabē abaśya'i saba mānuṣakē ēka'i jātisattāẏa parinata karatē pāratēna āra tārā bibhinna bhāgē bibhakta hatō nā.
11|119|Tōmāra pālanakartā yādēra upara rahamata karēchēna, tārā byatīta sabā'i ciradina matabhēda karatē'i thākabē ēbaṁ ējan'ya'i tādērakē sr̥ṣṭi karēchēna. Āra tōmāra āllāhara kathā'i pūrṇa hala yē, abaśya'i āmi jāhānnāmakē jbina ō mānuṣa dbārā ēkayōgē bharti karaba.
11|120|Āra āmi rasūlagaṇēra saba br̥ttānta'i tōmākē balachi, yaddbārā tōmāra antarakē majabuta karachi. Āra ēbhābē tōmāra nikaṭa mahāsatya ēbaṁ īmānadāradēra jan'ya nasīhata ō sbaraṇīẏa biṣaẏabastu ēsēchē.
11|121|Āra yārā īmāna ānē nā, tādērakē balē dā'ō yē, tōmarā nija nija abasthāẏa kāja karē yā'ō āmarā'ō kāja karē yā'i.
11|122|Ēbaṁ tōmarā'ō apēkṣā karē thāka, āmarā'ō apēkṣāẏa ra'ilāma.
11|123|Āra āllāhara kāchē'i āchē āsamāna ō yamīnēra gōpana tathya; āra sakala kājēra pratyābartana tām̐ra'i dikē; ata'ēba, tām̐ra'i bandēgī kara ēbaṁ tām̐ra upara bharasā rākha, āra tōmādēra kāryakalāpa sambandhē tōmāra pālanakartā kintu bē-khabara nana.
12|1|Ālipha-lā-ma-rā; ēgulō suspaṣṭa granthēra āẏāta.
12|2|Āmi ēkē ārabī bhāṣāẏa kōra'āna rūpē abatīrṇa karēchi, yātē tōmarā bujhatē pāra.
12|3|Āmi tōmāra nikaṭa uttama kāhinī barṇanā karēchi, yēmatē āmi ē kōra'āna tōmāra nikaṭa abatīrṇa karēchi. Tumi ēra āgē abaśya'i ē byāpārē anabahitadēra antarbhūkta chilē.
12|4|Yakhana i'usupha pitākē balalaḥ pitā, āmi sbapnē dēkhēchi ēgāraṭi nakṣatrakē. Suryakē ēbaṁ candrakē. Āmi tādērakē āmāra uddēśē sējadā karatē dēkhēchi.
12|5|Tini balalēnaḥ baṯsa, tōmāra bhā'idēra sāmanē ē sbapna barṇanā karō nā. Tāhalē tārā tōmāra birud'dhē cakrānta karabē. Niścaẏa śaẏatāna mānuṣēra prakāśya.
12|6|Ēmanibhābē tōmāra pālanakartā tōmākē manōnīta karabēna ēbaṁ tōmākē bāṇīsamūhēra niguṛha tattba śikṣā dēbēna ēbaṁ pūrṇa karabēna sbīẏa anugraha tōmāra prati ō iẏākuba paribāra-parijanēra prati; yēmana itipūrbē tōmāra pitr̥puruṣa ibrāhīma ō isahākēra prati pūrṇa karēchēna. Niścaẏa tōmāra pālanakartā atyanta jñānī, prajñāmaẏa.
12|7|Abaśya i'usupha ō tām̐ra bhā'idēra kāhinītē jijñāsudēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
12|8|Yakhana tārā balalaḥ abaśya'i i'usupha ō tām̐ra bhā'i āmādēra pitāra kāchē āmādēra cā'itē adhika priẏa athaca āmarā ēkaṭā sanhata śakti biśēṣa. Niścaẏa āmādēra pitā spaṣṭa bhrāntitē raẏēchēna.
12|9|Hatyā kara i'usuphakē kimbā phēlē āsa tākē an'ya kōna sthānē. Ētē śudhu tōmādēra prati'i tōmādēra pitāra manōyōga nibiṣṭa habē ēbaṁ ērapara tōmarā yōgya bibēcita haẏē thākabē.
12|10|Tādēra madhya thēkē ēkajana balala, tōmarā i'usupha kē hatyā karō nā, baraṁ phēlē dā'ō tākē andhakūpē yātē kōna pathika tākē uṭhiẏē niẏē yāẏa, yadi tōmādēra kichu karatē'i haẏa.
12|11|Tārā balalaḥ pitāḥ byāpāra ki, āpani i'usuphēra byāpārē āmādērakē biśbāsa karēna nā? Āmarā tō tāra hitākāṅkhī.
12|12|Āgāmīkāla tākē āmādēra sāthē prēraṇa karuna-tr̥ptisaha khābē ēbaṁ khēlādhulā karabē ēbaṁ āmarā abaśya'i tāra rakṣaṇābēkṣana karaba.
12|13|Tini balalēnaḥ āmāra duścintā haẏa yē, tōmarā tākē niẏē yābē ēbaṁ āmi āśaṅkā kari yē, byāghra tām̐kē khēẏē phēlabē ēbaṁ tōmarā tāra dika thēkē gāphēla thākabē.
12|14|Tārā balalaḥ āmarā ēkaṭi bhārī dala thākā sattbē'ō yadi byāghra tākē khēẏē phēlē, tabē āmarā saba'i hārālāma.
12|15|Ataḥpara tārā yakhana tākē niẏē calala ēbaṁ andhakūpē nikṣēpa karatē ēkamata hala ēbaṁ āmi tākē iṅgita karalāma yē, tumi tādērakē tādēra ē kājēra kathā balabē ēmatābasthāẏa yē, tārā tōmākē cinabē nā.
12|16|Tārā rātēra bēlāẏa kām̐datē kām̐datē pitāra kāchē ēla.
12|17|Tārā balalaḥ pitāḥ āmarā dauṛa pratiyōgitā karatē giẏēchilāma ēbaṁ i'usuphakē āsabāba-patrēra kāchē rēkhē giẏēchilāma. Ataḥpara tākē bāghē khēẏē phēlēchē. Āpani tō āmādērakē biśbāsa karabēna nā, yadi'ō āmarā satyabādī.
12|18|Ēbaṁ tārā tāra jāmāẏa kr̥trima rakta lāgiẏē ānala. Balalēnaḥ ēṭā kakhana'i naẏa; baraṁ tōmādēra mana tōmādērakē ēkaṭā kathā sājiẏē diẏēchē. Sutarāṁ ēkhana chabara karā'i śrēẏa. Tōmarā yā barṇanā karacha, sē biṣaẏē ēkamātra āllāha'i āmāra sāhāyya sthala.
12|19|Ēbaṁ ēkaṭi kāphēlā ēla. Ataḥpara tādēra pāni saṅgrāhakakē prēraṇa karala. Sē bālati phēlala. Balalaḥ ki ānandēra kathā. Ē tō ēkaṭi kiśōra tārā tākē pan'yadrabya gaṇya karē gōpana karē phēlala. Āllāha khuba jānēna yā kichu tārā karēchila.
12|20|Ōrā tākē kama mūlyē bikri karē dila ganāguṇati kaẏēka dērahāma ēbaṁ tām̐ra byāpārē nirāsakta chila.
12|21|Misarē yē byakti tākē kraẏa karala, sē tāra strīkē balalaḥ ēkē sam'mānē rākha. Sambhabataḥ sē āmādēra kāchē āsabē athabā āmarā tākē putrarūpē grahaṇa karē nēba. Ēmanibhābē āmi i'usuphakē ēdēśē pratiṣṭhita karalāma ēbaṁ ē jan'yē yē tākē bākyādira pūrṇa marma anudhābanēra pad'dhati biṣaẏē śikṣā dē'i. Āllāha nija kājē prabala thākēna, kintu adhikānśa lōka tā jānē nā.
12|22|Yakhana sē pūrṇa yaubanē pauchē gēla, takhana tākē prajñā ō byuṯpatti dāna karalāma. Ēmananibhābē āmi saṯkarmaparāẏaṇadērakē pratidāna dē'i.
12|23|Āra sē yē mahilāra gharē chila, ai mahilā tākē phusalātē lāgala ēbaṁ darajāsamūha bandha karē dila. Sē mahilā balalaḥ śuna! Tōmākē balachi, ēdikē āsa, sē balalaḥ āllāha rakṣā karuna; tōmāra sbāmī āmāra mālika. Tini āmākē sayatnē thākatē diẏēchēna. Niścaẏa sīmā laṅghanakārīgaṇa saphala haẏa nā.
12|24|Niścaẏa mahilā tāra biṣaẏē cintā karēchila ēbaṁ sē'ō mahilāra biṣaẏē cintā karata. Yadi nā sē sbīẏa pālanakartāra mahimā abalōkana karata. Ēmanibābē haẏēchē, yātē āmi tāra kācha thēkē manda biṣaẏa ō nilajja biṣaẏa sariẏē dē'i. Niścaẏa sē āmāra manōnīta bāndādēra ēkajana.
12|25|Tārā ubhaẏē chuṭē darajāra dikē gēla ēbaṁ mahilā i'usuphēra jāmā pichana dika thēkē chim̐ṛē phēlala. Ubhaẏē mahilāra sbāmīkē darajāra kāchē pēla. Mahilā balalaḥ yē byakti tōmāra parijanēra sāthē kukarmēra icchā karē, tākē kārāgārē pāṭhānō athabā an'ya kōna yantraṇādāẏaka śāsti dēẏā chāṛā tāra āra ki śāsti hatē pārē
12|26|i'usupha (āḥ) balalēna, sē'i āmākē ātmasambaraṇa nā karatē phusaliẏēchē. Mahilāra paribārē janaika sākṣī dila yē, yadi tāra jāmā sāmanēra dika thēkē chinna thākē, tabē mahilā satyabādinī ēbaṁ sē mithyābādi.
12|27|Ēbaṁ yadi tāra jāmā pēchanēra dika thēkē chinna thākē, tabē mahilā mithyābādinī ēbaṁ sē satyabādī.
12|28|Ataḥpara gr̥hasbāmī yakhana dēkhala yē, tāra jāmā pēchana dika thēkē chinna, takhana sē balala, niścaẏa ēṭā tōmādēra chalanā. Niḥsandēhē tōmādēra chalanā khuba'i mārātnaka.
12|29|I'usupha ē prasaṅaga chāṛa! Āra hē nārī, ē pāpēra jan'ya kṣamā prārthanā kara niḥsandēhē tumi-i pāpācārinī.
12|30|Nagarē mahilārā balābali karatē lāgala yē, āyīyēra strī sbīẏa gōlāmakē kumatalaba caritārtha karāra jan'ya phusalāẏa. Sē tāra prēmē um'matta haẏē gēchē. Āmarā tō tākē prakāśya bhrāntitē dēkhatē pācchi.
12|31|Yakhana sē tādēra cakrānta śunala, takhana tādērakē ḍēkē pāṭhāla ēbaṁ tādēra jan'yē ēkaṭi bhōja sabhāra āẏōjana karala. Sē tādēra pratyēkakē ēkaṭi churi diẏē balalaḥ i'usupha ēdēra sāmanē calē ēsa. Yakhana tārā tākē dēkhala, hatabhamba haẏē gēla ēbaṁ āpana hāta kēṭē phēlala. Tārā balalaḥ kakhana'i naẏa ē byakti mānaba naẏa. Ē tō kōna mahāna phērēśatā.
12|32|Mahilā balalaḥ ē ai byakti, yāra jan'yē tōmarā āmākē bhaṯrsanā karachilē. Āmi ōra'i mana jaẏa karatē cēẏēchilāma. Kintu sē nijēkē nibr̥tta rēkhēchē. Āra āmi yā ādēśa dē'i, sē yadi tā nā karē, tabē abaśya'i sē kārāgārē prērita habē ēbaṁ lāñcita habē.
12|33|I'usupha balalaḥ hē pālanakartā tārā āmākē yē kājēra dikē āhabāna karē, tāra cā'itē āmi kārāgāra'i pachanda kari. Yadi āpani tādēra cakrānta āmāra upara thēkē pratihata nā karēna, tabē āmi tādēra prati ākr̥ṣṭa haẏē paṛaba ēbaṁ ajñadēra antarbhūkta haẏē yāba.
12|34|Ataḥpara tāra pālanakartā tāra dōẏā kabula karē nilēna. Ataḥpara tādēra cakrānta pratihata karalēna. Niścaẏa tini sarbaśrōtā ō sarbajña.
12|35|Ataḥpara ēsaba nidarśana dēkhāra para tārā tākē kichudina kārāgārē rākhā samīcīna manē karala.
12|36|Tām̐ra sāthē kārāgārē dujana yubaka prabēśa karala. Tādēra ēkajana balalaḥ āmi sbapnē dēkhalāma yē, āmi mada niṅaṛācchi. Aparajana balalaḥ āmi dēkhalāma yē, nija māthāẏa ruṭi bahana karachi. Tā thēkē pākhī ṭhukariẏē khācchē. Āmādēra kē ēra byākhyā baluna. Āmarā āpanākē saṯkarmaśīla dēkhatē pācchi.
12|37|Tini balalēnaḥ tōmādērakē pratyaha yē khādya dēẏā haẏa, tā tōmādēra kāchē āsāra āgē'i āmi tāra byākhyā balē dēba. Ē jñāna āmāra pālanakartā āmākē śikṣā diẏēchēna. Āmi aisaba lōkēra dharma parityāga karēchi yārā āllāhara prati biśbāsa sthāpana karē nā ēbaṁ parakālē abiśbāsī.
12|38|Āmi āpana pitr̥puruṣa ibrāhīma, isahāka ō iẏākubēra dharma anusaraṇa karachi. Āmādēra jan'ya śōbhā pāẏa nā yē, kōna bastukē āllāhara anśīdāra kari. Ēṭā āmādēra prati ēbaṁ an'ya saba lōkēra prati āllāhara anugraha. Kinta adhikānśa lōka anugraha sbīkāra karē nā.
12|39|Hē kārāgārēra saṅgīrā! Pr̥thaka pr̥thaka anēka upāsya bhāla, nā parākramaśālī ēka āllāha
12|40|tōmarā āllāhakē chēṛē nichaka katagulō nāmēra ēbādata kara, sēgulō tōmarā ēbaṁ tōmādēra bāpa-dādārā sābyasta karē niẏēchē. Āllāha ēdēra kōna pramāṇa abatīrṇa karēnani. Āllāha chāṛā kāra'ō bidhāna dēbāra kṣamatā nē'i. Tini ādēśa diẏēchēna yē, tini byatīta an'ya kāra'ō ēbādata karō nā. Ēṭā'i sarala patha. Kintu adhikānśa lōka tā jānē nā.
12|41|Hē kārāgārēra saṅgīrā! Tōmādēra ēkajana āpana prabhukē madyapāna karābē ēbaṁ dbitīẏajana, tākē śulē caṛānō habē. Ataḥpara tāra mastaka thēkē pākhī āhāra karabē. Tōmarā yē, biṣaẏē jānāra āgrahī tāra sid'dhānta haẏē gēchē.
12|42|Yē byakti samparkē dhāraṇā chila yē, sē mukti pābē, tākē i'usupha balē dilaḥ āpana prabhura kāchē āmāra ālōcanā karabē. Ataḥpara śaẏatāna tākē prabhura kāchē ālōcanāra kathā bhuliẏē dila. Phalē tām̐kē kaẏēka bachara kārāgārē thākatē hala.
12|43|Bādaśāha balalaḥ āmi sbapnē dēkhalāma, sātaṭi mōṭātājā gābhī-ēdērakē sātaṭi śīrṇa gābhī khēẏē yācchē ēbaṁ sātaṭi sabuja śīṣa ō an'yagulō śuṣka. Hē pariṣadabarga! Tōmarā āmākē āmāra sbapnēra byākhyā bala, yadi tōmarā sbapnēra byākhyāẏa pāradarśī haẏē thāka.
12|44|Tārā balalaḥ ēṭā kalpanāprasūta sbapna. Ērūpa sbapnēra byākhyā āmādēra jānā nē'i.
12|45|Du’jana kārārud'dhēra madhya thēkē yē byakti mukti pēẏēchila ēbaṁ dīrghakāla para smaraṇa halē, sē balala, āmi tōmādērakē ēra byākhyā balachi. Tōmarā āmākē prēraṇa kara.
12|46|Sē tathāẏa paum̐chē balalaḥ hē i'usupha! Hē satyabādī! Sātaṭi mōṭātājā gābhī-tādērakē khācchē sātaṭi śīrṇa gābhī ēbaṁ sātaṭi sabuja śīrṣa ō an'yagulō śuṣka; āpani āmādērakē ē sbapna samparkē pathanirdēśa pradāna karunaḥ yātē āmi tādēra kāchē phirē giẏē tādēra abagata karātē pāri.
12|47|Balalaḥ tōmarā sāta bachara uttama rūpē cāṣābāda karabē. Ataḥpara yā kāṭabē, tāra madhyē yē sāmān'ya parimāṇa tōmarā khābē tā chāṛā abaśiṣṭa śasya śīṣa samēta rēkhē dēbē.
12|48|Ēbaṁ ēraparē āsabē dūrbhikṣēra sāta bachara; tōmarā ē dinēra jan'yē yā rēkhēchilē, tā khēẏē yābē, kintu alpa parimāṇa byatīta, yā tōmarā tulē rākhabē.
12|49|Ēra parē'i āsabē ēkabachara-ētē mānuṣēra upara br̥ṣṭi barṣita habē ēbaṁ ētē tārā rasa niṅaṛābē.
12|50|Bādaśāha balalaḥ phirē yā'ō tōmādēra prabhura kāchē ēbaṁ jijñēsa kara tākē ai mahilāra sbarūpa ki, yārā sbīẏa hasta kartana karēchila! Āmāra pālanakartā tō tādēra chalanā saba'i jānēna.
12|51|Bādaśāha mahilādērakē balalēnaḥ tōmādēra hāla-hākikata ki, yakhana tōmarā i'usuphakē ātmasambaraṇa thēkē phusaliẏēchilē? Tārā balalaḥ āllāha mahāna, āmarā tāra samparkē manda kichu jāni nā. Āyīya-patmi balalaḥ ēkhana satya kathā prakāśa haẏē gēchē. Āmi'i tākē ātmasambaraṇa thēkē phusaliẏēchilāma ēbaṁ sē satyabādī.
12|52|I'usupha balalēnaḥ ēṭā ējan'ya, yātē āyīya jēnē nēẏa yē, āmi gōpanē tāra sāthē biśbāsaghātakatā karini. Āra'ō ē'i yē, āllāha biśbāsaghātakadēra pratāraṇākē ēgutē dēna nā.
12|53|Āmi nijēkē nirdōṣa bali nā. Niścaẏa mānuṣēra mana manda karmaprabaṇa kintu sē naẏa-āmāra pālanakartā yāra prati anugraha karēna. Niścaẏa āmāra pālanakartā kṣamāśīla, daẏālu.
12|54|Bādaśāha balalaḥ tākē āmāra kāchē niẏē ēsō. Āmi tākē nijēra biśbasta sahacara karē rākhaba. Ataḥpara yakhana tāra sāthē matabinimaẏa karala, takhana balalaḥ niścaẏa'i āpani āmāra kāchē āja thēkē biśbasta hisābē maryādāra sthāna lābha karēchēna.
12|55|I'usupha balalaḥ āmākē dēśēra dhana-bhānḍārē niyukta karuna. Āmi biśbasta rakṣaka ō adhika jñānabāna.
12|56|Ēmanibhābē āmi i'usuphakē sē dēśēra bukē pratiṣṭhā dāna karēchi. Sē tathāẏa yēkhānē icchā sthāna karē nitē pārata. Āmi sbīẏa rahamata yākē icchā pauchē dē'i ēbaṁ āmi pūṇyabānadēra pratidāna binaṣṭa kari nā.
12|57|Ēbaṁ ai lōkadēra jan'ya parakālē pratidāna uttama yārā īmāna ēnēchē ō satarkatā abalambana karē.
12|58|I'usuphēra bhrātārā āgamana karala, ataḥpara tāra kāchē upasthita hala. Sē tādērakē cinala ēbaṁ tārā tākē cinala nā.
12|59|Ēbaṁ sē yakhana tādērakē tādēra rasada prastuta karē dila, takhana sē balalaḥ tōmādēra baimātrēẏa bhā'ikē āmāra kāchē niẏē ēsō. Tōmarā ki dēkha nā yē, āmi purā māpa dē'i ēbaṁ mēhamānadērakē uttama samādāra kari
12|60|ataḥpara yadi tākē āmāra kāchē nā āna, tabē āmāra kāchē tōmādēra kōna barād'dha nē'i ēbaṁ tōmarā āmāra kāchē āsatē pārabē nā.
12|61|Tārā balalaḥ āmarā tāra samparkē tāra pitākē sam'mata karāra cēṣṭā karaba ēbaṁ āmādērakē ēkāja karatē'i habē.
12|62|Ēbaṁ sē bhr̥tyadērakē balalaḥ tādēra paṇyamūlya tādēra rasada-patrēra madhyē rēkhē dā'ō-sambhabataḥ tārā gr̥hē paum̐chē tā bujhatē pārabē, sambhabataḥ tārā punarbāra āsabē.
12|63|Tārā yakhana tādēra pitāra kāchē phirē ēla takhana balalaḥ hē āmādēra pitā, āmādēra jan'yē khādya śasyēra barādda niṣid'dha karā haẏēchē. Ata'ēba āpani āmādēra bhā'ikē āmādēra sāthē prēraṇa karuna; yātē āmarā khādya śasyēra barādda ānatē pāri ēbaṁ āmarā abaśya'i tāra purōpuri hēphāyata karaba.
12|64|Balalēna, āmi tāra samparkē tōmādērakē ki sērūpa biśbāsa karaba, yēmana itipūrbē tāra bhā'i samparkē biśbāsa karēchilāma? Ata'ēba āllāha uttama hēphāyatakārī ēbaṁ tini'i sarbādhika daẏālu.
12|65|Ēbaṁ yakhana tārā āsabābapatra khulala, takhana dēkhatē pēla yē, tādērakē tādēra pan'yamulya phērata dēẏā haẏēchē. Tārā balalaḥ hē āmādēra pitā, āmarā āra ki cā'itē pāri. Ē'i āmādēra pradatta pan'yamūlya, āmādērakē phērata dēẏā haẏēchē. Ēkhana āmarā ābāra āmādēra paribārabargēra jan'yē rasada ānaba ēbaṁ āmādēra bhā'iẏēra dēkhāśōnā karaba ēbaṁ ēka ēka uṭēra barādda khādyaśasya āmarā atirikta ānaba. Ai barādda sahaja.
12|66|Balalēna, tākē tatakṣaṇa tōmādēra sāthē pāṭhāba nā, yatakṣaṇa tōmarā āmākē āllāhara nāmē aṅgīkāra nā dā'ō yē, tākē abaśya'i āmāra kāchē paum̐chē dēbē; kintu yadi tōmarā sabā'i ēkānta'i asahāẏa nā haẏē yā'ō. Ataḥpara yakhana sabā'i tām̐kē aṅgīkāra dila, takhana tini balalēnaḥ āmādēra madhyē yā kathābārtā halō sē byāpārē āllāha'i madhyastha ra'ilēna.
12|67|Iẏākuba balalēnaḥ hē āmāra baṯsagaṇa! Sabā'i ēka'i prabēśadbāra diẏē yēẏō nā, baraṁ pr̥thaka pr̥thaka darajā diẏē prabēśa karō. Āllāhara kōna bidhāna thēkē āmi tōmādērakē rakṣā karatē pāri nā. Nirdēśa āllāhara'i calē. Tām̐ra'i upara āmi bharasā kari ēbaṁ tām̐ra'i upara bharasā karā ucita bharasākārīdēra.
12|68|Tārā yakhana pitāra kathāmata prabēśa karala, takhana āllāhara bidhānēra birud'dhē tā tādēra bām̐cātē pārala nā. Kintu iẏākubēra sid'dhāntē tām̐ra manēra ēkaṭi bāsanā chila, yā tini pūrṇa karēchēna. Ēbaṁ tini tō āmāra śēkhānō biṣaẏa abagata chilēna. Kintu anēka mānuṣa abagata naẏa.
12|69|Yakhana tārā i'usuphēra kāchē upasthita hala, takhana sē āpana bhrātākē nijēra kāchē rākhala. Balalaḥ niśca'i āmi tōmāra sahōdara. Ata'ēba tādēra kr̥takarmēra jan'yē duḥkha karō nā.
12|70|Ataḥpara yakhana i'usupha tādēra rasadapatra prastuta karē dila, takhana pānapātra āpana bhā'iẏēra rasadēra madhyē rēkhē dila. Ataḥpara ēkajana ghōṣaka ḍēkē balalaḥ hē kāphēlāra lōkajana, tōmarā abaśya'i cōra.
12|71|Tārā ōdēra dikē mukha karē balalaḥ tōmādēra ki hāriẏēchē
12|72|tārā balalaḥ āmarā bādaśāhara pānapātra hāriẏēchi ēbaṁ yē kē'u ēṭā ēnē dēbē sē ēka uṭēra bōjhā parimāṇa māla pābē ēbaṁ āmi ēra yāmina.
12|73|Tārā balalaḥ āllāhara kasama, tōmarā tō jāna, āmarā anartha ghaṭātē ēdēśē āsini ēbaṁ āmarā kakhana'ō cōra chilāma nā.
12|74|Tārā balalaḥ yadi tōmarā mithyābādī ha'ō, tabē yē, curi karēchē tāra ki śāsti
12|75|tārā balalaḥ ēra śāsti ē'i yē, yāra rasadapatra thēkē tā pā'ōẏā yābē, ēra pratidānē sē dāsatbē yābē. Āmarā yālēmadērakē ēbhābē'i śāsti dē'i.
12|76|Ataḥpara i'usupha āpana bhā'idēra thalēra pūrbē tādēra thalē tallāśī śuru karalēna. Abaśēṣē sē'i pātra āpana bhā'iẏēra thalēra madhya thēkē bēra karalēna. Ēmanibhābē āmi i'usuphakē kauśala śikṣā diẏēchilāma. Sē bādaśāhara ā'inē āpana bhā'ikē kakhana'ō dāsatbē ditē pārata nā, kiu chóu#2438;llāha yadi icchā karēna. Āmi yākē icchā, maryādāẏa unnīta kari ēbaṁ pratyēka jñānīra uparē āchē adhikatara ēka jñānījana.
12|77|Tārā balatē lāgalaḥ yadi sē curi karē thākē, tabē tāra ēka bhā'i'ō itipūrbē curi karēchila. Takhana i'usupha prakr̥ta byāpāra nijēra manē rākhalēna ēbaṁ tādērakē jānālēna nā. Manē manē balalēnaḥ tōmarā lōka hisābē nitānta manda ēbaṁ āllāha khuba jñāta raẏēchēna, yā tōmarā barṇanā karacha
12|78|tārā balatē lāgalaḥ hē āyīya, tāra pitā āchēna, yini khuba'i br̥d'dha baẏaska. Sutarāṁ āpani āmādēra ēkajanakē tāra badalē rēkhē dina. Āmarā āpanākē anugrahaśīla byaktidēra ēkajana dēkhatē pācchi.
12|79|Tini balalēnaḥ yāra kāchē āmarā āmādēra māla pēẏēchi, tākē chāṛā āra kā'ukē grēphatāra karā thēkē āllāha āmādēra rakṣā karuna. Tā halē tō āmarā niścita'i an'yāẏakārī haẏē yāba.
12|80|Ataḥpara yakhana tārā tām̐ra kācha thēkē nirāśa haẏē gēla, takhana parāmarśēra jan'yē ēkhānē basala. Tādēra jyēṣṭha bhā'i balalaḥ tōmarā ki jāna nā yē, pitā tōmādēra kācha thēkē āllāhara nāmē aṅgīkāra niẏēchēna ēbaṁ pūrbē i'usuphēra byāpārē'ō tōmarā an'yāẏa karēchō? Ata'ēba āmi tō kichutē'i ēdēśa tyāga karaba nā, yē paryanta nā pitā āmākē ādēśa dēna athabā āllāha āmāra pakṣē kōna byabasthā karē dēna. Tini'i sarbōttama byabasthāpaka.
12|81|Tōmarā tōmādēra pitāra kāchē phirē yā'ō ēbaṁ balaḥ pitā āpanāra chēlē curi karēchē. Āmarā tā'i balē dilāma, yā āmādēra jānā chila ēbaṁ adr̥śya biṣaẏēra prati āmādēra lakṣya chila nā.
12|82|Jijñēsa karuna ai janapadēra lōkadērakē yēkhānē āmarā chilāma ēbaṁ ai kāphēlākē, yādēra sāthē āmarā ēsēchi. Niścita'i āmarā satya balachi.
12|83|Tini balalēnaḥ kichu'i nā, tōmarā managaṛā ēkaṭi kathā niẏē'i ēsēcha. Ēkhana dhairyyadhāraṇa'i uttama. Sambhabataḥ āllāha tādēra sabā'ikē ēkasaṅgē āmāra kāchē niẏē āsabēna tini subijña, prajñāmaẏa.
12|84|Ēbaṁ tādēra dika thēkē tini mukha phiriẏē nilēna ēbaṁ balalēnaḥ hāẏa āphasōsa i'usuphēra jan'yē. Ēbaṁ duḥkhē tām̐ra cakṣudbaẏa sādā haẏē gēla. Ēbaṁ asahanīẏa manastāpē tini chilēna kliṣṭa.
12|85|Tārā balatē lāgalaḥ āllāhara kasama āpani tō i'usuphēra smaraṇa thēkē nibr̥ta habēna nā, yē paryanta maraṇapanna nā haẏē yāna kimbā mr̥tabaraṇa nā karēna
12|86|tini balalēnaḥ āmi tō āmāra duḥkha ō asthiratā āllāhara samīpē'i nibēdana karachi ēbaṁ āllāhara pakṣa thēkē āmi yā jāni, tā tōmarā jāna nā.
12|87|Baṯsagaṇa! Yā'ō, i'usupha ō tāra bhā'ikē tālāśa kara ēbaṁ āllāhara rahamata thēkē nirāśa haẏō nā. Niścaẏa āllāhara rahamata thēkē kāphēra sampradāẏa, byatīta an'ya kē'u nirāśa haẏa nā.
12|88|Ataḥpara yakhana tārā i'usuphēra kāchē paum̐chala takhana balalaḥ hē āyīya, āmarā ō āmādēra paribārabarga kaṣṭēra sam'mukhīna haẏē paṛēchi ēbaṁ āmarā aparyāpta pum̐ji niẏē ēsēchi. Ata'ēba āpani āmādēra purōpuri barādda dina ēbaṁ āmādēra kē dāna karuna. Āllāha dātādērakē pratidāna diẏē thākēna.
12|89|I'usupha balalēnaḥ tōmādēra jānā āchē ki, yā tōmarā i'usupha ō tāra bhā'iẏēra sāthē karēcha, yakhana tōmarā apariṇāmadarśī chilē
12|90|tārā balala, tabē ki tumi'i i'usupha! Balalēnaḥ āmi'i i'usupha ēbaṁ ē hala āmāra sahōdara bhā'i. Āllāha āmādēra prati anugraha karēchēna. Niścaẏa yē tāka'ōẏā abalambana karē ēbaṁ sabara karē, āllāha ēhēna saṯkarmaśīladēra pratidāna binaṣṭa karēna nā.
12|91|Tārā balalaḥ āllāhara kasama, āmādēra cā'itē āllāha tōmākē pachanda karēchēna ēbaṁ āmarā abaśya'i aparādhī chilāma.
12|92|Balalēna, āja tōmādēra birud'dhē kōna abhiyōga nē'i. Āllāha tōmādēra kē kṣamā karuna. Tini saba mēhērabānadēra cā'itē adhika mēhērabāna.
12|93|Tōmarā āmāra ē jāmāṭi niẏē yā'ō. Ēṭi āmāra pitāra mukhamanḍalēra upara rēkhē di'ō, ētē tām̐ra dr̥ṣṭi śakti phirē āsabē. Āra tōmādēra paribārabargēra sabā'ikē āmāra kāchē niẏē ēsa.
12|94|Yakhana kāphēlā ra'ōẏānā hala, takhana tādēra pitā balalēnaḥ yadi tōmarā āmākē aprakr̥tistha nā bala, tabē baliḥ āmi niścitarūpē'i i'usuphēra gandha pācchi.
12|95|Lōkērā balalaḥ āllāhara kasama, āpani tō sē'i purānō bhrāntitē'i paṛē āchēna.
12|96|Ataḥpara yakhana susambādadātā paum̐chala, sē jāmāṭi tām̐ra mukhē rākhala. Amani tini dr̥ṣṭi śakti phirē pēlēna. Balalēnaḥ āmi ki tōmādērakē balini yē, āmi āllāhara pakṣa thēkē yā jāni tōmarā tā jāna nā
12|97|tārā balalaḥ pitā āmādēra aparādha kṣamā karāna. Niścaẏa āmarā aparādhī chilāma.
12|98|Balalēna, satbara'i āmi pālanakartāra kāchē tōmādēra jan'ya kṣamā cā'iba. Niścaẏa tini kṣamāśīla, daẏālū.
12|99|Ataḥpara yakhana tārā i'usuphēra kāchē paum̐chala, takhana i'usupha pitā-mātākē nijēra kāchē jāẏagā dilēna ēbaṁ balalēnaḥ āllāha cāhēna tō śānti cittē misarē prabēśa karuna.
12|100|Ēbaṁ tini pitā-mātākē sinhāsanēra upara basālēna ēbaṁ tārā sabā'i tām̐ra sāmanē sējadābanata hala. Tini balalēnaḥ pitā ē hacchē āmāra itipūrbēkāra sbapnēra barṇanā āmāra pālanakartā ēkē satyē pariṇata karēchēna ēbaṁ tini āmāra prati anugraha karēchēna. Āmākē jēla thēkē bēra karēchēna ēbaṁ āpanādērakē grāma thēkē niẏē ēsēchēna, śaẏatāna āmāra ō āmāra bhā'idēra madhyē kalaha sr̥ṣṭi karē dēẏāra para. Āmāra pālanakartā yā cāna, kauśalē sampanna karēna. Niścaẏa tini bijña, prajñāmaẏa.
12|101|Hē pālanakartā āpani āmākē rāṣṭrakṣamatā'ō dāna karēchēna ēbaṁ āmākē bibhinna tāṯparya saha byākhyā karāra bidyā śikhiẏē diẏēchēna. Hē nabhōmanḍala ō bhū-manḍalēra sraṣṭā, āpani'i āmāra kāryanirbāhī ihakāla ō parakālē. Āmākē isalāmēra upara mr̥tyudāna karuna ēbaṁ āmākē sbajanadēra sāthē milita karuna.
12|102|Ēgulō adr̥śyēra khabara, āmi āpanāra kāchē prēraṇa kari. Āpani tādēra kāchē chilēna nā, yakhana tārā sbīẏa kāja sābyasta karachila ēbaṁ cakrānta karachila.
12|103|Āpani yata'i cāna, adhikānśa lōka biśbāsakārī naẏa.
12|104|Āpani ēra jan'yē tādēra kāchē kōna binimaẏa cāna nā. Ēṭā tō sārā biśbēra jan'yē upadēśa bai naẏa.
12|105|Anēka nidarśana raẏēchē nabhōmanḍalē ō bhu-manḍalē yēgulōra upara diẏē tārā patha atikrama karē ēbaṁ tārā ēsabēra dikē manōnibēśa karē nā.
12|106|Anēka mānuṣa āllāhara prati biśbāsa sthāpana karē, kintu sāthē sāthē śiraka'ō karē.
12|107|Tārā ki nirbhīka haẏē gēchē ē biṣaẏē yē, āllāhara āyābēra kōna bipada tādērakē ābr̥ta karē phēlabē athabā tādēra kāchē haṭhāṯ kēẏāmata ēsē yābē, athaca tārā ṭēra'ō pābē nā
12|108|balē dinaḥ ē'i āmāra patha. Āmi āllāhara dikē bujhē sujhē dā'ōẏāta dē'i āmi ēbaṁ āmāra anusārīrā. Āllāha pabitra. Āmi anśībādīdēra antarbhukta na'i.
12|109|Āpanāra pūrbē āmi yatajanakē rasūla karē pāṭhiẏēchi, tārā sabā'i puruṣa'i chila janapadabāsīdēra madhya thēkē. Āmi tām̐dēra kāchē ōhī prēraṇa karatāma. Tārā ki dēśa-bidēśa bhramaṇa karē nā, yātē dēkhē nita kirūpa pariṇati haẏēchē tādēra yārā pūrbē chila? Sanyamakārīdēra jan'yē parakālēra ābāsa'i uttama. Tārā ki ēkhana'ō bōjhē nā
12|110|ēmanaki yakhana paẏagambaragaṇa nairāśyē patita haẏē yētēna, ēmanaki ērūpa dhāraṇā karatē śuru karatēna yē, tādēra anumāna bujhi mithyāẏa pariṇata ha'ōẏāra upakrama haẏēchila, takhana tādēra kāchē āmāra sāhāyya pauchē. Ataḥpara āmi yādēra cēẏēchi tārā ud'dhāra pēẏēchē. Āmāra śāsti aparādhī sampradāẏa thēkē pratihata haẏa nā.
12|111|Tādēra kāhinītē bud'dhimānadēra jan'ya raẏēchē pracura śikṣaṇīẏa biṣaẏa, ēṭā kōna managaṛā kathā naẏa, kintu yārā biśbāsa sthāpana karē tādēra jan'yē pūrbēkāra kālāmēra samarthana ēbaṁ pratyēka bastura bibaraṇa rahamata ō hēdāẏēta.
13|1|Ālipha-lāma-mīma-rā; ēgulō kitābēra āẏāta. Yā kichu āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē abatīrṇa haẏēchē, tā satya. Kintu adhikānśa mānuṣa ētē biśbāsa karē nā.
13|2|Āllāha, yini urdhbadēśē sthāpana karēchēna ākāśamanḍalīkē stambha byatīta. Tōmarā sēgulō dēkha. Ataḥpara tini āraśēra upara adhiṣṭhita haẏēchēna. Ēbaṁ sūrya ō candrakē karmē niẏōjita karēchēna. Pratyēkē nirdiṣṭa samaẏa mōtābēka ābartana karē. Tini sakala biṣaẏa paricālanā karēna, nidarśanasamūha prakāśa karēna, yātē tōmarā sbīẏa pālanakartāra sāthē sākṣāta sambandhē niścita biśbāsī ha'ō.
13|3|Tini'i bhumanḍalakē bistr̥ta karēchēna ēbaṁ tātē pāhāṛa parbata ō nada-nadī sthāpana karēchēna ēbaṁ pratyēka phalēra madhyē du’du prakāra sr̥ṣṭi karē rēkhēchēna. Tini dinakē rātri dbārā ābr̥ta karēna. Ētē tādēra jan'yē nidarśaṇa raẏēchē, yārā cintā karē.
13|4|Ēbaṁ yaminē bibhinna śasya kṣētra raẏēchē-ēkaṭi aparaṭira sāthē sanlagna ēbaṁ āṅgurēra bāgāna āchē āra śasya ō khajjaꦣ2497;ra raẏēchē-ēkaṭira mūla aparaṭira sāthē milita ēbaṁ kataka milita naẏa. Ēgulō kē ēka'i pāni dbārā sēca karā haẏa. Āra āmi sbādē ēkaṭikē aparaṭira cā'itē uṯkr̥ṣṭatara karē dē'i. Ēgulōra madhyē nidarśaṇa raẏēchē tādēra jan'ya yārā cintā bhābanā karē.
13|5|Yadi āpani bismaẏēra biṣaẏa cāna, tabē tādēra ēkathā bismaẏakara yē, āmarā yakhana māṭi haẏē yāba, takhana'ō ki natuna bhābē sr̥jita haba? Ērā'i sbīẏa pālanakartāra sattāẏa abiśbāsī haẏē gēchē, ēdēra gardānē'i lauha-śr̥ṅkhala paṛabē ēbaṁ ērā'i dōyakhī ērā tātē cirakāla thākabē.
13|6|Ērā āpanāra kāchē maṅgalēra paribartē druta amaṅgala kāmanā karē. Tādēra pūrbē anurūpa anēka śāstiprāpta janagōṣṭhī atikrānta haẏēchē. Āpanāra pālanakartā mānuṣakē tādēra an'yāẏa satbē'ō kṣamā karēna ēbaṁ āpanāra pālanakartā kaṭhina śāstidātā ō baṭē.
13|7|Kāphērarā balēḥ tām̐ra prati tām̐ra pālanakartāra pakṣa thēkē kōna nidarśana abatīrṇa hala nā kēna? Āpanāra kāja tō bhaẏa pradarśana karā'i ēbaṁ pratyēka sampradāẏēra jan'yē pathapradarśaka haẏēchē.
13|8|Āllāha jānēna pratyēka nārī yā garbhadhāraṇa karē ēbaṁ garbhāśaẏē yā saṅkucita ō bardhita haẏa. Ēbaṁ tām̐ra kāchē pratyēka bastura'i ēkaṭā parimāṇa raẏēchē.
13|9|Tini sakala gōpana ō prakāśya biṣaẏa abagata, mahōttama, sarbōcca maryādābāna.
13|10|Tōmādēra madhyē kē'u gōpanē kathā baluka bā tā saśabdē prakāśa karuka, rātēra andhakārē sē ātnagōpana karuka bā prakāśya dibālōkē bicaraṇa karuka, sabā'i tām̐ra nikaṭa samāna.
13|11|Tām̐ra pakṣa thēkē anusaraṇakārī raẏēchē tādēra agrē ēbaṁ paścātē, āllāhara nirdēśē tārā ōdēra hēphāyata karē. Āllāha kōna jātira abasthā paribartana karēna nā, yē paryanta nā tārā tādēra nijēdēra abasthā paribartana karē. Āllāha yakhana kōna jātira upara bipada cāna, takhana tā rada ha'ōẏāra naẏa ēbaṁ tini byatīta tādēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
13|12|Tini'i tōmādērakē bidyuṯ dēkhāna bhaẏēra jan'yē ēbaṁ āśāra jan'yē ēbaṁ ukṣita karēna ghana mēghamālā.
13|13|Tām̐ra praśansā pāṭha karē bajra ēbaṁ saba phērēśatā, sabhaẏē. Tini bajrapāta karēna, ataḥpara yākē icachā, tākē tā dbārā āghāta karēna; tathāpi tārā āllāha samparkē bitanḍā karē, athaca tini mahāśaktiśālī.
13|14|Satyēra āhabāna ēkamātra tām̐ra'i ēbaṁ tākē chāṛā yādērakē ḍākē, tārā tādēra kōna kājē āsē nā; ōdēra dr̥ṣṭānta sērūpa, yēmana kē'u du’ hāta pānira dikē prasārita karē yātē pāni tāra mukhē paum̐chē yāẏa. Athaca pāni kōna samaẏa paum̐chābē nā. Kāphēradēra yata āhabāna tāra saba'i pathabhraṣṭatā.
13|15|Āllāhakē sējadā karē yā kichu nabhōmanḍalē ō bhūmanḍalē āchē icchāẏa athabā anicchāẏa ēbaṁ tādēra praticchāẏā'ō sakāla-sandhyāẏa.
13|16|Jijñēsa karuna nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra pālanakartā kē? Balē dinaḥ āllāha! Balunaḥ tabē ki tōmarā āllāha byatīta ēmana abhibhābaka sthira karēcha, yārā nijēdēra bhāla-mandēra ō mālika naẏa? Balunaḥ andha cakṣuṣmāna ki samāna haẏa? Athabā kōthā'ō ki andhakāra ō ālō samāna haẏa. Tabē ki tārā āllāhara jan'ya ēmana anśīdāra sthira karēchē yē, tārā kichu sr̥ṣṭi karēchē, yēmana sr̥ṣṭi karēchēna āllāha? Ataḥpara tādēra sr̥ṣṭi ērūpa bibhrānti ghaṭiẏēchē? Balunaḥ āllāha'i pratyēka bastura sraṣṭā ēbaṁ tini ēkaka, parākramaśālī.
13|17|Tini ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna. Ataḥpara srōtadhārā prabāhita hatē thākē nija nija parimāṇa anuyāẏī. Ataḥpara srōtadhārā sphīta phēnārāśi uparē niẏē āsē. Ēbaṁ alaṅkāra athabā taijasapatrēra jan'yē yē bastukē āgunē uttapta karē, tātē'ō tēmani phēnārāśi thākē. Ēmani bhābē āllāha satya ō asatyēra dr̥ṣṭānta pradāna karēna. Ata'ēba, phēnā tō śukiẏē khatama haẏē yāẏa ēbaṁ yā mānuṣēra upakārē āsē, tā jamitē abaśiṣṭa thākē. Āllāha ēmanibhābē dr̥ṣṭāntasamūha barṇanā karēna.
13|18|Yārā pālanakartāra ādēśa pālana karē, tādēra jan'ya uttama pratidāna raẏēchē ēbaṁ yārā ādēśa pālana karē nā, yadi tādēra kāchē jagatēra sabakichu thākē ēbaṁ tāra sāthē tāra samaparimāṇa āra'ō thākē, tabē saba'i nijēdēra muktipaṇa sbarūpa diẏē dēbē. Tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra hisāba. Tādēra ābāsa habē jāhānnāma. Sēṭā kata'inā nikr̥ṣṭa abasthāna.
13|19|Yē byakti jānē yē, yā kichu pālanakartāra pakṣa thēkē āpanāra prati abartīrṇa haẏēchē tā satya sē ki ai byaktira samāna, yē andha? Tārā'i bōjhē, yārā bōdhaśakti sampanna.
13|20|Ērā ēmana lōka, yārā āllāhara pratiśruti pūrṇa karē ēbaṁ aṅgīkāra bhaṅga karē nā.
13|21|Ēbaṁ yārā bajāẏa rākhē ai samparka, yā bajāẏa rākhatē āllāha ādēśa diẏēchēna ēbaṁ sbīẏa pālanakartākē bhaẏa karē ēbaṁ kaṭhōra hisābēra āśaṅkā rākhē.
13|22|Ēbaṁ yārā sbīẏa pālanakartāra santuṣṭira jan'yē sabara karē, nāmāya pratiṣṭā karē āra āmi tādērakē yā diẏēchi, tā thēkē gōpanē ō prakāśya byaẏa karē ēbaṁ yārā mandēra biparītē bhāla karē, tādēra jan'yē raẏēchē parakālēra gr̥ha.
13|23|Tā hacchē basabāsēra bāgāna. Tātē tārā prabēśa karabē ēbaṁ tādēra saṯkarmaśīla bāpa-dādā, sbāmī-strī ō santānērā. Phērēśatārā tādēra kāchē āsabē pratyēka darajā diẏē.
13|24|Balabēḥ tōmādēra sabarēra kāraṇē tōmādēra upara śānti barṣita hōka. Āra tōmādēra ē pariṇāma-gr̥ha kata'i nā camaṯkāra.
13|25|Ēbaṁ yārā āllāhara aṅgīkārakē dr̥ṛha ō pākā-pōkta karāra para tā bhaṅga karē, āllāha yē, samparka bajāẏa rākhatē ādēśa karēchēna, tā chinna karē ēbaṁ pr̥thibītē aśānti sr̥ṣṭi karē, ōrā ai samasta lōka yādēra jan'yē raẏēchē abhisampāta ēbaṁ ōdēra jan'yē raẏēchē kaṭhina āyāba.
13|26|Āllāha yāra jan'yē icchā ruyī praśasta karēna ēbaṁ saṅkucita karēna. Tārā pārthiba jībanēra prati mugdha. Pārthibajībana parakālēra sāmanē ati sāmān'ya sampada bai naẏa.
13|27|Kāphērarā balēḥ tām̐ra prati tām̐ra pālanakartāra pakṣa thēkē kōna nidarśana kēna abatīrṇa halō nā? Balē dina, āllāha yākē icchā pathabhraṣṭa karēna ēbaṁ yē, manōnibēśa karē, tākē nijēra dikē pathapradarśana karēna.
13|28|Yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ tādēra antara āllāhara yikira dbārā śānti lābha karē; jēnē rākha, āllāhara yikira dbārā'i antara samūha śānti pāẏa.
13|29|Yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, tādēra jan'yē raẏēchē susambāda ēbaṁ manōrama pratyābartaṇasthala.
13|30|Ēmanibhābē āmi āpanākē ēkaṭi um'matēra madhyē prēraṇa karēchi. Tādēra pūrbē anēka um'mata atikrānta haẏēchē. Yātē āpani tādērakē ai nirdēśa śuniẏē dēna, yā āmi āpanāra kāchē prēraṇa karēchi. Tathāpi tārā daẏāmaẏakē asbīkāra karē. Balunaḥ tini'i āmāra pālanakartā. Tini byatīta kāra'ō upāsanā nā'i. Āmi tām̐ra upara'i bharasā karēchi ēbaṁ tām̐ra dikē'i āmāra pratyābartaṇa.
13|31|Yadi kōna kōra'āna ēmana hata, yāra sāhāyyē pāhāṛa calamāna haẏa athabā yamīna khanḍita haẏa athabā mr̥tarā kathā balē, tabē ki hata? Baraṁ saba kāja tō āllāhara hātē. Īmānadārarā ki ē byāpārē niścita naẏa yē, yadi āllāha cā'itēna, tabē saba mānuṣakē saṯpathē paricālita karatēna? Kāphērarā tādēra kr̥takarmēra kāraṇē saba samaẏa āghāta pētē thākabē athabā tādēra gr̥hēra nikaṭabartī sthānē āghāta nēmē āsabē, yē, paryanta āllāhara ōẏādā nā āsē. Niścaẏa āllāha ōẏādāra khēlāpha karēna nā.
13|32|Āpanāra pūrbē kata rāsūlēra sāthē ṭhāṭṭā karā haẏēchē. Ataḥpara āmi kāphēradērakē kichu abakāśa diẏēchi. , Ēra para tādērakē pākaṛā'ō karēchi. Ata'ēba kēmana chila āmāra śāsti.
13|33|Ōrā pratyēkē'i ki māthāra upara sba sba kr̥takarma niẏē danḍāẏamāna naẏa? Ēbaṁ tārā āllāhara jan'ya anśīdāra sābyasta karē. Baluna; nāma bala athabā khabara dā'ō pr̥thibīra ēmana kichu jinisa samparkē yā tini jānēna nā? Athabā asāra kathābārtā balacha? Baraṁ suśōbhita karā haẏēchē kāphēradēra jan'yē tādēra pratāraṇākē ēbaṁ tādērakē saṯpatha thēkē bādhā dāna karā haẏēchē. Āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna, tāra kōna patha pradarśaka nē'i.
13|34|Duniẏāra jībanē'i ēdēra jan'ya raẏēchē āyāba ēbaṁ ati abaśya ākhērātēra jībana kaṭhōratama. Āllāhara kabala thēkē tādēra kōna rakṣākārī nē'i.
13|35|Parahēyagāradēra jan'yē pratiśruta jānnātēra abasthā ē'i yē, tāra nimnē nirjhariṇīsamūha prabāhita haẏa. Tāra phalasamūha cirasthāẏī ēbaṁ chāẏā'ō. Ēṭā tādēra pratidāna, yārā sābadhāna haẏēchē ēbaṁ kāphēradēra pratiphala agni.
13|36|Ēbaṁ yādērakē āmi grantha diẏēchi, tārā āpanāra prati yā abatīrṇa haẏēchē, tajjan'yē ānandita haẏa ēbaṁ kōna kōna dala ēra kōna kōna biṣaẏa asbīkāra karē. Baluna, āmākē ērūpa ādēśa'i dēẏā haẏēchē yē, āmi āllāhara ēbādata kari. Ēbaṁ tām̐ra sāthē anśīdāra nā kari. Āmi tām̐ra dikē'i dā'ōẏāta dē'i ēbaṁ tām̐ra kāchē'i āmāra pratyābartana.
13|37|Ēmanibhābē'i āmi ē kōra'ānakē ārabī bhāṣāẏa nirdēśarūpē abatīrṇa karēchi. Yadi āpani tādēra prabr̥ttira anusaraṇa karēna āpanāra kāchē jñāna paum̐chāra para, tabē āllāhara kabala thēkē āpanāra nā kōna sāhāyyakārī āchē ēbaṁ nā kōna rakṣākārī.
13|38|Āpanāra pūrbē āmi anēka rasūla prēraṇa karēchi ēbaṁ tām̐dērakē patnī ō santāna-santati diẏēchi. Kōna rasūlēra ēmana sādhya chila nā yē āllāhara nirdēśa chāṛā kōna nidarśana upasthita karē. Pratyēkaṭi ōẏādā likhita āchē.
13|39|Āllāha yā icchā miṭiẏē dēna ēbaṁ bahāla rākhēna ēbaṁ mūlagrantha tām̐ra kāchē'i raẏēchē.
13|40|Āmi tādēra sāthē yē ōẏādā karēchi, tāra kōna ēkaṭi yadi āpanākē dēkhiẏē dē'i kimbā āpanākē uṭhiẏē nē'i, tātē ki āpanāra dāẏitba tō pauchē dēẏā ēbaṁ āmāra dāẏitba hisāba nēẏā.
13|41|Tārā ki dēkhē nā yē, āmi tādēra dēśakē caturdika thēkē samānē saṅkucita karē āsachi? Āllāha nirdēśa dēna. Tām̐ra nirdēśakē paścātē nikṣēpakārī kē'u nē'i. Tini druta hisāba grahaṇa karēna.
13|42|Tādēra pūrbē yārā chila, tārā cakrānta karēchē. Āra sakala cakrānta tō āllāhara hātē'i āchē. Tini jānēna pratyēka byakti yā kichu karē. Kāphērarā jēnē nēbē yē, para jībanēra ābāsasthala kādēra jan'ya raẏēchē.
13|43|Kāphērarā balēḥ āpani prērita byakti nana. Balē dina, āmāra ō tōmādēra madhyē prakr̥ṣṭa sākṣī hacchēna āllāha ēbaṁ ai byakti, yāra kāchē granthēra jñāna āchē.
14|1|Ālipha-lāma-rā; ēṭi ēkaṭi grantha, yā āmi āpanāra prati nāyila karēchi-yātē āpani mānuṣakē andhakāra thēkē ālōra dikē bēra karē ānēna-parākrānta, praśansāra yōgya pālanakartāra nirdēśē tām̐ra'i pathēra dikē.
14|2|Tini āllāha; yini nabhōmanḍala ō bhū-manḍalēra sabakichura mālika. Kāphēradēra jan'yē bipada raẏēchē, kaṭhōra āyāba
14|3|yārā parakālēra cā'itē pārthiba jībanakē pachanda karē; āllāhara pathē bādhā dāna karē ēbaṁ tātē bakratā anbēṣaṇa karē, tārā patha bhulē dūrē paṛē āchē.
14|4|Āmi saba paẏagambarakē'i tādēra sbajātira bhāṣābhāṣī karē'i prēraṇa karēchi, yātē tādērakē pariṣkāra bōjhātē pārē. Ataḥpara āllāha yākē icchā, pathaḥbhraṣṭa karēna ēbaṁ yākē icchā saṯpatha pradarśana karēna. Tini parākrānta, prajñāmaẏa.
14|5|Āmi mūsākē nidarśanābalī saha prēraṇa karēchilāma yē, sbajātikē andhakāra thēkē ālōra dikē ānaẏana ēbaṁ tādērakē āllāhara dinasamūha smaraṇa karāna. Niścaẏa ētē pratyēka dhairyaśīla kr̥tajñēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
14|6|Yakhana mūsā sbajātikē balalēnaḥ tōmādēra prati āllāhara anugraha smaraṇa kara yakhana tini tōmādērakē phērā'unēra sampradāẏēra kabala thēkē mukti dēna. Tārā tōmādērakē atyanta nikr̥ṣṭa dharanēra śāsti dita, tōmādēra chēlēdērakē hatyā karata ēbaṁ tōmādēra mēẏēdērakē jībita rākhata. Ēbaṁ ētē tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē birāṭa parīkṣā haẏēchila.
14|7|Yakhana tōmādēra pālanakartā ghōṣaṇā karalēna yē, yadi kr̥tajñatā sbīkāra kara, tabē tōmādērakē āra'ō dēba ēbaṁ yadi akr̥tajña ha'ō tabē niścaẏa'i āmāra śāsti habē kaṭhōra.
14|8|Ēbaṁ mūsā balalēnaḥ tōmarā ēbaṁ pr̥thibīra sabā'i yadi kupharī kara, tathāpi āllāha amukhāpēkṣī, yābatīẏa gunēra ādhāra.
14|9|Tōmādēra kāchē ki tōmādēra pūrbabartī ka'ōmē nūha, āda ō sāmudēra ēbaṁ tādēra parabartīdēra khabara pauchēni? Tādēra biṣaẏē āllāha chāṛā āra kē'u jānē nā. Tādēra kāchē tādēra paẏagambara pramānādi niẏē āgamana karēna. Ataḥpara tārā nijēdēra hāta nijēdēra mukhē rēkhē diẏēchē ēbaṁ balēchē, yā kichu saha tōmādērakē prēraṇa karā haẏēchē, āmarā tā māni nā ēbaṁ yē pathēra dikē tōmarā āmādērakē dā'ōẏāta dā'ō, sē samparkē āmādēra manē sandēha āchē, yā āmādērakē uṯkanṭhāẏa phēlē rēkhēchē.
14|10|Tādēra paẏagambaragaṇa balēchilēnaḥ āllāha samparkē ki sandēha āchē, yini nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra sraṣṭā? Tini tōmādērakē āhabāna karēna yātē tōmādēra kichu gunāha kṣamā karēna ēbaṁ nirdiṣṭa mēẏāda paryanta tōmādēra samaẏa dēna. Tārā balataḥ tōmarā tō āmādēra mata'i mānuṣa! Tōmarā āmādērakē ai upāsya thēkē birata rākhatē cā'ō, yāra ēbādata āmādēra pitr̥puruṣagaṇa karata. Ata'ēba tōmarā kōna suspaṣṭa pramāṇa ānaẏana kara.
14|11|Tādēra paẏagambara tādērakē balēnaḥ āmārā'ō tōmādēra mata mānuṣa, kintu āllāha bāndādēra madhya thēkē yāra uparē icchā, anugraha karēna. Āllāhara nirdēśa byatīta tōmādēra kāchē pramāṇa niẏē āsā āmādēra kāja naẏa; īmānadāradēra āllāhara upara bharasā karā cā'i.
14|12|Āmādēra āllāhara upara bharasā nā karāra ki kāraṇa thākatē pārē, athaca tini āmādērakē āmādēra patha balē diẏēchēna. Tōmarā āmādērakē yē pīṛana karēcha, tajjan'yē āmarā sabara karaba. Bharasākārigaṇēra āllāhara upara'i bharasā karā ucita.
14|13|Kāphērarā paẏagambaragaṇakē balēchilaḥ āmarā tōmādērakē dēśa thēkē bēra karē dēba athabā tōmarā āmādēra dharmē phirē āsabē. Takhana tādēra kāchē tādēra pālanakartā ōhī prēraṇa karalēna yē, āmi jālimadērakē abaśya'i dhbansa karē dēba.
14|14|Tādēra para tōmādērakē dēśē ābāda karaba. Ēṭā ai byakti pāẏa, yē āmāra sāmanē danḍāẏamāna ha'ōẏākē ēbaṁ āmāra āyābēra ōẏādākē bhaẏa karē.
14|15|Paẏagambaragaṇa phaẏasālā cā'itē lāgalēna ēbaṁ pratyēka abādhya, haṭhakārī byartha kāma hala.
14|16|Tāra pēchanē dōyakha raẏēchē. Tātē pūm̐ja miśānō pāni pāna karānō habē.
14|17|Ḍhōka gilē tā pāna karabē. Ēbaṁ galāra bhitarē prabēśa karatē pārabē nā. Prati dika thēkē tāra kāchē mr̥tyu āgamana karabē ēbaṁ sē marabē nā. Tāra paścātē'ō raẏēchē kaṭhōra āyāba.
14|18|Yārā sbīẏa pālanakartāra sattāra abiśbāsī tādēra abasthā ē'i yē, tādēra karmasamūha chā'ibhasmēra mata yāra upara diẏē prabala bātāsa baẏē yāẏa dhūlijhaṛēra dina. Tādēra upārjanēra kōna anśa'i tādēra karatalagata habē nā. Ēṭā'i durabartī pathabhraṣṭatā.
14|19|Tumi ki dēkhani yē, āllāha nabhōmanḍala ō bhumanḍala yathābidhi sr̥ṣṭi karēchēna? Yadi tini icchā karēna, tabē tōmādērakē biluptitē niẏē yābēna ēbaṁ natuna sr̥ṣṭi ānaẏana karabēna.
14|20|Ēṭā āllāhara pakṣē mōṭē'i kaṭhina naẏa.
14|21|Sabā'i āllāhara sāmanē danḍāẏamāna habē ēbaṁ durbalērā baṛadērakē balabēḥ āmarā tō tōmādēra anusārī chilāma-ata'ēba, tōmarā āllāhara āyāba thēkē āmādērakē kichumātra rakṣā karabē ki? Tārā balabēḥ yadi āllāha āmādērakē saṯpatha dēkhātēna, tabē āmarā abaśya'i tōmādēra kē saṯpatha dēkhātāma. Ēkhana tō āmādēra dhairyyacyuta ha'i kimbā sabara kari-saba'i āmādēra jan'yē samāna āmādēra rēhā'i nē'i.
14|22|Yakhana saba kājēra phāẏasalā haẏē yābē, takhana śaẏatāna balabēḥ niścaẏa āllāha tōmādērakē satya ōẏādā diẏēchilēna ēbaṁ āmi tōmādēra sāthē ōẏādā karēchi, ataḥpara tā bhaṅga karēchi. Tōmādēra upara tō āmāra kōna kṣamatā chila nā, kintu ētaṭuku yē, āmi tōmādērakē ḍēkēchi, ataḥpara tōmarā āmāra kathā mēnē niẏēcha. Ata'ēba tōmarā āmākē bhaṯrsanā karō nā ēbaṁ nijēdērakē'i bhaṯrsanā kara. Āmi tōmādēra ud'dhārē sāhāyyakārī na'i. Ēbaṁ tōmarā'ō āmāra ud'dhārē sāhāyyakārī na'ō. Itōpūrbē tōmarā āmākē yē āllāhara śarīka karēchilē, āmi tā asbīkāra kari. Niścaẏa yārā jālēma tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
14|23|Ēbaṁ yārā biśbāsa sthāpaṇa karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē tādērakē ēmana udyānē prabēśa karānō habē, yāra pādadēśa diẏē nirjharinī samūha prabāhita habē tārā tātē pālanakartāra nirdēśē anantakāla thākabē. Yēkhānē tādēra sambhāṣaṇa habē sālāma.
14|24|Tumi ki lakṣya kara nā, āllāha tā’ālā kēmana upamā barṇanā karēchēnaḥ pabitra bākya halō pabitra br̥kṣēra mata. Tāra śikaṛa majabuta ēbaṁ śākhā ākāśē ut'thita.
14|25|Sē pālanakartāra nirdēśē aharaha phala dāna karē. Āllāha mānuṣēra jan'yē dr̥ṣṭānta barṇaṇā karēna-yātē tārā cintā-bhābanā karē.
14|26|Ēbaṁ nōnrā bākyēra udāharaṇa halō nōnrā br̥kṣa. Ēkē māṭira upara thēkē upaṛē nēẏā haẏēchē. Ēra kōna sthiti nē'i.
14|27|Āllāha tā’ālā muminadērakē majabuta bākya dbārā majabuta karēna. Pārthibajībanē ēbaṁ parakālē. Ēbaṁ āllāha jālēmadērakē pathabhraṣṭa karēna. Āllāha yā icchā, tā karēna.
14|28|Tumi ki tādēra kē dēkhani, yārā āllāhara nēẏāmatakē kupharē pariṇata karēchē ēbaṁ sba-jātikē sam'mukhīna karēchē dhbansēra ālaẏē.
14|29|Dōyakhēra? Tārā tātē prabēśa karabē sēṭā kata'i nā manda ābāsa.
14|30|Ēbaṁ tārā āllāhara jan'yē samakakṣa sthira karēchē, yātē tārā tāra patha thēkē bicyuta karē dēẏa. Balunaḥ majā upabhōga karē nā'ō. Ataḥpara tōmādērakē agnira dikē'i phirē yētē habē.
14|31|Āmāra bāndādērakē balē dina yārā biśbāsa sthāpana karēchē, tārā nāmāya kāẏēma rākhuka ēbaṁ āmāra dēẏā riyika thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karuka aidina āsāra āgē, yēdina kōna bēcā kēnā nē'i ēbaṁ bandhutba'ō nē'i.
14|32|Tini'i āllāha, yini nabhōmanḍala ō bhumanḍala sr̥jana karēchēna ēbaṁ ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karē ataḥpara tā dbārā tōmādēra jan'yē phalēra riyika uṯpanna karēchēna ēbaṁ naukākē tōmādēra ājñābaha karēchēna, yātē tām̐ra ādēśē samudrē calā phērā karē ēbaṁ nada-nadīkē tōmādēra sēbāẏa niẏōjita karēchēna.
14|33|Ēbaṁ tōmādēra sēbāẏa niẏōjita karēchēna sūryakē ēbaṁ candrakē sarbadā ēka niẏamē ēbaṁ rātri ō dibākē tōmādēra kājē lāgiẏēchēna.
14|34|Yē sakala bastu tōmarā cēẏēcha, tāra pratyēkaṭi thēkē'i tini tōmādērakē diẏēchēna. Yadi āllāhara nēẏāmata gaṇanā kara, tabē guṇē śēṣa karatē pārabē nā. Niścaẏa mānuṣa atyanta an'yāẏakārī, akr̥tajña.
14|35|Yakhana ibrāhīma balalēnaḥ hē pālanakartā, ē śaharakē śāntimaẏa karē dina ēbaṁ āmākē ō āmāra santāna santatikē mūrti pūjā thēkē dūrē rākhuna.
14|36|Hē pālanakartā, ērā anēka mānuṣakē bipathagāmī karēchē. Ata'ēba yē āmāra anusaraṇa karē, sē āmāra ēbaṁ kē'u āmāra abādhyatā karalē niścaẏa āpani kṣamāśīla, parama daẏālu.
14|37|Hē āmādēra pālanakartā, āmi nijēra ēka santānakē tōmāra pabitra gr̥hēra sannikaṭē cāṣābādahīna upatyakāẏa ābāda karēchi; hē āmādēra pālanakartā, yātē tārā nāmāya kāẏēma rākhē. Ataḥpara āpani kichu lōkēra antarakē tādēra prati ākr̥ṣṭa karuna ēbaṁ tādērakē phalādi dbārā ruyī dāna karuna, sambhabataḥ tārā kr̥tajñatā prakāśa karabē
14|38|Hē āmādēra pālanakartā, āpani tō jānēna āmarā yā kichu gōpanē kari ēbaṁ yā kichu prakāśya kari. Āllāhara kāchē pr̥thibītē ō ākāśē kōna kichu'i gōpana naẏa.
14|39|Samasta praśansā āllāhara'i, yini āmākē ē'i bārdhakyē isamā'īla ō isahāka dāna karēchēna niścaẏa āmāra pālanakartā dōẏā śrabaṇa karēna.
14|40|Hē āmāra pālanakartā, āmākē nāmāya kāẏēmakārī karuna ēbaṁ āmāra santānadēra madhyē thēkē'ō. Hē āmādēra pālanakartā, ēbaṁ kabula karuna āmādēra dōẏā.
14|41|Hē āmādēra pālanakartā, āmākē, āmāra pitā-mātākē ēbaṁ saba muminakē kṣamā karuna, yēdina hisāba kāẏēma habē.
14|42|Jālēmarā yā karē, sē samparkē āllāhakē kakhana'ō bēkhabara manē karō nā tādērakē tō ai dina paryanta abakāśa diẏē rēkhēchēna, yēdina cakṣusamūha bisphōrita habē.
14|43|Tārā mastaka uparē tulē bhīta-bihabala cittē dauṛātē thākabē. Tādēra dikē tādēra dr̥ṣṭi phirē āsabē nā ēbaṁ tādēra antara uṛē yābē.
14|44|Mānuṣakē ai dinēra bhaẏa pradarśana karuna, yēdina tādēra kāchē āyāba āsabē. Takhana jālēmarā balabēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmādērakē sāmān'ya mēẏāda paryanta samaẏa dina, yātē āmarā āpanāra āhabānē sāṛā ditē ēbaṁ paẏagambaragaṇēra anusaraṇa karatē pāri. Tōmarā ki itōpūrbē kasama khētē nā yē, tōmādērakē duniẏā thēkē yētē habē nā
14|45|tōmarā tādēra bāsabhūmitē'i basabāsa karatē, yārā nijēdēra upara juluma karēchē ēbaṁ tōmādēra jānā haẏē giẏēchila yē, āmi tādēra sāthē kirūpa byabahāra karēchi ēbaṁ āmi tōmādērakē ōdēra saba kāhinī'i barṇanā karēchi.
14|46|Tārā nijēdēra madhyē bhīṣaṇa cakrānta karē niẏēchē ēbaṁ āllāhara sāmanē rakṣita āchē tādēra ku-cakrānta. Tādēra kuṭakauśala pāhāṛa ṭaliẏē dēẏāra mata habē nā.
14|47|Ata'ēba āllāhara prati dhāraṇā karō nā yē, tini rasūlagaṇēra sāthē kr̥ta ōẏādā bhaṅga karabēna niścaẏa āllāha parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī.
14|48|Yēdina paribartita karā habē ē pr̥thibīkē an'ya pr̥thibītē ēbaṁ paribartita karā habē ākāśa samūhakē ēbaṁ lōkērā parākramaśālī ēbaṁ āllāhara sāmanē pēśa habē.
14|49|Tumi aidina pāpīdērakē parasparē śr̥ṅkhalā bad'dha dēkhabē.
14|50|Tādēra jāmā habē dāhya ālakātarāra ēbaṁ tādēra mukhamanḍalakē āguna ācchanna karē phēlabē.
14|51|Yātē āllāha pratyēkakē tāra kr̥takarmēra pratidāna dēna. Niścaẏa āllāha druta hisāba grahaṇakārī.
14|52|Ēṭā mānuṣēra ēkaṭi sambādanāmā ēbaṁ yātē ētadbārā bhīta haẏa ēbaṁ yātē jēnē nēẏa yē, upāsya tini'i-ēkaka; ēbaṁ yātē bud'dhimānarā cintā-bhābanā karē.
15|1|Ālipha-lā-ma-rā; ēgulō paripūrṇa grantha ō suspaṣṭa kōra'ānēra āẏāta.
15|2|Kōna samaẏa kāphērarā ākāṅkṣā karabē yē, ki camaṯkāra hata, yadi tārā musalamāna hata.
15|3|Āpani chēṛē dina tādērakē, khēẏē nika ēbaṁ bhōga karē nika ēbaṁ āśāẏa byāpr̥ta thākuka. Ati satbara tārā jēnē nēbē.
15|4|Āmi kōna janapada dhabansa karini; kinta tāra nirdiṣṭa samaẏa likhita chila.
15|5|Kōna sampradāẏa tāra nirdiṣṭa samaẏēra agrē yāẏa nā ēbaṁ paścātē thākē nā.
15|6|Tārā balalaḥ hē ai byakti, yāra prati kōra'āna nāyila haẏēchē, āpani tō ēkajana um'māda.
15|7|Yadi āpani satyabādī hana, tabē āmādēra kāchē phērēśatādērakē ānēna nā kēna
15|8|āmi phērēśatādērakē ēkamātra phāẏasālāra jan'yē'i nāyila kari. Takhana tādērakē abakāśa dēẏā habē nā.
15|9|Āmi sbaẏaṁ ē upadēśa grantha abatāraṇa karēchi ēbaṁ āmi nijē'i ēra sanrakṣaka.
15|10|Āmi āpanāra pūrbē pūrbabartī sampradāẏēra madhyē rasūla prēraṇa karēchi.
15|11|Ōdēra kāchē ēmana kōna rasūla āsēnani, yādēra sāthē ōrā ṭhāṭṭābidrūpa karatē thākēni.
15|12|Ēmanibhābē āmi ē dharanēra ācaraṇa pāpīdēra antarē bad'dhamūla karē dē'i.
15|13|Ōrā ēra prati biśbāsa karabē nā. Pūrbabartīdēra ēmana rīti calē āsachē.
15|14|Yadi āmi ōdēra sāmanē ākāśēra kōna darajā'ō khulē dē'i āra tātē ōrā dinabhara ārōhaṇa ō karatē thākē.
15|15|Tabu'ō ōrā ēkathā'i balabē yē, āmādēra dr̥ṣṭira bibhrāṭa ghaṭānō haẏēchē nā baraṁ āmarā yādugrasta haẏē paṛēchi.
15|16|Niścaẏa āmi ākāśē rāśicakra sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tākē darśakadēra jan'yē suśōbhita karē diẏēchi.
15|17|Āmi ākāśakē pratyēka bitāṛita śaẏatāna thēkē nirāpada karē diẏēchi.
15|18|Kintu yē curi karē śunē pālāẏa, tāra paścād'dhābana karē ujjbala ulkāpinḍa.
15|19|Āmi bhu-pr̥ṣṭhakē bistr̥ta karēchi ēbaṁ tāra upara parbatamālā sthāpana karēchi ēbaṁ tātē pratyēka bastu suparimitabhābē uṯpanna karēchi.
15|20|Āmi tōmādēra jan'yē tātē jībikāra upakarana sr̥ṣṭi karachi ēbaṁ tādēra jan'yē'ō yādēra annadātā tōmarā na'ō.
15|21|Āmāra kāchē pratyēka bastura bhānḍāra raẏēchē. Āmi nirdiṣṭa parimānē'i tā abataraṇa kari.
15|22|Āmi br̥ṣṭigarbha bāẏu paricālanā kari ataḥpara ākāśa thēkē pāni barṣaṇa kari, ērapara tōmādērakē tā pāna karā'i. Bastutaḥ tōmādēra kāchē ēra bhānḍāra nē'i.
15|23|Āmi'i jībanadāna kari, mr̥tyudāna kari ēbaṁ āmi'i cuṛānta mālikānāra adhikārī.
15|24|Āmi jēnē rēkhēchi tōmādēra agragāmīdērakē ēbaṁ āmi jēnē rēkhēchi paścādagāmīdērakē.
15|25|Āpanāra pālanakartā'i tādērakē ēkatrita karē ānabēna. Niścaẏa tini prajñābāna, jñānamaẏa.
15|26|Āmi mānabakē pacā kardama thēkē tairī biśuska ṭhanaṭhanē māṭi dbārā sr̥ṣṭi karēchi.
15|27|Ēbaṁ jinakē ēra āgē lu ēra āgunēra dbārā sr̥jita karēchi.
15|28|Āra āpanāra pālanakartā yakhana phērēśatādērakē balalēnaḥ āmi pacā kardama thēkē tairī biśuṣka ṭhanaṭhanē māṭi dbārā sr̥ṣṭa ēkaṭi mānaba jātira pattana karaba.
15|29|Ataḥpara yakhana tākē ṭhikaṭhāka karē nēba ēbaṁ tātē āmāra rūha thēkē pham̐uka dēba, takhana tōmarā tāra sāmanē sējadāẏa paṛē yēẏō.
15|30|Takhana phērēśatārā sabā'i milē sējadā karala.
15|31|Kintu ibalīsa-sē sējadākārīdēra antarbhūkta hatē sbīkr̥ta hala nā.
15|32|Āllāha balalēnaḥ hē ibalisa, tōmāra ki halō yē tumi sējadākārīdēra antarbhūkta hatē sbīkr̥ta halē nā
15|33|Balalaḥ āmi ēmana na'i yē, ēkajana mānabakē sējadā karaba, yākē āpani pacā kardama thēkē tairī ṭhanaṭhanē biśuṣka māṭi dbārā sr̥ṣṭi karēchēna.
15|34|Āllāha balalēnaḥ tabē tumi ēkhāna thēkē bēra haẏē yā'ō. Tumi bitāṛita.
15|35|Ēbaṁ tōmāra prati n'yāẏa bicārēra dina paryanta abhisampāta.
15|36|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āpani āmākē punarut'thāna dibasa paryanta abakāśa dina.
15|37|Āllāha balalēnaḥ tōmākē abakāśa dēẏā hala.
15|38|Sē'i abadhārita samaẏa upasthita ha'ōẏāra dina paryanta.
15|39|Sē balalaḥ hē āmāra palanakartā, āpani yēmana āmākē patha bhraṣṭa karēchēna, āmi'ō tādēra sabā'ikē pr̥thibītē nānā saundaryē ākr̥ṣṭa karaba ēbaṁ tādēra sabā'ikē patha bhraṣṭha karē dēba.
15|40|Āpanāra manōnīta bāndādēra byatīta.
15|41|Āllāha balalēnaḥ ēṭā āmā paryanta sōjā patha.
15|42|Yārā āmāra bāndā, tādēra upara tōmāra kōna kṣamatā nē'i; kintu pathabhrāntadēra madhya thēkē yārā tōmāra pathē calē.
15|43|Tādēra sabāra nirdhārita sthāna hacchē jāhānnāma.
15|44|Ēra sātaṭi darajā āchē. Pratyēka darajāra jan'yē ēka ēkaṭi pr̥thaka dala āchē.
15|45|Niścaẏa khōdābhīrurā bāgāna ō nirjharinīsahūhē thākabē.
15|46|Balā habēḥ ēgulōtē nirāpattā ō śānti sahakarē prabēśa kara.
15|47|Tādēra antarē yē krōdha chila, āmi tā dūra karē dēba. Tārā bhā'i bhā'iẏēra mata sāmanā-sāmani āsanē basabē.
15|48|Sēkhānē tādēra mōṭē'i kaṣṭa habē nā ēbaṁ tārā sēkhāna thēkē bahiskr̥ta habē nā.
15|49|Āpani āmāra bāndādērakē jāniẏē dina yē, āmi atyanta kṣamāśīla daẏālu.
15|50|Ēbaṁ ihā'ō yē, āmāra śāsti'i yantranādāẏaka śāsti.
15|51|Āpani tādērakē ibrāhīmēra mēhamānadēra abasthā śuniẏē dina.
15|52|Yakhana tārā tām̐ra gr̥hē āgamana karala ēbaṁ balalaḥ sālāma. Tini balalēnaḥ āmarā tōmādēra byāpārē bhīta.
15|53|Tārā balalaḥ bhaẏa karabēna nā. Āmarā āpanākē ēkajana jñānabāna chēlē-santānēra susambāda dicchi.
15|54|Tini balalēnaḥ tōmarā ki āmākē ēmatābasthāẏa susambāda diccha, yakhana āmi bārdhakyē pauchē gēchi
15|55|Tārā balalaḥ āmarā āpanākē satya su-sambāda dicchi! Ata'ēba āpani nirāśa habēna nā.
15|56|Tini balalēnaḥ pālanakartāra rahamata thēkē pathabhraṣṭarā chāṛā kē nirāśa haẏa
15|57|tini balalēnaḥ ataḥpara tōmādēra pradhāna uddēśya ki hē āllāhara prēritagaṇa
15|58|tārā balalaḥ āmarā ēkaṭi aparādhī sampradāẏēra prati prērita haẏēchi.
15|59|Kintu lūtēra paribāra-parijana. Āmarā abaśya'i tādēra sabā'ikē bām̐ciẏē nēba.
15|60|Tabē tāra strī. Āmarā sthira karēchi yē, sē thēkē yā'ōẏādēra dalabhūkta habē.
15|61|Ataḥpara yakhana prēritarā lūtēra gr̥hē pauchala.
15|62|Tini balalēnaḥ tōmarā tō aparicita lōka.
15|63|Tārā balalaḥ nā baraṁ āmarā āpanāra kāchē ai bastu niẏē ēsēchi, yē samparkē tārā bibāda karata.
15|64|Ēbaṁ āmarā āpanāra kāchē satya biṣaẏa niẏē ēsēchi ēbaṁ āmarā satyabādī.
15|65|Ata'ēba āpani śēṣarātrē paribārēra sakalakē niẏē calē yāna ēbaṁ āpani tādēra paścādanusaraṇa karabēna nā ēbaṁ āpanādēra madhyē kē'u yēna pichana phirē nā dēkhē. Āpanārā yēkhānē ādēśa prāpta hacchēna sēkhānē yāna.
15|66|Āmi lūtakē ē biṣaẏa parijñāta karē dē'i yē, sakāla halē'i tādērakē samulē bināśa karē dēẏā habē.
15|67|Śaharabāsīrā ānanda-ullāsa karatē karatē pauchala.
15|68|Lūta balalēnaḥ tārā āmāra mēhamāna. Ata'ēba āmākē lāñchita karō nā.
15|69|Tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra iyayata naṣṭa karō nā.
15|70|Tāra balalaḥ āmarā ki āpanākē jagaṯdbāsīra samarthana karatē niṣēdha karini.
15|71|Tini balalēnaḥ yadi tōmarā ēkānta kichu karatē'i cā'ō, tabē āmāra kan'yārā upasthita āchē.
15|72|Āpanāra prāṇēra kasama, tārā āpana nēśāẏa pramatta chila.
15|73|Ataḥpara suryōdaẏēra samaẏa tādērakē pracanḍa ēkaṭi śabda ēsē pākaṛā'ō karala.
15|74|Ataḥpara āmi janapadaṭikē ulṭē dilāma ēbaṁ tādēra upara kaṅkarēra prasthara barṣaṇa karalāma.
15|75|Niścaẏa ētē cintāśīladēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
15|76|Janapadaṭi sōjā pathē abasthita raẏēchē.
15|77|Niścaẏa ētē īmānadāradēra jan'yē nidarśaṇa āchē.
15|78|Niścaẏa gahīna banēra adhibāsīrā pāpī chila.
15|79|Ataḥpara āmi tādēra kācha thēkē pratiśōdha niẏēchi. Ubhaẏa basti prakāśya rāstāra upara abasthita.
15|80|Niścaẏa hijarēra bāsindārā paẏagambaragaṇēra prati mithyārōpa karēchē.
15|81|Āmi tādērakē nijēra nidarśanābalī diẏēchi. Ataḥpara tārā ēgulō thēkē mukha phiriẏē nēẏa.
15|82|Tārā pāhāṛē niścintē ghara khōdā'i karata.
15|83|Ataḥpara ēka pratyuṣē tādēra upara ēkaṭā śabda ēsē āghāta karala.
15|84|Takhana kōna upakārē āsala nā yā tārā upārjana karēchila.
15|85|Āmi nabhōmanḍala, bhumanḍala ēbaṁ ētadubhaẏēra madhyabartī yā āchē tā tāṯparyahīna sr̥ṣṭi karini. Kēẏāmata abaśya'i āsabē. Ata'ēba parama audāsīn'yēra sāthē ōdēra kriẏākarma upakṣō karuna.
15|86|Niścaẏa āpanāra pālanakartā'i sraṣṭā, sarbajña.
15|87|Āmi āpanākē sātaṭi bāra bāra paṭhitabya āẏāta ēbaṁ mahāna kōra'āna diẏēchi.
15|88|Āpani cakṣu tulē ai bastura prati dēkhabēna nā, yā āmi tādēra madhyē kaẏēka prakāra lōkakē bhōga karāra jan'yē diẏēchi, tādēra jan'yē cintita habēna nā āra īmānadāradēra jan'yē sbīẏa bāhu nata karuna.
15|89|Āra balunaḥ āmi prakāśya bhaẏa pradarśaka.
15|90|Yēmana āmi nāyila karēchi yārā bibhinna matē bibhakta tādēra upara.
15|91|Yārā kōra'ānakē khanḍa khanḍa karēchē.
15|92|Ata'ēba āpanāra pālanakartāra kasama, āmi abaśya'i ōdēra sabā'ikē jijñāsābāda karaba.
15|93|Ōdēra kājakarma samparkē.
15|94|Ata'ēba āpani prakāśyē śuniẏē dina yā āpanākē ādēśa karā haẏa ēbaṁ muśarikadēra para'ōẏā karabēna nā.
15|95|Bidrupakārīdēra jan'yē āmi āpanāra pakṣa thēkē yathēṣṭa.
15|96|Yārā āllāhara sāthē an'ya upāsya sābyasta karē. Ata'ēba atisattara tārā jēnē nēbē.
15|97|Āmi jāni yē āpani tādēra kathābartāẏa hatōdyama haẏē paṛēna.
15|98|Ata'ēba āpani pālanakartāra saundarya smaraṇa karuna ēbaṁ sējadākārīdēra antarbhūkta haẏē yāna.
15|99|Ēbaṁ pālanakartāra ēbādata karuna, yē paryanta āpanāra kāchē niścita kathā nā āsē.
16|1|Āllāhara nirdēśa ēsē gēchē. Ata'ēba ēra jan'yē tāṛāhuṛā karō nā. Ōrā yēsaba śarīka sābyasta karachē sēsaba thēkē tini pabitra ō bahu urdhbē.
16|2|Tini sbīẏa nirdēśē bāndādēra madhyē yāra kāchē icchā, nirdēśasaha phērēśatādērakē ē'i marmē nāyila karēna yē, huśiẏāra karē dā'ō, āmi chāṛā kōna upāsya nē'i. Ata'ēba āmākē bhaẏa kara.
16|3|Yini yathābidhi ākāśarāji ō bhū-manḍala sr̥ṣṭi karēchēna. Tārā yākē śarīka karē tini tāra bahu urdhbē.
16|4|Tini mānabakē ēka phōṭā bīrya thēkē sr̥ṣṭi karēchēna. Ētadasatbē'ō sē prakāśya bitanḍākārī haẏē gēchē.
16|5|Catuṣpada jantukē tini sr̥ṣṭi karēchēna. Ētē tōmādēra jan'yē śīta bastrēra upakaraṇa āchē. Āra anēka upakāra haẏēchē ēbaṁ kichu saṅkhyakakē tōmarā āhāryē?2474;Riṇata karē thāka.
16|6|Ēdēra dbārā tōmādēra sam'māna haẏa, yakhana bikālē cāraṇabhūmi thēkē niẏē āsa ēbaṁ sakālē cāraṇa bhūmitē niẏē yā'ō.
16|7|Ērā tōmādēra bōjhā ēmana śahara paryanta bahana karē niẏē yāẏa, yēkhānē tōmarā prāṇāntakara pariśraۦ#2478; byatīta pauchātē pāratē nā. Niścaẏa tōmādēra prabhu atyanta daẏādra, parama daẏālu.
16|8|Tōmādēra ārōhaṇēra jan'yē ēbaṁ śōbhāra jan'yē tini ghōṛā, khaccara ō gādhā sr̥ṣṭi karēchēna. Āra tini ēmana jinisa sr̥ṣṭi karēna yā tōmarā jāna nā.
16|9|Sarala patha āllāha paryanta pauchē ēbaṁ pathagulōra madhyē kichu bakra patha'ō raẏēchē. Tini icchā karalē tōmādēra sabā'ikē saṯpathē paricālita karatē pāratēna.
16|10|Tini tōmādēra jan'yē ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchēna. Ē'i pāni thēkē tōmarā pāna kara ēbaṁ ē thēkē'i udbhida uṯpanna haẏa, yātē tōmarā paśucāraṇa kara.
16|11|Ē pāni dbārā tōmādēra jan'yē uṯpādana karēna phasala, yaẏatuna, khējura, āṅgura ō sarbaprakāra phala. Niścaẏa ētē cintāśīladēra jan'yē nidarśana raẏēchē.
16|12|Tini'i tōmādēra kājē niẏōjita karēchēna rātri, dina, sūrya ēbaṁ candrakē. Tārakāsamūha tām̐ra'i bidhānēra karmē niẏōjita raẏēchē. Niścaẏa'i ētē bōdhaśaktisampannadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
16|13|Tōmādēra jan'yē pr̥thibītē yēsaba raṁ-bēraṅēra bastu chaṛiẏē diẏēchēna, sēgulōtē nidarśana raẏēchē tādēra jan'yē yārā cintā-bhābanā karē.
16|14|Tini'i kājē lāgiẏē diẏēchēna samudrakē, yātē tā thēkē tōmarā tājā mānsa khētē pāra ēbaṁ tā thēkē bēra karatē pāra paridhēẏa alaṅkāra. Tumi tātē jalayāna samūhakē pāni cirē calatē dēkhabē ēbaṁ yātē tōmarā āllāhara kr̥pā anbēṣaṇa kara ēbaṁ yātē tāra anugraha sbīkāra kara.
16|15|Ēbaṁ tini pr̥thibīra upara bōjhā rēkhēchēna yē, kakhanō yēna tā tōmādērakē niẏē hēlē-dulē nā paṛē ēbaṁ nadī ō patha tairī karēchēna, yātē tōmarā patha pradarśita ha'ō.
16|16|Ēbaṁ tini patha nirṇaẏaka bahu cihna sr̥ṣṭi karēchēna, ēbaṁ tārakā dbārā ō mānuṣa pathēra nirdēśa pāẏa.
16|17|Yini sr̥ṣṭi karē, tini ki sē lōkēra samatulya yē sr̥ṣṭi karatē pārē nā? Tōmarā ki cintā karabē nā
16|18|yadi āllāhara nēẏāmata gaṇanā kara, śēṣa karatē pārabē nā. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, daẏālu.
16|19|Āllāha jānēna yā tōmarā gōpana kara ēbaṁ yā tōmarā prakāśa kara.
16|20|Ēbaṁ yārā āllāhakē chēṛē an'yadēra ḍākē, ōrā tō kōna bastu'i sr̥ṣṭi karē nā; baraṁ ōrā nijērā'i sr̥jita.
16|21|Tārā mr̥ta-prāṇahīna ēbaṁ kabē punarut'thita habē, jānē nā.
16|22|Āmādēra ilāha ēkaka ilāha. Anantara yārā parajībanē biśbāsa karē nā, tādēra antara satyabimukha ēbaṁ tārā ahaṅkāra pradarśana karēchē.
16|23|Niḥsandēhē āllāha tādēra gōpana ō prakāśya yābatīẏa biṣaẏē abagata. Niścita'i tini ahaṅkārīdēra pachanda karēna nā.
16|24|Yakhana tādērakē balā haẏaḥ tōmādēra pālanakartā ki nāyila karēchēna? Tārā balēḥ pūrbabartīdēra kisasā-kāhinī.
16|25|Phalē kēẏāmatēra dina ōrā pūrṇamātrāẏa bahana karabē ōdēra pāpabhāra ēbaṁ pāpabhāra tādēra'ō yādērakē tārā tādēra ajñatāhētu bipathagāmī karē śunē nā'ō, khuba'i nikr̥ṣṭa bōjhā yā tārā bahana karē.
16|26|Niścaẏa cakrānta karēchē tādēra pūrbabartīrā, ataḥpara āllāha tādēra cakrāntēra imāratēra bhittimūlē āghāta karēchilēna. Ērapara upara thēkē tādēra māthāẏa chāda dhbasē paṛē gēchē ēbaṁ tādēra upara āyāba ēsēchē yēkhāna thēkē tādēra dhāraṇā chila nā.
16|27|Ataḥpara kēẏāmatēra dina tini tādērakē lāñchita karabēna ēbaṁ balabēnaḥ āmāra anśīdārarā kōthāẏa, yādēra byāpārē tōmarā khuba haṭhakāritā karatē? Yārā jñānaprāpta haẏēchila tārā balabēḥ niścaẏa'i ājakēra dinē lāñchanā ō durgati kāphēradēra jan'yē
16|28|phērēśatārā tādēra jāna ēmatā'abasthāẏa kabaja karē yē, tārā nijēdēra upara yuluma karēchē. Takhana tārā anugatya prakāśa karabē yē, āmarā tō kōna manda kāja karatāma nā. Ham̐yā niścaẏa āllāha sababiṣaẏa abagata āchēna, yā tōmarā karatē.
16|29|Ata'ēba, jāhānnāmēra darajasamūhē prabēśa kara, ētē'i anantakāla bāsa kara. Āra ahaṅkārīdēra ābāsasthala kata'i nikr̥ṣṭa.
16|30|Parahēyagāradērakē balā haẏaḥ tōmādēra pālanakartā ki nāyila karēchēna? Tārā balēḥ mahākalyāṇa. Yārā ē jagatē saṯkāja karē, tādēra jan'yē kalyāṇa raẏēchē ēbaṁ parakālēra gr̥ha āra'ō uttama. Parahēyagāradēra gr̥ha ki camaṯkāra
16|31|sarbadā basabāsēra udyāna, tārā yātē prabēśa karabē. Ēra pādadēśē diẏē srōtasbinī prabāhita haẏa tādēra jan'yē tātē tā-i raẏēchē, yā tārā cāẏa ēmanibhābē pratidāna dēbēna āllāhara parahēyagāradērakē
16|32|phērēśatā yādēra jāna kabaja karēna tādēra pabitra thākā abasthāẏa. Phērēśatārā balēḥ tōmādēra prati śāsti barṣita hōka. Tōmarā yā karatē, tāra pratidānē jānnātē prabēśa kara.
16|33|Kāphērarā ki ēkhana apēkṣā karachē yē, tādēra kāchē phērēśatārā āsabē kimbā āpanāra pālanakartāra nirdēśa pauchabē? Tādēra pūrbabartīrā ēmana'i karēchila. Āllāha tādēra prati abicāra karēnani; kintu tārā sbaẏaṁ nijēdēra prati juluma karēchila.
16|34|Sutarāṁ tādēra manda kājēra śāsti tādēra'i māthāẏa āpatita haẏēchē ēbaṁ tārā yē ṭhāṭṭā bidrupa karata, tā'i ulṭē tādēra upara paṛēchē.
16|35|Muśarikarā balalaḥ yadi āllāha cā'itēna, tabē āmarā tām̐kē chāṛā kāra'ō ēbādata karatāma nā ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣērā'ō karata nā ēbaṁ tām̐ra nirdēśa chāṛā kōna bastu'i āmarā hārāma karatāma nā. Tādēra pūrbabartīrā ēmana'i karēchē. Rāsūlēra dāẏitba tō śudhumātra suspaṣṭa bāṇī pauchiẏē dēẏā.
16|36|Āmi pratyēka um'matēra madhyē'i rāsūla prēraṇa karēchi ē'i marmē yē, tōmarā āllāhara ēbādata kara ēbaṁ tāguta thēkē nirāpada thāka. Ataḥpara tādēra madhyē kichu saṅkhyakakē āllāha hēdāẏēta karēchēna ēbaṁ kichu saṅkhyakēra jan'yē bipathagāmitā abadhārita haẏē gēla. Sutarāṁ tōmarā pr̥thibītē bhramaṇa kara ēbaṁ dēkha mithyārōpakārīdēra kirūpa pariṇati haẏēchē.
16|37|Āpani tādērakē supathē ānatē āgrahī halē'ō āllāha yākē bipathagāmī karēna tini tākē patha dēkhāna nā ēbaṁ tādēra kōna sāhāyyakārī ō nē'i.
16|38|Tārā āllāhara nāmē kaṭhōra śapatha karē yē, yāra mr̥tyu haẏa āllāha tākē punarujjībita karabēna nā. Abaśya'i ēra pākāpōkta ōẏādā haẏē gēchē. Kintu, adhikānśa lōka jānē nā.
16|39|Tini punarujjībita karabēna'i, yātē yē biṣaẏē tādēra madhyē matānaikya chila tā prakāśa karā yāẏa ēbaṁ yātē kāphērērā jēnē nēẏa yē, tārā mithyābādī chila.
16|40|Āmi yakhana kōna kichu karāra icchā kari; takhana tākē kēbala ētaṭuku'i bali yē, haẏē yā'ō,. Sutarāṁ tā haẏē yāẏa.
16|41|Yārā niryātita ha'ōẏāra para āllāhara jan'yē gr̥hatyāga karēchē, āmi abaśya'i tādērakē duniẏātē uttama ābāsa dēba ēbaṁ parakālēra puraskāra tō sarbādhika; hāẏa! Yadi tārā jānata.
16|42|Yārā dr̥ṛhapada raẏēchē ēbaṁ tādēra pālanakartāra upara bharasā karēchē.
16|43|Āpanāra pūrbē'ō āmi pratyādēśasaha mānabakē'i tādēra prati prēraṇa karēchilāma ata'ēba jñānīdērakē jijñēsa kara, yadi tōmādēra jānā nā thākē
16|44|prēraṇa karēchilāma tādērakē niꦣ2503;daśābalī ō abatīrṇa granthasaha ēbaṁ āpanāra kāchē āmi smaraṇikā abatīrṇa karēchi, yātē āpani lōkadēra sāmanē aisaba biṣaẏa bibr̥ta karēna, yē gulō tōdēra prati nāyila karā haẏēchē, yātē tārā cintā-bhābanā karē.
16|45|Yārā kucakra karē, tārā ki ē biṣaẏē bhaẏa karē nā yē, āllāha tādērakē bhūgarbhē bilīna karē dibēna kimbā tādēra kāchē ēmana jāẏagā thēkē āyāba āsabē yā tādēra dhāraṇātīta.
16|46|Kimbā calāphērāra madhyē'i tādērakē pākaṛā'ō karabē, tārā tō tā byartha karatē pārabē nā.
16|47|Kimbā bhīti pradarśanēra para tādērakē pākaṛā'ō karabēna? Tōmādēra pālanakartā tō atyanta namra, daẏālu.
16|48|Tārā ki āllāhara sr̥jita bastu dēkhē nā, yāra chāẏā āllāhara prati binītabhābē sējadābanata thēkē ḍāna ō bāma dikē jhum̐kē paṛē.
16|49|Āllāhakē sējadā karē yā kichu nabhōmanḍalē āchē ēbaṁ yā kichu bhumanḍalē āchē ēbaṁ phērēśatāgaṇa; tārā ahaṅkāra karē nā.
16|50|Tārā tādēra upara parākramaśālī tādēra pālanakartākē bhaẏa karē ēbaṁ tārā yā ādēśa pāẏa, tā karē
16|51|āllāha balalēnaḥ tōmarā du'i upāsya grahaṇa karō nā upāsya tō mātra ēkajana'i. Ata'ēba āmākē'i bhaẏa kara.
16|52|Yā kichu nabhōmanḍala ō bhumanḍalē āchē tā tām̐ra'i ēbādata karā śāśbata kartabya. Tōmarā ki āllāha byatīta kā'ukē bhaẏa karabē
16|53|tōmādēra kāchē yē samasta nēẏāmata āchē, tā āllāhara'i pakṣa thēkē. Ataḥpara tōmarā yakhana duḥkhē-kaṣṭē patita ha'ō takhana tām̐ra'i nikaṭa kānnākāṭi kara.
16|54|Ērapara yakhana āllāha tōmādēra kaṣṭa durībhūta karē dēna, takhana'i tōmādēra ēkadala sbīẏa pālanakartāra sāthē anśīdāra sābyasta karatē thākē.
16|55|Yātē ai nēẏāmata asbīkāra karē, yā āmi tādērakē diẏēchi. Ata'ēba majā bhōga karē nā'ō-satbara'i tōmarā jānatē pārabē.
16|56|Tārā āmāra dēẏā jībanōpakaraṇa thēkē tādēra jan'yē ēkaṭi anśa nirdhārita karē, yādēra kōna khabara'i tārā rākhē nā. Āllāhara kasama, tōmarā yē apabāda ārōpa karacha, sē samparkē abaśya'i jijñāsita habē.
16|57|Tārā āllāhara jan'yē kan'yā santāna nirdhāraṇa karē-tini pabitra mahimānbita ēbaṁ nijēdēra jan'yē ōrā tā'i sthira karē yā ōrā cāẏa.
16|58|Yakhana tādēra kā'ukē kan'yā santānēra susambāda dēẏā haẏa, takhana tārā mukha kāla haẏē yāẏa ēbaṁ asahya manastāpē kliṣṭa hatē thākē.
16|59|Tākē śōnānō susambādēra duḥkhē sē lōkadēra kācha thēkē mukha lukiẏē thākē. Sē bhābē, apamāna sahya karē tākē thākatē dēbē, nā tākē māṭira nīcē putē phēlabē. Śunē rākha, tādēra phaẏasālā khuba'i nikr̥ṣṭa.
16|60|Yārā parakāla biśbāsa karē nā, tādēra udāharaṇa nikr̥ṣṭa ēbaṁ āllāhara udāharaṇa'i mahāna, tini parākramaśālī, prajñāmaẏa.
16|61|Yadi āllāha lōkadērakē tādēra an'yāẏa kājēra kāraṇē pākaṛā'ō karatēna, tabē bhupr̥ṣṭhē calamāna kōna kichukē'i chāṛatēna nā. Kintu tini pratiśruti samaẏa paryanta tādērakē abakāśa dēna. Ataḥpara nirdhārita samaẏē yakhana tādēra mr̥tyu ēsē yābē, takhana ēka muhurta'ō bilambita kimbā tarāmbita karatē pārabē nā.
16|62|Yā nijēdēra mana cāẏa nā tāra'i tārā āllāhara jan'yē sābyasta karē ēbaṁ tādēra jihabā mithyā barṇanā karē yē, tādēra jan'yē raẏēchē kalyāṇa. Sbataḥsid'dha kathā yē, tādēra jan'yē raẏēchē āguna ēbaṁ tādērakē'i sarbāgrē nikṣēpa karā habē.
16|63|Āllāhara kasama, āmi āpanāra pūrbē bibhinna sampradāẏē rāsūla prēraṇa karēchi, ataḥpara śaẏatāna tādērakē karma samūha śōbhanīẏa karē dēkhiẏēchē. Āja sē'i tādēra abhibhābaka ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
16|64|Āmi āpanāra prati ē jan'yē'i grantha nāyila karēchi, yātē āpani sarala patha pradarśanēra jan'yē tādēra kē pariṣkāra barṇanā karē dēna, yē biṣaẏē tārā matabirōdha karachē ēbaṁ īmānadārakē kṣamā karāra jan'yē.
16|65|Āllāha ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchēna, tadbārā yamīnakē tāra mr̥tyura para punarjībita karēchēna. Niścaẏa ētē tādēra jan'yē nidarśana raẏēchē, yārā śrabaṇa karē.
16|66|Tōmādēra jan'yē catuspada jantudēra madhyē cintā karāra abakāśa raẏēchē. Āmi tōmādērakē pāna karā'i tādēra udarasthita bastusamuhēra madhyē thēkē gōbara ō rakta niḥsr̥ta dugdha yā pānakārīdēra jan'yē upādēẏa.
16|67|Ēbaṁ khējura br̥kṣa ō āṅgura phala thēkē tōmarā madhya ō uttama khādya tairī karē thāka, ētē abaśya'i bōdhaśakti sampanna sampradāẏēra jan'yē nidarśana raẏēchē.
16|68|Āpanāra pālanakartā madhu makṣikākē ādēśa dilēnaḥ parbatagāhrē, br̥kṣa ēbaṁ um̐cu cālē gr̥ha tairī kara
16|69|ērapara sarbaprakāra phala thēkē bhakṣaṇa kara ēbaṁ āpana pālanakartāra um'mukta patha samūhē calamāna ha'ō. Tāra pēṭa thēkē bibhinna raṅē pānīẏa nirgata haẏa. Tātē mānuṣēra jan'yē raẏēchē rōgēra pratikāra. Niścaẏa ētē cintāśīla sampradāẏēra jan'yē nidarśana raẏēchē.
16|70|Āllāha tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna ērapara tōmādēra mr̥tyudāna karēna. Tōmādēra madhyē kē'u kē'u pauchē yāẏa jarāgrasta akarman'ya baẏasē, phalē yā kichu tārā jānata sē samparkē tārā sajñāna thākabē nā. Niścaẏa āllāha su-bijña sarbaśaktimāna.
16|71|Āllāha tā’ālā jībanōpakaraṇē tōmādēra ēkajanakē an'yajanēra cā'itē śrēṣṭatba diẏēchēna. Ata'ēba yādērakē śrēṣṭhatba dēẏā haẏēchē, tārā tādēra adhīnastha dāsa-dāsīdērakē sbīẏa jībikā thēkē ēmana kichu dēẏa nā, yātē tārā ē biṣaẏē tādēra samāna haẏē yābē. Tabē ki tārā āllāhara nēẏāmata asbīkāra karē.
16|72|Āllāha tōmādēra jan'yē tōmādēra'i śrēṇī thēkē jōṛā paẏadā karēchēna ēbaṁ tōmādēra yugala thēkē tōmādērakē putra ō pautrādi diẏēchēna ēbaṁ tōmādērakē uttama jībanōpakaraṇa dāna karēchēna. Ata'ēba tārā ki mithyā biṣaẏē biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ āllāhara anugraha asbīkāra karē
16|73|tārā āllāha byatīta ēmana bastura ibādata karē, yē tādēra jan'yē bhumanḍala ō nabhōmanḍala thēkē sāmān'ya ruyī dē'ōẏāra ō adhikāra rākhē nā ēbaṁ mukti ō rākhē nā.
16|74|Ata'ēba, āllāhara kōna sadr̥śa sābyasta karō nā, niścaẏa āllāha jānēna ēbaṁ tōmarā jāna nā.
16|75|Āllāha ēkaṭi dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna, aparēra mālikānādhīna gōlāmēra yē, kōna kichura upara śakti rākhē nā ēbaṁ ēmana ēkajana yākē āmi nijēra pakṣa thēkē camaṯkāra ruyī diẏēchi. Ata'ēba, sē tā thēkē byaẏa karē gōpanē ō prakāśyē ubhaẏē ki samāna haẏa? Saba praśansā āllāhara, kintu anēka mānuṣa jānē nā.
16|76|Āllāha ārēkaṭi dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna, du’byaktira, ēkajana bōbā kōna kāja karatē pārē nā. Sē mālikēra upara bōjhā. Yēdikē tākē pāṭhāẏa, kōna saṭhika kāja karē āsē nā. Sē ki samāna habē ai byaktira, yē n'yāẏa bicārēra ādēśa karē ēbaṁ sarala pathē kāẏēma raẏēchē.
16|77|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra gōpana rahasya āllāhara kāchē'i raẏēchē. Kiẏāmatēra byāpāraṭi tō ēmana, yēmana cōkhēra palaka athabā tāra cā'itē'ō nikaṭabartī. Niścaẏa āllāha saba kichura upara śaktimāna.
16|78|Āllāha tōmādērakē tōmādēra māẏēra garbha thēkē bēra karēchēna. Tōmarā kichu'i jānatē nā. Tini tōmādērakē karṇa, cakṣu ō antara diẏēchēna, yātē tōmarā anugraha sbīkāra kara.
16|79|Tārā ki uṛanta pākhīkē dēkhē nā? Ēgulō ākāśēra antarīkṣē ājñādhīna raẏēchē. Āllāha chāṛā kē'u ēgulōkē āgalē rākhē nā. Niścaẏa ētē biśbāsīdēra jan'yē nidarśanabalī raẏēchē.
16|80|Āllāha karē diẏēchēna tōmādēra gr̥hakē abasthānēra jāẏagā ēbaṁ catuspada jantura cāmaṛā dbārā karēchēna tōmāra jan'yē tām̐bura byabasthā. Tōmarā ēgulōkē sapharakālē ō abasthāna kālē pā'ō. Bhēṛāra paśama, uṭēra bābari cula ō chāgalēra lōma dbārā kata āsabābapatra ō byabahārēra sāmagrī tairī karēchēna ēka nirdiṣṭa samaẏa paryanta.
16|81|Āllāha tōmādēra jan'yē sr̥jita bastu dbārā chāẏā karē diẏēchēna ēbaṁ pāhāṛa samūhē tōmādēra jan'yē ātna gōpanēra jāẏagā karēchēna ēbaṁ tōmādēra jan'yē pōśāka tairī karē diẏēchēna, yā tōmādērakē grīṣma ēbaṁ bipadēra samaẏa rakṣā karē. Ēmanibhābē tini tōmādēra prati sbīẏa anugrahēra pūrṇatā dāna karēna, yātē tōmarā ātnasamarpaṇa kara.
16|82|Ataḥpara yadi tārā pr̥ṣṭha pradarśana karē, tabē āpanāra kāja hala suspaṣṭa bhābē pauchē dēẏā mātra.
16|83|Tārā āllāhara anugraha cinē, ērapara asbīkāra karē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i akr̥tajña.
16|84|Yēdina āmi pratyēka um'mata thēkē ēkajana barṇanākārī dām̐ṛa karāba, takhana kāphēradērakē anumati dēẏā habē nā ēbaṁ tādēra ta'ōbā ō grahaṇa karā habē nā.
16|85|Yakhana jālēmarā āyāba pratyakṣa karabē, takhana tādēra thēkē tā laghu karā habē nā ēbaṁ tādērakē kōna abakāśa dēẏā habē nā.
16|86|Muśarikarā yakhana ai saba bastukē dēkhabē, yēsabakē tārā āllāhara sāthē śarīka sābyasta karēchila, takhana balabēḥ hē āmādēra pālanakartā ērā'i tārā yārā āmādēra śērēkīra upādāna, tōmākē chēṛē āmarā yādērakē ḍākatāma. Takhana ōrā tādērakē balabēḥ tōmarā mithyābādī.
16|87|Sēdina tārā āllāhara sāmanē ātnasamarpana karabē ēbaṁ tārā yē mithyā apabāda dita tā bismr̥ta habē.
16|88|Yārā kāphēra haẏēchē ēbaṁ āllāhara pathē bādhā sr̥ṣṭi karēchē, āmi tādērakē āyābēra para āyāba bāṛiẏē dēba. Kāraṇa, tārā aśānti sr̥ṣṭi karata.
16|89|Sēdina pratyēka um'matēra madhyē āmi ēkajana barṇanākārī dām̐ṛa karāba tādēra bipakṣē tādēra madhya thēkē'i ēbaṁ tādēra biṣaẏē āpanākē sākṣī sbarūpa upasthāpana karaba. Āmi āpanāra prati grantha nāyila karēchi yēṭi ēmana yē tā pratyēka bastura suspaṣṭa barṇanā, hēdāẏēta, rahamata ēbaṁ musalamānadēra jan'yē susambāda.
16|90|Āllāha n'yāẏaparāẏaṇatā, sadācaraṇa ēbaṁ ātnīẏa-sbajanakē dāna karāra ādēśa dēna ēbaṁ tini aślīlatā, asaṅgata kāja ēbaṁ abādhyatā karatē bāraṇa karēna. Tini tōmādēra upadēśa dēna yātē tōmarā smaraṇa rākha.
16|91|Āllāhara nāmē aṅgīkāra karāra para sē aṅgīkāra pūrṇa kara ēbaṁ pākāpāki kasama karāra para tā bhaṅga karō nā, athaca tōmarā āllāhakē jāmina karēcha. Tōmarā yā kara āllāha tā jānēna.
16|92|Tōmarā ai mahilāra mata haẏō nā, yē pariśramēra para kāṭā sūtā ṭukarō ṭukarō karē chiṛē phēlē, tōmarā nijēdēra kasamasamūhakē pārasparika prabañcanāra bāhānā rūpē grahaṇa kara ējan'yē yē, an'ya dala apēkṣā ēka dala adhika kṣamatābāna haẏē yāẏa. Ētadbārā tō āllāha śudhu tōmādēra parīkṣā karēna. Āllāha abaśya'i kiẏāmatēra dina prakāśa karē dēbēna, yē biṣaẏē tōmarā kalaha karatē.
16|93|Āllāha icchā karalē tōmādēra sabā'ikē ēka jāti karē ditē pāratēna, kintu tini yākē icchā bipathagāmī karēna ēbaṁ yākē icchā patha pradarśana karēna. Tōmarā yā kara sē biṣaẏē abaśya'i jijñāsita habē.
16|94|Tōmarā sbīẏa kasamasamūhakē pārasparika kalaha dbandbēra bāhānā karō nā. Tā halē dr̥ṛhabhābē pratiṣṭhita ha'ōẏāra para pā phasakē yābē ēbaṁ tōmarā śāstira sbāda āsbādana karabē ē kāraṇē yē, tōmarā āmāra pathē bādhā dāna karēcha ēbaṁ tōmādēra kaṭhōra śāsti habē.
16|95|Tōmarā āllāhara aṅgīkārēra binimaẏē sāmān'ya mūlya grahaṇa karō nā. Niścaẏa āllāhara kāchē yā āchē, tā uttama tōmādēra jan'yē, yadi tōmarā jñānī ha'ō.
16|96|Tōmādēra kāchē yā āchē niḥśēṣa haẏē yābē ēbaṁ āllāhara kāchē yā āchē, kakhana'ō tā śēṣa habē nā. Yārā sabara karē, āmi tādērakē prāpya pratidāna dēba tādēra uttama karmēra pratidāna sbarūpa yā tārā karata.
16|97|Yē saṯkarma sampādana karē ēbaṁ sē īmāṇadāra, puruṣa hōka kimbā nārī āmi tākē pabitra jībana dāna karaba ēbaṁ pratidānē tādērakē tādēra uttama kājēra kāraṇē prāpya puraṣkāra dēba yā tārā karata.
16|98|Ata'ēba, yakhana āpani kōra'āna pāṭha karēna takhana bitāṛita śaẏatāna thēkē āllāhara āśraẏa grahaṇa karuna.
16|99|Tāra ādhipatya calē nā tādēra upara yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ āpana pālana kartāra upara bharasā rākhē.
16|100|Tāra ādhipatya tō tādēra upara'i calē, yārā tākē bandhu manē karē ēbaṁ yārā tākē anśīdāra mānē.
16|101|Ēbaṁ yakhana āmi ēka āẏātēra sthalē an'ya āẏāta upasthita kari ēbaṁ āllāha yā abatīrṇa karēna tini'i sē samparkē bhāla jānēna; takhana tārā balēḥ āpani tō managaṛā ukti karēna; baraṁ tādēra adhikānśa lōka'i jānē nā.
16|102|Baluna, ēkē pabitra phērēśatā pālanakartāra pakṣa thēkē niścita satyasaha nāyila karēchēna, yātē muminadērakē pratiṣṭhita karēna ēbaṁ ēṭā musalamānadēra jan'yē patha nirdēśa ō su-sambāda sbarūpa.
16|103|Āmi tō bhālabhābē'i jāni yē, tārā balēḥ tākē janaika byakti śikṣā dēẏa. Yāra dikē tārā iṅgita karē, tāra bhāṣā tō ārabī naẏa ēbaṁ ē kōra'āna pariṣkāra ārabī bhāṣāẏa.
16|104|Yārā āllāhara kathāẏa biśbāsa karē nā, tādērakē āllāha patha pradarśana karēna nā ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
16|105|Mithyā kēbala tārā racanā karē, yārā āllāhara nidarśanē biśbāsa karē nā ēbaṁ tārā'i mithyābādī.
16|106|Yāra upara jabaradasti karā haẏa ēbaṁ tāra antara biśbāsē aṭala thākē sē byatīta yē kē'u biśbāsī ha'ōẏāra para āllāhatē abiśbāsī haẏa ēbaṁ kupharīra jan'ya mana um'mukta karē dēẏa tādēra upara āpatita habē āllāhara gayaba ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē śāsti.
16|107|Ēṭā ē jan'yē yē, tārā pārthiba jībanakē parakālēra cā'itē priẏa manē karēchē ēbaṁ āllāha abiśbāsīdērakē patha pradarśana karēna nā.
16|108|Ērā'i tārā, āllāha tā’ẏālā ēdēra'i antara, karṇa ō cakṣura upara mōhara mērē diẏēchēna ēbaṁ ērā'i kānḍa jñānahīna.
16|109|Balābāhulya parakālē ērā'i kṣati grasta habē.
16|110|Yārā duḥkha-kaṣṭa bhōgēra para dēśatyāgī haẏēchē ataḥpara jēhāda karēchē, niścaẏa āpanāra pālanakartā ēsaba biṣaẏēra parē abaśya'i kṣamāśīla, parama daẏālu.
16|111|Yēdina pratyēka byakti ātna-samarthanē sa'ōẏāla ja'ōẏāba karatē karatē āsabē ēbaṁ pratyēka byakti tādēra kr̥takarmēra pūrṇa phala pābē ēbaṁ tādēra upara juluma karā habē nā.
16|112|Āllāha dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna ēkaṭi janapadēra, yā chila nirāpada ō niścinta, tathāẏa pratyēka jāẏagā thēkē āsata pracura jībanōpakaraṇa. Ataḥpara tārā āllāhara nēẏāmatēra prati akr̥tajñatā prakāśa karala. Takhana āllāha tādērakē tādēra kr̥takarmēra kāraṇē sbāda āsbādana karālēna, kṣudhā ō bhītira.
16|113|Tādēra kāchē tādēra madhya thēkē'i ēkajana rāsūla āgamana karēchilēna. Anantara ōrā tām̐ra prati mithyārōpa karala. Takhana āyāba ēsē tādarakē pākaṛā'ō karala ēbaṁ niścita'i ōrā chila pāpācārī.
16|114|Ata'ēba, āllāha tōmādērakē yēsaba hālāla ō pabitra bastu diẏēchēna, tā tōmarā āhāra kara ēbaṁ āllāhara anugrahēra jan'yē kr̥tajñatā prakāśa kara yadi tōmarā tām̐ra'i ēbādatakārī haẏē thāka.
16|115|Abaśya'i āllāha tōmādēra jan'yē hārāma karēchēna rakta, śukarēra mānsa ēbaṁ yā jabā'i kālē āllāha chāṛā an'yēra nāma uccāraṇa karā haẏēchē. Ataḥpara kē'u sīmālaṅghana kārī nā haẏē nirupāẏa haẏē paṛalē tabē, āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
16|116|Tōmādēra mukha thēkē sādhāranataḥ yēsaba mithyā bēra haẏē āsē tēmani karē tōmarā āllāhara birud'dhē mithyā apabāda ārōpa karē bala nā yē, ēṭā hālāla ēbaṁ ōṭā hārāma. Niścaẏa yārā āllāhara birud'dhē mithyā ārōpa karē, tādēra maṅgala habē nā.
16|117|Yaṯsāmān'ya sukha-sambhōga bhōga karē nika. Tādēra jan'yē yantranādāẏaka śāsti raẏēchē.
16|118|Ihudīdēra jan'yē āmi tō kēbala tā'i hārāma karēchilāma yā itipūrbē āpanāra nikaṭa ullēkha karēchi. Āmi tādēra prati kōna juluma karini, kintu tārā'i nijēdēra upara juluma karata.
16|119|Anantara yārā ajñatābaśataḥ manda kāja karē, ataḥpara ta'ōbā karē ēbaṁ nijēkē sanśōdhana karē nēẏa, āpanāra pālanakartā ēsabēra parē tādēra jan'yē abaśya'i kṣamāśīla, daẏālu.
16|120|Niścaẏa ibrāhīma chilēna ēka sampradāẏēra pratīka, sabakichu thēkē mukha phiriẏē ēka āllāhara'i anugata ēbaṁ tini śērakakārīdēra antarbhukta chilēna nā.
16|121|Tini tām̐ra anugrahēra prati kr̥tajñatā prakāśakārī chilēna. Āllāha tām̐kē manōnīta karēchilēna ēbaṁ sarala pathē paricālita karēchilēna.
16|122|Āmi tām̐kē duniẏātē dāna karēchi kalyāṇa ēbaṁ tini parakālē'ō saṯkarmaśīladēra antarbhūkta.
16|123|Ataḥpara āpanāra prati pratyādēśa prēraṇa karēchi yē, ibrāhīmēra dbīna anusaraṇa karuna, yini ēkaniṣṭha chilēna ēbaṁ śirakakārīdēra antarbhūkta chilēna nā.
16|124|Śanibāra dina pālana yē, nirdhāraṇa karā haẏēchila, tā tādēra jan'yē'i yārā ētē matabirōdha karēchila. Āpanāra pālanakartā kiẏāmatēra dina tādēra madhyē phaẏasālā karabēna yē biṣaẏē tārā matabirōdha karata.
16|125|Āpana pālanakartāra pathēra prati āhabāna karuna jñānēra kathā bujhiẏē ō upadēśa śuniẏē uttamarūpē ēbaṁ tādēra sāthē bitarka karuna pachanda yukta panthāẏa. Niścaẏa āpanāra pālanakartā'i ai byakti samparkē biśēṣa bhābē jñāta raẏēchēna, yē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏē paṛēchē ēbaṁ tini'i bhāla jānēna tādērakē, yārā saṭhika pathē āchē.
16|126|Āra yadi tōmarā pratiśōdha grahaṇa kara, tabē ai parimāṇa pratiśōdha grahaṇa karabē, yē parimāṇa tōmādērakē kaṣṭa dēẏā haẏa. Yadi sabara kara, tabē tā sabarakārīdēra jan'yē uttama.
16|127|Āpani sabara karabēna. Āpanāra sabara āllāhara jan'ya byatīta naẏa, tādēra jan'yē duḥkha karabēna nā ēbaṁ tādēra cakrāntēra kāraṇē mana chōṭa karabēna nā.
16|128|Niścaẏa āllāha tādēra saṅgē āchēna, yārā parahēyagāra ēbaṁ yārā saṯkarma karē.
17|1|Parama pabitra ō mahimāmaẏa sattā tini, yini sbīẏa bāndākē rātri bēlāẏa bhramaṇa kariẏēchilēna masajidē hārāma thēkē masajidē ākasā paryānta-yāra cāra dikē āmi paryāpta barakata dāna karēchi yātē āmi tām̐kē kudaratēra kichu nidarśana dēkhiẏē dē'i. Niścaẏa'i tini parama śrabaṇakārī ō darśanaśīla.
17|2|Āmi mūsākē kitāba diẏēchi ēbaṁ sēṭikē banī-isarā'īlēra jan'yē hēdāẏētē pariṇata karēchi yē, tōmarā āmākē chāṛā kā'ukē kāryanibāhī sthira karō nā.
17|3|Tōmarā tādēra santāna, yādērakē āmi nūhēra sāthē sa'ōẏāra kariẏēchilāma. Niścaẏa sē chila kr̥tajña bāndā.
17|4|Āmi banī isarā'īlakē kitābē pariṣkāra balē diẏēchi yē, tōmarā pr̥thibīra bukē dubāra anartha sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ atyanta baṛa dharanēra abādhyatāẏa lipta habē.
17|5|Ataḥpara yakhana pratiśruti sē'i prathama samaẏaṭi ēla, takhana āmi tōmādēra birud'dhē prēraṇa karalāma āmāra kaṭhōra yōd'dhā bāndādērakē. Ataḥpara tārā pratiṭi janapadēra ānācē-kānācē paryanta chaṛiẏē paṛala. Ē ōẏādā pūrṇa ha'ōẏāra'i chila.
17|6|Ataḥpara āmi tōmādēra jan'yē tādēra birud'dhē pālā ghuẏiẏē dilāma, tōmādērakē dhana-sampada ō putrasantāna dbārā sāhāyya karalāma ēbaṁ tōmādērakē janasaṅkhyāra dika diẏē ēkaṭā birāṭa bāhinītē pariṇata karalāma.
17|7|Tōmarā yadi bhāla kara, tabē nijēdēra'i bhāla karabē ēbaṁ yadi manda kara tabē tā'ō nijēdēra jan'yē'i. Ērapara yakhana dbitīẏa sē samaẏaṭi ēla, takhana an'ya bāndādērakē prēraṇa karalāma, yātē tōmādēra mukhamanḍala bikr̥ta karē dēẏa, āra masajidē ḍhukē paṛē yēmana prathamabāra ḍhukēchila ēbaṁ yēkhānē'i jaẏī haẏa, sēkhānē'i purōpuri dhbansayajña cālāẏa.
17|8|Haẏata tōmādēra pālanakartā tōmādēra prati anugraha karabēna. Kintu yadi punarāẏa tadrūpa kara, āmi'ō punarāẏa tā'i karaba. Āmi jāhānnāmakē kāphēradēra jan'yē kaẏēdakhānā karēchi.
17|9|Ē'i kōra'āna ēmana patha pradarśana karē, yā sarbādhika sarala ēbaṁ saṯkarma parāẏaṇa muminadērakē susambāda dēẏa yē, tādēra jan'yē mahā puraskāra raẏēchē.
17|10|Ēbaṁ yārā parakālē biśbāsa karē nā, āmi tādēra jan'yē yantraṇādāẏaka śāsti prastuta karēchi.
17|11|Mānuṣa yēbhābē kalyāṇa kāmanā karē, sēbhābē'i akalyāṇa kāmanā karē. Mānuṣa tō khuba'i drutatā priẏa.
17|12|Āmi rātri ō dinakē duṭi nidarśana karēchi. Ataḥpara nisprabha karē diẏēchi rātēra nidarśana ēbaṁ dinēra nidarśanakē dēkhāra upayōgī karēchi, yātē tōmarā tōmādēra pālanakartāra anugraha anbēṣaṇa kara ēbaṁ yātē tōmarā sthira karatē pāra bacharasamūhēra gaṇanā ō hisāba ēbaṁ āmi saba biṣaẏakē bistārita bhābē barṇanā karēchi.
17|13|Āmi pratyēka mānuṣēra karmakē tāra grībalagna karē rēkhēchi. Kēẏāmatēra dina bēra karē dēkhāba tākē ēkaṭi kitāba, yā sē khōlā abasthāẏa pābē.
17|14|Pāṭha kara tumi tōmāra kitāba. Āja tōmāra hisāba grahaṇēra jan'yē tumi'i yathēṣṭa.
17|15|Yē kē'u saṯpathē calē, tārā nijēra maṅgalēra jan'yē'i saṯ pathē calē. Āra yē pathabhraṣṭa haẏa, tārā nijēra amaṅgalēra jan'yē'i patha bhraṣṭa haẏa. Kē'u aparēra bōjhā bahana karabē nā. Kōna rāsūla nā pāṭhānō paryanta āmi kā'ukē'i śāsti dāna kari nā.
17|16|Yakhana āmi kōna janapadakē dhbansa karāra icchā kari takhana tāra abasthāpanna lōkadērakē ud'dhud'dha kari ataḥpara tārā pāpācārē mētē uṭhē. Takhana sē janagōṣṭīra upara ādēśa abadhārita haẏē yāẏa. Ataḥpara āmi tākē uṭhiẏē āchāṛa dē'i.
17|17|Nūhēra para āmi anēka um'matakē dhbansa karēchi. Āpanāra pālanakartā'i bāndādēra pāpācārēra sambāda jānā ō dēkhāra jan'yē yathēṣṭa.
17|18|Yē kē'u ihakāla kāmanā karē, āmi sēsaba lōkakē yā icchā sattbara diẏē dē'i. Ataḥpara tādēra jan'yē jāhānnāma nirdhāraṇa kari. Ōrā tātē nindita-bitāṛita abasthāẏa prabēśa karabē.
17|19|Āra yārā parakāla kāmanā karē ēbaṁ mumina abasthāẏa tāra jan'ya yathāyatha cēṣṭā-sādhanā karē, ēmana lōkadēra cēṣṭā sbīkr̥ta haẏē thākē.
17|20|Ēdērakē ēbaṁ ōdērakē pratyēkakē āmi āpanāra pālanakartāra dāna pauchē dē'i ēbaṁ āpanāra pālakartāra dāna abadhārita.
17|21|Dēkhuna, āmi tādēra ēkadalakē aparēra upara kibhābē śrēṣṭhatba dāna karalāma. Parakāla tō niścaẏa'i martabāẏa śrēṣṭha ēbaṁ phayīlatē śrēṣṭhatama.
17|22|Sthira karō nā āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya. Tāhalē tumi nindita ō asahāẏa haẏē paṛabē.
17|23|Tōmāra pālanakartā ādēśa karēchēna yē, tām̐kē chāṛā an'ya kāra'ō ēbādata karō nā ēbaṁ pitā-mātāra sāthē sadba-byabahāra kara. Tādēra madhyē kē'u athabā ubhaẏē'i yadi tōmāra jībaddaśāẏa bārdhakyē upanīta haẏa; tabē tādērakē ‘uha’ śabdaṭi'ō balō nā ēbaṁ tādērakē dhamaka di'ō nā ēbaṁ bala tādērakē śiṣṭhācārapūrṇa kathā.
17|24|Tādēra sāmanē bhālabāsāra sāthē, namrabhābē māthā nata karē dā'ō ēbaṁ balaḥ hē pālanakartā, tādēra ubhaẏēra prati rahama kara, yēmana tārā āmākē śaiśabakālē lālana-pālana karēchēna.
17|25|Tōmādēra pālanakartā tōmādēra manē yā āchē tā bhāla'i jānēna. Yadi tōmarā saṯ ha'ō, tabē tini ta'ōbākārīdēra jan'yē kṣamāśīla.
17|26|Ātnīẏa-sbajanakē tāra haka dāna kara ēbaṁ abhābagrasta ō musāphirakē'ō. Ēbaṁ kichutē'i apabyaẏa karō nā.
17|27|Niścaẏa apabyaẏakārīrā śaẏatānēra bhā'i. Śaẏatāna sbīẏa pālanakartāra prati atiśaẏa akr̥tajña.
17|28|Ēbaṁ tōmāra pālanakartāra karuṇāra pratyāśāẏa apēkṣāmāna thākākālē yadi kōna samaẏa tādērakē bimukha karatē haẏa, takhana tādēra sāthē namrabhābē kathā bala.
17|29|Tumi ēkēbārē byaẏa-kuṣṭha haẏōnā ēbaṁ ēkēbārē mukta hasta'ō haẏō nā. Tāhalē tumi tiraskr̥ti, niḥsba haẏē basē thākabē.
17|30|Niścaẏa tōmāra pālakartā yākē icchā adhika jībanōpakaraṇa dāna karēna ēbaṁ tini'i tā saṅkucita'ō karē dēna. Tini'i tām̐ra bāndādēra samparkē bhālōbhābē abahita,-saba kichu dēkhachēna.
17|31|Dāridrēra bhaẏē tōmādēra santānadērakē hatyā karō nā. Tādērakē ēbaṁ tōmādērakē āmi'i jībanōpakaraṇa diẏē thāki. Niścaẏa tādērakē hatyā karā mārātnaka aparādha.
17|32|Āra byabhicārēra kāchē'ō yēẏō nā. Niścaẏa ēṭā aślīla kāja ēbaṁ manda patha.
17|33|Sē prāṇakē hatyā karō nā, yākē āllāha hārāma karēchēna; kintu n'yāẏabhābē. Yē byakti an'yāẏabhābē nihata haẏa, āmi tāra uttarādhikārīkē kṣamatā dāna kari. Ata'ēba, sē yēna hatyāra byāpārē sīmā laṅghana nā karē. Niścaẏa sē sāhāyyaprāpta.
17|34|Āra, ētimēra mālēra kāchē'ō yēẏō nā, ēkamātra tāra kalyāṇa ākāṅkhā chāṛā; sanśliṣṭa byaktira yaubanē padārpana karā paryanta ēbaṁ aṅgīkāra pūrna kara. Niścaẏa aṅgīkāra samparkē jijñāsābāda karā habē.
17|35|Mēpē dēẏāra samaẏa pūrṇa māpē dēbē ēbaṁ saṭhika dām̐ṛipālāẏa ōjana karabē. Ēṭā uttama; ēra pariṇāma śubha.
17|36|Yē biṣaẏē tōmāra kōna jñāna nē'i, tāra pichanē paṛō nā. Niścaẏa kāna, cakṣu ō antaḥkaraṇa ēdēra pratyēkaṭi'i jijñāsita habē.
17|37|Pr̥thibītē dambhabharē padacāraṇā karō nā. Niścaẏa tumi tō bhū pr̥ṣṭhakē kakhana'i bidīrṇa karatē pārabē nā ēbaṁ uccatāẏa tumi kakhana'i parbata pramāṇa hatē pārabē nā.
17|38|Ē sabēra madhyē yēgulō mandakāja, sēgulō tōmāra pālanakartāra kāchē apachandanīẏa.
17|39|Ēṭā ai hikamatēra antarbhūkta, yā āpanāra pālanakartā āpanākē ōhī māraphata dāna karēchēna. Āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya sthira karabēna nā. Tāhalē abhiyukta ō āllāhara anugraha thēkē bitāṛita abasthāẏa jāhānnāmē nikṣipta habēna.
17|40|Tōmādēra pālanakartā ki tōmādēra jan'yē putra santāna nirdhārita karēchēna ēbaṁ nijēra jan'yē phērēśatādērakē kan'yārūpē grahaṇa karēchēna? Niścaẏa tōmarā gurutara gar'hita kathābārtā balacha.
17|41|Āmi ē'i kōra'ānē nānābhābē bujhiẏēchi, yātē tārā cintā karē. Athaca ētē tādēra kēbala bimukhatā'i br̥d'dhi pāẏa.
17|42|Balunaḥ tādēra kathāmata yadi tām̐ra sāthē an'yān'ya upāsya thākata; tabē tārā āraśēra mālika paryanta pauchāra patha anbēṣana karata.
17|43|Tini nēhāẏēta pabitra ō mahimānbita ēbaṁ tārā yā balē thākē tā thēkē bahu urdhbē.
17|44|Sapta ākāśa ō pr̥thibī ēbaṁ ēgulōra madhyē yākichu āchē samasta kichu tām̐ra'i pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē. Ēbaṁ ēmana kichu nē'i yā tāra sapraśansa pabitratā ō mahimā ghōṣanā karē nā. Kintu tādēra pabitratā, mahimā ghōṣaṇā tōmarā anudhābana karatē pāra nā. Niścaẏa tini ati sahanaśīla, kṣamāparāẏaṇa.
17|45|Yakhana āpani kōra'āna pāṭha karēna, takhana āmi āpanāra madhyē ō parakālē abiśbāsīdēra madhyē pracchanna pardā phēlē dē'i.
17|46|Āmi tādēra antarēra upara ābaraṇa rēkhē dē'i, yātē tārā ēkē upalabdhi karatē nā pārē ēbaṁ tādēra karṇakuharē bōjhā cāpiẏē dē'i. Yakhana āpani kōra'ānē pālanakartāra ēkatba ābr̥tti karēna, takhana ō anīhābaśataḥ ōrā pr̥ṣṭa pradarśana karē calē yāẏa.
17|47|Yakhana tārā kāna pētē āpanāra kathā śōnē, takhana tārā kēna kāna pētē tā śōnē, tā āmi bhāla jāni ēbaṁ ē'ō jāni gōpanē ālōcanākālē yakhana jālēmarā balē, tōmarā tō ēka yādugrastha byaktira anusaraṇa karacha.
17|48|Dēkhuna, ōrā āpanāra jan'yē kēmana upamā dēẏa. Ōrā pathabhraṣṭa haẏēchē. Ata'ēba, ōrā patha pētē pārē nā.
17|49|Tārā balēḥ yakhana āmarā asthitē pariṇata ō cūrṇa bicūrṇa haẏē yāba, takhana'ō ki natuna karē sr̥jita haẏē ut'thita haba
17|50|balunaḥ tōmarā pāthara haẏē yā'ō kimbā lōhā.
17|51|Athabā ēmana kōna bastu, yā tōmādēra dhāraṇāẏa khuba'i kaṭhina; tathāpi tārā balabēḥ āmādēra kē purnabāra kē sr̥ṣṭi karabē. Balunaḥ yini tōmādērakē prathamabāra sr̥jana karēchēna. Ataḥpara tārā āpanāra sāmanē māthā nāṛabē ēbaṁ balabēḥ ēṭā kabē habē? Balunaḥ habē, sambhabataḥ śrīghra'i.
17|52|Yēdina tini tōmādērakē āhabāna karabēna, ataḥpara tōmarā tām̐ra praśansā karatē karatē calē āsabē. Ēbaṁ tōmarā anumāna karabē yē, sāmān'ya samaẏa'i abasthāna karēchilē.
17|53|Āmāra bāndādērakē balē dina, tārā yēna yā uttama ēmana kathā'i balē. Śaẏatāna tādēra madhyē saṅgharṣa bādhāẏa. Niścaẏa śaẏatāna mānuṣēra prakāśya śatru.
17|54|Tōmādēra pālanakartā tōmādēra samparkē bhālabhābē jñāta āchēna. Tini yadi cāna, tōmādēra prati rahamata karabēna kimbā yadi cāna, tōmādēra āyāba dibēna. Āmi āpanākē ōdēra sabāra tattbābadhāẏaka rūpē prēraṇa karini.
17|55|Āpanāra pālanakartā tādēra samparkē bhālabhābē jñāta āchēna, yārā ākāśasamūhē ō bhupr̥ṣṭhē raẏēchē. Āmi tō kataka paẏagambarakē kataka paẏagambarēra upara śrēṣṭhatba dāna karēchi ēbaṁ dā'udakē yabura dāna karēchi.
17|56|Balunaḥ āllāha byatīta yādērakē tōmarā upāsya manē kara, tādērakē āhabāna kara. Athaca ōrā tō tōmādēra kaṣṭa dura karāra kṣamatā rākhē nā ēbaṁ tā paribartana'ō karatē pārē nā.
17|57|Yādērakē tārā āhabāna karē, tārā nijērā'i tō tādēra pālanakartāra naikaṭya lābhēra jan'ya madhyastha tālāśa karē yē, tādēra madhyē kē naikaṭyaśīla. Tārā tām̐ra rahamatēra āśā karē ēbaṁ tām̐ra śāstikē bhaẏa karē. Niścaẏa āpanāra pālanakartāra śāsti bhaẏābaha.
17|58|Ēmana kōna janapada nē'i, yākē āmi kēẏāmata dibasēra pūrbē dhbansa karaba nā athabā yākē kaṭhōra śāsti dēba nā. Ēṭā tō granthē lipibad'dha haẏē gēchē.
17|59|Pūrbabartīgaṇa katr̥ꦣ2453; nidarśana asbīkāra karāra phalē'i āmākē nidarśanābalī prēraṇa thēkē birata thākatē haẏēchē. Āmi tādērakē bōjhābāra jan'yē sāmudakē uṣṭrī diẏēchilāma. Ataḥpara tārā tāra prati juluma karēchila. Āmi bhīti pradarśanēra uddēśē'i nidarśana prēraṇa kari.
17|60|Ēbaṁ smaraṇa karuna, āmi āpanākē balē diẏēchilāma yē, āpanāra pālanakartā mānuṣakē paribēṣṭana karē rēkhēchēna ēbaṁ yē dr̥śya āmi āpanākē dēkhiẏēchi tā'ō kōra'ānē ullēkhita abhiśapta br̥kṣa kēbala mānuṣēra parīkṣāra jan'yē. Āmi tādērakē bhaẏa pradarśana kari. Kintu ētē tādēra abādhyatā'i āra'ō br̥d'dhi pāẏa.
17|61|Smaraṇa kara, yakhana āmi phērēśatādērakē balalāmaḥ ādamakē sējadā kara, takhana ibalīsa byatīta sabā'i sējadāẏa paṛē gēla. Kintu sē balalaḥ āmi ki ēmana byaktikē sējadā karaba, yākē āpani māṭira dbārā sr̥ṣṭi karēchēna
17|62|sē balalaḥ dēkhuna tō, ēnā sē byakti, yākē āpani āmāra cā'itē'ō ucca māryādā diẏē diẏēchēna. Yadi āpani āmākē kēẏāmata dibasa paryanta samaẏa dēna, tabē āmi sāmān'ya saṅkhyaka chāṛā tāra banśadharadērakē samūlē naṣṭa karē dēba.
17|63|Āllāha balēnaḥ calē yā, ataḥpara tādēra madhya thēkē yē tōra anugāmī habē, jāhānnāma'i habē tādēra sabāra śāsti-bharapura śāsti.
17|64|Tu'i satyacyuta karē tādēra madhya thēkē yākē pārisa sbīẏa ā'ōẏāya dbārā, sbīẏa aśbārōhī ō padātika bāhinī niẏē tādērakē ākramaṇa kara, tādēra artha-sampada ō santāna-santatitē śarīka haẏē yā ēbaṁ tādērakē pratiśruti dē. Chalanā chāṛā śaẏatāna tādērakē kōna pratiśruti dēẏa nā.
17|65|Āmāra bāndādēra upara tōra kōna kṣamatā nē'i āpanāra pālanakartā yathēṣṭa kāryanirbāhī.
17|66|Tōmādēra pālanakartā tini'i, yini tōmādēra jan'yē samudrē jalayāna cālanā karēna, yātē tōmarā tāra anugraha anbēṣana karatē pārō. Niḥ sandēhē tini tōmādēra prati parama daẏālū.
17|67|Yakhana samudrē tōmādēra upara bipada āsē, takhana śudhu āllāha byatīta yādērakē tōmarā āhabāna karē thāka tādērakē tōmarā bismr̥ta haẏē yā'ō. Ataḥpara tini yakhana tōmādērakē sthalē bhiṛiẏē ud'dhāra karē nēna, takhana tōmarā mukha phiriẏē nā'ō. Mānuṣa baṛa'i akr̥tajña.
17|68|Tōmarā ki ē biṣaẏē niścinta raẏēcha yē, tini tōmādērakē sthalabhāgē kōthā'ō bhūgarbhastha karabēna nā. Athabā tōmādēra upara prastara barṣaṇakārī ghurṇijhaṛa prēraṇa karabēna nā, takhana tōmarā nijēdēra jan'yē kōna karmabidhāẏaka pābē nā.
17|69|Athabā tōmarā ki ē biṣaẏē niścinta yē, tini tōmādērakē ārēkabāra samudrē niẏē yābēna nā, ataḥpara tōmādēra jan'yē mahā jhaṭikā prēraṇa karabēna nā, ataḥpara akr̥tajñatāra śāstisbarūpa tōmādērakē nimajjata karabēna nā, takhana tōmarā āmāra birud'dhē ē biṣaẏē sāhāyyakārī kā'ukē pābē nā.
17|70|Niścaẏa āmi ādama santānakē maryādā dāna karēchi, āmi tādērakē sthalē ō jalē calācalēra bāhana dāna karēchi; tādērakē uttama jībanōpakaraṇa pradāna karēchi ēbaṁ tādērakē anēka sr̥ṣṭa bastura upara śrēṣṭhatba dāna karēchi.
17|71|Smaraṇa kara, yēdina āmi pratyēka dalakē tādēra nētāsaha āhabāna karaba, ataḥpara yādērakē tādēra ḍāna hātē āmalanāmā dēẏā habē, tārā nijēdēra āmalanāmā pāṭha karabē ēbaṁ tādēra prati sāmān'ya parimāṇa'ō juluma habē nā.
17|72|Yē byakti ihakālē andha chila sē parakālē'ō andha ēbaṁ adhikatara pathabhrānta.
17|73|Tārā tō āpanākē haṭiẏē ditē cācchila yē biṣaẏa āmi āpanāra prati ōhīra mādhyamē yā prēraṇa karēchi tā thēkē āpanāra padaṅkhalana ghaṭānōra jan'yē tārā cuṛānta cēṣṭā karēchē, yātē āpani āmāra prati kichu mithyā sambandhayukta karēna. Ētē saphala halē tārā āpanākē bandhurūpē grahaṇa karē nita.
17|74|Āmi āpanākē dr̥ṛhapada nā rākhalē āpani tādēra prati kichuṭā jhum̐kē'i paṛatēna.
17|75|Takhana āmi abaśya'i āpanākē ihajībanē ō parajībanē dbiguṇa śāstira āsbādana karātāma. Ē samaẏa āpani āmāra mōkābilāẏa kōna sāhāyyakārī pētēna nā.
17|76|Tārā tō āpanākē ē bhukhanḍa thēkē uṯkhāta karē ditē cuṛānta cēṣṭā karēchila yātē āpanākē ēkhāna thēkē bahiskāra karē dēẏā yāẏa. Takhana tārā'ō āpanāra para sēkhānē alpa kāla'i mātra ṭikē thākata.
17|77|Āpanāra pūrbē āmi yata rasūla prēraṇa karēchi, tādēra kṣētrē'ō ērūpa niẏama chila. Āpani āmāra niẏamēra kōna byatikrama pābēna nā.
17|78|Sūrya ḍhalē paṛāra samaẏa thēkē rātrira andhakāra paryanta nāmāya kāẏēma karuna ēbaṁ phajarēra kōra'āna pāṭha'ō. Niścaẏa phajarēra kōra'āna pāṭha mukhōmukhi haẏa.
17|79|Rātrira kichu anśa kōra'āna pāṭha saha jāgrata thākuna. Ēṭā āpanāra jan'yē atirikta. Haẏata bā āpanāra pālanakartā āpanākē mōkāmē māhamudē paum̐chābēna.
17|80|Balunaḥ hē pālanakartā! Āmākē dākhila karuna satyarūpē ēbaṁ āmākē bēra karuna satyarūpē ēbaṁ dāna karuna āmākē nijēra kācha thēkē rāṣṭrīẏa sāhāyya.
17|81|Balunaḥ satya ēsēchē ēbaṁ mithyā bilupta haẏēchē. Niścaẏa mithyā bilupta ha'ōẏāra'i chila.
17|82|Āmi kōra'ānē ēmana biṣaẏa nāyila kari yā rōgēra sucikiṯsā ēbaṁ muminēra jan'ya rahamata. Gōnāhagāradēra tō ētē śudhu kṣati'i br̥d'dhi pāẏa.
17|83|Āmi mānuṣakē nēẏāmata dāna karalē sē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ ahaṅkārē durē sarē yāẏa; yakhana tākē kōna aniṣṭa sparśa karē, takhana sē ēkēbārē hatāśa haẏē paṛē.
17|84|Balunaḥ pratyēkē'i nija rīti anuyāẏī kāja karē. Ataḥpara āpanāra pālanakartā biśēṣa rūpē jānēna, kē sarbāpēkṣā nirbhūla pathē āchē.
17|85|Tārā āpanākē rūha samparkē jijñēsa karē. Balē dinaḥ rūha āmāra pālanakartāra ādēśa ghaṭita. Ē biṣaẏē tōmādērakē sāmān'ya jñāna'i dāna karā haẏēchē.
17|86|Āmi icchā karalē āpanāra kāchē ōhīra mādhamē yā prēraṇa karēchi tā abaśya'i pratyāhāra karatē pāratāma. Ataḥpara āpani nijēra jan'yē tā ānaẏanēra byāpārē āmāra mōkābilāẏa kōna dāẏitba bahanakārī pābēna nā.
17|87|Ē pratyāhāra nā karā āpanāra pālanakartāra mēhērabānī. Niścaẏa āpanāra prati tām̐ra karuṇā birāṭa.
17|88|Balunaḥ yadi mānaba ō jbina ē'i kōra'ānēra anurūpa racanā karē ānaẏanēra jan'yē jaṛō haẏa, ēbaṁ tārā parasparēra sāhāyyakārī haẏa; tabu'ō tārā kakhana'ō ēra anurūpa racanā karē ānatē pārabē nā.
17|89|Āmi ē'i kōra'ānē mānuṣakē bibhinna upakāra dbārā saba rakama biṣaẏabastu bujhiẏēchi. Kintu adhikānśa lōka asbīkāra nā karē thākēni.
17|90|Ēbaṁ tārā balēḥ āmarā kakhana'ō āpanākē biśbāsa karaba nā, yē paryanta nā āpani bhūpr̥ṣṭha thēkē āmādēra jan'yē ēkaṭi jharaṇā prabāhita karē dina.
17|91|Athabā āpanāra jan'yē khējurēra ō āṅgurēra ēkaṭi bāgāna habē, ataḥpara āpani tāra madhyē nirjharinīsamūha prabāhita karē dēbēna.
17|92|Athabā āpani yēmana balē thākēna, tēmanibhābē āmādēra upara āsamānakē khanḍa-bikhanḍa karē phēlē dēbēna athabā āllāha ō phērēśatādērakē āmādēra sāmanē niẏē āsabēna.
17|93|Athabā āpanāra kōna sōnāra tairī gr̥ha habē athabā āpani ākāśē ārōhaṇa karabēna ēbaṁ āmarā āpanāra ākāśē ārōhaṇakē kakhana'ō biśbāsa karabanā, yē paryanta nā āpani abatīrṇa karēna āmādēra prati ēka grantha, yā āmarā pāṭha karaba. Balunaḥ pabitra mahāna āmāra pālanakartā, ēkajana mānaba, ēkajana rasūla bai āmi kē
17|94|āllāha ki mānuṣakē paẏagambara karē pāṭhiẏēchēna? Tādēra ē'i ukti'i mānuṣakē īmāna ānaẏana thēkē birata rākhē, yakhana tādēra nikaṭa āsē hēdāẏēta.
17|95|Balunaḥ yadi pr̥thibītē phērēśatārā sbacchandē bicaraṇa karata, tabē āmi ākāśa thēkē kōna phērēśatākē'i tādēra nikaṭa paẏagāmbara karē prēraṇa karatāma.
17|96|Balunaḥ āmāra ō tōmādēra madhyē satya pratiṣṭhākārī hisēbē āllāha'i yathēṣṭa. Tini tō sbīẏa bāndādēra biṣaẏē khabara rākhēna ō dēkhēna.
17|97|Āllāha yākē patha pradarśana karēna, sē'i tō saṭhika patha prāpta ēbaṁ yākē patha bhraṣṭa karēna, tādēra jan'yē āpani āllāha chāṛā kōna sāhāyyakārī pābēna nā. Āmi kēẏāmatēra dina tādēra samabēta karaba tādēra mukhē bhara diẏē calā abasthāẏa, andha abasthāẏa, muka abasthāẏa ēbaṁ badhira abasthāẏa. Tādēra ābāsasthala jāhānnāma. Yakhana'i nirbāpita ha'ōẏāra upakrama habē āmi takhana tādēra jan'yē agni āra'ō br̥d'dhi karē diba.
17|98|Ēṭā'i tādēra śāsti. Kāraṇa, tārā āmāra nidarśanasamūha asbīkāra karēchē ēbaṁ balēchēḥ āmarā yakhana asthitē pariṇata ō curṇa-bicurṇa haẏē yāba, takhana'ō ki āmarā natunabhābē sr̥jita haẏē ut'thita haba
17|99|tārā ki dēkhēni yē, yē āllāha āsamāna ō yamina sr̥jita karēchēna, tini tādēra mata mānuṣa'ō punarāẏa sr̥ṣṭi karatē sakṣama? Tini tādēra jan'yē sthira karēchēna ēkaṭi nirdiṣṭa kāla, ētē kōna sandēha nē'i; ataḥpara jālēmarā asbīkāra chāṛā kichu karēni.
17|100|Balunaḥ yadi āmāra pālanakartāra rahamatēra bhānḍāra tōmādēra hātē thākata, tabē byaẏita haẏē yā'ōẏāra āśaṅkāẏa abaśya'i tā dharē rākhatē. Mānuṣa tō atiśaẏa kr̥paṇa.
17|101|Āpani baṇī-isarā'īlakē jijñēsa karuna, āmi mūsākē naẏaṭi prakāśya nidarśana dāna karēchi. Yakhana tini tādēra kāchē āgamana karēna, phērā'una tākē balalaḥ hē mūsā, āmāra dhāranāẏa tumi tō jādugrastha.
17|102|Tini balalēnaḥ tumi jāna yē, āsamāna ō yamīnēra pālanakartā'i ēsaba nidarśanābalī pratyakṣa pramāṇasbarūpa nāyila karēchēna. Hē phērā'una, āmāra dhāraṇāẏa tumi dhbansa hatē calēchō.
17|103|Ataḥpara sē banī isarā'īlakē dēśa thēkē uṯkhāta karatē cā'ila, takhana āmi tākē ō tāra saṅgīdēra sabā'ikē nimajjata karē dilāma.
17|104|Tārapara āmi banī isalā'īlakē balalāmaḥ ē dēśē tōmarā basabāsa kara. Ataḥpara yakhana parakālēra ōẏādā bāstabāẏita habē, takhana tōmādēra kē jaṛō karē niẏē upasthita haba.
17|105|Āmi satyasaha ē kōra'āna nāyila karēchi ēbaṁ satya saha ēṭā nāyila haẏēchē. Āmi tō āpanākē śudhu susambādātā ō bhaẏapradarśaka karē'i prēraṇa karēchi.
17|106|Āmi kōra'ānakē yaticihna saha pr̥thaka pr̥thakabhābē pāṭhēra upayōgī karēchi, yātē āpani ēkē lōkadēra kāchē dhīrē dhīrē pāṭha karēna ēbaṁ āmi ēkē yathāyatha bhābē abatīrṇa karēchi.
17|107|Balunaḥ tōmarā kōra'ānakē mān'ya kara athabā amān'ya kara; yārā ēra pūrba thēkē ēlēma prāpta haẏēchē, yakhana tādēra kāchē ēra tēlā'ōẏāta karā haẏa, takhana tārā natamastakē sējadāẏa luṭiẏē paṛē.
17|108|Ēbaṁ balēḥ āmādēra pālanakartā pabitra, mahāna. Niḥsandēhē āmādēra pālakartāra ōẏādā abaśya'i pūrṇa habē.
17|109|Tārā krandana karatē karatē natamastakē bhumitē luṭiẏē paṛē ēbaṁ tādēra binaẏabhāba ārō br̥d'dhi pāẏa.
17|110|Balunaḥ āllāha balē āhabāna kara kimbā rahamāna balē, yē nāmē'i āhabāna kara nā kēna, saba sundara nāma tām̐ra'i. Āpani nijēra nāmāya ādāẏakālē sbara uccagrāsē niẏē giẏē paṛabēna nā ēbaṁ niḥśabdē'ō paṛabēna nā. Ētadubhaẏēra madhyamapanthā abalambana karuna.
17|111|Balunaḥ samasta praśansā āllāhara yini nā kōna santāna rākhēna, nā tām̐ra sārbabhaumatbē kōna śarīka āchē ēbaṁ yini durdaśāgrasta hana nā, yē kāraṇē tām̐ra kōna sāhayyakārīra praẏōjana hatē pārē. Sutarāṁ āpani sa-sambhramē tām̐ra māhātna?2476;Rṇanā karatē thākuna.
18|1|Saba praśansā āllāhara yini nijēra bāndāra prati ē grantha nāyila karēchēna ēbaṁ tātē kōna bakratā rākhēnani.
18|2|Ēkē supratiṣṭhita karēchēna yā āllāhara pakṣa thēkē ēkaṭi bhīṣaṇa bipadēra bhaẏa pradarśana karē ēbaṁ muminadērakē yārā saṯkarma sampādana karē-tādērakē susambāda dāna karē yē, tādēra jan'yē uttama pratidāna raẏēchē.
18|3|Tārā tātē cirakāla abasthāna karabē.
18|4|Ēbaṁ tādērakē bhaẏa pradarśana karāra jan'yē yārā balē yē, āllāhara santāna raẏēchē.
18|5|Ē samparkē tādēra kōna jñāna nē'i ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣadēra'ō nē'i. Kata kaṭhina tādēra mukhēra kathā. Tārā yā balē tā tō saba'i mithyā.
18|6|Yadi tārā ē'i biṣaẏabastura prati biśbāsa sthāpana nā karē, tabē tādēra paścātē sambhabataḥ āpani paritāpa karatē karatē nijēra prāṇa nipāta karabēna.
18|7|Āmi pr̥thibīstha saba kichukē pr̥thibīra jan'yē śōbhā karēchi, yātē lōkadēra parīkṣā kari yē, tādēra madhyē kē bhāla kāja karē.
18|8|Ēbaṁ tāra upara yākichu raẏēchē, abaśya'i tā āmi udbhidaśūn'ya māṭitē pariṇata karē dēba.
18|9|Āpani ki dhāraṇā karēna yē, guhā ō gartēra adhibāsīrā āmāra nidarśanābalīra madhyē bismaẏakara chila
18|10|yakhana yubakarā pāhāṛēra guhāẏa āśraẏagrahaṇa karē takhana dō'ā karēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmādērakē nijēra kācha thēkē rahamata dāna karuna ēbaṁ āmādēra jan'yē āmādēra kāja saṭhikabhābē pūrṇa karuna.
18|11|Takhana āmi kaẏēka bacharēra jan'yē guhāẏa tādēra kānēra upara nidrāra pardā phēlē dē'i.
18|12|Ataḥpara āmi tādērakē punarat'thita kari, ēkathā jānāra jan'yē yē, du'i dalēra madhyē kōna dala tādēra abasthānakāla samparkē adhika nirṇaẏa karatē pārē.
18|13|Āpanāra kāchē tādēra itibr̥ttānta saṭhikabhābē barṇanā karachi. Tārā chila kaẏēkajana yubaka. Tārā tādēra pālanakartāra prati biśbāsa sthāpana karēchila ēbaṁ āmi tādēra saṯpathē calāra śakti bāṛiẏē diẏēchilāma.
18|14|Āmi tādēra mana dr̥ṛha karēchilāma, yakhana tārā uṭhē dām̐ṛiẏēchila. Ataḥpara tārā balalaḥ āmādēra pālanakartā āsamāna ō yamīnēra pālanakartā āmarā kakhana'ō tāra paribartē an'ya kōna upāsyakē āhabāna karaba nā. Yadi kari, tabē tā atyanta gar'hita kāja habē.
18|15|Ērā āmādēra'i sba-jāti, ērā tām̐ra paribartē anēka upāsya grahaṇa karēchē. Tārā ēdēra samparkē prakāśya pramāṇa upasthita karē nā kēna? Yē āllāha samparkē mithyā udbhābana karē, tāra cā'itē adhika gōnāhagāra āra kē
18|16|tōmarā yakhana tādēra thēkē pr̥thaka halē ēbaṁ tārā āllāhara paribartē yādēra ēbādata karē tādēra thēkē, takhana tōmarā guhāẏa āśraẏagrahaṇa kara. Tōmādēra pālanakartā tōmādēra jan'yē daẏā bistāra karabēna ēbaṁ tini tōmādēra jan'ya tōmādēra kāja karmakē phalaprasu karāra byabasthā karabēna.
18|17|Tumi sūryakē dēkhabē, yakhana udita haẏa, tādēra guhā thēkē pāśa kēṭē ḍāna dikē calē yāẏa ēbaṁ yakhana asta yāẏa, tādēra thēkē pāśa kēṭē bāmadikē calē yāẏa, athaca tārā guhāra praśasta catbarē abasthita. Ēṭā āllāhara nidarśanābalīra an'yatama. Āllāha yākē saṯpathē cālāna, sē'i saṯpatha prāpta ēbaṁ tini yākē pathabhraṣṭa karēna, āpani kakhana'ō tāra jan'yē pathapradarśanakārī ō sāhāyyakārī pābēna nā.
18|18|Tumi manē karabē tārā jāgrata, athaca tārā nidrita. Āmi tādērakē pārśba paribartana karā'i ḍāna dikē ō bāma dikē. Tādēra kukura chila sāmanēra pā duṭi guhādbārē prasārita karē. Yadi tumi um̐ki diẏē tādērakē dēkhatē, tabē pēchana phirē palāẏana karatē ēbaṁ tādēra bhaẏē ātaṅka grasta haẏē paṛatē.
18|19|Āmi ēmani bhābē tādērakē jāgrata karalāma, yātē tārā paraspara jijñāsābāda karē. Tādēra ēkajana balalaḥ tōmarā katakāla abasthāna karēcha? Tādēra kē'u balalaḥ ēkadina athabā ēkadinēra kichu anśa abasthāna karachi. Kē'u kē'u balalaḥ tōmādēra pālanakartā'i bhāla jānēna tōmarā katakāla abasthāna karēcha. Ēkhana tōmādēra ēkajanakē tōmādēra ē'i mudrāsaha śaharē prēraṇa kara; sē yēna dēkhē kōna khādya pabitra. Ataḥpara tā thēkē yēna kichu khādya niẏē āsē tōmādēra jan'ya; sē yēna namratā sahakārē yāẏa ō kichutē'i yēna tōmādēra khabara kā'ukē nā jānāẏa.
18|20|Tārā yadi tōmādēra khabara jānatē pārē, tabē pāthara mērē tōmādērakē hatyā karabē, athabā tōmādērakē tādēra dharmē phiriẏē nēbē. Tāhalē tōmarā kakhana'i sāphalya lābha karabē nā.
18|21|Ēmanibhābē āmi tādēra khabara prakāśa karē dilāma, yātē tārā jñāta haẏa yē, āllāhara ōẏādā satya ēbaṁ kēẏāmatē kōna sandēha nē'i. Yakhana tārā nijēdēra kartabya biṣaẏē paraspara bitarka karachila, takhana tārā balalaḥ tādēra upara saudha nirmāṇa kara. Tādēra pālanakartā tādēra biṣaẏē bhāla jānēna. Tādēra kartabya biṣaẏē yādēra mata prabala hala, tārā balalaḥ āmarā abaśya'i tādēra sthānē masajida nirmāna karaba.
18|22|Ajñāta biṣaẏē anumānēra upara bhitti karē ēkhana tārā balabēḥ tārā chila tina jana; tādēra caturthaṭi tādēra kukura. Ēkathā'ō balabē; tārā pām̐ca jana. Tādēra chaṣṭhaṭi chila tādēra kukura. Āra'ō balabēḥ tārā chila sāta jana. Tādēra aṣṭamaṭi chila tādēra kukura. Balunaḥ āmāra pālanakartā tādēra saṅkhyā bhāla jānēna. Tādēra khabara alpa lōka'i jānē. Sādhāraṇa ālōcanā chāṛā āpani tādēra samparkē bitarka karabēna nā ēbaṁ tādēra abasthā samparkē tādēra kā'ukē jijñāsābāda ō karabēna nā.
18|23|Āpani kōna kājēra biṣaẏē balabēna nā yē, sēṭi āmi āgāmī kāla karaba.
18|24|‘Āllāha icchā karalē’ balā byatirēkē. Yakhana bhulē yāna, takhana āpanāra pālanakartākē smaraṇa karuna ēbaṁ balunaḥ āśā kari āmāra pālanakartā āmākē ēra cā'itē'ō nikaṭatama satyēra patha nirdēśa karabēna.
18|25|Tādēra upara tādēra guhāẏa tinaśa bachara, atirikta āra'ō naẏa bachara atibāhita haẏēchē.
18|26|Balunaḥ tārā katakāla abasthāna karēchē, tā āllāha'i bhāla jānēna. Nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra adr̥śya biṣaẏēra jñāna tām̐ra'i kāchē raẏēchē. Tini kata camaṯkāra dēkhēna ō śōnēna. Tini byatīta tādēra jan'ya kōna sāhāyyakārī nē'i. Tini kā'ukē nija kartr̥tbē śarīka karēna nā.
18|27|Āpanāra prati āpanāra pālanakartāra yē, kitāba pratyādiṣṭa karā haẏēchē, tā pāṭha karuna. Tām̐ra bākya paribartana karāra kē'u nā'i. Tām̐kē byatīta āpani kakhana'i kōna āśraẏa sthala pābēna nā.
18|28|Āpani nijēkē tādēra sansargē ābad'dha rākhuna yārā sakāla ō sandhyāẏa tādēra pālanakartākē tām̐ra santuṣṭi arjanēra uddēśyē āhabāna karē ēbaṁ āpani pārthiba jībanēra saundarya kāmanā karē tādēra thēkē nijēra dr̥ṣṭi phiriẏē nēbēna nā. Yāra manakē āmāra smaraṇa thēkē gāphēla karē diẏēchi, yē, nijēra prabr̥ttira anusaraṇa karē ēbaṁ yāra kārya kalāpa hacchē sīmā atikrama karā, āpani tāra anugatya karabēna nā.
18|29|Balunaḥ satya tōmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē āgata. Ata'ēba, yāra icchā, biśbāsa sthāpana karuka ēbaṁ yāra icchā amān'ya karuka. Āmi jālēmadēra jan'yē agni prastuta karē rēkhēchi, yāra bēṣṭanī tādēra kē paribēṣṭana karē thākabē. Yadi tārā pānīẏa prārthanā karē, tabē pum̐jēra n'yāẏa pānīẏa dēẏā habē yā tādēra mukhamanḍala dagdha karabē. Kata nikr̥ṣṭa pānīẏa ēbaṁ khuba'i manda āśraẏa.
18|30|Yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē āmi saṯkarmaśīladēra puraskāra naṣṭa kari nā.
18|31|Tādēra'i jan'yē āchē basabāsēra jānnāta. Tādēra pādadēśē prabāhita haẏa naharasamūha. Tādēra tathāẏa sbarṇa-kaṅkanē alaṅkr̥ta karā habē ēbaṁ tārā pātalā ō mōṭā rēśamēra sabuja kāpara paridhāna karabē ēmatābasthāẏa yē, tārā sinhāsanē samāsīna habē. Camaṯkāra pratidāna ēbaṁ kata uttama āśraẏa.
18|32|Āpani tādēra kāchē du byaktira udāharaṇa barṇanā karuna. Āmi tādēra ēkajanakē duṭi āṅgurēra bāgāna diẏēchi ēbaṁ ē du’ṭikē kharjura br̥kṣa dbārā paribēṣṭita karēchi ēbaṁ du ēra mājhakhānē karēchi śasyakṣētra.
18|33|Ubhaẏa bāgāna'i phaladāna karē ēbaṁ tā thēkē kichu'i hrāsa karata nā ēbaṁ ubhaẏēra phām̐kē phām̐kē āmi nahara prabāhita karēchi.
18|34|Sē phala pēla. Ataḥpara kathā prasaṅgē saṅgīkē balalaḥ āmāra dhana-sampada tōmāra cā'itē bēśī ēbaṁ janabalē āmi adhika śaktiśālī.
18|35|Nijēra prati juluma karē sē tāra bāgānē prabēśa karala. Sē balalaḥ āmāra manē haẏa nā yē, ē bāgāna kakhana'ō dhbansa haẏē yābē.
18|36|Ēbaṁ āmi manē kari nā yē, kēẏāmata anuṣṭhita habē. Yadi kakhana'ō āmāra pālanakartāra kāchē āmākē paum̐chē dēẏā haẏa, tabē sēkhānē ēra cā'itē uṯkr̥ṣṭa pāba.
18|37|Tāra saṅgī tākē kathā prasaṅgē balalaḥ tumi tām̐kē asbīkāra karacha, yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, ataḥpara bīrya thēkē, ataḥpara rpūnāṅga karēchēna tōmākē mānabākr̥titē
18|38|kintu āmi tō ēkathā'i bali, āllāha'i āmāra pālanakartā ēbaṁ āmi kā'ukē āmāra pālanakartāra śarīka māni nā.
18|39|Yadi tumi āmākē dhanē ō santānē tōmāra cā'itē kama dēkha, tabē yakhana tumi tōmāra bāgānē prabēśa karalē, takhana ēkathā kēna balalē nā; āllāha yā cāna, tā'i haẏa. Āllāhara dēẏā byatīta kōna śakti nē'i.
18|40|Āśākari āmāra pālakartā āmākē tōmāra bāgāna apēkṣā uṯkr̥ṣṭatara kichu dēbēna ēbaṁ tāra (tōmāra bāgānēra) upara āsamāna thēkē āguna prēraṇa karabēna. Ataḥpara sakāla bēlāẏa tā pariṣkāra maẏadāna haẏē yābē.
18|41|Athabā sakālē tāra pāni śukiẏē yābē. Ataḥpara tumi tā tālāśa karē ānatē pārabē nā.
18|42|Ataḥpara tāra saba phala dhbansa haẏē gēla ēbaṁ sē tātē yā byaẏa karēchila, tāra jan'ya sakālē hāta kacaliẏē ākṣēpa karatē lāgala. Bāganaṭi kāṭhasaha puṛē giẏēchila. Sē balatē lāgalaḥ hāẏa, āmi yadi kā'ukē āmāra pālanakartāra sāthē śarīka nā karatāma.
18|43|Āllāha byatīta tākē sāhāyya karāra kōna lōka hala nā ēbaṁ sē nijē'ō pratikāra karatē pārala nā.
18|44|Ērūpa kṣētrē saba adhikāra satya āllāhara. Tāra'i puraskāra uttama ēbaṁ tāra'i pradatta pratidāna śrēṣṭha.
18|45|Tādēra kāchē pārthiba jībanēra upamā barṇanā karuna. Tā pānira n'yāẏa, yā āmi ākāśa thēkē nāyila kari. Ataḥpara ēra sammiśraṇē śyāmala sabuja bhūmija latā-pātā nirgata haẏa; ataḥpara tā ēmana śuska curṇa-bicurṇa haẏa yē, bātāsē uṛē yāẏa. Āllāha ē sabakichura upara śaktimāna.
18|46|Dhanaiśbarya ō santāna-santati pārthiba jībanēra saundarya ēbaṁ sthāẏī saṯkarmasamūha āpanāra pālanakartāra kāchē pratidāna prāpti ō āśā lābhēra jan'yē uttama.
18|47|Yēdina āmi parbatasamūhakē paricālanā karaba ēbaṁ āpani pr̥thibīkē dēkhabēna ēkaṭi um'mukta prāntara ēbaṁ āmi mānuṣakē ēkatrita karaba ataḥpara tādēra kā'ukē chāṛaba nā.
18|48|Tārā āpanāra pālanakartāra sāmanē pēśa habē sāribad'dha bhābē ēbaṁ balā habēḥ tōmarā āmāra kāchē ēsē gēcha; yēmana tōmādērakē prathama bāra sr̥ṣṭi karēchilāma. Nā, tōmarā tō balatē yē, āmi tōmādēra jan'yē kōna pratiśruta samaẏa nirdiṣṭa karaba nā.
18|49|Āra āmalanāmā sāmanē rākhā habē. Tātē yā āchē; tāra kāraṇē āpani aparādhīdērakē bhīta-santrasta dēkhabēna. Tārā balabēḥ hāẏa āphasōsa, ē kēmana āmalanāmā. Ē yē chōṭa baṛa kōna kichu'i bāda dēẏani-saba'i ētē raẏēchē. Tārā tādēra kr̥takarmakē sāmanē upasthita pābē. Āpanāra pālanakartā kāra'ō prati juluma karabēna nā.
18|50|Yakhana āmi phērēśatādērakē balalāmaḥ ādamakē sējadā kara, takhana sabā'i sējadā karala ibalīsa byatīta. Sē chila jinadēra ēkajana. Sē tāra pālanakartāra ādēśa amān'ya karala. Ata'ēba tōmarā ki āmāra paribartē tākē ēbaṁ tāra banśadharakē bandhurūpē grahaṇa karacha? Athaca tārā tōmādēra śatru. Ēṭā jālēmadēra jan'yē khuba'i nikr̥ṣṭa badala.
18|51|Nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra sr̥janakālē āmi tādērakē sākṣya rākhini ēbaṁ tādēra nijēdēra sr̥janakālē'ō nā. Ēbaṁ āmi ēmana'ō na'i yē, bibhrānta kārīdērakē sāhāyyakārīrūpē grahaṇa karabō.
18|52|Yēdina tini balabēnaḥ tōmarā yādērakē āmāra śarīka manē karatē tādērakē ḍāka. Tārā takhana tādērakē ḍākabē, kintu tārā ē āhabānē sāṛā dēbē nā. Āmi tādēra madhyasthalē rēkhē dēba ēkaṭi mr̥tyu gahabara.
18|53|Aparādhīrā āguna dēkhē bōjhē nēbē yē, tādērakē tātē patita hatē habē ēbaṁ tārā tā thēkē rāstā paribartana karatē pārabē nā.
18|54|Niścaẏa āmi ē kōra'ānē mānuṣakē nānābhābē bibhinna upamāra dbārā āmāra bāṇī bujhiẏēchi. Mānuṣa saba bastu thēkē adhika tarkapriẏa.
18|55|Hēdāẏēta āsāra para ē pratīkṣā'i śudhu mānuṣakē biśbāsa sthāpana karatē ēbaṁ tādēra pālanakartāra kāchē kṣamā prārthanā karatē birata rākhē yē, kakhana āsabē tādēra kāchē pūrbabartīdēra rītinīti athabā kakhana āsabē tādēra kāchē'āyāba sāmanāsāmani.
18|56|Āmi rāsūlaganakē susambāda dātā ō bhaẏa pradarśana kārīrūpē'i prēraṇa kari ēbaṁ kāphērarā'i mithyā abalambanē bitarka karē, tā dbārā satyakē byartha karē dēẏāra uddēśē ēbaṁ tārā āmāra nidarśanābalī'ō yadbārā tādērakē bhaẏa pradarśana karā haẏa, sēgulōkē ṭhāṭṭārūpē grahaṇa karēchē.
18|57|Tāra cā'itē adhika jālēma kē, yākē tāra pālanakartāra kālāma dbārā bōjhānō haẏa, ataḥpara sē tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ tāra pūrbabartī kr̥takarmasamūha bhulē yāẏa? Āmi tādēra antarēra upara pardā rēkhē diẏēchi, yēna tā nā bōjhē ēbaṁ tādēra kānē raẏēchē badhiratāra bōjhā. Yadi āpani tādērakē saṯpathēra prati dā'ōẏāta dēna, tabē kakhana'i tārā saṯpathē āsabē nā.
18|58|Āpanāra pālanakartā kṣamāśīla, daẏālu, yadi tini tādērakē tādēra kr̥takarmēra jan'yē pākaṛā'ō karēna tabē tādēra śāsti tbarāmbita karatēna, kintu tādēra jan'ya raẏēchē ēkaṭi pratiśruta samaẏa, yā thēkē tārā sarē yā'ōẏāra jāẏagā pābē nā.
18|59|Ēsaba janapada'ō tādērakē āmi dhansa karē diẏēchi, yakhana tārā jālēma haẏē giẏēchila ēbaṁ āmi tādēra dhbansēra jan'yē ēkaṭi pratiśruta samaẏa nirdiṣṭa karēchilāma.
18|60|Yakhana mūsā tām̐ra yubaka (saṅgī) kē balalēnaḥ du'i samudrēra saṅgamasthalē nā pauchā paryanta āmi āsaba nā athabā āmi yuga yuga dharē calatē thākaba.
18|61|Ataḥpara yakhana tām̐rā du'i sumudrēra saṅgamasthalē pauchālēna, takhana tām̐rā nijēdēra māchēra kathā bhulē gēlēna. Ataḥpara māchaṭi samudrē suṛaṅga patha sr̥ṣṭi karē nēmē gēla.
18|62|Yakhana tām̐rā sē sthānaṭi atikrama karē gēlēna, mūsā saṅgī kē balalēnaḥ āmādēra nāśatā āna. Āmarā ē'i sapharē pariśrānta haẏē paṛēchi.
18|63|Sē balalaḥ āpani ki lakṣya karēchēna, āmarā yakhana prastara khanḍē āśraẏa niẏēchilāma, takhana āmi māchēra kathā bhulē giẏēchilāma. Śaẏatāna'i āmākē ēkathā smaraṇa rākhatē bhuliẏē diẏēchila. Māchaṭi āścarya janaka bhābē samudrē nijēra patha karē niẏēchē.
18|64|Mūsā balalēnaḥ āmarā tō ē sthānaṭi'i khum̐jachilāma. Ataḥpara tām̐rā nijēdēra cihna dharē phirē calalēna.
18|65|Ataḥpara tām̐rā āmāra bāndādēra madhyē ēmana ēkajanēra sākṣāta pēlēna, yākē āmi āmāra pakṣa thēkē rahamata dāna karēchilāma ō āmāra pakṣa thēkē diẏēchilāma ēka biśēṣa jñāna.
18|66|Mūsā tām̐kē balalēnaḥ āmi ki ē śartē āpanāra anusaraṇa karatē pāri yē, satyapathēra yē jñāna āpanākē śēkhānō haẏēchē, tā thēkē āmākē kichu śikṣā dēbēna
18|67|tini balalēnaḥ āpani āmāra sāthē kichutē'i dhairyyadhāraṇa karē thākatē pārabēna nā.
18|68|Yē biṣaẏa bōjhā āpanāra āẏattādhīna naẏa, tā dēkhē āpani dhairyyadhāraṇa karabēna kēmana karē
18|69|mūsā balalēnaḥ āllāha cāhēna tō āpani āmākē dhairyyaśīla pābēna ēbaṁ āmi āpanāra kōna ādēśa amān'ya karaba nā.
18|70|Tini balalēnaḥ yadi āpani āmāra anusaraṇa karēna'i tabē kōna biṣaẏē āmākē praśna karabēna nā, yē paryanta nā āmi nijē'i sē samparkē āpanākē kichu bali.
18|71|Ataḥpara tārā calatē lāgalaḥ abaśēṣē yakhana tārā naukāẏa ārōhaṇa karala, takhana tini tātē chidra karē dilēna. Mūsā balalēnaḥ āpani ki ēra ārōhīdērakē ḍubiẏē dēẏāra jan'yē ētē chidra karē dilēna? Niścaẏa'i āpani ēkaṭi gurutara manda kāja karalēna.
18|72|Tini balalēnaḥ āmi ki balini yē, āpani āmāra sāthē kichutē'i dhairyya dharatē pārabēna nā
18|73|mūsā balalēnaḥ āmākē āmāra bhulēra jan'yē aparādhī karabēna nā ēbaṁ āmāra kājē āmāra upara kaṭhōratā ārōpa karabēna nā.
18|74|Ataḥpara tārā calatē lāgala. Abaśēṣē yakhana ēkaṭi bālakēra sākṣāta pēlēna, takhana tini tākē hatyā karalēna. Mūsā balalēna? Āpani ki ēkaṭi nispāpa jībana śēṣa karē dilēna prāṇēra binimaẏa chāṛā'i? Niścaẏa'i āpani tō ēka gurutara an'yāẏa kāja karalēna.
18|75|Tini balalēnaḥ āmi ki balini yē, āpani āmāra sāthē dhairyya dharē thākatē pārabēna nā.
18|76|Mūsā balalēnaḥ ērapara yadi āmi āpanākē kōna biṣaẏē praśna kari, tabē āpani āmākē sāthē rākhabēna nā. Āpani āmāra pakṣa thēkē abhiyōga mukta haẏē gēchēna.
18|77|Ataḥpara tārā calatē lāgala, abaśēṣē yakhana ēkaṭi janapadēra adhibāsīdēra kāchē pauchē tādēra kāchē khābāra cā'ila, takhana tārā tādēra atithēẏatā karatē asbīkāra karala. Ataḥpara tārā sēkhānē ēkaṭi patanōm'mukha prācīra dēkhatē pēlēna, sēṭi tini sōjā karē dām̐ṛa kariẏē dilēna. Mūsā balalēnaḥ āpani icchā karalē tādēra kācha thēkē ēra pāriśramika ādāẏa karatē pāratēna.
18|78|Tini balalēnaḥ ēkhānē'i āmāra ō āpanāra madhyē samparkacchēda hala. Ēkhana yē biṣaẏē āpani dhairyya dharatē pārēnani, āmi tāra tāṯparya balē dicchi.
18|79|Naukāṭira byāpārē-sēṭi chila kaẏēkajana daridra byaktira. Tārā samudrē jībikā anbēṣana karata. Āmi icchā karalāma yē, sēṭikē kraṭiyukta karē dē'i. Tādēra aparadikē chila ēka bādaśāha. Sē balapraẏōgē pratyēkaṭi naukā chiniẏē nita.
18|80|Bālakaṭira byāpāra tāra pitā-mātā chila īmānadāra. Āmi āśaṅkā karalāma yē, sē abādhyatā ō kuphara dbārā tādērakē prabhābita karabē.
18|81|Ataḥpara āmi icchā karalāma yē, tādēra pālanakartā tādērakē mahattara, tāra cā'itē pabitratāẏa ō bhālabāsāẏa ghaniṣṭhatara ēkaṭi śrēṣṭha santāna dāna karuka.
18|82|Prācīrēra byāpāra-sēṭi chila nagarēra dujana pitr̥hīna bālakēra. Ēra nīcē chila tādēra guptadhana ēbaṁ tādēra pitā chila saṯkarma parāẏana. Sutarāṁ āpanāra pālanakartā dāẏabaśataḥ icchā karalēna yē, tārā yaubanē padārpana karuka ēbaṁ nijēdēra guptadhana ud'dhāra karuka. Āmi nija matē ēṭā karini. Āpani yē biṣaẏē dhairyyadhāraṇa karatē akṣama haẏēchilēna, ē'i hala tāra byākhyā.
18|83|Tārā āpanākē yulakāranā'ina samparkē jijñāsā karē. Balunaḥ āmi tōmādēra kāchē tām̐ra kichu abasthā barṇanā karaba.
18|84|Āmi tākē pr̥thibītē pratiṣṭhita karēchilāma ēbaṁ pratyēka biṣaẏēra kāryōpakaraṇa dāna karēchilāma.
18|85|Ataḥpara tini ēka kāryōpakaraṇa abalambana karalēna.
18|86|Abaśēṣē tini yakhana suryēra astācalē pauchalēna; takhana tini suryakē ēka paṅkila jalāśaẏē asta yētē dēkhalēna ēbaṁ tini sēkhānē ēka sampradāẏakē dēkhatē pēlēna. Āmi balalāma, hē yulakāranā'ina! Āpani tādērakē śāsti ditē pārēna athabā tādērakē sadaẏabhābē grahaṇa karatē pārēna.
18|87|Tini balalēnaḥ yē kē'u sīmālaṅghanakārī habē āmi tākē śāsti dēba. Ataḥpara tini tām̐ra pālanakartāra kāchē phirē yābēna. Tini tākē kaṭhōra śāsti dēbēna.
18|88|Ēbaṁ yē biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē tāra jan'ya pratidāna raẏēchē kalyāṇa ēbaṁ āmāra kājē tākē sahaja nirdēśa dēba.
18|89|Ataḥpara tini ēka upāẏa abalambana karalēna.
18|90|Abaśēṣē tini yakhana sūryēra udaẏācalē pauchalēna, takhana tini tākē ēmana ēka sampradāẏēra upara udaẏa hatē dēkhalēna, yādēra jan'yē sūryatāpa thēkē ātnarakṣāra kōna āṛāla āmi sr̥ṣṭi karini.
18|91|Prakr̥ta ghaṭanā ēmani'i. Tāra br̥ttānta āmi samyaka abagata āchi.
18|92|Ābāra tini ēka patha dharalēna.
18|93|Abaśēṣē yakhana tini du'i parbata pracīrēra madhyasthalē pauchalēna, takhana tini sēkhānē ēka jātikē pēlēna, yārā tām̐ra kathā ēkēbārē'i bujhatē pārachila nā.
18|94|Tārā balalaḥ hē yulakāranā'ina, iẏājuja ō mājuja dēśē aśānti sr̥ṣṭi karēchē. Āpani balalē āmarā āpanāra jan'yē kichu kara dhārya karaba ē'i śartē yē, āpani āmādēra ō tādēra madhyē ēkaṭi prācīra nirmāṇa karē dēbēna.
18|95|Tini balalēnaḥ āmāra pālanakartā āmākē yē sāmartha?2470;̔Iẏēchēna, tā'i yathēṣṭa. Ata'ēba, tōmarā āmākē śrama diẏē sāhāyya kara. Āmi tōmādēra ō tādēra madhyē ēkaṭi sudr̥ṛha prācīra nirmāṇa karē dēba.
18|96|Tōmarā āmākē lōhāra pāta ēnē dā'ō. Abaśēṣē yakhana pāhāṛēra madhyabartī phām̐kā sthāna pūrṇa haẏē gēla, takhana tini balalēnaḥ tōmarā hām̐parē dama ditē thāka. Abaśēṣē yakhana tā āgunē pariṇata hala, takhana tini balalēnaḥ tōmarā galita tāmā niẏē ēsa, āmi tā ēra uparē ḍhēlē dē'i.
18|97|Ataḥpara iẏājuja ō mājuja tāra uparē ārōhaṇa karatē pārala nā ēbaṁ tā bhēda karatē ō sakṣama hala nā.
18|98|Yulakāranā'ina balalēnaḥ ēṭā āmāra pālanakartāra anugraha. Yakhana āmāra pālanakartāra pratiśruta samaẏa āsabē, takhana tini ēkē cūrṇa-bicūrṇa karē dēbēna ēbaṁ āmāra pālanakartāra pratiśruti satya.
18|99|Āmi sēdina tādērakē dalē dalē taraṅgēra ākārē chēṛē dēba ēbaṁ śiṅgāẏa phum̐ṯkāra dēẏā habē. Ataḥpara āmi tādēra sabā'ikē ēkatrita karē ānaba.
18|100|Sēdina āmi kāphēradēra kāchē jāhānnāmakē pratyakṣa bhābē upasthita karaba.
18|101|Yādēra cakṣusamūhēra upara pardā chila āmāra smaraṇa thēkē ēbaṁ yārā śunatē'ō sakṣama chila nā.
18|102|Kāphērarā ki manē karē yē, tārā āmāra paribartē āmāra bāndādērakē abhibhābaka rūpē grahaṇa karabē? Āmi kāphēradēra abhyarthanāra jan'yē jāhānnāmakē prastuta karē rēkhēchi.
18|103|Balunaḥ āmi ki tōmādērakē sēsaba lōkēra sambāda dēba, yārā karmēra dika diẏē khuba'i kṣatigrasta.
18|104|Tārā'i sē lōka, yādēra pracēṣṭā pārthibajībanē bibhrānta haẏa, athaca tārā manē karē yē, tārā saṯkarma karēchē.
18|105|Tārā'i sē lōka, yārā tādēra pālanakartāra nidarśanābalī ēbaṁ tām̐ra sāthē sākṣātēra biṣaẏa asbīkāra karē. Phalē tādēra karma niṣphala haẏē yāẏa. Sutarāṁ kēẏāmatēra dina tādēra jan'ya āmi kōna gurutba sthira karaba nā.
18|106|Jāhānnāma-ēṭā'i tādēra pratiphala; kāraṇa, tārā kāphēra haẏēchē ēbaṁ āmāra nidarśanābalī ō rasūlagaṇakē bidrūpēra biṣaẏa rūpē grahaṇa karēchē.
18|107|Yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma sampādana karē, tādēra abhyarthanāra jan'yē āchē jānnātula phēradā'usa.
18|108|Sēkhānē tārā cirakāla thākabē, sēkhāna thēkē sthāna paribartana karatē cā'ibē nā.
18|109|Balunaḥ āmāra pālanakartāra kathā, lēkhāra jan'yē yadi samudrēra pāni kāli haẏa, tabē āmāra pālanakartāra kathā, śēṣa ha'ōẏāra āgē'i sē samudra niḥśēṣita haẏē yābē. Sāhāyyārthē anurūpa ārēkaṭi samudra ēnē dilē'ō.
18|110|Balunaḥ āmi ō tōmādēra mata'i ēkajana mānuṣa, āmāra prati pratyādēśa haẏa yē, tōmādēra ilāha'i ēkamātra ilāha. Ata'ēba, yē byakti tāra pālanakartāra sākṣāta kāmanā karē, sē yēna, saṯkarma sampādana karē ēbaṁ tāra pālanakartāra ēbādatē kā'ukē śarīka nā karē.
19|1|Kāpha-hā-iẏā-ā'ina-sāda
19|2|ēṭā āpanāra pālanakartāra anugrahēra bibaraṇa tām̐ra bāndā yākāriẏāra prati.
19|3|Yakhana sē tām̐ra pālanakartākē āhabāna karēchila nibhr̥tē.
19|4|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā āmāra asthi baẏasa-bhārābanata haẏēchē; bārdhakyē mastaka suśubhra haẏēchē; hē āmāra pālanakartā! Āpanākē ḍēkē āmi kakhana'ō biphalamanōratha ha'ini.
19|5|Āmi bhaẏa kari āmāra para āmāra sbagōtrakē ēbaṁ āmāra strī bandhyā; kājē'i āpani nijēra pakṣa thēkē āmākē ēka jana kartabya pālanakārī dāna karuna.
19|6|Sē āmāra sthalābhiṣikta habē iẏākuba banśēra ēbaṁ hē āmāra pālanakartā, tākē karuna santōṣajanaka.
19|7|Hē yākāriẏā, āmi tōmākē ēka putrēra susambāda dicchi, tāra nāma habē iẏāha'iẏā. Itipūrbē ē'i nāmē āmi kāra'ō nāma karaṇa karini.
19|8|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā kēmana karē āmāra putra habē athaca āmāra strī yē bandhyā, āra āmi'ō yē bārdhakyēra śēṣa prāntē upanīta.
19|9|Tini balalēnaḥ ēmanitē'i habē. Tōmāra pālanakartā balē diẏēchēnaḥ ēṭā āmāra pakṣē sahaja. Āmi tō purbē tōmākē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tumi kichu'i chilē nā.
19|10|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āmākē ēkaṭi nirdaśana dina. Tini balalēna tōmāra nidarśana ē'i yē, tumi sustha abasthāẏa tina dina mānuṣēra sāthē kathābārtā balabē nā.
19|11|Ataḥpara sē kakṣa thēkē bēra haẏē tāra sampradāẏēra kāchē ēla ēbaṁ iṅgitē tādērakē sakāla sandhyāẏa āllāhakē smaraṇa karatē balalaḥ
19|12|hē iẏāha'iẏā dr̥ṛhatāra sāthē ē'i grantha dhāraṇa kara. Āmi tākē śaiśabē'i bicārabud'dhi dāna karēchilāma.
19|13|Ēbaṁ nijēra pakṣa thēkē āgraha ō pabitratā diẏēchi. Sē chila parahēyagāra.
19|14|Pitā-mātāra anugata ēbaṁ sē ud'dhata, nāpharamāna chila nā.
19|15|Tāra prati śānti-yēdina sē janmagrahaṇa karē ēbaṁ yēdina mr̥tyubaraṇa karabē ēbaṁ yēdina jībitābasthāẏa punarut'thita habē.
19|16|Ē'i kitābē māra'iẏāmēra kathā barṇanā karuna, yakhana sē tāra paribārēra lōkajana thēkē pr̥thaka haẏē pūrbadikē ēka sthānē āśraẏa nila.
19|17|Ataḥpara tādēra thēkē nijēkē āṛāla karāra jan'yē sē pardā karalō. Ataḥpara āmi tāra kāchē āmāra rūha prēraṇa karalāma, sē tāra nikaṭa purṇa mānabākr̥titē ātnaprakāśa karala.
19|18|Māra'iẏāma balalaḥ āmi tōmā thēkē daẏāmaẏēra āśraẏa prārthanā kari yadi tumi āllāhabhīru ha'ō.
19|19|Sē balalaḥ āmi tō śudhu tōmāra pālanakartā prērita, yātē tōmākē ēka pabitra putra dāna karē yāba.
19|20|Mari'iẏāma balalaḥ kirūpē āmāra putra habē, yakhana kōna mānaba āmākē sparśa karēni ēbaṁ āmi byabhicāriṇī'ō kakhana'ō chilāma nā
19|21|sē balalaḥ ēmanitē'i habē. Tōmāra pālanakartā balēchēna, ēṭā āmāra jan'yē sahaja sādhya ēbaṁ āmi tākē mānuṣēra jan'yē ēkaṭi nidarśana ō āmāra pakṣa thēkē anugraha sbarūpa karatē cā'i. Ēṭā tō ēka sthirīkr̥ta byāpāra.
19|22|Ataḥpara tini garbhē santāna dhāraṇa karalēna ēbaṁ taṯsaha ēka dūrabartī sthānē calē gēlēna.
19|23|Prasaba bēdanā tām̐kē ēka khējura br̥kṣa-mūlē āśraẏa nitē bādhya karala. Tini balalēnaḥ hāẏa, āmi yadi kōnarūpē ēra pūrbē marē yētāma ēbaṁ mānuṣēra smr̥ti thēkē bilupta haẏē, yētāma
19|24|ataḥpara phērēśatā tākē nimnadika thēkē ā'ōẏāya dilēna yē, tumi duḥkha karō nā. Tōmāra pālanakartā tōmāra pāẏēra talāẏa ēkaṭi nahara jāri karēchēna.
19|25|Āra tumi nijēra dikē khējura gāchēra kānḍē nāṛā dā'ō, tā thēkē tōmāra upara supakka khējura patita habē.
19|26|Yakhana āhāra kara, pāna kara ēbaṁ cakṣu śītala kara. Yadi mānuṣēra madhyē kā'ukē tumi dēkha, tabē balē di'ōḥ āmi āllāhara uddēśē rōyā mānata karachi. Sutarāṁ āja āmi kichutē'i kōna mānuṣēra sāthē kathā balaba nā.
19|27|Ataḥpara tini santānakē niẏē tāra sampradāẏēra kāchē upasthita halēna. Tārā balalaḥ hē māra'iẏāma, tumi ēkaṭi aghaṭana ghaṭiẏē basēcha.
19|28|Hē hārūṇa-bhāginī, tōmāra pitā asaṯ byakti chilēna nā ēbaṁ tōmāra mātā'ō chila nā byabhicārinī.
19|29|Ataḥpara tini hātē santānēra dikē iṅgita karalēna. Tārā balalaḥ yē kōlēra śiśu tāra sāthē āmarā kēmana karē kathā balaba
19|30|santāna balalaḥ āmi tō āllāhara dāsa. Tini āmākē kitāba diẏēchēna ēbaṁ āmākē nabī karēchēna.
19|31|Āmi yēkhānē'i thāki, tini āmākē barakatamaẏa karēchēna. Tini āmākē nirdēśa diẏēchēna, yatadina jībita thāki, tatadina nāmāya ō yākāta ādāẏa karatē.
19|32|Ēbaṁ jananīra anugata thākatē ēbaṁ āmākē tini ud'dhata ō hatabhāgya karēnani.
19|33|Āmāra prati sālāma yēdina āmi janmagrahaṇa karēchi, yēdina mr̥tyubaraṇa karaba ēbaṁ yēdina punarujjībita haẏē ut'thita haba.
19|34|Ē'i māra'iẏāmēra putra īsā. Satyakathā, yē samparkē lōkērā bitarka karē.
19|35|Āllāha ēmana nana yē, santāna grahaṇa karabēna, tini pabitra ō mahimāmaẏa sattā, tini yakhana kōna kāja karā sid'dhānta karēna, takhana ēkathā'i balēnaḥ ha'ō ēbaṁ tā haẏē yāẏa.
19|36|Tini āra'ō balalēnaḥ niścaẏa āllāha āmāra pālanakartā ō tōmādēra pālanakartā. Ata'ēba, tōmarā tāra ēbādata kara. Ēṭā sarala patha.
19|37|Ataḥpara tādēra madhyē dalagulō pr̥thaka pr̥thaka patha abalambana karala. Sutarāṁ mahādibasa āgamanakālē kāphēradēra jan'yē dhabansa.
19|38|Sēdina tārā ki camaṯkāra śunabē ēbaṁ dēkhabē, yēdina tārā āmāra kāchē āgamana karabē. Kintu āja jālēmarā prakāśya bibhrāntitē raẏēchē.
19|39|Āpani tādērakē paritāpēra dibasa samparkē huśiẏāra karē dina yakhana saba byāpārēra mīmānsā haẏē yābē. Ēkhana tārā anabadhānatāẏa āchē ēbaṁ tārā biśbāsa sthāpana karachē nā.
19|40|Āmi'i cuṛānta mālikānāra adhikārī haba pr̥thibīra ēbaṁ tāra upara yārā āchē tādēra ēbaṁ āmāra'i kāchē tārā pratyābartita habē.
19|41|Āpani ē'i kitābē ibrāhīmēra kathā barṇanā karuna. Niścaẏa tini chilēna satyabādī, nabī.
19|42|Yakhana tini tāra pitākē balalēnaḥ hē āmāra pitā, yē śōnē nā, dēkhē nā ēbaṁ tōmāra kōna upakārē āsē nā, tāra ēbādata kēna kara
19|43|hē āmāra pitā, āmāra kāchē ēmana jñāna ēsēchē; yā tōmāra kāchē āsēni, sutarāṁ āmāra anusaraṇa kara, āmi tōmākē sarala patha dēkhāba.
19|44|Hē āmāra pitā, śaẏatānēra ēbādata karō nā. Niścaẏa śaẏatāna daẏāmaẏēra abādhya.
19|45|Hē āmāra pitā, āmi āśaṅkā kari, daẏāmaẏēra ēkaṭi āyāba tōmākē sparśa karabē, ataḥpara tumi śaẏatānēra saṅgī haẏē yābē.
19|46|Pitā balalaḥ yē ibrāhīma, tumi ki āmāra upāsyadēra thēkē mukha phiriẏē niccha? Yadi tumi birata nā ha'ō, āmi abaśya'i prastarāghātē tōmāra prāṇanāśa karaba. Tumi ciratarē āmāra kācha thēkē dūra haẏē yā'ō.
19|47|Ibrāhīma balalēnaḥ tōmāra upara śānti hōka, āmi āmāra pālanakartāra kāchē tōmāra jan'yē kṣamā prārthanā karaba. Niścaẏa tini āmāra prati mēhērabāna.
19|48|Āmi parityāga karachi tōmādērakē ēbaṁ tōmarā āllāha byatīta yādēra ēbādata kara tādērakē; āmi āmāra pālanakartāra ēbādata karaba. Āśā kari, āmāra pālanakartāra ēbādata karē āmi bañcita haba nā.
19|49|Ataḥpara tini yakhana tādērakē ēbaṁ tāra āllāha byatīta yādēra ēbādata karata, tādēra sabā'ikē parityāga karalēna, takhana āmi tākē dāna karalāma isahāka ō iẏākuba ēbaṁ pratyēkakē nabī karalāma.
19|50|Āmi tādērakē dāna karalāma āmāra anugraha ēbaṁ tādērakē dilāma samucca sukhyāti.
19|51|Ē'i kitābē mūsāra kathā barṇanā karuna, tini chilēna manōnīta ēbaṁ tini chilēna rāsūla, nabī.
19|52|Āmi tākē āhabāna karalāma tūra pāhāṛēra ḍāna dika thēkē ēbaṁ guṛhatattba ālōcanāra uddēśē tākē nikaṭabartī karalāma.
19|53|Āmi nija anugrahē tām̐kē dāna karalāma tām̐ra bhā'i hārunakē nabīrūpē.
19|54|Ē'i kitābē isamā'īlēra kathā barṇanā karuna, tini pratiśruti pālanē satyāśraẏī ēbaṁ tini chilēna rasūla, nabī.
19|55|Tini tām̐ra paribārabargakē nāmāya ō yākāta ādāẏēra nirdēśa ditēna ēbaṁ tini tām̐ra pālanakartāra kāchē pachandanīẏa chilēna.
19|56|Ē'i kitābē idrīsēra kathā ālōcanā karuna, tini chilēna satyabādī nabī.
19|57|Āmi tākē uccē unnīta karēchilāma.
19|58|Ērā'i tārā-nabīgaṇēra madhya thēkē yādērakē āllāha tā’ālā nēẏāmata dāna karēchēna. Ērā ādamēra banśadhara ēbaṁ yādērakē āmi nūhēra sāthē naukāẏa ārōhana kariẏēchilāma, tādēra banśadhara, ēbaṁ ibrāhīma ō isarā'īlēra banśadhara ēbaṁ yādērakē āmi patha pradarśana karēchi ō manōnīta karēchi, tādēra banśōdbhūta. Tādēra kāchē yakhana daẏāmaẏa āllāhara āẏātasamūha pāṭha karā hata, takhana tārā sējadāẏa luṭiẏē paṛata ēbaṁ krandana karata.
19|59|Ataḥpara tādēra parē ēla apadārtha parabartīrā. Tārā nāmāya naṣṭa karala ēbaṁ kuprabr̥ttira anubartī hala. Sutarāṁ tārā acirē'i pathabhraṣṭatā pratyakṣa karabē.
19|60|Kintu tārā byatīta, yārā ta'ōbā karēchē, biśbāsa sthāpana karēchē. Sutarāṁ tārā jānnātē prabēśa karabē ēbaṁ tādēra upara kōna juluma karā habē nā.
19|61|Tādēra sthāẏī basabāsa habē yāra ōẏādā daẏāmaẏa āllāha tām̐ra bāndādērakē adr̥śyabhābē diẏēchēna. Abaśya'i tām̐ra ōẏādāra tārā paum̐chābē.
19|62|Tārā sēkhānē sālāma byatīta kōna asāra kathābārtā śunabē nā ēbaṁ sēkhānē sakāla-sandhyā tādēra jan'yē ruyī thākabē.
19|63|Ēṭā ai jānnāta yāra adhikārī karaba āmāra bāndādēra madhyē parahēyagāradērakē.
19|64|(Jibrā'ila balalaḥ) āmi āpanāra pālanakartāra ādēśa byatīta abataraṇa kari nā, yā āmādēra sāmanē āchē, yā āmādēra paścātē āchē ēbaṁ yā ē du'i-ēra madhyasthalē āchē, saba'i tām̐ra ēbaṁ āpanāra pālanakartā bismr̥ta ha'ōẏāra nana.
19|65|Tini nabhōmanḍala, bhūmanḍalē ētadubhaẏēra madhyabartī sabāra pālanakartā. Sutarāṁ tām̐ra'i bandēgī karuna ēbaṁ tātē dr̥ṛha thākuna āpani ki tām̐ra samanāma kā'ukē jānēna
19|66|mānuṣa balēḥ āmāra mr̥tyu halē para āmi ki jībita abasthāẏa punarut'thita haba
19|67|Mānuṣa ki smaraṇa karē nā yē, āmi tākē iti pūrbē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ sē takhana kichu'i chila nā.
19|68|Sutarāṁ āpanāra pālanakartāra kasama, āmi abaśya'i tādērakē ēbaṁ śaẏatānadērakē ēkatrē samabēta karaba, ataḥpara abaśya'i tādērakē natajānu abasthāẏa jāhānnāmēra cārapāśē upasthita karaba.
19|69|Ataḥpara pratyēka sampradāẏēra madhyē yē daẏāmaẏa āllāhara sarbādhika abādhya āmi abaśya'i tākē pr̥thaka karē nēba.
19|70|Ataḥpara tādēra madhyē yārā jāhānnāmē prabēśēra adhika yōgya, āmi tādēra biṣaẏē bhālōbhābē jñāta āchi.
19|71|Tōmādēra madhyē ēmana kē'u nē'i yē tathāẏa pauchabē nā. Ēṭā āpanāra pālanakartāra anibārya phāẏasālā.
19|72|Ataḥpara āmi parahēyagāradērakē ud'dhāra karaba ēbaṁ jālēmadērakē sēkhānē natajānu abasthāẏa chēṛē dēba.
19|73|Yakhana tādēra kāchē āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha tēlā'ōẏāta karā haẏa, takhana kāphērarā muminadērakē balēḥ du'i dalēra madhyē kōnaṭi martabāẏa śrēṣṭha ēbaṁ kāra majalisa uttama
19|74|tādēra pūrbē kata mānaba gōṣṭhīkē āmi bināśa karēchi, tārā tādēra cā'itē sampadē ō jām̐ka-jamakē śrēṣṭha chila.
19|75|Baluna, yārā pathabhraṣṭatāẏa āchē, daẏāmaẏa āllāha tādērakē yathēṣṭa abakāśa dēbēna; ēmanaki abaśēṣē tārā pratyakṣa karabē yē biṣaẏē tādērakē ōẏādā dēẏā hacchē, tā āyāba hōka athabā kēẏāmata'i hōka. Sutarāṁ takhana tārā jānatē pārabē kē martabāẏa nikr̥ṣṭa ō dalabalē dūrbala.
19|76|Yārā saṯpathē calē āllāha tādēra pathaprāpti br̥d'dhi karēna ēbaṁ sthāẏī saṯkarmasamūha tōmāra pālanakartāra kāchē sa'ōẏābēra dika diẏē śrēṣṭha ēbaṁ pratidāna hisēbē'ō śrēṣṭa.
19|77|Āpani ki tākē lakṣya karēchēna yē, āmāra nidarśanābalītē biśbāsa karē nā ēbaṁ balēḥ āmākē artha-sampada ō santāna-santati abaśya'i dēẏā habē.
19|78|Sē ki adr̥śya biṣaẏa jēnē phēlēchē, athabā daẏāmaẏa āllāhara nikaṭa thēkē kōna pratiśruti prāpta haẏēchē
19|79|Nā, ēṭā ṭhika naẏa. Sē yā balē āmi tā likhē rākhaba ēbaṁ tāra śāsti dīrghāẏita karatē thākaba.
19|80|Sē yā balē, mr̥tyura para āmi tā niẏē nēba ēbaṁ sē āmāra kāchē āsabē ēkākī.
19|81|Tārā āllāha byatīta an'yān'ya ilāha grahaṇa karēchē, yātē tārā tādēra jan'yē sāhāyyakārī haẏa.
19|82|Kakhana'i naẏa, tārā tādēra ēbādata asbīkāra karabē ēbaṁ tādēra bipakṣē calē yābē.
19|83|Āpani ki lakṣya karēnani yē, āmi kāphēradēra upara śaẏatānadērakē chēṛē diẏēchi. Tārā tādērakē biśēṣabhābē (mandakarmē) uṯsāhita karē.
19|84|Sutarāṁ tādēra byāpārē āpani tāṛāhuṛā karabēna nā. Āmi tō tādēra gaṇanā pūrṇa karachi mātra.
19|85|Sēdina daẏāmaẏēra kāchē parahēyagāradērakē atithirūpē samabēta karaba
19|86|ēbaṁ aparādhīdērakē pipāsārta abasthāẏa jāhānnāmēra dikē hām̐kiẏē niẏē yāba.
19|87|Yē daẏāmaẏa āllāhara kācha thēkē pratiśruti grahaṇa karēchē, sē byatīta āra kē'u supāriśa karāra adhikārī habē nā.
19|88|Tārā balēḥ daẏāmaẏa āllāha santāna grahaṇa karēchēna.
19|89|Niścaẏa tōmarā tō ēka adbhuta kānḍa karēcha.
19|90|Haẏa tō ēra kāraṇē'i ēkhana'i nabhōmanḍala phēṭē paṛabē, pr̥thibī khanḍa-bikhanḍa habē ēbaṁ parbatamālā cūrṇa-bicurṇa habē.
19|91|Ē kāraṇē yē, tārā daẏāmaẏa āllāhara jan'yē santāna āhabāna karē.
19|92|Athaca santāna grahaṇa karā daẏāmaẏēra jan'ya śōbhanīẏa naẏa.
19|93|Nabhōmanḍala ō bhū-manḍalē kē'u nē'i yē, daẏāmaẏa āllāhara kāchē dāsa haẏē upasthita habē nā.
19|94|Tām̐ra kāchē tādēra parisaṅkhyāna raẏēchē ēbaṁ tini tādērakē gaṇanā karē rēkhēchēna.
19|95|Kēẏāmatēra dina tādēra sabā'i tām̐ra kāchē ēkākī abasthāẏa āsabē.
19|96|Yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, tādērakē daẏāmaẏa āllāha bhālabāsā dēbēna.
19|97|Āmi kōra'ānakē āpanāra bhāṣāẏa sahaja karē diẏēchi, yātē āpani ēra dbārā parahēyagāradērakē susambāda dēna ēbaṁ kalahakārī sampradāẏakē satarka karēna.
19|98|Tādēra pūrbē āmi kata mānabagōṣṭhīkē dhbansa karēchi. Āpani ki tādēra kāhāra'ō sāṛā pāna, athabā tādēra kṣīnatama ā'ōẏāya ō śunatē pāna
20|1|tōẏā-hā
20|2|āpanākē klēśa dēbāra jan'ya āmi āpanāra prati kōra'āna abatīrṇa karini.
20|3|Kintu tādēra'i upadēśēra jan'ya yārā bhaẏa karē.
20|4|Ēṭā tām̐ra kācha thēkē abatīrṇa, yini bhūmanḍala ō samucca nabhōmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna.
20|5|Tini parama daẏāmaẏa, āraśē samāsīna haẏēchēna.
20|6|Nabhōmanḍalē, bhumanḍalē, ētadubhaẏēra madhyabartī sthānē ēbaṁ sikta bhūgarbhē yā āchē, tā tām̐ra'i.
20|7|Yadi tumi uccakanṭhē'ō kathā bala, tini tō gupta ō tadapēkṣā'ō gupta biṣaẏabastu jānēna.
20|8|Āllāha tini byatīta kōna upāsya ilāha nē'i. Saba saundaryamanḍita nāma tām̐ra'i.
20|9|Āpanāra kāchē mūsāra br̥ttānta paum̐chēchē ki.
20|10|Tini yakhana āguna dēkhalēna, takhana paribārabargakē balalēnaḥ tōmarā ēkhānē abasthāna kara āmi āguna dēkhēchi. Sambhabataḥ āmi tā thēkē tōmādēra kāchē kichu āguna jāliẏē ānatē pāraba athabā āgunē pauchē pathēra sandhāna pāba.
20|11|Ataḥpara yakhana tini āgunēra kāchē pauchalēna, takhana ā'ōẏāja āsala hē mūsā
20|12|āmi'i tōmāra pālanakartā, ata'ēba tumi jutā khulē phēla, tumi pabitra upatyakā tuẏāẏa raẏēcha.
20|13|Ēbaṁ āmi tōmākē manōnīta karēchi, ata'ēba yā pratyādēśa karā hacchē, tā śunatē thāka.
20|14|Āmi'i āllāha āmi byatīta kōna ilāha nē'i. Ata'ēba āmāra ēbādata kara ēbaṁ āmāra smaraṇārthē nāmāya kāẏēma kara.
20|15|Kēẏāmata abaśya'i āsabē, āmi tā gōpana rākhatē cā'i; yātē pratyēkē'i tāra karmānuyāẏī phala lābha karē.
20|16|Sutarāṁ yē byakti kēẏāmatē biśbāsa rākhē nā ēbaṁ nija khāhēśēra anusaraṇa karē, sē yēna tōmākē tā thēkē nibr̥tta nā karē. Nibr̥tta halē tumi dhabansa haẏē yābē.
20|17|Hē mūsā, tōmāra ḍānahātē ōṭā ki
20|18|tini balalēnaḥ ēṭā āmāra lāṭhi, āmi ēra upara bhara dē'i ēbaṁ ēra dbārā āmāra chāgapālēra jan'yē br̥kṣapatra jhēṛē phēli ēbaṁ ētē āmāra an'yān'ya kāja ō calē.
20|19|Āllāha balalēnaḥ hē mūsā, tumi ōṭā nikṣēpa kara.
20|20|Ataḥpara tini tā nikṣēpa karalēna, amani tā sāpa haẏē chuṭāchuṭi karatē lāgala.
20|21|Āllāha balalēnaḥ tumi tākē dhara ēbaṁ bhaẏa karō nā, āmi ēkhani ēkē pūrbābasthāẏa phiriẏē dēba.
20|22|Tōmāra hāta bagalē rākha, tā bēra haẏē āsabē nirmala ujjbala haẏē an'ya ēka nidarśana rūpē; kōna dōṣa chāṛā'i.
20|23|Ēṭā ējan'yē yē, āmi āmāra birāṭa nidarśanābalīra kichu tōmākē dēkhā'i.
20|24|Phērā'unēra nikaṭa yā'ō, sē dāruṇa ud'dhata haẏē gēchē.
20|25|Mūsā balalēnaḥ hē āmāra pālanakartā āmāra bakṣa praśasta karē dina.
20|26|Ēbaṁ āmāra kāja sahaja karē dina.
20|27|Ēbaṁ āmāra jihabā thēkē jaṛatā dūra karē dina.
20|28|Yātē tārā āmāra kathā bujhatē pārē.
20|29|Ēbaṁ āmāra paribārabargēra madhya thēkē āmāra ēkajana sāhāyyakārī karē dina.
20|30|Āmāra bhā'i hārunakē.
20|31|Tāra mādhyamē āmāra kōmara majabuta karuna.
20|32|Ēbaṁ tākē āmāra kājē anśīdāra karuna.
20|33|Yātē āmarā bēśī karē āpanāra pabitratā ō mahimā ghōṣanā karatē pāri.
20|34|Ēbaṁ bēśī parimāṇē āpanākē smaraṇa karatē pāri.
20|35|Āpani tō āmādēra abasthā saba'i dēkhachēna.
20|36|Āllāha balalēnaḥ hē mūsā, tumi yā cēẏēcha tā tōmākē dēẏā hala.
20|37|Āmi tōmāra prati āra'ō ēkabāra anugraha karēchilāma.
20|38|Yakhana āmi tōmāra mātākē nirdēśa diẏēchilāma yā ataḥpara barṇita hacchē.
20|39|Yē, tumi (mūsākē) sindukē rākha, ataḥpara tā dariẏāẏa bhāsiẏē dā'ō, ataḥpara dariẏā tākē tīrē ṭhēlē dēbē. Tākē āmāra śakra ō tāra śakra uṭhiẏē nēbē. Āmi tōmāra prati mahabbata sañcārita karēchilāma āmāra nijēra pakṣa thēkē, yātē tumi āmāra dr̥ṣṭira sāmanē prati pālita ha'ō.
20|40|Yakhana tōmāra bhaginī ēsē balalaḥ āmi ki tōmādērakē balē dēba kē tākē lālana pālana karabē. Ataḥpara āmi tōmākē tōmāra mātāra kāchē phiriẏē dilāma, yātē tāra cakṣu śītala haẏa ēbaṁ duḥkha nā pāẏa. Tumi ēka byaktikē hatyā karēchilē, ataḥpara āmi tōmākē ē'i duścintā thēkē mukti dē'i; āmi tōmākē anēka parīkṣā karēchi. Ataḥpara tumi kaẏēka bachara māda'iẏāna bāsīdēra madhyē abasthāna karēchilē; hē mūsā, ataḥpara tumi nirdhārita samaẏē ēsēcha.
20|41|Ēbaṁ āmi tōmākē āmāra nijēra jan'ya tairī karē niẏēchi.
20|42|Tumi ō tōmāra bhā'i āmāra nidarśanābalīsaha yā'ō ēbaṁ āmāra smaraṇē śaithilya karō nā.
20|43|Tōmarā ubhaẏē phēra'ā'unēra kāchē yā'ō sē khuba ud'dhata haẏē gēchē.
20|44|Ataḥpara tōmarā tākē namra kathā bala, haẏatō sē cintā-bhābanā karabē athabā bhīta habē.
20|45|Tārā balalaḥ hē āmādēra pālanakartā, āmarā āśaṅkā kari yē, sē āmādēra prati juluma karabē kimbā uttējita haẏē uṭhabē.
20|46|Āllāha balalēnaḥ tōmarā bhaẏa karō nā, āmi tōmādēra sāthē āchi, āmi śuni ō dēkhi.
20|47|Ata'ēba tōmarā tāra kāchē yā'ō ēbaṁ balaḥ āmarā ubhaẏē'i tōmāra pālanakartāra prērita rasūla, ata'ēba āmādēra sāthē banī isarā'īlakē yētē dā'ō ēbaṁ tādērakē nipīṛana karō nā. Āmarā tōmāra pālanakartāra kācha thēkē nidarśana niẏē tōmāra kāchē āgamana karēchi. Ēbaṁ yē saṯpatha anusaraṇa karē, tāra prati śānti.
20|48|Āmarā ōhī lābha karēchi yē, yē byakti mithyārōpa karē ēbaṁ mukha phiriẏē nēẏa, tāra upara āyāba paṛabē.
20|49|Sē balalaḥ tabē hē mūsā, tōmādēra pālanakartā kē
20|50|mūsā balalēnaḥ āmādēra pālanakartā tini, yini pratyēka bastukē tāra yōgya ākr̥ti dāna karēchēna, ataḥpara pathapradarśana karēchēna.
20|51|Phērā'una balalaḥ tāhalē atīta yugēra lōkadēra abasthā ki
20|52|mūsā balalēnaḥ tādēra khabara āmāra pālanakartāra kāchē likhita āchē. Āmāra pālanakartā bhrānta hana nā ēṁ bismr̥ta'ō hana nā.
20|53|Tini tōmādēra jan'yē pr̥thibīkē śayyā karēchēna ēbaṁ tātē calāra patha karēchēna, ākāśa thēkē br̥ṣṭi barṣaṇa karēchēna ēbaṁ tā dbārā āmi bibhinna prakāra udbhida uṯpanna karēchi.
20|54|Tōmarā āhāra kara ēbaṁ tōmādēra catuspada jantu carā'ō. Niścaẏa ētē bibēka bānadēra jan'yē nidarśana raẏēchē.
20|55|Ē māṭi thēkē'i āmi tōmādērakē sr̥jana karēchi, ētē'i tōmādērakē phiriẏē diba ēbaṁ punarāẏa ē thēkē'i āmi tōmādērakē ut'thita karaba.
20|56|Āmi phērā'unakē āmāra saba nidarśana dēkhiẏē diẏēchi, ataḥpara sē mithyā ārōpa karēchē ēbaṁ amān'ya karēchē.
20|57|Sē balalaḥ hē mūsā, tumi ki yādura jōrē āmādērakē dēśa thēkē bahiṣkāra karāra jan'yē āgamana karēcha
20|58|ata'ēba, āmarā'ō tōmāra mōkābēlāẏa tōmāra nikaṭa anurūpa yādu upasthita karaba. Sutarāṁ āmādēra ō tōmāra madhyē ēkaṭi ōẏādāra dina ṭhika kara, yāra khēlāpha āmarā'ō karaba nā ēbaṁ tumi'ō karabē nā ēkaṭi pariṣkāra prāntarē.
20|59|Mūsā balalaḥ tōmādēra ōẏādāra dina uṯsabēra dina ēbaṁ pūrbāhēߠlōkajana samabēta habē.
20|60|Ataḥpara phērā'una prasthāna karala ēbaṁ tāra saba kalākauśala jamā karala ataḥpara upasthita hala.
20|61|Mūsā (āḥ) tādērakē balalēnaḥ durbhāgya tōmādēra; tōmarā āllāhara prati mithyā ārōpa karō nā. Tāhalē tini tōmādērakē āyāba dbārā dhabansa karē dēbēna. Yē mithyā udabhābana karē, sē'i biphala manōratha haẏēchē.
20|62|Ataḥpara tārā tādēra kājē nijēdēra madhyē bitarka karala ēbaṁ gōpanē parāmarśa karala.
20|63|Tārā balalaḥ ē'i du'ijana niścita'i yādukara, tārā tādēra yādu dbārā tōmādērakē tōmādēra dēśa thēkē bahiskāra karatē cāẏa ēbaṁ tōmādēra uṯkr̥ṣṭa jībana byabasthā rahita karatē cāẏa.
20|64|Ata'ēba, tōmarā tōmādēra kalākauśala susanhata kara, ataḥpara sāribad'dha haẏē āsa. Āja yē jaẏī habē, sē'i saphalakāma habē.
20|65|Tārā balalaḥ hē mūsā, haẏa tumi nikṣēpa kara, nā haẏa āmarā prathamē nikṣēpa kari.
20|66|Mūsā balalēnaḥ baraṁ tōmarā'i nikṣēpa kara. Tādēra yādura prabhābē haṭhāṯ tām̐ra manē hala, yēna tādēra raśigulō ō lāṭhigulō cuṭāchuṭi karachē.
20|67|Ataḥpara mūsā manē manē kichuṭā bhīti anubhaba karalēna.
20|68|Āmi balalāmaḥ bhaẏa karō nā, tumi bijaẏī habē.
20|69|Tōmāra ḍāna hātē yā āchē tumi tā nikṣēpa kara. Ēṭā yā kichu tārā karēchē tā grāsa karē phēlabē. Tārā yā karēchē tā tō kēbala yādukarēra kalākauśala. Yādukara yēkhānē'i thākuka, saphala habē nā.
20|70|Ataḥpara yādukararā sējadāẏa paṛē gēla. Tārā balalaḥ āmarā hāruna ō mūsāra pālanakartāra prati biśbāsa sthāpana karalāma.
20|71|Phērā'una balalaḥ āmāra anumati dānēra pūrbē'i? Tōmarā ki tāra prati biśbāsa sthāpana karalē; dēkhachi sē'i tōmādēra pradhāna, sē tōmādērakē yādu śikṣā diẏēchē. Ata'ēba āmi abaśya'i tōmādēra hastapada biparīta dika thēkē kartana karaba ēbaṁ āmi tōmādērakē kharjura br̥kṣēra kānḍē śūlē caṛāba ēbaṁ tōmarā niścita rūpē'i jānatē pārabē āmādēra madhyē kāra āyāba kaṭhōratara ēbaṁ adhikṣaṇa sthāẏī.
20|72|Yādukararā balalaḥ āmādēra kāchē yē, suspaṣṭa pramāṇa ēsēchē tāra upara ēbaṁ yini āmādēra kē sr̥ṣṭi karēchēna, tām̐ra upara āmarā kichutē'i tōmākē prādhān'ya dēba nā. Ata'ēba, tumi yā icchā karatē pāra. Tumi tō śudhu ē'i pārthiba jībanē'i yā karāra karabē.
20|73|Āmarā āmādēra pālanakartāra prati biśbāsa sthāpana karēchi yātē tini āmādēra pāpa ēbaṁ tumi āmādērakē yē yādu karatē bādhya karēcha, tā mārjanā karēna. Āllāha śrēṣṭha ō cirasthāẏī.
20|74|Niścaẏa'i yē tāra pālanakartāra kāchē aparādhī haẏē āsē, tāra jan'ya raẏēchē jāhānnāma. Sēkhānē sē marabē nā ēbaṁ bām̐cabē'ō nā.
20|75|Āra yārā tām̐ra kāchē āsē ēmana īmānadāra haẏē yāẏa saṯkarma sampādana karēchē, tādēra jan'yē raẏēchē su'ucca martabā.
20|76|Basabāsēra ēmana puṣpōdyāna raẏēchē yāra taladēśē diẏē nirjhariṇīsamūha prabāhita haẏa. Sēkhānē tārā cirakāla thākabē ēṭā tādēra'i puraskāra, yārā pabitra haẏa.
20|77|Āmi mūsā prati ē'i marmē ōhī karalāma yē, āmāra bāndādērakē niẏē rātriyōgē bēra haẏē yā'ō ēbaṁ tādēra jan'yē samudrē śuṣkapatha nirmāṇa kara. Pēchana thēkē ēsē tōmādēra dharē phēlāra āśaṅkā karō nā ēbaṁ pānitē ḍubē yā'ōẏāra bhaẏa karō nā.
20|78|Ataḥpara phērā'una tāra sain'yabāhinī niẏē tādēra paścād'dhābana karala ēbaṁ samudra tādērakē sampūrṇarūpē nimajjata karala.
20|79|Phēra'ā'una tāra sampradāẏakē bibhrānta karēchila ēbaṁ saṯpatha dēkhāẏani.
20|80|Hē banī-isarā'īla! Āmi tōmādērakē tōmādēra śakrura kabala thēkē ud'dhāra karēchi, tura pāhāṛēra dakṣiṇa pārśbē tōmādērakē pratiśruti dāna karēchi ēbaṁ tōmādēra kāchē ‘mānnā’ ō ‘sāla'ōẏā’ nāyila karēchi.
20|81|Balēchiḥ āmāra dēẏā pabitra bastusamūha khā'ō ēbaṁ ētē sīmālaṅghana karō nā, tā halē tōmādēra upara āmāra krōdha nēmē āsabē ēbaṁ yāra upara āmāra krōdha nēmē āsē sē dhabansa haẏē yāẏa.
20|82|Āra yē ta'ōbā karē, īmāna ānē ēbaṁ saṯkarma karē ataḥpara saṯpathē aṭala thākē, āmi tāra prati abaśya'i kṣamāśīla.
20|83|Hē mūsā, tōmāra sampradāẏakē pēchanē phēlē tumi tbarā karalē kēna
20|84|tini balalēnaḥ ē'i tō tārā āmāra pēchanē āsachē ēbaṁ hē āmāra pālanakartā, āmi tāṛātāṛi tōmāra kāchē ēlāma, yātē tumi santuṣṭa ha'ō.
20|85|Balalēnaḥ āmi tōmāra sampradāẏakē parīkṣā karēchi tōmāra para ēbaṁ sāmērī tādērakē pathabhraṣṭa karēchē.
20|86|Ataḥpara mūsā tām̐ra sampradāẏēra kāchē phirē gēlēna krad'dha ō anutapta abasthāẏa. Tini balalēnaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmādēra pālanakartā ki tōmādērakē ēkaṭi uttama pratiśruti dēnani? Tabē ki pratiśrutira samaẏakāla tōmādēra kāchē dīrgha haẏēchē, nā tōmarā cēẏēcha yē, tōmādēra upara tōmādēra pālanakartāra krōdha nēmē āsuka, yē kāraṇē tōmarā āmāra sāthē kr̥ta ōẏādā bhaṅga karalē
20|87|tārā balalaḥ āmarā tōmāra sāthē kr̥ta ōẏādā sbēcchāẏa bhaṅga karini; kintu āmādēra upara phēra'unīdēra alaṅkārēra bōjhā cāpiẏē dēẏā haẏēchila. Ataḥpara āmarā tā nikṣēpa karē diẏēchi. Ēmani bhābē sāmērī'ō nikṣēpa karēchē.
20|88|Ataḥpara sē tādēra jan'ya tairī karē bēra karala ēkaṭi gō-baṯsa, ēkaṭā dēha, yāra madhyē garura śabda chila. Tārā balalaḥ ēṭā tōmādēra upāsya ēbaṁ mūsāra ō upāsya, ataḥpara mūsā bhulē gēchē.
20|89|Tārā ki dēkhē nā yē, ēṭā tādēra kōna kathāra uttara dēẏa nā ēbaṁ tārē kōna kṣati ō upakāra karāra kṣamatā'ō rākhē nā
20|90|hāruna tādērakē purbē'i balēchilēnaḥ hē āmāra ka'ōma, tōmarā tō ē'i gō-baṯsa dbārā parīkṣāẏa nipatita haẏēcha ēbaṁ tōmādēra pālanakartā daẏāmaẏa. Ata'ēba, tōmarā āmāra anusaraṇa kara ēbaṁ āmāra ādēśa mēnē cala.
20|91|Tārā balalaḥ mūsā āmādēra kāchē phirē āsā paryanta āmarā sadāsarbadā ēra sāthē'i sanyukta haẏē basē thākaba.
20|92|Mūsā balalēnaḥ hē hāruna, tumi yakhana tādērakē patha bhraṣṭa hatē dēkhalē, takhana tōmākē kisē nibr̥tta karala
20|93|āmāra padāṅka anusaraṇa karā thēkē? Tabē tumi ki āmāra ādēśa amān'ya karēcha
20|94|tini balalēnaḥ hē āmāra jananī-tanaẏa, āmāra śmaśru ō māthāra cula dharē ākarṣaṇa karō nā; āmi āśaṅkā karalāma yē, tumi balabēḥ tumi banī-isarā'īlēra madhyē bibhēda sr̥ṣṭi karēcha ēbaṁ āmāra kathā smaraṇē rākhani.
20|95|Mūsā balalēna hē sāmērī, ēkhana tōmāra byāpāra ki
20|96|Sē balalaḥ āmi dēkhalāma yā an'yērā dēkhēni. Ataḥpara āmi sē'i prērita byaktira padacihēߦ#2480; nīca thēkē ēka muṭhi māṭi niẏē nilāma. Ataḥpara āmi tā nikṣēpa karalāma. Āmākē āmāra mana ē'i mantraṇā'i dila.
20|97|Mūsā balalēnaḥ dūra ha, tōra jan'ya sārā jībana ē śāsti'i ra'ila yē, tu'i balabi; āmākē sparśa karō nā, ēbaṁ tōra jan'ya ēkaṭi nirdiṣṭa ōẏādā āchē, yāra byatikrama habē nā. Tu'i tōra sē'i ilāhēra prati lakṣya kara, yākē tu'i ghirē thākati. Āmarā sēṭi jāliẏē dēba'i. Ataḥpara ēkē bikṣipta karē sāgarē chaṛiẏē dēba'i.
20|98|Tōmādēra ilāha tō kēbala āllāha'i, yini byatīta an'ya kōna ilāha nē'i. Saba biṣaẏa tām̐ra jñānēra paridhibhukta.
20|99|Ēmanibhābē āmi pūrbē yā ghaṭēchē, tāra sambāda āpanāra kāchē barṇanā kari. Āmi āmāra kācha thēkē āpanākē dāna karēchi paṛāra grantha.
20|100|Yē ē thēkē mukha phiriẏē nēbē, sē kēẏāmatēra dina bōjhā bahana karabē.
20|101|Tārā tātē cirakāla thākabē ēbaṁ kēẏāmatēra dina ē'i bōjhā tādēra jan'yē manda habē.
20|102|Yēdina siṅgāẏa phūṯkāra dēẏā habē, sēdina āmi aparādhīdērakē samabēta karaba nīla cakṣu abasthāẏa.
20|103|Tārā cupisārē parasparē balābali karabēḥ tōmarā mātra daśa dina abasthāna karēchilē.
20|104|Tārā ki balē tā āmi bhālōbhābē jāni. Tādēra madhyē yē, apēkṣākr̥ta uttama pathēra anusārī sē balabēḥ tōmarā mātra ēkadina abasthāna karēchilē.
20|105|Tārā āpanākē pāhāṛa samparkē praśna karā. Ata'ēba, āpani balunaḥ āmāra pālanakartā pahāṛasamūhakē samūlē uṯpāṭana karē bikṣipta karē dibēna.
20|106|Ataḥpara pr̥thibīkē masr̥ṇa samatalabhūmi karē chāṛabēna.
20|107|Tumi tātē mōṛa ō ṭilā dēkhabē nā.
20|108|Sē'i dina tārā āhabānakārīra anusaraṇa karabē, yāra kathā ēdika-sēdika habē nā ēbaṁ daẏāmaẏa āllāhara bhaẏē saba śabda kṣīṇa haẏē yābē. Sutarāṁ mr̥du guñjana byatīta tumi kichu'i śunabē nā.
20|109|Daẏāmaẏa āllāha yākē anumati dēbēna ēbaṁ yāra kathāẏa santuṣṭa habēna sē chāṛā kāra'ō supāriśa sēdina kōna upakārē āsabē nā.
20|110|Tini jānēna yā kichu tādēra sāmanē ō paścātē āchē ēbaṁ tārā tākē jñāna dbārā āẏatta karatē pārē nā.
20|111|Sē'i cirañjība cirasthāẏīra sāmanē saba mukhamanḍala abanamita habē ēbaṁ sē byartha habē yē julumēra bōjhā bahana karabē.
20|112|Yē īmānadāra abasthāẏa saṯkarma sampādana karē, sē juluma ō kṣatira āśaṅkā karabē nā.
20|113|Ēmanibhābē āmi ārabī bhāṣāẏa kōra'āna nāyila karēchi ēbaṁ ētē nānābhābē satarkabāṇī byakta karēchi, yātē tārā āllāhabhīru haẏa athabā tādēra antarē cintāra khōrāka yōgāẏa.
20|114|Satyikāra adhīśbara āllāha mahāna. Āpanāra prati āllāhara ōhī sampurṇa ha'ōẏāra pūrbē āpani kōra'āna grahaṇēra byapārē tāṛāhuṛā karabēna nā ēbaṁ balunaḥ hē āmāra pālanakartā, āmāra jñāna br̥d'dhi karuna.
20|115|Āmi itipūrbē ādamakē nirdēśa diẏēchilāma. Ataḥpara sē bhulē giẏēchila ēbaṁ āmi tāra madhyē dr̥ṛhatā pā'ini.
20|116|Yakhana āmi phērēśatādērakē balalāmaḥ tōmarā ādamakē sējadā kara, takhana ibalīsa byatīta sabā'i sējadā karala. Sē amān'ya karala.
20|117|Ataḥpara āmi balalāmaḥ hē ādama, ē tōmāra ō tōmāra strīra śatru, sutarāṁ sē yēna bēra karē nā dēẏa tōmādēra jānnāta thēkē. Tāhalē tōmarā kaṣṭē patita habē.
20|118|Tōmākē ē'i dēẏā hala yē, tumi ētē kṣudhārta habē nā ēbaṁ bastrahīṇa habē nā.
20|119|Ēbaṁ tōmāra pipāsā'ō habē nā ēbaṁ raudrē'ō kaṣṭa pābē nā.
20|120|Ataḥpara śaẏatāna tākē kumantranā dila, balalaḥ hē ādama, āmi ki tōmākē balē diba anantakāla jībita thākāra br̥kṣēra kathā ēbaṁ abinaśbara rājatbēra kathā
20|121|ataḥpara tārā ubhaẏē'i ēra phala bhakṣaṇa karala, takhana tādēra sāmanē tādēra lajjāsthāna khulē gēla ēbaṁ tārā jānnātēra br̥kṣa-patra dbārā nijēdērakē ābr̥ta karatē śuru karala. Ādama tāra pālanakartāra abādhyatā karala, phalē sē patha bhraṣṭha haẏē gēla.
20|122|Ērapara tāra pālanakartā tākē manōnīta karalēna, tāra prati manōyōgī halēna ēbaṁ tākē supathē ānaẏana karalēna.
20|123|Tini balalēnaḥ tōmarā ubhaẏē'i ēkhāna thēkē ēka saṅgē nēmē yā'ō. Tōmarā ēkē aparēra śatru. Ērapara yadi āmāra pakṣa thēkē tōmādēra kāchē hēdāẏēta āsē, takhana yē āmāra barṇita patha anusaraṇa karabē, sē pathabhraṣṭha habē nā ēbaṁ kaṣṭē patita habē nā.
20|124|Ēbaṁ yē āmāra smaraṇa thēkē mukha phiriẏē nēbē, tāra jībikā saṅkīrṇa habē ēbaṁ āmi tākē kēẏāmatēra dina andha abasthāẏa ut'thita karaba.
20|125|Sē balabēḥ hē āmāra pālanakartā āmākē kēna andha abasthāẏa ut'thita karalēna? Āmi tō cakṣumāna chilāma.
20|126|Āllāha balabēnaḥ ēmanibhābē tōmāra kāchē āmāra āẏātasamūha ēsēchila, ataḥpara tumi sēgulō bhulē giẏēchilē. Tēmanibhābē āja tōmākē bhulē yāba.
20|127|Ēmanibhābē āmi tākē pratiphala dēba, yē sīmālaṅghana karē ēbaṁ pālanakartāra kathāẏa biśbāsa sthāpana nā karē. Tāra parakālēra śāsti kaṭhōratara ēbaṁ anēka sthāẏī.
20|128|Āmi ēdēra pūrbē anēka sampradāẏakē dhabansa karēchi. Yādēra bāsabhumitē ērā bicaraṇa karē, ēṭā ki ēdērakē saṯpatha pradarśana karala nā? Niścaẏa ētē bud'dhimānadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
20|129|Āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē pūrba sid'dhānta ēbaṁ ēkaṭi kāla nirdiṣṭa nā thākalē śāsti abaśyambhābī haẏē yēta.
20|130|Sutarāṁ ērā yā balē sē biṣaẏē dhairyya dhāraṇa karuna ēbaṁ āpanāra pālanakartāra praśansā pabitratā ō mahimā ghōṣanā karuna sūryōdaẏēra pūrbē, sūryāstēra pūrbē ēbaṁ pabitratā ō mahimā ghōṣanā karuna rātrira kichu anśa ō dibābhāgē, sambhabataḥ tātē āpani santuṣṭa habēna.
20|131|Āmi ēdēra bibhinna prakāra lōkakē parīkṣā karāra jan'yē pārthibajībanēra saundarya sbarūpa bhōga-bilāsēra yē upakaraṇa diẏēchi, āpani sē'i saba bastura prati dr̥ṣṭi nikṣēpa karabēna nā. Āpanāra pālanakartāra dēẏā riyika uṯkr̥ṣṭa ō adhika sthāẏī.
20|132|Āpani āpanāra paribārēra lōkadērakē nāmāyēra ādēśa dina ēbaṁ nijē'ō ēra ōpara abicala thākuna. Āmi āpanāra kāchē kōna riyika cā'i nā. Āmi āpanākē riyika dē'i ēbaṁ āllāha bhīrutāra pariṇāma śubha.
20|133|Ērā balēḥ sē āmādēra kāchē tāra pālanakartāra kācha thēkē kōna nidarśana ānaẏana karē nā kēna? Tādēra kāchē ki pramāṇa āsēni, yā pūrbabartī granthasamūhē āchē
20|134|yadi āmi ēdērakē itipūrbē kōna śāsti dbārā dhbansa karatāma, tabē ērā balataḥ hē āmādēra pālanakartā, āpani āmādēra kāchē ēkajana rasūla prēraṇa karalēna nā kēna? Tāhalē tō āmarā apamānita ō hēẏa ha'ōẏāra pūrbē'i āpanāra nidarśana samūha mēnē calatāma.
20|135|Baluna, pratyēkē'i pathapānē cēẏē āchē, sutarāṁ tōmarā'ō pathapānē cēẏē thāka. Adūra bhabiṣyatē tōmarā jānatē pārabē kē sarala pathēra pathika ēbaṁ kē saṯpatha prāpta haẏēchē.
21|1|Mānuṣēra hisāba-kitābēra samaẏa nikaṭabartī; athaca tārā bēkhabara haẏē mukha phiriẏē nicchē.
21|2|Tādēra kāchē tādēra pālanakartāra pakṣa thēkē yakhana'i kōna natuna upadēśa āsē, tārā tā khēlāra chalē śrabaṇa karē.
21|3|Tādēra antara thākē khēlāẏa matta. Jālēmarā gōpanē parāmarśa karē, sē tō tōmādēra'i mata ēkajana mānuṣa; ēmatābasthāẏa dēkhē śunē tōmarā tāra yādura kabalē kēna paṛa
21|4|paẏagambara balalēnaḥ nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra kathā'i āmāra pālanakartā jānēna. Tini sabakichu śōnēna, sabakichu jānēna.
21|5|Ēchāṛā tārā āra'ō balēḥ alīka sbapna; nā sē mithyā udbhābana karēchē, nā sē ēkajana kabi. Ata'ēba sē āmādēra kāchē kōna nidarśana ānaẏana karuka, yēmana nidarśana saha āgamana karēchilēna pūrbabartīgana.
21|6|Tādēra pūrbē yēsaba janapada āmi dhabansa karē diẏēchi, tārā biśbāsa sthāpana karēni; ēkhana ērā ki biśbāsa sthāpana karabē
21|7|āpanāra pūrbē āmi mānuṣa'i prēraṇa karēchi, yādēra kāchē āmi ōhī pāṭhātāma. Ata'ēba tōmarā yadi nā jāna tabē yārā smaraṇa rākhē tādērakē jijñēsa kara.
21|8|Āmi tādērakē ēmana dēha biśiṣṭa karini yē, tārā khādya bhakṣaṇa karata nā ēbaṁ tārā cirasthāẏī'ō chila nā.
21|9|Ataḥpara āmi tādērakē dēẏā āmāra pratiśruti pūrṇa karalāma sutarāṁ tādērakē ēbaṁ yādērakē icchā bām̐ciẏē dilāma ēbaṁ dhabansa karē chilāma sīmālaṅghanakārīdērakē.
21|10|Āmi tōmādēra prati ēkaṭi kitāba abartīrṇa karēchi; ētē tōmādēra jan'yē upadēśa raẏēchē. Tōmarā ki bōjha nā
21|11|āmi kata janapadēra dhbansa sādhana karēchi yāra adhibāsīrā chila pāpī ēbaṁ tādēra para sr̥ṣṭi karēchi an'ya jāti.
21|12|Ataḥpara yakhana tārā āmāra āyābēra kathā ṭēra pēla, takhana'i tārā sēkhāna thēkē palāẏana karatē lāgala.
21|13|Palāẏana karō nā ēbaṁ phirē ēsa, yēkhānē tōmarā bilāsitāẏa matta chilē ō tōmādēra ābāsagr̥hē; sambhabata; kē'u tōmādēra jijñēsa karabē.
21|14|Tārā balalaḥ hāẏa, durbhōga āmādēra, āmarā abaśya'i pāpī chilāma.
21|15|Tādēra ē'i ārtanāda saba samaẏa chila, śēṣa paryanta āmi tādērakē karē dilāma yēna kartita śasya ō nirbāpita agni.
21|16|Ākāśa pr̥thibī ētadubhaẏēra madhyē yā āchē, tā āmi krīṛācchalē sr̥ṣṭi karini.
21|17|Āmi yadi krīṛā upakaraṇa sr̥ṣṭi karatē cā'itāma, tabē āmi āmāra kāchē yā āchē tā dbārā'i tā karatāma, yadi āmākē karatē hata.
21|18|Baraṁ āmi satyakē mithyāra upara nikṣēpa kari, ataḥpara satya mithyāra mastaka curṇa-bicūrṇa karē dēẏa, ataḥpara mithyā taṯkṣaṇāṯ niścihna haẏē yāẏa. Tōmarā yā balacha, tāra jan'yē tōmādēra durbhōga.
21|19|Nabhōmanḍala ō bhumanḍalē yārā āchē, tārā tām̐ra'i. Āra yārā tām̐ra sānnidhyē āchē tārā tām̐ra ibādatē ahaṅkāra karē nā ēbaṁ alasatā'ō karē nā.
21|20|Tārā rātridina tām̐ra pabitratā ō mahimā barṇanā karē ēbaṁ klānta haẏa nā.
21|21|Tārā ki mr̥ttikā dbārā tairī upāsya grahaṇa karēchē, yē tārā tādērakē jībita karabē
21|22|Yadi nabhōmanḍala ō bhumanḍalē āllāha byatīta an'yān'ya upāsya thākata, tabē ubhaẏēra dhbansa haẏē yēta. Ata'ēba tārā yā balē, tā thēkē āraśēra adhipati āllāha pabitra.
21|23|Tini yā karēna, taṯsamparkē tini jijñāsita habēna nā ēbaṁ tādērakē jijñēsa karā habē.
21|24|Tārā ki āllāha byatīta an'yān'ya upāsya grahaṇa karēchē? Baluna, tōmarā tōmādēra pramāṇa āna. Ēṭā'i āmāra saṅgīdēra kathā ēbaṁ ēṭā'i āmāra purbabartīdēra kathā. Baraṁ tādēra adhikānśa'i satya jānē nā; ata'ēba tārā ṭālabāhānā karē.
21|25|Āpanāra pūrbē āmi yē rāsūla'i prēraṇa karēchi, tākē ē ādēśa'i prēraṇa karēchi yē, āmi byatīta an'ya kōna upāsya nē'i. Sutarāṁ āmāra'i ēbādata kara.
21|26|Tārā balalaḥ daẏāmaẏa āllāha santāna grahaṇa karēchē. Tām̐ra jan'ya kakhana'ō ihā yōgya naẏa; baraṁ tārā tō tām̐ra sam'mānita bāndā.
21|27|Tārā āgē bēṛē kathā balatē pārē nā ēbaṁ tārā tām̐ra ādēśē'i kāja karē.
21|28|Tādēra sam'mukhē ō paścātē yā āchē, tā tini jānēna. Tārā śudhu tādēra jan'yē supāriśa karē, yādēra prati āllāha santuṣṭa ēbaṁ tārā tām̐ra bhaẏē bhīta.
21|29|Tādēra madhyē yē balē yē, tini byatīta āmi'i upāsya, tākē āmi jāhānnāmēra śāsti dēba. Āmi jālēmadērakē ēbhābē'i pratiphala diẏē thāki.
21|30|Kāphērarā ki bhēbē dēkhē nā yē, ākāśamanḍalī ō pr̥thibīra mukha bandha chila, ataḥpara āmi ubhaẏakē khulē dilāma ēbaṁ prāṇabanta sabakichu āmi pāni thēkē sr̥ṣṭi karalāma. Ērapara'ō ki tārā biśbāsa sthāpana karabē nā
21|31|āmi pr̥thibītē bhārī bōjhā rēkhē diẏēchi yātē tādērakē niẏē pr̥thibī jhum̐kē nā paṛē ēbaṁ tātē praśasta patha rēkhēchi, yātē tārā patha prāpta haẏa.
21|32|Āmi ākāśakē surakṣita chāda karēchi; athaca tārā āmāra ākāśastha nidarśanābalī thēkē mukha phiriẏē rākhē.
21|33|Tini'i sr̥ṣṭi karēchēna rātri ō dina ēbaṁ sūrya ō candra. Sabā'i āpana āpana kakṣapathē bicaraṇa karē.
21|34|Āpanāra pūrbē'ō kōna mānuṣakē āmi ananta jībana dāna karini. Sutarāṁ āpanāra mr̥tyu halē tārā ki cirañjība habē
21|35|pratyēkakē mr̥tyura sbāda āsbādana karatē habē. Āmi tōmādērakē manda ō bhāla dbārā parīkṣā karē thāki ēbaṁ āmāra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē.
21|36|Kāphērarā yakhana āpanākē dēkhē takhana āpanāra sāthē ṭhāṭṭā karā chāṛā tādēra āra kōna kāja thākē nā, ēki sē'i byakti, yē tōmādēra dēba-dēbīdēra samālōcanā karē? Ēbaṁ tārā'i tō rahamāna’ ēra ālōcanāẏa asbīkāra karē.
21|37|Sr̥ṣṭigata bhābē mānuṣa tbarāprabaṇa, āmi sattara'i tōmādērakē āmāra nidarśanābalī dēkhāba. Ata'ēba āmākē śīghra karatē balō nā.
21|38|Ēbaṁ tārā balēḥ yadi tōmarā satyabādī ha'ō tabē ē'i ōẏādā kabē purṇa habē
21|39|yadi kāphērarā ai samaẏaṭi jānata, yakhana tārā tādēra sam'mukha ō pr̥ṣṭhadēśa thēkē agni pratirōdha karatē pārabē nā ēbaṁ tārā sāhāyya prāpta habē nā.
21|40|Baraṁ tā āsabē tādēra upara atarkita bhābē, ataḥpara tādērakē tā hatabud'dhi karē dēbē, takhana tārā tā rōdha karatē'ō pārabē nā ēbaṁ tādērakē abakāśa'ō dēẏā habē nā.
21|41|Āpanāra pūrbē'ō anēka rāsūlēra sāthē ṭhāṭṭā-bidrūpa karā haẏēchē. Ataḥpara yē biṣaẏē tārā ṭhāṭṭā karata tā ulṭō ṭhāṭṭākārīdēra upara'i āpatita haẏēchē.
21|42|Balunaḥ ‘rahamāna’ thēkē kē tōmādērakē hēphāyata karabē rātrē ō dinē. Baraṁ tārā tādēra pālanakartāra smaraṇa thēkē mukha phiriẏē rākhē.
21|43|Tabē ki āmi byatīta tādēra ēmana dēba-dēbī āchē yārā tādērakē rakṣā karabē? Tārā tō nijēdēra'i sāhāyya karatē sakṣama naẏa ēbaṁ tārā āmāra mōkābēlāẏa sāhāyyakārī'ō pābē nā.
21|44|Baraṁ āmi tādērakē ēbaṁ tādēra bāpa-dādākē bhōgasambāra diẏēchilāma, ēmanaki tādēra āẏuskāla'ō dīrgha haẏēchila. Tārā ki dēkhē nā yē, āmi tādēra dēśakē caturdika thēkē hrāsa karē ānachi. Ērapara'ō ki tārā bijaẏī habē
21|45|Balunaḥ āmi tō kēbala ōhīra mādhyamē'i tōmādērakē satarka kari, kintu badhiradērakē yakhana satarka karā haẏa, takhana tārā sē satarkabāṇī śōnē nā.
21|46|Āpanāra pālanakartāra āyābēra kichumātra'ō tādērakē sparśa karalē tārā balatē thākabē, hāẏa āmādēra durbhāgya, āmarā abaśya'i pāpī chilāma.
21|47|Āmi kēẏāmatēra dina n'yāẏabicārēra mānadanḍa sthāpana karaba. Sutarāṁ kāra'ō prati juluma habē nā. Yadi kōna āmala sariṣāra dānā parimāṇa'ō haẏa, āmi tā upasthita karaba ēbaṁ hisāba grahaṇēra jan'yē āmi'i yathēṣṭa.
21|48|Āmi mūsā ō hāruṇakē dāna karēchilāma mīmānsākārī grantha, ālō ō upadēśa, āllāha bhīrudēra jan'yē
21|49|yārā nā dēkhē'i tādēra pālanakartākē bhaẏa karē ēbaṁ kēẏāmatēra bhaẏē śaṅkita.
21|50|Ēbaṁ ēṭā ēkaṭā barakatamaẏa upadēśa, yā āmi nāyila karēchi. Ata'ēba tōmarā ki ēkē asbīkāra kara
21|51|āra, āmi itipūrbē ibrāhīmakē tāra saṯpanthā dāna karēchilāma ēbaṁ āmi tāra samparkē samyaka parijñāta ō chilāma.
21|52|Yakhana tini tām̐ra pitā ō tām̐ra sampradāẏakē balalēnaḥ ē'i mūrtigulō kī, yādēra tōmarā pūjārī haẏē basē ācha.
21|53|Tārā balalaḥ āmarā āmādēra bāpa-dādākē ēdēra pujā karatē dēkhēchi.
21|54|Tini balalēnaḥ tōmarā prakāśya gōmarāhītē ācha ēbaṁ tōmādēra bāpa-dādārā'ō.
21|55|Tārā balalaḥ tumi ki āmādēra kāchē satyasaha āgamana karēcha, nā tumi kautuka karacha
21|56|tini balalēnaḥ nā, tini'i tōmādēra pālanakartā yini nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra pālanakartā, yini ēgulō sr̥ṣṭi karēchēna; ēbaṁ āmi ē'i biṣaẏēra'i sākṣyadātā.
21|57|Āllāhara kasama, yakhana tōmarā pr̥ṣṭha pradarśana karē calē yābē, takhana āmi tōmādēra mūrtigulōra byāpārē ēkaṭā byabasthā abalambana karaba.
21|58|Ataḥpara tini sēgulōkē cūrṇa-bicurṇa karē dilēna ōdēra pradhānaṭi byatītaḥ yātē tārā tām̐ra kāchē pratyābartana karē.
21|59|Tārā balalaḥ āmādēra upāsyadēra sāthē ērūpa byabahāra kē karala? Sē tō niścaẏa'i kōna jālima.
21|60|Kataka lōkē balalaḥ āmarā ēka yubakakē tādēra samparkē birūpa ālōcanā karatē śunēchi; tākē ibrāhīma balā haẏa.
21|61|Tārā balalaḥ tākē janasamakṣē upasthita kara, yātē tārā dēkhē.
21|62|Tārā balalaḥ hē ibrāhīma tumi'i ki āmādēra upāsyadēra sāthē ērūpa byabahāra karēcha
21|63|tini balalēnaḥ nā ēdēra ē'i pradhāna'i tō ēkāja karēchē. Ata'ēba tādērakē jijñēsa kara, yadi tārā kathā balatē pārē.
21|64|Ataḥpara manē manē cintā karala ēbaṁ balalaḥ lōka sakala; tōmarā'i bē inasāpha.
21|65|Ataḥpara tārā jhum̐kē gēla mastaka nata karē, tumi tō jāna yē, ērā kathā balē nā
21|66|tini balalēnaḥ tōmarā ki āllāhara paribartē ēmana kichura ēbādata kara, yā tōmādēra kōna upakāra ō karatē pārē nā ēbaṁ kṣati'ō karatē pārē nā
21|67|dhika tōmādēra jan'yē ēbaṁ tōmarā āllāha byatīta yādēra'i ēbādata kara, ōdēra jan'yē. Tōmarā ki bōjha nā
21|68|tārā balalaḥ ēkē puṛiẏē dā'ō ēbaṁ tōmādēra upāsyadēra sāhāyya kara, yadi tōmarā kichu karatē cā'ō.
21|69|Āmi balalāmaḥ hē agni, tumi ibrāhīmēra upara śītala ō nirāpada haẏē yā'ō.
21|70|Tārā ibrāhīmēra birud'dhē phandi ām̐ṭatē cā'ila, ataḥpara āmi tādērakē'i sarbādhika kṣatigrastha karē dilāma.
21|71|Āmi tām̐kē ō lūtakē ud'dhāra karē sē'i dēśē paum̐chiẏē dilāma, yēkhānē āmi biśbēra jan'yē kalyāṇa rēkhēchi.
21|72|Āmi tākē dāna karalāma isahāka ō puraskāra sbarūpa dilāma iẏākuba ēbaṁ pratyēkakē'i saṯkarma parāẏaṇa karalāma.
21|73|Āmi tām̐dērakē nētā karalāma. Tām̐rā āmāra nirdēśa anusārē patha pradarśana karatēna. Āmi tām̐dēra prati ōhī nāyila karalāma saṯkarma karāra, nāmāya kāẏēma karāra ēbaṁ yākāta dāna karāra. Tām̐rā āmāra ēbādatē byāpr̥ta chila.
21|74|Ēbaṁ āmi lūtakē diẏēchilāma prajñā ō jñāna ēbaṁ tām̐kē ai janapada thēkē ud'dhāra karēchilāma, yārā nōnrā kājē lipta chila. Tārā manda ō nāpharamāna sampradāẏa chila.
21|75|Āmi tākē āmāra anugrahēra antarbhukta karēchilāma. Sē chila saṯkarmaśīladēra ēkajana.
21|76|Ēbaṁ smaraṇa karuna nūhakē; yakhana tini ēra pūrbē āhabāna karēchilēna. Takhana āmi tām̐ra dōẏā kabula karēchilāma, ataḥpara tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē mahā saṅkaṭa thēkē ud'dhāra karēchilāma.
21|77|Ēbaṁ āmi tām̐kē ai sampradāẏēra bipakṣē sāhāyya karēchilāma, yārā āmāra nidarśanābalīkē asbīkāra karēchila. Niścaẏa, tārā chila ēka manda sampradāẏa. Ataḥpara āmi tādēra sabā'ikē nimajjata karēchilāma.
21|78|Ēbaṁ smaraṇa karuna dā'uda ō sulāẏamānakē, yakhana tām̐rā śasyakṣētra samparkē bicāra karēchilēna. Tātē rātrikālē kichu lōkēra mēṣa ḍhukē paṛēchila. Tādēra bicāra āmāra sam'mukhē chila.
21|79|Ataḥpara āmi sulāẏamānakē sē phāẏasālā bujhiẏē diẏēchilāma ēbaṁ āmi ubhaẏakē prajñā ō jñāna diẏēchilāma. Āmi parbata ō pakṣīsamūhakē dā'udēra anugata karē diẏēchilāma; tārā āmāra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karata. Ē'i samasta āmi'i karēchilāma.
21|80|Āmi tām̐kē tōmādēra jan'yē barma nirmāna śikṣā diẏēchilāma, yātē tā yud'dhē tōmādērakē rakṣā karē. Ata'ēba tōmarā ki kr̥tajña habē
21|81|ēbaṁ sulāẏamānēra adhīna karē diẏēchilāma prabala bāẏukē; tā tām̐ra ādēśē prabāhita hata ai dēśēra dikē, yēkhānē āmi kalyāṇa dāna karēchi. Āmi saba biṣaẏē'i samyaka abagata raẏēchi.
21|82|Ēbaṁ adhīna karēchi śaẏatānadēra katakakē, yārā tāra jan'yē ḍuburīra kāja karata ēbaṁ ē chāṛā an'ya āra'ō anēka kāja karata. Āmi tādērakē niẏantrana karē rākhatāma.
21|83|Ēbaṁ smaraṇa karuna ā'iẏyubēra kathā, yakhana tini tām̐ra pālanakartākē āhabāna karē balēchilēnaḥ āmi duḥkhakaṣṭē patita haẏēchi ēbaṁ āpani daẏābānadēra cā'itē'ō sarbaśrēṣṭa daẏābāna.
21|84|Ataḥpara āmi tām̐ra āhabānē sāṛā dilāma ēbaṁ tām̐ra duḥkhakaṣṭa dūra karē dilāma ēbaṁ tām̐ra paribarābarga phiriẏē dilāma, āra tādēra sāthē tādēra samaparimāṇa āra'ō dilāma āmāra pakṣa thēkē kr̥pābaśataḥ āra ēṭā ēbādata kārīdēra jan'yē upadēśa sbarūpa.
21|85|Ēbaṁ isamā'īla, i’drīsa ō yulakiphalēra kathā smaraṇa karuna, tām̐rā pratyēkē'i chilēna sabarakārī.
21|86|Āmi tām̐dērakē āmāra rahamātaprāptadēra antarbhūkta karēchilāma. Tām̐rā chilēna saṯkarmaparāẏaṇa.
21|87|Ēbaṁ mācha'ōẏālāra kathā smaraṇa karuna tini krud'dha haẏē calē giẏēchilēna, ataḥpara manē karēchilēna yē, āmi tām̐kē dhr̥ta karatē pāraba nā. Ataḥpara tini andhakārēra madhyē āhabāna karalēnaḥ tumi byatīta kōna upāsya nē'i; tumi nirdōṣa āmi gunāhagāra.
21|88|Ataḥpara āmi tām̐ra āhabānē sāṛā dilāma ēbaṁ tām̐kē duścintā thēkē mukti dilāma. Āmi ēmani bhābē biśbabāsīdērakē mukti diẏē thāki.
21|89|Ēbaṁ yākāriẏāra kathā smaraṇa karuna, yakhana sē tāra pālanakartākē āhabāna karēchila; hē āmāra pālanakartā āmākē ēkā rēkhō nā. Tumi tō uttama ōẏārisa.
21|90|Ataḥpara āmi tāra dōẏā kabula karēchilāma, tākē dāna karēchilāma iẏāha'iẏā ēbaṁ tāra jan'yē tāra strīkē prasaba yōgya karēchilāma. Tārā saṯkarmē jhām̐piẏē paṛata, tārā āśā ō bhīti sahakārē āmākē ḍākata ēbaṁ tārā chila āmāra kāchē binīta.
21|91|Ēbaṁ sē'i nārīra kathā ālōcanā karuna, yē tāra kāmaprabr̥ttikē baśē rēkhēchila, ataḥpara āmi tāra madhyē āmāra rūha phum̐kē diẏēchilāma ēbaṁ tākē tāra putrakē biśbabāsīra jan'ya nidarśana karēchilāma.
21|92|Tārā sakalē'i tōmādēra dharmēra; ēka'i dharmē tō biśbāsī sabā'i ēbaṁ āmi'i tōmādēra pālanakartā, ata'ēba āmāra bandēgī kara.
21|93|Ēbaṁ mānuṣa tādēra kāryakalāpa dbārā pārasparika biṣaẏē bhēda sr̥ṣṭi karēchē. Pratyēkē'i āmāra kāchē pratyābartita habē.
21|94|Ataḥpara yē biśbāsī abasthāẏa saṯkarma sampādana karē, tāra pracēṣṭā asbīkr̥ta habē nā ēbaṁ āmi tā lipibad'dha karē rākhi.
21|95|Yēsaba janapadakē āmi dhbansa karē diẏēchi, tāra adhibāsīdēra phirē nā āsā abadhārita.
21|96|Yē paryanta nā iẏājuja ō mājujakē bandhana mukta karē dēẏā habē ēbaṁ tārā pratyēka uccabhumi thēkē druta chuṭē āsabē.
21|97|Āmōgha pratiśruta samaẏa nikaṭabartī halē kāphēradēra cakṣu uccē sthira haẏē yābē; hāẏa āmādēra dūrbhāgya, āmarā ē biṣaẏē bēkhabara chilāma; baraṁ āmarā gōnāhagara'i chilāma.
21|98|Tōmarā ēbaṁ āllāhara paribartē tōmarā yādēra pujā kara, sēgulō dōyakhēra indhana. Tōmarā'i tātē prabēśa karabē.
21|99|Ē'i mūrtirā yadi upāsya hata, tabē jāhānnāmē prabēśa karata nā. Pratyēkē'i tātē cirasthāẏī haẏē paṛē thākabē.
21|100|Tārā sēkhānē cīṯkāra karabē ēbaṁ sēkhānē tārā kichu'i śunatē pābē nā.
21|101|Yādēra jan'ya prathama thēkē'i āmāra pakṣa thēkē kalyāṇa nirdhārita haẏēchē tārā dōyakha thēkē dūrē thākabē.
21|102|Tārā tāra kṣīṇatama śabda'ō śunabē nā ēbaṁ tārā tādēra manēra bāsanā anuyāẏī cirakāla basabāsa karabē.
21|103|Mahā trāsa tādērakē cintānbita karabē nā ēbaṁ phērēśatārā tādērakē abhyarthanā karabēḥ āja tōmādēra dina, yē dinēra ōẏādā tōmādērakē dēẏā haẏēchila.
21|104|Sēdina āmi ākāśakē guṭiẏē nēba, yēmana guṭānō haẏa likhita kāgajapatra. Yēbhābē āmi prathamabāra sr̥ṣṭi karēchilāma, sēbhābē punarāẏa sr̥ṣṭi karaba. Āmāra ōẏādā niścita, āmākē tā pūrṇa karatē'i habē.
21|105|Āmi upadēśēra para yaburē likhē diẏēchi yē, āmāra saṯkarmaparāẏaṇa bāndāgaṇa abaśēṣē pr̥thibīra adhikārī habē.
21|106|Ētē ēbādatakārī sampradāẏēra jan'yē paryāpta biṣaẏabastu āchē.
21|107|Āmi āpanākē biśbabāsīra jan'yē rahamata sbarūpa'i prēraṇa karēchi.
21|108|Balunaḥ āmākē tō ē ādēśa'i dēẏā haẏēchē yē, tōmādēra upāsya ēkamātra upāsya. Sutarāntōmarā ki ājñābaha habē
21|109|ataḥpara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē balē dinaḥ āmi tōmādērakē pariskāra bhābē satarka karēchi ēbaṁ āmi jāni nā, tōmādērakē yē ōẏādā dēẏā haẏēchē, tā nikaṭabartī nā dūrabartī.
21|110|Tini jānēna, yē kathā saśabdē bala ēbaṁ yē kathā tōmarā gōpana kara.
21|111|Āmi jāni nā sambhabataḥ bilambēra madhyē tōmādēra jan'yē ēkaṭi parīkṣā ēbaṁ ēka samaẏa paryanta bhōga karāra suyōga.
21|112|Paẏagāmbara balalēnaḥ hē āmāra pālanakartā, āpani n'yāẏānuga phaẏasālā karē dina. Āmādēra pālanakartā tō daẏāmaẏa, tōmarā yā balacha, sē biṣaẏē āmarā tām̐ra kāchē'i sāhāyya prārthanā kari.
22|1|Hē lōka sakala! Tōmādēra pālanakartākē bhaẏa kara. Niścaẏa kēẏāmatēra prakampana ēkaṭi bhaẏaṅkara byāpāra.
22|2|Yēdina tōmarā tā pratyakṣa karabē, sēdina pratyēka stan'yadhātrī tāra dudhēra śiśukē bismr̥ta habē ēbaṁ pratyēka garbhabatī tāra garbhapāta karabē ēbaṁ mānuṣakē tumi dēkhabē mātāla; athaca tārā mātāla naẏa bastutaḥ āllāhara āyāba sukaṭhina.
22|3|Kataka mānuṣa ajñānatābaśataḥ āllāha sampaꦣ2503;ka bitarka karē ēbaṁ pratyēka abādhya śaẏatānēra anusaraṇa karē.
22|4|Śaẏatāna samparkē likhē dēẏā haẏēchē yē, yē kē'u tāra sāthī habē, sē tākē bibhrānta karabē ēbaṁ dōyakhēra āyābēra dikē paricālita karabē.
22|5|Hē lōkasakala! Yadi tōmarā punarut'thānēra byāpārē sandigdha ha'ō, tabē (bhēbē dēkha-) āmi tōmādērakē mr̥ttikā thēkē sr̥ṣṭi karēchi. Ērapara bīrya thēkē, ērapara jamāṭa rakta thēkē, ērapara pūrṇākr̥tibiśiṣṭa ō apūrṇākr̥tibiśiṣṭa mānsapinḍa thēkē, tōmādēra kāchē byakta karāra jan'yē. Āra āmi ēka nirdiṣṭa kālēra jan'yē mātr̥garbhē yā icchā rēkhē dē'i, ērapara āmi tōmādērakē śiśu abasthāẏa bēra kari; tārapara yātē tōmarā yaubanē padārpaṇa kara. Tōmādēra madhyē kē'u kē'u mr̥tyumukhē patita haẏa ēbaṁ tōmādēra madhyē kā'ukē niṣkarmā baẏasa paryanta pauchānō haẏa, yātē sē jānāra para jñāta biṣaẏa samparkē sajñāna thākē nā. Tumi bhūmikē patita dēkhatē pā'ō, ataḥpara āmi yakhana tātē br̥ṣṭi barṣaṇa kari, takhana tā satēja ō sphīta haẏē yāẏa ēbaṁ sarbaprakāra sudr̥śya udbhida uṯpanna karē.
22|6|Ēgulō ē kāraṇē yē, āllāha satya ēbaṁ tini mr̥takē jībita karēna ēbaṁ tini sabakichura upara kṣamatābāna.
22|7|Ēbaṁ ē kāraṇē yē, kēẏāmata abaśyambhābī, ētē sandēha nē'i ēbaṁ ē kāraṇē yē, kabarē yārā āchē, āllāha tādērakē punarut'thita karabēna.
22|8|Kataka mānuṣa jñāna; pramāṇa ō ujjbala kitāba chāṛā'i āllāha samparkē bitarka karē.
22|9|Sē pārśba paribartana karē bitarka karē, yātē āllāhara patha thēkē bibhrānta karē dēẏa. Tāra jan'yē duniẏātē lāñchanā āchē ēbaṁ kēẏāmatēra dina āmi tākē dahana-yantraṇā āsbādana karāba.
22|10|Ēṭā tōmāra du'i hātēra karmēra kāraṇē, āllāha bāndādēra prati juluma karēna nā.
22|11|Mānuṣēra madhyē kē'u kē'u dbidhā-dbandbē jaṛita haẏē āllāhara ēbādata karē. Yadi sē kalyāṇa prāpta haẏa, tabē ēbādatēra upara kāẏēma thākē ēbaṁ yadi kōna parīkṣāẏa paṛē, tabē pūrbābasthāẏa phirē yāẏa. Sē ihakālē ō parakālē kṣatigrasta. Ēṭā'i prakāśya kṣati
22|12|sē āllāhara paribartē ēmana kichukē ḍākē, yē tāra apakāra karatē pārē nā ēbaṁ upakāra'ō karatē pārē nā. Ēṭā'i carama pathabhraṣṭatā.
22|13|Sē ēmana kichukē ḍākē, yāra apakāra upakārēra āgē pauchē. Kata manda ē'i bandhu ēbaṁ kata manda ē'i saṅgī.
22|14|Yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma sampādana karē, āllāha tādērakē jānnātē dākhila karabēna, yāra taladēśa diẏē nirjharaṇīsamūha prabāhita haẏa. Āllāha yā icchā tā'i karēna.
22|15|Sē dhāraṇā karē yē, āllāha kakhana'i ihakālē ō parakālē rāsūlakē sāhāyya karabēna nā, sē ēkaṭi raśi ākāśa paryanta jhuliẏē nika; ērapara kēṭē dika; ataḥpara dēkhuka tāra ē'i kauśala tāra ākrōśa dūra karē kinā.
22|16|Ēmanibhābē āmi suspaṣṭa āẏāta rūpē kōra'āna nāyila karēchi ēbaṁ āllāha-i yākē icchā hēdāẏēta karēna.
22|17|Yārā musalamāna, yārā ihudī, sābēẏī, khrīṣṭāna, agnipujaka ēbaṁ yārā muśarēka, kēẏāmatēra dina āllāha abaśya'i tādēra madhyē phāẏasālā karē dēbēna. Sabakichu'i āllāhara dr̥ṣṭira sāmanē.
22|18|Tumi ki dēkhani yē, āllāhakē sējadā karē yā kichu āchē nabhōmanḍalē, yā kichu āchē bhumanḍalē, sūrya, candra, tārakārāji parbatarāji br̥kṣalatā, jībajantu ēbaṁ anēka mānuṣa. Ābāra anēkēra upara abadhārita haẏēchē śāsti. Āllāha yākē icchā lāñchita karēna, tākē kē'u sam'māna ditē pārē nā. Āllāha yā icchā tā'i karēna
22|19|ē'i du'i bādī bibādī, tārā tādēra pālanakartā samparkē bitarka karē. Ata'ēba yārā kāphēra, tādēra jan'yē āgunēra pōśāka tairī karā haẏēchē. Tādēra māthāra upara phuṭanta pāni ḍhēlē dēẏā habē.
22|20|Phalē tādēra pēṭē yā āchē, tā ēbaṁ carma galē bēra haẏē yābē.
22|21|Tādēra jan'yē āchē lōhāra hātuṛi.
22|22|Tārā yakhana'i yantranāẏa atiṣṭha haẏē jāhānnāma thēkē bēra hatē cā'ibē, takhana'i tādērakē tātē phiriẏē dēẏā habē. Balā habēḥ dahana śāsti āsbādana kara.
22|23|Niścaẏa yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma karē, āllāha tādērakē dākhila karabēna udyāna samūhē, yāra taladēśa diẏē nirjhariṇīsamūha prabāhita habē. Tādērakē tathāẏa sbarṇa-kaṅkana ō muktā dbārā alaṅkr̥ta karā habē ēbaṁ tathāẏa tādēra pōśāka habē rēśamī.
22|24|Tārā pathapradarśita haẏēchila saṯbākyēra dikē ēbaṁ paricālita haẏēchila praśansita āllāhara pathapānē.
22|25|Yārā kuphara karē ō āllāhara pathē bādhā sr̥ṣṭi karē ēbaṁ sē'i masajidē hārāma thēkē bādhā dēẏa, yākē āmi prastuta karēchi sthānīẏa ō bahirāgata sakala mānuṣēra jan'yē samabhābē ēbaṁ yē masajidē hārāmē an'yāẏabhābē kōna dharmadrōhī kāja karāra icachā karē, āmi tādērakē yantrānādāẏaka śāsti āsbādana karāba.
22|26|Yakhana āmi ibrāhīmakē bāẏatullāhara sthāna ṭhika karē diẏēchilāma yē, āmāra sāthē kā'ukē śarīka karō nā ēbaṁ āmāra gr̥hakē pabitra rākha tā'ōẏāphakārīdēra jan'yē, nāmāyē danḍāẏamānadēra jan'yē ēbaṁ raku sējadākārīdēra jan'yē.
22|27|Ēbaṁ mānuṣēra madhyē hajbēra jan'yē ghōṣaṇā pracāra kara. Tārā tōmāra kāchē āsabē pāẏē hēm̐ṭē ēbaṁ sarbaprakāra kr̥śakāẏa uṭēra piṭhē sa'ōẏāra haẏē dūra-dūrānta thēkē.
22|28|Yātē tārā tādēra kalyāṇēra sthāna paryanta pauchē ēbaṁ nirdiṣṭa dinagulōtē āllāhara nāma smaraṇa karē tām̐ra dēẏā catuspada jantu yabēha karāra samaẏa. Ataḥpara tōmarā tā thēkē āhāra kara ēbaṁ duḥstha-abhābagrasthakē āhāra karā'ō.
22|29|Ērapara tārā yēna daihika maẏalā dūra karē dēẏa, tādēra mānata pūrṇa karē ēbaṁ ē'i susanrakṣita gr̥hēra tā'ōẏāpha karē.
22|30|Ēṭā śrabaṇayōgya. Āra kē'u āllāhara sam'mānayōgya bidhānābalīra prati sam'māna pradarśana karalē pālanakartāra nikaṭa tā tāra jan'yē uttama. Ullēkhita byatikramagulō chāṛā tōmādēra jan'yē catuspada jantu hālāla karā haẏēchē. Sutarāṁ tōmarā mūrtidēra apabitratā thēkē bēm̐cē thāka ēbaṁ mithyā kathana thēkē dūrē sarē thāka
22|31|āllāhara dikē ēkaniṣṭa haẏē, tām̐ra sāthē śarīka nā karē; ēbaṁ yē kē'u āllāhara sāthē śarīka karala; sē yēna ākāśa thēkē chiṭakē paṛala, ataḥpara mr̥tabhōjī pākhī tākē chōm̐ mērē niẏē gēla athabā bātāsa tākē uṛiẏē niẏē kōna dūrabartī sthānē nikṣēpa karala.
22|32|Ēṭā śrabaṇayōgya kē'u āllāhara nāmayukta bastusamuhēra prati sam'māna pradarśana karalē tā tō tāra hr̥daẏēra āllāhabhīti prasūta.
22|33|Catuspada jantusamūhēra madhyē tōmādēra jan'yē nirdiṣṭakāla paryanta upakāra raẏēchē. Ataḥpara ēgulōkē pauchātē habē mukta gr̥ha paryanta.
22|34|Āmi pratyēka um'matēra jan'yē kōrabānī nirdhāraṇa karēchi, yātē tārā āllāhara dēẏā catuspada jantu yabēha kārāra samaẏa āllāhara nāma uccāraṇa karē. Ata'ēba tōmādēra āllāha tō ēkamātra āllāha sutarāṁ tām̐ra'i ājñādhīna thāka ēbaṁ binaẏīgaṇakē susambāda dā'ō
22|35|Yādēra antara āllāhara nāma smaraṇa karā halē bhīta haẏa ēbaṁ yārā tādēra bipadāpadē dhairyyadhāraṇa karē ēbaṁ yārā nāmāya kāẏēma karē ō āmi yā diẏēchi, tā thēkē byaẏa karē.
22|36|Ēbaṁ kā’bāra jan'yē uṯsargīkr̥ta uṭakē āmi tōmādēra jan'yē āllāhara an'yatama nidarśana karēchi. Ētē tōmādēra jan'yē maṅgala raẏēchē. Sutarāṁ sāribad'dhabhābē bām̐dhā abasthāẏa tādēra yabēha karāra samaẏa tōmarā āllāhara nāma uccāraṇa kara. Ataḥpara yakhana tārā kāta haẏē paṛē yāẏa takhana tā thēkē tōmarā āhāra kara ēbaṁ āhāra karā'ō yē kichu yācñā karē nā tākē ēbaṁ yē yācñā karē tākē. Ēmanibhābē āmi ēgulōkē tōmādēra baśībhūta karē diẏēchi, yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara.
22|37|Ēgulōra gōśata ō rakta āllāhara kāchē paum̐chē nā, kintu paum̐chē tām̐ra kāchē tōmādēra manēra tāka'ōẏā. Ēmanibhābē tini ēgulōkē tōmādēra baśa karē diẏēchēna, yātē tōmarā āllāhara mahattba ghōṣaṇā kara ē kāraṇē yē, tini tōmādēra patha pradarśana karēchēna. Sutarāṁ saṯkarmaśīladēra susambāda śuniẏē dina.
22|38|Āllāha muminadēra thēkē śatrudērakē haṭiẏē dēbēna. Āllāha kōna biśbāsaghātaka akr̥tajñakē pachanda karēna nā.
22|39|Yud'dhē anumati dēẏā hala tādērakē yādēra sāthē kāphērarā yud'dha karē; kāraṇa tādēra prati atyācāra karā haẏēchē. Āllāha tādērakē sāhāyya karatē abaśya'i sakṣama.
22|40|Yādērakē tādēra ghara-bāṛī thēkē an'yāẏabhābē bahiskāra karā haẏēchē śudhu ē'i aparādhē yē, tārā balē āmādēra pālanakartā āllāha. Āllāha yadi mānabajātira ēkadalakē apara dala dbārā pratihata nā karatēna, tabē (khrīṣṭānadēra) nirjhana girjā, ēbādata khānā, (ihudīdēra) upāsanālaẏa ēbaṁ masajidasamūha bidhbasta haẏē yēta, yēgulātē āllāhara nāma adhika smaraṇa karā haẏa. Āllāha niścaẏa'i tādērakē sāhāyya karabēna, yārā āllāhara sāhāyya karē. Niścaẏa'i āllāha parākramaśālī śaktidhara.
22|41|Tārā ēmana lōka yādērakē āmi pr̥thibītē śakti-sāmartha?2470;̔Āna karalē tārā nāmāya kāẏēma karabē, yākāta dēbē ēbaṁ saṯkājē ādēśa ō asaṯkājē niṣēdha karabē. Pratyēka karmēra pariṇāma āllāhara ēkhatiẏārabhūkta.
22|42|Tārā yadi āpanākē mithyābādī balē, tabē tādēra pūrbē mithyābādī balēchē ka'ōmē nūha, āda, sāmuda
22|43|ibrāhīma ō lūtēra sampradāẏa'ō.
22|44|Ēbaṁ māda'iẏānēra adhibāsīrā ēbaṁ mithyābādī balā haẏēchila mūsākē'ō. Ataḥpara āmi kāphēradērakē suyōga diẏēchilāma ērapara tādērakē pākaṛā'ō karēchilāma ata'ēba ki bhīṣaṇa chila āmākē asbīkr̥tira pariṇāma.
22|45|Āmi kata janapada dhbansa karēchi ēmatābasthāẏa yē, tārā chila gōnāhagāra. Ē'i saba janapada ēkhana dhbansastupē pariṇata haẏēchē ēbaṁ kata kūpa parityakta haẏēchē ō kata sudr̥ṛha prāsāda dhbansa haẏēchē.
22|46|Tārā ki ē'i uddēśyē dēśa bhramaṇa karēni, yātē tārā samajhadāra hr̥daẏa ō śrabaṇa śakti sampanna karṇēra adhikārī hatē pārē? Bastutaḥ cakṣu tō andha haẏa nā, kintu bakṣa sthita antara'i andha haẏa.
22|47|Tārā āpanākē āyāba tbarānbita karatē balē. Athaca āllāha kakhana'ō tām̐ra ōẏādā bhaṅga karēna nā. Āpanāra pālanakartāra kāchē ēkadina tōmādēra gaṇanāra ēka hājāra bacharēra samāna.
22|48|Ēbaṁ āmi kata janapadakē abakāśa diẏēchi ēmatābasthāẏa yē, tārā gōnāhagāra chila. Ērapara tādērakē pākaṛā'ō karēchi ēbaṁ āmāra kāchē'i pratyābartana karatē habē.
22|49|Balunaḥ hē lōka sakala! Āmi tō tōmādēra jan'yē spaṣṭa bhāṣāẏa satarkakārī.
22|50|Sutarāṁ yārā biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ saṯkarma karēchē, tādēra jan'yē āchē pāpa mārjanā ēbaṁ sam'mānajanaka ruyī.
22|51|Ēbaṁ yārā āmāra āẏātasamūhakē byartha karāra jan'yē cēṣṭā karē, tārā'i dōyakhēra adhibāsī.
22|52|Āmi āpanāra pūrbē yē samasta rāsūla ō nabī prēraṇa karēchi, tārā yakhana'i kichu kalpanā karēchē, takhana'i śaẏatāna tādēra kalpanāẏa kichu miśraṇa karē diẏēchē. Ataḥpara āllāha dūra karē dēna śaẏatāna yā miśraṇa karē. Ērapara āllāha tām̐ra āẏātasamūhakē su-pratiṣṭhita karēna ēbaṁ āllāha jñānamaẏa, prajñāmaẏa.
22|53|Ē kāraṇē yē, śaẏatāna yā miśraṇa karē, tini tā parīkṣāsbarūpa karē dēna, tādēra jan'yē, yādēra antarē rōga āchē ēbaṁ yārā pāṣāṇahr̥daẏa. Gōnāhagārarā dūrabartī birōdhitāẏa lipta āchē.
22|54|Ēbaṁ ē kāraṇē'ō yē, yādērakē jñānadāna karā haẏēchē; tārā yēna jānē yē ēṭā āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē satya; ataḥpara tārā yēna ētē biśbāsa stāpana karē ēbaṁ tādēra antara yēna ēra prati bijaẏī haẏa. Āllāha'i biśbāsa sthāpanakārīkē sarala patha pradarśana karēna.
22|55|Kāphērarā sarbadā'i sandēha pōṣana karabē yē paryanta nā tādēra kāchē ākasmikabhābē kēẏāmata ēsē paṛē athabā ēsē paṛē tādēra kāchē ēmana dibasēra śāsti yā thēkē rakṣāra upāẏa nē'i.
22|56|Rājatba sēdina āllāhara'i; tini'i tādēra bicāra karabēna. Ata'ēba yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē tārā nēẏāmata pūrṇa kānanē thākabē.
22|57|Ēbaṁ yārā kuphari karē ēbaṁ āmāra āẏāta samūhakē mithyā balē tādēra jan'yē lāñchanākara śāsti raẏēchē.
22|58|Yārā āllāhara pathē gr̥ha tyāga karēchē, ērapara nihata haẏēchē athabā marē gēchē; āllāha tādērakē abaśya'i uṯkr̥ṣṭa jībikā dāna karabēna ēbaṁ āllāha sarbōṯkr̥ṣṭa riyika dātā.
22|59|Tādērakē abaśya'i ēmana ēka sthānē pauchābēna, yākē tārā pachanda karabē ēbaṁ āllāha jñānamaẏa, sahanaśīla.
22|60|Ē tō śunalē, yē byakti nipīṛita haẏē nipīṛana parimāṇē pratiśōdha grahaṇa karē ēbaṁ punarāẏa sē nipīṛita haẏa, āllāha abaśya'i tākē sāhāyya karabēna. Niścaẏa āllāha mārjanākārī kṣamāśīla.
22|61|Ēṭā ē jan'yē yē, āllāha rātrikē dinēra madhyē ēbaṁ dinakē rātrira madhya dākhila karē dēna ēbaṁ āllāha sabakichu śōnēna, dēkhēna.
22|62|Ēṭā ē kāraṇē'ō yē, āllāha'i satya; āra tām̐ra paribartē tārā yākē ḍākē, tā asatya ēbaṁ āllāha'i sabāra uccē, mahāna.
22|63|Tumi ki dēkha nā yē, āllāha ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna, ataḥpara bhūpr̥ṣṭa sabuja-śyāmala haẏē uṭhē. Niścaẏa āllāha sukṣadarśī, sarbabiṣaẏē khabaradāra.
22|64|Nabhōmanḍala ō bhupr̥ṣṭhē yā kichu āchē, saba tām̐ra'i ēbaṁ āllāha'i abhābamukta praśansāra adhikārī.
22|65|Tumi ki dēkha nā yē, bhūpr̥ṣṭē yā āchē ēbaṁ samudrē calamāna naukā taṯsamudaẏakē āllāha nija ādēśē tōmādēra adhīna karē diẏēchēna ēbaṁ tini ākāśa sthira rākhēna, yātē tām̐ra ādēśa byatīta bhūpr̥ṣṭē patita nā haẏa. Niścaẏa āllāha mānuṣēra prati karuṇāśīla, daẏābāna.
22|66|Tini'i tōmādērakē jībita karēchēna, ataḥpara tini'i tōmādērakē mr̥tyudāna karabēna ō punarāẏa jībita karabēna. Niścaẏa mānuṣa baṛa akr̥tajña.
22|67|Āmi pratyēka um'matēra jan'yē ēbādatēra ēkaṭi niẏama-kānuna nirdhāraṇa karē diẏēchi, yā tārā pālana karē. Ata'ēba tārā yēna ē byāpārē āpanāra sāthē bitarka nā karē. Āpani tādērakē pālanakartāra dikē āhabāna karuna. Niścaẏa āpani sarala pathē'i āchēna.
22|68|Tārā yadi āpanāra sāthē bitarka karē, tabē balē dina, tōmarā yā kara, sē sarmpakē āllāha adhika jñāta.
22|69|Tōmarā yē biṣaẏē matabirōdha karacha, āllāha kiẏāmatēra dina sē'i biṣaẏē tōmādēra madhyē phāẏasālā karabēna.
22|70|Tumi ki jāna nā yē, āllāha jānēna yā kichu ākāśē ō bhumanḍalē āchē ēsaba kitābē likhita āchē. Ēṭā āllāhara kāchē sahaja.
22|71|Tārā āllāhara paribartē ēmana kichura pūjā karē, yāra kōna sanada nāyila karā haẏani ēbaṁ sē samparkē tādēra kōna jñāna nē'i. Bastutaḥ jālēmadēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
22|72|Yakhana tādēra kāchē āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha ābr̥tti karā haẏa, takhana tumi kāphēradēra cōkhē mukhē asantōṣēra lakṣaṇa pratyakṣa karatē pārabē. Yārā tādēra kāchē āmāra āẏāta samūha pāṭha karē, tārā tādēra prati māra mukhō haẏē uṭhē. Baluna, āmi ki tōmādērakē tadapēkṣā manda kichura sambāda dēba? Tā āguna; āllāha kāphēradērakē ēra ōẏādā diẏēchēna. Ēṭā kata'i nā nikr̥ṣṭa pratyābartanasthala.
22|73|Hē lōka sakala! Ēkaṭi upamā barṇanā karā halō, ata'ēba tōmarā tā manōyōga diẏē śōna; tōmarā āllāhara paribartē yādēra pūjā kara, tārā kakhana'ō ēkaṭi māchi sr̥ṣṭi karatē pārabē nā, yadi'ō tārā sakalē ēkatrita haẏa. Āra māchi yadi tādēra kācha thēkē kōna kichu chiniẏē nēẏa, tabē tārā tāra kācha thēkē tā ud'dhāra karatē pārabē nā, prārthanākārī ō yāra kāchē prārthanā karā haẏa, ubhaẏē'i śaktihīna.
22|74|Tārā āllāhara yathāyōgya maryādā bōjhēni. Niścaẏa āllāha śaktidhara, mahāparākramaśīla.
22|75|Āllāha phērēśatā ō mānuṣēra madhya thēkē rāsūla manōnīta karēna. Āllāha sarbaśrōtā, sarba draṣṭā
22|76|tini jānēna yā tādēra sāmanē āchē ēbaṁ yā paścātē āchē ēbaṁ sabakichu āllāhara dikē pratyābartita habē.
22|77|Hē muminagaṇa! Tōmarā ruku kara, sējadā kara, tōmādēra pālanakartāra ēbādata kara ēbaṁ saṯkāja sampādana kara, yātē tōmarā saphalakāma hatē pāra.
22|78|Tōmarā āllāhara jan'yē śrama sbīkāra kara yēbhābē śrama sbīkāra karā ucita. Tini tōmādērakē pachanda karēchēna ēbaṁ dharmēra byāpārē tōmādēra upara kōna saṅkīrṇatā rākhēnani. Tōmarā tōmādēra pitā ibrāhīmēra dharmē kāẏēma thāka. Tini'i tōmādēra nāma musalamāna rēkhēchēna pūrbē'ō ēbaṁ ē'i kōra'ānē'ō, yātē rasūla tōmādēra jan'yē sākṣyadātā ēbaṁ tōmarā sākṣyadātā ha'ō mānabamanḍalira jan'yē. Sutarāṁ tōmarā nāmāya kāẏēma kara, yākāta dā'ō ēbaṁ āllāhakē śaktabhābē dhāraṇa kara. Tini'i tōmādēra mālika. Ata'ēba tini kata uttama mālika ēbaṁ kata uttama sāhāyyakārī.
23|1|Muminagaṇa saphalakāma haẏē gēchē
23|2|yārā nijēdēra nāmāyē binaẏa-namra
23|3|yārā anarthaka kathā-bārtāẏa nirlipta
23|4|yārā yākāta dāna karē thākē
23|5|ēbaṁ yārā nijēdēra yaunāṅgakē sanyata rākhē.
23|6|Tabē tādēra strī ō mālikānābhukta dāsīdēra kṣētrē sanyata nā rākhalē tārā tiraskr̥ta habē nā.
23|7|Ataḥpara kē'u ēdērakē chāṛā an'yakē kāmanā karalē tārā sīmālaṅghanakārī habē.
23|8|Ēbaṁ yārā āmānata ō aṅgīkāra samparkē huśiẏāra thākē.
23|9|Ēbaṁ yārā tādēra nāmāyasamūhēra khabara rākhē.
23|10|Tārā'i uttarādhikāra lābha karabē.
23|11|Tārā śītala chāẏāmaẏa udyānēra uttarādhikāra lābha karabē. Tārā tātē cirakāla thākabē.
23|12|Āmi mānuṣakē māṭira sārānśa thēkē sr̥ṣṭi karēchi.
23|13|Ataḥpara āmi tākē śukrabindu rūpē ēka sanrakṣita ādhārē sthāpana karēchi.
23|14|Ērapara āmi śukrabindukē jamāṭa raktarūpē sr̥ṣṭi karēchi, ataḥpara jamāṭa raktakē mānsapinḍē pariṇata karēchi, ērapara sē'i mānsapinḍa thēkē asthi sr̥ṣṭi karēchi, ataḥpara asthikē mānsa dbārā ābr̥ta karēchi, abaśēṣē tākē natuna rūpē dām̐ṛa kariẏēchi. Nipuṇatama sr̥ṣṭikartā āllāha kata kalyāṇamaẏa.
23|15|Ērapara tōmarā mr̥tyubaraṇa karabē
23|16|ataḥpara kēẏāmatēra dina tōmarā punarut'thita habē.
23|17|Āmi tōmādēra upara suptapatha sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ āmi sr̥ṣṭi sambandhē anabadhāna na'i.
23|18|Āmi ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karē thāki parimāṇa mata ataḥpara āmi jaminē sanrakṣaṇa kari ēbaṁ āmi tā apasāraṇa'ō karatē sakṣama.
23|19|Ataḥpara āmi tā dbārā tōmādēra jan'yē khējura ō āṅgurēra bāgāna sr̥ṣṭi karēchi. Tōmādēra jan'yē ētē pracura phala āchē ēbaṁ tōmarā tā thēkē āhāra karē thāka.
23|20|Ēbaṁ ai br̥kṣa sr̥ṣṭi karēchi, yā sinā'i parbatē janmāẏa ēbaṁ āhārakārīdēra jan'yē taila ō byañjana uṯpanna karē.
23|21|Ēbaṁ tōmādēra jan'yē catuspada jantu samūhēra madhyē cintā karāra biṣaẏa raẏēchē. Āmi tōmādērakē tādēra udarasthita bastu thēkē pāna karā'i ēbaṁ tōmādēra jan'yē tādēra madhyē pracura upakāritā āchē. Tōmarā tādēra katakakē bhakṣaṇa kara.
23|22|Tādēra piṭhē ō jalayānē tōmarā ārōhaṇa karē calāphērā karē thāka.
23|23|Āmi nūhakē tāra sampradāẏēra kāchē prēraṇa karēchilāma. Sē balēchilaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā āllāhara bandēgī kara. Tini byatīta tōmādēra kōna mābuda nē'i. Tōmarā ki bhaẏa kara nā.
23|24|Takhana tāra sampradāẏēra kāphēra-pradhānarā balēchilaḥ ē tō tōmādēra mata'i ēkajana mānuṣa bai naẏa. Sē tōmādēra upara nētr̥tba karatē cāẏa. Āllāha icchā karalē phērēśatā'i nāyila karatēna. Āmarā āmādēra pūrbapuruṣadēra madhyē ērūpa kathā śunini.
23|25|Sē tō ēka um'māda byakti bai naẏa. Sutarāṁ kichukāla tāra byāpārē apēkṣā kara.
23|26|Nūha balēchilaḥ hē āmāra pālanakartā, āmākē sāhāyya kara; kēnanā, tārā āmākē mithyābādī balachē.
23|27|Ataḥpara āmi tāra kāchē ādēśa prēraṇa karalāma yē, tumi āmāra dr̥ṣṭira sāmanē ēbaṁ āmāra nirdēśē naukā tairī kara. Ērapara yakhana āmāra ādēśa āsē ēbaṁ cullī plābita haẏa, takhana naukāẏa tulē nā'ō, pratyēka jībēra ēka ēka jōṛā ēbaṁ tōmāra paribārabargakē, tādēra madhyē yādēra bipakṣē pūrbē sid'dhānta nēẏā haẏēchē tādēra chāṛā. Ēbaṁ tumi jālēmadēra samparkē āmākē kichu balō nā. Niścaẏa tārā nimajjata habē.
23|28|Yakhana tumi ō tōmāra saṅgīrā naukāẏa ārōhaṇa karabē, takhana balaḥ āllāhara śōkara, yini āmādērakē jālēma sampradāẏēra kabala thēkē ud'dhāra karēchēna.
23|29|Āra'ō balaḥ pālanakartā, āmākē kalyāṇakara bhābē nāmiẏē dā'ō, tumi śrēṣṭha abatāraṇakārī.
23|30|Ētē nidarśanābalī raẏēchē ēbaṁ āmi parīkṣākārī.
23|31|Ataḥpara an'ya ēka sampradāẏa āmi tāra sthalābhiṣikta karēchilāma.
23|32|Ēbaṁ tādēra'i ēkajanakē tādēra madhyē rasūlarūpē prēraṇa karēchilāma ē'i balē yē, tōmarā āllāhara bandēgī kara. Tini byatīta tōmādēra an'ya kōna mābuda nē'i. Tabu'ō ki tōmarā bhaẏa karabē nā
23|33|tām̐ra sampradāẏēra pradhānarā yārā kāphēra chila, parakālēra sākṣātakē mithyā balata ēbaṁ yādērakē āmi pārthiba jībanē sukha-sbācchandya diẏēchilāma, tārā balalaḥ ētō āmādēra mata'i ēkajana mānuṣa bai naẏa. Tōmarā yā khā'ō, sē'ō tā'i khāẏa ēbaṁ tōmarā yā pāna kara, sē'ō tā'i pāna karē.
23|34|Yadi tōmarā tōmādēra mata'i ēkajana mānuṣēra ānugatya kara, tabē tōmarā niścitarūpē'i kṣatigrasta habē.
23|35|Sē ki tōmādērakē ē'i ōẏādā dēẏa yē, tōmarā mārā gēlē ēbaṁ mr̥ttikā ō asthitē pariṇata halē tōmādērakē punarujjībita karā habē
23|36|tōmādērakē yē ōẏādā dēẏā hacchē, tā kōthāẏa hatē pārē
23|37|āmādēra pārthibajībana'i ēkamātra jībana. Āmarā mari ō bām̐ci ēkhānē'i ēbaṁ āmārā punarut'thita habō nā.
23|38|Sē tō ēmana byakti bai naẏa, yē āllāha sambandhē mithyā udbhābana karēchē ēbaṁ āmarā tākē biśbāsa kari nā.
23|39|Tini balalēnaḥ hē āmāra pālanakartā, āmākē sāhāyya kara, kāraṇa tārā āmākē mithyābādī balachē.
23|40|Āllāha balalēnaḥ kichu dinēra madhyē tārā sakāla bēlā anutapta habē.
23|41|Ataḥpara satya satya'i ēka bhaẏaṅkara śabda tādērakē hatacakita karala ēbaṁ āmi tādērakē bātyā-tāṛita ābarjanā sadr̥śa karē dilāma. Ataḥpara dhbansa hōka pāpī sampradāẏa.
23|42|Ērapara tādēra parē āmi bahu sampradāẏa sr̥ṣṭi karēchi.
23|43|Kōna sampradāẏa tāra nirdiṣṭa kālēra agrē yētē pārē nā. Ēbaṁ paścātē'ō thakātē pārē nā.
23|44|Ērapara āmi ēkādikramē āmāra rasūla prēraṇa karēchi. Yakhana'i kōna um'matēra kāchē tām̐ra rasūla āgamana karēchēna, takhana'i tārā tām̐kē mithyābādī balēchē. Ataḥpara āmi tādēra ēkēra para ēka dhbansa karēchi ēbaṁ tādērakē kāhinīra biṣaẏē pariṇata karēchi. Sutarāṁ dhbansa hōka abiśbāsīrā.
23|45|Ataḥpara āmi mūsā ō hāruṇakē prēraṇa karēchilāma āmāra nidarśanābalī ō suspaṣṭa sanadasaha
23|46|phēra'ā'una ō tāra amātyadēra kāchē. Ataḥpara tārā ahaṅkāra karala ēbaṁ tārā ud'dhata sampradāẏa chila.
23|47|Tārā balalaḥ āmarā ki āmādēra mata'i ē du'i byaktitē biśbāsa sthāpana karaba; athaca tādēra sampradāẏa āmādēra dāsa
23|48|ataḥpara tārā ubhaẏakē mithyābādī balala. Phalē tārā dhbansa prāpta hala.
23|49|Āmi mūsākē kitāba diẏēchilāma yātē tārā saṯpatha pāẏa.
23|50|Ēbaṁ āmi mariẏama tanaẏa ō tām̐ra mātākē ēka nidarśana dāna karēchilāma. Ēbaṁ tādērakē ēka abasthānayōgya sbaccha pāni biśiṣṭa ṭilāẏa āśraẏa diẏēchilāma.
23|51|Hē rasūlagaṇa, pabitra bastu āhāra karuna ēbaṁ saṯkāja karuna. Āpanārā yā karēna sē biṣaẏē āmi parijñāta.
23|52|Āpanādēra ē'i um'mata saba tō ēka'i dharmēra anusārī ēbaṁ āmi āpanādēra pālanakartā; ata'ēba āmākē bhaẏa karuna.
23|53|Ataḥpara mānuṣa tādēra biṣaẏakē bahudhā bibhakta karē diẏēchē. Pratyēka sampradāẏa nija nija matabāda niẏē ānandita hacchē.
23|54|Ata'ēba tādēra kichu kālēra jan'yē tādēra ajñānatāẏa nimajjata thākatē dina.
23|55|Tārā ki manē karē yē, āmi tādērakē dhana-sampada ō santāna-santati diẏē yācchi.
23|56|Tātē karē tādērakē druta maṅgalēra dikē niẏē yācchi? Baraṁ tārā bōjhē nā.
23|57|Niścaẏa yārā tādēra pālanakartāra bhaẏē santrasta
23|58|yārā tādēra pālanakartāra kathāẏa biśbāsa sthāpana karē
23|59|yārā tādēra pālanakartāra sāthē kā'ukē śarīka karē nā
23|60|Ēbaṁ yārā yā dāna karabāra, tā bhīta, kampita hr̥daẏē ē kāraṇē dāna karē yē, tārā tādēra pālanakartāra kāchē pratyābartana karabē
23|61|tārā'i kalyāṇa druta arjana karē ēbaṁ tārā tātē agragāmī.
23|62|Āmi kā'ukē tāra sādhyātīta dāẏitba arpana kari nā. Āmāra ēka kitāba āchē, yā satya byakta karē ēbaṁ tādēra prati juluma karā habē nā.
23|63|Nā, tādēra antara ē biṣaẏē ajñānatāẏa ācchanna, ē chāṛā tādēra āra'ō kāja raẏēchē, yā tārā karachē.
23|64|Ēmanaki, yakhana āmi tādēra aiśbaryaśālī lōkadērakē śāsti dbārā pākaṛā'ō karaba, takhana'i tārā cīṯkāra juṛē dēbē.
23|65|Adya cīṯkāra karō nā. Tōmarā āmāra kācha thēkē niskr̥ti pābē nā.
23|66|Tōmādērakē āmāra āẏātasamūha śōnānō hata, takhana tōmarā ulṭō pāẏē sarē paṛatē.
23|67|Ahaṅkāra karē ē biṣaẏē arthahīna galpa-gujaba karē yētē.
23|68|Ata'ēba tārā ki ē'i kālāma sampaꦣ2503;ka cintā-bhābanā karē nā? Nā tādēra kāchē ēmana kichu ēsēchē, yā tādēra pitr̥puruṣadēra kāchē āsēni
23|69|nā tārā tādēra rasūlakē cēnē nā, phalē tārā tām̐kē asbīkāra karē
23|70|nā tārā balē yē, tini pāgala? Baraṁ tini tādēra kāchē satya niẏē āgamana karēchēna ēbaṁ tādēra adhikānśa satyakē apachanda karē.
23|71|Satya yadi tādēra kāchē kāmanā-bāsanāra anusārī hata, tabē nabhōmanḍala ō bhūmanḍala ēbaṁ ēgulōra madhyabartaꦣ2496; sabakichu'i biśr̥ṅkhala haẏē paṛata. Baraṁ āmi tādērakē dāna karēchi upadēśa, kintu tārā tādēra upadēśa anudhābana karē nā.
23|72|Nā āpani tādēra kāchē kōna pratidāna cāna? Āpanāra pālanakartāra pratidāna uttama ēbaṁ tini'i riyikadātā.
23|73|Āpani tō tādērakē sōjā pathē dā'ōẏāta dicchēna
23|74|āra yārā parakālē biśbāsa karē nā, tārā sōjā patha thēkē bicyuta haẏē gēchē.
23|75|Yadi āmi tādēra prati daẏā kari ēbaṁ tādēra kaṣṭa dūra karē dē'i, tabu'ō tārā tādēra abādhyatāẏa diśēhārā haẏē lēgē thākabē.
23|76|Āmi tādērakē śāsti dbārā pākaṛā'ō karēchilāma, kintu tārā tādēra pālanakartāra sāmanē nata hala nā ēbaṁ kākuti-minuti'ō karala nā.
23|77|Abaśēṣē yakhana āmi tādēra jan'ya kaṭhina śāstira dbāra khulē dēba, takhana tātē tādēra āśā bhaṅga habē.
23|78|Tini tōmādēra kāna, cōkha ō antaḥkaraṇa sr̥ṣṭi karēchēna; tōmarā khuba'i alpa kr̥tajñatā sbīkāra karē thāka.
23|79|Tini'i tōmādērakē pr̥thibītē chaṛiẏē rēkhēchēna ēbaṁ tāra'i dikē tōmādērakē samabēta karā habē.
23|80|Tini'i prāṇa dāna karēna ēbaṁ mr̥tyu ghaṭāna ēbaṁ dibā-rātrira bibartana tām̐ra'i kāja, tabu ō ki tōmarā bujhabē nā
23|81|baraṁ tārā balē yēmana tādēra pūrbabartīrā balata.
23|82|Tārā balēḥ yakhana āmarā marē yāba ēbaṁ mr̥ttikā ō asthitē pariṇata haba, takhana'ō ki āmarā punarut'thita haba
23|83|atītē āmādērakē ēbaṁ āmādēra pitr̥puruṣadērakē ē'i ōẏādā'i dēẏā haẏēchē. Ēṭā tō pūrbabatīdēra kalpa-kathā bai kichu'i naẏa.
23|84|Baluna pr̥thibī ēbaṁ pr̥thibītē yārā āchē, tārā kāra? Yadi tōmarā jāna, tabē bala.
23|85|Ēkhana tārā balabēḥ saba'i āllāhara. Baluna, tabu'ō ki tōmarā cintā kara nā
23|86|balunaḥ saptākāśa ō mahā-āraśēra mālika kē
23|87|ēkhana tārā balabēḥ āllāha. Baluna, tabu'ō ki tōmarā bhaẏa karabē nā
23|88|balunaḥ tōmādēra jānā thākalē bala, kāra hātē saba bastura katr̥rꦣ2468;ba, yini rakṣā karēna ēbaṁ yāra kabala thēkē kē'u rakṣā karatē pārē nā
23|89|ēkhana tārā balabēḥ āllāhara. Balunaḥ tāhalē kōthā thēkē tōmādērakē jādu karā hacchē
23|90|kichu'i naẏa, āmi tādēra kāchē satya paum̐chiẏēchi, āra tārā tō mithyābādī.
23|91|Āllāha kōna santāna grahaṇa karēnani ēbaṁ tām̐ra sāthē kōna mābuda nē'i. Thākalē pratyēka mābuda nija nija sr̥ṣṭi niẏē calē yēta ēbaṁ ēkajana an'yajanēra upara prabala haẏē yēta. Tārā yā balē, tā thēkē āllāha pabitra.
23|92|Tini dr̥śya ō adr̥śyēra jñānī. Tārā śarīka karē, tini tā thēkē urdhbē.
23|93|Balunaḥ hē āmāra pālanakartā! Yē biṣaẏē tādērakē ōẏādā dēẏā haẏēchē tā yadi āmākē dēkhāna
23|94|hē āmāra pālanakartā! Tabē āpani āmākē gōnāhagāra sampradāẏēra antarbhūkta karabēna nā.
23|95|Āmi tādērakē yē biṣaẏēra ōẏādā diẏēchi, tā āpanākē dēkhātē abaśya'i sakṣama.
23|96|Mandēra ja'ōẏābē tā'i baluna, yā uttama. Tārā yā balē, āmi sē biṣaẏē sabiśēṣa abagata.
23|97|Balunaḥ hē āmāra pālanakartā! Āmi śaẏatānēra prarōcanā thēkē āpanāra āśraẏa prārthanā kari
23|98|ēbaṁ hē āmāra pālanakartā! Āmāra nikaṭa tādēra upasthiti thēkē āpanāra āśraẏa prārthanā kari.
23|99|Yakhana tādēra kāra'ō kāchē mr̥tyu āsē, takhana sē balēḥ hē āmāra pālaṇakartā! Āmākē punarāẏa (duniẏātē) prēraṇa karuna.
23|100|Yātē āmi saṯkarma karatē pāri, yā āmi karini. Kakhana'i naẏa, ē tō tāra ēkaṭi kathāra kathā mātra. Tādēra sāmanē pardā āchē punarut'thāna dibasa paryanta.
23|101|Ataḥpara yakhana śiṅgāẏa phuṯkāra dēẏā habē, sēdina tādēra pārasparika ātnīẏatāra bandhana thākabē nā ēbaṁ ēkē aparakē jijñāsābāda karabē nā.
23|102|Yādēra pāllā bhārī habē, tārā'i habē saphalakāma
23|103|ēbaṁ yādēra pāllā hālkā habē tārā'i nijēdēra kṣatisādhana karēchē, tārā dōyakhē'i cirakāla basabāsa karabē.
23|104|Āguna tādēra mukhamanḍala dagdha karabē ēbaṁ tārā tātē bībhaṯsa ākāra dhārana karabē.
23|105|Tōmādēra sāmanē ki āmāra āẏāta samūha paṭhita hata nā? Tōmarā tō sēgulōkē mithyā balatē.
23|106|Tārā balabēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmarā dūrbhāgyēra hātē parābhūta chilāma ēbaṁ āmarā chilāma bibhrānta jāti.
23|107|Hē āmādēra pālanakartā! Ē thēkē āmādērakē ud'dhāra kara; āmarā yadi punarāẏa tā kari, tabē āmarā gōnāhagāra haba.
23|108|Āllāha balabēnaḥ tōmarā dhikr̥ta abasthāẏa ēkhānē'i paṛē thāka ēbaṁ āmāra sāthē kōna kathā balō nā.
23|109|Āmāra bāndādēra ēkadalē balataḥ hē āmādēra pālanakartā! Āmarā biśbāsa sthāpana karēchi. Ata'ēba tumi āmādērakē kṣamā kara ō āmādēra prati rahama kara. Tumi tō daẏāludēra madhyē śrēṣṭha daẏālu.
23|110|Ataḥpara tōmarā tādērakē ṭhāṭṭāra pātrarūpē grahaṇa karatē. Ēmanaki, tā tōmādērakē āmāra smaraṇa bhuliẏē diẏēchila ēbaṁ tōmarā tādērakē dēkhē parihāsa karatē.
23|111|Āja āmi tādērakē tādēra sabarēra kāraṇē ēmana pratidāna diẏēchi yē, tārā'i saphalakāma.
23|112|Āllāha balabēnaḥ tōmarā pr̥thibītē katadina abasthāna karalē bacharēra gaṇanāẏa
23|113|tārā balabē, āmarā ēkadina athabā dinēra kichu anśa abasthāna karēchi. Ata'ēba āpani gaṇanākārīdērakē jijñēsa karuna.
23|114|Āllāha balabēnaḥ tōmarā tātē alpadina'i abasthāna karēcha, yadi tōmarā jānatē
23|115|tōmarā ki dhāraṇā kara yē, āmi tōmādērakē anarthaka sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tōmarā āmāra kāchē phirē āsabē nā
23|116|ata'ēba śīrṣa mahimāẏa āllāha, tini satyikāra mālika, tini byatīta kōna mābuda nē'i. Tini sam'mānita āraśēra mālika.
23|117|Yē kē'u āllāhara sāthē an'ya upāsyakē ḍākē, tāra kāchē yāra sanada nē'i, tāra hisāba tāra pālaṇakartāra kāchē āchē. Niścaẏa kāphērarā saphalakāma habē nā.
23|118|Balūnaḥ hē āmāra pālanakartā, kṣamā karuna ō rahama karuna. Rahamakārīdēra madhyē āpani śrēṣṭa rahamakārī.
24|1|Ēṭā ēkaṭā sūrā yā āmi nāyila karēchi, ēbaṁ dāẏitbē aparihārya karēchi. Ētē āmi suspaṣṭa āẏātasamūha abatīrṇa karēchi, yātē tōmarā smaraṇa rākha.
24|2|Byabhicāriṇī nārī byabhicārī puruṣa; tādēra pratyēkakē ēkaśa’ karē bētrāghāta kara. Āllāhara bidhāna kāryakara kāraṇē tādēra prati yēna tōmādēra manē daẏāra udrēka nā haẏa, yadi tōmarā āllāhara prati ō parakālēra prati biśbāsī haẏē thāka. Musalamānadēra ēkaṭi dala yēna tādēra śāsti pratyakṣa karē.
24|3|Byabhicārī puruṣa kēbala byabhicāriṇī nārī athabā muśarikā nārīkē'i biẏē karē ēbaṁ byabhicāriṇīkē kēbala byabhicārī athabā muśarika puruṣa'i biẏē karē ēbaṁ ēdērakē muminadēra jan'yē hārāma karā haẏēchē.
24|4|Yārā satī-sādhbī nārīra prati apabāda ārōpa karē ataḥpara sbapakṣē cāra jana puruṣa sākṣī upasthita karē nā, tādērakē āśiṭi bētrāghāta karabē ēbaṁ kakhana'ō tādēra sākṣya kabula karabē nā. Ērā'i nā’phāramāna.
24|5|Kintu yārā ērapara ta'ōbā karē ēbaṁ sanśōdhita haẏa, āllāha kṣamāśīla, parama mēhērabāna.
24|6|Ēbaṁ yārā tādēra strīdēra prati apabāda ārōpa karē ēbaṁ tārā nijērā chāṛā tādēra kōna sākṣī nē'i, ērūpa byaktira sākṣya ēbhābē habē yē, sē āllāhara kasama khēẏē cārabāra sākṣya dēbē yē, sē abaśya'i satyabādī.
24|7|Ēbaṁ pañcamabāra balabē yē, yadi sē mithyābādī haẏa tabē tāra upara āllāhara lānata.
24|8|Ēbaṁ strīra śāsti rahita haẏē yābē yadi sē āllāhara kasama khēẏē cāra bāra sākṣya dēẏa yē, tāra sbāmī abaśya'i mithyābādī
24|9|ēbaṁ pañcamabāra balē yē, yadi tāra sbāmī satyabādī haẏa tabē tāra ōpara āllāhara gayaba nēmē āsabē.
24|10|Tōmādēra prati āllāhara anugraha ō daẏā nā thākalē ēbaṁ āllāha ta'ōbā kabula kārī, prajñāmaẏa nā halē kata kichu'i yē haẏē yēta.
24|11|Yārā mithyā apabāda raṭanā karēchē, tārā tōmādēra'i ēkaṭi dala. Tōmarā ēkē nijēdēra jan'yē khārāpa manē karō nā; baraṁ ēṭā tōmādēra jan'yē maṅgalajanaka. Tādēra pratyēkēra jan'yē tataṭuku āchē yataṭuku sē gōnāha karēchē ēbaṁ tādēra madhyē yē ē byāpārē agraṇī bhūmikā niẏēchē, tāra jan'yē raẏēchē birāṭa śāsti.
24|12|Tōmarā yakhana ēkathā śunalē, takhana īmānadāra puruṣa ō nārīgaṇa kēna nijēdēra lōka samparkē uttama dhāraṇā karani ēbaṁ balani yē, ēṭā tō nirjalā apabāda
24|13|Tārā kēna ē byāpārē cāra jana sākṣī upasthita karēni; ataḥpara yakhana tārā sākṣī upasthita karēni, takhana tārā'i āllāhara kāchē mithyābādī.
24|14|Yadi ihakālē ō parakālē tōmādēra prati āllāhara anugraha ō daẏā nā thākata, tabē tōmarā yā carcā karachilē, tajjan'yē tōmādērakē gurutara āyāba sparśa karata.
24|15|Yakhana tōmarā ēkē mukhē mukhē chaṛācchilē ēbaṁ mukhē ēmana biṣaẏa uccāraṇa karachilē, yāra kōna jñāna tōmādēra chila nā. Tōmarā ēkē tuccha manē karachilē, athaca ēṭā āllāhara kāchē gurutara byāpāra chila.
24|16|Tōmarā yakhana ē kathā śunalē takhana kēna balalē nā yē, ē biṣaẏē kathā balā āmādēra ucita naẏa. Āllāha tō pabitra, mahāna. Ēṭā tō ēka gurutara apabāda.
24|17|Āllāha tōmādērakē upadēśa dicchēna, tōmarā yadi īmānadāra ha'ō, tabē takhana'ō punarāẏa ē dharaṇēra ācaraṇēra punarābr̥tti karō nā.
24|18|Āllāha tōmādēra jan'yē kājēra kathā spaṣṭa karē barṇanā karēna. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
24|19|Yārā pachanda karē yē, īmānadāradēra madhyē byabhicāra prasāra lābha karuka, tādēra jan'yē ihākāla ō parakālē yantraṇādāẏaka śāsti raẏēchē. Āllāha jānēna, tōmarā jāna nā.
24|20|Yadi tōmādēra prati āllāhara anugraha ō daẏā nā thākata ēbaṁ āllāha daẏālu, mēhērabāna nā hatēna, tabē kata kichu'i haẏē yēta.
24|21|Hē īmānadāragaṇa, tōmarā śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karō nā. Yē kē'u śaẏatānēra padāṅka anusaraṇa karabē, takhana tō śaẏatāna nirlajjatā ō manda kājēra'i ādēśa karabē. Yadi āllāhara anugraha ō daẏā tōmādēra prati nā thākata, tabē tōmādēra kē'u kakhana'ō pabitra hatē pāratē nā. Kintu āllāha yākē icchā pabitra karēna. Āllāha sabakichu śōnēna, jānēna.
24|22|Tōmādēra madhyē yārā uccamaryādā ō ārthika prācuryēra adhikārī, tārā yēna kasama nā khāẏa yē, tārā ātnīẏa-sbajanakē, abhābagrastakē ēbaṁ āllāhara pathē hijaratakārīdērakē kichu'i dēbē nā. Tādēra kṣamā karā ucita ēbaṁ dōṣakraṭi upēkṣā karā ucita. Tōmarā ki kāmanā kara nā yē, āllāha tōmādērakē kṣamā karēna? Āllāha kṣamāśīla, parama karuṇāmaẏa.
24|23|Yārā satī-sādhbī, nirīha īmānadāra nārīdēra prati apabāda ārōpa karē, tārā ihakālē ō parakālē dhikr̥ta ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē gurutara śāsti.
24|24|Yēdina prakāśa karē dēbē tādēra jihabā, tādēra hāta ō tādēra pā, yā kichu tārā karata
24|25|sēdina āllāha tādēra samucita śāsti purōpuri dēbēna ēbaṁ tārā jānatē pārabē yē, allāha'i satya, spaṣṭa byaktakārī.
24|26|Duścaritrā nārīkūla duścaritra puruṣakulēra jan'yē ēbaṁ duścaritra puruṣakula duścaritrā nārīkulēra jan'yē. Saccaritrā nārīkula saccaritra puruṣakulēra jan'yē ēbaṁ saccaritra puruṣakula saccaritrā nārīkulēra jan'yē. Tādēra samparkē lōkē yā balē, tāra sāthē tārā samparkahīna. Tādēra jan'yē āchē kṣamā ō sam'mānajanaka jībikā.
24|27|Hē muminagaṇa, tōmarā nijēdēra gr̥ha byatīta an'ya gr̥hē prabēśa karō nā, yē paryanta ālāpa-paricaẏa nā kara ēbaṁ gr̥habāsīdērakē sālāma nā kara. Ēṭā'i tōmādēra jan'yē uttama, yātē tōmarā smaraṇa rākha.
24|28|Yadi tōmarā gr̥hē kā'ukē nā pā'ō, tabē anumati grahaṇa nā karā paryanta sēkhānē prabēśa karō nā. Yadi tōmādērakē balā haẏa phirē yā'ō, tabē phirē yābē. Ētē tōmādēra jan'yē anēka pabitratā āchē ēbaṁ tōmarā yā kara, āllāha tā bhālōbhābē jānēna.
24|29|Yē gr̥hē kē'u bāsa karē nā, yātē tōmādēra sāmagrī āchē ēmana gr̥hē prabēśa karātē tōmādēra kōna pāpa nē'i ēbaṁ āllāha jānēna tōmarā yā prakāśa kara ēbaṁ yā gōpana kara.
24|30|Muminadērakē baluna, tārā yēna tādēra dr̥ṣṭi nata rākhē ēbaṁ tādēra yaunāṅgara hēphāyata karē. Ētē tādēra jan'ya khuba pabitratā āchē. Niścaẏa tārā yā karē āllāha tā abahita āchēna.
24|31|Īmānadāra nārīdērakē baluna, tārā yēna tādēra dr̥ṣṭikē nata rākhē ēbaṁ tādēra yauna aṅgēra hēphāyata karē. Tārā yēna yā sādhāraṇataḥ prakāśamāna, tā chāṛā tādēra saundarya pradarśana nā karē ēbaṁ tārā yēna tādēra māthāra ōṛanā bakṣa dēśē phēlē rākhē ēbaṁ tārā yēna tādēra sbāmī, pitā, śbaśura, putra, sbāmīra putra, bhrātā, bhrātusputra, bhagniputra, strīlōka adhikārabhukta bām̐dī, yaunakāmanāmukta puruṣa, ō bālaka, yārā nārīdēra gōpana aṅga samparkē ajña, tādēra byatīta kārō āchē tādēra saundarya prakāśa nā karē, tārā yēna tādēra gōpana sāja-sajjā prakāśa karāra jan'ya jōrē padacāraṇā nā karē. Muminagaṇa, tōmarā sabā'i āllāhara sāmanē ta'ōbā kara, yātē tōmarā saphalakāma ha'ō.
24|32|Tōmādēra madhyē yārā bibāhahīna, tādēra bibāha sampādana karē dā'ō ēbaṁ tōmādēra dāsa ō dāsīdēra madhyē yārā saṯkarmaparāẏana, tādēra'ō. Tārā yadi niḥsba haẏa, tabē āllāha nija anugrahē tādērakē sacchala karē dēbēna. Āllāha prācuryamaẏa, sarbajña.
24|33|Yārā bibāhē sāmartha naẏa, tārā yēna sanyama abalambana karē yē paryanta nā āllāha nija anugrahē tādērakē abhābamukta karē dēna. Tōmādēra adhikārabhuktadēra madhyē yārā muktira jan'ya likhita cukti karatē cāẏa, tādēra sāthē tōmarā likhita cukti kara yadi jāna yē, tādēra madhyē kalyāṇa āchē. Āllāha tōmādērakē yē, artha-kaṛi diẏēchēna, tā thēkē tādērakē dāna kara. Tōmādēra dāsīrā nijēdēra pabitratā rakṣā karatē cā'ilē tōmarā pārthiba jībanēra sampadēra lālasāẏa tādērakē byabhicārē bādhya kārō nā. Yadi kēha tādēra upara jōra-jabaradasti karē, tabē tādēra upara jōra-jabaradastira para āllāha tādēra prati kṣamāśīla, parama daẏālu.
24|34|Āmi tōmādēra prati abatīrṇa karēchi suspaṣṭa āẏātasamūha, tōmādēra pūrbabartīdēra kichu dr̥ṣṭānta ēbaṁ āllāha bhīrudēra jan'yē diẏēchi upadēśa.
24|35|Āllāha nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra jyōti, tām̐ra jyōtira udāharaṇa yēna ēkaṭi kulaṅgi, yātē āchē ēkaṭi pradīpa, pradīpaṭi ēkaṭi kām̐capātrē sthāpita, kām̐capātraṭi ujjbala nakṣatra sadr̥śya. Tātē putaḥpabitra yaẏatuna br̥kṣēra taila prajbalita haẏa, yā pūrbamukhī naẏa ēbaṁ paścimamukhī'ō naẏa. Agni sparśa nā karalē'ō tāra taila yēna ālōkita ha'ōẏāra nikaṭabartī. Jyōtira upara jyōti. Āllāha yākē icchā patha dēkhāna tām̐ra jyōtira dikē. Āllāha mānuṣēra jan'yē dr̥ṣṭāntasamūha barṇanā karēna ēbaṁ āllāha saba biṣaẏē jñāta.
24|36|Āllāha yēsaba gr̥hakē maryādāẏa unnīta karāra ēbaṁ sēgulōtē tām̐ra nāma uccāraṇa karāra ādēśa diẏēchēna, sēkhānē sakāla ō sandhyāẏa tām̐ra pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē
24|37|ēmana lōkērā, yādērakē byabasā-bāṇijya ō kraẏa-bikraẏa āllāhara smaraṇa thēkē, nāmāya kāẏēma karā thēkē ēbaṁ yākāta pradāna karā thēkē birata rākhē nā. Tārā bhaẏa karē sē'i dinakē, yēdina antara ō dr̥ṣṭisamūha ulṭē yābē.
24|38|(Tārā āllāhara pabitratā ghōṣaṇā karē) yātē āllāha tādēra uṯkr̥ṣṭatara kājēra pratidāna dēna ēbaṁ nija anugrahē āra'ō adhika dēna. Āllāha yākē icchā aparimita ruyī dāna karēna.
24|39|Yārā kāphēra, tādēra karma marubhumira marīcikā sadr̥śa, yākē pipāsārta byakti pāni manē karē. Ēmanaki, sē yakhana tāra kāchē yāẏa, takhana kichu'i pāẏa nā ēbaṁ pāẏa sēkhānē āllāhakē, ataḥpara āllāha tāra hisāba cukiẏē dēna. Āllāha druta hisāba grahaṇakārī.
24|40|Athabā (tādēra karma) pramatta samudrēra bukē gabhīra andhakārēra n'yāẏa, yākē udbēlita karē taraṅgēra upara taraṅga, yāra uparē ghana kālō mēgha āchē. Ēkēra upara ēka andhakāra. Yakhana sē tāra hāta bēra karē, takhana tākē ēkēbārē'i dēkhatē pāẏa nā. Āllāha yākē jyōti dēna nā, tāra kōna jyōti'i nē'i.
24|41|Tumi ki dēkha nā yē, nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yārā āchē, tārā ēbaṁ uṛanta pakṣīkula tādēra pākhā bistāra karataḥ āllāhara pabitratā ō mahimā ghōṣaṇā karē? Pratyēkē'i tāra yōgya ēbādata ēbaṁ pabitratā ō mahimā ghōṣaṇāra pad'dhati jānē. Tārā yā karē, āllāha sē biṣaẏē samyaka jñāta.
24|42|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra sārbabhaumatba āllāhara'i ēbaṁ tām̐ra'i dikē pratyābartana karatē habē.
24|43|Tumi ki dēkha nā yē, āllāha mēghamālākē sañcālita karēna, ataḥpara tākē puñjībhūta karēna, ataḥpara tākē starē starē rākhēna; ataḥpara tumi dēkha yē, tāra madhya thēkē bāridhārā nirgata haẏa. Tini ākāśasthita śilāstupa thēkē śilābarṣaṇa karēna ēbaṁ tā dbārā yākē icchā āghāta karēna ēbaṁ yāra kācha thēkē icchā, tā an'yadikē phiriẏē dēna. Tāra bidyuṯjhalaka dr̥ṣṭiśakti yēna bilīna karē ditē cāẏa.
24|44|Āllāha dina ō rātrira paribartana ghaṭāna. Ētē arntadr̥ṣṭi-sampannagaṇēra jan'yē cintāra upakaraṇa raẏēchē.
24|45|Āllāha pratyēka calanta jībakē pāni dbārā sr̥ṣṭi karēchēna. Tādēra kataka bukē bhaẏa diẏē calē, kataka du'i pāẏē bhara diẏē calē ēbaṁ kataka cāra pāẏē bhara diẏē calē; āllāha yā icchā sr̥ṣṭi karēna. Niścaẏa'i āllāha sabakichu karatē sakṣama.
24|46|Āmi tō suspaṣṭa āẏāta samūha abartīrṇa karēchi. Āllāha yākē icchā sarala pathē paricālanā karēna.
24|47|Tārā balēḥ āmarā āllāha ō rasūlēra prati biśbāsa sthāpana karēchi ēbaṁ ānugatya kari; kintu ataḥpara tādēra ēkadala mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ tārā biśbāsī naẏa.
24|48|Tādēra madhyē phaẏasālā karāra jan'ya yakhana tādērakē āllāha ō rasūlēra dikē āhabāna karā haya takhana tādēra ēkadala mukha phiriẏē nēẏa.
24|49|Satya tādēra sbapakṣē halē tārā binītabhābē rasūlēra kāchē chuṭē āsē.
24|50|Tādēra antarē ki rōga āchē, nā tārā dhōm̐kāẏa paṛē āchē; nā tārā bhaẏa karē yē, āllāha ō tām̐ra rāsūla tādēra prati abicāra karabēna? Baraṁ tārā'i tō abicārakārī
24|51|muminadēra baktabya kēbala ē kathā'i yakhana tādēra madhyē phaẏasālā karāra jan'yē āllāha ō tām̐ra rasūlēra dikē tādērakē āhabāna karā haẏa, takhana tārā balēḥ āmarā śunalāma ō ādēśa mān'ya karalāma. Tārā'i saphalakāma.
24|52|Yārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra ānugatya karē āllāhakē bhaẏa karē ō tām̐ra śāsti thēkē bēm̐cē thākē tārā'i kr̥takārya.
24|53|Tārā dr̥ṛhabhābē āllāhara kasama khēẏē balē yē, āpani tādērakē ādēśa karalē tārā sabakichu chēṛē bēra habē'i. Balunaḥ tōmarā kasama khēẏō nā. Niẏamānuyāẏī tōmādēra ānugatya, tōmarā yā kichu kara niścaẏa āllāha sē biṣaẏē jñāta.
24|54|Balunaḥ āllāhara ānugatya kara ēbaṁ rasūlēra ānugatya kara. Ataḥpara yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē tāra upara n'yasta dāẏitbēra jan'yē sē dāẏī ēbaṁ tōmādēra upara n'yasta dāẏitbēra jan'yē tōmarā dāẏī. Tōmarā yadi tām̐ra ānugatya kara, tabē saṯ patha pābē. Rasūlēra dāẏitba tō kēbala suspaṣṭarūpē pauchē dēẏā.
24|55|Tōmādēra madhyē yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, āllāha tādērakē ōẏādā diẏēchēna yē, tādērakē abaśya'i pr̥thibītē śāsanakartr̥tba dāna karabēna. Yēmana tini śāsanakatr̥ꦣ2468;ba dāna karēchēna tādēra pūrbabatīdērakē ēbaṁ tini abaśya'i sudr̥ṛha karabēna tādēra dharmakē, yā tini tādēra jan'yē pachanda karēchēna ēbaṁ tādēra bhaẏa-bhītira paribartē abaśya'i tādērakē śānti dāna karabēna. Tārā āmāra ēbādata karabē ēbaṁ āmāra sāthē kā'ukē śarīka karabē nā. Ērapara yārā akr̥tajña habē, tārā'i abādhya.
24|56|Nāmāya kāẏēma kara, yākāta pradāna kara ēbaṁ rasūlēra ānugatya kara yātē tōmarā anugraha prāpta ha'ō.
24|57|Tōmarā kāphēradērakē pr̥thibītē parākramaśālī manē karō nā. Tādēra ṭhikānā agni. Kata'i nā nikr̥ṣṭa ē'i pratyābartanasthala.
24|58|Hē muminagaṇa! Tōmādēra dāsadāsīrā ēbaṁ tōmādēra madhyē yārā prāpta baẏaska haẏani tārā yēna tina samaẏē tōmādēra kāchē anumati grahaṇa karē, phajarēra nāmāyēra pūrbē, dupurē yakhana tōmarā bastra khulē rākha ēbaṁ ēśāra nāmāyēra para. Ē'i tina samaẏa tōmādēra dēha khōlāra samaẏa. Ē samaẏēra para tōmādēra ō tādēra jan'yē kōna dōṣa nē'i. Tōmādēra ēkē aparēra kāchē tō yātāẏāta karatē'i haẏa, ēmani bhābē āllāha tōmādēra kāchē suspaṣṭa āẏātasamūha bibr̥ta karēna. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
24|59|Tōmādēra santāna-santatirā yakhana bāẏōprāpta haẏa, tārā'ō yēna tādēra pūrbabartīdēra n'yāẏa anumati cāẏa. Ēmanibhābē āllāha tām̐ra āẏātasamūha tōmādēra kāchē barṇanā karēna. Āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
24|60|Br̥d'dhā nārī, yārā bibāhēra āśā rākhē nā, yadi tārā tādēra saundarya?2474;Rakāśa nā karē tādēra bastra khulē rākhē. Tādēra jan'yē dōṣa nē'i, tabē ē thēkē birata thākā'i tādēra jan'yē uttama. Āllāha sarbaśrōtā, sarbajña.
24|61|Andhēra jan'yē dōṣa nē'i, khañjēra jan'yē dōṣa nē'i, rōgīra jan'yē dōṣa nē'i, ēbaṁ tōmādēra nijēdēra jan'yē'ō dōṣa nē'i yē, tōmarā āhāra karabē tōmādēra gr̥hē athabā tōmādēra pitādēra gr̥hē athabā tōmādēra mātādēra gr̥hē athabā tōmādēra bhrātādēra gr̥hē athabā tōmādēra bhagiṇīdēra gr̥hē athabā tōmādēra pitr̥byadēra gr̥hē athabā tōmādēra phuphudēra gr̥hē athabā tōmādēra māmādēra gr̥hē athabā tōmādēra khālādēra gr̥hē athabā sē'i gr̥hē, yāra cābi āchē tōmādēra hātē athabā tōmādēra bandhudēra gr̥hē. Tōmarā ēkatrē āhāra kara athabā pr̥thakabhabē āhāra kara, tātē tōmādēra kōna dōṣa nē'i. Ataḥpara yakhana tōmarā gr̥hē prabēśa kara, takhana tōmādēra sbajanadēra prati sālāma balabē. Ēṭā āllāhara kācha thēkē kalyāṇamaẏa ō pabitra dōẏā. Ēmanibhābē āllāha tōmādēra jan'yē āẏātasamūha biśadabhābē barnanā karēna, yātē tōmarā bujhē nā'ō.
24|62|Mumina tō tārā'i; yārā āllāhara ō rasūlēra prati biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ rasūlēra sāthē kōna samaṣṭigata kājē śarīka halē tām̐ra kācha thēkē anumati grahaṇa byatīta calē yāẏa nā. Yārā āpanāra kāchē anumati prārthanā karē, tārā'i āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana karē. Ata'ēba tārā āpanāra kāchē tādēra kōna kājēra jan'yē anumati cā'ilē āpani tādēra madhyē yākē icchā anumati dina ēbaṁ tādēra jan'yē āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karuna. Āllāha kṣamāśīla, mēhērabāna.
24|63|Rasūlēra āhabānakē tōmarā tōmādēra ēkē aparakē āhbānēra mata gaṇya karō nā. Āllāha tādērakē jānēna, yārā tōmādēra madhyē cupisārē sarē paṛē. Ata'ēba yārā tām̐ra ādēśēra birud'dhācaraṇa karē, tārā ē biṣaẏē satarka hōka yē, biparyaẏa tādērakē sparśa karabē athabā yantraṇādāẏaka śāsti tādērakē grāsa karabē.
24|64|Manē rēkhō nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā āchē, tā āllāhara'i. Tōmarā yē abasthāẏa ācha tā tini jānēna. Yēdina tārā tām̐ra kāchē pratyābartita habē, sēdina tini balē dēbēna tārā yā karēchē. Āllāha pratyēka biṣaẏa'i jānēna.
25|1|Parama kalyāṇamaẏa tini yini tām̐ra bāndāra prati phaẏasālāra grantha abartīṇa karēchēna, yātē sē biśbajagatēra jan'yē satarkakārī haẏa,.
25|2|Tini halēna yām̐ra raẏēchē nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra rājatba. Tini kōna santāna grahaṇa karēnani. Rājatbē tām̐ra kōna anśīdāra nē'i. Tini pratyēka bastu sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tākē śōdhita karēchēna parimitabhābē.
25|3|Tārā tām̐ra paribartē kata upāsya grahaṇa karēchē, yārā kichu'i sr̥ṣṭi karē nā ēbaṁ tārā nijērā'i sr̥ṣṭa ēbaṁ nijēdēra bhāla'ō karatē pārē nā, manda'ō karatē pārē nā ēbaṁ jībana, maraṇa ō punarujjībanēra ō tārā mālika naẏa.
25|4|Kāphērarā balē, ēṭā mithyā bai naẏa, yā tini udbhābana karēchēna ēbaṁ an'ya lōkērā tām̐kē sāhāyya karēchē. Abaśya'i tārā abicāra ō mithyāra āśraẏa niẏēchē.
25|5|Tārā balē, ēgulō tō purākālēra rūpakathā, yā tini likhē rēkhēchēna. Ēgulō sakāla-sandhyāẏa tām̐ra kāchē śēkhānō haẏa.
25|6|Baluna, ēkē tini'i abatīrṇa karēchēna, yini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra gōpana rahasya abagata āchēna. Tini kṣamāśīla, mēhērabāna.
25|7|Tārā balē, ē kēmana rasūla yē, khādya āhāra karē ēbaṁ hāṭē-bājārē calāphērā karē? Tām̐ra kāchē kēna kōna phērēśatā nāyila karā hala nā yē, tām̐ra sāthē satarkakārī haẏē thākata
25|8|athabā tini dhana-bhānḍāra prāpta halēna nā kēna, athabā tām̐ra ēkaṭi bāgāna hala nā kēna, yā thēkē tini āhāra karatēna? Jālēmarā balē, tōmarā tō ēkajana jādugrasta byaktira'i anusaraṇa karacha.
25|9|Dēkhuna, tārā āpanāra kēmana dr̥ṣṭānta barṇanā karē! Ata'ēba tārā pathabhraṣṭa haẏēchē, ēkhana tārā patha pētē pārē nā.
25|10|Kalyānamaẏa tini, yini icchā karalē āpanākē tadapēkṣā uttama bastu ditē pārēna-bāga-bāgicā, yāra taladēśē nahara prabāhita haẏa ēbaṁ ditē pārēna āpanākē prāsādasamūha.
25|11|Baraṁ tārā kēẏāmatakē asbīkāra karē ēbaṁ yē kēẏāmatakē asbīkāra karē, āmi tāra jan'yē agni prastuta karēchi.
25|12|Agni yakhana dūra thēkē tādērakē dēkhabē, takhana tārā śunatē pābē tāra garjana ō huṅkāra.
25|13|Yakhana ēka śikalē kaẏēkajana bām̐dhā abasthāẏa jāhānnāmēra kōna saṅkīrṇa sthānē nikṣēpa karā habē, takhana sēkhānē tārā mr̥tyukē ḍākabē.
25|14|Balā habē, āja tōmarā ēka mr̥tyukē ḍēkō nā anēka mr̥tyukē ḍāka.
25|15|Baluna ēṭā uttama, nā cirakāla basabāsēra jānnāta, yāra susambāda dēẏā haẏēchē muttākīdērakē? Sēṭā habē tādēra pratidāna ō pratyābartana sthāna.
25|16|Tārā cirakāla basabāsarata abasthāẏa sēkhānē yā cā'ibē, tā'i pābē. Ē'i prārthita ōẏādā pūraṇa āpanāra pālanakartāra dāẏitba.
25|17|Sēdina āllāha ēkatrita karabēna tādērakē ēbaṁ tārā āllāhara paribartē yādēra ēbādata karata tādērakē, sēdina tini upāsyadērakē balabēna, tōmarā'i ki āmāra ē'i bāndādērakē pathabhrānta karēchilē, nā tārā nijērā'i pathabhrānta haẏēchila
25|18|tārā balabē-āpani pabitra, āmarā āpanāra paribartē an'yakē murubbīrūpē grahaṇa karatē pāratāma nā; kintu āpani'i tō tādērakē ēbaṁ tādēra pitr̥puruṣadērakē bhōgasambhāra diẏēchilēna, phalē tārā āpanāra smr̥ti bismr̥ta haẏēchila ēbaṁ tārā chila dhbansaprāpta jāti.
25|19|Āllāha muśarikadērakē balabēna, tōmādēra kathā tō tārā mithyā sābyasta karala, ēkhana tōmarā śāsti pratirōdha karatē pārabē nā ēbaṁ sāhāyya'ō karatē pārabē nā. Tōmādēra madhyē yē gōnāhagāra āmi tākē gurutara śāsti āsbādana karāba.
25|20|Āpanāra pūrbē yata rasūla prēraṇa karēchi, tārā sabā'i khādya grahaṇa karata ēbaṁ hāṭē-bājārē calāphērā karata. Āmi tōmādēra ēkakē aparēra jan'yē parīkṣāsbarūpa karēchi. Dēkhi, tōmarā sabara kara kinā. Āpanāra pālanakartā saba kichu dēkhēna.
25|21|Yārā āmāra sākṣāṯ āśā karē nā, tārā balē, āmādēra kāchē phērēśatā abatīrṇa karā hala nā kēna? Athabā āmarā āmādēra pālanakartākē dēkhi nā kēna? Tārā nijēdēra antarē ahaṅkāra pōṣaṇa karē ēbaṁ gurutara abādhyatāẏa mētē uṭhēchē.
25|22|Yēdina tārā phērēśatādērakē dēkhabē, sēdina aparādhīdēra jan'yē kōna susambāda thākabē nā ēbaṁ tārā balabē, kōna bādhā yadi tā āṭakē rākhata.
25|23|Āmi tādēra kr̥takarmēra prati manōnibēśa karaba, ataḥpara sēgulōkē bikṣipta dhulikaṇārūpē karē dēba.
25|24|Sēdina jānnātīdēra bāsasthāna habē uttama ēbaṁ biśrāmasthala habē manōrama.
25|25|Sēdina ākāśa mēghamālāsaha bidīrṇa habē ēbaṁ sēdina phērēśatādēra nāmiẏē dēẏā habē
25|26|sēdina satyikāra rājatba habē daẏāmaẏa āllāhara ēbaṁ kāphēradēra pakṣē dinaṭi habē kaṭhina.
25|27|Jālēma sēdina āpana hastadbaẏa danśana karatē karatē balabē, hāẏa āphasōsa! Āmi yadi rasūlēra sāthē patha abalambana karatāma.
25|28|Hāẏa āmāra dūrbhāgya, āmi yadi amukakē bandhurūpē grahaṇa nā karatāma.
25|29|Āmāra kāchē upadēśa āsāra para sē āmākē tā thēkē bibhrānta karēchila. Śaẏatāna mānuṣakē bipadakālē dhōm̐kā dēẏa.
25|30|Rasūla balalēnaḥ hē āmāra pālanakartā, āmāra sampradāẏa ē'i kōra'ānakē pralāpa sābyasta karēchē.
25|31|Ēmanibhābē pratyēka nabīra jan'yē āmi aparādhīdēra madhya thēkē śatru karēchi. Āpanāra jan'yē āpanāra pālanakartā pathapradarśaka ō sāhāyyakārīrūpē yathēṣṭa.
25|32|Satya pratyākhānakārīrā balē, tām̐ra prati samagra kōra'āna ēkadaphāẏa abatīrṇa hala nā kēna? Āmi ēmanibhābē abatīrṇa karēchi ēbaṁ kramē kramē ābr̥tti karēchi āpanāra antakaraṇakē majabuta karāra jan'yē.
25|33|Tārā āpanāra kāchē kōna samasyā upasthāpita karalē'i āmi āpanākē tāra saṭhika ja'ōẏāba ō sundara byākhyā dāna kari.
25|34|Yādērakē mukha thubaṛē paṛē thākā abasthāẏa jāhānnāmēra dikē ēkatrita karā habē, tādēra'i sthāna habē nikr̥ṣṭa ēbaṁ tārā'i pathabhraṣṭa.
25|35|Āmi tō mūsākē kitāba diẏēchi ēbaṁ tām̐ra sāthē tām̐ra bhrātā hārunakē sāhāyyakārī karēchi.
25|36|Ataḥpara āmi balēchi, tōmarā sē'i sampradāẏēra kāchē yā'ō, yārā āmāra āẏātasamūhakē mithyā abhihita karēchē. Ataḥpara āmi tādērakē samūlē dhbansa karē diẏēchi.
25|37|Nūhēra sampradāẏa yakhana rasūlagaṇēra prati mithyārōpa karala, takhana āmi tādērakē nimajjata karalāma ēbaṁ tādērakē mānabamanḍalīra jan'yē nidarśana karē dilāma. Jālēmadēra jan'yē āmi yantraṇādāẏaka śāsti prastuta karē rēkhēchi.
25|38|Āmi dhbansa karēchi āda, sāmuda, kapabāsī ēbaṁ tādēra madhyabartī anēka sampradāẏakē.
25|39|Āmi pratyēkēra jan'yē'i dr̥ṣṭānta barṇanā karēchi ēbaṁ pratyēkakē'i sampurṇarūpē dhbansa karēchi.
25|40|Tārā tō sē'i janapadēra upara diẏē'i yātāẏāta karē, yāra ōpara barṣita haẏēchē manda br̥ṣṭi. Tabē ki tārā tā pratyakṣa karē nā? Baraṁ tārā punarujjībanēra āśaṅkā karē nā.
25|41|Tārā yakhana āpanākē dēkhē, takhana āpanākē kēbala bidrupēra pātrarūpē grahaṇa karē, balē, ē-i ki sē yākē āllāha ‘rasūla’ karē prēraṇa karēchēna
25|42|sē tō āmādērakē āmādēra upāsyagaṇēra kācha thēkē sariẏē'i dita, yadi āmarā tādērakē ām̐kaṛē dharē nā thākatāma. Tārā yakhana śāsti pratyakṣa karabē, takhana jānatē pārabē kē adhika pathabhraṣṭa.
25|43|Āpani ki tākē dēkhēna nā, yē tārā prabr̥ttikē upāsyarūpē grahaṇa karē? Tabu'ō ki āpani tāra yim'mādāra habēna
25|44|āpani ki manē karēna yē, tādēra adhikānśa śōnē athabā bōjhē? Tārā tō catuspada jantura mata; baraṁ āra'ō pathabhrānta
25|45|Tumi ki tōmāra pālanakartākē dēkha nā, tini kibhābē chāẏākē bilambita karēna? Tini icchā karalē ēkē sthira rākhatē pāratēna. Ērapara āmi sūryakē karēchi ēra nirdēśaka.
25|46|Ataḥpara āmi ēkē nijēra dikē dhīrē dhīrē guṭiẏē āni.
25|47|Tini'i tō tōmādēra jan'yē rātrikē karēchēna ābaraṇa, nidrākē biśrāma ēbaṁ dinakē karēchēna bā'irē gamanēra jan'yē.
25|48|Tini'i sbīẏa rahamatēra prākkālē bātāsakē susambādabāhīrūpē prēraṇa karēna. Ēbaṁ āmi ākāśa thēkē pabitratā arjanēra jan'yē pāni barṣaṇa kari.
25|49|Taddbārā mr̥ta bhūbhāgakē sañjībita karāra jan'yē ēbaṁ āmāra sr̥ṣṭa jībajantu ō anēka mānuṣēra tr̥ṣṇā nibāraṇēra jan'yē.
25|50|Ēbaṁ āmi tā tādēra madhyē bibhinnabhābē bitaraṇa kari, yātē tārā smaraṇa karē. Kintu adhikānśa lōka akr̥tajñatā chāṛā kichu'i karē nā.
25|51|Āmi icchā karalē pratyēka janapadē ēkajana bhaẏa pradarśanakārī prēraṇa karatē pāratāma.
25|52|Ata'ēba āpani kāphēradēra ānugatya karabēna nā ēbaṁ tādēra sāthē ēra sāhāyyē kaṭhōra saṅgrāma karuna.
25|53|Tini'i samāntarālē du'i samudra prabāhita karēchēna, ēṭi miṣṭa, tr̥ṣṇā nibāraka ō ēṭi lōnā, bisbāda; ubhaẏēra mājhakhānē rēkhēchēna ēkaṭi antarāẏa, ēkaṭi durbhēdya āṛāla.
25|54|Tini'i pāni thēkē sr̥ṣṭi karēchēna mānabakē, ataḥpara tākē raktagata, banśa ō baibāhika samparkaśīla karēchēna. Tōmāra pālanakartā sabakichu karatē sakṣama.
25|55|Tārā ēbādata karē āllāhara paribartē ēmana kichura, yā tādēra upakāra karatē pārē nā ēbaṁ kṣati'ō karatē pārē nā. Kāphēra tō tāra pālanakartāra prati pr̥ṣṭhapradarśanakārī.
25|56|Āmi āpanākē susambāda ō satarkakārīrūpē'i prēraṇa karēchi.
25|57|Baluna, āmi tōmādēra kāchē ēra kōna binimaẏa cā'i nā, kintu yē icchā karē, sē tāra pālanakartāra patha abalambana karuka.
25|58|Āpani sē'i cirañjībēra upara bharasā karuna, yāra mr̥tyu nē'i ēbaṁ tām̐ra praśansāsaha pabitratā ghōṣaṇā karuna. Tini bāndāra gōnāha samparkē yathēṣṭa khabaradāra.
25|59|Tini nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra antarbartī sabakichu chaẏadinē sr̥sṭi karēchēna, ataḥpara āraśē samāsīna haẏēchēna. Tini parama daẏāmaẏa. Tām̐ra samparkē yini abagata, tākē jijñēsa kara.
25|60|Tādērakē yakhana balā haẏa, daẏāmaẏakē sējadā kara, takhana tārā balē, daẏāmaẏa ābāra kē? Tumi kā'ukē sējadā karāra ādēśa karalē'i ki āmarā sējadā karaba? Ētē tādēra palāẏanaparatā'i br̥d'dhi pāẏa.
25|61|Kalyāṇamaẏa tini, yini nabhōmanḍalē rāśicakra sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tātē rēkhēchēna sūrya ō dīptimaẏa candra.
25|62|Yārā anusandhānapriẏa athabā yārā kr̥tajñatāpriẏa tādēra jan'yē tini rātri ō dibasa sr̥ṣṭi karēchēna paribartanaśīlarūpē.
25|63|Rahamāna-ēra bāndā tārā'i, yārā pr̥thibītē namrabhābē calāphērā karē ēbaṁ tādēra sāthē yakhana murkharā kathā balatē thākē, takhana tārā balē, sālāma.
25|64|Ēbaṁ yārā rātri yāpana karē pālanakartāra uddēśyē sējadābanata haẏē ō danḍāẏamāna haẏē
25|65|ēbaṁ yārā balē, hē āmāra pālanakartā, āmādēra kāchathēkē jāhānnāmēra śāsti haṭiẏē dā'ō. Niścaẏa ēra śāsti niścita bināśa
25|66|basabāsa ō abasthānasthala hisēbē tā kata nikr̥ṣṭa jāẏagā.
25|67|Ēbaṁ tārā yakhana byaẏa karē, takhana ayathā byaẏa karē nā kr̥paṇatā'ō karē nā ēbaṁ tādēra panthā haẏa ētadubhaẏēra madhyabartī.
25|68|Ēbaṁ yārā āllāhara sāthē an'ya upāsyēra ēbādata karē nā, āllāha yāra hatyā abaidha karēchēna, saṅgata kāraṇa byatīta tākē hatyā karē nā ēbaṁ byabhicāra karē nā. Yārā ēkāja karē, tārā śāstira sam'mukhīna habē.
25|69|Kēẏāmatēra dina tādēra śāsti dbiguna habē ēbaṁ tathāẏa lāñchita abasthāẏa cirakāla basabāsa karabē.
25|70|Kintu yārā ta'ōbā karē biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma karē, āllāha tādēra gōnāhakē pun'ya dbārā paribartata karē ēbaṁ dēbēna. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
25|71|Yē ta'ōbā karē ō saṯkarma karē, sē phirē āsāra sthāna āllāhara dikē phirē āsē.
25|72|Ēbaṁ yārā mithyā kājē yōgadāna karē nā ēbaṁ yakhana asāra kriẏākarmēra sam'mukhīna haẏa, takhana māna rakṣārthē bhadrabhābē calē yāẏa.
25|73|Ēbaṁ yādērakē tādēra pālanakartāra āẏātasamūha bōjhānō halē tātē andha ō badhira sadr̥śa ācaraṇa karē nā.
25|74|Ēbaṁ yārā balē, hē āmādēra pālanakartā, āmādēra strīdēra pakṣa thēkē ēbaṁ āmādēra santānēra pakṣa thēkē āmādēra jan'yē cōkhēra śītalatā dāna kara ēbaṁ āmādērakē muttākīdēra jan'yē ādarśasbarūpa kara.
25|75|Tādērakē tādēra sabarēra pratidānē jānnātē kakṣa dēẏā habē ēbaṁ tādērakē tathāẏa dōẏā ō sālāma sahakārē abhyarthanā karā habē.
25|76|Tathāẏa tārā cirakāla basabāsa karabē. Abasthānasthala ō bāsasthāna hisēbē tā kata uttama.
25|77|Baluna, āmāra pālanakartā para'ōẏā karēna nā yadi tōmarā tām̐kē nā ḍāka. Tōmarā mithyā balēcha. Ata'ēba satbara nēmē āsabē anibārya śāsti.
26|1|Tbā, sīna, mīma.
26|2|Ēgulō suspaṣṭa kitābēra āẏāta.
26|3|Tārā biśbāsa karē nā balē āpani haẏatō marmabyathāẏa ātnaghātī habēna.
26|4|Āmi yadi icchā kari, tabē ākāśa thēkē tādēra kāchē kōna nidarśana nāyila karatē pāri. Ataḥpara tārā ēra sāmanē nata haẏē yābē.
26|5|Yakhana'i tādēra kāchē rahamāna ēra kōna natuna upadēśa āsē, takhana'i tārā tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa.
26|6|Ata'ēba tārā tō mithyārōpa karēchē'i; sutarāṁ yē biṣaẏa niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrupa karata, tāra yathārtha sbarūpa śīghra'i tādēra kāchē pauchabē.
26|7|Tārā ki bhupr̥ṣṭhēra prati dr̥ṣṭipāta karē nā? Āmi tātē sarbaprakāra biśēṣa-bastu kata udagata karēchi.
26|8|Niścaẏa ētē nidarśana āchē, kintu tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|9|Āpanāra pālanakartā tō parākramaśālī parama daẏālu.
26|10|Yakhana āpanāra pālanakartā mūsākē ḍēkē balalēnaḥ tumi pāpiṣṭha sampradāẏēra nikaṭa yā'ō
26|11|phērā'unēra sampradāẏēra nikaṭa; tārā ki bhaẏa karē nā
26|12|sē balala, hē āmāra pālanakartā, āmāra āśaṅkā hacchē yē, tārā āmākē mithyābādī balē dēbē.
26|13|Ēbaṁ āmāra mana hatabala haẏē paṛē ēbaṁ āmāra jihabā acala haẏē yāẏa. Sutarāṁ hārunēra kāchē bārtā prēraṇa karuna.
26|14|Āmāra birud'dhē tādēra abhiyōga āchē. Ata'ēba āmi āśaṅkā kari yē, tārā āmākē hatyā karabē.
26|15|Āllāha balēna, kakhana'i naẏa tōmarā ubhaẏē yā'ō āmāra nidarśanābalī niẏē. Āmi tōmādēra sāthē thēkē śōnaba.
26|16|Ata'ēba tōmarā phēra'ā'unēra kāchē yā'ō ēbaṁ bala, āmarā biśbajagatēra pālanakartāra rasūla.
26|17|Yātē tumi banī-isarā'īlakē āmādēra sāthē yētē dā'ō.
26|18|Phērā'una balala, āmarā ki tōmākē śiśu abasthāẏa āmādēra madhyē lālana-pālana karini? Ēbaṁ tumi āmādēra madhyē jībanēra bahu bachara kāṭiẏēcha.
26|19|Tumi sē'i-tōmarā aparādha yā karabāra karēcha. Tumi halē kr̥taghna.
26|20|Mūsā balala, āmi sē aparādha takhana karēchi, yakhana āmi bhrānta chilāma.
26|21|Ataḥpara āmi bhīta haẏē tōmādēra kācha thēkē palāẏana karalāma. Ērapara āmāra pālanakartā āmākē prajñā dāna karēchēna ēbaṁ āmākē paẏagambara karēchēna.
26|22|Āmāra prati tōmāra yē anugrahēra kathā balacha, tā ē'i yē, tumi banī-isalā'īlakē gōlāma bāniẏē rēkhēcha.
26|23|Phērā'una balala, biśbajagatēra pālanakartā ābāra ki
26|24|mūsā balala, tini nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichura pālanakartā yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
26|25|Phērā'una tāra pariṣadabargakē balala, tōmarā ki śunacha nā
26|26|mūsā balala, tini tōmādēra pālanakartā ēbaṁ tōmādēra pūrbabartīdēra'ō pālanakartā.
26|27|Phērā'una balala, tōmādēra prati prērita tōmādēra rasūlaṭi niścaẏa'i bad'dha pāgala.
26|28|Mūsā balala, tini pūrba, paścima ō ētadubhaẏēra madhyabartī saba kichura pālanakartā, yadi tōmarā bōjha.
26|29|Phērā'una balala, tumi yadi āmāra paribartē an'yakē upāsyarūpē grahaṇa kara tabē āmi abaśya'i tōmākē kārāgārē nikṣēpa karaba.
26|30|Mūsā balala, āmi tōmāra kāchē kōna spaṣṭa biṣaẏa niẏē āgamana karalē'ō ki
26|31|phērā'una balala, tumi satyabādī halē tā upasthita kara.
26|32|Ataḥpara tini lāṭhi nikṣēpa karalē muhūrtēra madhyē tā suspaṣṭa ajagara haẏē gēla.
26|33|Āra tini tāra hāta bēra karalēna, taṯkṣaṇāṯ tā darśakadēra kāchē suśubhra pratibhāta halō.
26|34|Phērā'una tāra pariṣadabargakē balala, niścaẏa ē ēkajana sudakṣa jādukara.
26|35|Sē tāra jādu balē tōmādērakē tōmādēra dēśa thēkē bahiskāra karatē cāẏa. Ata'ēba tōmādēra mata ki
26|36|tārā balala, tākē ō tāra bhā'ikē kichu abakāśa dina ēbaṁ śaharē śaharē ghōṣaka prēraṇa karuna.
26|37|Tārā yēna āpanāra kāchē pratyēkaṭi dakṣa jādukara kē upasthita karē.
26|38|Ataḥpara ēka nirdiṣṭa dinē jādukaradērakē ēkatrita karā hala.
26|39|Ēbaṁ janagaṇēra madhyē ghōṣaṇā karā hala, tōmarā'ō samabēta ha'ō.
26|40|Yātē āmarā jādukaradēra anusaraṇa karatē pāri-yadi tārā'i bijaẏī haẏa.
26|41|Yakhana yādukararā āgamaṇa karala, takhana phēra'ā'unakē balala, yadi āmarā bijaẏī ha'i, tabē āmarā puraskāra pāba tō
26|42|phērā'una balala, ham̐yā ēbaṁ takhana tōmarā āmāra naikaṭyaśīladēra antarbhukta habē.
26|43|Mūsā (āḥ) tādērakē balalēna, nikṣēpa kara tōmarā yā nikṣēpa karabē.
26|44|Ataḥpara tārā tādēra raśi ō lāṭhi nikṣēpa karala ēbaṁ balala, phērā'unēra iyayatēra kasama, āmarā'i bijaẏī haba.
26|45|Ataḥpara mūsā tām̐ra lāṭhi nikṣēpa karala, haṭhāṯ tā tādēra alīka kīrtigulōkē grāsa karatē lāgala.
26|46|Takhana jādukararā sējadāẏa nata haẏē gēla.
26|47|Tārā balala, āmarā rābbula ālāmīnēra prati biśbāsa sthāpana karalāma.
26|48|Yini mūsā ō hārunēra raba.
26|49|Phērā'una balala, āmāra anumati dānēra pūrbē'i tōmarā ki tākē mēnē nilē? Niścaẏa sē tōmādēra pradhāna, yē tōmādērakē jādu śikṣā diẏēchē. Śīghra'i tōmarā pariṇāma jānatē pārabē. Āmi abaśya'i tōmādēra hāta ō pā biparīta dika thēkē kartana karaba. Ēbaṁ tōmādēra sabā'ikē śūlē caṛāba.
26|50|Tārā balala, kōna kṣati nē'i. Āmarā āmādēra pālanakartāra kāchē pratyābartana karaba.
26|51|Āmarā āśā kari, āmādēra pālanakartā āmādēra kraṭi-bicyuti mārjanā karabēna. Kāraṇa, āmarā biśbāsa sthāpanakārīdēra madhyē agraṇī.
26|52|Āmi mūsākē ādēśa karalāma yē, āmāra bāndādērakē niẏē rātriyōgē bēra haẏē yā'ō, niścaẏa tōmādēra paścād'dhābana karā habē.
26|53|Ataḥpara phērā'una śaharē śaharē saṅgrāhakadērakē prēraṇa karala
26|54|niścaẏa ērā (banī-isarā'īlarā) kṣudra ēkaṭi dala.
26|55|Ēbaṁ tārā āmādēra krōdhēra udrēka karēchē.
26|56|Ēbaṁ āmarā sabā'i sadā śaṅkita.
26|57|Ataḥpara āmi phēra'ā'unēra dalakē tādēra bāga-bāgicā ō jharṇāsamūha thēkē bahiṣkāra karalāma.
26|58|Ēbaṁ dhana-bhānḍāra ō manōrama sthānasamūha thēkē.
26|59|Ērūpa'i haẏēchila ēbaṁ banī-isalā'īlakē karē dilāma ēsabēra mālika.
26|60|Ataḥpara suryōdaẏēra samaẏa tārā tādēra paścād'dhābana karala.
26|61|Yakhana ubhaẏa dala parasparakē dēkhala, takhana mūsāra saṅgīrā balala, āmarā yē dharā paṛē gēlāma.
26|62|Mūsā balala, kakhana'i naẏa, āmāra sāthē āchēna āmāra pālanakartā. Tini āmākē patha balē dēbēna.
26|63|Ataḥpara āmi mūsākē ādēśa karalāma, tōmāra lāṭhi dbārā samūdrakē āghāta kara. Phalē, tā bidīrṇa haẏē gēla ēbaṁ pratyēka bhāga biśāla parbatasadr̥śa haẏē gēla.
26|64|Āmi sēthāẏa apara dalakē paum̐chiẏē dilāma.
26|65|Ēbaṁ mūsā ō tām̐ra saṅgīdēra sabā'ikē bām̐ciẏē dilāma.
26|66|Ataḥpara apara dalaṭikē nimajjata kalalāma.
26|67|Niścaẏa ētē ēkaṭi nidarśana āchē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i biśbāsī chila nā.
26|68|Āpanāra pālanakartā abaśya'i parākramaśālī, parama daẏālu.
26|69|Āra tādērakē ibrāhīmēra br̥ttānta śuniẏē dina.
26|70|Yakhana tām̐ra pitākē ēbaṁ tām̐ra sampradāẏakē balalēna, tōmarā kisēra ēbādata kara
26|71|tārā balala, āmarā pratimāra pūjā kari ēbaṁ sārādina ēdērakē'i niṣṭhāra sāthē ām̐kaṛē thāki.
26|72|Ibrāhīma (āḥ) balalēna, tōmarā yakhana āhabāna kara, takhana tārā śōnē ki
26|73|athabā tārā ki tōmādēra upakāra kimbā kṣati karatē pārē
26|74|tārā balalaḥ nā, tabē āmarā āmādēra pitr̥puruṣadērakē pēẏēchi, tārā ērūpa'i karata.
26|75|Ibrāhīma balalēna, tōmarā ki tādēra samparkē bhēbē dēkhēcha, yādēra pūjā karē āsacha.
26|76|Tōmarā ēbaṁ tōmādēra pūrbabartī pitr̥puruṣērā
26|77|biśbapālanakartā byatīta tārā sabā'i āmāra śatru.
26|78|Yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tini'i āmākē pathapradarśana karēna
26|79|yini āmākē āhāra ēbaṁ pānīẏa dāna karēna
26|80|yakhana āmi rōgākrānta ha'i, takhana tini'i ārōgya dāna karēna.
26|81|Yini āmāra mr̥tyu ghaṭābēna, ataḥpara punarjībana dāna karabēna.
26|82|Āmi āśā kari tini'i bicārēra dinē āmāra kraṭi-bicyuti māpha karabēna.
26|83|Hē āmāra pālanakartā, āmākē prajñā dāna kara ēbaṁ āmākē saṯkarmaśīladēra antarbhukta kara
26|84|ēbaṁ āmākē parabartīdēra madhyē satyabhāṣī kara.
26|85|Ēbaṁ āmākē nēẏāmata udyānēra adhikārīdēra antarbhūkta kara.
26|86|Ēbaṁ āmāra pitākē kṣamā kara. Sē tō pathabhraṣṭadēra an'yatama.
26|87|Ēbaṁ pūnarut'thāna dibasē āmākē lāñchita karō nā
26|88|yē dibasē dhana-sampada ō santāna santati kōna upakārē āsabē nā
26|89|kintu yē sustha antara niẏē āllāhara kāchē āsabē.
26|90|Jānnāta āllāhabhīrudēra nikaṭabartī karā habē.
26|91|Ēbaṁ bipathagāmīdēra sāmanē um'mōcita karā habē jāhānnāma.
26|92|Tādērakē balā habēḥ tārā kōthāẏa, tōmarā yādēra pūjā karatē.
26|93|Āllāhara paribartē? Tārā ki tōmādēra sāhāyya karatē pārē, athabā tārā pratiśōdha nitē pārē
26|94|ataḥpara tādērakē ēbaṁ pathabhraṣṭadērakē ādhōmukhi karē nikṣēpa karā habē jāhānnāmē.
26|95|Ēbaṁ ibalīsa bāhinīra sakalakē.
26|96|Tārā tathāẏa kathā kāṭākāṭitē lipta haẏē balabēḥ
26|97|āllāhara kasama, āmarā prakāśya bibhrāntitē lipta chilāma.
26|98|Yakhana āmarā tōmādērakē biśba-pālanakartāra samatulya gan'ya karatāma.
26|99|Āmādērakē duṣṭakarmīrā'i gōmarāha karēchila.
26|100|Ata'ēba āmādēra kōna supāriśakārī nē'i.
26|101|Ēbaṁ kōna sahr̥daẏa bandhu ō nē'i.
26|102|Hāẏa, yadi kōnarupē āmarā pr̥thibītē pratyābartanēra suyōga pētāma, tabē āmarā biśbāsa sthāpanakārī haẏē yētāma.
26|103|Niścaẏa, ētē nidarśana āchē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|104|Āpanāra pālanakartā prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|105|Nūhēra sampradāẏa paẏagambaragaṇakē mithyārōpa karēchē.
26|106|Yakhana tādēra bhrātā nūha tādērakē balalēna, tōmādēra ki bhaẏa nē'i
26|107|āmi tōmādēra jan'ya biśbasta bārtābāhaka.
26|108|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|109|Āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōna pratidāna cā'i nā, āmāra pratidāna tō biśba-pālanakartā'i dēbēna.
26|110|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|111|Tārā balala, āmarā ki tōmākē mēnē nēba yakhana tōmāra anusaraṇa karachē itarajanērā
26|112|nūha balalēna, tārā ki kāja karachē, tā jānā āmāra ki darakāra
26|113|tādēra hisāba nēẏā āmāra pālanakartāra'i kāja; yadi tōmarā bujhatē
26|114|āmi muminagaṇakē tāṛiẏē dēẏāra lōka na'i.
26|115|Āmi tō śudhu ēkajana suspaṣṭa satarkakārī.
26|116|Tārā balala, hē nūha yadi tumi birata nā ha'ō, tabē tumi niścita'i prastarāghātē nihata habē.
26|117|Nūha balalēna, hē āmāra pālanakartā, āmāra sampradāẏa tō āmākē mithyābādī balachē.
26|118|Ata'ēba, āmāra ō tādēra madhyē kōna phaẏasālā karē dina ēbaṁ āmākē ō āmāra saṅgī muminagaṇakē rakṣā karuna.
26|119|Ataḥpara āmi tām̐kē ō tām̐ra saṅgigaṇakē bōjhā'i karā naukāẏa rakṣā karalāma.
26|120|Ērapara abaśiṣṭa sabā'ikē nimajjata karalāma.
26|121|Niścaẏa ētē nidarśana āchē ēbaṁ tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|122|Niścaẏa āpanāra pālanakartā prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|123|Āda sampradāẏa paẏagambaragaṇakē mithyābādī balēchē.
26|124|Takhana tādēra bhā'i huda tādērakē balalēnaḥ tōmādēra ki bhaẏa nē'i
26|125|āmi tōmādēra biśbasta rasūla.
26|126|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|127|Āmi tōmādēra kāchē ēra jan'yē pratidāna cā'i nā. Āmāra pratidāna tō pālanakartā dēbēna.
26|128|Tōmarā ki pratiṭi uccasthānē ayathā nidarśana nirmāna karacha
26|129|ēbaṁ baṛa baṛa prāsāda nirmāṇa karacha, yēna tōmarā cirakāla thākabē
26|130|Yakhana tōmarā āghāta hāna, takhana jālēma ō niṣṭhurēra mata āghāta hāna.
26|131|Ata'ēba, āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra anugatya kara.
26|132|Bhaẏa kara tām̐kē, yini tōmādērakē sēsaba bastu diẏēchēna, yā tōmarā jāna.
26|133|Tōmādērakē diẏēchēna catuṣpada jantu ō putra-santāna
26|134|ēbaṁ udyāna ō jharaṇā.
26|135|Āmi tōmādēra jan'yē mahādibasēra śāsti āśaṅkā kari.
26|136|Tārā balala, tumi upadēśa dā'ō athabā upadēśa nā'i dā'ō, ubhaẏa'i āmādēra jan'yē samāna.
26|137|Ēsaba kathābārtā pūrbabartī lōkadēra abhyāsa bai naẏa.
26|138|Āmarā śāstiprāpta haba nā.
26|139|Ata'ēba, tārā tām̐kē mithyābādī balatē lāgala ēbaṁ āmi tādērakē nipāta karē dilāma. Ētē abaśya'i nidarśana āchē; kintu tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|140|Ēbaṁ āpanāra pālanakartā, tini tō prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|141|Sāmuda sampradāẏa paẏagambaragaṇakē mithyābādī balēchē.
26|142|Yakhana tādēra bhā'i sālēha, tādērakē balalēna, tōmarā ki bhaẏa kara nā
26|143|āmi tōmādēra biśbasta paẏagambara.
26|144|Ata'ēba, āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|145|Āmi ēra jan'yē tōmādēra kāchē kōna pratidāna cā'i nā. Āmāra pratidāna tō biśba-pālanakartā'i dēbēna.
26|146|Tōmādērakē ki ē jagatēra bhōga-bilāsēra madhyē nirāpadē rēkhē dēẏā habē
26|147|udyānasamūhēra madhyē ēbaṁ jharaṇāsamūhēra madhyē
26|148|śasyakṣētrēra madhyē ēbaṁ mañjurita khējura bāgānēra madhyē
26|149|tōmarā pāhāṛa kēṭē jām̐ka jamakēra gr̥ha nirmāṇa karacha.
26|150|Sutarāṁ tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra anugatya kara.
26|151|Ēbaṁ sīmālaṅghanakārīdēra ādēśa mān'ya kara nā
26|152|yārā pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karē ēbaṁ śānti sthāpana karē nā
26|153|tārā balala, tumi tō jādugrasthurēda ēkajana.
26|154|Tumi tō āmādēra mata'i ēkajana mānuṣa bai na'ō. Sutarāṁ yadi tumi satyabādī ha'ō, tabē kōna nidarśana upasthita kara.
26|155|Sālēha balalēna ē'i uṣṭrī, ēra jan'yē āchē pāni pānēra pālā ēbaṁ tōmādēra jan'yē āchē pāni pānēra pālā nirdiṣṭa ēka-ēka dinēra.
26|156|Tōmarā ēkē kōna kaṣṭa di'ō nā. Tāhalē tōmādērakē mahādibasēra āyāba pākaṛā'ō karabē.
26|157|Tārā tākē badha karala phalē, tārā anutapta haẏē gēla.
26|158|Ērapara āyāba tādērakē pākaṛā'ō karala. Niścaẏa ētē nidarśana āchē. Kintu tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|159|Āpanāra pālanakartā prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|160|Lūtēra sampradāẏa paẏagambaragaṇakē mithyābādī balēchē.
26|161|Yakhana tādēra bhā'i lūta tādērakē balalēna, tōmarā ki bhaẏa kara nā
26|162|āmi tōmādēra biśbasta paẏagambara.
26|163|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|164|Āmi ēra jan'yē tōmādēra kāchē kōna pratidāna cā'i nā. Āmāra pratidāna tō biśba-pālanakartā dēbēna.
26|165|Sārā jāhānēra mānuṣēra madhyē tōmarā'i ki purūṣadēra sāthē kukarma kara
26|166|ēbaṁ tōmādēra pālanakartā tōmādēra jan'yē yē strīganakē sr̥ṣṭi karēchēna, tādērakē barjana kara? Baraṁ tōmarā sīmālaṅghanakārī sampradāẏa.
26|167|Tārā balala, hē lūta, tumi yadi birata nā ha'ō, tabē abaśya'i tōmākē bahiskr̥ta karā habē.
26|168|Lūta balalēna, āmi tōmādēra ē'i kājakē ghr̥ṇā kari.
26|169|Hē āmāra pālanakartā, āmākē ēbaṁ āmāra paribārabargakē tārā yā karē, tā thēkē rakṣā kara.
26|170|Ataḥpara āmi tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē rakṣā karalāma.
26|171|Ēka br̥d'dhā byatīta, sē chila dhbansa prāptadēra antarbhukta.
26|172|Ērapara an'yadērakē nipāta karalāma.
26|173|Tādēra upara ēka biśēṣa br̥ṣṭi barṣaṇa karalāma. Bhīti-pradarśita dēra jan'yē ē'i br̥ṣṭi chila kata nikr̥ṣṭa.
26|174|Niścaẏa'i ētē nidarśana raẏēchē; kintu tādēra adhikānśa'i biśbāsī naẏa.
26|175|Niścaẏa'i āpanāra pālanakartā prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|176|Banēra adhibāsīrā paẏagambaragaṇakē mithyābādī balēchē.
26|177|Yakhana śō’āẏaba tādēra kē balalēna, tōmarā ki bhaẏa kara nā
26|178|āmi tōmādēra biśbasta paẏagambara.
26|179|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
26|180|Āmi tōmādēra kāchē ēra jan'ya kōna pratidāna cā'i nā. Āmāra pratidāna tō biśba-pālanakartā'i dēbēna.
26|181|Māpa pūrṇa kara ēbaṁ yārā parimāpē kama dēẏa, tādēra antarbhukta haẏō nā.
26|182|Sōjā dām̐ṛi-pāllāẏa ōjana kara.
26|183|Mānuṣakē tādēra bastu kama di'ō nā ēbaṁ pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karē phirō nā.
26|184|Bhaẏa kara tām̐kē, yini tōmādērakē ēbaṁ tōmādēra pūrbabartī lōka-sampradāẏakē sr̥ṣṭi karēchēna.
26|185|Tārā balala, tumi tō jādugrastadēra an'yatama.
26|186|Tumi āmādēra mata mānuṣa bai tō na'ō. Āmādēra dhāraṇā-tumi mithyābādīdēra antarbhukta.
26|187|Ata'ēba, yadi satyabādī ha'ō, tabē ākāśēra kōna ṭukarō āmādēra upara phēlē dā'ō.
26|188|Śō’āẏaba balalēna, tōmarā yā kara, sē samparkē āmāra pālanakartā bhālarūpē abahita.
26|189|Ataḥpara tārā tām̐kē mithyābādī balē dila. Phalē tādērakē mēghācchanna dibasēra āyāba pākaṛā'ō karala. Niścaẏa sēṭā chila ēka mahādibasēra āyāba.
26|190|Niścaẏa ētē nidarśana raẏēchē; kintu tādēra adhikānśa'i biśbāsa karē nā.
26|191|Niścaẏa āpanāra pālanakartā prabala parākramaśālī, parama daẏālu.
26|192|Ē'i kōra'āna tō biśba-jāhānēra pālanakartāra nikaṭa thēkē abatīrṇa.
26|193|Biśbasta phērēśatā ēkē niẏē abataraṇa karēchē.
26|194|Āpanāra antarē, yātē āpani bhīti pradarśaṇakārīdēra antarbhukta hana
26|195|suspaṣṭa ārabī bhāṣāẏa.
26|196|Niścaẏa ēra ullēkha āchē pūrbabartī kitābasamūhē.
26|197|Tādēra jan'yē ēṭā ki nidarśana naẏa yē, banī-isarā'īlēra ālēmagaṇa ēṭā abagata āchē
26|198|yadi āmi ēkē kōna bhinnabhāṣīra prati abatīrṇa karatāma
26|199|ataḥpara tini tā tādēra kāchē pāṭha karatēna, tabē tārā tātē biśbāsa sthāpana karata nā.
26|200|Ēmanibhābē āmi gōnāhagāradēra antarē abiśbāsa sañcāra karēchi.
26|201|Tārā ēra prati biśbāsa sthāpana karabē nā, yē paryanta pratyakṣa nā karē marmantuda āyāba.
26|202|Ataḥpara tā ākasmikabhābē tādēra kāchē ēsē paṛabē, tārā tā bujhatē ō pārabē nā.
26|203|Takhana tārā balabē, āmarā ki abakāśa pāba nā
26|204|Tārā ki āmāra śāsti druta kāmanā karē
26|205|āpani bhēbē dēkhuna tō, yadi āmi tādērakē bacharēra para bachara bhōga-bilāsa karatē dē'i
26|206|ataḥpara yē biṣaẏē tādērakē ōẏādā dēẏā hata, tā tādēra kāchē ēsē paṛē.
26|207|Takhana tādēra bhōga bilāsa tā tādēra ki kōna upakārē āsabē
26|208|āmi kōna janapada dhbansa karini; kintu ēmatābasthāẏa yē, tārā satarkakārī chila.
26|209|Smaraṇa karānōra jan'yē, ēbaṁ āmāra kāja an'yāẏācaraṇa naẏa.
26|210|Ē'i kōra'āna śaẏatānarā abatīrṇa karēni.
26|211|Tārā ē kājēra upayukta naẏa ēbaṁ tārā ēra sāmartha?451; Rākhē nā.
26|212|Tādērakē tō śrabaṇēra jāẏagā thēkē dūrē rākhā raẏēchē.
26|213|Ata'ēba, āpani āllāhara sāthē an'ya upāsyakē āhabāna karabēna nā. Karalē śāstitē patita habēna.
26|214|Āpani nikaṭatama ātmīẏadērakē satarka karē dina.
26|215|Ēbaṁ āpanāra anusārī muminadēra prati sadaẏa hōna.
26|216|Yadi tārā āpanāra abādhya karē, tabē balē dina, tōmarā yā kara, tā thēkē āmi mukta.
26|217|Āpani bharasā karuna parākramaśālī, parama daẏālura upara
26|218|yini āpanākē dēkhēna yakhana āpani nāmāyē danḍāẏamāna hana
26|219|ēbaṁ nāmāyīdēra sāthē uṭhābasā karēna.
26|220|Niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajñānī.
26|221|Āmi āpanākē balaba ki kāra nikaṭa śaẏatānarā abataraṇa karē
26|222|tārā abatīrṇa haẏa pratyēka mithyābādī, gōnāhagārēra upara.
26|223|Tārā śruta kathā ēnē dēẏa ēbaṁ tādēra adhikānśa'i mithyābādī.
26|224|Bibhrānta lōkērā'i kabidēra anusaraṇa karē.
26|225|Tumi ki dēkha nā yē, tārā prati maẏadānē'i udabhrānta haẏē phirē
26|226|ēbaṁ ēmana kathā balē, yā tārā karē nā.
26|227|Tabē tādēra kathā bhinna, yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē ēbaṁ āllāha kē khuba smaraṇa karē ēbaṁ nipīṛita ha'ōẏāra para pratiśōdha grahaṇa karē. Nipīṛanakārīrā śīghra'i jānatē pārabē tādēra gantabyasthala kirūpa.
27|1|Tbā-sīna; ēgulō āla-kōra'ānēra āẏāta ēbaṁ āẏāta suspaṣṭa kitābēra.
27|2|Muminadēra jan'yē patha nirdēśa ō susambāda.
27|3|Yārā nāmāya kāẏēma karē, yākāta pradāna karē ēbaṁ parakālē niścita biśbāsa karē.
27|4|Yārā parakālē biśbāsa karē nā, āmi tādēra dr̥ṣṭitē tādēra karmakānḍakē suśōbhita karē diẏēchi. Ata'ēba, tārā udabhrānta haẏē ghurē bēṛāẏa.
27|5|Tādēra jan'yē'i raẏēchē manda śāsti ēbaṁ tārā'i parakālē adhika kṣatigrasta.
27|6|Ēbaṁ āpanākē kōra'āna pradatta hacchē prajñāmaẏa, jñānamaẏa āllāhara kācha thēkē.
27|7|Yakhana mūsā tām̐ra paribārabargakē balalēnaḥ āmi agni dēkhēchi, ēkhana āmi sēkhāna thēkē tōmādēra jan'yē kōna khabara ānatē pāraba athabā tōmādēra jan'yē jbalanta aṅgāra niẏē āsatē pāraba yātē tōmarā āguna pōhātē pāra.
27|8|Ataḥpara yakhana tini āgunēra kāchē āsalēna takhana ā'ōẏāja hala dhan'ya tini, yini āgunēra sthānē āchēna ēbaṁ yārā āgunēra āśēpāśē āchēna. Biśba jāhānēra pālanakartā āllāha pabitra ō mahimānbita.
27|9|Hē mūsā, āmi āllāha, prabala parākramaśālī, prajñāmaẏa.
27|10|Āpani nikṣēpa karuna āpanāra lāṭhi. Ataḥpara yakhana tini tākē sarpēra n'yāẏa chuṭāchuṭi karatē dēkhalēna, takhana tini biparīta dikē chuṭatē lāgalēna ēbaṁ pēchana phirē'ō dēkhalēna nā. Hē mūsā, bhaẏa karabēna nā. Āmi yē raẏēchi, āmāra kāchē paẏagambaragaṇa bhaẏa karēna nā.
27|11|Tabē yē bāṛābāṛi karē ērapara manda karmēra paribartē saṯkarma karē. Niścaẏa āmi kṣamāśīla, parama daẏālu.
27|12|Āpanāra hāta āpanāra bagalē ḍhukiẏē dina, suśubhra haẏē bēra habē nirdōṣa abasthāẏa. Ēgulō phērā'una ō tāra sampradāẏēra kāchē ānīta naẏaṭi nidarśanēra an'yatama. Niścaẏa tārā chila pāpācārī sampradāẏa.
27|13|Ataḥpara yakhana tādēra kāchē āmāra ujjala nidarśanābalī āgamana karala, takhana tārā balala, ēṭā tō suspaṣṭa jādu.
27|14|Tārā an'yāẏa ō ahaṅkāra karē nidarśanābalīkē pratyākhyāna karala, yadi'ō tādēra antara ēgulō satya balē biśbāsa karēchila. Ata'ēba dēkhuna, anarthakārīdēra pariṇāma kēmana haẏēchila
27|15|Āmi abaśya'i dā'uda ō sulāẏamānakē jñāna dāna karēchilāma. Tām̐rā balē chilēna, āllāhara praśansā, yini āmādērakē tām̐ra anēka mumina bāndāra upara śrēṣṭhatba dāna karēchēna.
27|16|Sulāẏamāna dā'udēra uttarādhikārī haẏēchilēna. Balēchilēna, ‘hē lōka sakala, āmākē uṛanta pakṣīkūlēra bhāṣā śikṣā dēẏā haẏēchē ēbaṁ āmākē saba kichu dēẏā haẏēchē. Niścaẏa ēṭā suspaṣṭa śrēṣṭhatba. ’
27|17|Sulāẏamānēra sāmanē tāra sēnābāhinīkē samabēta karā hala. Jbina-mānuṣa ō pakṣīkulakē, ataḥpara tādērakē bibhinna byūhē bibhakta karā hala.
27|18|Yakhana tārā pipīlikā adhyūṣita upatyakāẏa paum̐chāla, takhana ēka pipīlikā balala, hē pipīlikāra dala, tōmarā tōmādēra gr̥hē prabēśa kara. An'yathāẏa sulāẏamāna ō tāra bāhinī ajñātasārē tōmādērakē piṣṭa karē phēlabē.
27|19|Tāra kathā śunē sulāẏamāna mucaki hāsalēna ēbaṁ balalēna, hē āmāra pālanakartā, tumi āmākē sāmartha?2470;̔Ā'ō yātē āmi tōmāra sē'i niẏāmatēra kr̥tajñatā prakāśa karatē pāri, yā tumi āmākē ō āmāra pitā-mātākē dāna karēcha ēbaṁ yātē āmi tōmāra pachandanīẏa saṯkarma karatē pāri ēbaṁ āmākē nija anugrahē tōmāra saṯkarmaparāẏana bāndādēra antarbhukta kara.
27|20|Sulāẏamāna pakṣīdēra khōm̐ja khabara nilēna, ataḥpara balalēna, ki hala, hudahudakē dēkhachi nā kēna? Nāki sē anupasthita
27|21|āmi abaśya'i tākē kaṭhōra śāsti dēba kimbā hatyā karaba athabā sē upasthita karabē upayukta kāraṇa.
27|22|Kichukṣaṇa paṛē'i huda ēsē balala, āpani yā abagata nana, āmi tā abagata haẏēchi. Āmi āpanāra kāchē sābā thēkē niścita sambāda niẏē āgamana karēchi.
27|23|Āmi ēka nārīkē sābābāsīdēra upara rājatba karatē dēkhēchi. Tākē sabakichu'i dēẏā haẏēchē ēbaṁ tāra ēkaṭā birāṭa sinhāsana āchē.
27|24|Āmi tākē ō tāra sampradāẏakē dēkhalāma tārā āllāhara paribartē sūryakē sējadā karachē. Śaẏatāna tādēra dr̥ṣṭitē tādēra kāryābalī suśōbhita karē diẏēchē. Ataḥpara tādērakē saṯpatha thēkē nibr̥tta karēchē. Ata'ēba tārā saṯpatha pāẏa nā.
27|25|Tārā āllāhakē sējadā karē nā kēna, yini nabhōmanḍala ō bhumanḍalēra gōpana bastu prakāśa karēna ēbaṁ jānēna yā tōmarā gōpana kara ō yā prakāśa kara.
27|26|Āllāha byatīta kōna upāsya nē'i; tini mahā āraśēra mālika.
27|27|Sulāẏamāna balalēna, ēkhana āmi dēkhaba tumi satya balacha, nā tumi mithyabādī.
27|28|Tumi āmāra ē'i patra niẏē yā'ō ēbaṁ ēṭā tādēra kāchē arpana kara. Ataḥpara tādēra kācha thēkē sarē paṛa ēbaṁ dēkha, tārā ki ja'ōẏāba dēẏa.
27|29|Bilakīsa balala, hē pariṣadabarga, āmākē ēkaṭi sam'mānita patra dēẏā haẏēchē.
27|30|Sē'i patra sulāẏamānēra pakṣa thēkē ēbaṁ tā ē'iḥ sasīma dātā, parama daẏālu, āllāhara nāmē śuru
27|31|āmāra mōkābēlāẏa śakti pradarśana karō nā ēbaṁ baśyatā sbīkāra karē āmāra kāchē upasthita ha'ō.
27|32|Bilakīsa balala, hē pariṣadabarga, āmākē āmāra kājē parāmarśa dā'ō. Tōmādēra upasthiti byatirēkē āmi kōna kājē sid'dhānta grahaṇa kari nā.
27|33|Tārā balala, āmarā śaktiśālī ēbaṁ kaṭhōra yōd'dhā. Ēkhana sid'dhānta grahaṇēra kṣamatā āpanāra'i. Ata'ēba āpani bhēbē dēkhuna, āmādērakē ki ādēśa karabēna.
27|34|Sē balala, rājā bādaśārā yakhana kōna janapadē prabēśa karē, takhana tākē biparyasta karē dēẏa ēbaṁ sēkhānakāra sambhrānta byaktibargakē apadastha karē. Tārā'ō ērūpa'i karabē.
27|35|Āmi tām̐ra kāchē kichu upaḍhaukana pāṭhācchi; dēkhi prērita lōkērā ki ja'ōẏāba ānē.
27|36|Ataḥpara yakhana dūta sulāẏamānēra kāchē āgamana karala, takhana sulāẏamāna balalēna, tōmarā ki dhanasampada dbārā āmākē sāhāyya karatē cā'ō? Āllāha āmākē yā diẏēchēna, tā tōmādērakē pradatta bastu thēkē uttama. Baraṁ tōmarā'i tōmādēra upaḍhaukana niẏē sukhē thāka.
27|37|Phirē yā'ō tādēra kāchē. Ēkhana abaśya'i āmi tādēra birud'dhē ēka sain'yabāhinī niẏē āsaba, yāra mōkābēlā karāra śakti tādēra nē'i. Āmi abaśya'i tādērakē apadastha karē sēkhāna thēkē bahiṣkr̥ta karaba ēbaṁ tārā habē lāñchita.
27|38|Sulāẏamāna balalēna, hē pariṣadabarga, tārā ātnasamarpaṇa karē āmāra kāchē āsāra pūrbē kē bilakīsēra sinhāsana āmākē ēnē dēbē
27|39|janaika daitya-jina balala, āpani āpanāra sthāna thēkē uṭhāra pūrbē āmi tā ēnē dēba ēbaṁ āmi ēkājē śaktibāna, biśbasta.
27|40|Kitābēra jñāna yāra chila, sē balala, āpanāra dikē āpanāra cōkhēra palaka phēlāra pūrbē'i āmi tā āpanākē ēnē dēba. Ataḥpara sulāẏamāna yakhana tā sāmanē rakṣita dēkhalēna, takhana balalēna ēṭā āmāra pālanakartāra anugraha, yātē tini āmākē parīkṣā karēna yē, āmi kr̥tajñatā prakāśa kari, nā akr̥tajñatā prakāśa kari. Yē kr̥tajñatā prakāśa karē, sē nijēra upakārēra jan'yē'i kr̥tajñatā prakāśa karē ēbaṁ yē akr̥tajñatā prakāśa karē sē jānuka yē, āmāra pālanakartā abhābamukta kr̥pāśīla.
27|41|Sulāẏamāna balalēna, bilakīsēra sāmanē tāra sinhāsanēra ākāra-ākr̥ti badaliẏē dā'ō, dēkhaba sē saṭhika bujhatē pārē, nā sē tādēra antarbhukta, yādēra diśā nē'i
27|42|ataḥpara yakhana bilakīsa ēsē gēla, takhana tākē jijñāsā karā hala, tōmāra sinhāsana ki ērūpa'i? Sē balala, manē haẏa ēṭā sēṭā'i. Āmarā pūrbē'i samasta abagata haẏēchi ēbaṁ āmarā ājñābaha'ō haẏē gēchi.
27|43|Āllāhara paribartē sē yāra ēbādata karata, sē'i tākē īmāna thēkē nibr̥tta karēchila. Niścaẏa sē kāphēra sampradāẏēra antarbhukta chila.
27|44|Tākē balā hala, ē'i prāsādē prabēśa kara. Yakhana sē tāra prati dr̥ṣṭipāta karala sē dhāraṇā karala yē, ēṭā sbaccha gabhīra jalāśaẏa. Sē tāra pāẏēra gōchā khulē phēlala. Sulāẏamāna balala, ēṭā tō sbaccha sphaṭika nirmita prāsāda. Bilakīsa balala, hē āmāra pālanakartā, āmi tō nijēra prati juluma karēchi. Āmi sulāẏamānēra sāthē biśba jāhānēra pālanakartā āllāhara kāchē ātnasamarpana karalāma.
27|45|Āmi sāmuda sampradāẏēra kāchē tādēra bhā'i sālēhakē ē'i marmē prēraṇa karēchi yē, tōmarā āllāhara ēbādata kara. Ataḥpara tārā dbidhābibhakta haẏē bitarkē prabr̥tta hala.
27|46|Sālēha balalēna, hē āmāra sampradāẏa, tōmarā kalyāṇēra pūrbē druta akalyāṇa kāmanā karacha kēna? Tōmarā āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karacha nā kēna? Sambhabataḥ tōmarā daẏāprāpta habē.
27|47|Tārā balala, tōmākē ēbaṁ tōmāra sāthē yārā āchē, tādērakē āmarā akalyāṇēra pratīka manē kari. Sālēha balalēna, tōmādēra maṅgalāmaṅgala āllāhara kāchē; baraṁ tōmarā ēmana sampradāẏa, yādērakē parīkṣā karā hacchē.
27|48|Āra sē'i śaharē chila ēmana ēkajana byakti, yārā dēśamaẏa anartha sr̥ṣṭi karē bēṛāta ēbaṁ sanśōdhana karata nā.
27|49|Tārā balala, tōmarā parasparē āllāhara nāmē śapatha grahaṇa kara yē, āmarā rātrikālē tākē ō tāra paribārabargakē hatyā karaba. Ataḥpara tāra dābīdārakē balē dēba yē, tāra paribārabargēra hatyākānḍa āmarā pratyakṣa karini. Āmarā niścaẏa'i satyabādī.
27|50|Tārā ēka cakrānta karēchila ēbaṁ āmi'ō ēka cakrānta karēchilāma. Kintu tārā bujhatē pārēni.
27|51|Ata'ēba, dēkha tādēra cakrāntēra parināma, āmi abaśra'i tādērakē ēbaṁ tādēra sampradāẏakē nāstanābuda karē diẏēchi.
27|52|Ē'i tō tādēra bāṛīghara-tādēra abiśbāsēra kāraṇē janaśūn'ya abasthāẏa paṛē āchē. Niścaẏa ētē jñānī sampradāẏēra jan'yē nidarśana āchē.
27|53|Yārā biśbāsa sthāpana karēchila ēbaṁ parahēyagāra chila, tādērakē āmi ud'dhāra karēchi.
27|54|Smaraṇa kara lūtēra kathā, tini tām̐ra ka'ōmakē balēchilēna, tōmarā kēna aślīla kāja karacha? Athaca ēra pariṇatira kathā tōmarā abagata ācha
27|55|tōmarā ki kāmatr̥ptira jan'ya nārīdērakē chēṛē puruṣē upagata habē? Tōmarā tō ēka barbara sampradāẏa.
27|56|Uttarē tām̐ra ka'ōma śudhu ē kathāṭi'i balalō, lūta paribārakē tōmādēra janapada thēkē bēra karē dā'ō. Ērā tō ēmana lōka yārā śudhu pākapabitra sājatē cāẏa.
27|57|Ataḥpara tām̐kē ō tām̐ra paribārabargakē ud'dhāra karalāma tām̐ra strī chāṛā. Kēnanā, tāra jan'yē dhbansaprāptadēra bhāgya'i nirdhārita karēchilāma.
27|58|Āra tādēra upara barṣaṇa karēchilāma muṣaladhārē br̥ṣṭi. Sē'i satarkakr̥tadēra upara kata'i nā mārātnaka chila sē br̥ṣṭi.
27|59|Bala, sakala praśansā'i āllāhara ēbaṁ śānti tām̐ra manōnīta bāndāgaṇēra prati! Śrēṣṭha kē? Āllāha nā ōrā-tārā yādērakē śarīka sābyasta karē.
27|60|Bala tō kē sr̥ṣṭi karēchēna nabhōmanḍala ō bhūmanḍala ēbaṁ ākāśa thēkē tōmādēra jan'yē barṣaṇa karēchēna pāni; ataḥpara tā dbārā āmi manōrama bāgāna sr̥ṣṭi karēchi. Tāra br̥kṣādi uṯpanna karāra śakti'i tōmādēra nē'i. Ata'ēba, āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya āchē ki? Baraṁ tārā satyabicyuta sampradāẏa.
27|61|Bala tō kē pr̥thibīkē bāsōpayōgī karēchēna ēbaṁ tāra mājhē mājhē nada-nadī prabāhita karēchēna ēbaṁ tākē sthita rākhāra jan'yē parbata sthāpana karēchēna ēbaṁ du'i samudrēra mājhakhānē antarāẏa rēkhēchēna. Ata'ēba, āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya āchē ki? Baraṁ tādēra adhikānśa'i jānē nā.
27|62|Bala tō kē niḥsahāẏēra ḍākē sāṛā dēna yakhana sē ḍākē ēbaṁ kaṣṭa dūrībhūta karēna ēbaṁ tōmādērakē pr̥thibītē purbabartīdēra sthalābhiṣikta karēna. Sutarāṁ āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya āchē ki? Tōmarā ati sāmān'ya'i dhyāna kara.
27|63|Bala tō kē tōmādērakē jalē ō sthalē andhakārē patha dēkhāna ēbaṁ yini tām̐ra anugrahēra pūrbē susambādabāhī bātāsa prēraṇa karēna? Ata'ēba, āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya āchē ki? Tārā yākē śarīka karē, āllāha tā thēkē anēka ūrdhbē.
27|64|Bala tō kē prathamabāra sr̥ṣṭi karēna, ataḥpara tākē punarāẏa sr̥ṣṭi karabēna ēbaṁ kē tōmādērakē ākāśa ō marta?2469;̔Ēkē riyika dāna karēna. Sutarāṁ āllāhara sāthē an'ya kōna upāsya āchē ki? Baluna, tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē tōmādēra pramāṇa upasthita kara.
27|65|Baluna, āllāha byatīta nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē kē'u gāẏabēra khabara jānē nā ēbaṁ tārā jānē nā yē, tārā kakhana punarujjībita habē.
27|66|Baraṁ parakāla samparkē tādēra jñāna niḥśēṣa haẏē gēchē; baraṁ tārā ē biṣaẏē sandēha pōṣana karachē baraṁ ē biṣaẏē tārā andha.
27|67|Kāphērarā balē, yakhana āmarā ō āmādēra bāpa-dādārā mr̥ttikā haẏē yāba, takhana'ō ki āmādērakē punarut'thita karā habē
27|68|ē'i ōẏādāprāpta haẏēchi āmarā ēbaṁ pūrba thēkē'i āmādēra bāpa-dādārā. Ēṭā tō pūrbabartīdēra upakathā bai kichu naẏa.
27|69|Baluna, pr̥thibī paribhramaṇa kara ēbaṁ dēkha aparādhīdēra pariṇati ki haẏēchē.
27|70|Tādēra kāraṇē āpani duḥkhita habēna nā ēbaṁ tārā yē cakrānta karēchē ētē manaḥkṣunna habēna nā.
27|71|Tārā balē, tōmarā yadi satyabādī ha'ō tabē bala, ē'i ōẏādā kakhana pūrṇa habē
27|72|baluna, asambhaba ki, tōmarā yata druta kāmanā karacha tādēra kiẏadanśa tōmādēra piṭhēra upara ēsē gēchē.
27|73|Āpanāra pālanakartā mānuṣēra prati anugrahaśīla, kintu tādēra adhikānśa'i kr̥tajñatā prakāśa karē nā.
27|74|Tādēra antara yā gōpana karē ēbaṁ yā prakāśa karē āpanāra pālanakartā abaśya'i tā jānēna.
27|75|Ākāśē ō pr̥thibītē ēmana kōna gōpana bhēda nē'i, yā suspaṣṭa kitābē nā āchē.
27|76|Ē'i kōra'āna baṇī isarā'īla yēsaba biṣaẏē matabirōdha karē, tāra adhikānśa tādēra kāchē barṇanā karē.
27|77|Ēbaṁ niścita'i ēṭā muminadēra jan'yē hēdāẏēta ō rahamata.
27|78|Āpanāra pālanakartā nija śāsanakṣamatā anuyāẏī tādēra madhyē phaẏasālā karē dēbēna. Tini parākramaśālī, subijña.
27|79|Ata'ēba, āpani āllāhara upara bharasā karuna. Niścaẏa āpani satya ō spaṣṭa pathē āchēna.
27|80|Āpani āhabāna śōnātē pārabēna nā mr̥tadērakē ēbaṁ badhirakē'ō naẏa, yakhana tārā pr̥ṣṭha pradarśana karē calē yāẏa.
27|81|Āpani andhadērakē tādēra pathabhraṣṭatā thēkē phiriẏē saṯpathē ānatē pārabēna nā. Āpani kēbala tādērakē śōnātē pārabēna, yārā āmāra āẏātasamūhē biśbāsa karē. Ata'ēba, tārā'i ājñābaha.
27|82|Yakhana pratiśruti (kēẏāmata) samāgata habē, takhana āmi tādēra sāmanē bhūgarbha thēkē ēkaṭi jība nirgata karaba. Sē mānuṣēra sāthē kathā balabē. Ē kāraṇē yē mānuṣa āmāra nidarśanasamūhē biśbāsa karata nā.
27|83|Yēdina āmi ēkatrita karaba ēkēkaṭi dalakē sēsaba sampradāẏa thēkē, yārā āmāra āẏātasamūhakē mithyā balata; ataḥpara tādērakē bibhinna dalē bibhakta karā habē.
27|84|Yakhana tārā upasthita haẏē yābē, takhana āllāha balabēna, tōmarā ki āmāra āẏātasamūhakē mithyā balēchilē? Athaca ēgulō samparkē tōmādēra purṇa jñāna chila nā. Nā tōmarā an'ya kichu karachilē
27|85|julumēra kāraṇē tādēra kāchē āyābēra ōẏādā ēsē gēchē. Ēkhana tārā kōna kichu balatē pārabē nā.
27|86|Tārā ki dēkhē nā yē, āmi rātri sr̥ṣṭi karēchi tādēra biśrāmēra jan'yē ēbaṁ dinakē karēchi ālōkamaẏa. Niścaẏa ētē īmānadāra sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
27|87|Yēdina siṅgāẏa phuṯkāra dē'ōẏā habē, ataḥpara āllāha yādērakē icchā karabēna, tārā byatīta nabhōmanḍalē ō bhūmanḍalē yārā āchē, tārā sabā'i bhītabihbala haẏē paṛabē ēbaṁ sakalē'i tām̐ra kāchē āsabē binīta abasthāẏa.
27|88|Tumi parbatamālākē dēkhē acala manē kara, athaca sēdina ēgulō mēghamālāra mata calamāna habē. Ēṭā āllāhara kārigarī, yini sabakichukē karēchēna susanhata. Tōmarā yā kichu karacha, tini tā abagata āchēna.
27|89|Yē kē'u saṯkarma niẏē āsabē, sē uṯkr̥ṣṭatara pratidāna pābē ēbaṁ sēdina tārā gurutara asthiratā thēkē nirāpada thākabē.
27|90|Ēbaṁ yē manda kāja niẏē āsabē, tākē agnitē adhaḥmūkhē nikṣēpa karā habē. Tōmarā yā karachilē, tāra'i pratiphala tōmarā pābē.
27|91|Āmi tō kēbala ē'i nagarīra prabhura ēbādata karatē ādiṣṭa haẏēchi, yini ēkē sam'mānita karēchēna. Ēbaṁ saba kichu tām̐ra'i. Āmi āra'ō ādiṣṭa haẏēchi yēna āmi ājñābahadēra ēkajana ha'i.
27|92|Ēbaṁ yēna āmi kōra'āna pāṭha karē śōnā'i. Para yē byakti saṯpathē calē, sē nijēra kalyāṇārthē'i saṯpathē calē ēbaṁ kē'u pathabhraṣṭa halē āpani balē dina, āmi tō kēbala ēkajana bhīti pradarśanakārī.
27|93|Ēbaṁ āra'ō baluna, samasta praśansā āllāhara. Satbara'i tini tām̐ra nidarśanasamūha tōmādērakē dēkhābēna. Takhana tōmarā tā cinatē pārabē. Ēbaṁ tōmarā yā kara, sē samparkē āpanāra pālanakartā gāphēla nana.
28|1|Tbā-sīna-mīma.
28|2|Ēgulō suspaṣṭa kitābēra āẏāta.
28|3|Āmi āpanāra kāchē mūsā ō phērā'unēra br̥ttānta satya sahakārē barṇanā karachi īmānadāra sampradāẏēra jan'yē.
28|4|Phērā'una tāra dēśē ud'dhata haẏēchila ēbaṁ sē dēśabāsīkē bibhinna dalē bibhakta karē tādēra ēkaṭi dalakē dūrbala karē diẏēchila. Sē tādēra putra-santānadērakē hatyā karata ēbaṁ nārīdērakē jībita rākhata. Niścaẏa sē chila anartha sr̥ṣṭikārī.
28|5|Dēśē yādērakē dūrbala karā haẏēchila, āmāra icchā hala tādēra prati anugraha karāra, tādērakē nētā karāra ēbaṁ tādērakē dēśēra uttarādhikārī karāra.
28|6|Ēbaṁ tādērakē dēśēra kṣamatāẏa āsīna karāra ēbaṁ phērā'una, hāmāna ō tādēra sain'ya-bāhinīkē tā dēkhiẏē dēẏāra, yā tārā sē'i dūrbala dalēra tarapha thēkē āśaṅkā karata.
28|7|Āmi mūsā-jananīkē ādēśa pāṭhālāma yē, tākē stan'ya dāna karatē thāka. Ataḥpara yakhana tumi tāra samparkē bipadēra āśaṅkā kara, takhana tākē dariẏāẏa nikṣēpa kara ēbaṁ bhaẏa karō nā, duḥkha'ō karō nā. Āmi abaśya'i tākē tōmāra kāchē phiriẏē dēba ēbaṁ tākē paẏagambaragaṇēra ēkajana karaba.
28|8|Ataḥpara phērā'una paribāra mūsākē kuṛiẏē nila, yātē tini tādēra śatru ō duḥkhēra kāraṇa haẏē yāna. Niścaẏa phērā'una, hāmāna, ō tādēra sain'yabāhinī aparādhī chila.
28|9|Phērā'unēra strī balala, ē śiśu āmāra ō tōmāra naẏanamaṇi, tākē hatyā karō nā. Ē āmādēra upakārē āsatē pārē athabā āmarā tākē putra karē nitē pāri. Prakr̥tapakṣē pariṇāma samparkē tādēra kōna khabara chila nā.
28|10|Sakālē mūsā jananīra antara asthira haẏē paṛala. Yadi āmi tām̐ra hr̥daẏakē dr̥ṛha karē nā ditāma, tabē tini mūsājanita asthiratā prakāśa karē'i ditēna. Dr̥ṛha karalāma, yātē tini thākēna biśbabāsīgaṇēra madhyē.
28|11|Tini mūsāra bhagiṇīkē balalēna, tāra pēchana pēchana yā'ō. Sē tādēra ajñātasārē aparicitā haẏē tākē dēkhē yētē lāgala.
28|12|Pūrba thēkē'i āmi dhātrīdērakē mūsā thēkē birata rēkhēchilāma. Mūsāra bhaginī balala, āmi tōmādērakē ēmana ēka paribārēra kathā balaba ki, yārā tōmādēra jan'yē ēkē lālana-pālana karabē ēbaṁ tārā habē tāra hitākāṅkṣī
28|13|ataḥpara āmi tākē jananīra kāchē phiriẏē dilāma, yātē tāra cakṣu juṛāẏa ēbaṁ tini duḥkha nā karēna ēbaṁ yātē tini jānēna yē, āllāhara ōẏādā satya, kintu anēka mānuṣa tā jānē nā.
28|14|Yakhana mūsā yaubanē padārpana karalēna ēbaṁ pariṇata baẏaska haẏē gēlēna, takhana āmi tām̐kē prajñā ō jñānadāna karalāma. Ēmanibhābē āmi saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
28|15|Tini śaharē prabēśa karalēna, yakhana tāra adhibāsīrā chila bēkhabara. Tathāẏa tini du'i byaktikē laṛā'irata dēkhalēna. Ēdēra ēkajana chila tām̐ra nija dalēra ēbaṁ an'ya jana tām̐ra śatru dalēra. Ataḥpara yē tām̐ra nija dalēra sē tām̐ra śatru dalēra lōkaṭira birud'dhē tām̐ra kāchē sāhāyya prārthanā karala. Takhana mūsā tākē ghuṣi māralēna ēbaṁ ētē'i tāra mr̥tyu haẏē gēla. Mūsā balalēna, ēṭā śaẏatānēra kāja. Niścaẏa sē prakāśya śatru, bibhrāntakārī.
28|16|Tini balalēna, hē āmāra pālanakartā, āmi tō nijēra upara juluma karē phēlēchi. Ata'ēba, āmākē kṣamā karuna. Āllāha tākē kṣamā karalēna. Niścaẏa tini kṣamāśīla, daẏālu.
28|17|Tini balalēna, hē āmāra pālanakartā, āpani āmāra prati yē anugraha karēchēna, ērapara āmi kakhana'ō aparādhīdēra sāhāyyakārī haba nā.
28|18|Ataḥpara tini prabhātē uṭhalēna sē śaharē bhīta-śaṅkita abasthāẏa. Haṭhāṯ tini dēkhalēna, gatakalya yē byakti tām̐ra sāhāyya cēẏēchila, sē ciṯkāra karē tām̐ra sāhāyya prārthanā karachē. Mūsā tākē balalēna, tumi tō ēkajana prakāśya pathabhraṣṭa byakti.
28|19|Ataḥpara mūsā yakhana ubhaẏēra śatrukē śāẏēstā karatē cā'ilēna, takhana sē balala, gatakalya tumi yēmana ēka byaktikē hatyā karēchilē, sē rakama āmākē'ō ki hatyā karatē cā'ō? Tumi tō pr̥thibītē sbairācārī hatē cāccha ēbaṁ sandhi sthāpanakārī hatē cā'ō nā.
28|20|Ēsamaẏa śaharēra prānta thēkē ēkabyakti chuṭē āsala ēbaṁ balala, hē mūsā, rājyēra pariṣadabarga tōmākē hatyā karāra paramarśa karachē. Ata'ēba, tumi bēra haẏē yā'ō. Āmi tōmāra hitākāṅkṣī.
28|21|Ataḥpara tini sēkhāna thēkē bhīta abasthāẏa bēra haẏē paṛalēna patha dēkhatē dēkhatē. Tini balalēna, hē āmāra pālanakartā, āmākē jālēma sampradāẏēra kabala thēkē rakṣā kara.
28|22|Yakhana tini māda'iẏāna abhimukhē ra'ōẏānā halēna takhana balalēna, āśā karā yāẏa āmāra pālanakartā āmākē sarala patha dēkhābēna.
28|23|Yakhana tini māda'iẏānēra kūpēra dhārē pauchalēna, takhana kūpēra kāchē ēkadala lōkakē pēlēna tārā jantudērakē pāni pāna karānōra kājē rata. Ēbaṁ tādēra paścātē dū’jana strīlōkakē dēkhalēna tārā tādēra jantudērakē āgaliẏē rākhachē. Tini balalēna, tōmādēra ki byāpāra? Tārā balala, āmarā āmādēra jantudērakē pāni pāna karātē pāri nā, yē paryanta rākhālarā tādēra jantudērakē niẏē sarē nā yāẏa. Āmādēra pitā khuba'i br̥d'dha.
28|24|Ataḥpara mūsā tādēra jantudērakē pāni pāna karālēna. Ataḥpara tini chāẏāra dikē sarē gēlēna ēbaṁ balalēna, hē āmāra pālanakartā, tumi āmāra prati yē anugraha nāyila karabē, āmi tāra mukhāpēkṣī.
28|25|Ataḥpara bālikādbaẏēra ēkajana lajjājaṛita padakṣēpē tām̐ra kāchē āgamana karala. Balala, āmāra pitā āpanākē ḍākachēna, yātē āpani yē āmādērakē pāni pāna kariẏēchēna, tāra binimaẏē puraskāra pradāna karēna. Ataḥpara mūsā yakhana tām̐ra kāchē gēlēna ēbaṁ samasta br̥ttānta barṇanā karalēna, takhana tini balalēna, bhaẏa karō nā, tumi jālēma sampradāẏēra kabala thēkē rakṣā pēẏēcha.
28|26|Bālikādbaẏēra ēkajana balala pitāḥ tākē cākara niyukta karuna. Kēnanā, āpanāra cākara hisēbē sē-i uttama habē, yē śaktiśālī ō biśbasta.
28|27|Pitā mūsākē balalēna, āmi āmāra ē'i kan'yādbaẏēra ēkajanakē tōmāra sāthē bibāhē ditē cā'i ē'i śartē yē, tumi āṭa bachara āmāra cākurī karabē, yadi tumi daśa bachara pūrṇa kara, tā tōmāra icchā. Āmi tōmākē kaṣṭa ditē cā'i nā. Āllāha cāhēna tō tumi āmākē saṯkarmaparāẏaṇa pābē.
28|28|Mūsā balalēna, āmāra ō āpanāra madhyē ē'i cukti sthira hala. Du’ṭi mēẏādēra madhya thēkē yē kōna ēkaṭi pūrṇa karalē āmāra birud'dhē kōna abhiyōga thākabē nā. Āmarā yā balachi, tātē āllāhara upara bharasā.
28|29|Ataḥpara mūsā (āḥ) yakhana sē'i mēẏāda pūrṇa karala ēbaṁ saparibārē yātrā karala, takhana sē tura parbatēra dika thēkē āguna dēkhatē pēla. Sē tāra paribārabargakē balala, tōmarā apēkṣā kara, āmi āguna dēkhēchi. Sambhabataḥ āmi sēkhāna thēkē tōmādēra kāchē kōna khabara niẏē āsatē pāri athabā kōna jbalanta kāṣṭhakhanḍa ānatē pāri, yātē tōmarā āguna pōhātē pāra.
28|30|Yakhana sē tāra kāchē pauchala, takhana pabitra bhūmitē abasthita upatyakāra ḍāna prāntēra br̥kṣa thēkē tākē ā'ōẏāja dēẏā hala, hē mūsā! Āmi āllāha, biśba pālanakartā.
28|31|Āra'ō balā hala, tumi tōmāra lāṭhi nikṣēpa kara. Ataḥpara yakhana sē lāṭhikē sarpēra n'yāẏa dauṛādauṛi karatē dēkhala, takhana sē mukha phiriẏē biparīta dikē pālātē lāgala ēbaṁ pēchana phirē dēkhala nā. Hē mūsā, sāmanē ēsa ēbaṁ bhaẏa karō nā. Tōmāra kōna āśaṅkā nē'i.
28|32|Tōmāra hāta bagalē rākha. Tā bēra haẏē āsabē nirāmaẏa ujjbala haẏē ēbaṁ bhaẏa hētu tōmāra hāta tōmāra upara cēpē dhara. Ē'i du’ṭi phērā'una ō tāra pariṣadabargēra prati tōmāra pālanakartāra tarapha thēkē pramāṇa. Niścaẏa tārā pāpācārī sampradāẏa.
28|33|Mūsā balala, hē āmāra pālanakartā, āmi tādēra ēka byaktikē hatyā karēchi. Kājē'i āmi bhaẏa karachi yē, tārā āmākē hatyā karabē.
28|34|Āmāra bhā'i hāruṇa, sē āmā apēkṣā prāñjalabhāṣī. Ata'ēba, tākē āmāra sāthē sāhāyyēra jan'yē prēraṇa karuna. Sē āmākē samarthana jānābē. Āmi āśaṅkā kari yē, tārā āmākē mithyābādī balabē.
28|35|Āllāha balalēna, āmi tōmāra bāhu śaktiśālī karaba tōmāra bhā'i dbārā ēbaṁ tōmādēra pradhān'ya dāna karaba. Phalē, tārā tōmāra kāchē pauchātē pārabē nā. Āmāra nidarśanābalīra jōrē tōmarā ēbaṁ tōmādēra anusārīrā prabala thākabē.
28|36|Ataḥpara mūsā yakhana tādēra kāchē āmāra suspaṣṭa nidarśanābalī niẏē pauchala, takhana tārā balala, ētō alīka jādu mātra. Āmarā āmādēra pūrbapuruṣadēra madhyē ē kathā śunini.
28|37|Mūsā balala, āmāra pālanakartā samyaka jānēna yē tāra nikaṭa thēkē hēdāẏētēra kathā niẏē āgamana karēchē ēbaṁ yē prāpta habē parakālēra gr̥ha. Niścaẏa jālēmarā saphalakāma habē nā.
28|38|Phērā'una balala, hē pariṣadabarga, āmi jāni nā yē, āmi byatīta tōmādēra kōna upāsya āchē. Hē hāmāna, tumi iṭa pōṛā'ō, ataḥpara āmāra jan'yē ēkaṭi prāsāda nirmāṇa kara, yātē āmi mūsāra upāsyakē uki mērē dēkhatē pāri. Āmāra tō dhāraṇā ē'i yē, sē ēkajana mithyābādī.
28|39|Phērā'una ō tāra bāhinī an'yāẏabhābē pr̥thibītē ahaṅkāra karatē lāgala ēbaṁ tārā manē karala yē, tārā āmāra kāchē pratyābartita habē nā.
28|40|Ataḥpara āmi tākē ō tāra bāhinīkē pākaṛā'ō karalāma, taṯpara āmi tādērakē samu˦#2503;dra nikṣēpa karalāma. Ata'ēba, dēkha jālēmadēra pariṇāma ki haẏēchē.
28|41|Āmi tādērakē nētā karēchilāma. Tārā jāhānnāmēra dikē āhabāna karata. Kēẏāmatēra dina tārā sāhāyya prāpta habē nā.
28|42|Āmi ē'i pr̥thibītē abhiśāpakē tādēra paścātē lāgiẏē diẏēchi ēbaṁ kēẏāmatēra dina tārā habē durdaśāgrasta.
28|43|Āmi pūrbabartī anēka sampradāẏakē dhbansa karāra para mūsākē kitāba diẏēchi mānuṣēra jan'yē jñānabartikā. Hēdāẏēta ō rahamata, yātē tārā smaraṇa rākhē.
28|44|Mūsākē yakhana āmi nirdēśanāmā diẏēchilāma, takhana āpani paścima prāntē chilēna nā ēbaṁ āpani pratyakṣadarśī'ō chilēna nā.
28|45|Kintu āmi anēka sampradāẏa sr̥ṣṭi karēchilāma, ataḥpara tādēra anēka yuga atibāhita haẏēchē. Āra āpani māda'iẏānabāsīdēra madhyē chilēna nā yē, tādēra kāchē āmāra āẏātasamūha pāṭha karatēna. Kintu āmi'i chilāma rasūla prēraṇakārī.
28|46|Āmi yakhana mūsākē ā'ōẏāja diẏēchilāma, takhana āpani tura parbatēra pārśbē chilēna nā. Kintu ēṭā āpanāra pālanakartāra rahamata sbarūpa, yātē āpani ēmana ēka sampradāẏakē bhīti pradarśana karēna, yādēra kāchē āpanāra pūꦣ2503;ba kōna bhīti pradarśanakārī āgamana karēni, yātē tārā smaraṇa rākhē.
28|47|Āra ē jan'ya yē, tādēra kr̥takarmēra jan'yē tādēra kōna bipada halē tārā balata, hē āmādēra pālanakartā, tumi āmādēra kāchē kōna rasūla prēraṇa karalē nā kēna? Karalē āmarā tōmāra āẏātasamūhēra anusaraṇa karatāma ēbaṁ āmarā biśbāsa sthāpanakārī haẏē yētāma.
28|48|Ataḥpara āmāra kācha thēkē yakhana tādēra kāchē satya āgamana karala, takhana tārā balala, mūsākē yērūpa dēẏā haẏēchila, ē'i rasūlakē sērūpa dēẏā hala nā kēna? Pūrbē mūsākē yā dēẏā haẏēchila, tārā ki tā asbīkāra karēni? Tārā balēchila, ubhaẏa'i jādu, parasparē ēkātma. Tārā āra'ō balēchila, āmarā ubhaẏakē māni nā.
28|49|Baluna, tōmarā satyabādī halē ēkhana āllāhara kācha thēkē kōna kitāba āna, yā ētadubhaẏa thēkē uttama pathapradarśaka haẏa. Āmi sē'i kitāba anusaraṇa karaba.
28|50|Ataḥpara tārā yadi āpanāra kathāẏa sāṛā nā dēẏa, tabē jānabēna, tārā śudhu nijēra prabr̥ttira anusaraṇa karē. Āllāhara hēdāẏētēra paribartē yē byakti nija prabr̥ttira anusaraṇa karē, tāra cā'itē adhika pathabhraṣṭa āra kē? Niścaẏa āllāha jālēma sampradāẏakē patha dēkhāna nā.
28|51|Āmi tādēra kāchē uparyupari bāṇī pauchiẏēchi. Yātē tārā anudhābana karē.
28|52|Kōra'ānēra pūrbē āmi yādērakē kitāba diẏēchi, tārā ētē biśbāsa karē.
28|53|Yakhana tādēra kāchē ēṭā pāṭha karā haẏa, takhana tārā balē, āmarā ēra prati biśbāsa sthāpana karalāma. Ēṭā āmādēra pālanakartāra pakṣa thēkē satya. Āmarā ēra pūrbē'ō ājñābaha chilāma.
28|54|Tārā du'ibāra puraskr̥ta habē tādēra sabarēra kāraṇē. Tārā mandēra ja'ōẏābē bhāla karē ēbaṁ āmi tādērakē yā diẏēchi, tā thēkē byaẏa karē.
28|55|Tārā yakhana abāñcita bājē kathābārtā śrabaṇa karē, takhana tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ balē, āmādēra jan'yē āmādēra kāja ēbaṁ tōmādēra jan'yē tōmādēra kāja. Tōmādēra prati sālāma. Āmarā ajñadēra sāthē jaṛita hatē cā'i nā.
28|56|Āpani yākē pachanda karēna, tākē saṯpathē ānatē pārabēna nā, tabē āllāha tā’ālā'i yākē icchā saṯpathē ānaẏana karēna. Kē saṯpathē āsabē, sē samparkē tini'i bhāla jānēna.
28|57|Tārā balē, yadi āmarā āpanāra sāthē supathē āsi, tabē āmarā āmādēra dēśa thēkē uṯkhāta haba. Āmi ki tādēra jan'yē ēkaṭi nirāpada harama pratiṣṭhita karini? Ēkhānē sarbaprakāra phala-mūla āmadānī haẏa āmāra dēẏā riyikasbarūpa. Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
28|58|Āmi anēka janapada dhabansa karēchi, yāra adhibāsīrā tādēra jībana yāpanē madamatta chila. Ēgulō'i ēkhana tādēra ghara-bāṛī. Tādēra para ēgulōtē mānuṣa sāmān'ya'i basabāsa karēchē. Abaśēṣē āmi'i mālika raẏēchi.
28|59|Āpanāra pālanakartā janapadasamūhakē dhbansa karēna nā, yē paryanta tāra kēndrasthalē rasūla prēraṇa nā karēna, yini tādēra kāchē āmāra āẏātasamūha pāṭha karēna ēbaṁ āmi janapadasamūhakē takhana'i dhbansa kari, yakhana tāra bāsindārā juluma karē.
28|60|Tōmādērakē yā kichu dēẏā haẏēchē, tā pārthiba jībanēra bhōga ō śōbhā bai naẏa. Āra āllāhara kāchē yā āchē, tā uttama ō sthāẏī. Tōmarā ki bōjha nā
28|61|yākē āmi uttama pratiśruti diẏēchi, yā sē pābē, sē ki ai byaktira samāna, yākē āmi pārthiba jībanēra bhōga-sambhāra diẏēchi, ataḥpara tākē kēẏāmatēra dina aparādhīrūpē hāyira karā habē
28|62|yēdina āllāha tādērakē ā'ōẏāja diẏē balabēna, tōmarā yādērakē āmāra śarīka dābī karatē, tārā kōthāẏa
28|63|yādēra jan'yē śāstira ādēśa abadhārita haẏēchē, tārā balabē, hē āmādēra pālanakartā. Ēdērakē'i āmarā pathabhraṣṭa karēchilāma. Āmarā tādērakē pathabhraṣṭa karēchilāma, yēmana āmarā pathabhraṣṭa haẏēchilāma. Āmarā āpanāra sāmanē dāẏamukta hacchi. Tārā kēbala āmādēra'i ēbādata karata nā.
28|64|Balā habē, tōmarā tōmādēra śarīkadēra āhabāna kara. Takhana tārā ḍākabē,. Ataḥpara tārā tādēra ḍākē sāṛā dibē nā ēbaṁ tārā āyāba dēkhabē. Hāẏa! Tārā yadi saṯpatha prāpta hata.
28|65|Yē dina āllāha tādērakē ḍēkē balabēna, tōmarā rasūlagaṇakē ki ja'ōẏāba diẏēchilē
28|66|ataḥpara tādēra kathābārtā bandha haẏē yābē ēbaṁ tārā ēkē aparakē jijñāsābāda karatē pārabē nā.
28|67|Tabē yē ta'ōbā karē, biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, āśā karā yāẏa, sē saphalakāma habē.
28|68|Āpanāra pālanakartā yā icchā sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ pachanda karēna. Tādēra kōna kṣamatā nē'i. Āllāha pabitra ēbaṁ tārā yākē śarīka karē, tā thēkē urdhbē.
28|69|Tādēra antara yā gōpana karē ēbaṁ yā prakāśa karē, āpanāra pālanakartā tā jānēna.
28|70|Tini'i āllāha tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ihakāla ō parakālē tām̐ra'i praśansā. Bidhāna tām̐ra'i kṣamatādhīna ēbaṁ tōmarā tām̐ra'i kāchē pratyābartita habē.
28|71|Baluna, bhēbē dēkha tō, āllāha yadi rātrikē kēẏāmatēra dina paryanta sthāẏī karēna, tabē āllāha byatīta ēmana upāsya kē āchē, yē tōmādērakē ālōka dāna karatē pārē? Tōmarā ki tabu'ō karṇaꦣ2474;̔āta karabē nā
28|72|baluna, bhēbē dēkha tō, āllāha yadi dinakē kēẏāmatēra dina paryanta sthāẏī karēna, tabē āllāha byatīta ēmana upāsya kē āchē yē, tōmādērakē rātri dāna karatē pārē, yātē tōmarā biśrāma karabē? Tōmarā ki tabu'ō bhēbē dēkhabē nā
28|73|tini'i sbīẏa rahamatē tōmādēra jan'yē rāta ō dina karēchēna, yātē tōmarā tātē biśrāma grahaṇa kara ō tām̐ra anugraha anbēṣaṇa kara ēbaṁ yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara.
28|74|Yēdina āllāha tādērakē ḍēkē balabēna, tōmarā yādērakē āmāra śarīka manē karatē, tārā kōthāẏa
28|75|pratyēka sampradāẏa thēkē āmi ēkajana sākṣī ālādā karaba; ataḥpara balaba, tōmādēra pramāṇa āna. Takhana tārā jānatē pārabē yē, satya āllāhara ēbaṁ tārā yā gaṛata, tā tādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē yābē.
28|76|Kāruna chila mūsāra sampradāẏabhukta. Ataḥpara sē tādēra prati duṣṭāmi karatē ārambha karala. Āmi tākē ēta dhana-bhānḍāra dāna karēchilāma yāra cābi bahana karā kaẏēkajana śaktiśālī lōkēra pakṣē kaṣṭasādhya chila. Yakhana tāra sampradāẏa tākē balala, dambha karō nā, āllāha dāmbhikadērakē bhālabāsēna nā.
28|77|Āllāha tōmākē yā dāna karēchēna, tadbārā parakālēra gr̥ha anusandhāna kara, ēbaṁ ihakāla thēkē tōmāra anśa bhūlē yēẏō nā. Tumi anugraha kara, yēmana āllāha tōmāra prati anugraha karēchēna ēbaṁ pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karatē praẏāsī haẏō nā. Niścaẏa āllāha anartha sr̥ṣṭikārīdērakē pachanda karēna nā.
28|78|Sē balala, āmi ē'i dhana āmāra nijasba jñāna-garimā dbārā prāpta haẏēchi. Sē ki jānē nā yē, āllāha tāra pūrbē anēka sampradāẏakē dhbansa karēchēna, yārā śaktitē chila tāra cā'itē prabala ēbaṁ dhana-sampadē adhika prācuryaśīla? Pāpīdērakē tādēra pāpakarma samparkē jijñēsa karā habē nā.
28|79|Ataḥpara kāruna jām̐kajamaka sahakārē tāra sampradāẏēra sāmanē bēra hala. Yārā pārthiba jībana kāmanā karata, tārā balala, hāẏa, kāruna yā prāpta haẏēchē, āmādērakē yadi tā dēẏā hata! Niścaẏa sē baṛa bhāgyabāna.
28|80|Āra yārā jñāna prāpta haẏēchila, tāra balala, dhika tōmādērakē, yārā īmānadāra ēbaṁ saṯkarmī, tādēra jan'yē āllāhara dēẏā sa'ōẏāba'i uṯkr̥ṣṭa. Ēṭā tārā'i pāẏa, yārā sabarakārī.
28|81|Ataḥpara āmi kārunakē ō tāra prāsādakē bhūgarbhē bilīna karē dilāma. Tāra pakṣē āllāha byatīta ēmana kōna dala chila nā, yārā tākē sāhāyya karatē pārē ēbaṁ sē nijē'ō ātmarakṣā karatē pārala nā.
28|82|Gatakalya yārā tāra mata ha'ōẏāra bāsanā prakāśa karēchila, tārā pratyuṣē balatē lāgala, hāẏa, āllāha tām̐ra bāndādēra madhyē yāra jan'yē icchā riyika bardhita karēna ō hrāsa karēna. Āllāha āmādēra prati anugraha nā karalē āmādērakē'ō bhūgarbhē bilīna karē ditēna. Hāẏa, kāphērarā saphalakāma habē nā.
28|83|Ē'i parakāla āmi tādēra jan'yē nirdhārita kari, yārā duniẏāra bukē aud'dhatya prakāśa karatē ō anartha sr̥ṣṭi karatē cāẏa nā. Khōdābhīrudēra jan'yē śubha pariṇāma.
28|84|Yē saṯkarma niẏē āsabē, sē tadapēkṣā uttama phala pābē ēbaṁ yē manda karma niẏē āsabē, ērūpa manda karmīrā sē manda karma parimānē'i pratiphala pābē.
28|85|Yini āpanāra prati kōra'ānēra bidhāna pāṭhiẏēchēna, tini abaśya'i āpanākē sbadēśē phiriẏē ānabēna. Baluna āmāra pālanakartā bhāla jānēna kē hēdāẏēta niẏē ēsēchē ēbaṁ kē prakāśya bibhrāntitē āchē.
28|86|Āpani āśā karatēna nā yē, āpanāra prati kitāba abartīrṇa habē. Ēṭā kēbala āpanāra pālanakartāra rahamata. Ata'ēba āpani kāphēradēra sāhāyyakārī habēna nā.
28|87|Kāphērarā yēna āpanākē āllāhara āẏāta thēkē bimukha nā karē sēgulō āpanāra prati abartīrṇa ha'ōẏāra para āpani āpanāra pālanakartāra prati dā'ōẏāta dina ēbaṁ kichutē'i muśarikadēra antarbhukta habēna nā.
28|88|Āpani āllāhara sāthē an'ya upāsyakē āhabāna karabēna nā. Tini byatīta an'ya kōna upāsya nē'i. Āllāhara sattā byatīta sabakichu dhabansa habē. Bidhāna tām̐ra'i ēbaṁ tōmarā tām̐ra'i kāchē pratyābartita habē.
29|1|Ālipha-lāma-mīma.
29|2|Mānuṣa ki manē karē yē, tārā ēkathā balē'i abyāhati pēẏē yābē yē, āmarā biśbāsa kari ēbaṁ tādērakē parīkṣā karā habē nā
29|3|āmi tādērakē'ō parīkṣā karēchi, yārā tādēra pūrbē chila. Āllāha abaśya'i jēnē nēbēna yārā satyabādī ēbaṁ niścaẏa'i jēnē nēbēna mithyukadērakē.
29|4|Yārā manda kāja karē, tārā ki manē karē yē, tārā āmāra hāta thēkē bēm̐cē yābē? Tādēra phaẏasālā khuba'i manda.
29|5|Yē āllāhara sākṣāta kāmanā karē, āllāhara sē'i nirdhārita kāla abaśya'i āsabē. Tini sarbaśrōtā, sarbajñānī.
29|6|Yē kaṣṭa sbīkāra karē, sē tō nijēra jan'yē'i kaṣṭa sbīkāra karē. Āllāha biśbabāsī thēkē bē-para'ōẏā.
29|7|Āra yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, āmi abaśya'i tādēra manda kāja gulō miṭiẏē dēba ēbaṁ tādērakē karmēra uṯkr̥ṣṭatara pratidāna dēba.
29|8|Āmi mānuṣakē pitā-mātāra sāthē sadbyabahāra karāra jōra nirdēśa diẏēchi. Yadi tārā tōmākē āmāra sāthē ēmana kichu śarīka karāra jōra pracēṣṭā cālāẏa, yāra samparkē tōmāra kōna jñāna nē'i, tabē tādēra ānugatya karō nā. Āmāra'i dikē tōmādēra pratyābartana. Ataḥpara āmi tōmādērakē balē dēba yā kichu tōmarā karatē.
29|9|Yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkāja karē, āmi abaśya'i tādērakē saṯkarmīdēra antarbhukta karaba.
29|10|Kataka lōka balē, āmarā āllāhara upara biśbāsa sthāpana karēchi; kintu āllāhara pathē yakhana tārā niryātita haẏa, takhana tārā mānuṣēra niryātanakē āllāhara āyābēra mata manē karē. Yakhana āpanāra pālanakartāra kācha thēkē kōna sāhāyya āsē takhana tārā balatē thākē, āmarā tō tōmādēra sāthē'i chilāma. Biśbabāsīra antarē yā āchē, āllāha ki tā samyaka abagata nana
29|11|āllāha abaśya'i jēnē nēbēna yārā biśbāsa sthāpana karēchē ēbaṁ niścaẏa jēnē nēbēna yārā munāphēka.
29|12|Kāphērarā muminadērakē balē, āmādēra patha anusaraṇa kara. Āmarā tōmādēra pāpabhāra bahana karaba. Athaca tārā pāpabhāra kichutē'i bahana karabē nā. Niścaẏa tārā mithyābādī.
29|13|Tārā nijēdēra pāpabhāra ēbaṁ tāra sāthē āra'ō kichu pāpabhāra bahana karabē. Abaśya tārā yē saba mithyā kathā udbhābana karē, sē samparkē kēẏāmatēra dina jijñāsita habē.
29|14|Āmi nūha (āḥ) kē tām̐ra sampradāẏēra kāchē prēraṇa karēchilāma. Tini tādēra madhyē pañcāśa kama ēka hājāra bachara abasthāna karēchilēna. Ataḥpara tādērakē mahāplābaṇa grāsa karēchila. Tārā chila pāpī.
29|15|Ataḥpara āmi tām̐kē ō naukārōhīgaṇakē rakṣā karalāma ēbaṁ naukākē nidarśana karalāma biśbabāsīra jan'yē.
29|16|Smaraṇa kara ibrāhīmakē. Yakhana tini tām̐ra sampradāẏakē balalēna; tōmarā āllāhara ēbādata kara ēbaṁ tām̐kē bhaẏa kara. Ēṭā'i tōmādēra jan'yē uttama yadi tōmarā bōjha.
29|17|Tōmarā tō āllāhara paribartē kēbala pratimāra'i pūjā karacha ēbaṁ mithyā udbhābana karacha. Tōmarā āllāhara paribartē yādēra ēbādata karacha, tārā tōmādēra riyikēra mālika naẏa. Kājē'i āllāhara kāchē riyika tālāśa kara, tām̐ra ēbādata kara ēbaṁ tām̐ra kr̥tajñatā prakāśa kara. Tām̐ra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē.
29|18|Tōmarā yadi mithyābādī bala, tabē tōmādēra pūrbabartīrā'ō tō mithyābādī balēchē. Spaṣṭabhābē paẏagāma pauchē dēẏā'i tō rasūlēra dāẏitba.
29|19|Tārā ki dēkhē nā yē, āllāha kibhābē sr̥ṣṭikarma śuru karēna ataḥpara tākē punarāẏa sr̥ṣṭi karabēna? Ēṭā āllāhara jan'yē sahaja.
29|20|Baluna, tōmarā pr̥thibītē bhramaṇa kara ēbaṁ dēkha, kibhābē tini sr̥ṣṭikarma śuru karēchēna. Ataḥpara āllāha purnabāra sr̥ṣṭi karabēna. Niścaẏa āllāha sabakichu karatē sakṣama.
29|21|Tini yākē icchā śāsti dēna ēbaṁ yāra prati icchā rahamata karēna. Tām̐ra'i dikē tōmarā pratyābartita habē.
29|22|Tōmarā sthalē ō antarīkṣē āllāhakē apāraga karatē pārabē nā ēbaṁ āllāha byatīta tōmādēra kōna hitākāṅkhī nē'i, sāhāyyakārī'ō nē'i.
29|23|Yārā āllāhara āẏāta samūha ō tām̐ra sākṣāta asbīkāra karē, tārā'i āmāra rahamata thēkē nirāśa habē ēbaṁ tādēra jan'yē'i yantraṇādāẏaka śāsti raẏēchē.
29|24|Takhana ibrāhīmēra sampradāẏēra ēchāṛā kōna ja'ōẏāba chila nā yē tārā balala, tākē hatyā kara athabā agnidagdha kara. Ataḥpara āllāha tākē agni thēkē rakṣā karalēna. Niścaẏa ētē biśbāsī lōkadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
29|25|Ibrāhīma balalēna, pārthiba jībanē tōmādēra pārasparika bhālabāsā rakṣāra jan'yē tōmarā āllāhara paribartē pratimāgulōkē upāsyarūpē grahaṇa karēcha. Ērapara kēẏāmatēra dina tōmarā ēkē aparakē asbīkāra karabē ēbaṁ ēkē aparakē lānata karabē. Tōmādēra ṭhikānā jāhānnāma ēbaṁ tōmādēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
29|26|Ataḥpara tāra prati biśbāsa sthāpana karalēna lūta. Ibrāhīma balalēna, āmi āmāra pālanakartāra uddēśē dēśatyāga karachi. Niścaẏa tini parākramaśālī, prajñāmaẏa.
29|27|Āmi tākē dāna karalāma isahāka ō iẏākuba, tām̐ra banśadharadēra madhyē nabu'ōẏata ō kitāba rākhalāma ēbaṁ duniẏātē tām̐kē puraskr̥ta karalāma. Niścaẏa parakālē ō sē saṯlōkadara antarbhūkta habē.
29|28|Āra prēraṇa karēchi lūtakē. Yakhana sē tāra sampradāẏakē balala, tōmarā ēmana aślīla kāja karacha, yā tōmādēra pūrbē pr̥thibīra kē'u karēni.
29|29|Tōmarā ki pummaithunē lipta ācha, rāhājāni karacha ēbaṁ nijēdēra majalisē gar'hita karma karacha? Ja'ōẏābē tām̐ra sampradāẏa kēbala ēkathā balala, āmādēra upara āllāhara āyāba āna yadi tumi satyabādī ha'ō.
29|30|Sē balala, hē āmāra pālanakartā, duskr̥takārīdēra birud'dhē āmākē sāhāyya kara.
29|31|Yakhana āmāra prērita phērēśatāgaṇa susambāda niẏē ibrāhīmēra kāchē āgamana karala, takhana tārā balala, āmarā ē'i janapadēra adhibāsīdērakē dhbansa karaba. Niścaẏa ēra adhibāsīrā jālēma.
29|32|Sē balala, ē'i janapadē tō lūta'ō raẏēchē. Tārā balala, sēkhānē kē āchē, tā āmarā bhāla jāni. Āmarā abaśya'i tākē ō tām̐ra paribārabargakē rakṣā karaba tām̐ra strī byatīta; sē dhbansaprāptadēra antarbhūkta thākabē.
29|33|Yakhana āmāra prērita phērēśatāgaṇa lūtēra kāchē āgamana karala, takhana tādēra kāraṇē sē biṣanna haẏē paṛala ēbaṁ tāra mana saṅkīrṇa haẏē gēla. Tārā balala, bhaẏa karabēna nā ēbaṁ duḥkha karabēna nā. Āmarā āpanākē ō āpanāra paribārabargakē rakṣā karaba'i āpanāra strī byatīta, sē dhbansa prāptadēra antarbhūkta thākabē.
29|34|Āmarā ē'i janapadēra adhibāsīdēra upara ākāśa thēkē āyāba nājila karaba tādēra pāpācārēra kāraṇē.
29|35|Āmi bud'dhimāna lōkadēra jan'yē ētē ēkaṭi spaṣṭa nidarśana rēkhē diẏēchi.
29|36|Āmi māda'iẏānabāsīdēra prati tādēra bhā'i śō'āẏabakē prēraṇa karēchi. Sē balala, hē āmāra sampradāẏa tōmarā āllāhara ēbādata kara, śēṣa dibasēra āśā rākha ēbaṁ pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karō nā.
29|37|Kintu tārā tām̐kē mithyābādī balala; ataḥpara tārā bhūmikampa dbārā ākrānta hala ēbaṁ nijēdēra gr̥hē upuṛa haẏē paṛē ra'ila.
29|38|Āmi ā’da ō sāmudakē dhbansa karē diẏēchi. Tādēra bāṛī-ghara thēkē'i tādēra abasthā tōmādēra jānā haẏē gēchē. Śaẏatāna tādēra karmakē tādēra dr̥ṣṭitē suśōbhita karēchila, ataḥpara tādērakē saṯpatha abalambanē bādhā diẏēchila ēbaṁ tārā chila huśiẏāra.
29|39|Āmi kāruna, phērā'una ō hāmānakē dhbansa karēchi. Mūsā tādēra kāchē suspaṣṭa nidarśanābalī niẏē āgamana karēchila ataḥpara tārā dēśē dambha karēchila. Kintu tārā jitē yāẏani.
29|40|Āmi pratyēkakē'i tāra aparādhēra kāraṇē pākaṛā'ō karēchi. Tādēra kāra'ō prati prēraṇa karēchi prastarasaha pracanḍa bātāsa, kā'ukē pēẏēchē bajrapāta, kā'ukē āmi bilīna karēchi bhūgarbhē ēbaṁ kā'ukē karēchi nimajjata. Āllāha tādēra prati yuluma karāra chilēna nā; kintu tārā nijērā'i nijēdēra prati yuluma karēchē.
29|41|Yārā āllāhara paribartē aparakē sāhāyyakārīrūpē grahaṇa karē tādēra udāharaṇa mākaṛasā. Sē ghara bānāẏa. Āra saba gharēra madhyē mākaṛasāra ghara'i tō adhika durbala, yadi tārā jānata.
29|42|Tārā āllāhara paribartē yā kichukē ḍākē, āllāha tā jānēna. Tini śaktiśālī, prajñāmaẏa.
29|43|Ē sakala udāharaṇa āmi mānuṣēra jan'yē dē'i; kintu jñānīrā'i tā bōjhē.
29|44|Āllāha yathārtharūpē nabhōmanḍala ō bhūmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna. Ētē nidarśana raẏēchē īmānadāra sampradāẏēra jan'yē.
29|45|Āpani āpanāra prati pratyādiṣṭa kitāba pāṭha karuna ēbaṁ nāmāya kāẏēma karuna. Niścaẏa nāmāya aślīla ō gar'hita kārya thēkē birata rākhē. Āllāhara smaraṇa sarbaśrēṣṭha. Āllāha jānēna tōmarā yā kara.
29|46|Tōmarā kitābadhārīdēra sāthē tarka-bitarka karabē nā, kintu uttama panthāẏa; tabē tādēra sāthē naẏa, yārā tādēra madhyē bē-inasāpha. Ēbaṁ bala, āmādēra prati ō tōmādēra prati yā nāyila karā haẏēchē, tātē āmarā biśbāsa sthāpana karēchi. Āmādēra upāsya ō tōmādēra upāsya ēka'i ēbaṁ āmarā tām̐ra'i ājñābaha.
29|47|Ēbhābē'i āmi āpanāra prati kitāba abartīṇa karēchi. Ataḥpara yādēra kē āmi kitāba diẏēchilāma, tārā ēkē mēnē calē ēbaṁ ēdēra'ō (makkābāsīdēra'ō) kē'u kē'u ētē biśbāsa rākhē. Kēbala kāphērarā'i āmāra āẏātasamūha asbīkāra karē.
29|48|Āpani tō ēra pūrbē kōna kitāba pāṭha karēnani ēbaṁ sbīẏa dakṣiṇa hasta dbārā kōna kitāba likhēnani. Ērūpa halē mithyābādīrā abaśya'i sandēha pōṣaṇa karata.
29|49|Baraṁ yādērakē jñāna dēẏā haẏēchē, tādēra antarē ihā (kōra'āna) tō spaṣṭa āẏāta. Kēbala bē-inasāpharā'i āmāra āẏātasamūha asbīkāra karē.
29|50|Tārā balē, tāra pālanakartāra pakṣa thēkē tāra prati kichu nidarśana abatīrṇa hala nā kēna? Baluna, nidarśana tō āllāhara icchādhīna. Āmi tō ēkajana suspaṣṭa satarkakārī mātra.
29|51|Ēṭāki tādēra jan'yē yathēṣṭa naẏa yē, āmi āpanāra prati kitāba nāyila karēchi, yā tādēra kāchē pāṭha karā haẏa. Ētē abaśya'i biśbāsī lōkadēra jan'yē rahamata ō upadēśa āchē.
29|52|Baluna, āmāra madhyē ō tōmādēra madhyē āllāha'i sākṣīrūpē yathēṣṭa. Tini jānēna yā kichu nabhōmanḍalē ō bhū-manḍalē āchē. Āra yārā mithyāẏa biśbāsa karē ō āllāhakē asbīkāra karē, tārā'i kṣatigrasta.
29|53|Tārā āpanākē āyāba tbarānbita karatē balē. Yadi āyābēra samaẏa nirdhārita nā thākata, tabē āyāba tādēra upara ēsē yēta. Niścaẏa'i ākasmikabhābē tādēra kāchē āyāba ēsē yābē, tādēra khabara'ō thākabē nā.
29|54|Tārā āpanākē āyāba tbarānbita karatē balē; athaca jāhānnāma kāphēradērakē ghērā'ō karachē.
29|55|Yēdina āyāba tādērakē ghērā'ō karabē māthāra upara thēkē ēbaṁ pāẏēra nīca thēkē. Āllāha balalēna, tōmarā yā karatē, tāra sbāda grahaṇa kara.
29|56|Hē āmāra īmānadāra bāndāgaṇa, āmāra pr̥thibī praśasta. Ata'ēba tōmarā āmāra'i ēbādata kara.
29|57|Jībamātra'i mr̥tyura sbāda grahaṇa karabē. Ataḥpara tōmarā āmāra'i kāchē pratyābartita habē.
29|58|Yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, āmi abaśya'i tādērakē jānnātēra su'ucca prāsādē sthāna dēba, yāra taladēśē prasrabaṇasamūha prabāhita. Sēkhānē tārā cirakāla thākabē. Kata uttama puraskāra karmīdēra.
29|59|Yārā sabara karē ēbaṁ tādēra pālanakartāra upara bharasā karē.
29|60|Ēmana anēka jantu āchē, yārā tādēra khādya sañcita rākhē nā. Āllāha'i riyika dēna tādērakē ēbaṁ tōmādērakē'ō. Tini sarbaśrōtā, sarbajña.
29|61|Yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, kē nabhōmanḍala ō bhū-manḍala sr̥ṣṭi karēchē, candra ō sūryakē karmē niẏōjita karēchē? Tabē tārā abaśya'i balabē āllāha. Tāhalē tārā kōthāẏa ghurē bēṛācchē
29|62|āllāha tām̐ra bāndādēra madhyē yāra jan'ya icchā riyika praśasta karē dēna ēbaṁ yāra jan'ya icchā hrāsa karēna. Niścaẏa, āllāha sarbabiṣaẏē samyaka parijñāta.
29|63|Yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, kē ākāśa thēkē bāri barṣaṇa karē, ataḥpara tā dbārā mr̥ttikākē uhāra mr̥ta ha'ōẏāra para sañjībita karē? Tabē tārā abaśya'i balabē, āllāha. Baluna, samasta praśansā āllāhara'i. Kintu tādēra adhikānśa'i tā bōjhē nā.
29|64|Ē'i pārthiba jībana krīṛā-kautuka bai tō kichu'i naẏa. Parakālēra gr̥ha'i prakr̥ta jībana; yadi tārā jānata.
29|65|Tārā yakhana jalayānē ārōhaṇa karē takhana ēkaniṣṭhabhābē āllāhakē ḍākē. Ataḥpara tini yakhana sthalē ēnē tādērakē ud'dhāra karēna, takhana'i tārā śarīka karatē thākē.
29|66|Yātē tārā tādēra prati āmāra dāna asbīkāra karē ēbaṁ bhōga-bilāsē ḍubē thākē. Satbara'i tārā jānatē pārabē.
29|67|Tārā ki dēkhē nā yē, āmi ēkaṭi nirāpada āśraẏasthala karēchi. Athaca ēra catupārśbē yārā āchē, tādēra upara ākramaṇa karā haẏa. Tabē ki tārā mithyāẏa'i biśbāsa karabē ēbaṁ āllāhara nēẏāmata asbīkāra karabē
29|68|yē āllāha samparkē mithyā kathā gaṛē athabā tāra kāchē satya āsāra para tākē asbīkāra karē, tāra ki smaraṇa rākhā ucita naẏa yē, jāhānnāma'i sēsaba kāphērēra āśraẏasthala habē
29|69|yārā āmāra pathē sādhanāẏa ātmaniẏōga karē, āmi abaśya'i tādērakē āmāra pathē paricālita karaba. Niścaẏa āllāha saṯkarmaparāẏaṇadēra sāthē āchēna.
30|1|Ālipha-lāma-mīma
30|2|rōmakarā parājita haẏēchē
30|3|nikaṭabartī ēlākāẏa ēbaṁ tārā tādēra parājaẏēra para atisatbara bijaẏī habē
30|4|kaẏēka bacharēra madhyē. Agra-paścātēra kāja āllāhara hātē'i. Sēdina muminagaṇa ānandita habē.
30|5|Āllāhara sāhāyyē. Tini yākē icchā sāhāyya karēna ēbaṁ tini parākramaśālī, parama daẏālu.
30|6|Āllāhara pratiśruti haẏē gēchē. Āllāha tāra pratiśruti khēlāpha karabēna nā. Kintu adhikānśa lōka jānē nā.
30|7|Tārā pārthiba jībanēra bāhyika dika jānē ēbaṁ tārā parakālēra khabara rākhē nā.
30|8|Tārā ki tādēra manē bhēbē dēkhē nā yē, āllāha nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu sr̥ṣṭi karēchēna yathāyatharūpē ō nirdiṣṭa samaẏēra jan'ya, kintu anēka mānuṣa tādēra pālanakartāra sākṣātē abiśbāsī.
30|9|Tārā ki pr̥thibītē bhramaṇa karē nā ataḥpara dēkhē nā yē; tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma ki ki haẏēchē? Tārā tādēra cā'itē śaktiśālī chila, tārā yamīna cāṣa karata ēbaṁ tādēra cā'itē bēśī ābāda karata. Tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa suspaṣṭa nirdēśa niẏē ēsēchila. Bastutaḥ āllāha tādēra prati julumakārī chilēna nā. Kintu tārā nijērā'i nijēdēra prati juluma karēchila.
30|10|Ataḥpara yārā manda karma karata, tādēra pariṇāma haẏēchē manda. Kāraṇa, tārā āllāhara āẏātasamūhakē mithyā balata ēbaṁ sēgulō niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karata.
30|11|Āllāha prathamabāra sr̥ṣṭi karēna, ataḥpara tini punarāẏa sr̥ṣṭi karabēna. Ērapara tōmarā tām̐ra'i dikē pratyābartita habē.
30|12|Yē dina kēẏāmata saṅghaṭita habē, sēdina aparādhīrā hatāśa haẏē yābē.
30|13|Tādēra dēbatā gulōra madhyē kē'u tādēra supāriśa karabē nā. Ēbaṁ tārā tādēra dēbatākē asbīkāra karabē.
30|14|Yēdina kēẏāmata saṅghaṭita habē, sēdina mānuṣa bibhakta haẏē paṛabē.
30|15|Yārā biśbāsa sthāpana karēchē ō saṯkarma karēchē, tārā jānnātē samādr̥ta habē
30|16|āra yārā kāphēra ēbaṁ āmāra āẏātasamūha ō parakālēra sākṣātakārakē mithyā balachē, tādērakē'i āyābēra madhyē upasthita karā habē.
30|17|Ata'ēba, tōmarā āllāhara pabitratā smaraṇa kara sandhyāẏa ō sakālē
30|18|ēbaṁ aparāhēߠō madhyāhēߦ#2404; nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē, tām̐ra'i prasansā.
30|19|Tini mr̥ta thēkē jībitakē bahirgata karēna jībita thēkē mr̥takē bahirgata karēna, ēbaṁ bhūmira mr̥tyura para tākē punarujjībita karēna. Ēbhābē tōmarā ut'thita habē.
30|20|Tām̐ra nidarśanābalīra madhyē ēka nidarśana ē'i yē, tini mr̥ttikā thēkē tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna. Ēkhana tōmarā mānuṣa, pr̥thibītē chaṛiẏē ācha.
30|21|Āra ēka nidarśana ē'i yē, tini tōmādēra jan'yē tōmādēra madhya thēkē tōmādēra saṅginīdēra sr̥ṣṭi karēchēna, yātē tōmarā tādēra kāchē śāntitē thāka ēbaṁ tini tōmādēra madhyē pārasparika samprīti ō daẏā sr̥ṣṭi karēchēna. Niścaẏa ētē cintāśīla lōkadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
30|22|Tām̐ra āra ō ēka nidarśana hacchē nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra sr̥jana ēbaṁ tōmādēra bhāṣā ō barṇēra baicitra. Niścaẏa ētē jñānīdēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
30|23|Tām̐ra āra'ō nidarśanaḥ rātē ō dinē tōmādēra nidrā ēbaṁ tām̐ra kr̥pā anbēṣaṇa. Niścaẏa ētē manōyōgī sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
30|24|Tām̐ra āra'ō nidarśanaḥ tini tōmādērakē dēkhāna bidyuṯ, bhaẏa ō bharasāra jan'yē ēbaṁ ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēna, ataḥpara taddbārā bhūmira mr̥tyura para tākē punarujjībita karēna. Niścaẏa ētē bud'dhimāna lōkadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
30|25|Tām̐ra an'yatama nidarśana ē'i yē, tām̐ra'i ādēśē ākāśa ō pr̥thibī pratiṣṭhita āchē. Ataḥpara yakhana tini mr̥ttikā thēkē uṭhāra jan'yē tōmādēra ḍāka dēbēna, takhana tōmarā uṭhē āsabē.
30|26|Nabhōmanḍalē ō bhumanḍalē yā kichu āchē, saba tām̐ra'i. Sabā'i tām̐ra ājñābaha.
30|27|Tini'i prathamabāra sr̥ṣṭikē astitbē ānaẏana karēna, ataḥpara tini sr̥ṣṭi karabēna. Ēṭā tām̐ra jan'yē sahaja. Ākāśa ō pr̥thibītē sarbōcca maryādā tām̐ra'i ēbaṁ tini'i parākramaśālī, prajñāmaẏa.
30|28|Āllāha tōmādēra jan'yē tōmādēra'i madhya thēkē ēkaṭi dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēnaḥ tōmādēra āmi yē ruyī diẏēchi, tōmādēra adhikārabhukta dāsa-dāsīrā ki tātē tōmādēra samāna samāna anśīdāra? Tōmarā ki tādērakē sērūpa bhaẏa kara, yērūpa nijēdēra lōkakē bhaẏa kara? Ēmanibhābē āmi samajhadāra sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī bistārita barṇanā kari.
30|29|Baraṁ yārā yē-inasāpha, tārā ajñānatābaśataḥ tādēra khēẏāla-khūśīra anusaraṇa karē thākē. Ata'ēba, āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna, tākē kē bōjhābē? Tādēra kōna sāhāyyakārī nē'i.
30|30|Tumi ēkaniṣṭha bhābē nijēkē dharmēra upara pratiṣṭhita rākha. Ēṭā'i āllāhara prakr̥ti, yāra upara tini mānaba sr̥ṣṭi karēchēna. Āllāhara sr̥ṣṭira kōna paribartana nē'i. Ēṭā'i sarala dharma. Kintu adhikānśa mānuṣa jānē nā.
30|31|Sabā'i tām̐ra abhimukhī ha'ō ēbaṁ bhaẏa kara, nāmāya kāẏēma kara ēbaṁ muśarikadēra antarbhukta haẏō nā.
30|32|Yārā tādēra dharmē bibhēda sr̥ṣṭi karēchē ēbaṁ anēka dalē bibhakta haẏē paṛēchē. Pratyēka dala'i nija nija matabāda niẏē ullasita.
30|33|Mānuṣakē yakhana duḥkha-kaṣṭa sparśa karē, takhana tārā tādēra pālanakartākē āhabāna karē tām̐ra'i abhimukhī haẏē. Ataḥpara tini yakhana tādērakē rahamatēra sbāda āsbādana karāna, takhana tādēra ēkadala tādēra pālanakartāra sāthē śiraka karatē thākē
30|34|yātē tārā asbīkāra karē yā āmi tādērakē diẏēchi. Ata'ēba, majā luṭē nā'ō, satbara'i jānatē pārabē.
30|35|Āmi ki tādēra kāchē ēmana kōna dalīla nāyila karēchi, yē tādērakē āmāra śarīka karatē balē
30|36|āra yakhana āmi mānuṣakē rahamatēra sbāda āsbādana karā'i, tārā tātē ānandita haẏa ēbaṁ tādēra kr̥takarmēra phalē yadi tādērakē kōna dudarśā pāẏa, tabē tārā hatāśa haẏē paṛē.
30|37|Tārā ki dēkhē nā yē, āllāha yāra jan'yē icchā riyika bardhita karēna ēbaṁ hrāsa karēna. Niścaẏa ētē biśbāsī sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
30|38|Ātnīẏa-sbajanakē tādēra prāpya dina ēbaṁ misakīna ō musāphiradēra'ō. Ēṭā tādēra jan'yē uttama, yārā āllāhara santuṣṭi kāmanā karē. Tārā'i saphalakāma.
30|39|Mānuṣēra dhana-sampadē tōmādēra dhana-sampada br̥d'dhi pābē, ē'i āśāẏa tōmarā sudē yā kichu dā'ō, āllāhara kāchē tā br̥d'dhi pāẏa nā. Pakṣāntarē, āllāhara santuṣṭi lābhēra āśāẏa pabitra antarē yārā diẏē thākē, ata'ēba, tārā'i dbiguṇa lābha karē.
30|40|Āllāha'i tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara riyika diẏēchēna, ērapara tōmādēra mr̥tyu dēbēna, ērapara tōmādēra jībita karabēna. Tōmādēra śarīkadēra madhyē ēmana kē'u āchē ki, yē ēsaba kājēra madhyē kōna ēkaṭi'ō karatē pārabē? Tārā yākē śarīka karē, āllāha tā thēkē pabitra ō mahāna.
30|41|Sthalē ō jalē mānuṣēra kr̥takarmēra daruna biparyaẏa chaṛiẏē paṛēchē. Āllāha tādērakē tādēra karmēra śāsti āsbādana karātē cāna, yātē tārā phirē āsē.
30|42|Baluna, tōmarā pr̥thibītē paribhramaṇa kara ēbaṁ dēkha tōmādēra purbabartīdēra pariṇāma ki haẏēchē. Tādēra adhikānśa'i chila muśarika.
30|43|Yē dibasa āllāhara pakṣa thēkē pratyāhūta habāra naẏa, sē'i dibasēra pūrbē āpani sarala dharmē nijēkē pratiṣṭhita karuna. Sēdina mānuṣa bibhakta haẏē paṛabē.
30|44|Yē kupharī karē, tāra kaphurēra jan'yē sē-i dāẏī ēbaṁ yē saṯkarma karē, tārā nijēdēra patha'i śudharē nicchē.
30|45|Yārā biśbāsa karēchē ō saṯkarma karēchē yātē, āllāha tā’ālā tādērakē nija anugrahē pratidāna dēna. Niścaẏa tini kāphēradēra bhālabāsēna nā.
30|46|Tām̐ra nidarśanasamūhēra madhyē ēkaṭi ē'i yē, tini susambādabāhī bāẏu prēraṇa karēna, yātē tini tām̐ra anugraha tōmādēra āsbādana karāna ēbaṁ yātē tām̐ra nirdēśē jāhājasamūha bicaraṇa karē ēbaṁ yātē tōmarā tām̐ra anugraha tālāśa kara ēbaṁ tām̐ra prati kr̥tajña ha'ō.
30|47|Āpanāra pūrbē āmi rasūlagaṇakē tām̐dēra nija nija sampradāẏēra kāchē prēraṇa karēchi. Tām̐rā tādēra kāchē suspaṣṭa nidarśanābalī niẏē āgamana karēna. Ataḥpara yārā pāpī chila, tādēra āmi śāsti diẏēchi. Muminadēra sāhāyya karā āmāra dāẏitba.
30|48|Tini āllāha, yini bāẏu prēraṇa karēna, ataḥpara tā mēghamālākē sañcārita karē. Ataḥpara tini mēghamālākē yēbhābē icchā ākāśē chaṛiẏē dēna ēbaṁ tākē starē starē rākhēna. Ērapara tumi dēkhatē pā'ō tāra madhya thēkē nirgata haẏa br̥ṣṭidhārā. Tini tām̐ra bāndādēra madhyē yādērakē icchā paum̐chāna; takhana tārā ānandita haẏa.
30|49|Tārā prathama thēkē'i tādēra prati ē'i br̥ṣṭi barṣita ha'ōẏāra pūrbē nirāśa chila.
30|50|Ata'ēba, āllāhara rahamatēra phala dēkhē nā'ō, kibhābē tini mr̥ttikāra mr̥tyura para tākē jībita karēna. Niścaẏa tini mr̥tadērakē jībita karabēna ēbaṁ tini saba kichura upara sarbaśaktimāna.
30|51|Āmi yadi ēmana bāẏu prēraṇa kari yāra phalē tārā śasyakē haladē haẏē yētē dēkhē, takhana tō tārā abaśya'i akr̥tajña haẏē yāẏa.
30|52|Ata'ēba, āpani mr̥tadērakē śōnātē pārabēna nā ēbaṁ badhirakē'ō āhabāna śōnātē pārabēna nā, yakhana tārā pr̥ṣṭha pradarśana karē.
30|53|Āpani andhadēra'ō tādēra pathabhraṣṭatā thēkē patha dēkhātē pārabēna nā. Āpani kēbala tādēra'i śōnātē pārabēna, yārā āmāra āẏātasamūhē biśbāsa karē. Kārana tārā musalamāna.
30|54|Āllāha tini dūrbala abasthāẏa tōmādēra sr̥ṣṭi karēna ataḥpara dūrbalatāra para śaktidāna karēna, ataḥpara śaktira para dēna durbalatā ō bārdhakya. Tini yā icchā sr̥ṣṭi karēna ēbaṁ tini sarbajña, sarbaśaktimāna.
30|55|Yēdina kēẏāmata saṅghaṭita habē, sēdina aparādhīrā kasama khēẏē balabē yē, ēka muhurtēra'ō bēśī abasthāna karini. Ēmanibhābē tārā satyabimukha hata.
30|56|Yādēra jñāna ō īmāna dēẏā haẏēchē, tārā balabē āmarā āllāhara kitāba matē punarut'thāna dibasa paryanta abasthāna karēchi. Ēṭā'i punarut'thāna dibasa, kintu tōmarā tā jānatē nā.
30|57|Sēdina jālēmadēra ōyara-āpatti tādēra kōna upakārē āsabē nā ēbaṁ ta'ōbā karē āllāhara santuṣṭi lābhēra suyōga'ō tādēra dēẏā habē nā.
30|58|Āmi ē'i kōra'ānē mānuṣēra jan'ya sarbaprakāra dr̥ṣṭānta barṇanā karēchi. Āpani yadi tādēra kāchē kōna nidarśana upasthita karēna, tabē kāphērarā abaśya'i balabē, tōmarā sabā'i mithyāpanthī.
30|59|Ēmanibhābē āllāha jñānahīnadēra hr̥daẏa mōharāṅkita karē dēna.
30|60|Ata'ēba, āpani sabara karuna. Āllāhara ōẏādā satya. Yārā biśbāsī naẏa, tārā yēna āpanākē bicalita karatē nā pārē.
31|1|Ālipha-lāma-mīma.
31|2|Ēgulō prajñāmaẏa kitābēra āẏāta.
31|3|Hēdāẏēta ō rahamata saṯkarmaparāẏaṇadēra jan'ya.
31|4|Yārā sālāta kāẏēma karē, yākāta dēẏa ēbaṁ ākhērāta samparkē dr̥ṛha biśbāsa rākhē.
31|5|Ēsaba lōka'i tādēra para'ōẏāradēgārēra tarapha thēkē āgata hēdāẏētēra upara pratiṣṭhita ēbaṁ ērā'i saphalakāma.
31|6|Ēkaśrēṇīra lōka āchē yārā mānuṣakē āllāhara patha thēkē gōmarāha karāra uddēśē abāntara kathābārtā saṅgraha karē andhabhābē ēbaṁ uhākē niẏē ṭhāṭṭā-bidrūpa karē. Ēdēra jan'ya raẏēchē abamānanākara śāsti.
31|7|Yakhana ōdēra sāmanē āmāra āẏatasamūha pāṭha karā haẏa, takhana ōrā dambhēra sāthē ēmanabhābē mukha phiriẏē nēẏa, yēna ōrā tā śunatē'i pāẏani athabā yēna ōdēra du’kāna badhira. Sutarāṁ ōdērakē kaṣṭadāẏaka āyābēra sambāda dā'ō.
31|8|Yārā īmāna ānē āra saṯkāja karē tādēra jan'ya raẏēchē nēẏāmatē bharā jānnāta.
31|9|Sēkhānē tārā cirakāla thākabē. Āllāhara ōẏādā yathārtha. Tini parākramaśālī ō prajñāmaẏa.
31|10|Tini khum̐ṭi byatīta ākāśamanḍalī sr̥ṣṭi karēchēna; tōmarā tā dēkhacha. Tini pr̥thibītē sthāpana karēchēna parbatamālā, yātē pr̥thibī tōmādērakē niẏē ḍhalē nā paṛē ēbaṁ ētē chaṛiẏē diẏēchēna sarbaprakāra jantu. Āmi ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchi, ataḥpara tātē udagata karēchi sarbaprakāra kalyāṇakara udbhidarāji.
31|11|Ēṭā āllāhara sr̥ṣṭi; ataḥpara tini byatīta an'yērā yā sr̥ṣṭi karēchē, tā āmākē dēkhā'ō. Baraṁ jālēmarā suspaṣṭa pathabhraṣṭatāẏa patita āchē.
31|12|Āmi lōkamānakē prajñā dāna karēchi ē'i marmē yē, āllāhara prati kr̥tajña ha'ō. Yē kr̥tajña haẏa, sē tō kēbala nija kalyānēra jan'ya'i kr̥tajña haẏa. Āra yē akr̥tajña haẏa, āllāha abhābamukta, praśansita.
31|13|Yakhana lōkamāna upadēśacchalē tāra putrakē balalaḥ hē baṯsa, āllāhara sāthē śarīka karō nā. Niścaẏa āllāhara sāthē śarīka karā mahā an'yāẏa.
31|14|Āra āmi mānuṣakē tāra pitā-mātāra sāthē sadbyabahārēra jōra nirdēśa diẏēchi. Tāra mātā tākē kaṣṭēra para kaṣṭa karē garbhē dhāraṇa karēchē. Tāra dudha chāṛānō du bacharē haẏa. Nirdēśa diẏēchi yē, āmāra prati ō tōmāra pitā-matāra prati kr̥tajña ha'ō. Abaśēṣē āmāra'i nikaṭa phirē āsatē habē.
31|15|Pitā-mātā yadi tōmākē āmāra sāthē ēmana biṣaẏakē śarīka sthira karatē pīṛāpīṛi karē, yāra jñāna tōmāra nē'i; tabē tumi tādēra kathā mānabē nā ēbaṁ duniẏātē tādēra sāthē sadbhābē saha'abasthāna karabē. Yē āmāra abhimukhī haẏa, tāra patha anusaraṇa karabē. Ataḥpara tōmādēra pratyābartana āmāra'i dikē ēbaṁ tōmarā yā karatē, āmi sē biṣaẏē tōmādērakē jñāta karabō.
31|16|Hē baṯsa, kōna bastu yadi sariṣāra dānā parimāṇa'ō haẏa ataḥpara tā yadi thākē prastara garbhē athabā ākāśē athabā bhū-garbhē, tabē āllāha tā'ō upasthita karabēna. Niścaẏa āllāha gōpana bhēda jānēna, sabakichura khabara rākhēna.
31|17|Hē baṯsa, nāmāya kāẏēma kara, saṯkājē ādēśa dā'ō, mandakājē niṣēdha kara ēbaṁ bipadāpadē sabara kara. Niścaẏa ēṭā sāhasikatāra kāja.
31|18|Ahaṅkārabaśē tumi mānuṣakē abajñā karō nā ēbaṁ pr̥thibītē garbabharē padacāraṇa karō nā. Niścaẏa āllāha kōna dāmbhika ahaṅkārīkē pachanda karēna nā.
31|19|Padacāraṇāẏa madhyabartitā abalambana kara ēbaṁ kanṭhasbara nīcu kara. Niḥsandēhē gādhāra sbara'i sarbāpēkṣā aprītikara.
31|20|Tōmarā ki dēkha nā āllāha nabhōmanḍala ō bhū-manḍalē yākichu āchē, saba'i tōmādēra kājē niẏōjita karē diẏēchēna ēbaṁ tōmādēra prati tām̐ra prakāśya ō aprakāśya nēẏāmatasamūha paripūrna karē diẏēchēna? Ēmana lōka ō āchē; yārā jñāna, pathanirdēśa ō ujjala kitāba chāṛā'i āllāha samparkē bākabitanḍā karē.
31|21|Tādērakē yakhana balā haẏa, āllāha yā nāyila karēchēna, tōmarā tāra anusaraṇa kara, takhana tārā balē, baraṁ āmarā āmādēra pūrbapuruṣadērakē yē biṣaẏēra upara pēẏēchi, tāra'i anusaraṇa karaba. Śaẏatāna yadi tādērakē jāhānnāmēra śāstira dikē dā'ōẏāta dēẏa, tabu'ō ki
31|22|yē byakti saṯkarmaparāẏaṇa haẏē sbīẏa mukhamanḍalakē āllāha abhimūkhī karē, sē ēka majabuta hātala dhāraṇa karē, sakala karmēra pariṇāma āllāhara dikē.
31|23|Yē byakti kupharī karē tāra kupharī yēna āpanākē cintita nā karē. Āmāra'i dikē tādēra pratyābartana, ataḥpara āmi tādēra karma samparkē tādērakē abahita karaba. Antarē yā kichu raẏēchē, sē samparkē āllāha sabiśēṣa parijñāta.
31|24|Āmi tādērakē sbalpakālēra jan'yē bhōgabilāsa karatē dēba, ataḥpara tādērakē bādhya karaba gurutara śāsti bhōga karatē.
31|25|Āpani yadi tādērakē jijñēsa karēna, nabhōmanḍala ō bhū-manḍala kē sr̥ṣṭi karēchē? Tārā abaśya'i balabē, āllāha. Baluna, sakala praśansā'i āllāhara. Baraṁ tādēra adhikānśa'i jñāna rākhē nā.
31|26|Nabhōmanḍala ō bhū-manḍalē yā kichu raẏēchē saba'i āllāhara. Āllāha abhābamukta, praśansita.
31|27|Pr̥thibītē yata br̥kṣa āchē, saba'i yadi kalama haẏa ēbaṁ samudrēra sāthē'ō sāta samudra yukta haẏē kāli haẏa, tabu'ō tām̐ra bākyābalī likhē śēṣa karā yābē nā. Niścaẏa āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa.
31|28|Tōmādēra sr̥ṣṭi ō punarut'thāna ēkaṭi mātra prāṇīra sr̥ṣṭi ō punarut'thānēra samāna bai naẏa. Niścaẏa āllāha saba kichu śōnēna, sabakichu dēkhēna.
31|29|Tumi ki dēkha nā yē, āllāha rātrikē dibasē prabiṣṭa karēna ēbaṁ dibasakē rātritē prabiṣṭa karēna? Tini candra ō sūryakē kājē niẏōjita karēchēna. Pratyēkē'i nirdiṣṭakāla paryanta paribhramaṇa karē. Tumi ki āra'ō dēkha nā yē, tōmarā yā kara, āllāha tāra khabara rākhēna
31|30|ēṭā'i pramāṇa yē, āllāha-i satya ēbaṁ āllāha byatīta tārā yādēra pūjā karē saba mithyā. Āllāha sarbōcca, mahāna.
31|31|Tumi ki dēkha nā yē, āllāhara anugrahē jāhāja samudrē calācala karē, yātē tini tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalī pradarśana karēna? Niścaẏa ētē pratyēka sahanaśīla, kr̥tajña byaktira jan'yē nidarśana raẏēchē.
31|32|Yakhana tādērakē mēghamālā sadr̥śa taraṅga ācchādita karē nēẏa, takhana tārā khām̐ṭi manē āllāhakē ḍākatē thākē. Ataḥpara tini yakhana tādērakē sthalabhāgēra dikē ud'dhāra karē ānēna, takhana tādēra kē'u kē'u sarala pathē calē. Kēbala mithyācārī, akr̥tajña byakti'i āmāra nidarśanābalī asbīkāra karē.
31|33|Hē mānaba jāti! Tōmarā tōmādēra pālanakartākē bhaẏa kara ēbaṁ bhaẏa kara ēmana ēka dibasakē, yakhana pitā putrēra kōna kājē āsabē nā ēbaṁ putra'ō tāra pitāra kōna upakāra karatē pārabē nā. Niḥsandēhē āllāhara ōẏādā satya. Ata'ēba, pārthiba jībana yēna tōmādērakē dhōm̐kā nā dēẏa ēbaṁ āllāha samparkē pratāraka śaẏatāna'ō yēna tōmādērakē pratārita nā karē.
31|34|Niścaẏa āllāhara kāchē'i kēẏāmatēra jñāna raẏēchē. Tini'i br̥ṣṭi barṣaṇa karēna ēbaṁ garbhāśaẏē yā thākē, tini tā jānēna. Kē'u jānē nā āgāmīkalya sē ki upārjana karabē ēbaṁ kē'u jānē nā kōna dēśē sē mr̥tyubaraṇa karabē. Āllāha sarbajña, sarbabiṣaẏē samyaka jñāta.
32|1|Ālipha-lāma-mīma.
32|2|Ē kitābēra abataraṇa biśbapālanakartāra nikaṭa thēkē ētē kōna sandēha nē'i.
32|3|Tārā ki balē, ēṭā sē mithyā racanā karēchē? Baraṁ ēṭā āpanāra pālanakartāra tarapha thēkē satya, yātē āpani ēmana ēka sampradāẏakē satarka karēna, yādēra kāchē āpanāra pūrbē kōna satarkakārī āsēni. Sambhabataḥ ērā supatha prāpta habē.
32|4|Āllāha yini nabhōmanḍala, bhumanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu chaẏa dinē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tini āraśē birājamāna haẏēchēna. Tini byatīta tōmādēra kōna abhibhābaka ō supāriśakārī nē'i. Ērapara'ō ki tōmarā bujhabē nā
32|5|tini ākāśa thēkē pr̥thibī paryanta samasta karma paricālanā karēna, ataḥpara tā tām̐ra kāchē pauchabē ēmana ēka dinē, yāra parimāṇa tōmādēra gaṇanāẏa hājāra bacharēra samāna.
32|6|Tini'i dr̥śya ō adr̥śyēra jñānī, parākramaśālī, parama daẏālu
32|7|yini tām̐ra pratyēkaṭi sr̥ṣṭikē sundara karēchēna ēbaṁ kādāmāṭi thēkē mānaba sr̥ṣṭira sūcanā karēchēna.
32|8|Ataḥpara tini tāra banśadhara sr̥ṣṭi karēna tuccha pānira niryāsa thēkē.
32|9|Ataḥpara tini tākē suṣama karēna, tātē rūha sañcāra karēna ēbaṁ tōmādērakē dēna karṇa, cakṣu ō antaḥkaraṇa. Tōmarā sāmān'ya'i kr̥tajñatā prakāśa kara.
32|10|Tārā balē, āmarā mr̥ttikāẏa miśrita haẏē gēlē'ō punarāẏa natuna karē sr̥jita haba ki? Baraṁ tārā tādēra pālanakartāra sākṣātakē asbīkāra karē.
32|11|Baluna, tōmādēra prāṇa haraṇēra dāẏitbē niẏōjita phērēśatā tōmādēra prāṇa haraṇa karabē. Ataḥpara tōmarā tōmādēra pālanakartāra kāchē pratyābartita habē.
32|12|Yadi āpani dēkhatēna yakhana aparādhīrā tādēra pālanakartāra sāmanē nataśira haẏē balabē, hē āmādēra pālanakartā, āmarā dēkhalāma ō śrabaṇa karalāma. Ēkhana āmādērakē pāṭhiẏē dina, āmarā saṯkarma karaba. Āmarā dr̥ṛhabiśbāsī haẏē gēchi.
32|13|Āmi icchā karalē pratyēkakē saṭhika dika nirdēśa ditāma; kintu āmāra ē ukti abadhārita satya yē, āmi jina ō mānaba sakalakē diẏē abaśya'i jāhānnāma pūrṇa karaba.
32|14|Ata'ēba ē dibasakē bhūlē yā'ōẏāra kāraṇē tōmarā majā āsbādana kara. Āmi'ō tōmādērakē bhulē gēlāma. Tōmarā tōmādēra kr̥takarmēra kāraṇē sthāẏī āyāba bhōga kara.
32|15|Kēbala tārā'i āmāra āẏātasamūhēra prati īmāna ānē, yārā āẏātasamūha dbārā upadēśaprāpta haẏē sējadāẏa luṭiẏē paṛē ēbaṁ ahaṅkāramukta haẏē tādēra pālanakartāra sapraśansa pabitratā barṇanā karē.
32|16|Tādēra pārśba śayyā thēkē ālādā thākē. Tārā tādēra pālanakartākē ḍākē bhaẏē ō āśāẏa ēbaṁ āmi tādērakē yē riyika diẏēchi, tā thēkē byaẏa karē.
32|17|Kē'u jānē nā tāra jan'yē kr̥takarmēra ki ki naẏana-prītikara pratidāna lukkāẏita āchē.
32|18|Īmānadāra byakti ki abādhyēra anurūpa? Tārā samāna naẏa.
32|19|Yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē, tādēra jan'yē raẏēchē tādēra kr̥takarmēra āpyāẏanasbarūpa basabāsēra jānnāta.
32|20|Pakṣāntarē yārā abādhya haẏa, tādēra ṭhikānā jāhānnāma. Yakhana'i tārā jāhānnāma thēkē bēra hatē cā'ibē, takhana'i tādērakē tathāẏa phiriẏē dēẏā habē ēbaṁ tādērakē balā habē, tōmarā jāhānnāmēra yē āyābakē mithyā balatē, tāra sbāda āsbādana kara.
32|21|Guru śāstira pūrbē āmi abaśya'i tādērakē laghu śāsti āsbādana karāba, yātē tārā pratyābartana karē.
32|22|Yē byaktikē tāra pālanakartāra āẏātasamūha dbārā upadēśa dāna karā haẏa, ataḥpara sē tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa, tāra cēẏē yālēma āra kē? Āmi aparādhīdērakē śāsti dēba.
32|23|Āmi mūsākē kitāba diẏēchi, ata'ēba āpani kōra'āna prāptira biṣaẏē kōna sandēha karabēna nā. Āmi ēkē banī isarā'īlēra jan'yē patha pradarśaka karēchilāma.
32|24|Tārā sabara karata bidhāẏa āmi tādēra madhya thēkē nētā manōnīta karēchilāma, yārā āmāra ādēśē patha pradarśana karata. Tārā āmāra āẏātasamūhē dr̥ṛha biśbāsī chila.
32|25|Tārā yē biṣaẏē mata birōdha karachē, āpanāra pālanakartā'i kēẏāmatēra dina sē biṣaẏē tādēra madhyē phaẏasālā dēbēna.
32|26|Ētē ki tādēra cōkha khōlēni yē, āmi tādēra pūrbē anēka sampradāẏakē dhbansa karēchi, yādēra bāṛī-gharē ērā bicaraṇa karē. Abaśya'i ētē nidarśanābalī raẏēchē. Tārā ki śōnē nā
32|27|tārā ki lakṣya karē nā yē, āmi uṣara bhūmitē pāni prabāhita karē śasya udagata kari, yā thēkē bhakṣaṇa karē tādēra janturā ēbaṁ tārā ki dēkhē nā
32|28|tārā balē tōmarā satyabādī halē bala; kabē habē ē'i phaẏasālā
32|29|baluna, phaẏasālāra dinē kāphēradēra īmāna tādēra kōna kājē āsabē nā ēbaṁ tādērakē abakāśa ō dēẏā habē nā.
32|30|Ata'ēba āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē nina ēbaṁ apēkṣā karuna, tārā'ō apēkṣā karachē.
33|1|Hē nabī! Āllāhakē bhaẏa karuna ēbaṁ kāphēra ō kapaṭa biśbāsīdēra kathā mānabēna nā. Niścaẏa āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
33|2|Āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē yā abatīrṇa haẏa, āpani tāra anusaraṇa karuna. Niścaẏa tōmarā yā kara, āllāha sē biṣaẏē khabara rākhēna.
33|3|Āpani āllāhara upara bharasā karuna. Kāryanirbāhīrūpē āllāha'i yathēṣṭa.
33|4|Āllāha kōna mānuṣēra madhyē duṭi hr̥daẏa sthāpana karēnani. Tōmādēra strīgaṇa yādēra sāthē tōmarā yihāra kara, tādērakē tōmādēra jananī karēnani ēbaṁ tōmādēra pōṣyaputradērakē tōmādēra putra karēnani. Ēgulō tōmādēra mukhēra kathā mātra. Āllāha n'yāẏa kathā balēna ēbaṁ patha pradarśana karēna.
33|5|Tōmarā tādērakē tādēra pitr̥paricaẏē ḍāka. Ēṭā'i āllāhara kāchē n'yāẏasaṅgata. Yadi tōmarā tādēra pitr̥-paricaẏa nā jāna, tabē tārā tōmādēra dharmīẏa bhā'i ō bandhurūpē gaṇya habē. Ē byāpārē tōmādēra kōna bicyuti halē tātē tōmādēra kōna gōnāha nē'i, tabē icchākr̥ta halē bhinna kathā. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
33|6|Nabī muminadēra nikaṭa tādēra nijēdēra apēkṣā adhika ghaniṣṭha ēbaṁ tām̐ra strīgaṇa tādēra mātā. Āllāhara bidhāna anuyāẏī mumina ō muhājiragaṇēra madhyē yārā ātnīẏa, tārā parasparē adhika ghaniṣṭha. Tabē tōmarā yadi tōmādēra bandhudēra prati daẏā-dākṣiṇya karatē cā'ō, karatē pāra. Ēṭā la'ōhē-māhaphuyē likhita āchē.
33|7|Yakhana āmi paẏagambaragaṇēra kācha thēkē, āpanāra kācha thēkē ēbaṁ nūha, ibrāhīma, mūsā ō mariẏama tanaẏa īsāra kācha thēkē aṅgīkāra nilāma ēbaṁ aṅgīkāra nilāma tādēra kācha thēkē dr̥ṛha aṅgīkāra.
33|8|Satyabādīdērakē tādēra satyabāditā samparkē jijñāsā karāra jan'ya. Tini kāphēradēra jan'ya yantraṇādāẏaka śāsti prastuta rēkhēchēna.
33|9|Hē muminagaṇa! Tōmarā tōmādēra prati āllāhara nēẏāmatēra kathā smaraṇa kara, yakhana śatrubāhinī tōmādēra nikaṭabartī haẏēchila, ataḥpara āmi tādēra birud'dhē jhañcābāẏu ēbaṁ ēmana sain'yabāhinī prēraṇa karēchilāma, yādērakē tōmarā dēkhatē nā. Tōmarā yā kara, āllāha tā dēkhēna.
33|10|Yakhana tārā tōmādēra nikaṭabartī haẏēchila ucca bhūmi ō nimnabhūmi thēkē ēbaṁ yakhana tōmādēra dr̥ṣṭibhrama hacchila, prāṇa kanṭhāgata haẏēchila ēbaṁ tōmarā āllāha samparkē nānā birūpa dhāraṇā pōṣaṇa karatē śuru karachilē.
33|11|Sē samaẏē muminagaṇa parīkṣita haẏēchila ēbaṁ bhīṣaṇabhābē prakampita hacchila.
33|12|Ēbaṁ yakhana munāphika ō yādēra antarē rōga chila tārā balachila, āmādērakē pradatta āllāha ō rasūlēra pratiśruti pratāraṇā bai naẏa.
33|13|Ēbaṁ yakhana tādēra ēkadala balēchila, hē iẏāsarēbabāsī, ēṭā ṭikabāra mata jāẏagā naẏa, tōmarā phirē cala. Tādēra'i ēkadala nabīra kāchē anumati prārthanā karē balēchila, āmādēra bāṛī-ghara khāli, athaca sēgulō khāli chila nā, palāẏana karā'i chila tādēra icchā.
33|14|Yadi śatrupakṣa caturdika thēkē nagarē prabēśa karē tādēra sāthē milita hata, ataḥpara bidrōha karatē prarōcita karata, tabē tārā abaśya'i bidrōha karata ēbaṁ tārā mōṭē'i bilamba karata nā.
33|15|Athaca tārā pūrbē āllāhara sāthē aṅgīkāra karēchila yē, tārā pr̥ṣṭha pradarśana karabē nā. Āllāhara aṅgīkāra samparkē jijñāsā karā habē.
33|16|Baluna! Tōmarā yadi mr̥tyu athabā hatyā thēkē palāẏana kara, tabē ē palāẏana tōmādēra kājē āsabē nā. Takhana tōmādērakē sāmān'ya'i bhōga karatē dēẏā habē.
33|17|Baluna! Kē tōmādērakē āllāha thēkē rakṣā karabē yadi tini tōmādēra amaṅgala icchā karēna athabā tōmādēra prati anukampāra icchā? Tārā āllāha byatīta nijēdēra kōna abhibhābaka ō sāhāyyadātā pābē nā.
33|18|Āllāha khuba jānēna tōmādēra madhyē kārā tōmādērakē bādhā dēẏa ēbaṁ kārā tādēra bhā'idērakē balē, āmādēra kāchē ēsa. Tārā kama'i yud'dha karē.
33|19|Tārā tōmādēra prati kunṭhābōdha karē. Yakhana bipada āsē, takhana āpani dēkhabēna mr̥tyubhaẏē acētana byaktira mata cōkha ulṭiẏē tārā āpanāra prati tākāẏa. Ataḥpara yakhana bipada ṭalē yāẏa takhana tārā dhana-sampada lābhēra āśāẏa tōmādēra sāthē bākacāturītē abatīrṇa haẏa. Tārā mumina naẏa. Tā'i āllāha tādēra karmasamūha nisphala karē diẏēchēna. Ēṭā āllāhara jan'yē sahaja.
33|20|Tārā manē karē śakrabāhinī calē yāẏani. Yadi śakrabāhinī ābāra ēsē paṛē, tabē tārā kāmanā karabē yē, yadi tārā grāmabāsīdēra madhya thēkē tōmādēra sambādādi jēnē nita, tabē'i bhāla hata. Tārā tōmādēra madhyē abasthāna karalē'ō yud'dha sāmān'ya'i karata.
33|21|Yārā āllāha ō śēṣa dibasēra āśā rākhē ēbaṁ āllāhakē adhika smaraṇa karē, tādēra jan'yē rasūlullāhara madhyē uttama namunā raẏēchē.
33|22|Yakhana muminarā śakrabāhinīkē dēkhala, takhana balala, āllāha ō tām̐ra rasūla ēra'i ōẏādā āmādērakē diẏēchilēna ēbaṁ āllāha ō tām̐ra rasūla satya balēchēna. Ētē tādēra īmāna ō ātnasamarpaṇa'i br̥d'dhi pēla.
33|23|Muminadēra madhyē kataka āllāhara sāthē kr̥ta ōẏādā pūrṇa karēchē. Tādēra kē'u kē'u mr̥tyubaraṇa karēchē ēbaṁ kē'u kē'u pratīkṣā karachē. Tārā tādēra saṅkalpa mōṭē'i paribartana karēni.
33|24|Ēṭā ējan'ya yātē āllāha, satyabādīdērakē tādēra satyabāditāra kāraṇē pratidāna dēna ēbaṁ icchā karalē munāphēkadērakē śāsti dēna athabā kṣamā karēna. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
33|25|Āllāha kāphēradērakē krud'dhābasthāẏa phiriẏē dilēna. Tārā kōna kalyāṇa pāẏani. Yud'dha karāra jan'ya āllāha muminadēra jan'yē yathēṣṭa haẏē gēchēna. Āllāha śaktidhara, parākramaśālī.
33|26|Kitābīdēra madhyē yārā kāphēradēra pr̥ṣṭapōṣakatā karēchila, tādērakē tini tādēra dūrga thēkē nāmiẏē dilēna ēbaṁ tādēra antarē bhīti nikṣēpa karalēna. Phalē tōmarā ēkadalakē hatyā karacha ēbaṁ ēkadalakē bandī karacha.
33|27|Tini tōmādērakē tādēra bhūmira, ghara-bāṛīra, dhana-sampadēra ēbaṁ ēmana ēka bhū-khanḍēra mālika karē diẏēchēna, yēkhānē tōmarā abhiyāna karani. Āllāha sarbabiṣaẏōpari sarbaśaktimāna.
33|28|Hē nabī, āpanāra patnīgaṇakē baluna, tōmarā yadi pārthiba jībana ō tāra bilāsitā kāmanā kara, tabē āsa, āmi tōmādēra bhōgēra byabasthā karē dē'i ēbaṁ uttama panthāẏa tōmādēra bidāẏa nē'i.
33|29|Pakṣāntarē yadi tōmarā āllāha, tām̐ra rasūla ō parakāla kāmanā kara, tabē tōmādēra saṯkarmaparāẏaṇadēra jan'ya āllāha mahā puraskāra prastuta karē rēkhēchēna.
33|30|Hē nabī patnīgaṇa! Tōmādēra madhyē kē'u prakāśya aślīla kāja karalē tākē dbiguṇa śāsti dēẏā habē. Ēṭā āllāhara jan'ya sahaja.
33|31|Tōmādēra madhyē yē kē'u āllāha ō tām̐ra rasūlēra anugata habē ēbaṁ saṯkarma karabē, āmi tākē dubāra puraskāra dēba ēbaṁ tāra jan'ya āmi sam'māna janaka riyika prastuta rēkhēchi.
33|32|Hē nabī patnīgaṇa! Tōmarā an'ya nārīdēra mata na'ō; yadi tōmarā āllāhakē bhaẏa kara, tabē parapuruṣēra sāthē kōmala ō ākarṣanīẏa bhaṅgitē kathā balō nā, phalē sē'i byakti kubāsanā karē, yāra antarē byādhi raẏēchē tōmarā saṅgata kathābārtā balabē.
33|33|Tōmarā gr̥hābhyantarē abasthāna karabē-mūrkhatā yugēra anurūpa nijēdērakē pradarśana karabē nā. Nāmāya kāẏēma karabē, yākāta pradāna karabē ēbaṁ āllāha ō tām̐ra rasūlēra ānugatya karabē. Hē nabī paribārēra sadasyabarga. Āllāha kēbala cāna tōmādēra thēkē apabitratā dūra karatē ēbaṁ tōmādērakē pūrṇarūpē pūta-pabitra rākhatē.
33|34|Āllāhara āẏāta ō jñānagarbha kathā, yā tōmādēra gr̥hē paṭhita haẏa tōmarā sēgulō smaraṇa karabē. Niścaẏa āllāha sūkṣnadarśī, sarbabiṣaẏē khabara rākhēna.
33|35|Niścaẏa musalamāna puruṣa, musalamāna nārī, īmānadāra puruṣa, īmānadāra nārī, anugata puruṣa, anugata nārī, satyabādī puruṣa, satyabādī nārī, dhairyyaśīla puruṣa, dhairyyaśīla nārī, binīta puruṣa, binīta nārī, dānaśīla puruṣa, dānaśīla nārī, rōyā pālaṇakārī puruṣa, rōyā pālanakārī nārī, yaunāṅga hēphāyatakārī puruṣa, , yaunāṅga hēphāyatakārī nārī, āllāhara adhika yikarakārī puruṣa ō yikarakārī nārī-tādēra jan'ya āllāha prastuta rēkhēchēna kṣamā ō mahāpuraṣkāra.
33|36|Āllāha ō tām̐ra rasūla kōna kājēra ādēśa karalē kōna īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārīra sē biṣaẏē bhinna kṣamatā nē'i yē, āllāha ō tām̐ra rasūlēra ādēśa amān'ya karē sē prakāśya pathabhraṣṭa tāẏa patita haẏa.
33|37|Āllāha yākē anugraha karēchēna; āpani'ō yākē anugraha karēchēna; tākē yakhana āpani balēchilēna, tōmāra strīkē tōmāra kāchē'i thākatē dā'ō ēbaṁ āllāhakē bhaẏa kara. Āpani antarē ēmana biṣaẏa gōpana karachilēna, yā āllāha pāka prakāśa karē dēbēna āpani lōkanindāra bhaẏa karēchilēna athaca āllāhakē'i adhika bhaẏa karā ucita. Ataḥpara yāẏēda yakhana yaẏanabēra sāthē samparka chinna karala, takhana āmi tākē āpanāra sāthē bibāhabandhanē ābad'dha karalāma yātē muminadēra pōṣyaputrarā tādēra strīra sāthē samparka chinna karalē sēsaba strīkē bibāha karāra byāpārē muminadēra kōna asubidhā nā thākē. Āllāhara nirdēśa kāryē pariṇata haẏē'i thākē.
33|38|Āllāha nabīra jan'yē yā nirdhāraṇa karēna, tātē tām̐ra kōna bādhā nē'i pūrbabartī nabīgaṇēra kṣētrē ēṭā'i chila āllāhara cirācarita bidhāna. Āllāhara ādēśa nirdhārita, abadhārita.
33|39|Sē'i nabīgaṇa āllāhara paẏagāma pracāra karatēna ō tām̐kē bhaẏa karatēna. Tārā āllāha byatīta an'yakā'ukē bhaẏa karatēna nā. Hisāba grahaṇēra jan'yē āllāha yathēṣṭha.
33|40|Muhām'mada tōmādēra kōna byaktira pitā nana; baraṁ tini āllāhara rāsūla ēbaṁ śēṣa nabī. Āllāha saba biṣaẏē jñāta.
33|41|Muminagaṇa tōmarā āllāhakē adhika parimāṇē smaraṇa kara.
33|42|Ēbaṁ sakāla bikāla āllāhara pabitratā barṇanā kara.
33|43|Tini'i tōmādēra prati rahamata karēna ēbaṁ tām̐ra phērēśatāgaṇa'ō rahamatēra dōẏā karēna-andhakāra thēkē tōmādērakē ālōkē bēra karāra jan'ya. Tini muminadēra prati parama daẏālu.
33|44|Yēdina āllāhara sāthē milita habē; sēdina tādēra abhibādana habē sālāma. Tini tādēra jan'yē sam'mānajanaka puraskāra prastuta rēkhēchēna.
33|45|Hē nabī! Āmi āpanākē sākṣī, susambāda dātā ō satarkakārīrūpē prēraṇa karēchi.
33|46|Ēbaṁ āllāhara ādēśakramē tām̐ra dikē āhabāẏakarūpē ēbaṁ ujjbala pradīparūpē.
33|47|Āpani muminadērakē susambāda dina yē, tādēra jan'ya āllāhara pakṣa thēkē birāṭa anugraha raẏēchē.
33|48|Āpani kāphēra ō munāphikadēra ānugatya karabēna nā ēbaṁ tādēra uṯpīṛana upēkṣā karuna ō āllāhara upara bharasā karuna. Āllāha kāryanibār'hīrūpē yathēṣṭa.
33|49|Muminagaṇa! Tōmarā yakhana mumina nārīdērakē bibāha kara, ataḥpara tādērakē sparśa karāra pūrbē tālāka diẏē dā'ō, takhana tādērakē iddata pālanē bādhya karāra adhikāra tōmādēra nā'i. Ataḥpara tōmarā tādērakē kichu dēbē ēbaṁ uttama panthāẏa bidāẏa dēbē.
33|50|Hē nabī! Āpanāra jan'ya āpanāra strīgaṇakē hālāla karēchi, yādērakē āpani mōharānā pradāna karēna. Āra dāsīdērakē hālāla karēchi, yādērakē āllāha āpanāra karāẏatba karē dēna ēbaṁ bibāhēra jan'ya baidha karēchi āpanāra cācātō bhagni, phuphātō bhagni, māmātō bhagni, khālātō bhagnikē yārā āpanāra sāthē hijarata karēchē. Kōna mumina nārī yadi nijēkē nabīra kāchē samarpana karē, nabī tākē bibāha karatē cā'ilē sē'ō hālāla. Ēṭā biśēṣa karē āpanāra'i jan'ya-an'ya muminadēra jan'ya naẏa. Āpanāra asubidhā dūrīkaraṇēra uddēśē. Muminagaṇēra strī ō dāsīdēra byāpārē yā nirdhārita karēchi āmāra jānā āchē. Āllāha kṣamāśīla, daẏālu.
33|51|Āpani tādēra madhyē yākē icchā dūrē rākhatē pārēna ēbaṁ yākē icchā kāchē rākhatē pārēna. Āpani yākē dūrē rēkhēchēna, tākē kāmanā karalē tātē āpanāra kōna dōṣa nē'i. Ētē adhika sambhābanā āchē yē, tādēra cakṣu śītala thākabē; tārā duḥkha pābē nā ēbaṁ āpani yā dēna, tātē tārā sakalē'i santuṣṭa thākabē. Tōmādēra antarē yā āchē, āllāha jānēna. Āllāha sarbajña, sahanaśīla.
33|52|Ērapara āpanāra jan'yē kōna nārī hālāla naẏa ēbaṁ tādēra paribartē an'ya strī grahaṇa karā'ō hālāla naẏa yadi'ō tādēra rūpalābaṇya āpanākē mugdha karē, tabē dāsīra byāpāra bhinna. Āllāha sarba biṣaẏēra upara sajāga najara rākhēna.
33|53|Hē muminagaṇa! Tōmādērakē anumati dēẏā nā halē tōmarā khā'ōẏāra jan'ya āhārya randhanēra apēkṣā nā karē nabīra gr̥hē prabēśa karō nā. Tabē tōmarā āhuta halē prabēśa karō, tabē ataḥpara khā'ōẏā śēṣē āpanā āpani calē yēẏō, kathābārtāẏa maśagula haẏē yēẏō nā. Niścaẏa ēṭā nabīra jan'ya kaṣṭadāẏaka. Tini tōmādēra kāchē saṅkōca bōdha karēna; kintu āllāha satyakathā balatē saṅkōca karēna nā. Tōmarā tām̐ra patnīgaṇēra kāchē kichu cā'ilē pardāra āṛāla thēkē cā'ibē. Ēṭā tōmādēra antarēra jan'yē ēbaṁ tām̐dēra antarēra jan'yē adhikatara pabitratāra kāraṇa. Āllāhara rāsūlakē kaṣṭa dēẏā ēbaṁ tām̐ra ōphātēra para tām̐ra patnīgaṇakē bibāha karā tōmādēra jan'ya baidha naẏa. Āllāhara kāchē ēṭā gurutara aparādha.
33|54|Tōmarā khōlākhuli kichu bala athabā gōpana rākha, āllāha sarba biṣaẏē sarbajña.
33|55|Nabī-patnīgaṇēra jan'yē tām̐dēra pitā putra, bhrātā, bhrātusputra, bhagni putra, sahadharminī nārī ēbaṁ adhikāra bhukta dāsadāsīgaṇēra sāmanē yā'ōẏāra byāpārē gōnāha nē'i. Nabī-patnīgaṇa, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa āllāha sarba biṣaẏa pratyakṣa karēna.
33|56|Āllāha ō tām̐ra phērēśatāgaṇa nabīra prati rahamata prēraṇa karēna. Hē muminagaṇa! Tōmarā nabīra jan'yē rahamatēra tarē dōẏā kara ēbaṁ tām̐ra prati sālāma prēraṇa kara.
33|57|Yārā āllāha ō tām̐ra rasūlakē kaṣṭa dēẏa, āllāha tādēra prati ihakālē ō parakālē abhisampāta karēna ēbaṁ tādēra jan'yē prastuta rēkhēchēna abamānanākara śāsti.
33|58|Yārā binā aparādhē mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē kaṣṭa dēẏa, tārā mithyā apabāda ō prakāśya pāpēra bōjhā bahana karē.
33|59|Hē nabī! Āpani āpanāra patnīgaṇakē ō kan'yāgaṇakē ēbaṁ muminadēra strīgaṇakē baluna, tārā yēna tādēra cādarēra kiẏadanśa nijēdēra upara ṭēnē nēẏa. Ētē tādērakē cēnā sahaja habē. Phalē tādērakē utyakta karā habē nā. Āllāha kṣamāśīla parama daẏālu.
33|60|Munāphikarā ēbaṁ yādēra antarē rōga āchē ēbaṁ madīnāẏa gujaba raṭanākārīrā yadi birata nā haẏa, tabē āmi abaśya'i tādēra birud'dhē āpanākē uttējita karaba. Ataḥpara ē'i śaharē āpanāra pratibēśī alpa'i thākabē.
33|61|Abhiśapta abasthāẏa tādērakē yēkhānē'i pā'ōẏā yābē, dharā habē ēbaṁ prāṇē badha karā habē.
33|62|Yārā pūrbē atīta haẏē gēchē, tādēra byāpārē ēṭā'i chila āllāhara rīti. Āpani āllāhara rītitē kakhana'ō paribartana pābēna nā.
33|63|Lōkērā āpanākē kēẏāmata samparkē jijñāsā karē. Baluna, ēra jñāna āllāhara kāchē'i. Āpani ki karē jānabēna yē sambhabataḥ kēẏāmata nikaṭē'i.
33|64|Niścaẏa āllāha kāphēradērakē abhisampāta karēchēna ēbaṁ tādēra jan'yē jbalanta agni prastuta rēkhēchēna.
33|65|Tathāẏa tārā anantakāla thākabē ēbaṁ kōna abhibhābaka ō sāhāyyakārī pābē nā.
33|66|Yēdina agnitē tādēra mukhamanḍala ōlaṭa pālaṭa karā habē; sēdina tārā balabē, hāẏa. Āmarā yadi āllāhara ānugatya karatāma ō rasūlēra ānugatya karatāma.
33|67|Tārā āra'ō balabē, hē āmādēra pālanakartā, āmarā āmādēra nētā ō baṛadēra kathā mēnēchilāma, ataḥpara tārā āmādēra pathabhraṣṭa karēchila.
33|68|Hē āmādēra pālanakartā! Tādērakē dbiguṇa śāsti dina ēbaṁ tādērakē mahā abhisampāta karuna.
33|69|Hē muminagaṇa! Mūsākē yārā kaṣṭa diẏēchē, tōmarā tādēra mata haẏō nā. Tārā yā balēchila, āllāha tā thēkē tām̐kē nirdōṣa pramāṇa karēchilēna. Tini āllāhara kāchē chilēna maryādābāna.
33|70|Hē muminagaṇa! Āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ saṭhika kathā bala.
33|71|Tini tōmādēra āmala-ācaraṇa sanśōdhana karabēna ēbaṁ tōmādēra pāpasamūha kṣamā karabēna. Yē kē'u āllāha ō tām̐ra rasūlēra ānugatya karē, sē abaśya'i mahā sāphalya arjana karabē.
33|72|Āmi ākāśa pr̥thibī ō parbatamālāra sāmanē ē'i āmānata pēśa karēchilāma, ataḥpara tārā ēkē bahana karatē asbīkāra karala ēbaṁ ētē bhīta hala; kintu mānuṣa tā bahaṇa karala. Niścaẏa sē jālēma-ajña.
33|73|Yātē āllāha munāphika puruṣa, munāphika nārī, muśarika puruṣa, muśarika nārīdērakē śāsti dēna ēbaṁ mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē kṣamā karēna. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
34|1|Samasta praśansā āllāhara, yini nabhōmanḍalē yā āchē ēbaṁ bhūmanḍalē yā āchē saba kichura mālika ēbaṁ tām̐ra'i praśansā parakālē. Tini prajñāmaẏa, sarbajña.
34|2|Tini jānēna yā bhūgarbhē prabēśa karē, yā sēkhāna thēkē nirgata haẏa, yā ākāśa thēkē barṣita haẏa ēbaṁ yā ākāśē ut'thita haẏa. Tini parama daẏālu kṣamāśīla.
34|3|Kāphērarā balē āmādēra upara kēẏāmata āsabē nā. Baluna kēna āsabē nā? Āmāra pālanakartāra śapatha-abaśya'i āsabē. Tini adr̥śya samparkē jñāta. Nabhōmanḍalē ō bhū-manḍalē tām̐ra āgōcarē naẏa aṇu parimāṇa kichu, nā tadapēkṣā kṣudra ēbaṁ nā br̥haṯ-samasta'i āchē suspaṣṭa kitābē.
34|4|Tini pariṇāmē yārā mumina ō saṯkarma parāẏaṇa, tādērakē pratidāna dēbēna. Tādēra jan'ya raẏēchē kṣamā ō sam'māna janaka riyika.
34|5|Āra yārā āmāra āẏāta samūhakē byartha karāra jan'ya uṭhē paṛē lēgē yāẏa, tādēra jan'yē raẏēchē yantranādāẏaka śāsti.
34|6|Yārā jñānaprāpta, tārā āpanāra pālanakartāra nikaṭa thēkē abartīrṇa kōra'ānakē satya jñāna karē ēbaṁ ēṭā mānuṣakē parākramaśālī, praśansār'ha āllāhara patha pradarśana karē.
34|7|Kāphērarā balē, āmarā ki tōmādērakē ēmana byaktira sandhāna dēba, yē tōmādērakē khabara dēẏa yē; tōmarā sampurṇa chinna-bicchinna haẏē gēlē'ō tōmarā natuna sr̥jita habē.
34|8|Sē āllāha samparkē mithyā balē, nā haẏa sē um'māda ēbaṁ yārā parakālē abiśbāsī, tārā āyābē ō ghōra pathabhraṣṭatāẏa patita āchē.
34|9|Tārā ki tādēra sāmanēra ō paścātēra ākāśa ō pr̥thibīra pratilakṣya karē nā? Āmi icchā karalē tādēra saha bhūmi dhasiẏē dēba athabā ākāśēra kōna khanḍa tādēra upara patita karaba. Āllāha abhimukhī pratyēka bāndāra jan'ya ētē abaśya'i nidarśana raẏēchē.
34|10|Āmi dā'udēra prati anugraha karēchilāma ē'i ādēśa marmē yē, hē parbatamālā, tōmarā dā'udēra sāthē āmāra pabitratā ghōṣaṇā kara ēbaṁ hē pakṣī sakala, tōmarā'ō. Āmi tām̐ra jan'ya lauhakē narama karē chilāma.
34|11|Ēbaṁ tākē āmi balē chilāma, praśasta barma tairī kara, kaṛāsamūha yathāyathabhābē sanyukta kara ēbaṁ saṯkarma sampādana kara. Tōmarā yā kichu kara, āmi tā dēkhi.
34|12|Āra āmi sōlāẏamānēra adhīna karēchilāma bāẏukē, yā sakālē ēka māsēra patha ēbaṁ bikālē ēka māsēra patha atikrama karata. Āmi tāra jan'yē galita tāmāra ēka jharaṇā prabāhita karēchilāma. Kataka jina tāra sāmanē kāja karata tāra pālanakartāra ādēśē. Tādēra yē kē'u āmāra ādēśa amān'ya karabē, āmi jbalanta agnira-śāsti āsbādana karāba.
34|13|Tārā sōlāẏamānēra icchānuyāẏī durga, bhāskarya, hā'uyasadr̥śa br̥hadākāra pātra ēbaṁ cullira upara sthāpita biśāla ḍēga nirmāṇa karata. Hē dā'uda paribāra! Kr̥tajñatā sahakārē tōmarā kāja karē yā'ō. Āmāra bāndādēra madhyē alpasaṅkhyaka'i kr̥tajña.
34|14|Yakhana āmi sōlāẏamānēra mr̥tyu ghaṭālāma, takhana ghuṇa pōkā'i jinadērakē tām̐ra mr̥tyu samparkē abahita karala. Sōlāẏamānēra lāṭhi khēẏē yācchila. Yakhana tini māṭitē paṛē gēlēna, takhana jinērā bujhatē pārala yē, adr̥śya biṣaẏēra jñāna thākalē tārā ē'i lāñchanāpūrṇa śāstitē ābad'dha thākatō nā.
34|15|Sābāra adhibāsīdēra jan'yē tādēra bāsabhūmitē chila ēka nidarśana-duṭi udyāna, ēkaṭi ḍānadikē, ēkaṭi bāmadikē. Tōmarā tōmādēra pālanakartāra riyika khā'ō ēbaṁ tām̐ra prati kr̥tajñatā prakāśa kara. Sbāsthyakara śahara ēbaṁ kṣamāśīla pālanakartā.
34|16|Ataḥpara tārā abādhyatā karala phalē āmi tādēra upara prēraṇa karalāma prabala ban'yā! Āra tādēra udyānadbaẏakē paribartana karē dilāma ēmana du'i udyānē, yātē udagata haẏa bisbāda phalamūla, jhā'u gācha ēbaṁ sāmān'ya kulabr̥kṣa.
34|17|Ēṭā chila kupharēra kāraṇē tādēra prati āmāra śāsti. Āmi akr̥tajña byatīta kā'ukē śāsti dē'i nā.
34|18|Tādēra ēbaṁ yēsaba janapadēra lōkadēra prati āmi anugraha karēchilama sēgulōra madhyabartī sthānē anēka dr̥śyamāna janapada sthāpana karēchilāma ēbaṁ sēgulōtē bhramaṇa nirdhārita karēchilāma. Tōmarā ēsaba janapadē rātrē ō dinē nirāpadē bhramaṇa kara.
34|19|Ataḥpara tārā balala, hē āmādēra pālanakartā, āmādēra bhramaṇēra parisara bāṛiẏē dā'ō. Tārā nijēdēra prati juluma karēchila. Phalē āmi tādērakē upākhyānē pariṇata karalāma ēbaṁ sampūrṇarūpē chinna-bicchinna karē dilāma. Niścaẏa ētē pratyēka dhairyaśīla kr̥tajñēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
34|20|Āra tādēra upara ibalīsa tāra anumāna satya hisēbē pratiṣṭhita karala. Phalē tādēra madhyē muminadēra ēkaṭi dala byatīta sakalē'i tāra patha anusaraṇa karala.
34|21|Tādēra upara śaẏatānēra kōna kṣamatā chila nā, tabē kē parakālē biśbāsa karē ēbaṁ kē tātē sandēha karē, tā prakāśa karā'i chila āmāra uddēśya. Āpanāra pālanakartā saba biṣaẏē tattbābadhāẏaka.
34|22|Baluna, tōmarā tādērakē āhabāna kara, yādērakē upāsya manē karatē āllāha byatīta. Tārā nabhōmanḍala ō bhū-manḍalēra anu parimāṇa kōna kichura mālika naẏa, ētē tādēra kōna anśa'ō nē'i ēbaṁ tādēra kē'u āllāhara sahāẏaka'ō naẏa.
34|23|Yāra jan'yē anumati dēẏā haẏa, tāra jan'yē byatīta āllāhara kāchē kāra'ō supāriśa phalaprasū habē nā. Yakhana tādēra mana thēkē bhaẏa-bhīti dūra haẏē yābē, takhana tārā parasparē balabē, tōmādēra pālanakartā ki balalēna? Tārā balabē, tini satya balēchēna ēbaṁ tini'i sabāra uparē mahāna.
34|24|Baluna, nabhōmanḍala ō bhū-manḍala thēkē kē tōmādēra kē riyika dēẏa. Baluna, āllāha. Āmarā athabā tōmarā saṯpathē athabā spaṣṭa bibhrāntitē āchi ō ācha
34|25|baluna, āmādēra aparādhēra jan'yē tōmarā jijñāsita habē nā ēbaṁ tōmarā yā kichu kara, sē samparkē āmarā jijñāsita haba nā.
34|26|Baluna, āmādēra pālanakartā āmādērakē samabēta karabēna, ataḥpara tini āmādēra madhyē saṭhikabhābē phaẏasālā karabēna. Tini phaẏasālākārī, sarbajña.
34|27|Baluna, tōmarā yādērakē āllāhara sāthē anśīdārarūpē sanyukta karēcha, tādērakē ēnē āmākē dēkhā'ō. Baraṁ tini'i āllāha, parākramaśīla, prajñāmaẏa.
34|28|Āmi āpanākē samagra mānabajātira jan'yē susambādātā ō satarkakārī rūpē pāṭhiẏēchi; kintu adhikānśa mānuṣa tā jānē nā.
34|29|Tārā balē, tōmarā yadi satyabādī ha'ō, tabē bala, ē ōẏādā kakhana bāstabāẏita habē
34|30|baluna, tōmādēra jan'yē ēkaṭi dinēra ōẏādā raẏēchē yākē tōmarā ēka mahūrta'ō bilambita karatē pārabē nā ēbaṁ tbarānbita ō karatē pārabē nā.
34|31|Kāphērarā balē, āmarā kakhana'ō ē kōra'ānē biśbāsa karaba nā ēbaṁ ēra pūrbabartī kitābē'ō naẏa. Āpani yadi pāpiṣṭhadērakē dēkhatēna, yakhana tādērakē tādēra pālanakartāra sāmanē dām̐ṛa karānō habē, , takhana tārā paraspara kathā kāṭākāṭi karabē. Yādērakē durbala manē karā hata, tārā ahaṅkārīdērakē balabē, tōmarā nā thākalē āmarā abaśya'i mumina hatāma.
34|32|Ahaṅkārīrā durbalakē balabē, tōmādēra kāchē hēdāẏēta āsāra para āmarā ki tōmādērakē bādhā diẏēchilāma? Baraṁ tōmarā'i tō chilē aparādhī.
34|33|Durbalarā ahaṅkārīdērakē balabē, baraṁ tōmarā'i tō dibārātri cakrānta karē āmādērakē nirdēśa ditē yēna āmarā āllāhakē nā māni ēbaṁ tām̐ra anśīdāra sābyasta kari tārā yakhana śāsti dēkhabē, takhana manēra anutāpa manē'i rākhabē. Bastutaḥ āmi kāphēradēra galāẏa bēṛī parāba. Tārā sē pratiphala'i pēẏē thākē yā tārā karata.
34|34|Kōna janapadē satarkakārī prēraṇa karā halē'i tāra bittaśālī adhibāsīrā balatē śuru karēchē, tōmarā yē biṣaẏasaha prērita haẏēcha, āmarā tā māni nā.
34|35|Tārā āra'ō balēchē, āmarā dhanē-janē samr̥d'dha, sutarāṁ āmarā śāstiprāpta haba nā.
34|36|Baluna, āmāra pālanakartā yākē icchā riyika bāṛiẏē dēna ēbaṁ parimita dēna. Kintu adhikānśa mānuṣa tā bōjhē nā.
34|37|Tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati tōmādērakē āmāra nikaṭabartī karabē nā. Tabē yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, tārā tādēra karmēra bahuguṇa pratidāna pābē ēbaṁ tārā su'ucca prāsādē nirāpadē thākabē.
34|38|Āra yārā āmāra āẏātasamūhakē byartha karāra apapraẏāsē lipta haẏa, tādērakē āyābē upasthita karā habē.
34|39|Baluna, āmāra pālanakartā tām̐ra bāndādēra madhyē yākē icchā riyika bāṛiẏē dēna ēbaṁ sīmita parimāṇē dēna. Tōmarā yā kichu byaẏa kara, tini tāra binimaẏa dēna. Tini uttama riyika dātā.
34|40|Yēdina tini tādēra sabā'ikē ēkatrita karabēna ēbaṁ phērēśatādērakē balabēna, ērā ki tōmādēra'i pūjā karata
34|41|phērēśatārā balabē, āpani pabitra, āmarā āpanāra pakṣē, tādēra pakṣē na'i, baraṁ tārā jinadēra pūjā karata. Tādēra adhikānśa'i śaẏatānē biśbāsī.
34|42|Ata'ēba ājakēra dinē tōmarā ēkē aparēra kōna upakāra ō apakāra karāra adhikārī habē nā āra āmi jālēmadērakē balaba, tōmarā āgunēra yē śāstikē mithyā balatē tā āsbādana kara.
34|43|Yakhana tādēra kāchē āmāra suspaṣṭa āẏāta samūha tēlā'ōẏāta karā haẏa, takhana tārā balē, tōmādēra bāpa-dādārā yāra ēbādata karata ē lōkaṭi yē tā thēkē tōmādērakē bādhā ditē cāẏa. Tārā āra'ō balē, ēṭā managaṛā mithyā bai naẏa. Āra kāphēradēra kāchē yakhana satya āgamana karē, takhana tārā balē, ētō ēka suspaṣṭa yādu.
34|44|Āmi tādērakē kōna kitāba dē'ini, yā tārā adhyaẏana karabē ēbaṁ āpanāra pūrbē tādēra kāchē kōna satarkakārī prēraṇa karini.
34|45|Tādēra pūrbabartīrā'ō mithyā ārōpa karēchē. Āmi tādērakē yā diẏēchilāma, ērā tāra ēka daśamānśa'ō pāẏani. Ērapara'ō tārā āmāra rāsūlaganakē mithyā balēchē. Ata'ēba kēmana haẏēchē āmāra śāsti.
34|46|Baluna, āmi tōmādērakē ēkaṭi biṣaẏē upadēśa dicchiḥ tōmarā āllāhara nāmē ēka ēkajana karē ō du, du jana karē dām̐ṛā'ō, ataḥpara cintā-bhābanā kara-tōmādēra saṅgīra madhyē kōna um'mādanā nē'i. Tini tō āsanna kāṭhōra śāsti samparkē tōmādērakē satarka karēna mātra.
34|47|Baluna, āmi tōmādēra kāchē kōna pāriśramika cā'i nā baraṁ tā tōmarā'i rākha. Āmāra puraskāra tō āllāhara kāchē raẏēchē. Pratyēka bastu'i tām̐ra sāmanē.
34|48|Baluna, āmāra pālanakartā satya dbīna abataraṇa karēchēna. Tini ālēmula gāẏaba.
34|49|Baluna, satya āgamana karēchē ēbaṁ asatya nā pārē natuna kichu sr̥jana karatē ēbaṁ nā pārē pūnaḥ pratyābartita hatē.
34|50|Baluna, āmi pathabhraṣṭa halē nijēra kṣatira jan'yē'i pathabhraṣṭa haba; āra yadi āmi saṯpatha prāpta ha'i, tabē tā ē jan'yē yē, āmāra pālanakartā āmāra prati ōhī prēraṇa karēna. Niścaẏa tini sarbaśrōtā, nikaṭabartī.
34|51|Yadi āpani dēkhatēna, yakhana tārā bhītasastrasta haẏē paṛabē, ataḥpara pāliẏē'ō bām̐catē pārabē nā ēbaṁ nikaṭabartī sthāna thēkē dharā paṛabē.
34|52|Tārā balabē, āmarā satyē biśbāsa sthāpana karalāma. Kintu tārā ētadūra thēkē tāra nāgāla pābē kēmana karē
34|53|athaca tārā pūrba thēkē satyakē asbīkāra karachila. Āra tārā satya hatē dūrē thēkē ajñāta biṣaẏēra upara mantabya karata.
34|54|Tādēra ō tādēra bāsanāra madhyē antarāla haẏē gēchē, yēmana-tādēra satīrthadēra sāthē'ō ērūpa karā haẏēchē, yārā tādēra pūrbē chila. Tārā chila bibhrāntikara sandēhē patita.
35|1|Samasta praśansā āllāhara, yini āsamāna ō yamīnēra sraṣṭā ēbaṁ phērēśatāgaṇakē karēchēna bārtābāhaka-tārā du'i du'i, tina tina ō cāra cāra pākhābiśiṣṭa. Tini sr̥ṣṭi madhyē yā icchā yōga karēna. Niścaẏa āllāha sarbabiṣaẏē sakṣama.
35|2|Āllāha mānuṣēra jan'ya anugrahēra madhya thēkē yā khulē dēna, tā phērābāra kē'u nē'i ēbaṁ tini yā bāraṇa karēna, tā kē'u prēraṇa karatē pārē nā tini byatita. Tini parākramaśālī prajñāmaẏa.
35|3|Hē mānuṣa, tōmādēra prati āllāhara anugraha smaraṇa kara. Āllāha byatīta ēmana kōna sraṣṭā āchē ki, yē tōmādērakē āsamāna ō yamīna thēkē riyika dāna karē? Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ata'ēba tōmarā kōthāẏa phirē yāccha
35|4|tārā yadi āpanākē mithyābādī balē, tabē āpanāra pūrbabartī paẏagambaragaṇakē'ō tō mithyābādī balā haẏēchila. Āllāhara prati'i yābatīẏa biṣaẏa pratyābartita haẏa.
35|5|Hē mānuṣa, niścaẏa āllāhara ōẏādā satya. Sutarāṁ, pārthiba jībana yēna tōmādērakē pratāraṇā nā karē. Ēbaṁ sē'i prabañcaka yēna kichutē'i tōmādērakē āllāha samparkē prabañcita nā karē.
35|6|Śaẏatāna tōmādēra śatru; ata'ēba tākē śatru rūpē'i grahaṇa kara. Sē tāra dalabalakē āhabāna karē yēna tārā jāhānnāmī haẏa.
35|7|Yārā kuphara karē tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra āyāba. Āra yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē, tādēra jan'yē raẏēchē kṣamā ō mahā puraskāra.
35|8|Yākē mandakarma śōbhanīẏa karē dēkhānō haẏa, sē tākē uttama manē karē, sē ki samāna yē mandakē manda manē karē. Niścaẏa āllāha yākē icchā pathabhraṣṭa karēna ēbaṁ yākē icachā saṯpatha pradarśana karēna. Sutarāṁ āpani tādēra jan'yē anutāpa karē nijēkē dhbansa karabēna nā. Niścaẏa'i āllāha jānēna tārā yā karē.
35|9|Āllāha'i bāẏu prēraṇa karēna, ataḥpara sē bāẏu mēghamālā sañcārita karē. Ataḥpara āmi tā mr̥ta bhū-khanḍēra dikē paricālita kari, ataḥpara tadbārā sē bhū-khanḍakē tāra mr̥tyura para sañjībita karē dē'i. Ēmanibhābē habē punarut'thāna.
35|10|Kē'u sam'māna cā'ilē jēnē rākhuna, samasta sam'māna āllāhara'i jan'yē. Tām̐ra'i dikē ārōhaṇa karē saṯbākya ēbaṁ saṯkarma tākē tulē nēẏa. Yārā manda kāryēra cakrāntē lēgē thākē, tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra śāsti. Tādēra cakrānta byartha habē.
35|11|Āllāha tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna māṭi thēkē, ataḥpara bīrya thēkē, tārapara karēchēna tōmādērakē yugala. Kōna nārī garbhadhāraṇa karē nā ēbaṁ santāna prasaba karē nā; kintu tām̐ra jñātasārē. Kōna baẏaska byakti baẏasa pāẏa nā. Ēbaṁ tāra baẏasa hrāsa pāẏa nā; kintu tā likhita āchē kitābē. Niścaẏa ēṭā āllāhara pakṣē sahaja.
35|12|Du’ṭi samudra samāna haẏa nā-ēkaṭi miṭhā ō tr̥ṣṇānibāraka ēbaṁ aparaṭi lōnā. Ūbhaẏaṭi thēkē'i tōmarā tājā gōśata (maṯsa) āhāra kara ēbaṁ paridhānē byabahārya gaẏanāgāṭi āharaṇa kara. Tumi tātē tāra buka cirē jāhāja calatē dēkha, yātē tōmarā tāra anugraha anbēṣaṇa kara ēbaṁ yātē tōmarā kr̥tajñatā prakāśa kara.
35|13|Tini rātrikē dibasē prabiṣṭa karēna ēbaṁ dibasakē rātritē prabiṣṭa karēna. Tini sūrya ō candrakē kājē niẏōjita karēchēna. Pratyēkaṭi ābartana karē ēka nirdiṣṭa mēẏāda paryanta. Ini āllāha; tōmādēra pālanakartā, sāmrājya tām̐ra'i. Tām̐ra paribartē tōmarā yādērakē ḍāka, tārā tuccha khējura ām̐ṭira'ō adhikārī naẏa.
35|14|Tōmarā tādērakē ḍākalē tārā tōmādēra sē ḍāka śunē nā. Śunalē'ō tōmādēra ḍākē sāṛā dēẏa nā. Kēẏāmatēra dina tārā tōmādēra śēraka asbīkāra karabē. Bastutaḥ āllāhara n'yāẏa tōmākē kē'u abahita karatē pārabē nā.
35|15|Hē mānuṣa, tōmarā āllāhara galagraha. Āra āllāha; tini abhābamukta, praśansita.
35|16|Tini icchā karalē tōmādērakē bilupta karē ēka natuna sr̥ṣṭira udbhaba karabēna.
35|17|Ēṭā āllāhara pakṣē kaṭhina naẏa.
35|18|Kē'u aparēra bōjhā bahana karabē nā. Kē'u yadi tāra gurutara bhāra bahana karatē an'yakē āhabāna karē kē'u tā bahana karabē nā-yadi sē nikaṭabartī ātnīẏa'ō haẏa. Āpani kēbala tādērakē satarka karēna, yārā tādēra pālanakartākē nā dēkhē'ō bhaẏa karē ēbaṁ nāmāya kāẏēma karē. Yē kē'u nijēra sanśōdhana karē, sē sanśōdhana karē, sbīẏa kalyāṇēra jan'yē'i āllāhara nikaṭa'i sakalēra pratyābartana.
35|19|Dr̥ṣṭimāna ō dr̥ṣṭihīna samāna naẏa.
35|20|Samāna naẏa andhakāra ō ālō.
35|21|Samāna naẏa chāẏā ō taptarōda.
35|22|Āra'ō samāna naẏa jībita ō mr̥ta. Āllāha śrabaṇa karāna yākē icchā. Āpani kabarē śāẏitadērakē śunātē sakṣama nana.
35|23|Āpani tō kēbala ēkajana satarkakārī.
35|24|Āmi āpanākē satyadharmasaha pāṭhiẏēchi sambādadātā ō satarkakārīrūpē. Ēmana kōna sampradāẏa nē'i yātē satarkakārī āsēni.
35|25|Tārā yadi āpanāra prati mithyārōpa karē, tādēra pūrbabartīrā'ō mithyārōpa karēchila. Tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa spaṣṭa nidarśana, sahīphā ēbaṁ ujjala kitābasaha ēsēchilēna.
35|26|Ataḥpara āmi kāphēradērakē dhr̥ta karēchilāma. Kēmana chila āmāra āyāba
35|27|tumi ki dēkhani āllāha ākāśa thēkē br̥ṣṭibarṣaṇa karēna, ataḥpara taddbārā āmi bibhinna barṇēra phala-mūla udagata kari. Parbatasamūhēra madhyē raẏēchē bibhinna barṇēra giripatha-sādā, lāla ō nikaṣa kālō kr̥ṣṇa.
35|28|Anurūpa bhābē bibhinna barṇēra mānuṣa, jantu, catuspada prāṇī raẏēchē. Āllāhara bāndādēra madhyē jñānīrā'i kēbala tām̐kē bhaẏa karē. Niścaẏa āllāha parākramaśālī kṣamāmaẏa.
35|29|Yārā āllāhara kitāba pāṭha karē, nāmāya kāẏēma karē, ēbaṁ āmi yā diẏēchi, tā thēkē gōpanē ō prakāśyē byaẏa karē, tārā ēmana byabasā āśā kara, yātē kakhana'ō lōkasāna habē nā.
35|30|Pariṇāmē tādērakē āllāha tādēra sa'ōẏāba purōpuri dēbēna ēbaṁ nija anugrahē āra'ō bēśī dēbēna. Niścaẏa tini kṣamāśīla, guṇagrāhī.
35|31|Āmi āpanāra prati yē kitāba pratyādēśa karēchi, tā satya-pūrbabartī kitābēra satyāẏana kārī niścaẏa āllāha tām̐ra bāndādēra byāpārē saba jānēna, dēkhēna.
35|32|Ataḥpara āmi kitābēra adhikārī karēchi tādērakē yādērakē āmi āmāra bāndādēra madhya thēkē manōnīta karēchi. Tādēra kē'u kē'u nijēra prati atyācārī, kē'u madhyapanthā abalambanakārī ēbaṁ tādēra madhyē kē'u kē'u āllāhara nirdēśakramē kalyāṇēra pathē ēgiẏē gēchē. Ēṭā'i mahā anugraha.
35|33|Tārā prabēśa karabē basabāsēra jānnātē. Tathāẏa tārā sbarṇanirmita, mōti khacita kaṅkana dbārā alaṅkr̥ta habē. Sēkhānē tādēra pōśāka habē rēśamēra.
35|34|Āra tārā balabē-samasta praśansā āllāhara, yini āmādēra dūḥkha dūra karēchēna. Niścaẏa āmādēra pālanakartā kṣamāśīla, guṇagrāhī.
35|35|Yini sbīẏa anugrahē āmādērakē basabāsēra gr̥hē sthāna diẏēchēna, tathāẏa kaṣṭa āmādērakē sparśa karē nā ēbaṁ sparśa karē nā klānti.
35|36|Āra yārā kāphēra haẏēchē, tādēra jan'yē raẏēchē jāhānnāmēra āguna. Tādērakē mr̥tyura ādēśa'ō dēẏā habē nā yē, tārā marē yābē ēbaṁ tādēra thēkē tāra śāsti'ō lāghaba karā habē nā. Āmi pratyēka akr̥tajñakē ēbhābē'i śāsti diẏē thāki.
35|37|Sēkhānē tārā ārta ciṯkāra karē balabē, hē āmādēra pālanakartā, bēra karuna āmādērakē, āmarā saṯkāja karaba, pūrbē yā karatāma, tā karaba nā. (Āllāha balabēna) āmi ki tōmādērakē ētaṭā baẏasa dē'ini, yātē yā cintā karāra biṣaẏa cintā karatē pāratē? Uparantu tōmādēra kāchē satarkakārī'ō āgamana karēchila. Ata'ēba āsbādana kara. Jālēmadēra jan'yē kōna sāhāyyakārī nē'i.
35|38|Āllāha āsamāna ō yamīnēra adr̥śya biṣaẏa samparkē jñāta. Tini antarēra biṣaẏa samparkē'ō sabiśēṣa abahita.
35|39|Tini'i tōmādērakē pr̥thibītē sbīẏa pratinidhi karēchēna. Ata'ēba yē kupharī karabē tāra kupharī tāra upara'i bartābē. Kāphēradēra kuphara kēbala tādēra pālanakartāra krōdha'i br̥d'dhi karē ēbaṁ kāphēradēra kuphara kēbala tādēra kṣati'i br̥d'dhi karē.
35|40|Baluna, tōmarā ki tōmādēra sē śarīkadēra kathā bhēbē dēkhēcha, yādērakē āllāhara paribartē tōmarā ḍāka? Tārā pr̥thibītē kichu sr̥ṣṭi karē thākalē āmākē dēkhā'ō. Nā āsamāna sr̥ṣṭitē tādēra kōna anśa āchē, nā āmi tādērakē kōna kitāba diẏēchi yē, tārā tāra dalīlēra upara kāẏēma raẏēchē, baraṁ jālēmarā ēkē aparakē kēbala pratāraṇāmūlaka ōẏādā diẏē thākē.
35|41|Niścaẏa āllāha āsamāna ō yamīnakē sthira rākhēna, yātē ṭalē nā yāẏa. Yadi ēgulō ṭalē yāẏa tabē tini byatīta kē ēgulōkē sthira rākhabē? Tini sahanaśīla, kṣamāśīla.
35|42|Tārā jōra śapatha karē balata, tādēra kāchē kōna satarkakārī āgamana karalē tārā an'ya yē kōna sampradāẏa apēkṣā adhikatara saṯpathē calabē. Ataḥpara yakhana tādēra kāchē satarkakārī āgamana karala, takhana tādēra ghr̥ṇā'i kēbala bēṛē gēla.
35|43|Pr̥thibītē aud'dhatyēra kāraṇē ēbaṁ kucakrēra kāraṇē. Kucakra kucakrīdērakē'i ghirē dharē. Tārā kēbala pūrbabartīdēra daśāra'i apēkṣā karachē. Ata'ēba āpani āllāhara bidhānē paribartana pābēna nā ēbaṁ āllāhara rīti-nītitē kōna rakama bicyuti'ō pābēna nā.
35|44|Tārā ki pr̥thibītē bhramaṇa karē nā? Karalē dēkhata tādēra pūrbabartīdēra ki pariṇāma haẏēchē. Athaca tārā tādēra apēkṣā adhikatara śaktiśālī chila. Ākāśa ō pr̥thibītē kōna kichu'i āllāhakē apāraga karatē pārē nā. Niścaẏa tini sarbajña sarbaśaktimāna.
35|45|Yadi āllāha mānuṣakē tādēra kr̥takarmēra kāraṇē pākaṛā'ō karatēna, tabē bhupr̥ṣṭhē calamānakā'ukē chēṛē ditēna nā. Kintu tini ēka nirdiṣṭa mēẏāda paryanta tādērakē abakāśa dēna. Ataḥpara yakhana sē nirdiṣṭa mēẏāda ēsē yābē takhana āllāhara saba bāndā tām̐ra dr̥ṣṭitē thākabē.
36|1|Iẏā-sīna
36|2|prajñāmaẏa kōra'ānēra kasama.
36|3|Niścaẏa āpani prērita rasūlagaṇēra ēkajana.
36|4|Sarala pathē pratiṣṭhita.
36|5|Kōra'āna parākramaśālī parama daẏālu āllāhara tarapha thēkē abatīrṇa
36|6|yātē āpani ēmana ēka jātikē satarka karēna, yādēra pūrba puruṣagaṇakē'ō satarka karā haẏani. Phalē tārā gāphēla.
36|7|Tādēra adhikānśēra jan'yē śāstira biṣaẏa abadhārita haẏēchē. Sutarāṁ tārā biśbāsa sthāpana karabē nā.
36|8|Āmi tādēra gardānē cibuka paryanta bēṛī pariẏēchi. Phalē tādēra mastaka urd'dhamukhī haẏē gēchē.
36|9|Āmi tādēra sāmanē ō pichanē prācīra sthāpana karēchi, ataḥpara tādērakē ābr̥ta karē diẏēchi, phalē tārā dēkhē nā.
36|10|Āpani tādērakē satarka karuna bā nā karuna, tādēra pakṣē duẏē'i samāna; tārā biśbāsa sthāpana karabē nā.
36|11|Āpani kēbala tādērakē'i satarka karatē pārēna, yārā upadēśa anusaraṇa karē ēbaṁ daẏāmaẏa āllāhakē nā dēkhē bhaẏa karē. Ata'ēba āpani tādērakē susambāda diẏē dina kṣamā ō sam'mānajanaka puraskārēra.
36|12|Āmi'i mr̥tadērakē jībita kari ēbaṁ tādēra karma ō kīrtisamūha lipibad'dha kari. Āmi pratyēka bastu spaṣṭa kitābē sanrakṣita rēkhēchi.
36|13|Āpani tādēra kāchē sē janapadēra adhibāsīdēra dr̥ṣṭānta barṇanā karuna, yakhana sēkhānē rasūla āgamana karēchilēna.
36|14|Āmi tādēra nikaṭa dujana rasūla prēraṇa karēchilāma, ataḥpara ōrā tādērakē mithyā pratipanna karala. Takhana āmi tādērakē śaktiśālī karalāma tr̥tīẏa ēkajanēra mādhyamē. Tārā sabā'i balala, āmarā tōmādēra prati prērita haẏēchi.
36|15|Tārā balala, tōmarā tō āmādēra mata'i mānuṣa, rahamāna āllāha kichu'i nāyila karēnani. Tōmarā kēbala mithyā'i balē yāccha.
36|16|Rāsūlagaṇa balala, āmādēra para'ōẏāradēgāra jānēna, āmarā abaśya'i tōmādēra prati prērita haẏēchi.
36|17|Pariskārabhābē āllāhara bāṇī pauchē dēẏā'i āmādēra dāẏitba.
36|18|Tārā balala, āmarā tōmādērakē aśubha-akalyāṇakara dēkhachi. Yadi tōmarā birata nā ha'ō, tabē abaśya'i tōmādērakē prastara barṣaṇē hatyā karaba ēbaṁ āmādēra pakṣa thēkē tōmādērakē yantranādāẏaka śāsti sparśa karabē.
36|19|Rasūlagaṇa balala, tōmādēra akalyāṇa tōmādēra sāthē'i! Ēṭā ki ējan'yē yē, āmarā tōmādērakē sadupadēśa diẏēchi? Bastutaḥ tōmarā sīmā laṅghanakārī sampradāẏa bai na'ō.
36|20|Ataḥpara śaharēra prāntabhāga thēkē ēka byakti dauṛē ēla. Sē balala, hē āmāra sampradāẏa tōmarā rasūlagaṇēra anusaraṇa kara.
36|21|Anusaraṇa kara tādēra, yārā tōmādēra kāchē kōna binimaẏa kāmanā karē nā, athaca tārā supatha prāpta.
36|22|Āmāra ki hala yē, yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ yāra kāchē tōmarā pratyābartita habē, āmi tām̐ra ēbādata karaba nā
36|23|āmi ki tām̐ra paribartē an'yān'yadērakē upāsyarūpē grahaṇa karaba? Karuṇāmaẏa yadi āmākē kaṣṭē nipatita karatē cāna, tabē tādēra supāriśa āmāra kōna'i kājē āsabē nā ēbaṁ tārā āmākē rakṣā'ō karatē pārabē nā.
36|24|Ērūpa karalē āmi prakāśya pathabhraṣṭatāẏa patita haba.
36|25|Āmi niścitabhābē tōmādēra pālanakartāra prati biśbāsa sthāpana karalāma. Ata'ēba āmāra kācha thēkē śunē nā'ō.
36|26|Tākē balā hala, jānnātē prabēśa kara. Sē balala hāẏa, āmāra sampradāẏa yadi kōna kramē jānatē pārata
36|27|yē āmāra para'ōẏāradēgāra āmākē kṣamā karēchēna ēbaṁ āmākē sam'mānitadēra antarbhukta karēchēna.
36|28|Tārapara āmi tāra sampradāẏēra upara ākāśa thēkē kōna bāhinī abatīrṇa karini ēbaṁ āmi (bāhinī) abataraṇakārī'ō nā.
36|29|Bastutaḥ ē chila ēka mahānāda. Ataḥpara saṅgē saṅgē sabā'i stad'dha haẏē gēla.
36|30|Bāndādēra jan'yē ākṣēpa yē, tādēra kāchē ēmana kōna rasūla'i āgamana karēni yādēra prati tārā bidrupa karē nā.
36|31|Tārā ki pratyakṣa karē nā, tādēra pūrbē āmi kata sampradāẏakē dhbansa karēchi yē, tārā tādēra madhyē āra phirē āsabē nā.
36|32|Ōdēra sabā'ikē samabēta abasthāẏa āmāra darabārē upasthita hatē'i habē.
36|33|Tādēra jan'yē ēkaṭi nidarśana mr̥ta pr̥thibī. Āmi ēkē sañjībita kari ēbaṁ tā thēkē uṯpanna kari śasya, tārā tā thēkē bhakṣaṇa karē.
36|34|Āmi tātē sr̥ṣṭi kari khējura ō āṅgurēra bāgāna ēbaṁ prabāhita kari tātē nirjhariṇī.
36|35|Yātē tārā tāra phala khāẏa. Tādēra hāta ēkē sr̥ṣṭi karē nā. Ataḥpara tārā kr̥tajñatā prakāśa karē nā kēna
36|36|pabitra tini yini yamīna thēkē uṯpanna udbhidakē, tādēra'i mānuṣakē ēbaṁ yā tārā jānē nā, tāra pratyēkakē jōṛā jōṛā karē sr̥ṣṭi karēchēna.
36|37|Tādēra jan'yē ēka nidarśana rātri, āmi tā thēkē dinakē apasārita kari, takhana'i tārā andhakārē thēkē yāẏa.
36|38|Sūrya tāra nirdiṣṭa abasthānē ābartana karē. Ēṭā parākramaśālī, sarbajña, āllāhara niẏantraṇa.
36|39|Candrēra jan'yē āmi bibhinna manayila nirdhārita karēchi. Abaśēṣē sē purātana kharjura śākhāra anurūpa haẏē yāẏa.
36|40|Sūrya nāgāla pētē pārē nā candrēra ēbaṁ rātri agrē calē nā dinēra pratyēkē'i āpana āpana kakṣapathē santaraṇa karē.
36|41|Tādēra jan'yē ēkaṭi nidarśana ē'i yē, āmi tādēra santāna-santatikē bōjhā'i naukāẏa ārōhaṇa kariẏēchi.
36|42|Ēbaṁ tādēra jan'yē naukāra anurūpa yānabāhana sr̥ṣṭi karēchi, yātē tārā ārōhaṇa karē.
36|43|Āmi icchā karalē tādērakē nimajjata karatē pāri, takhana tādēra jan'yē kōna sāhāyyakārī nē'i ēbaṁ tārā paritrāṇa'ō pābē nā.
36|44|Kintu āmāra'i pakṣa thēkē kr̥pā ēbaṁ tādērakē kichu kāla jībanōpabhōga karāra suyōga dēẏāra kāraṇē tā kari nā.
36|45|Āra yakhana tādērakē balā haẏa, tōmarā sāmanēra āyāba ō pēchanēra āyābakē bhaẏa kara, yātē tōmādēra prati anugraha karā haẏa, takhana tārā tā agrāhya karē.
36|46|Yakhana'i tādēra pālanakartāra nirdēśābalīra madhyē thēkē kōna nirdēśa tādēra kāchē āsē, takhana'i tārā tā thēkē mukhē phiriẏē nēẏa.
36|47|Yakhana tādērakē balā haẏa, āllāha tōmādērakē yā diẏēchēna, tā thēkē byaẏa kara. Takhana kāphērarā muminagaṇakē balē, icchā karalē'i āllāha yākē khā'ōẏātē pāratēna, āmarā tākē kēna khā'ōẏāba? Tōmarā tō spaṣṭa bibhrāntitē patita raẏēcha.
36|48|Tārā balē, tōmarā satyabādī halē bala ē'i ōẏādā kabē pūrṇa habē
36|49|tārā kēbala ēkaṭā bhaẏābaha śabdēra apēkṣā karachē, yā tādērakē āghāta karabē tādēra pārasparika bākabitanḍākālē.
36|50|Takhana tārā ōchiẏata karatē'ō sakṣama habē nā. Ēbaṁ tādēra paribāra-parijanēra kāchē'ō phirē yētē pārabē nā.
36|51|Śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, takhana'i tārā kabara thēkē tādēra pālanakartāra dikē chuṭē calabē.
36|52|Tārā balabē, hāẏa āmādēra durbhōga! Kē āmādērakē nidrāsthala thēkē ukhita karala? Rahamāna āllāha tō ēra'i ōẏādā diẏēchilēna ēbaṁ rasūlagaṇa satya balēchilēna.
36|53|Ēṭā tō habē kēbala ēka mahānāda. Sē muhurtē'i tādēra sabā'ikē āmāra sāmanē upasthita karā habē.
36|54|Ājakēra dinē kāra'ō prati juluma karā habē nā ēbaṁ tōmarā yā karabē kēbala tāra'i pratidāna pābē.
36|55|Ēdina jānnātīrā ānandē maśagula thākabē.
36|56|Tārā ēbaṁ tādēra strīrā upabiṣṭa thākabē chāẏāmaẏa paribēśē āsanē hēlāna diẏē.
36|57|Sēkhānē tādēra jan'yē thākabē phala-mūla ēbaṁ yā cā'ibē.
36|58|Karuṇāmaẏa pālanakartāra pakṣa thēkē tādērakē balā habē sālāma.
36|59|Hē aparādhīrā! Āja tōmarā ālādā haẏē yā'ō.
36|60|Hē banī-ādama! Āmi ki tōmādērakē balē rākhini yē, śaẏatānēra ēbādata karō nā, sē tōmādēra prakāśya śatru
36|61|ēbaṁ āmāra ēbādata kara. Ēṭā'i sarala patha.
36|62|Śaẏatāna tōmādēra anēka dalakē pathabhraṣṭa karēchē. Tabu'ō ki tōmarā bujhani
36|63|ē'i sē jāhānnāma, yāra ōẏādā tōmādērakē dēẏā hatō.
36|64|Tōmādēra kupharēra kāraṇē āja ētē prabēśa kara.
36|65|Āja āmi tādēra mukhē mōhara ēm̐ṭē dēba tādēra hāta āmāra sāthē kathā balabē ēbaṁ tādēra pā tādēra kr̥takarmēra sākṣya dēbē.
36|66|Āmi icchā karalē tādēra dr̥ṣṭi śakti bilupta karē ditē pāratāma, takhana tārā pathēra dikē dauṛātē cā'ilē kēmana karē dēkhatē pēta
36|67|āmi icchā karalē tādērakē sba sba sthānē ākāra bikr̥ta karatē pāratāma, phalē tārā āgē'ō calatē pārata nā ēbaṁ pēchanē'ō phirē yētē pārata nā.
36|68|Āmi yākē dīrgha jībana dāna kari, tākē sr̥ṣṭigata pūrbābasthāẏa phiriẏē nē'i. Tabu'ō ki tārā bujhē nā
36|69|āmi rasūlakē kabitā śikṣā dē'ini ēbaṁ tā tāra jan'yē śōbhanīẏa'ō naẏa. Ēṭā tō ēka upadēśa ō prakāśya kōra'āna.
36|70|Yātē tini satarka karēna jībitakē ēbaṁ yātē kāphēradēra birud'dhē abhiyōga pratiṣṭhita haẏa.
36|71|Tārā ki dēkhē nā, tādēra jan'yē āmi āmāra nija hātēra tairī bastura dbārā catuspada jantu sr̥ṣṭi karēchi, ataḥpara tārā'i ēgulōra mālika.
36|72|Āmi ēgulōkē tādēra hātē asahāẏa karē diẏēchi. Phalē ēdēra kataka tādēra bāhana ēbaṁ kataka tārā bhakṣaṇa karē.
36|73|Tādēra jan'yē catuspada jantura madhyē anēka upakāritā ō pānīẏa raẏēchē. Tabu'ō kēna tārā śukariẏā ādāẏa karē nā
36|74|tārā āllāhara paribartē anēka upāsya grahaṇa karēchē yātē tārā sāhāyyaprāpta hatē pārē.
36|75|Athaca ēsaba upāsya tādērakē sāhāyya karatē sakṣama habē nā ēbaṁ ēgulō tādēra bāhinī rūpē dhr̥ta haẏē āsabē.
36|76|Ata'ēba tādēra kathā yēna āpanākē duḥkhita nā karē. Āmi jāni yā tārā gōpanē karē ēbaṁ yā tārā prakāśyē karē.
36|77|Mānuṣa ki dēkhē nā yē, āmi tākē sr̥ṣṭi karēchi bīrya thēkē? Ataḥpara takhana'i sē haẏē gēla prakāśya bākabitanḍākārī.
36|78|Sē āmāra samparkē ēka adbhūta kathā barṇanā karē, athaca sē nijēra sr̥ṣṭi bhulē yāẏa. Sē balē kē jībita karabē asthisamūhakē yakhana sēgulō pacē galē yābē
36|79|baluna, yini prathamabāra sēgulōkē sr̥ṣṭi karēchēna, tini'i jībita karabēna. Tini sarbaprakāra sr̥ṣṭi samparkē samyaka abagata.
36|80|Yini tōmādēra jan'yē sabuja br̥kṣa thēkē āguna uṯpanna karēna. Takhana tōmarā tā thēkē āguna jbālā'ō.
36|81|Yini nabhōmanḍala ō bhūmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna, tini'i ki tādēra anurūpa sr̥ṣṭi karatē sakṣama nana? Hyām̐ tini mahāsraṣṭā, sarbajña.
36|82|Tini yakhana kōna kichu karatē icchā karēna, takhana tākē kēbala balē dēna, ‘ha'ō’ takhana'i tā haẏē yāẏa.
36|83|Ata'ēba pabitra tini, yām̐ra hātē sabakichura rājatba ēbaṁ tām̐ra'i dikē tōmarā pratyābartita habē.
37|1|Śapatha tādēra yārā sāribad'dha haẏē dām̐ṛānō
37|2|ataḥpara dhamakiẏē bhīti pradarśanakārīdēra
37|3|ataḥpara mukhastha ābr̥ttikārīdēra
37|4|niścaẏa tōmādēra mābuda ēka.
37|5|Tini āsamāna samūha, yamīna'ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichura pālanakartā ēbaṁ pālanakartā udaẏācalasamūhēra.
37|6|Niścaẏa āmi nikaṭabartī ākāśakē tārakārājira dbārā suśōbhita karēchi.
37|7|Ēbaṁ tākē sanrakṣita karēchi pratyēka abādhya śaẏatāna thēkē.
37|8|Ōrā urdhba jagatēra kōna kichu śrabaṇa karatē pārē nā ēbaṁ cāra dika thēkē tādēra prati ulkā nikṣēpa karā haẏa.
37|9|Ōdērakē bitāṛanēra uddēśē. Ōdēra jan'yē raẏēchē birāmahīna śāsti.
37|10|Tabē kē'u chōm̐ mērē kichu śunē phēlalē jbalanta ulkāpinḍa tāra paścād'dhābana karē.
37|11|Āpani tādērakē jijñēsa karuna, tādērakē sr̥ṣṭi karā kaṭhinatara, nā āmi an'ya yā sr̥ṣṭi karēchi? Āmi'i tādērakē sr̥ṣṭi karēchi ēm̐ṭēla māṭi thēkē.
37|12|Baraṁ āpani bismaẏa bōdha karēna āra tārā bidrupa karē.
37|13|Yakhana tādērakē bōjhānō haẏa, takhana tārā bōjhē nā.
37|14|Tārā yakhana kōna nidarśana dēkhē takhana bidrūpa karē.
37|15|Ēbaṁ balē, kichu'i naẏa, ēyē spaṣṭa yādu.
37|16|Āmarā yakhana marē yāba, ēbaṁ māṭi ō hāṛē pariṇata haẏē yāba, takhana'ō ki āmarā punarut'thita haba
37|17|āmādēra pitr̥puruṣagaṇa'ō ki
37|18|baluna, hyām̐ ēbaṁ tōmarā habē lāñchita.
37|19|Bastutaḥ sē ut'thāna habē ēkaṭi bikaṭa śabda mātra-yakhana tārā pratyakṣa karatē thākabē.
37|20|Ēbaṁ balabē, durbhāgya āmādēra! Ēṭā'i tō pratiphala dibasa.
37|21|Balā habē, ēṭā'i phaẏasālāra dina, yākē tōmarā mithyā balatē.
37|22|Ēkatrita kara gōnāhagāradērakē, tādēra dōsaradērakē ēbaṁ yādēra ēbādata tārā karata.
37|23|Āllāha byatīta. Ataḥpara tādērakē paricālita kara jāhānnāmēra pathē
37|24|ēbaṁ tādērakē thāmā'ō, tārā jijñāsita habē
37|25|tōmādēra ki hala yē, tōmarā ēkē aparēra sāhāyya karacha nā
37|26|baraṁ tārā ājakēra dinē ātnasamarpaṇakārī.
37|27|Tārā ēkē aparēra dikē mukha karē parasparakē jijñāsābāda karabē.
37|28|Balabē, tōmarā tō āmādēra kāchē ḍāna dika thēkē āsatē.
37|29|Tārā balabē, baraṁ tōmarā tō biśbāsī'i chilē nā.
37|30|Ēbaṁ tōmādēra upara āmādēra kōna katr̥tba chila nā, baraṁ tōmarā'i chilē sīmālaṅghanakārī sampradāẏa.
37|31|Āmādēra bipakṣē āmādēra pālanakartāra ukti'i satya haẏēchē. Āmādērakē abaśa'i sbāda āsbādana karatē habē.
37|32|Āmarā tōmādērakē pathabhraṣṭa karēchilāma. Kāraṇa āmarā nijērā'i pathabhraṣṭa chilāma.
37|33|Tārā sabā'i sēdina śāntitē śarīka habē.
37|34|Aparādhīdēra sāthē āmi ēmani byabahāra karē thāki.
37|35|Tādēra yakhana balā hata, āllāha byatīta kōna upāsya ̔ēna'i, takhana tārā aud'dhatya pradarśana karata.
37|36|Ēbaṁ balata, āmarā ki ēka um'māda kabira kathāẏa āmādēra upāsyadērakē parityāga karaba.
37|37|Nā, tini satyasaha āgamana karēchēna ēbaṁ rasūlagaṇēra satyatā sbīkāra karēchēna.
37|38|Tōmarā abaśya'i bēdanādāẏaka śāsti āsbādana karabē.
37|39|Tōmarā yā karatē, tāra'i pratiphala pābē.
37|40|Tabē tārā naẏa, yārā āllāhara bāchā'i karā bāndā.
37|41|Tādēra jan'yē raẏēchē nirdhārita ruyi.
37|42|Phala-mūla ēbaṁ tārā sam'mānita.
37|43|Nēẏāmatēra udyānasamūha.
37|44|Mukhōmukhi haẏē āsanē āsīna.
37|45|Tādērakē ghurē phirē paribēśana karā habē sbaccha pānapātra.
37|46|Suśubhra, yā pānakārīdēra jan'yē susbādu.
37|47|Tātē māthā byathāra upādāna nē'i ēbaṁ tārā tā pāna karē mātāla'ō habē nā.
37|48|Tādēra kāchē thākabē nata, āẏatalōcanā taruṇīgaṇa.
37|49|Yēna tārā surakṣita ḍima.
37|50|Ataḥpara tārā ēkē aparēra dikē mukha karē jijñāsābāda karabē.
37|51|Tādēra ēkajana balabē, āmāra ēka saṅgī chila.
37|52|Sē balata, tumi ki biśbāsa kara yē
37|53|Āmarā yakhana marē yāba ēbaṁ māṭi ō hāṛē pariṇata haba, takhana'ō ki āmarā pratiphala prāpta haba
37|54|āllāha balabēna, tōmarā ki tākē uki diẏē dēkhatē cā'ō
37|55|apara sē uki diẏē dēkhabē ēbaṁ tākē jāhānnāmēra mājhakhānē dēkhatē pābē.
37|56|Sē balabē, āllāhara kasama, tumi tō āmākē prāẏa dhbansa'i karē diẏēchilē.
37|57|Āmāra pālanakartāra anugraha nā halē āmi'ō yē grēphatārakr̥tadēra sāthē'i upasthita hatāma.
37|58|Ēkhana āmādēra āra mr̥tyu habē nā.
37|59|Āmādēra prathama mr̥tyu chāṛā ēbaṁ āmarā śāsti prāpta'ō haba nā.
37|60|Niścaẏa ē'i mahā sāphalya.
37|61|Ēmana sāphalyēra jan'yē pariśramīdēra pariśrama karā ucita.
37|62|Ē'i ki uttama āpyāẏana, nā yākkuma br̥kṣa
37|63|āmi yālēmadēra jan'yē ēkē bipada karēchi.
37|64|Ēṭi ēkaṭi br̥kṣa, yā udagata haẏa jāhānnāmēra mūlē.
37|65|Ēra guccha śaẏatānēra mastakēra mata.
37|66|Kāphērarā ēkē bhakṣaṇa karabē ēbaṁ ēra dbārā udara pūrṇa karabē.
37|67|Tadupari tādērakē dēẏā habē. Phuṭanta pānira miśraṇa
37|68|ataḥpara tādēra pratyābartana habē jāhānnāmēra dikē.
37|69|Tārā tādēra pūrbapuruṣadērakē pēẏēchila bipathagāmī.
37|70|Ataḥpara tārā tadēra padāṅka anusaraṇē taṯpara chila.
37|71|Tādēra pūrbē'ō agrabartīdēra adhikānśa bipathagāmī haẏēchila.
37|72|Āmi tādēra madhyē bhīti pradarśanakārī prēraṇa karēchilāma.
37|73|Ata'ēba lakṣya karuna, yādērakē bhītipradarśaṇa karā haẏēchila, tādēra pariṇati ki haẏēchē.
37|74|Tabē āllāhara bāchā'i karā bāndādēra kathā bhinna.
37|75|Āra nūha āmākē ḍēkēchila. Āra ki camaṯkārabhābē āmi tāra ḍākē sāṛā diẏēchilāma.
37|76|Āmi tākē ō tāra paribārabargakē ēka mahāsaṅkaṭa thēkē rakṣā karēchilāma.
37|77|Ēbaṁ tāra banśadharadērakē'i āmi abaśiṣṭa rēkhēchilāma.
37|78|Āmi tāra jan'yē parabartīdēra madhyē ē biṣaẏa rēkhē diẏēchi yē
37|79|biśbabāsīra madhyē nūhēra prati śānti barṣita hōka.
37|80|Āmi ēbhābē'i saṯkarma parāẏanadērakē puraskr̥ta karē thāki.
37|81|Sē chila āmāra īmānadāra bāndādēra an'yatama.
37|82|Ataḥpara āmi aparāpara sabā'ikē nimajjata karēchilāma.
37|83|Āra nūha panthīdēra'i ēkajana chila ibrāhīma.
37|84|Yakhana sē tāra pālanakartāra nikaṭa suṣṭhu cittē upasthita haẏēchila
37|85|yakhana sē tāra pitā ō sampradāẏakē balēchilaḥ tōmarā kisēra upāsanā karacha
37|86|tōmarā ki āllāha byatīta mithyā upāsya kāmanā karacha
37|87|biśbajagatēra pālanakartā samparkē tōmādēra dhāraṇā ki
37|88|ataḥpara sē ēkabāra tārakādēra prati lakṣya karala.
37|89|Ēbaṁ balalaḥ āmi pīṛita.
37|90|Ataḥpara tārā tāra prati piṭha phiriẏē calē gēla.
37|91|Ataḥpara sē tādēra dēbālaẏē, giẏē ḍhukala ēbaṁ balalaḥ tōmarā khāccha nā kēna
37|92|tōmādēra ki hala yē, kathā balacha nā
37|93|ataḥpara sē prabala āghātē tādēra upara jhām̐piẏē paṛala.
37|94|Takhana lōkajana tāra dikē chuṭē ēlō bhīta-santrasta padē.
37|95|Sē balalaḥ tōmarā sbahasta nirmita pātharēra pūjā kara kēna
37|96|athaca āllāha tōmādērakē ēbaṁ tōmarā yā nirmāṇa karacha sabā'ikē sr̥ṣṭi karēchēna.
37|97|Tārā balalaḥ ēra jan'yē ēkaṭi bhita nirmāṇa kara ēbaṁ ataḥpara tākē āgunēra stupē nikṣēpa kara.
37|98|Tārapara tārā tāra birud'dhē mahā ṣaṛayantra ām̐ṭatē cā'ila, kintu āmi tādērakē'i parābhūta karē dilāma.
37|99|Sē balalaḥ āmi āmāra pālanakartāra dikē calalāma, tini āmākē pathapradarśana karabēna.
37|100|Hē āmāra para'ōẏāradēgāra! Āmākē ēka saṯputra dāna kara.
37|101|Sutarāṁ āmi tākē ēka sahanaśīla putrēra susambāda dāna karalāma.
37|102|Ataḥpara sē yakhana pitāra sāthē calāphērā karāra baẏasē upanīta hala, takhana ibrāhīma tākē balalaḥ baṯsa! Āmi sbapnē dēkhiyē, tōmākē yabēha karachi; ēkhana tōmāra abhimata ki dēkha. Sē balalaḥ pitāḥ! Āpanākē yā ādēśa karā haẏēchē, tā'i karuna. Āllāha cāhē tō āpani āmākē sabarakārī pābēna.
37|103|Yakhana pitā-putra ubhaẏē'i ānugatya prakāśa karala ēbaṁ ibrāhīma tākē yabēha karāra jan'yē śāẏita karala.
37|104|Takhana āmi tākē ḍēkē balalāmaḥ hē ibrāhīma
37|105|tumi tō sbapnakē satyē pariṇata karē dēkhālē! Āmi ēbhābē'i saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
37|106|Niścaẏa ēṭā ēka suspaṣṭa parīkṣā.
37|107|Āmi tāra paribartē dilāma yabēha karāra jan'yē ēka mahāna jantu.
37|108|Āmi tāra jan'yē ē biṣaẏaṭi parabartīdēra madhyē rēkhē diẏēchi yē
37|109|ibrāhīmēra prati sālāma barṣita hōka.
37|110|Ēmanibhābē āmi saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
37|111|Sē chila āmāra biśbāsī bāndādēra ēkajana.
37|112|Āmi tākē susambāda diẏēchi isahākēra, sē saṯkarmīdēra madhya thēkē ēkajana nabī.
37|113|Tākē ēbaṁ isahākakē āmi barakata dāna karēchi. Tādēra banśadharadēra madhyē kataka saṯkarmī ēbaṁ kataka nijēdēra upara spaṣṭa julumakārī.
37|114|Āmi anugraha karēchilāma mūsā ō hārunēra prati.
37|115|Tādērakē ō tādēra sampradāẏakē ud'dhāra karēchi mahā saṅkaṭa thēkē.
37|116|Āmi tādērakē sāhāyya karēchilāma, phalē tārā'i chila bijaẏī.
37|117|Āmi ubhaẏakē diẏēchilāma suspaṣṭa kitāba.
37|118|Ēbaṁ tādērakē sarala patha pradarśana karēchilāma.
37|119|Āmi tādēra jan'yē parabartīdēra madhyē ē biṣaẏa rēkhē diẏēchi yē
37|120|mūsā ō hārunēra prati sālāma barṣita hōka.
37|121|Ēbhābē āmi saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
37|122|Tārā ubhaẏē'i chila āmāra biśbāsī bāndādēra an'yatama.
37|123|Niścaẏa'i iliẏāsa chila rasūla.
37|124|Yakhana sē tāra sampradāẏakē balalaḥ tōmarā ki bhaẏa kara nā
37|125|tōmarā ki bā’āla dēbatāra ēbādata karabē ēbaṁ sarbōttama sraṣṭākē parityāga karabē.
37|126|Yini āllāha tōmādēra pālanakartā ēbaṁ tōmādēra pūrbapuruṣadēra pālanakartā
37|127|ataḥpara tārā tākē mithyā pratipanna karala. Ata'ēba tārā abaśya'i grēphatāra haẏē āsabē.
37|128|Kintu āllāha tā’ālāra khām̐ṭi bāndāgaṇa naẏa.
37|129|Āmi tāra jan'yē parabartīdēra madhyē ē biṣaẏē rēkhē diẏēchi yē
37|130|iliẏāsēra prati sālāma barṣita hōka
37|131|ēbhābē'i āmi saṯkarmīdērakē pratidāna diẏē thāki.
37|132|Sē chila āmāra biśbāsī bāndādēra antarbhūkta.
37|133|Niścaẏa lūta chilēna rasūlagaṇēra ēkajana.
37|134|Yakhana āmi tākē'ō tāra paribārēra sabā'ikē ud'dhāra karēchilāma
37|135|kintu ēka br̥d'dhākē chāṛā; sē an'yān'yadēra saṅgē thēkē giẏēchila.
37|136|Ataḥpara abaśiṣṭadērakē āmi samūlē uṯpāṭita karēchilāma.
37|137|Tōmarā tōmādēra dhbansa stupēra upara diẏē gamana kara bhōra bēlāẏa
37|138|ēbaṁ sandhyāẏa, tāra parē'ō ki tōmarā bōjha nā
37|139|āra i'unusa'ō chilēna paẏagambaragaṇēra ēkajana.
37|140|Yakhana pāliẏē tini bōjhā'i naukāẏa giẏē paum̐chēchilēna.
37|141|Ataḥpara laṭārī (surati) karālē tini dōṣī sābyasta halēna.
37|142|Ataḥpara ēkaṭi mācha tām̐kē gilē phēlala, takhana tini aparādhī gaṇya haẏēchilēna.
37|143|Yadi tini āllāhara tasabīha pāṭha nā karatēna
37|144|tabē tām̐kē kēẏāmata dibasa paryanta māchēra pēṭē'i thākatē hata.
37|145|Ataḥpara āmi tām̐kē ēka bistīrṇa-bijana prāntarē nikṣēpa karalāma, takhana tini chilēna rugna.
37|146|Āmi tām̐ra upara ēka latābiśiṣṭa br̥kṣa udagata karalāma.
37|147|Ēbaṁ tām̐kē, lakṣa bā tatōdhika lōkēra prati prēraṇa karalāma.
37|148|Tārā biśbāsa sthāpana karala ataḥpara āmi tādērakē nirdhārita samaẏa paryanta jībanōpabhōga karatē dilāma.
37|149|Ēbāra tādērakē jijñēsa karuna, tōmāra pālanakartāra jan'yē ki kan'yā santāna raẏēchē ēbaṁ tādēra jan'yē ki putra-santāna.
37|150|Nā ki āmi tādēra upasthititē phērēśatāgaṇakē nārīrūpē sr̥ṣṭi karēchi
37|151|jēnō, tārā managaṛā ukti karē yē
37|152|āllāha santāna janma diẏēchēna. Niścaẏa tārā mithyābādī.
37|153|Tini ki putra-santānēra sthalē kan'yā-santāna pachanda karēchēna
37|154|tōmādēra ki hala? Tōmādēra ē kēmana sindhānta
37|155|tōmarā ki anudhābana kara nā
37|156|nā ki tōmādēra kāchē suspaṣṭa kōna dalīla raẏēchē
37|157|tōmarā satyabādī halē tōmādēra kitāba āna.
37|158|Tārā āllāha ō jbinadēra madhyē samparka sābyasta karēchē, athaca jbinērā jānē yē, tārā grēphatāra haẏē āsabē.
37|159|Tārā yā balē tā thēkē āllāha pabitra.
37|160|Tabē yārā āllāhara niṣṭhābāna bāndā, tārā grēphatāra haẏē āsabē nā.
37|161|Ata'ēba tōmarā ēbaṁ tōmarā yādēra upāsanā kara
37|162|tādēra kā'ukē'i tōmarā āllāha samparkē bibhrānta karatē pārabē nā.
37|163|Śudhumātra tādēra chāṛā yārā jāhānnāmē pauchābē.
37|164|Āmādēra pratyēkēra jan'ya raẏēchē nirdiṣṭa sthāna.
37|165|Ēbaṁ āmarā'i sāribad'dhabhābē danḍāẏamāna thāki.
37|166|Ēbaṁ āmarā'i āllāhara pabitratā ghōṣaṇā kari.
37|167|Tārā tō balataḥ
37|168|yadi āmādēra kāchē pūrbabartīdēra kōna upadēśa thākata
37|169|tabē āmarā abaśya'i āllāhara manōnīta bāndā hatāma.
37|170|Bastutaḥ tārā ē'i kōra'ānakē asbīkāra karēchē. Ēkhana śīghra'i tārā jēnē nitē pārabē
37|171|āmāra rāsūla ō bāndāgaṇēra byāpārē āmāra ē'i bākya satya haẏēchē yē
37|172|abaśya'i tārā sāhāyya prāpta haẏa.
37|173|Āra āmāra bāhinī'i haẏa bijaẏī.
37|174|Ata'ēba āpani kichukālēra jan'yē tādērakē upēkṣā karuna.
37|175|Ēbaṁ tādērakē dēkhatē thākuna. Śīghra'i tārā'ō ēra pariṇāma dēkhē nēbē.
37|176|Āmāra āyāba ki tārā druta kāmanā karē
37|177|ataḥpara yakhana tādēra āṅgināẏa āyāba nāyila habē, takhana yādērakē satarka karā haẏēchila, tādēra sakāla bēlāṭi habē khuba'i manda.
37|178|Āpani kichukālēra jan'yē tādērakē upēkṣā karuna.
37|179|Ēbaṁ dēkhatē thākuna, śīghra'i tārā'ō ēra pariṇāma dēkhē nēbē.
37|180|Pabitra āpanāra para'ōẏāradēgārēra sattā, tini sam'mānita ō pabitra yā tārā barṇanā karē tā thēkē.
37|181|Paẏagambaragaṇēra prati sālāma barṣita hōka.
37|182|Samasta praśansā biśbapālaka āllāhara nimitta.
38|1|Chōẏāda. Śapatha upadēśapūrṇa kōra'ānēra
38|2|baraṁ yārā kāphēra, tārā ahaṅkāra ō birōdhitāẏa lipta.
38|3|Tādēra āgē āmi kata janagōṣṭhīkē dhbansa karēchi, ataḥpara tārā ārtanāda karatē śuru karēchē kintu tādēra niṣkr̥ti lābhēra samaẏa chila nā.
38|4|Tārā bismaẏabōdha karē yē, tādēra'i kāchē tādēra madhyē thēkē ēkajana satarkakārī āgamana karēchēna. Āra kāphērarā balē ē-tō ēka mithyācārī yādukara.
38|5|Sē ki bahu upāsyēra paribartē ēka upāsyēra upāsanā sābyasta karē diẏēchē. Niścaẏa ēṭā ēka bismaẏakara byāpāra.
38|6|Tādēra katipaẏa biśiṣṭa byakti ēkathā balē prasthāna karē yē, tōmarā calē yā'ō ēbaṁ tōmādēra upāsyadēra pūjāẏa dr̥ṛha thāka. Niścaẏa'i ē baktabya kōna biśēṣa uddēśyē praṇōdita.
38|7|Āmarā sābēka dharmē ē dharanēra kathā śunini. Ēṭā managaṛā byāpāra bai naẏa.
38|8|Āmādēra madhya thēkē śudhu ki tāra'i prati upadēśa bānī abatīrṇa hala? Bastutaḥ ōrā āmāra upadēśa samparkē sandihāna; baraṁ ōrā ēkhana'ō āmāra māra āsbādana karēni.
38|9|Nā ki tādēra kāchē āpanāra parākrānta daẏābāna pālanakartāra rahamatēra kōna bhānḍāra raẏēchē
38|10|nāki nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichura upara tādēra sāmrājya raẏēchē? Thākalē tādēra ākāśē ārōhaṇa karā ucita raśi jhuliẏē.
38|11|Ēkṣētrē bahu bāhinīra madhyē ōdēra'ō ēka bāhinī āchē, yā parājita habē.
38|12|Tādēra pūrbē'ō mithyārōpa karēchila nūhēra sampradāẏa, āda, kīlaka biśiṣṭa phērā'una
38|13|sāmuda, lūtēra sampradāẏa ō ā'ikāra lōkērā. Ērā'i chila bahu bāhinī.
38|14|Ēdēra pratyēkē'i paẏagambaragaṇēra prati mithyārōpa karēchē. Phalē āmāra āyāba pratiṣṭhita haẏēchē.
38|15|Kēbala ēkaṭi mahānādēra apēkṣā karachē, yātē dama phēlāra abakāśa thākabē nā.
38|16|Tārā balē, hē āmādēra para'ōẏāradēgāra, āmādēra prāpya anśa hisāba dibasēra āgē'i diẏē dā'ō.
38|17|Tārā yā balē tātē āpani sabara karuna ēbaṁ āmāra śaktiśālī bāndā dā'udakē smaraṇa karuna. Sē chila āmāra prati pratyābartanaśīla.
38|18|Āmi parbatamālākē tāra anugāmī karē diẏēchilāma, tārā sakāla-sandhyāẏa tāra sāthē pabitratā ghōṣaṇā karata
38|19|āra pakṣīkulakē'ō, yārā tāra kāchē samabēta hata. Sabā'i chila tām̐ra prati pratyābartanaśīla.
38|20|Āmi tām̐ra sāmrājyakē sudr̥ṛha karēchilāma ēbaṁ tām̐kē diẏēchilāma prajñā ō phaẏasālākārī bāgnītā.
38|21|Āpanāra kāchē dābīdāradēra br̥ttānta pauchēchē, yakhana tārā prācīra ḍiṅgīẏē ēbādata khānāẏa prabēśa karēchila.
38|22|Yakhana tārā dā'udēra kāchē anuprabēśa karala, takhana sē santrasta haẏē paṛala. Tārā balalaḥ bhaẏa karabēna nā; āmarā bibadamāna duṭi pakṣa, ēkē aparēra prati bāṛābāṛi karēchi. Ata'ēba, āmādēra madhyē n'yāẏabicāra karuna, abicāra karabēna nā. Āmādērakē sarala patha pradarśana karuna.
38|23|Sē āmāra bhā'i, sē nirānabba'i dumbāra mālika āra āmi mālika ēkaṭi mādī dumbāra. Ērapara'ō sē balēḥ ēṭi'ō āmākē diẏē dā'ō. Sē kathābārtāẏa āmāra upara bala praẏōga karē.
38|24|Dā'uda balalaḥ sē tōmāra dumbāṭikē nijēra dumbāgulōra sāthē sanyukta karāra dābī karē tōmāra prati abicāra karēchē. Śarīkadēra anēkē'i ēkē aparēra prati juluma karē thākē. Tabē tārā karē nā, yārā āllāhara prati biśbāsī ō saṯkarma sampādanakārī. Abaśya ēmana lōkēra saṅkhyā alpa. Dā'udēra khēẏāla hala yē, āmi tākē parīkṣā karachi. Ataḥpara sē tāra pālanakartāra kāchē kṣamā prārthanā karala, sējadāẏa luṭiẏē paṛala ēbaṁ tām̐ra dikē pratyābartana karala.
38|25|Āmi tāra sē aparādha kṣamā karalāma. Niścaẏa āmāra kāchē tāra jan'yē raẏēchē ucca martabā ō sundara ābāsasthala.
38|26|Hē dā'uda! Āmi tōmākē pr̥thibītē pratinidhi karēchi, ata'ēba, tumi mānuṣēra mājhē n'yāẏasaṅgatabhābē rājatba kara ēbaṁ khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karō nā. Tā tōmākē āllāhara patha thēkē bicyuta karē dēbē. Niścaẏa yārā āllāhara patha thēkē bicyuta haẏa, tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra śāsti, ē kāraṇē yē, tārā hisābadibasakē bhūlē yāẏa.
38|27|Āmi āsamāna-yamīna ō ētadubhaẏēra madhyabartī kōna kichu ayathā sr̥ṣṭi karini. Ēṭā kāphēradēra dhāraṇā. Ata'ēba, kāphēradēra jan'yē raẏēchē dūrbhōga arthāṯ jāhānnāma.
38|28|Āmi ki biśbāsī ō saṯkarmīdērakē pr̥thibītē biparyaẏa sr̥ṣṭikārī kāphēradēra samatulya karē dēba? Nā khōdābhīrudērakē pāpācārīdēra sam'māna karē dēba.
38|29|Ēṭi ēkaṭi barakatamaẏa kitāba, yā āmi āpanāra prati barakata hisēbē abatīrṇa karēchi, yātē mānuṣa ēra āẏātasūha lakṣya karē ēbaṁ bud'dhimānagaṇa yēna tā anudhābana karē.
38|30|Āmi dā'udakē sōlāẏamāna dāna karēchi. Sē ēkajana uttama bāndā. Sē chila pratyābartanaśīla.
38|31|Yakhana tāra sāmanē aparāhnē uṯkr̥ṣṭa aśbarāji pēśa karā hala
38|32|takhana sē balalaḥ āmi tō āmāra para'ōẏāradēgārēra smaraṇē bismr̥ta haẏē sampadēra mahabbatē mugdha haẏē paṛēchi-ēmanaki sūrya ḍubē gēchē.
38|33|Ēgulōkē āmāra kāchē phiriẏē āna. Ataḥpara sē tādēra pā ō galadēśa chēdana karatē śuru karala.
38|34|Āmi sōlāẏamānakē parīkṣā karalāma ēbaṁ rēkhē dilāma tāra sinhāsanēra upara ēkaṭi nisprāṇa dēha. Ataḥpara sē ruju hala.
38|35|Sōlāẏamāna balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āmākē māpha karuna ēbaṁ āmākē ēmana sāmrājya dāna karuna yā āmāra parē āra kē'u pētē pārabē nā. Niścaẏa āpani mahādātā.
38|36|Takhana āmi bātāsakē tāra anugata karē dilāma, yā tāra hukumē abādhē prabāhita hata yēkhānē sē pauchātē cā'ita.
38|37|Āra sakala śaẏatānakē tāra adhīna karē dilāma arthaṯ, yārā chila prāsāda nirmāṇakārī ō ḍuburī.
38|38|Ēbaṁ an'ya āra'ō anēkakē adhīna karē dilāma, yārā ābad'dha thākata śr̥ṅkhalē.
38|39|Ēgulō āmāra anugraha, ata'ēba, ēgulō kā'ukē dā'ō athabā nijē rēkhē dā'ō-ēra kōna hisēba ditē habē nā.
38|40|Niścaẏa tāra jan'yē āmāra kāchē raẏēchē maryādā ō śubha pariṇati.
38|41|Smaraṇa karuṇa, āmāra bāndā ā'iẏyubēra kathā, yakhana sē tāra pālanakartākē āhabāna karē balalaḥ śaẏatāna āmākē yantraṇā ō kaṣṭa pauchiẏēchē.
38|42|Tumi tōmāra pā diẏē bhūmitē āghāta kara. Jharaṇā nirgata hala gōsala karāra jan'yē śītala ō pāna karāra jan'yē.
38|43|Āmi tākē dilāma tāra parijanabarga ō tādēra mata āra'ō anēka āmāra pakṣa thēkē rahamatasbarūpa ēbaṁ bud'dhimānadēra jan'yē upadēśasbarūpa.
38|44|Tumi tōmāra hātē ēka muṭhō tr̥ṇaśalā nā'ō, tadbārā āghāta kara ēbaṁ śapatha bhaṅga karō nā. Āmi tākē pēlāma sabarakārī. Camaṯkāra bāndā sē. Niścaẏa sē chila pratyābartanaśīla.
38|45|Smaraṇa karuna, hāta ō cōkhēra adhikārī āmāra bāndā ibrāhīma, isahāka ō iẏākubēra kathā.
38|46|Āmi tādēra ēka biśēṣa guṇa tathā parakālēra smaraṇa dbārā sbātantrya dāna karēchilāma.
38|47|Āra tārā āmāra kāchē manōnīta ō saṯlōkadēra antarbhukta.
38|48|Smaraṇa karuṇa, isamā'īla, āla iẏāsā ō yulakiphalēra kathā. Tārā pratyēkē'i gunījana.
38|49|Ē ēka mahaṯ ālōcanā. Khōdābhīrudēra jan'yē raẏēchē uttama ṭhikānā
38|50|tathā sthāẏī basabāsēra jānnāta; tādēra jan'yē tāra dbāra um'mukta raẏēchē.
38|51|Sēkhānē tārā hēlāna diẏē basabē. Tārā sēkhānē cā'ibē anēka phala-mūla ō pānīẏa.
38|52|Tādēra kāchē thākabē ānatanaẏanā samabaẏaskā ramaṇīgaṇa.
38|53|Tōmādērakē ēra'i pratiśruti dēẏā hacchē bicāra dibasēra jan'yē.
38|54|Ēṭā āmāra dēẏā riyika yā śēṣa habē nā.
38|55|Ēṭātō śunalē, ēkhana duṣṭadēra jan'yē raẏēchē nikr̥ṣṭa ṭhikānā
38|56|tathā jāhānnāma. Tārā sēkhānē prabēśa karabē. Ata'ēba, kata nikr̥ṣṭa sē'i ābāsa sthala.
38|57|Ēṭā uttapta pāni ō pam̐ūja; ata'ēba tārā ēkē āsbādana karuka.
38|58|Ē dharanēra āra'ō kichu śāsti āchē.
38|59|Ē'i tō ēkadala tōmādēra sāthē prabēśa karachē. Tādēra jan'yē abhinandana nē'i tārā tō jāhānnāmē prabēśa karabē.
38|60|Tārā balabē, tōmādēra jan'yē ō tō abhinandana nē'i. Tōmarā'i āmādērakē ē bipadēra sam'mukhīna karēcha. Ata'ēba, ēṭi kata'i nā ghr̥ṇya ābāsasthala.
38|61|Tārā balabē, hē āmādēra pālanakartā, yē āmādērakē ēra sam'mukhīna karēchē, āpani jāhānnāmē tāra śāsti dbiguṇa karē dina.
38|62|Tārā āra'ō balabē, āmādēra ki hala yē, āmarā yādērakē manda lōka balē gaṇya karatāma, tādērakē ēkhānē dēkhachi nā.
38|63|Āmarā ki ahētuka tādērakē ṭhāṭṭāra pātra karē niẏēchilāma, nā āmādēra dr̥ṣṭi bhula karachē
38|64|Ēṭā arthāṯ jāhānnāmīdēra pārasparika bāka-bitanḍā abaśyambhābī.
38|65|Baluna, āmi tō ēkajana satarkakārī mātra ēbaṁ ēka parākramaśālī āllāha byatīta kōna upāsya nē'i.
38|66|Tini āsamāna-yamīna ō ētadubhaẏēra madhyabartī saba kichura pālanakartā, parākramaśālī, mārjanākārī.
38|67|Baluna, ēṭi ēka mahāsambāda
38|68|yā thēkē tōmarā mukha phiriẏē niẏēcha.
38|69|Ūrdhba jagaṯ samparkē āmāra kōna jñāna chila nā yakhana phērēśatārā kathābārtā balachila.
38|70|Āmāra kāchē ē ōhī'i āsē yē, āmi ēkajana spaṣṭa satarkakārī.
38|71|Yakhana āpanāra pālanakartā phērēśatāgaṇakē balalēna, āmi māṭira mānuṣa sr̥ṣṭi karaba.
38|72|Yakhana āmi tākē suṣama karaba ēbaṁ tātē āmāra rūha phum̐kē dēba, takhana tōmarā tāra sam'mukhē sējadāẏa nata haẏē yēẏō.
38|73|Ataḥpara samasta phērēśatā'i ēkayōgē sējadāẏa nata hala
38|74|kintu ibalīsa; sē ahaṅkāra karala ēbaṁ asbīkārakārīdēra antarbhukta haẏē gēla.
38|75|Āllāha balalēna, hē ibalīsa, āmi sbahastē yākē sr̥ṣṭi karēchi, tāra sam'mukhē sējadā karatē tōmākē kisē bādhā dila? Tumi ahaṅkāra karalē, nā tumi tāra cēẏē ucca maryādā sampanna
38|76|sē balalaḥ āmi tāra cēẏē uttama āpani āmākē āgunēra dbārā sr̥ṣṭi karēchēna, āra tākē sr̥ṣṭi karēchēna māṭira dbārā.
38|77|Āllāha balalēnaḥ bēra haẏē yā, ēkhāna thēkē. Kāraṇa, tu'i abhiśapta.
38|78|Tōra prati āmāra ē abhiśāpa bicāra dibasa paryanta sthāẏī habē.
38|79|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āpani āmākē punarut'thāna dibasa paryanta abakāśa dina.
38|80|Ālla'aha balalēnaḥ tōkē abakāśa dēẏā hala.
38|81|Sē samaẏēra dina paryanta yā jānā.
38|82|Sē balala, āpanāra iyayatēra kasama, āmi abaśya'i tādēra sabā'ikē bipathagāmī karē dēba.
38|83|Tabē tādēra madhyē yārā āpanāra khām̐ṭi bāndā, tādērakē chāṛā.
38|84|Āllāha balalēnaḥ tā'i ṭhika, āra āmi satya balachi
38|85|tōra dbārā āra tādēra madhyē yārā tōra anusaraṇa karabē tādēra dbārā āmi jāhānnāma pūrṇa karaba.
38|86|Baluna, āmi tōmādēra kāchē kōna pratidāna cā'i nā āra āmi laukikatākārī'ō na'i.
38|87|Ēṭā tō biśbabāsīra jan'yē ēka upadēśa mātra.
38|88|Tōmarā kichu kāla parē ēra sambāda abaśya'i jānatē pārabē.
39|1|Kitāba abatīrṇa haẏēchē parākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhara pakṣa thēkē.
39|2|Āmi āpanāra prati ē kitāba yathārtharūpē nāyila karēchi. Ata'ēba, āpani niṣṭhāra sāthē āllāhara ēbādata karuna.
39|3|Jēnē rākhuna, niṣṭhāpūrṇa ēbādata āllāhara'i nimitta. Yārā āllāha byatīta aparakē upāsyarūpē grahaṇa karē rēkhēchē ēbaṁ balē yē, āmarā tādēra ēbādata ē jan'yē'i kari, yēna tārā āmādērakē āllāhara nikaṭabartī karē dēẏa. Niścaẏa āllāha tādēra madhyē tādēra pārasparika birōdhapūrṇa biṣaẏēra phaẏasālā karē dēbēna. Āllāha mithyābādī kāphērakē saṯpathē paricālita karēna nā.
39|4|Āllāha yadi santāna grahaṇa karāra icchā karatēna, tabē tām̐ra sr̥ṣṭira madhya thēkē yā kichu icchā manōnīta karatēna, tini pabitra. Tini āllāha, ēka parākramaśālī.
39|5|Tini āsamāna ō yamīna sr̥ṣṭi karēchēna yathāyathabhābē. Tini rātrikē dibasa dbārā ācchādita karēna ēbaṁ dibasakē rātri dbārā ācchādita karēna ēbaṁ tini surya ō candrakē kājē niyukta karēchēna pratyēkē'i bicaraṇa karē nirdiṣṭa samaẏakāla paryanta. Jēnē rākhuna, tini parākramaśālī, kṣamāśīla.
39|6|Tini sr̥ṣṭi karēchēna tōmādērakē ēka'i byakti thēkē. Ataḥpara tā thēkē tāra yugala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tini tōmādēra jan'yē āṭa prakāra catuṣpada jantu abatīrṇa karēchēna. Tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra mātr̥garbhē paryāẏakramē ēkēra para ēka tribidha andhakārē. Tini āllāha tōmādēra pālanakartā, sāmrājya tām̐ra'i. Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ata'ēba, tōmarā kōthāẏa bibhrānta haccha
39|7|Yadi tōmarā asbīkāra kara, tabē āllāha tōmādēra thēkē bēpara'ōẏā. Tini tām̐ra bāndādēra kāphēra haẏē paṛā pachanda karēna nā. Pakṣāntarē yadi tōmarā kr̥tajña ha'ō, tabē tini tōmādēra jan'yē tā pachanda karēna. Ēkēra pāpa bhāra an'yē bahana karabē nā. Ataḥpara tōmarā tōmādēra pālanakartāra kāchē phirē yābē. Tini tōmādērakē tōmādēra karma sambandhē abahita karabēna. Niścaẏa tini antarēra biṣaẏa samparkē'ō abagata.
39|8|Yakhana mānuṣakē duḥkha-kaṣṭa sparśa karē, takhana sē ēkāgracittē tāra pālanakartākē ḍākē, ataḥpara tini yakhana tākē nēẏāmata dāna karēna, takhana sē kaṣṭēra kathā bismr̥ta haẏē yāẏa, yāra jan'yē pūrbē ḍēkēchila ēbaṁ āllāhara samakakṣa sthira karē; yātē karē aparakē āllāhara patha thēkē bibhrānta karē. Baluna, tumi tōmāra kuphara sahakārē kichukāla jībanōpabhōga karē nā'ō. Niścaẏa tumi jāhānnāmīdēra antarbhūkta.
39|9|Yē byakti rātrikālē sējadāra mādhyamē athabā dām̐ṛiẏē ēbādata karē, parakālēra āśaṅkā rākhē ēbaṁ tāra pālanakartāra rahamata pratyāśā karē, sē ki tāra samāna, yē ērūpa karē nā; baluna, yārā jānē ēbaṁ yārā jānē nā; tārā ki samāna hatē pārē? Cintā-bhābanā kēbala tārā'i karē, yārā bud'dhimāna.
39|10|Baluna, hē āmāra biśbāsī bāndāgaṇa! Tōmarā tōmādēra pālanakartākē bhaẏa kara. Yārā ē duniẏātē saṯkāja karē, tādēra jan'yē raẏēchē puṇya. Āllāhara pr̥thibī praśasta. Yārā sabarakārī, tārā'i tādēra puraskāra pāẏa agaṇita.
39|11|Baluna, āmi niṣṭhāra sāthē āllāhara ēbādata karatē ādiṣṭa haẏēchi.
39|12|Āra'ō ādiṣṭa haẏēchi, sarba prathama nirdēśa pālanakārī ha'ōẏāra jan'yē.
39|13|Baluna, āmi āmāra pālanakartāra abādhya halē ēka mahādibasēra śāstira bhaẏa kari.
39|14|Baluna, āmi niṣṭhāra sāthē āllāha tā’ālāra'i ēbādata kari.
39|15|Ata'ēba, tōmarā āllāhara paribartē yāra icchā tāra ēbādata kara. Baluna, kēẏāmatēra dina tārā'i bēśī kṣatigrasta habē, yārā nijēdēra ō paribārabargēra tarapha thēkē kṣatigrasta habē. Jēnē rākha, ēṭā'i suspaṣṭa kṣati.
39|16|Tādēra jan'yē upara dika thēkē ēbaṁ nīcēra dika thēkē āgunēra mēghamālā thākabē. Ē śāsti dbārā āllāha tām̐ra bāndādērakē satarka karēna yē, hē āmāra bāndāgaṇa, āmākē bhaẏa kara.
39|17|Yārā śaẏatānī śaktira pūjā-arcanā thēkē dūrē thākē ēbaṁ āllāha abhimukhī haẏa, tādēra jan'yē raẏēchē susambāda. Ata'ēba, susambāda dina āmāra bāndādērakē.
39|18|Yārā manōnibēśa sahakārē kathā śunē, ataḥpara yā uttama, tāra anusaraṇa karē. Tādērakē'i āllāha saṯpatha pradarśana karēna ēbaṁ tārā'i bud'dhimāna.
39|19|Yāra jan'yē śāstira hukuma abadhārita haẏē gēchē āpani ki sē jāhānnāmīkē mukta karatē pārabēna
39|20|kintu yārā tādēra pālanakartākē bhaẏa karē, tādēra jan'yē nirmita raẏēchē prāsādēra upara prāsāda. Ēgulōra taladēśē nadī prabāhita. Āllāha pratiśruti diẏēchēna. Āllāha pratiśrutira khēlāpha karēna nā.
39|21|Tumi ki dēkhani yē, āllāha ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchēna, ataḥpara sē pāni yamīnēra jharṇāsamūhē prabāhita karēchēna, ērapara taddbārā bibhinna raṅēra phasala uṯpanna karēna, ataḥpara tā śukiẏē yāẏa, phalē tōmarā tā pītabarṇa dēkhatē pā'ō. Ērapara āllāha tākē khaṛa-kuṭāẏa pariṇata karē dēna. Niścaẏa ētē bud'dhimānadēra jan'yē upadēśa raẏēchē.
39|22|Āllāha yāra bakṣa isalāmēra jan'yē um'mukta karē diẏēchēna, ataḥpara sē tāra pālanakartāra pakṣa thēkē āgata ālōra mājhē raẏēchē. (Sē ki tāra samāna, yē ērūpa naẏa) yādēra antara āllāha smaraṇēra byāpārē kaṭhōra, tādēra jan'yē dūrbhōga. Tārā suspaṣṭha gōmarāhītē raẏēchē.
39|23|Āllāha uttama bāṇī tathā kitāba nāyila karēchēna, yā sāmañjasyapūrṇa, pūnaḥ pūnaḥ paṭhita. Ētē tādēra lōma kām̐ṭā diẏē uṭhē cāmaṛāra upara, yārā tādēra pālanakartākē bhaẏa karē, ērapara tādēra cāmaṛā ō antara āllāhara smaraṇē binamra haẏa. Ēṭā'i āllāhara patha nirdēśa, ēra mādhyamē āllāha yākē icchā patha pradarśana karēna. Āra āllāha yākē gōmarāha karēna, tāra kōna pathapradarśaka nē'i.
39|24|Yē byakti kēẏāmatēra dina tāra mukha dbārā aśubha āyāba ṭhēkābē ēbaṁ ērūpa jālēmadērakē balā habē, tōmarā yā karatē tāra sbāda āsbādana kara,-sē ki tāra samāna, yē ērūpa naẏa
39|25|tādēra pūrbabartīrā'ō mithyārōpa karēchila, phalē tādēra kāchē āyāba ēmanabhābē āsala, yā tārā kalpanā'ō karata nā.
39|26|Ataḥpara āllāha tādērakē pārthiba jībanē lāñchanāra sbāda āsbādana karālēna, āra parakālēra āyāba habē āra'ō gurutara, yadi tārā jānata
39|27|āmi ē kōra'ānē mānuṣēra jan'yē saba dr̥ṣṭānta'i barṇanā karēchi, yātē tārā anudhābana karē
39|28|ārabī bhāṣāẏa ē kōra'āna bakratāmukta, yātē tārā sābadhāna haẏē calē.
39|29|Āllāha ēka dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēnaḥ ēkaṭi lōkēra upara paraspara birōdhī kaẏajana mālika raẏēchē, ārēka byaktira prabhu mātra ēkajana-tādēra ubhaẏēra abasthā ki samāna? Samasta praśansā āllāhara. Kintu tādēra adhikānśa'i jānē nā.
39|30|Niścaẏa tōmāra'ō mr̥tyu habē ēbaṁ tādēra'ō mr̥tyu habē.
39|31|Ataḥpara kēẏāmatēra dina tōmarā sabā'i tōmādēra pālanakartāra sāmanē kathā kāṭākāṭi karabē.
39|32|Yē byakti āllāhara birud'dhē mithyā balē ēbaṁ tāra kāchē satya āgamana karāra para tākē mithyā sābyasta karē, tāra cēẏē adhika yālēma āra kē habē? Kāphēradēra bāsasthāna jāhānnāmē naẏa ki
39|33|yārā satya niẏē āgamana karachē ēbaṁ satyakē satya mēnē niẏēchē; tārā'i tō khōdābhīru.
39|34|Tādēra jan'yē pālanakartāra kāchē tā'i raẏēchē, yā tārā cā'ibē. Ēṭā saṯkarmīdēra puraskāra.
39|35|Yātē āllāha tādēra manda karmasamūha mārjanā karēna ēbaṁ tādēra uttama karmēra puraskāra tādērakē dāna karēna.
39|36|Āllāha ki tām̐ra bāndāra pakṣē yathēṣṭa nana? Athaca tārā āpanākē āllāhara paribartē an'yān'ya upāsyadēra bhaẏa dēkhāẏa. Āllāha yākē gōmarāha karēna, tāra kōna pathapradarśaka nē'i.
39|37|Āra āllāha yākē pathapradarśana karēna, tākē pathabhraṣṭakārī kē'u nē'i. Āllāha ki parākramaśālī, pratiśōdha grahaṇakārī nana
39|38|yadi āpani tādērakē jijñēsa karēna, āsamāna ō yamīna kē sr̥ṣṭi karēchē? Tārā abaśya'i balabē-āllāha. Baluna, tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, yadi āllāha āmāra aniṣṭa karāra icchā karēna, tabē tōmarā āllāha byatīta yādērakē ḍāka, tārā ki sē aniṣṭa dūra karatē pārabē? Athabā tini āmāra prati rahamata karāra icchā karalē tārā ki sē rahamata rōdha karatē pārabē? Baluna, āmāra pakṣē āllāha'i yathēṣṭa. Nirbharakārīrā tām̐ra'i upara nirbhara karē.
39|39|Baluna, hē āmāra ka'ōma, tōmarā tōmādēra jāẏagāẏa kāja kara, āmi'ō kāja karachi. Sattbara'i jānatē pārabē.
39|40|Kāra kāchē abamānanākara āyāba ēbaṁ cirasthāẏī śāsti nēmē āsē.
39|41|Āmi āpanāra prati satya dharmasaha kitāba nāyila karēchi mānuṣēra kalyāṇakalpē. Ataḥpara yē saṯpathē āsē, sē nijēra kalyāṇēra jan'yē'i āsē, āra yē pathabhraṣṭa haẏa, sē nijēra'i aniṣṭēra jan'yē pathabhraṣṭa haẏa. Āpani tādēra jan'yē dāẏī nana.
39|42|Āllāha mānuṣēra prāṇa haraṇa karēna tāra mr̥tyura samaẏa, āra yē marē nā, tāra nidrākālē. Ataḥpara yāra mr̥tyu abadhārita karēna, tāra prāṇa chāṛēna nā ēbaṁ an'yān'yadēra chēṛē dēna ēka nirdiṣṭa samaẏēra jan'yē. Niścaẏa ētē cintāśīla lōkadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
39|43|Tārā ki āllāha byatīta supāriśakārī grahaṇa karēchē? Baluna, tādēra kōna ēkhatiẏāra nā thākalē'ō ēbaṁ tārā nā bujhalē'ō
39|44|Baluna, samasta supāriśa āllāhara'i kṣamatādhīna, āsamāna ō yamīnē tām̐ra'i sāmrājya. Ataḥpara tām̐ra'i kāchē tōmarā pratyābartita habē.
39|45|Yakhana khām̐ṭibhābē āllāhara nāma uccāraṇa karā haẏa, takhana yārā parakālē biśbāsa karē nā, tādēra antara saṅkucita haẏē yāẏa, āra yakhana āllāha byatīta an'ya upāsyadēra nāma uccāraṇa karā haẏa, takhana tārā ānandē ullasita haẏē uṭhē.
39|46|Baluna, hē āllāha āsamāna ō yamīnēra sraṣṭā, dr̥śya ō adr̥śyēra jñānī, āpani'i āpanāra bāndādēra madhyē phaẏasālā karabēna, yē biṣaẏē tārā mata birōdha karata.
39|47|Yadi gōnāhagāradēra kāchē pr̥thibīra sabakichu thākē ēbaṁ tāra sāthē samaparimāṇa āra'ō thākē, tabē abaśya'i tārā kēẏāmatēra dina sē sabakichu'i niskr̥ti pā'ōẏāra jan'yē muktipana hisēbē diẏē dēbē. Athaca tārā dēkhatē pābē, āllāhara pakṣa thēkē ēmana śāsti, yā tārā kalpanā'ō karata nā.
39|48|Āra dēkhabē, tādēra duskarmasamūha ēbaṁ yē biṣaẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrupa karata, tā tādērakē ghirē nēbē.
39|49|Mānuṣakē yakhana duḥkha-kaṣṭa sparśa karē, takhana sē āmākē ḍākatē śuru karē, ērapara āmi yakhana tākē āmāra pakṣa thēkē nēẏāmata dāna kari, takhana sē balē, ēṭā tō āmi pūrbēra jānā matē'i prāpta haẏēchi. Athaca ēṭā ēka parīkṣā, kintu tādēra adhikānśa'i bōjhē nā.
39|50|Tādēra pūrbabartīrā'ō tā'i balata, ataḥpara tādēra kr̥takarma tādēra kōna upakārē āsēni.
39|51|Tādēra duskarma tādērakē bipadē phēlēchē, ēdēra madhyē'ō yārā pāpī, tādērakē'ō ati sattbara tādēra duskarma bipadē phēlabē. Tārā tā pratihata karatē sakṣama habē nā.
39|52|Tārā ki jānēni yē, āllāha yāra jan'yē icchā riyika br̥d'dhi karēna ēbaṁ parimita dēna. Niścaẏa ētē biśbāsī sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
39|53|Baluna, hē āmāra bāndāgaṇa yārā nijēdēra upara yuluma karēcha tōmarā āllāhara rahamata thēkē nirāśa haẏō nā. Niścaẏa āllāha samasta gōnāha māpha karēna. Tini kṣamāśīla, parama daẏālu.
39|54|Tōmarā tōmādēra pālanakartāra abhimūkhī ha'ō ēbaṁ tām̐ra ājñābaha ha'ō tōmādēra kāchē āyāba āsāra pūrbē. Ērapara tōmarā sāhāyyaprāpta habē nā
39|55|tōmādēra prati abatīrṇa uttama biṣaẏēra anusaraṇa kara tōmādēra kāchē atarkitē ō ajñātasārē āyāba āsāra pūrbē
39|56|yātē kē'u nā balē, hāẏa, hāẏa, āllāha sakāśē āmi kartabyē abahēlā karēchi ēbaṁ āmi ṭhāṭṭā-bidrupakārīdēra antarbhūkta chilāma.
39|57|Athabā nā balē, āllāha yadi āmākē pathapradarśana karatēna, tabē abaśya'i āmi parahēyagāradēra ēkajana hatāma.
39|58|Athabā āyāba pratyakṣa karāra samaẏa nā balē, yadi kōnarūpē ēkabāra phirē yētē pāri, tabē āmi saṯkarmaparāẏaṇa haẏē yāba.
39|59|Hām̐, tōmāra kāchē āmāra nirdēśa ēsēchila; ataḥpara tumi tākē mithyā balēchilē, ahaṅkāra karēchilē ēbaṁ kāphēradēra antarbhūkta haẏē giẏēchilē.
39|60|Yārā āllāhara prati mithyā ārōpa karē, kēẏāmatēra dina āpani tādēra mukha kāla dēkhabēna. Ahaṅkārīdēra ābāsasthala jāhānnāmē naẏa ki
39|61|āra yārā śiraka thēkē bēm̐cē thākata, āllāha tādērakē sāphalyēra sāthē mukti dēbēna, tādērakē aniṣṭa sparśa karabē nā ēbaṁ tārā cintita'ō habē nā.
39|62|Āllāha sarbakichura sraṣṭā ēbaṁ tini sabakichura dāẏitba grahaṇa karēna.
39|63|Āsamāna ō yamīnēra cābi tām̐ra'i nikaṭa. Yārā āllāhara āẏātasamūhakē asbīkāra karē, tārā'i kṣatigrasta.
39|64|Baluna, hē murkharā, tōmarā ki āmākē āllāha byatīta an'yēra ēbādata karatē ādēśa karacha
39|65|āpanāra prati ēbaṁ āpanāra pūrbabartīdēra pati pratyādēśa haẏēchē, yadi āllāhara śarīka sthira karēna, tabē āpanāra karma niṣphala habē ēbaṁ āpani kṣatigrastadēra ēkajana habēna.
39|66|Baraṁ āllāhara'i ēbādata karuna ēbaṁ kr̥tajñadēra antarbhukta thākuna.
39|67|Tārā āllāhakē yathārtharūpē bōjhēni. Kēẏāmatēra dina gōṭā pr̥thibī thākabē tām̐ra hātēra muṭhōtē ēbaṁ āsamāna samūha bhām̐ja karā abasthāẏa thākabē tām̐ra ḍāna hātē. Tini pabitra. Āra ērā yākē śarīka karē, tā thēkē tini anēka urdhbē.
39|68|Śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, phalē āsamāna ō yamīnē yārā āchē sabā'i bēhum̐śa haẏē yābē, tabē āllāha yākē icchā karēna. Ataḥpara ābāra śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, taṯkṣaṇāṯ tārā danḍāẏamāna haẏē dēkhatē thākabē.
39|69|Pr̥thibī tāra pālanakartāra nūrē udbhāsita habē, āmalanāmā sthāpana karā habē, paẏagambaragaṇa ō sākṣīgaṇakē ānā habē ēbaṁ sakalēra madhyē n'yāẏa bicāra karā habē-tādēra prati juluma karā habē nā.
39|70|Pratyēkē yā karēchē, tāra pūrṇa pratiphala dēẏā habē. Tārā yā kichu karē, sē samparkē āllāha samyaka abagata.
39|71|Kāphēradērakē jāhānnāmēra dikē dalē dalē hām̐kiẏē nēẏā habē. Tārā yakhana sēkhānē pauchābē, takhana tāra darajāsamūha khulē dēẏā habē ēbaṁ jāhānnāmēra rakṣīrā tādērakē balabē, tōmādēra kāchē ki tōmādēra madhya thēkē paẏagambara āsēni, yārā tōmādēra kāchē tōmādēra pālanakartāra āẏātasamūha ābr̥tti karata ēbaṁ satarka karata ē dinēra sākṣātēra byāpārē? Tārā balabē, ham̐yā, kintu kāphēradēra prati śāstira hukuma'i bāstabāẏita haẏēchē.
39|72|Balā habē, tōmarā jāhānnāmēra darajā diẏē prabēśa kara, sēkhānē cirakāla abasthānēra jan'yē. Kata nikr̥ṣṭa ahaṅkārīdēra ābāsasthala.
39|73|Yārā tādēra pālanakartākē bhaẏa karata tādērakē dalē dalē jānnātēra dikē niẏē yā'ōẏā habē. Yakhana tārā um'mukta darajā diẏē jānnātē pauchābē ēbaṁ jānnātēra rakṣīrā tādērakē balabē, tōmādēra prati sālāma, tōmarā sukhē thāka, ataḥpara sadāsarbadā basabāsēra jan'yē tōmarā jānnātē prabēśa kara.
39|74|Tārā balabē, samasta praśansā āllāhara, yini āmādēra prati tām̐ra ōẏādā pūrṇa karēchēna ēbaṁ āmādērakē ē bhūmira uttarādhikārī karēchēna. Āmarā jānnātēra yēkhānē icchā basabāsa karaba. Mēhanatakārīdēra puraskāra kata'i camaṯkāra.
39|75|Āpani phērēśatāgaṇakē dēkhabēna, tārā āraśēra cāra pāśa ghirē tādēra pālanakartāra pabitratā ghōṣanā karachē. Tādēra sabāra mājhē n'yāẏa bicāra karā habē. Balā habē, samasta praśansā biśbapālaka āllāhara.
40|1|Hā-mīma.
40|2|Kitāba abatīrṇa haẏēchē āllāhara pakṣa thēkē, yini parākramaśālī, sarbajña.
40|3|Pāpa kṣamākārī, ta'ōbā kabulakārī, kaṭhōra śāstidātā ō sāmartha?476;̔Āna. Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Tām̐ra'i dikē habē pratyābartana.
40|4|Kāphērarā'i kēbala āllāhara āẏāta samparkē bitarka karē. Kājē'i nagarīsamūhē tādēra bicaraṇa yēna āpanākē bibhrāntitē nā phēlē.
40|5|Tādēra pūrbē nūhēra sampradāẏa mithyārōpa karēchila, āra tādēra parē an'ya anēka dala ō pratyēka sampradāẏa nija nija paẏagambarakē ākramaṇa karāra icchā karēchila ēbaṁ tārā mithyā bitarkē prabr̥tta haẏēchila, yēna satyadharmakē byartha karē ditē pārē. Ataḥpara āmi tādērakē pākaṛā'ō karalāma. Kēmana chila āmāra śāsti.
40|6|Ēbhābē kāphēradēra bēlāẏa āpanāra pālanakartāra ē bākya satya hala yē, tārā jāhānnāmī.
40|7|Yārā āraśa bahana karē ēbaṁ yārā tāra cārapāśē āchē, tārā tādēra pālanakartāra sapraśansa pabitratā barṇanā karē, tāra prati biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ muminadēra jan'yē kṣamā prārthanā karē balē, hē āmādēra pālanakartā, āpanāra rahamata ō jñāna sabakichutē paribyāpta. Ata'ēba, yārā ta'ōbā karē ēbaṁ āpanāra pathē calē, tādērakē kṣamā karuna ēbaṁ jāhānnāmēra āyāba thēkē rakṣā karuna.
40|8|Hē āmādēra pālanakartā, āra tādērakē dākhila karuna cirakāla basabāsēra jānnātē, yāra ōẏādā āpani tādērakē diẏēchēna ēbaṁ tādēra bāpa-dādā, pati-patnī ō santānadēra madhyē yārā saṯkarma karē tādērakē. Niścaẏa āpani parākramaśālī, prajñāmaẏa.
40|9|Ēbaṁ āpani tādērakē amaṅgala thēkē rakṣā karuna. Āpani yākē sēdina amaṅgala thēkē rakṣā karabēna, tāra prati anugraha'i karabēna. Ēṭā'i mahāsāphalya.
40|10|Yārā kāphēra tādērakē uccaḥsbarē balā habē, tōmādēra nijēdēra prati tōmādēra ājakēra ē kṣōbha apēkṣā āllāra kṣōbha adhika chila, yakhana tōmādērakē īmāna ānatē balā haẏēchila, ataḥpara tōmarā kupharī karachila.
40|11|Tārā balabē hē āmādēra pālanakartā! Āpani āmādērakē du’bāra mr̥tyu diẏēchēna ēbaṁ du’ bāra jībana diẏēchēna. Ēkhana āmādēra aparādha sbīkāra karachi. Ataḥpara ēkhana ō niskr̥tira kōna upāẏa āchē ki
40|12|tōmādēra ē bipada ē kāraṇē yē, yakhana ēka āllāhakē ḍākā hata, takhana tōmarā kāphēra haẏē yētē yakhana tāra sāthē śarīkakē ḍākā hata takhana tōmarā biśbāsa sthāpana karatē. Ēkhana ādēśa tā'i, yā āllāha karabēna, yini sarbōcca, mahāna.
40|13|Tini'i tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalī dēkhāna ēbaṁ tōmādēra jan'yē ākāśa thēkē nāyila karēna ruyī. Cintā-bhābanā tārā'i karē, yārā āllāhara dikē ruju thākē.
40|14|Ata'ēba, tōmarā āllāhakē khām̐ṭi biśbāsa sahakārē ḍāka, yadi'ō kāphērarā tā apachanda karē.
40|15|Tini'i su'ucca maryādāra adhikārī, āraśēra mālika, tām̐ra bāndādēra madhyē yāra prati icchā tattbapūrṇa biṣaẏādi nāyila karēna, yātē sē sākṣātēra dina samparkē sakalakē satarka karē.
40|16|Yēdina tārā bēra haẏē paṛabē, āllāhara kāchē tādēra kichu'i gōpana thākabē nā. Āja rājatba kāra? Ēka prabala parākrānta āllāhara.
40|17|Āja pratyēkē'i tāra kr̥takarmēra pratidāna pābē. Āja yuluma nē'i. Niścaẏa āllāha druta hisāba grahaṇakārī.
40|18|Āpani tādērakē āsanna dina samparkē satarka karuna, yakhana prāṇa kanṭhāgata habē, dama bandha ha'ōẏāra upakrama habē. Pāpiṣṭhadēra jan'yē kōna bandhu nē'i ēbaṁ supāriśakārī'ō nē'i; yāra supāriśa grāhya habē.
40|19|Cōkhēra curi ēbaṁ antarēra gōpana biṣaẏa tini jānēna.
40|20|Āllāha phaẏasālā karēna saṭhikabhābē, āllāhara paribartē tārā yādērakē ḍākē, tārā kichu'i phaẏasālā karē nā. Niścaẏa āllāha sabakichu śunēna, sabakichu dēkhēna.
40|21|Tārā ki dēśa-bidēśa bhramaṇa karē nā, yātē dēkhata tādēra pūrbasuridēra ki pariṇāma haẏēchē? Tādēra śakti ō kīrti pr̥thibītē ēdēra apēkṣā adhikatara chila. Ataḥpara āllāha tādērakē tādēra gōnāhēra kāraṇē dhr̥ta karēchilēna ēbaṁ āllāha thēkē tādērakē rakṣākārī kē'u haẏani.
40|22|Ēra kāraṇa ē'i yē, tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa suspaṣṭa nidarśanābalī niẏē āgamana karata, ataḥpara tārā kāphēra haẏē yāẏa, takhana āllāha tādēra dhr̥ta karēna. Niścaẏa tini śaktidhara, kaṭhōra śāstidātā.
40|23|Āmi āmāra nidarśanābalī ō spaṣṭa pramāṇasaha mūsākē prēraṇa karēchi.
40|24|Phērā'una, hāmāna ō kāruṇēra kāchē, ataḥpara tārā balala, sē tō jādukara, mithyābādī.
40|25|Ataḥpara mūsā yakhana āmāra kācha thēkē satyasaha tādēra kāchē paum̐chāla; takhana tārā balala, yārā tāra saṅgī haẏē biśbāsa sthāpana karēchē, tādēra putra santānadērakē hatyā kara, āra tādēra nārīdērakē jībita rākha. Kāphēradēra cakrānta byartha'i haẏēchē.
40|26|Phērā'una balala; tōmarā āmākē chāṛa, mūsākē hatyā karatē dā'ō, ḍākuka sē tāra pālanakartākē! Āmi āśaṅkā kari yē, sē tōmādēra dharma paribartana karē dēbē athabā sē dēśamaẏa biparyaẏa sr̥ṣṭi karabē.
40|27|Mūsā balala, yārā hisāba dibasē biśbāsa karē nā ēmana pratyēka ahaṅkārī thēkē āmi āmāra ō tōmādēra pālanakartāra āśraẏa niẏē niẏēchi.
40|28|Phērā'una gōtrēra ēka mumina byakti, yē tāra īmāna gōpana rākhata, sē balala, tōmarā ki ēkajanakē ējan'yē hatyā karabē yē, sē balē, āmāra pālanakartā āllāha, athaca sē tōmādēra pālanakartāra nikaṭa thēkē spaṣṭa pramāṇasaha tōmādēra nikaṭa āgamana karēchē? Yadi sē mithyābādī haẏa, tabē tāra mithyābāditā tāra upara'i cāpabē, āra yadi sē satyabādī haẏa, tabē sē yē śāstira kathā balachē, tāra kichu nā kichu tōmādēra upara paṛabē'i. Niścaẏa āllāha sīmālaṅghanakārī, mithyābādīkē patha pradarśana karēna nā.
40|29|Hē āmāra ka'ōma, āja ēdēśē tōmādēra'i rājatba, dēśamaẏa tōmarā'i bicaraṇa karacha; kintu āmādēra āllāhara śāsti ēsē gēlē kē āmādērakē sāhāyya karabē? Phērā'una balala, āmi yā bujhi, tōmādērakē tā'i bōjhā'i, āra āmi tōmādērakē maṅgalēra patha'i dēkhā'i.
40|30|Sē mumina byakti balalaḥ hē āmāra ka'ōma, āmi tōmādēra jan'yē pūrbabartī sampradāẏasamūhēra mata'i bipadasaṅkula dinēra āśaṅkā kari.
40|31|Yēmana, ka'ōmē nūha, āda, sāmuda ō tādēra parabartīdēra abasthā haẏēchila. Āllāha bāndādēra prati kōna yuluma karāra icchā karēna nā.
40|32|Hē āmāra ka'ōma, āmi tōmādēra jan'yē pracanḍa hām̐ka-ḍākēra dinēra āśaṅkā kari.
40|33|Yēdina tōmarā pēchanē phirē palāẏana karabē; kintu āllāha thēkē tōmādērakē rakṣākārī kē'u thākabē nā. Āllāha yākē pathabhraṣṭa karēna, tāra kōna pathapradarśaka nē'i.
40|34|Itipūrbē tōmādēra kāchē i'usupha suspaṣṭa prāmāṇādisaha āgamana karēchila, ataḥpara tōmarā tāra ānīta biṣaẏē sandēha'i pōṣaṇa karatē. Abaśēṣē yakhana sē mārā gēla, takhana tōmarā balatē śuru karalē, āllāha i'usuphēra parē āra kā'ukē rasūlarūpē pāṭhābēna nā. Ēmanibhābē āllāha sīmālaṅghanakārī, sanśaẏī byaktikē pathabhraṣṭa karēna.
40|35|Yārā nijēdēra kāchē āgata kōna dalīla chāṛā'i āllāhara āẏāta samparkē bitarka karē, tādēra ēkajana āllāha ō muminadēra kāchē khuba'i asantōṣajanaka. Ēmanibhābē āllāha pratyēka ahaṅkārī-sbairācārī byaktira antarē mōhara ēm̐ṭē dēna.
40|36|Phērā'una balala, hē hāmāna, tumi āmāra jan'yē ēkaṭi su'ucca prāsāda nirmāṇa kara, haẏatō āmi paum̐chē yētē pāraba.
40|37|Ākāśēra pathē, ataḥpara um̐ki mērē dēkhaba mūsāra āllāhakē. Bastutaḥ āmi tō tākē mithyābādī'i manē kari. Ēbhābē'i phērā'unēra kāchē suśōbhita karā haẏēchila tāra manda karmakē ēbaṁ sōjā patha thēkē tākē birata rākhā haẏēchila. Phērā'unēra cakrānta byartha ha'ōẏāra'i chila.
40|38|Mumina lōkaṭi balalaḥ hē āmāra ka'ōma, tōmarā āmāra anusaraṇa kara. Āmi tōmādērakē saṯpatha pradarśana karaba.
40|39|Hē āmāra ka'ōma, pārthiba ē jībana tō kēbala upabhōgēra bastu, āra parakāla hacchē sthāẏī basabāsēra gr̥ha.
40|40|Yē manda karma karē, sē kēbala tāra anurūpa pratiphala pābē, āra yē, puruṣa athabā nārī mumina abasthāẏa saṯkarma karē tārā'i jānnātē prabēśa karabē. Tathāẏa tādērakē bē-hisāba riyika dēẏā habē.
40|41|Hē āmāra ka'ōma, byāpāra ki, āmi tōmādērakē dā'ōẏāta dē'i muktira dikē, āra tōmarā āmākē dā'ōẏāta dā'ō jāhānnāmēra dikē.
40|42|Tōmarā āmākē dā'ōẏāta dā'ō, yātē āmi āllāhakē asbīkāra kari ēbaṁ tām̐ra sāthē śarīka kari ēmana bastukē, yāra kōna pramāṇa āmāra kāchē nē'i. Āmi tōmādērakē dā'ōẏāta dē'i parākramaśālī, kṣamāśīla āllāhara dikē.
40|43|Ētē sandēha nē'i yē, tōmarā āmākē yāra dikē dā'ōẏāta dā'ō, ha'ikālē ō parakālē tāra kōna dā'ōẏāta nē'i! Āmādēra pratyābartana āllāhara dikē ēbaṁ sīmā laṅghakārīrā'i jāhānnāmī.
40|44|Āmi tōmādērakē yā balachi, tōmarā ēkadina tā smaraṇa karabē. Āmi āmāra byāpāra āllāhara kāchē samarpaṇa karachi. Niścaẏa bāndārā āllāhara dr̥ṣṭitē raẏēchē.
40|45|Ataḥpara āllāha tākē tādēra cakrāntēra aniṣṭa thēkē rakṣā karalēna ēbaṁ phērā'una gōtrakē śōcanīẏa āyāba grāsa karala.
40|46|Sakālē ō sandhyāẏa tādērakē āgunēra sāmanē pēśa karā haẏa ēbaṁ yēdina kēẏāmata saṅghaṭita habē, sēdina ādēśa karā habē, phērā'una gōtrakē kaṭhinatara āyābē dākhila kara.
40|47|Yakhana tārā jāhānnāmē paraspara bitarka karabē, ataḥpara dūrbalarā ahaṅkārīdērakē balabē, āmarā tōmādēra anusārī chilāma. Tōmarā ēkhana jāhānnāmēra āgunēra kichu anśa āmādēra thēkē nibr̥ta karabē ki
40|48|ahaṅkārīrā balabē, āmarā sabā'i tō jāhānnāmē āchi. Āllāha tām̐ra bāndādēra phaẏasālā karē diẏēchēna.
40|49|Yārā jāhānnāmē āchē, tārā jāhānnāmēra rakṣīdērakē balabē, tōmarā tōmādēra pālanakartākē bala, tini yēna āmādēra thēkē ēkadinēra āyāba lāghaba karē dēna.
40|50|Rakṣīrā balabē, tōmādēra kāchē ki suspaṣṭa pramāṇādisaha tōmādēra rasūla āsēnani? Tārā balabē ham̐yā. Rakṣīrā balabē, tabē tōmarā'i dōẏā kara. Bastutaḥ kāphēradēra dōẏā nisphala'i haẏa.
40|51|Āmi sāhāyya karaba rasūlagaṇakē ō muminagaṇakē pārthiba jībanē ō sākṣīdēra danḍāẏamāna ha'ōẏāra dibasē.
40|52|Sē dina yālēmadēra ōyara-āpatti kōna upakārē āsabē nā, tādēra jan'yē thākabē abhiśāpa ēbaṁ tādēra jan'yē thākabē manda gr̥ha.
40|53|Niścaẏa āmi mūsākē hēdāẏēta dāna karēchilāma ēbaṁ banī isarā'īlakē kitābēra uttarādhikārī karēchilāma.
40|54|Bud'dhimānadēra jan'yē upadēśa ō hēdāẏēta sbarūpa.
40|55|Ata'ēba, āpani sabara karuna niścaẏa āllāhara ōẏādā satya. Āpani āpanāra gōnāhēra jan'yē kṣamā prarthanā karuna ēbaṁ sakāla-sandhyāẏa āpanāra pālanakartāra praśansāsaha pabitratā barṇanā karuna.
40|56|Niścaẏa yārā āllāhara āẏāta samparkē bitarka karē tādēra kāchē āgata kōna dalīla byatirēkē, tādēra antarē āchē kēbala ātnambharitā, yā arjanē tārā saphala habē nā. Ata'ēba, āpani āllāhara āśraẏa prārthanā karuna. Niścaẏa tini sabakichu śunēna, sabakichu dēkhēna.
40|57|Mānuṣēra sr̥ṣṭi apēkṣā nabhōmanḍala ō bhū-manḍalēra sr̥ṣṭi kaṭhinatara. Kintu adhikānśa mānuṣa bōjhē nā.
40|58|Andha ō cakṣuṣmāna samāna naẏa, āra yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē ēbaṁ kukarmī. Tōmarā alpa'i anudhābana karē thāka.
40|59|Kēẏāmata abaśya'i āsabē, ētē sandēha nē'i; kinta adhikānśa lōka biśbāsa sthāpana karē nā.
40|60|Tōmādēra pālanakartā balēna, tōmarā āmākē ḍāka, āmi sāṛā dēba. Yārā āmāra ēbādatē ahaṅkāra karē tārā satbara'i jāhānnāmē dākhila habē lāñchita haẏē.
40|61|Tini'i āllāha yini rātra sr̥ṣṭi karēchēna tōmādēra biśrāmēra jan'yē ēbaṁ dibasakē karēchēna dēkhāra jan'yē. Niścaẏa āllāha mānuṣēra prati anugrahaśīla, kintu adhikānśa mānuṣa kr̥tajñatā sbīkāra karē nā.
40|62|Tini āllāha, tōmādēra pālanakartā, saba kichura sraṣṭā. Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ata'ēba tōmarā kōthāẏa bibhrānta haccha
40|63|ēmanibhābē tādērakē bibhrānta karā haẏa, yārā āllāhara āẏātasamūhakē asbīkāra karē.
40|64|Āllāha, pr̥thibīkē karēchēna tōmādēra jan'yē bāsasthāna, ākāśakē karēchēna chāda ēbaṁ tini tōmādērakē ākr̥ti dāna karēchēna, ataḥpara tōmādēra ākr̥ti sundara karēchēna ēbaṁ tini tōmādērakē dāna karēchēna paricchanna riyika. Tini āllāha, tōmādēra pālanakartā. Biśbajagatēra pālanakartā, āllāha barakatamaẏa.
40|65|Tini cirañjība, tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ata'ēba, tām̐kē ḍāka tām̐ra khām̐ṭi ēbādatēra mādhyamē. Samasta praśansā biśbajagatēra pālanakartā āllāhara.
40|66|Baluna, yakhana āmāra kāchē āmāra pālanakartāra pakṣa thēkē spaṣṭa pramāṇādi ēsē gēchē, takhana āllāha byatīta tōmarā yāra pūjā kara, tāra ēbādata karatē āmākē niṣēdha karā haẏēchē. Āmākē ādēśa karā haẏēchē biśba pālanakartāra anugata thākatē.
40|67|Tini tō tōmādēra sr̥ṣṭi karēchēna māṭira dbārā, ataḥpara śukrabindu dbārā, ataḥpara jamāṭa rakta dbārā, ataḥpara tōmādērakē bēra karēna śiśurūpē, ataḥpara tōmarā yaubanē padarpaṇa kara, ataḥpara bārdhakyē upanīta ha'ō. Tōmādēra kāra'ō kāra'ō ēra pūrbē'i mr̥tyu ghaṭē ēbaṁ tōmarā nirdhārita kālē paum̐cha ēbaṁ tōmarā yātē anudhābana kara.
40|68|Tini'i jībita karēna ēbaṁ mr̥tyu dēna. Yakhana tini kōna kājēra ādēśa karēna, takhana ēkathā'i balēna, haẏē yā’-tā haẏē yāẏa.
40|69|Āpani ki tādērakē dēkhēnani, yārā āllāhara āẏāta samparkē bitarka karē, tārā kōthāẏa phirachē
40|70|yārā kitābēra prati ēbaṁ yē biṣaẏa diẏē āmi paẏagambaragaṇakē prēraṇa karēchi, sē biṣaẏēra prati mithyārōpa karē. Ata'ēba, satbara'i tārā jānatē pārabē.
40|71|Yakhana bēṛi'ō śr̥ṅkhala tādēra galadēśē paṛabē. Tādērakē ṭēnē niẏē yā'ōẏā habē.
40|72|Phuṭanta pānitē, ataḥpara tādērakē āgunē jbālānō habē.
40|73|Ataḥpara tādērakē balā habē, kōthāẏa gēla yādērakē tōmarā śarīka karatē.
40|74|Āllāha byatīta? Tārā balabē, tārā āmādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē gēchē; baraṁ āmarā tō itipūrbē kōna kichura pūjā'i karatāma nā. Ēmani bhābē āllāha kāphēradērakē bibhrānta karēna.
40|75|Ēṭā ēkāraṇē yē, tōmarā duniẏātē an'yāẏabhābē ānanda-ullāsa karatē ēbaṁ ē kāraṇē yē, tōmarā aud'dhatya karatē.
40|76|Prabēśa kara tōmarā jāhānnāmēra darajā diẏē sēkhānē cirakāla basabāsēra jan'yē. Kata nikr̥ṣṭa dāmbhikadēra ābāsasthala.
40|77|Ata'ēba āpani sabara karuna. Niścaẏa āllāhara ōẏādā satya. Ataḥpara āmi kāphēradērakē yē śāstira ōẏādā dē'i, tāra kiẏadanśa yadi āpanākē dēkhiẏē dē'i athabā āpanāra prāṇa haraṇa karē nē'i, sarbābasthāẏa tārā tō āmāra'i kāchē phirē āsabē.
40|78|Āmi āpanāra pūrbē anēka rasūla prēraṇa karēchi, tādēra kāra'ō kāra'ō ghaṭanā āpanāra kāchē bibr̥ta karēchi ēbaṁ kāra'ō kāra'ō ghaṭanā āpanāra kāchē bibr̥ta karini. Āllāhara anumati byatīta kōna nidarśana niẏē āsā kōna rasūlēra kāja naẏa. Yakhana āllāhara ādēśa āsabē, takhana n'yāẏa saṅgata phaẏasālā haẏē yābē. Sēkṣētrē mithyāpanthīrā kṣatigrasta habē.
40|79|Āllāha tōmādēra jan'yē catuspada jantu sr̥ṣṭi karēchēna, yātē kōna kōnaṭi'i bāhana hisābē byabahāra kara ēbaṁ kōna kōnaṭikē bhakṣaṇa kara.
40|80|Tātē tōmādēra jan'yē anēka upakāritā raẏēchē āra ējan'yē sr̥ṣṭi karēchēna; yātē sēgulōtē ārōhaṇa karē tōmarā tōmādēra abhīṣṭa praẏōjana pūrṇa karatē pāra. Ēgulōra upara ēbaṁ naukāra upara tōmarā bāhita ha'ō.
40|81|Tini tōmādērakē tām̐ra nidarśanābalī dēkhāna. Ata'ēba, tōmarā āllāhara kōna kōna nidarśanakē asbīkāra karabē
40|82|tārā ki pr̥thibītē bhramaṇa karēni? Karalē dēkhata, tādēra pūrbabartīdēra ki pariṇāma haẏēchē. Tārā tādēra cēẏē saṅkhyāẏa bēśī ēbaṁ śakti ō kīrtitē adhika prabala chila, ataḥpara tādēra karma tādērakē kōna upakāra dēẏani.
40|83|Tādēra kāchē yakhana tādēra rasūlagaṇa spaṣṭa pramāṇādisaha āgamana karēchila, takhana tārā nijēdēra jñāna-garimāra dambha prakāśa karēchila. Tārā yē biṣaẏa niẏē ṭhāṭṭābidrupa karēchila, tā'i tādērakē grāsa karē niẏēchila.
40|84|Tārā yakhana āmāra śāsti pratyakṣa karala, takhana balala, āmarā ēka āllāhara prati biśbāsa karalāma ēbaṁ yādērakē śarīka karatāma, tādērakē parihāra karalāma.
40|85|Ataḥpara tādēra ē īmāna tādēra kōna upakārē āsala nā yakhana tārā śāsti pratyakṣa karala. Āllāhara ē niẏama'i pūrba thēkē tām̐ra bāndādēra madhyē pracalita haẏēchē. Sēkṣētrē kāphērarā kṣatigrasta haẏa.
41|1|Hā-mīma.
41|2|Ēṭā abatīrṇa parama karuṇāmaẏa, daẏālura pakṣa thēkē.
41|3|Ēṭā kitāba, ēra āẏātasamūha biśadabhābē bibr̥ta ārabī kōra'ānarūpē jñānī lōkadēra jan'ya.
41|4|Susambādadātā ō satarkakārīrūpē, ataḥpara tādēra adhikānśa'i mukha phiriẏē niẏēchē, tārā śunē nā.
41|5|Tārā balē āpani yē biṣaẏēra dikē āmādēra kē dā'ōẏāta dēna, sē biṣaẏē āmādēra antara ābaraṇē ābr̥ta, āmādēra karṇē āchē bōjhā ēbaṁ āmādēra ō āpanāra mājhakhānē āchē antarāla. Ata'ēba, āpani āpanāra kāja karuna ēbaṁ āmarā āmādēra kāja kari.
41|6|Baluna, āmi'ō tōmādēra mata'i mānuṣa, āmāra prati ōhī āsē yē, tōmādēra mābuda ēkamātra mābuda, ata'ēba tām̐ra dikē'i sōjā haẏē thāka ēbaṁ tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā kara. Āra muśarikadēra jan'yē raẏēchē durbhōga
41|7|yārā yākāta dēẏa nā ēbaṁ parakālakē asbīkāra karē.
41|8|Niścaẏa yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, tādēra jan'yē raẏēchē aphuranta puraskāra.
41|9|Baluna, tōmarā ki sē sattākē asbīkāra kara yini pr̥thibī sr̥ṣṭi karēchēna du’dinē ēbaṁ tōmarā ki tām̐ra samakakṣa sthīra kara? Tini tō samagra biśbēra pālanakartā.
41|10|Tini pr̥thibītē uparibhāgē aṭala parbatamālā sthāpana karēchēna, tātē kalyāṇa nihita rēkhēchēna ēbaṁ cāra dinēra madhyē tātē tāra khādyēra byabasthā karēchēna-pūrṇa hala jijñāsudēra jan'yē.
41|11|Ataḥpara tini ākāśēra dikē manōyōga dilēna yā chila dhumrakuñja, ataḥpara tini tākē ō pr̥thibīkē balalēna, tōmarā ubhaẏē āsa icchāẏa athabā anicchāẏa. Tārā balala, āmarā sbēcchāẏa āsalāma.
41|12|Ataḥpara tini ākāśamanḍalīkē du’dinē sapta ākāśa karē dilēna ēbaṁ pratyēka ākāśē tāra ādēśa prēraṇa karalēna. Āmi nikaṭabartī ākāśakē pradīpamālā dbārā suśōbhita ō sanrakṣita karēchi. Ēṭā parākramaśālī sarbajña āllāhara byabasthāpanā.
41|13|Ataḥpara yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē baluna, āmi tōmādērakē satarka karalāma ēka kaṭhōra āyāba samparkē āda ō sāmudēra āyābēra mata.
41|14|Yakhana tādēra kāchē rasūlagaṇa ēsēchilēna sam'mukha dika thēkē ēbaṁ pichana dika thēkē ē kathā balatē yē, tōmarā āllāha byatīta kāra'ō pūjā karō nā. Tārā balēchila, āmādēra pālanakartā icchā karalē abaśya'i phērēśatā prēraṇa karatēna, ata'ēba, āmarā tōmādēra ānīta biṣaẏa amān'ya karalāma.
41|15|Yārā chila āda, tārā pr̥thibītē ayathā ahaṅkāra karala ēbaṁ balala, āmādēra apēkṣā adhika śaktidhara kē? Tārā ki lakṣya karēni yē, yē āllāha tādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, tini tādēra apēkṣā adhika śaktidhara? Bastutaḥ tārā āmāra nidarśanābalī asbīkāra karata.
41|16|Ataḥpara āmi tādērakē pārthiba jībanē lāñchanāra āyāba āsbādana karānōra jan'yē tādēra upara prēraṇa karalāma jhañjhābāẏu bēśa katipaẏa aśubha dinē. Āra parakālēra āyāba tō āra'ō lāñchanākara ēmatābasthāẏa yē, tārā sāhāyyaprāpta habē nā.
41|17|Āra yārā sāmūda, āmi tādērakē pradarśana karēchilāma, ataḥpara tārā saṯpathēra paribartē andha thākā'i pachanda karala. Ataḥpara tādēra kr̥takarmēra kāraṇē tādērakē abamānanākara āyābēra bipada ēsē dhr̥ta karala.
41|18|Yārā biśbāsa sthāpana karēchila ō sābadhānē calata, āmi tādērakē ud'dhāra karalāma.
41|19|Yēdina āllāhara śatrudērakē agnikunḍēra dikē ṭhēlē nē'ōẏā habē. Ēbaṁ ōdēra bin'yasta karā habē bibhinna dalē.
41|20|Tārā yakhana jāhānnāmēra kāchē paum̐chābē, takhana tādēra kāna, cakṣu ō tbaka tādēra karma samparkē sākṣya dēbē.
41|21|Tārā tādēra tbakakē balabē, tōmarā āmādēra bipakṣē sākṣya dilē kēna? Tārā balabē, yē āllāha saba kichukē bākaśakti diẏēchēna, tini āmādērakē'ō bākaśakti diẏēchēna. Tini'i tōmādērakē prathamabāra sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tōmarā tām̐ra'i dikē pratyābartita habē.
41|22|Tōmādēra kāna, tōmādēra cakṣu ēbaṁ tōmādēra tbaka tōmādēra bipakṣē sākṣya dēbē nā dhāraṇāra baśabartī haẏē tōmarā tādēra kāchē kichu gōpana karatē nā. Tabē tōmādēra dhāraṇā chila yē, tōmarā yā kara tāra anēka kichu'i āllāha jānēna nā.
41|23|Tōmādēra pālanakartā sambandhē tōmādēra ē dhāraṇā'i tōmādērakē dhbansa karēchē. Phalē tōmarā kṣatigrastadēra antarbhukta haẏē gēcha.
41|24|Ataḥpara yadi tārā sabara karē, tabu'ō jāhānnāma'i tādēra ābāsasthala. Āra yadi tārā ōyarakhāhī karē, tabē tādēra ōyara kabula karā habē nā.
41|25|Āmi tādēra pēchanē saṅgī lāgiẏē diẏēchilāma, ataḥpara saṅgīrā tādēra agra-paścātēra āmala tādēra dr̥ṣṭitē śōbhanīẏa karē diẏēchila. Tādēra byāpārē'ō śāstira ādēśa bāstabāẏita hala, yā bāstabāẏita haẏēchila tādēra pūrbabatī jina ō mānuṣēra byāpārē. Niścaẏa tārā kṣatigrasta.
41|26|Āra kāphērarā balē, tōmarā ē kōra'āna śrabaṇa karō nā ēbaṁ ēra ābr̥ttitē hañjagōla sr̥ṣṭi kara, yātē tōmarā jaẏī ha'ō.
41|27|Āmi abaśya'i kāphēradērakē kaṭhina āyāba āsbādana karāba ēbaṁ āmi abaśya'i tādērakē tādēra manda ō hīna kājēra pratiphala dēba.
41|28|Ēṭā āllāhara śatrudēra śāsti-jāhānnāma. Tātē tādēra jan'yē raẏēchē sthāẏī ābāsa, āmāra āẏātasamūha asbīkāra karāra pratiphalasbarūpa.
41|29|Kāphērarā balabē, hē āmādēra pālanakartā! Yēsaba jina ō mānuṣa āmādērakē pathabhraṣṭa karēchila, tādērakē dēkhiẏē dā'ō, āmarā tādērakē padadalita karaba, yātē tārā yathēṣṭa apamānita haẏa.
41|30|Niścaẏa yārā balē, āmādēra pālanakartā āllāha, ataḥpara tātē'i abicala thākē, tādēra kāchē phērēśatā abatīrṇa haẏa ēbaṁ balē, tōmarā bhaẏa karō nā, cintā karō nā ēbaṁ tōmādēra pratiśruta jānnātēra susambāda śōna.
41|31|Ihakālē ō parakālē āmarā tōmādēra bandhu. Sēkhānē tōmādēra jan'ya āchē yā tōmādēra mana cāẏa ēbaṁ sēkhānē tōmādēra jan'yē āchē tōmarā dābī kara.
41|32|Ēṭā kṣamāśīla karunāmaẏēra pakṣa thēkē sādara āpyāẏana.
41|33|Yē āllāhara dikē dā'ōẏāta dēẏa, saṯkarma karē ēbaṁ balē, āmi ēkajana ājñābaha, tāra kathā apēkṣā uttama kathā āra kāra
41|34|samāna naẏa bhāla ō manda. Ja'ōẏābē tā'i baluna yā uṯkr̥ṣṭa. Takhana dēkhabēna āpanāra sāthē yē byaktira śutrutā raẏēchē, sē yēna antaraṅga bandhu.
41|35|Ē caritra tārā'i lābha karē, yārā sabara karē ēbaṁ ē caritrēra adhikārī tārā'i haẏa, yārā atyanta bhāgyabāna.
41|36|Yadi śaẏatānēra pakṣa thēkē āpani kichu kumantraṇā anubhaba karēna, tabē āllāhara śaraṇāpanna hōna. Niścaẏa tini sarbaśrōtā, sarbajña.
41|37|Tām̐ra nidarśanasamūhēra madhyē raẏēchē dibasa, rajanī, sūrya ō candra. Tōmarā sūryakē sējadā karō nā, candrakē'ō nā; āllāhakē sējadā kara, yini ēgulō sr̥ṣṭi karēchēna, yadi tōmarā niṣṭhāra sāthē śudhumātra tām̐ra'i ēbādata kara.
41|38|Ataḥpara tārā yadi ahaṅkāra karē, tabē yārā āpanāra pālanakartāra kāchē āchē, tārā dibārātri tām̐ra pabitratā ghōṣaṇā karē ēbaṁ tārā klānta haẏa nā.
41|39|Tām̐ra ēka nidarśana ē'i yē, tumi bhūmikē dēkhabē anurbara paṛē āchē. Ataḥpara āmi yakhana tāra upara br̥ṣṭi barṣaṇa kari, takhana sē śasyaśyāmala ō sphīta haẏa. Niścaẏa yini ēkē jībita karēna, tini jībita karabēna mr̥tadērakē'ō. Niścaẏa tini sabakichu karatē sakṣama.
41|40|Niścaẏa yārā āmāra āẏātasamūhēra byāpārē bakratā abalambana karē, tārā āmāra kāchē gōpana naẏa. Yē byakti jāhānnāmē nikṣipta habē sē śrēṣṭha, nā yē kēẏāmatēra dina nirāpadē āsabē? Tōmarā yā icchā kara, niścaẏa tini dēkhēna yā tōmarā kara.
41|41|Niścaẏa yārā kōra'āna āsāra para tā asbīkāra karē, tādēra madhyē cintā-bhābanāra abhāba raẏēchē. Ēṭā abaśya'i ēka sam'mānita grantha.
41|42|Ētē mithyāra prabhāba nē'i, sāmanēra dika thēkē'ō nē'i ēbaṁ pēchana dika thēkē'ō nē'i. Ēṭā prajñāmaẏa, praśansita āllāhara pakṣa thēkē abatīrṇa.
41|43|Āpanākē tō tā'i balā haẏa, yā balā hata pūrbabartī rasūlaganakē. Niścaẏa āpanāra pālanakartāra kāchē raẏēchē kṣamā ēbaṁ raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
41|44|Āmi yadi ēkē anāraba bhāṣāẏa kōra'āna karatāma, tabē abaśya'i tārā balata, ēra āẏātasamūha pariskāra bhāṣāẏa bibr̥ta haẏani kēna? Ki āścarya yē, kitāba anāraba bhāṣāẏa āra rasūla ārabī bhāṣī! Baluna, ēṭā biśbāsīdēra jan'ya hēdāẏēta ō rōgēra pratikāra. Yārā mumina naẏa, tādēra kānē āchē chipi, āra kōra'āna tādēra jan'yē andhatba. Tādērakē yēna dūrabartī sthāna thēkē āhabāna karā haẏa.
41|45|Āmi mūsākē kitāba diẏēchilāma, ataḥpara tātē matabhēda sr̥ṣṭi haẏa. Āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē pūrba sid'dhānta nā thākalē tādēra madhyē phaẏasālā haẏē yēta. Tārā kōra'āna samandhē ēka asbastikara sandēhē lipta.
41|46|Yē saṯkarma karē, sē nijēra upakārēra jan'yē'i karē, āra yē asaṯkarma karē, tā tāra upara'i bartābē. Āpanāra pālanakartā bāndādēra prati mōṭē'i yuluma karēna nā.
41|47|Kēẏāmatēra jñāna ēkamātra tām̐ra'i jānā. Tām̐ra jñānēra bā'irē kōna phala ābaraṇamukta haẏa nā. Ēbaṁ kōna nārī garbhadhāraṇa ō santāna prasaba karē nā. Yēdina āllāha tādērakē ḍēkē balabēna, āmāra śarīkarā kōthāẏa? Sēdina tārā balabē, āmarā āpanākē balē diẏēchi yē, āmādēra kē'u ēṭā sbīkāra karē nā.
41|48|Pūrbē tārā yādēra pūjā karata, tārā udhā'ō haẏē yābē ēbaṁ tārā bujhē nēbē yē, tādēra kōna niskr̥ti nē'i.
41|49|Mānuṣa unnati kāmanāẏa klānta haẏa nā; yadi tākē amaṅgala sparśa karē, tabē sē sampūrṇa rūpē nirāśa haẏē paṛē.
41|50|Bipadāpada sparśa karāra para āmi yadi tākē āmāra anugraha āsbādana karā'i, takhana sē balatē thākē, ēṭā yē āmāra yōgya prāpya; āmi manē kari nā yē, kēẏāmata saṅghaṭita habē. Āmi yadi āmāra pālanakartāra kāchē phirē yā'i, tabē abaśya'i tāra kāchē āmāra jan'ya kalyāṇa raẏēchē. Ata'ēba, āmi kāphēradērakē tādēra karma samparkē abaśya'i abahita karaba ēbaṁ tādērakē abaśya'i āsbādana karāba kaṭhina śāsti.
41|51|Āmi yakhana mānuṣēra prati anugraha kari takhana sē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ pārśba paribartana karē. Āra yakhana tākē aniṣṭa sparśa karē, takhana sudīrgha dōẏā karatē thākē.
41|52|Baluna, tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, yadi ēṭā āllāhara pakṣa thēkē haẏa, ataḥpara tōmarā ēkē amān'ya kara, tabē yē byakti ghōra birōdhitāẏa lipta, tāra cā'itē adhika pathabhraṣṭa āra kē
41|53|ēkhana āmi tādērakē āmāra nidarśanābalī pradarśana karāba pr̥thibīra digantē ēbaṁ tādēra nijēdēra madhyē; phalē tādēra kāchē phuṭē uṭhabē yē, ē kōra'āna satya. Āpanāra pālanakartā sarbabiṣaẏē sākṣyadātā, ēṭā ki yathēṣṭa naẏa
41|54|śunē rākha, tārā tādēra pālanakartāra sāthē sākṣātēra byāpārē sandēhē patita raẏēchē. Śunē rākha, tini sabakichukē paribēṣṭana karē raẏēchēna.
42|1|Hā-mīma.
42|2|Ā'ina, sīna kbā-pha.
42|3|Ēmanibhābē parākramaśālī, prajñāmaẏa āllāha āpanāra prati ō āpanāra pūrbabartīdēra prati ōhī prēraṇa karēna.
42|4|Nabhōmanḍalē yā kichu āchē ēbaṁ bhūmanḍalē yā kichu āchē, samasta'i tām̐ra. Tini samunnata, mahāna.
42|5|Ākāśa upara thēkē phēṭē paṛāra upakrama haẏa āra takhana phērēśatāgaṇa tādēra pālanakartāra praśansāsaha pabitratā barṇanā karē ēbaṁ pr̥thibībāsīdēra jan'yē kṣamā prārthanā karē. Śunē rākha, āllāha'i kṣamāśīla, parama karunāmaẏa.
42|6|Yārā āllāha byatīta aparakē abhibhābaka hisābē grahaṇa karē, āllāha tādēra prati lakṣya rākhēna. Āpanāra upara naẏa tādēra dāẏa-dāẏitba.
42|7|Ēmani bhābē āmi āpanāra prati ārabī bhāṣāẏa kōra'āna nāyila karēchi, yātē āpani makkā ō tāra āśa-pāśēra lōkadēra satarka karēna ēbaṁ satarka karēna samābēśēra dina samparkē, yātē kōna sandēha nē'i. Ēkadala jānnātē ēbaṁ ēkadala jāhānnāmē prabēśa karabē.
42|8|Āllāha icchā karalē samasta lōkakē ēka dalē pariṇata karatē pārēna. Kintu tini yākē icchā sbīẏa rahamatē dākhila karēna. Āra yālēmadēra kōna abhibhābaka ō sāhāyyakārī nē'i.
42|9|Tārā ki āllāha byatīta aparakē abhibhābaka sthira karēchē? Parantu āllāha'i tō ēkamātra abhibhābaka. Tini mr̥tadērakē jībita karēna. Tini sarbabiṣaẏē kṣamatābāna.
42|10|Tōmarā yē biṣaẏē'i matabhēda kara, tāra phaẏasālā āllāhara kāchē sōparda. Ini'i āllāha āmāra pālanakartā āmi tām̐ra'i upara nirbhara kari ēbaṁ tām̐ra'i abhimukhī ha'i.
42|11|Tini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra sraṣṭā. Tini tōmādēra madhya thēkē tōmādēra jan'yē yugala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ catuspada jantudēra madhya thēkē jōṛā sr̥ṣṭi karēchēna. Ēbhābē tini tōmādēra banśa bistāra karēna. Kōna kichu'i tām̐ra anurūpa naẏa. Tini saba śunēna, saba dēkhēna.
42|12|Ākāśa ō pr̥thibīra cābi tām̐ra kāchē. Tini yāra jan'yē icchā riyika br̥d'dhi karēna ēbaṁ parimita karēna. Tini sarba biṣaẏē jñānī.
42|13|Tini tōmādēra jan'yē dbīnēra kṣētrē sē patha'i nidhārita karēchēna, yāra ādēśa diẏēchilēna nūhakē, yā āmi pratyādēśa karēchi āpanāra prati ēbaṁ yāra ādēśa diẏēchilāma ibrāhīma, mūsā ō īsākē ē'i marmē yē, tōmarā dbīnakē pratiṣṭhita kara ēbaṁ tātē anaikya sr̥ṣṭi karō nā. Āpani mūśarēkadērakē yē biṣaẏēra prati āmantraṇa jānāna, tā tādēra kāchē duḥsādhya balē manē haẏa. Āllāha yākē icchā manōnīta karēna ēbaṁ yē tām̐ra abhimukhī haẏa, tākē patha pradarśana karēna.
42|14|Tādēra kāchē jñāna āsāra para'i tārā pārasparika bibhēdēra kāraṇē matabhēda karēchē. Yadi āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē nirdiṣṭa samaẏa paryanta abakāśēra pūrba sid'dhānta nā thākata, tabē tādēra phaẏasālā haẏē yēta. Tādēra para yārā kitāba prāpta haẏēchē, tārā asbastikara sandēhē patita raẏēchē.
42|15|Sutarāṁ āpani ēra prati'i dā'ōẏāta dina ēbaṁ hukuma anuyāẏī abicala thākuna; āpani tādēra khēẏālakhuśīra anusaraṇa karabēna nā. Baluna, āllāha yē kitāba nāyila karēchēna, āmi tātē biśbāsa sthāpana karēchi. Āmi tōmādēra madhyē n'yāẏa bicāra karatē ādiṣṭa haẏēchi. Āllāha āmādēra pālanakartā ō tōmādēra pālanakartā. Āmādēra jan'yē āmādēra karma ēbaṁ tōmādēra jan'yē tōmādēra karma. Āmādēra madhyē ō tōmādēra madhyē bibāda nē'i. Āllāha āmādērakē samabēta karabēna ēbaṁ tām̐ra'i dikē pratyābartaṇa habē.
42|16|Āllāhara dbīna mēnē nēẏāra para yārā sē samparkē bitarkē prabr̥tta haẏa, tādēra bitarka tādēra pālanakartāra kāchē bātila, tādēra prati āllāhara gayaba ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra āyāba.
42|17|Āllāha'i satyasaha kitāba ō inasāphēra mānadanḍa nāyila karēchēna. Āpani ki jānēna, sambhabataḥ kēẏāmata nikaṭabartī.
42|18|Yārā tātē biśbāsa karē nā tārā tākē taṛiṯ kāmanā karē. Āra yārā biśbāsa karē, tārā tākē bhaẏa karē ēbaṁ jānē yē, tā satya. Jēnē rākha, yārā kēẏāmata samparkē bitarka karē, tārā dūrabartī patha bhraṣṭatāẏa lipta raẏēchē.
42|19|Āllāha tām̐ra bāndādēra prati daẏālu. Tini yākē icchā, riyika dāna karēna. Tini prabala, parākramaśālī.
42|20|Yē kē'u parakālēra phasala kāmanā karē, āmi tāra jan'yē sē'i phasala bāṛiẏē dē'i. Āra yē ihakālēra phasala kāmanā karē, āmi tākē tāra kichu diẏē dē'i ēbaṁ parakālē tāra kōna anśa thākabē nā.
42|21|Tādēra ki ēmana śarīka dēbatā āchē, yārā tādēra jan'yē sē dharma sid'dha karēchē, yāra anumati āllāha dēnani? Yadi cuṛānta sindhānta nā thākata, tabē tādēra byāpārē phaẏasālā haẏē yēta. Niścaẏa yālēmadēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
42|22|Āpani kāphēradērakē tādēra kr̥takarmēra jan'yē bhītasantrasta dēkhabēna. Tādēra karmēra śāsti abaśya'i tādēra upara patita habē. Āra yārā mumina ō saṯkarmī, tārā jānnātēra udyānē thākabē. Tārā yā cā'ibē, tā'i tādēra jan'yē tādēra pālanakartāra kāchē raẏēchē. Ēṭā'i baṛa puraskāra.
42|23|Ēra'i susambāda dēna āllāha tāra sēsaba bāndākē, yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē. Baluna, āmi āmāra dā'ōẏātēra jan'yē tōmādēra kāchē kēbala ātnīẏatājanita sauhārda cā'i. Yē kē'u uttama kāja karē, āmi tāra jan'yē tātē puṇya bāṛiẏē dē'i. Niścaẏa āllāha kṣamākārī, guṇagrāhī.
42|24|Nāki tārā ēkathā balē yē, tini āllāhara birud'dhē mithyā raṭanā karēchēna? Āllāha icchā karalē āpanāra antarē mōhara ēm̐ṭē ditēna. Bastutaḥ tini mithyākē miṭiẏē dēna ēbaṁ nija bākya dbārā satyakē pratiṣṭhita karēna. Niścaẏa tini antarnihita biṣaẏa samparkē sarbiśēṣa jñāta.
42|25|Tini tām̐ra bāndādēra ta'ōbā kabula karēna pāpasamūha mārjanā karēna ēbaṁ tōmādēra kr̥ta biṣaẏa samparkē abagata raẏēchēna.
42|26|Tini mumina ō saṯkarmīdēra dōẏā śōnēna ēbaṁ tādēra prati sbīẏa anugraha bāṛiẏē dēna. Āra kāphēradēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra śāsti.
42|27|Yadi āllāha tām̐ra sakala bāndākē pracura riyika ditēna, tabē tārā pr̥thibītē biparyaẏa sr̥ṣṭi karata. Kintu tini yē parimāṇa icchā sē parimāṇa nāyila karēna. Niścaẏa tini tām̐ra bāndādēra khabara rākhēna ō sabakichu dēkhēna.
42|28|Mānuṣa nirāśa haẏē yā'ōẏāra parē tini br̥ṣṭi barṣaṇa karēna ēbaṁ sbīẏa rahamata chaṛiẏē dēna. Tini'i kāryanirbāhī, praśansita.
42|29|Tām̐ra ēka nidarśana nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra sr̥ṣṭi ēbaṁ ētadubhaẏēra madhyē tini yēsaba jība-jantu chaṛiẏē diẏēchēna. Tini yakhana icchā ēgulōkē ēkatrita karatē sakṣama.
42|30|Tōmādēra upara yēsaba bipada-āpada patita haẏa, tā tōmādēra karmēra'i phala ēbaṁ tini tōmādēra anēka gōnāha kṣamā karē dēna.
42|31|Tōmarā pr̥thibītē palāẏana karē āllāhakē akṣama karatē pāra nā ēbaṁ āllāha byatīta tōmādēra kōna kāryanirbāhī nē'i, sāhāyyakārī'ō nē'i.
42|32|Samudrē bhāsamāna parbatasama jāhājasamūha tām̐ra an'yatama nidarśana.
42|33|Tini icchā karalē bātāsakē thāmiẏē dēna. Takhana jāhājasamūha samudrapr̥ṣṭhē niścala haẏē paṛē yēna pāhāṛa. Niścaẏa ētē pratyēka sabarakārī, kr̥tajñēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
42|34|Athabā tādēra kr̥takarmēra jan'yē sēgulōkē dhbansa karē dēna ēbaṁ anēkakē kṣamā'ō karē dēna.
42|35|Ēbaṁ yārā āmāra kṣamatā samparkē bitarka karē, tārā yēna jānē yē, tādēra kōna palāẏanēra jāẏagā nē'i.
42|36|Ata'ēba, tōmādērakē yā dēẏā haẏēchē tā pārthiba jībanēra bhōga mātra. Āra āllāhara kāchē yā raẏēchē, tā uṯkr̥ṣṭa ō sthāẏī tādēra jan'yē yārā biśbāsa sthāpana karē ō tādēra pālanakartāra upara bharasā karē.
42|37|Yārā baṛa gōnāha ō aślīla kārya thēkē bēm̐cē thākē ēbaṁ krōdhāmbita haẏē'ō kṣamā karē
42|38|yārā tādēra pālanakartāra ādēśa mān'ya karē, nāmāya kāẏēma karē; pārasparika parāmarśakramē kāja karē ēbaṁ āmi tādērakē yē riyika diẏēchi, tā thēkē byaẏa karē
42|39|yārā ākrānta halē pratiśōdha grahaṇa karē.
42|40|Āra mandēra pratiphala tō anurūpa manda'i. Yē kṣamā karē ō āpōṣa karē tāra puraskāra āllāhara kāchē raẏēchē; niścaẏa tini atyācārīdērakē pachanda karēna nā'i.
42|41|Niścaẏa yē atyācārita ha'ōẏāra para pratiśōdha grahaṇa karē, tādēra birud'dhē'ō kōna abhiyōga nē'i.
42|42|Abhiyōga kēbala tādēra birud'dhē, yārā mānuṣēra upara atyācāra cālāẏa ēbaṁ pr̥thibītē an'yāẏabhābē bidrōha karē bēṛāẏa. Tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
42|43|Abaśya'i yē sabara karē ō kṣamā karē niścaẏa ēṭā sāhasikatāra kāja.
42|44|Āllāha yākē patha bhraṣṭa karēna, tāra jan'yē tini byatīta kōna kāryanirbāhī nē'i. Pāpācārīrā yakhana āyāba pratyakṣa karabē, takhana āpani tādērakē dēkhabēna yē, tārā balachē āmādēra phirē yā'ōẏāra kōna upāẏa āchē ki
42|45|jāhānnāmēra sāmanē upasthita karāra samaẏa āpani tādērakē dēkhabēna, apamānē abanata ēbaṁ ardha nimīlita dr̥ṣṭitē tākāẏa. Muminarā balabē, kēẏāmatēra dina kṣatigrasta tārā'i, yārā nijēdēra ō tādēra paribāra-parijanēra kṣati sādhana karēchē. Śunē rākha, pāpācārīrā sthāẏī āyābē thākabē.
42|46|Āllāha tā’ālā byatīta tādēra kōna sāhāyyakārī thākabē nā, yē tādērakē sāhāyya karabē. Āllāha tā’ālā yākē pathabhraṣṭa karēna, tāra kōna gati nē'i.
42|47|Āllāha tā’ālāra pakṣa thēkē abaśyambhābī dibasa āsāra pūrbē tōmarā tōmādēra pālanakartāra ādēśa mān'ya kara. Sēdina tōmādēra kōna āśraẏasthala thākabē nā ēbaṁ tā nirōdhakārī kē'u thākabē nā.
42|48|Yadi tārā mukha phiriẏē nēẏa, tabē āpanākē āmi tādēra rakṣaka karē pāṭhā'ini. Āpanāra kartabya kēbala pracāra karā. Āmi tādēra rakṣaka karē pāṭhā'ini. Āpanāra kartabya kēbala pracāra karā. Āmi yakhana mānuṣakē āmāra rahamata āsbādana karā'i, takhana sē ullasita, āra yakhana tādēra kr̥takarmēra kāraṇē tādēra kōna aniṣṭa ghaṭē, takhana mānuṣa khuba akr̥tajña haẏē yāẏa.
42|49|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra rājatba āllāha tā’ālāra'i. Tini yā icchā, sr̥ṣṭi karēna, yākē icchā kan'yā-santāna ēbaṁ yākē icchā putra santāna dāna karēna.
42|50|Athabā tādērakē dāna karēna putra ō kan'yā ubhaẏa'i ēbaṁ yākē icchā bandhyā karē dēna. Niścaẏa tini sarbajña, kṣamatāśīla.
42|51|Kōna mānuṣēra jan'ya ēmana ha'ōẏāra naẏa yē, āllāha tāra sāthē kathā balabēna. Kintu ōhīra mādhyamē athabā pardāra antarāla thēkē athabā tini kōna dūta prēraṇa karabēna, ataḥpara āllāha yā cāna, sē tā tām̐ra anumatikramē paum̐chē dēbē. Niścaẏa tini sarbōcca prajñāmaẏa.
42|52|Ēmanibhābē āmi āpanāra kāchē ēka phērēśatā prēraṇa karēchi āmāra ādēśakramē. Āpani jānatēna nā, kitāba ki ēbaṁ īmāna ki? Kintu āmi ēkē karēchi nūra, yāddbārā āmi āmāra bāndādēra madhya thēkē yākē icchā patha pradarśana kari. Niścaẏa āpani sarala patha pradarśana karēna
42|53|āllāhara patha. Nabhōmanḍala ō bhūmanḍala yā kichu āchē, saba tām̐ra'i. Śunē rākha, āllāha tā’ālāra kāchē'i saba biṣaẏē paum̐chē.
43|1|Hā-mīma.
43|2|Śapatha suspaṣṭa kitābēra
43|3|āmi ēkē karēchi kōra'āna, ārabī bhāṣāẏa, yātē tōmarā bujha.
43|4|Niścaẏa ē kōra'āna āmāra kāchē samunnata aṭala raẏēchē la'ōhē māhaphuyē.
43|5|Tōmarā sīmātikramakārī sampradāẏa-ē kāraṇē ki āmi tōmādēra kācha thēkē kōra'āna pratyāhāra karē nēba
43|6|pūrbabartī lōkadēra kāchē āmi anēka rasūla'i prēraṇa karēchi.
43|7|Yakhana'i tādēra kāchē kōna rasūla āgamana karēchēna, takhana'i tārā tām̐ra sāthē ṭhāṭṭā-bidrupa karēchē.
43|8|Sutarāṁ āmi tādēra cēẏē adhika śakti sampannadērakē dhbansa karē diẏēchi. Pūrbabartīdēra ē ghaṭanā atīta haẏē gēchē.
43|9|Āpani yadi tādērakē jijñāsā karēna kē nabhōmanḍala ō bhū-manḍala sr̥ṣṭi karēchē? Tārā abaśya'i balabē, ēgulō sr̥ṣṭi karēchēna parākramaśālī sarbajña āllāha.
43|10|Yini tōmādēra jan'yē pr̥thibīkē karēchēna bichānā ēbaṁ tātē tōmādēra jan'yē karēchēna patha, yātē tōmarā gantabyasthalē paum̐chatē pāra.
43|11|Ēbaṁ yini ākāśa thēkē pāni barṣaṇa karēchēna parimita. Ātaḥpara taddbārā āmi mr̥ta bhū-bhāgakē punarujjībita karēchi. Tōmarā ēmanibhābē ut'thita habē.
43|12|Ēbaṁ yini sabakichura yugala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ naukā ō catuspada jantukē tōmādēra jan'yē yānabāhanē pariṇata karēchēna
43|13|yātē tōmarā tādēra piṭhēra upara ārōhaṇa kara. Ataḥpara tōmādēra pālanakartāra nēẏāmata smaraṇa kara ēbaṁ bala pabitra tini, yini ēdērakē āmādēra baśībhūta karē diẏēchēna ēbaṁ āmarā ēdērakē baśībhūta karatē sakṣama chilāma nā.
43|14|Āmarā abaśya'i āmādēra pālanakartāra dikē phirē yāba.
43|15|Tārā āllāhara bāndādēra madhya thēkē āllāhara anśa sthira karēchē. Bāstabika mānuṣa spaṣṭa akr̥tajña.
43|16|Tini ki tām̐ra sr̥ṣṭi thēkē kan'yā santāna grahaṇa karēchēna ēbaṁ tōmādēra jan'ya manōnīta karēchēna putra santāna
43|17|tārā rahamāna āllāhara jan'yē yē, kan'yā-santāna barṇanā karē, yakhana tādēra kā'ukē tāra sambāda dēẏā haẏa, takhana tāra mukhamanḍala kālō haẏē yāẏa ēbaṁ bhīṣaṇa manastāpa bhōga karē.
43|18|Tārā ki ēmana byaktikē āllāhara jan'yē barṇanā karē, yē alaṅkārē lālita-pālita haẏa ēbaṁ bitarkē kathā balatē akṣama.
43|19|Tārā nārī sthira karē phērēśatāgaṇakē, yārā āllāhara bāndā. Tārā ki tādēra sr̥ṣṭi pratyakṣa karēchē? Ēkhana tādēra dābī lipibad'dha karā habē ēbaṁ tādēra jijñāsā karā habē.
43|20|Tārā balē, rahamāna āllāha icachā nā karalē āmarā ōdēra pūjā karatāma nā. Ē biṣaẏē tārā kichu'i jānē nā. Tārā kēbala anumānē kathā balē.
43|21|Āmi ki tādērakē kōra'ānēra pūrbē kōna kitāba diẏēchi, ataḥpara tārā tākē ām̐kaṛē rēkhēchē
43|22|baraṁ tārā balē, āmarā āmādēra pūrbapuruṣadērakē pēẏēchi ēka pathēra pathika ēbaṁ āmarā tādēra'i padāṅka anusaraṇa karē pathaprāpta.
43|23|Ēmanibhābē āpanāra pūrbē āmi yakhana kōna janapadē kōna satarkakārī prēraṇa karēchi, takhana'i tādēra bittaśālīrā balēchē, āmarā āmādēra pūrbapuruṣadērakē pēẏēchi ēka pathēra pathika ēbaṁ āmarā tādēra'i padāṅka anusaraṇa karē calachi.
43|24|Sē balata, tōmarā tōmādēra pūrbapuruṣadērakē yē biṣaẏēra upara pēẏēcha, āmi yadi tadapēkṣā uttama biṣaẏa niẏē tōmādēra kāchē ēsē thāki, tabu'ō ki tōmarā tā'i balabē? Tārā balata tōmarā yē biṣaẏasaha prērita haẏēcha, tā āmarā mānaba nā.
43|25|Ataḥpara āmi tādēra kācha thēkē pratiśōdha niẏēchi. Ata'ēba dēkhuna, mithyārōpakārīdēra pariṇāma kirūpa haẏēchē.
43|26|Yakhana ibrāhīma tāra pitā ō sampradāẏakē balala, tōmarā yādēra pūjā kara, tādēra sāthē āmāra kōna samparka nē'i.
43|27|Tabē āmāra samparka tām̐ra sāthē yini āmākē sr̥ṣṭi karēchēna. Ata'ēba, tini'i āmākē saṯpatha pradarśana karabēna.
43|28|Ē kathāṭikē sē akṣaẏa bāṇīrūpē tāra santānadēra madhyē rēkhē gēchē, yātē tārā āllāhara dikē'i ākr̥ṣṭa thākē.
43|29|Paranta āmi'i ēdērakē ō ēdēra pūrbapuruṣadērakē jībanōpabhōga karatē diẏēchi, abaśēṣē tādēra kāchē satya ō spaṣṭa barṇanākārī rasūla āgamana karēchē.
43|30|Yakhana satya tādēra kāchē āgamana karala, takhana tārā balala, ēṭā yādu, āmarā ēkē māni nā.
43|31|Tārā balē, kōra'āna kēna du'i janapadēra kōna pradhāna byaktira upara abatīrṇa hala nā
43|32|tārā ki āpanāra pālanakartāra rahamata banṭana karē? Āmi tādēra madhyē tādēra jībikā banṭana karēchi pārthiba jībanē ēbaṁ ēkēra maryādākē aparēra upara unnīta karēchi, yātē ēkē aparakē sēbaka rūpē grahaṇa karē. Tārā yā sañcaẏa karē, āpanāra pālanakartāra rahamata tadapēkṣā uttama.
43|33|Yadi saba mānuṣēra ēka matābalambī haẏē yā'ōẏāra āśaṅkā nā thākata, tabē yārā daẏāmaẏa āllāhakē asbīkāra karē āmi tādērakē ditāma tādēra gr̥hēra jan'yē raupya nirmita chāda ō sim̐ṛi, yāra upara tārā caṛata.
43|34|Ēbaṁ tādēra gr̥hēra jan'yē darajā ditāma ēbaṁ pālaṅka ditāma yātē tārā hēlāna diẏē basata.
43|35|Ēbaṁ sbarṇanirmita'ō ditāma. Ēgulō saba'i tō pārthiba jībanēra bhōga sāmagrī mātra. Āra parakāla āpanāra pālanakartāra kāchē tām̐dēra jan'yē'i yārā bhaẏa karē.
43|36|Yē byakti daẏāmaẏa āllāhara smaraṇa thēkē cōkha phiriẏē nēẏa, āmi tāra jan'yē ēka śaẏatāna niẏōjita karē dē'i, ataḥpara sē-i haẏa tāra saṅgī.
43|37|Śaẏatānarā'i mānuṣakē saṯpathē bādhā dāna karē, āra mānuṣa manē karē yē, tārā saṯpathē raẏēchē.
43|38|Abaśēṣē yakhana sē āmāra kāchē āsabē, takhana sē śaẏatānakē balabē, hāẏa, āmāra ō tōmāra madhyē yadi pūrba-paścimēra dūratba thākata. Kata hīna saṅgī sē.
43|39|Tōmarā yakhana kuphara karachilē, takhana tōmādēra ājakēra āyābē śarīka ha'ōẏā kōna kājē āsabē nā.
43|40|Āpani ki badhirakē śōnātē pārabēna? Athabā yē andha ō yē spaṣṭa patha bhraṣṭatāẏa lipta, tākē patha pradarśaṇa karatē pārabēna
43|41|ataḥpara āmi yadi āpanākē niẏē yā'i, tabu āmi tādēra kāchē thēkē pratiśōdha nēba.
43|42|Athabā yadi āmi tādērakē yē āyābēra ōẏādā diẏēchi, tā āpanākē dēkhiẏē dē'i, tabu tādēra upara āmāra pūrṇa kṣamatā raẏēchē.
43|43|Ata'ēba, āpanāra prati yē ōhī nāyila karā haẏa, tā dr̥ṛhabhābē abalambana karuna. Niḥsandēhē āpani sarala pathē raẏēchēna.
43|44|Ēṭā āpanāra ō āpanāra sampradāẏēra jan'yē ullēkhita thākabē ēbaṁ śīghra'i āpanārā jijñāsita habēna.
43|45|Āpanāra pūrbē āmi yēsaba rasūla prēraṇa karēchi, tādērakē jijñēsa karuna, daẏāmaẏa āllāha byatīta āmi ki kōna upāsya sthira karēchilāma ēbādatēra jan'yē
43|46|āmi mūsākē āmāra nidarśanābalī diẏē phērā'una ō tāra pariṣadabargēra kāchē prēraṇa karēchilāma, ataḥpara sē balēchila, āmi biśba pālanakartāra rasūla.
43|47|Ataḥpara sē yakhana tādēra kāchē āmāra nidarśanābalī upasthāpana karala, takhana tārā hāsyabidrupa karatē lāgala.
43|48|Āmi tādērakē yē nidarśana'i dēkhātāma, tā'i hata pūrbabartī nidarśana apēkṣā br̥haṯ ēbaṁ āmi tādērakē śāsti dbārā pākaṛā'ō karalāma, yātē tārā phirē āsē.
43|49|Tārā balala, hē yādukara, tumi āmādēra jan'yē tōmāra pālanakartāra kāchē sē biṣaẏa prārthanā kara, yāra ōẏādā tini tōmākē diẏēchēna; āmarā abaśya'i saṯpatha abalambana karaba.
43|50|Ataḥpara yakhana āmi tādēra thēkē āyāba pratyāhāra karē nilāma, takhana'i tārā aṅgīkāra bhaṅga karatē lāgalō.
43|51|Phērā'una tāra sampradāẏakē ḍēkē balala, hē āmāra ka'ōma, āmi ki misarēra adhipati na'i? Ē'i nadī gulō āmāra nimnadēśē prabāhita haẏa, tōmarā ki dēkha nā
43|52|āmi yē śrēṣṭa ē byakti thēkē, yē nīca ēbaṁ kathā balatē'ō sakṣama naẏa.
43|53|Tākē kēna sbarṇabalaẏa paridhāna karānō hala nā, athabā kēna āsala nā tāra saṅgē phērēśatāgaṇa dala bēm̐dhē
43|54|ataḥpara sē tāra sampradāẏakē bōkā bāniẏē dila, phalē tārā tāra kathā mēnē nila. Niścaẏa tārā chila pāpācārī sampradāẏa.
43|55|Ataḥpara yakhana āmākē rāgāmbita karala takhana āmi tādēra kācha thēkē pratiśōdha nilāma ēbaṁ nimajjata karalāma. Tādēra sabā'ikē.
43|56|Ataḥpara āmi tādērakē karē dilāma atīta lōka ō dr̥ṣṭānta parabartīdēra jan'yē.
43|57|Yakhana'i mariẏama tanaẏēra dr̥ṣṭānta barṇanā karā hala, takhana'i āpanāra sampradāẏa hañjagōla śuru karē dila
43|58|ēbaṁ balala, āmādēra upāsyarā śrēṣṭha, nā sē? Tārā āpanāra sāmanē yē udāharaṇa upasthāpana karē tā kēbala bitarkēra jan'yē'i karē. Bastutaḥ tārā hala ēka bitarkakārī sampradāẏa.
43|59|Sē tō ēka bāndā'i baṭē āmi tāra prati anugraha karēchi ēbaṁ tākē karēchi baṇī-isarā'īlēra jan'yē ādarśa.
43|60|Āmi icchā karalē tōmādēra thēkē phērēśatā sr̥ṣṭi karatāma, yārā pr̥thibītē ēkēra para ēka basabāsa karata.
43|61|Sutarāṁ tā hala kēẏāmatēra nidarśana. Kājē'i tōmarā kēẏāmatē sandēha karō nā ēbaṁ āmāra kathā māna. Ēṭā ēka sarala patha.
43|62|Śaẏatāna yēna tōmādērakē nibr̥tta nā karē. Sē tōmādēra prakāśya śutru.
43|63|Īsā yakhana spaṣṭa nidarśanasaha āgamana karala, takhana balala, āmi tōmādēra kāchē prajñā niẏē ēsēchi ēbaṁ tōmarā yē, kōna kōna biṣaẏē matabhēda karacha tā byakta karāra jan'yē ēsēchi, ata'ēba, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra kathā māna.
43|64|Niścaẏa āllāha'i āmāra pālanakartā ō tōmādēra pālanakartā. Ata'ēba, tām̐ra ēbādata kara. Ēṭā hala sarala patha.
43|65|Ataḥpara tādēra madhyē thēkē bibhinna dala matabhēda sr̥ṣṭi karala. Sutarāṁ yālēmadēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka dibasēra āyābēra durbhōga.
43|66|Tārā kēbala kēẏāmatēra'i apēkṣā karachē yē, ākasmikabhābē tādēra kāchē ēsē yābē ēbaṁ tārā khabara ō rākhabē nā.
43|67|Bandhubarga sēdina ēkē aparēra śatru habē, tabē khōdābhīrurā naẏa.
43|68|Hē āmāra bāndāgaṇa, tōmādēra āja kōna bhaẏa nē'i ēbaṁ tōmarā duḥkhita'ō habē nā.
43|69|Tōmarā āmāra āẏātasamūhē biśbāsa sthāpana karēchilē ēbaṁ tōmarā ājñābaha chilē.
43|70|Jānnātēra prabēśa kara tōmarā ēbaṁ tōmādēra bibigaṇa sānandē.
43|71|Tādēra kāchē paribēśana karā habē sbarṇēra thālā ō pānapātra ēbaṁ tathāẏa raẏēchē manē yā cāẏa ēbaṁ naẏana yātē tr̥pta haẏa. Tōmarā tathāẏa cirakāla abasthāna karabē.
43|72|Ē'i yē, jānnātēra uttarādhikārī tōmarā haẏēcha, ēṭā tōmādēra karmēra phala.
43|73|Tathāẏa tōmādēra jan'yē āchē pracura phala-mūla, tā thēkē tōmarā āhāra karabē.
43|74|Niścaẏa aparādhīrā jāhānnāmēra āyābē cirakāla thākabē.
43|75|Tādēra thēkē āyāba lāghaba karā habē nā ēbaṁ tārā tātē'i thākabē hatāśa haẏē.
43|76|Āmi tādēra prati juluma karini; kintu tārā'i chila jālēma.
43|77|Tārā ḍēkē balabē, hē mālēka, pālanakartā āmādēra kisasā'i śēṣa karē dina. Sē balabē, niścaẏa tōmarā cirakāla thākabē.
43|78|Āmi tōmādēra kāchē satyadharma paum̐chiẏēchi; kintu tōmādēra adhikānśa'i satyadharmē nispr̥ha
43|79|tārā ki kōna byabasthā cuṛānta karēchē? Tāhalē āmi'ō ēka byabasthā cuṛānta karēchi.
43|80|Tārā ki manē karē yē, āmi tādēra gōpana biṣaẏa ō gōpana parāmarśa śuni nā? Ham̐yā, śuni. Āmāra phērēśatāgaṇa tādēra nikaṭē thēkē lipibad'dha karē.
43|81|Baluna, daẏāmaẏa āllāhara kōna santāna thākalē āmi sarba prathama tāra ēbādata karaba.
43|82|Tārā yā barṇanā karē, tā thēkē nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra pālanakartā, āraśēra pālanakartā pabitra.
43|83|Ata'ēba, tādērakē bākacāturī ō krīṛā-kautuka karatē dina sē'i dibasēra sākṣāta paryanta, yāra ōẏādā tādērakē dēẏā haẏa.
43|84|Tini'i upāsya nabhōmanḍalē ēbaṁ tini'i upāsya bhumanḍalē. Tini prajñāmaẏa, sarbajña
43|85|barakatamaẏa tini'i, nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu yāra. Tām̐ra'i kāchē āchē kēẏāmatēra jñāna ēbaṁ tām̐ra'i dikē tōmarā pratyābartita habē.
43|86|Tini byatīta tārā yādēra pujā karē, tārā supāriśēra adhikārī habē nā, tabē yārā satya sbīkāra karata ō biśbāsa karata.
43|87|Yadi āpani tādērakē jijñāsā karēna, kē tādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, tabē abaśya'i tārā balabē, āllāha, ataḥpara tārā kōthāẏa phirē yācchē
43|88|rasūlēra ē'i uktira kasama, hē āmāra pālanakartā, ē sampradāẏa tō biśbāsa sthāpana karē nā.
43|89|Ata'ēba, āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē nina ēbaṁ baluna, ‘sālāma’. Tārā śīghra'i jānatē pārabē.
44|1|Hā-mīma.
44|2|Śapatha suspaṣṭa kitābēra.
44|3|Āmi ēkē nāyila karēchi. Ēka barakatamaẏa rātē, niścaẏa āmi satarkakārī.
44|4|Ē rātē pratyēka prajñāpūrṇa biṣaẏa sthirīkr̥ta haẏa.
44|5|Āmāra pakṣa thēkē ādēśakramē, āmi'i prēraṇakārī.
44|6|Āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē rahamatasbarūpa. Tini sarbaśrōtā, sarbajña.
44|7|Yadi tōmādēra biśbāsa thākē dēkhatē pābē. Tini nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyēbartī sabakichura pālanakartā.
44|8|Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu dēna. Tini tōmādēra pālanakartā ēbaṁ tōmādēra pūrbabartī pitr̥-puruṣadēra'ō pālanakartā.
44|9|Ētadasattbē'ō ērā sandēhē patita haẏē krīṛā-kautuka karachē.
44|10|Ata'ēba āpani sē'i dinēra apēkṣā karuna, yakhana ākāśa dhūẏāẏa chēẏē yābē.
44|11|Yā mānuṣakē ghirē phēlabē. Ēṭā yantraṇādāẏaka śāsti.
44|12|Hē āmādēra pālanakartā āmādēra upara thēkē śāsti pratyāhāra karuna, āmarā biśbāsa sthāpana karachi.
44|13|Tārā ki karē bujhabē, athaca tādēra kāchē ēsēchilēna spaṣṭa barṇanākārī rasūla.
44|14|Ataḥpara tārā tākē pr̥ṣṭhapradarśana karē ēbaṁ balē, sē tō um'māda-śikhānō kathā balē.
44|15|Āmi tōmādēra upara thēkē āyāba kichuṭā pratyāhāra karaba, kintu tōmarā punarāẏa punarbasthāẏa phirē yābē.
44|16|Yēdina āmi prabalabhābē dhr̥ta karaba, sēdina purōpuri pratiśōdha grahaṇa karaba'i.
44|17|Tādēra pūrbē āmi phērā'unēra sampradāẏakē parīkṣā karēchi ēbaṁ tādēra kāchē āgamana karēchēna ēkajana sam'mānita rasūla
44|18|ē'i marmē yē, āllāhara bāndādērakē āmāra kāchē arpaṇa kara. Āmi tōmādēra jan'ya prērīta biśbasta rasūla.
44|19|Āra tōmarā āllāhara birud'dhē aud'dhatya prakāśa karō nā. Āmi tōmādēra kāchē prakāśya pramāṇa upasthita karachi.
44|20|Tōmarā yātē āmākē prastarabarṣaṇē hatyā nā kara, tajjan'yē āmi āmāra pālanakartā ō tōmādēra pālanakartāra śaranāpanna haẏēchi.
44|21|Tōmarā yadi āmāra prati biśbāsa sthāpana nā kara, tabē āmāra kācha thēkē dūrē thāka.
44|22|Ataḥpara sē tāra pālanakartāra kāchē dōẏā karala yē, ērā aparādhī sampradāẏa.
44|23|Tāhalē tumi āmāra bāndādērakē niẏē rātribēlāẏa bēra haẏē paṛa. Niścaẏa tōmādēra paścād'dhabana karā habē.
44|24|Ēbaṁ samudrakē acala thākatē dā'ō. Niścaẏa ōrā nimajjata bāhinī.
44|25|Tārā chēṛē giẏēchila kata udyāna ō prasrabana
44|26|kata śasyakṣētra ō sūramya sthāna.
44|27|Kata sukhēra upakaraṇa, yātē tārā khōśagalpa karata.
44|28|Ēmani'i haẏēchila ēbaṁ āmi ōgulōra mālika karēchilāma bhinna sampradāẏakē.
44|29|Tādēra jan'yē krandana karēni ākāśa ō pr̥thibī ēbaṁ tārā abakāśa'ō pāẏani.
44|30|Āmi banī-isarā'īlakē apamānajanaka śāsti thēkē ud'dhāra karachi.
44|31|Phērā'una sē chila sīmālaṅghanakārīdēra madhyē śīrṣasthānīẏa.
44|32|Āmi jēnēśunē tādērakē biśbabāsīdēra upara śrēṣṭhatba diẏēchilāma.
44|33|Ēbaṁ āmi tādērakē ēmana nidarśanābalī diẏēchilāma yātē chila spaṣṭa sāhāyya.
44|34|Kāphērarā balē'i thākē
44|35|prathama mr̥tyura mādhyamē'i āmādēra sabakichura abasāna habē ēbaṁ āmarā punarut'thita haba nā.
44|36|Tōmarā yadi satyabādī ha'ō, tabē āmādēra pūrbapuruṣadērakē niẏē ēsa.
44|37|Ōrā śrēṣṭha, nā tubbāra sampradāẏa ō tādēra pūrbabartīrā? Āmi ōdērakē dhbansa karē diẏēchi. Ōrā chila aparādhī.
44|38|Āmi nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu krīṛācchalē sr̥ṣṭi karini.
44|39|Āmi ēgulō yathāyatha uddēśyē sr̥ṣṭi karēchi; kintu tādēra adhikānśa'i bōjhē nā.
44|40|Niścaẏa phaẏasālāra dina tādēra sabāra'i nirdhārita samaẏa.
44|41|Yēdina kōna bandhu'i kōna bandhura upakārē āsabē nā ēbaṁ tārā sāhāyyaprāpta'ō habē nā.
44|42|Tabē āllāha yāra prati daẏā karēna, tāra kathā bhinna. Niścaẏa tini parākramaśālī daẏāmaẏa.
44|43|Niścaẏa yākkuma br̥kṣa
44|44|pāpīra khādya habē
44|45|galita tāmrēra mata pēṭē phuṭatē thākabē.
44|46|Yēmana phuṭē pāni.
44|47|Ēkē dhara ēbaṁ ṭēnē niẏē yā'ō jāhānnāmēra madhyasthalē
44|48|ataḥpara tāra māthāra upara phuṭanta pānira āyāba ḍhēlē dā'ō
44|49|sbāda grahaṇa kara, tumi tō sam'mānita, sambhrānta.
44|50|Ē samparkē tōmarā sandēhē patita chilē.
44|51|Niścaẏa khōdābhīrurā nirāpada sthānē thākabē
44|52|udyānarāji ō nirjhariṇīsamūhē.
44|53|Tārā paridhāna karabē cikana ō puru rēśamībastra, mukhōmukhi haẏē basabē.
44|54|Ērūpa'i habē ēbaṁ āmi tādērakē ānatalōcanā strī dēba.
44|55|Tārā sēkhānē śānta manē bibhinna phala-mūla ānatē balabē.
44|56|Tārā sēkhānē mr̥tyu āsbādana karabē nā, prathama mr̥tyu byatīta ēbaṁ āpanāra pālanakartā tādērakē jāhānnāmēra āyāba thēkē rakṣā karabēna.
44|57|Āpanāra pālanakartāra kr̥pāẏa ēṭā'i mahā sāphalya.
44|58|Āmi āpanāra bhāṣāẏa kōra'ānakē sahaja karē diẏēchi, yātē tārā smaraṇa rākhē.
44|59|Ata'ēba, āpani apēkṣā karuna, tārā'ō apēkṣā karachē.
45|1|Hā-mīma.
45|2|Parākrānta, prajñāmaẏa āllāhara pakṣa thēkē abatīrṇa ē kitāba.
45|3|Niścaẏa nabhōmanḍala ō bhū-manḍalē muminadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
45|4|Āra tōmādēra sr̥ṣṭitē ēbaṁ cāradikē chaṛiẏē rākhā jība jantura sr̥janēra madhyē'ō nidarśanābalī raẏēchē biśbāsīdēra jan'ya.
45|5|Dibārātrira paribartanē, āllāha ākāśa thēkē yē riyika (br̥ṣṭi) barṣaṇa karēna ataḥpara pr̥thibīkē tāra mr̥tyura para punarujjībita karēna, tātē ēbaṁ bāẏura paribartanē bud'dhimānadēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
45|6|Ēgulō āllāhara āẏāta, yā āmi āpanāra kāchē ābr̥tti kari yathāyatharūpē. Ata'ēba, āllāha ō tām̐ra āẏātēra para tārā kōna kathāẏa biśbāsa sthāpana karabē.
45|7|Pratyēka mithyābādī pāpācārīra durbhōga.
45|8|Sē āllāhara āẏātasamūha śunē, ataḥpara ahaṅkārī haẏē jēda dharē, yēna sē āẏāta śunēni. Ata'ēba, tākē yantraṇādāẏaka śāstira susambāda dina.
45|9|Yakhana sē āmāra kōna āẏāta abagata haẏa, takhana tākē ṭhāṭṭārūpē grahaṇa karē. Ēdēra jan'ya'i raẏēchē lāñchanādāẏaka śāsti.
45|10|Tādēra sāmanē raẏēchē jāhānnāma. Tārā yā upārjana karēchē, tā tādēra kōna kājē āsabē nā, tārā āllāhara paribartē yādērakē bandhurūpē grahaṇa karēchē tārā'ō naẏa. Tādēra jan'yē raẏēchē mahāśāsti.
45|11|Ēṭā saṯpatha pradarśana, āra yārā tādēra pālanakartāra āẏātasamūha asbīkāra karē, tādēra jan'yē raẏēchē kaṭhōra yantraṇādāẏaka śāsti.
45|12|Tini āllāha yini samudrakē tōmādēra upakārārthē āẏatbādhīna karē diẏēchēna, yātē tām̐ra ādēśakramē tātē jāhāja calācala karē ēbaṁ yātē tōmarā tām̐ra anugraha tālāśa kara ō tām̐ra prati kr̥tajña ha'ō.
45|13|Ēbaṁ āẏattbādhīna karē diẏēchēna tōmādēra, yā āchē nabhōmanḍalē ō yā āchē bhūmanḍalē; tām̐ra pakṣa thēkē. Niścaẏa ētē cintāśīla sampradāẏēra jan'yē nidarśanābalī raẏēchē.
45|14|Muminadērakē baluna, tārā yēna tādērakē kṣamā karē, yārā āllāhara sē dinagulō samparkē biśbāsa rākhē nā yātē tini kōna sampradāẏakē kr̥takarmēra pratiphala dēna.
45|15|Yē saṯkāja karachē, sē nijēra kalyāṇārthē'i tā karachē, āra yē asaṯkāja karachē, tā tāra upara'i bartābē. Ataḥpara tōmarā tōmādēra pālanakartāra dikē pratyābartita habē.
45|16|Āmi banī isarā'īlakē kitāba, rājatba ō nabu'ōẏata dāna karēchilāma ēbaṁ tādērakē paricchanna riyika diẏēchilāma ēbaṁ biśbabāsīra upara śrēṣṭhatba diẏēchilāma.
45|17|Āra'ō diẏēchilāma tādērakē dharmēra suspaṣṭa pramāṇādi. Ataḥpara tārā jñāna lābha karāra para śudhu pārasparika jēdēra baśabartī haẏē matabhēda sr̥ṣṭi karēchē. Tārā yē biṣaẏē matabhēda karata, āpanāra pālanakartā kēẏāmatēra dina tāra phaẏasālā karē dēbēna.
45|18|Ērapara āmi āpanākē rēkhēchi dharmēra ēka biśēṣa śarīẏatēra upara. Ata'ēba, āpani ēra anusaraṇa karuna ēbaṁ ajñānadēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karabēna nā.
45|19|Āllāhara sāmanē tārā āpanāra kōna upakārē āsabē nā. Yālēmarā ēkē aparēra bandhu. Āra āllāha parahēyagāradēra bandhu.
45|20|Ēṭā mānuṣēra jan'yē jñānēra kathā ēbaṁ biśbāsī sampradāẏēra jan'ya hēdāẏēta ō rahamata.
45|21|Yārā duskarma upārjana karēchē tārā ki manē karē yē, āmi tādērakē sē lōkadēra mata karē dēba, yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē ēbaṁ tādēra jībana ō mutyu ki samāna habē? Tādēra dābī kata manda.
45|22|Āllāha nabhōmanḍala ō bhū-manḍala yathāyathabhābē sr̥ṣṭi karēchēna, yātē pratyēka byakti tāra upārjanēra phala pāẏa. Tādēra prati yuluma karā habē nā.
45|23|Āpani ki tāra prati lakṣya karēchēna, yē tāra khēẏāla-khuśīkē sbīẏa upāsya sthira karēchē? Āllāha jēnē śunē tākē pathabhraṣṭa karēchēna, tāra kāna ō antarē mahara ēm̐ṭē diẏēchēna ēbaṁ tāra cōkhēra upara rēkhēchēna pardā. Ata'ēba, āllāhara para kē tākē patha pradarśana karabē? Tōmarā ki cintābhābanā kara nā
45|24|tārā balē, āmādēra pārthiba jībana'i tō śēṣa; āmarā mari ō bām̐ci mahākāla'i āmādērakē dhbansa karē. Tādēra kāchē ē byāpārē kōna jñāna nē'i. Tārā kēbala anumāna karē kathā balē.
45|25|Tādēra kāchē yakhana āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha pāṭha karā haẏa, takhana ēkathā balā chāṛā tādēra kōna mukti'i thākē nā yē, tōmarā satyabādī halē āmādēra pūrbapuruṣadērakē niẏē āsa.
45|26|Āpani baluna, āllāha'i tōmādērakē jībana dāna karēna, ataḥpara mr̥tyu dēna, ataḥpara tōmādērakē kēẏāmatēra dina ēkatrita karabēna, yātē kōna sandēha nē'i. Kintu adhikānśa mānuṣa bōjhē nā.
45|27|Nabhōmanḍala ō bhū-manḍalēra rājatba āllāhara'i. Yēdina kēẏāmata saṅghaṭita habē, sēdina mithyāpanthīrā kṣatigrasta habē.
45|28|Āpani pratyēka um'matakē dēkhabēna natajānu abasthāẏa. Pratyēka um'matakē tādēra āmalanāmā dēkhatē balā habē. Tōmarā yā karatē, adya tōmāradērakē tāra pratiphala dēẏā habē.
45|29|Āmāra kāchē rakṣita ē'i āmalanāmā tōmādēra samparkē satya kathā balabē. Tōmarā yā karatē āmi tā lipibad'dha karatāma.
45|30|Yārā biśbāsa sthāpana karēchē ō saṯkarma karēchē, tādērakē tādēra pālanakartā sbīẏa rahamatē dākhila karabēna. Ēṭā'i prakāśya sāphalya.
45|31|Āra yārā kuphara karēchē, tādērakē jijñāsā karā habē, tōmādēra kāchē ki āẏātasamūha paṭhita hata nā? Kintu tōmarā ahaṅkāra karachilē ēbaṁ tōmarā chilē ēka aparādhī sampradāẏa.
45|32|Yakhana balā hata, āllāhara ōẏādā satya ēbaṁ kēẏāmatē kōna sandēha nē'i, takhana tōmarā balatē āmarā jāni nā kēẏāmata ki? Āmarā kēbala dhāraṇā'i kari ēbaṁ ē biṣaẏē āmarā niścita na'i.
45|33|Tādēra manda karma gulō tādēra sāmanē prakāśa haẏē paṛabē ēbaṁ yē āyāba niẏē tārā ṭhāṭṭā-bidrupa karata, tā tādērakē grāsa karabē.
45|34|Balā habē, āja āmi tōmādērakē bhulē yāba, yēmana tōmarā ē dinēra sākṣāṯkē bhulē giẏēchilē. Tōmādēra ābāsasthala jāhānnāma ēbaṁ tōmādēra sāhāyyakārī nē'i.
45|35|Ēṭā ējan'yē yē, tōmarā āllāhara āẏātasamūhakē ṭhāṭṭārūpē grahaṇa karēchilē ēbaṁ pārthiba jībana tōmādērakē pratārita karēchila. Sutarāṁ āja tādērakē jāhānnāma thēkē bēra karā habē nā ēbaṁ tādēra kāchē ta'ōbā cā'ōẏā habē nā.
45|36|Ata'ēba, biśbajagatēra pālanakartā, bhū-manḍalēra pālanakartā ō nabhōmanḍalēra pālanakartā āllāhara-i praśansā.
45|37|Nabhōmanḍalē ō bhū-manḍalē tām̐ra'i gauraba. Tini parākramaśālī, prajñāmaẏa.
46|1|Hā-mīma.
46|2|Ē'i kitāba parākramaśālī, prajñāmaẏa āllāhara pakṣa thēkē abatīrṇa.
46|3|Nabhōmanḍala, bhū-manḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu āmi yathāyathabhābē'i ēbaṁ nirdiṣṭa samaẏēra jan'yē'i sr̥ṣṭi karēchi. Āra kāphērarā yē biṣaẏē tādērakē satarka karā haẏēchē, tā thēkē mukha phiriẏē nēẏa.
46|4|Baluna, tōmarā āllāha byatīta yādēra pūjā kara, tādēra biṣaẏē bhēbē dēkhēcha ki? Dēkhā'ō āmākē tārā pr̥thibītē ki sr̥ṣṭi karēchē? Athabā nabhōmanḍala sr̥janē tādēra ki kōna anśa āchē? Ēra pūrbabartī kōna kitāba athabā parasparāgata kōna jñāna āmāra kāchē upasthita kara, yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
46|5|Yē byakti āllāhara paribartē ēmana bastura pūjā karē, yē kēẏāmata paryanta'ō tāra ḍākē sāṛā dēbē nā, tāra cēẏē adhika pathabhraṣṭa āra kē? Tārā tō tādēra pujā samparkē'ō bēkhabara.
46|6|Yakhana mānuṣakē hāśarē ēkatrita karā habē, takhana tārā tādēra śatru habē ēbaṁ tādēra ēbādata asbīkāra karabē.
46|7|Yakhana tādērakē āmāra suspaṣṭa āẏātasamūha pāṭha karē śunānō haẏa, takhana satya āgamana karāra para kāphērarā balē, ē tō prakāśya jādu.
46|8|Tārā ki balē yē, rasūla ēkē racanā karēchē? Baluna, yadi āmi racanā karē thāki, tabē tōmarā āllāhara śāsti thēkē āmākē rakṣā karāra adhikārī na'ō. Tōmarā ē samparkē yā ālōcanā kara, sē biṣaẏē āllāha samyaka abagata. Āmāra ō tōmādēra madhyē tini sākṣī hisābē yathēṣṭa. Tini kṣamāśīla, daẏāmaẏa.
46|9|Baluna, āmi tō kōna natuna rasūla na'i. Āmi jāni nā, āmāra ō tōmādēra sāthē ki byabahāra karā habē. Āmi kēbala tāra'i anusaraṇa kari, yā āmāra prati ōhī karā haẏa. Āmi spaṣṭa satarka kārī bai na'i.
46|10|Baluna, tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, yadi ēṭā āllāhara pakṣa thēkē haẏa ēbaṁ tōmarā ēkē amān'ya kara ēbaṁ banī isarā'īlēra ēkajana sākṣī ēra pakṣē sākṣya diẏē ētē biśbāsa sthāpana karē; āra tōmarā ahaṅkāra kara, tabē tōmādēra cēẏē abibēcaka āra kē habē? Niścaẏa āllāha abibēcakadērakē patha dēkhāna nā.
46|11|Āra kāphērarā muminadēra balatē lāgala yē, yadi ē dbīna bhāla hata tabē ērā āmādērakē pēchanē phēlē ēgiẏē yētē pārata nā. Tārā yakhana ēra mādhyamē supatha pāẏani, takhana śīghra'i balabē, ē tō ēka purātana mithyā.
46|12|Ēra āgē mūsāra kitāba chila pathapradarśaka ō rahamatasbarūpa. Āra ē'i kitāba tāra samarthaka ārabī bhāṣāẏa, yātē yālēmadērakē satarka karē ēbaṁ saṯkarmaparāẏaṇadērakē susambāda dēẏa.
46|13|Niścaẏa yārā balē, āmādēra pālanakartā āllāha ataḥpara abicala thākē, tādēra kōna bhaẏa nē'i ēbaṁ tārā cintita habē nā.
46|14|Tārā'i jānnātēra adhikārī! Tārā tathāẏa cirakāla thākabē. Tārā yē karma karata, ēṭā tāra'i pratiphala.
46|15|Āmi mānuṣakē tāra pitā-mātāra sāthē sadbyabahārēra ādēśa diẏēchi. Tāra jananī tākē kaṣṭasahakārē garbhē dhāraṇa karēchē ēbaṁ kaṣṭasahakārē prasaba karēchē. Tākē garbhē dhāraṇa karatē ō tāra stan'ya chāṛatē lēgēchē triśa māsa. Abaśēṣē sē yakhana śakti-sāmarthē?480; Baẏasē ō calliśa bacharē pauchēchē, takhana balatē lāgala, hē āmāra pālanakartā, āmākē ērūpa bhāgya dāna kara, yātē āmi tōmāra nēẏāmatēra śōkara kari, yā tumi dāna karēcha āmākē ō āmāra pitā-mātākē ēbaṁ yātē āmi tōmāra pachandanīẏa saṯkāja kari. Āmāra santānadērakē saṯkarmaparāẏaṇa kara, āmi tōmāra prati ta'ōbā karalāma ēbaṁ āmi ājñābahadēra an'yatama.
46|16|Āmi ēmana lōkadēra sukarmagulō kabula kari ēbaṁ mandakarmagulō mārjanā kari. Tārā jānnātīdēra tālikābhukta sē'i satya ōẏādāra kāraṇē yā tādērakē dē'ōẏā hata.
46|17|Āra yē byakti tāra pitā-mātākē balē, dhika tōmādērakē, tōmarā ki āmākē khabara dā'ō yē, āmi punarut'thita haba, athaca āmāra pūrbē bahu lōka gata haẏē gēchē? Āra pitā-mātā āllāhara kāchē phariyāda karē balē, durbhōga tōmāra tumi biśbāsa sthāpana kara. Niścaẏa āllāhara ōẏādā satya. Takhana sē balē, ēṭā tō pūrbabartīdēra upakathā bai naẏa.
46|18|Tādēra pūrbē yē saba jbina ō mānuṣa gata haẏēchē, tādēra madhyē ē dharanēra lōkadēra prati'ō śāstibānī abadhārita haẏē gēchē. Niścaẏa tārā chila kṣatigrastha.
46|19|Pratyēkēra jan'yē tādēra kr̥takarma anuyāẏī bibhinna stara raẏēchē, yātē āllāha tādēra karmēra pūrṇa pratiphala dēna. Bastutaḥ tādēra prati yuluma karā habē nā.
46|20|Yēdina kāphēradērakē jāhānnāmēra kāchē upasthita karā habē sēdina balā habē, tōmarā tōmādēra sukha pārthiba jībanē'i niḥśēṣa karēcha ēbaṁ sēgulō bhōga karēcha sutarāṁ āja tōmādērakē apamānakara āyābēra śāsti dēẏā habē; kāraṇa, tōmarā pr̥thibītē an'yāẏa bhābē ahaṅkāra karatē ēbaṁ tōmarā pāpācāra karatē.
46|21|Ā’da sampradāẏēra bhā'iẏēra kathā smaraṇa karuna, tāra pūrbē ō parē anēka satarkakārī gata haẏēchila sē tāra sampradāẏakē bālukāmaẏa ucca upatyakāẏa ē marmē satarka karēchila yē, tōmarā āllāha byatīta kāra'ō ēbādata karō nā. Āmi tōmādēra jan'yē ēka mahādibasēra śāstira āśaṅkā kari.
46|22|Tārā balala, tumi ki āmādērakē āmādēra upāsya dēba-dēbī thēkē nibr̥tta karatē āgamana karēcha? Tumi satyabādī halē āmādērakē yē biṣaẏēra ōẏādā dā'ō, tā niẏē āsa.
46|23|Sē balala, ē jñāna tō āllāhara kāchē'i raẏēchē. Āmi yē biṣaẏasaha prērita haẏēchi, tā tōmādēra kāchē paum̐chā'i. Kintu āmi dēkhachi tōmarā ēka murkha sampradāẏa.
46|24|(Ataḥpara) tārā yakhana śāstikē mēgharūpē tādēra upatyakā abhimukhī dēkhala, takhana balala, ē tō mēgha, āmādērakē br̥ṣṭi dēbē. Baraṁ ēṭā sē'i bastu, yā tōmarā tāṛātāṛi cēẏēchilē. Ēṭā bāẏu ētē raẏēchē marmantuda śāsti.
46|25|Tāra pālanakartāra ādēśē sē saba kichukē dhbansa karē dēbē. Ataḥpara tārā bhōra bēlāẏa ēmana haẏē gēla yē, tādēra basatigulō chāṛā kichu'i dr̥ṣṭigōcara hala nā. Āmi aparādhī sampradāẏakē ēmanibhābē śāsti diẏē thāki.
46|26|Āmi tādērakē ēmana biṣaẏē kṣamatā diẏēchilāma, yē biṣaẏē tōmādērakē kṣamatā dē'ini. Āmi tādēra diẏēchilāma, karṇa, cakṣu ō hr̥daẏa, kintu tādēra karṇa, cakṣu ō hr̥daẏa tādēra kōna kājē āsala nā, yakhana tārā āllāhara āẏātasamūhakē asbīkāra karala ēbaṁ tādērakē sē'i śāsti grāsa karē nila, yā niẏē tārā ṭhāṭṭā bidrupa karata.
46|27|Āmi tōmādēra āśapāśēra janapada samūha dhbansa karē diẏēchi ēbaṁ bāra bāra āẏātasamūha śuniẏēchi, yātē tārā phirē āsē.
46|28|Ataḥpara āllāhara paribartē tārā yādērakē sānnidhya lābhēra jan'yē upāsyarūpē grahaṇa karēchila, tārā tādērakē sāhāyya karala nā kēna? Baraṁ tārā tādēra kācha thēkē udhā'ō haẏē gēla. Ēṭā chila tādēra mithyā ō managaṛā biṣaẏa.
46|29|Yakhana āmi ēkadala jinakē āpanāra prati ākr̥ṣṭa karēchilāma, tārā kōra'āna pāṭha śunachila,. Tārā yakhana kōra'āna pāṭhēra jāẏagāẏa upasthita hala, takhana paraspara balala, cupa thāka. Ataḥpara yakhana pāṭha samāpta hala, takhana tārā tādēra sampradāẏēra kāchē satarkakārīrūpē phirē gēla.
46|30|Tārā balala, hē āmādēra sampradāẏa, āmarā ēmana ēka kitāba śunēchi, yā mūsāra para abartīṇa haẏēchē. Ē kitāba pūrbabartī saba kitābēra pratyāẏana karē, satyadharma ō saralapathēra dikē paricālita karē.
46|31|Hē āmādēra sampradāẏa, tōmarā āllāhara dikē āhabānakārīra kathā mān'ya kara ēbaṁ tām̐ra prati biśbāsa sthāpana kara. Tini tōmādēra gōnāha mārjanā karabēna.
46|32|Āra yē byakti āllāhara dikē āhabānakārīra kathā mānabē nā, sē pr̥thibītē āllāhakē apāraka karatē pārabē nā ēbaṁ āllāha byatīta tāra kōna sāhāyyakārī thākabē nā. Ē dharanēra lōka'i prakāśya pathabhraṣṭatāẏa lipta.
46|33|Tārā ki jānē nā yē, āllāha yini nabhōmanḍala ō bhūmanḍala sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ ēgulōra sr̥ṣṭitē kōna klāntibōdha karēnani, tini mr̥takē jībita karatē sakṣama? Kēna naẏa, niścaẏa tini sarba biṣaẏē sarbaśaktimāna.
46|34|Yēdina kāphēradērakē jāhānnāmēra sāmanē pēśa karā habē, sēdina balā habē, ēṭā ki satya naẏa? Tārā balabē, ham̐yā āmādēra pālanakartāra śapatha. Āllāha balabēna, āyāba āsbādana kara. Kāraṇa, tōmarā kupharī karatē.
46|35|Ata'ēba, āpani sabara karuna, yēmana ucca sāhasī paẏagambaragaṇa sabara karēchēna ēbaṁ ōdēra biṣaẏē taṛighaṛi karabēna nā. Ōdērakē yē biṣaẏē ōẏādā dēẏā hata, tā yēdina tārā pratyakṣa karabē, sēdina tādēra manē habē yēna tārā dinēra ēka muhurtēra bēśī pr̥thibītē abasthāna karēni. Ēṭā suspaṣṭa abagati. Ēkhana tārā'i dhbansaprāpta habē, yārā pāpācārī sampradāẏa.
47|1|Yārā kupharī karē ēbaṁ āllāhara pathē bādhā sr̥ṣṭi karē, āllāha tādēra sakala karma byartha karē dēna.
47|2|Āra yārā biśbāsa sthāpana karē, saṯkarma sampādana karē ēbaṁ tādēra pālanakartāra pakṣa thēkē muhām'madēra prati abatīrṇa satyē biśbāsa karē, āllāha tādēra manda karmasamūha mārjanā karēna ēbaṁ tādēra abasthā bhāla karē dēna.
47|3|Ēṭā ē kāraṇē yē, yārā kāphēra, tārā bātilēra anusaraṇa karē ēbaṁ yārā biśbāsī, tārā tādēra pālanakartāra nikaṭa thēkē āgata satyēra anusaraṇa karē. Ēmanibhābē āllāha mānuṣēra jan'yē tādēra dr̥ṣṭāntasamūha barṇanā karēna.
47|4|Ataḥpara yakhana tōmarā kāphēradēra sāthē yud'dhē abatīrṇa ha'ō, takhana tādēra gardāra māra, abaśēṣē yakhana tā˦#2503;darakē pūrṇarūpē parābhūta kara takhana tādērakē śakta karē bēdhē phēla. Ataḥpara haẏa tādēra prati anugraha kara, nā haẏa tādēra nikaṭa hatē muktipaṇa la'ō. Tōmarā yud'dha cāliẏē yābē yē paryanta nā śatrupakṣa astra samarpaṇa karabē! Ēkathā śunalē. Āllāha icchā karalē tādēra kācha thēkē pratiśōdha nitē pāratēna. Kintu tini tōmādēra katakakē katakēra dbārā parīkṣā karatē cāna. Yārā āllāhara pathē śahīda haẏa, āllāha kakhana'i tādēra karma binaṣṭa karabēna nā.
47|5|Tini tādērakē patha pradarśana karabēna ēbaṁ tādēra abasthā bhāla karabēna.
47|6|Ataḥpara tini tādērakē jānnātē dākhila karabēna, yā tādērakē jāniẏē diẏēchēna.
47|7|Hē biśbāsīgaṇa! Yadi tōmarā āllāhakē sāhāyya kara, āllāha tōmādērakē sāhāyya karabēna ēbaṁ tōmādēra pā dr̥ṛhapratiṣṭha karabēna.
47|8|Āra yārā kāphēra, tādēra jan'yē āchē durgati ēbaṁ tini tādēra karma binaṣṭa karē dibēna.
47|9|Ēṭā ējan'yē yē, āllāha yā nāyila karēchēna, tārā tā pachanda karē nā. Ata'ēba, āllāha tādēra karma byartha karē dibēna.
47|10|Tārā ki pr̥thibītē bhramaṇa karēni ataḥpara dēkhēni yē, tādēra pūrbabartīdēra pariṇāma ki haẏēchē? Āllāha tādērakē dhbansa karē diẏēchēna ēbaṁ kāphēradēra abasthā ērūpa'i habē.
47|11|Ēṭā ējan'yē yē, āllāha muminadēra hitaiṣī bandhu ēbaṁ kāphēradēra kōna hitaiṣī bandhu nā'i.
47|12|Yārā biśbāsa karē ō saṯkarma karē, āllāha tādērakē jānnātē dākhila karabēna, yāra nimnadēśē nirjhariṇīsamūha prabāhita haẏa. Āra yārā kāphēra, tārā bhōga-bilāsē matta thākē ēbaṁ catuspada jantura mata āhāra karē. Tādēra bāsasthāna jāhānnāma.
47|13|Yē janapada āpanākē bahiskāra karēchē, tadapēkṣā kata śaktiśālī janapadakē āmi dhbansa karēchi, ataḥpara tādērakē sāhāyya karāra kē'u chila nā.
47|14|Yē byakti tāra pālanakartāra pakṣa thēkē āgata nidarśana anusaraṇa karē, sē ki tāra samāna, yāra kāchē tāra manda karma śōbhanīẏa karā haẏēchē ēbaṁ yē tāra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karē.
47|15|Parahēyagāradērakē yē jānnātēra ōẏādā dēẏā haẏēchē, tāra abasthā nimnarūpaḥ tātē āchē pānira nahara, nirmala dudhēra nahara yārā sbāda aparibartanīẏa, pānakārīdēra jan'yē susbādu śarābēra nahara ēbaṁ pariśōdhita madhura nahara. Tathāẏa tādēra jan'yē āchē rakamāri phala-mūla ō tādēra pālanakartāra kṣamā. Parahēyagārarā ki tādēra samāna, yārā jāhānnāmē anantakāla thākabē ēbaṁ yādērakē pāna karatē dēẏā habē phuṭanta pāni ataḥpara tā tādēra nāṛibhūm̐ṛi chinna bicchinna karē dēbē
47|16|tādēra madhyē kataka āpanāra dikē kāna pātē, ataḥpara yakhana āpanāra kācha thēkē bā'irē yāẏa, takhana yārā śikṣita, tādērakē balēḥ ē'imātra tini ki balalēna? Ēdēra antarē āllāha mōhara mērē diẏēchēna ēbaṁ tārā nijēdēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karē.
47|17|Yārā saṯpathaprāpta haẏēchē, tādēra saṯpathaprāpti āra'ō bēṛē yāẏa ēbaṁ āllāha tādērakē tāka'ōẏā dāna karēna.
47|18|Tārā śudhu ē'i apēkṣā'i karachē yē, kēẏāmata akasmāṯ tādēra kāchē ēsē paṛuka. Bastutaḥ kēẏāmatēra lakṣaṇasamūha tō ēsē'i paṛēchē. Sutarāṁ kēẏāmata ēsē paṛalē tārā upadēśa grahaṇa karabē kēmana karē
47|19|jēnē rākhuna, āllāha byatīta kōna upāsya nē'i. Kṣamāprārthanā karuna, āpanāra kraṭira jan'yē ēbaṁ mumina puruṣa ō nārīdēra jan'yē. Āllāha, tōmādēra gatibidhi ō abasthāna samparkē jñāta.
47|20|Yārā mumina, tārā balēḥ ēkaṭi sūrā nāyila haẏa nā kēna? Ataḥpara yakhana kōna dbyarthahīna sūrā nāyila haẏa ēbaṁ tātē jēhādēra ullēkha karā haẏa, takhana yādēra antarē rōga āchē, āpani tādērakē mr̥tyubhaẏē mūrchāprāpta mānuṣēra mata āpanāra dikē tākiẏē thākatē dēkhabēna. Sutarāṁ dhbansa tādēra jan'yē.
47|21|Tādēra ānugatya ō miṣṭa bākya jānā āchē. Ata'ēba, jēhādēra sindhānta halē yadi tārā āllāhara prati padatta aṅgīkāra pūrṇa karē, tabē tādēra jan'yē tā maṅgalajanaka habē.
47|22|Kṣamatā lābha karalē, sambhabataḥ tōmarā pr̥thibītē anartha sr̥ṣṭi karabē ēbaṁ ātnīẏatā bandhana chinna karabē.
47|23|Ēdēra prati'i āllāha abhisampāta karēna, ataḥpara tādērakē badhira ō dr̥ṣṭiśaktihīna karēna.
47|24|Tārā ki kōra'āna samparkē gabhīra cintā karē nā? Nā tādēra antara tālābad'dha
47|25|niścaẏa yārā sōjā patha byakta ha'ōẏāra para taṯprati pr̥ṣṭhapradarśana karē, śaẏatāna tādēra jan'yē tādēra kājakē sundara karē dēkhāẏa ēbaṁ tādērakē mithyā āśā dēẏa.
47|26|Ēṭā ējan'ya yē, tārā tādērakē balē, yārā āllāhara abatīrṇa kitāba apachanda karēḥ āmarā kōna kōna byāpārē tōmādēra kathā mān'ya karaba. Āllāha tādēra gōpana parāmarśa abagata āchēna.
47|27|Phērēśatā yakhana tādēra mukhamanḍala ō pr̥ṣṭhadēśē āghāta karatē karatē prāṇa haraṇa karabē, takhana tādēra abasthā kēmana habē
47|28|ēṭā ējan'yē yē, tārā sē'i biṣaẏēra anusaraṇa karē, yā āllāhara asantōṣa sr̥ṣṭi karē ēbaṁ āllāhara santuṣṭikē apachanda karē. Phalē tini tādēra karmasamūha byartha karē dēna.
47|29|Yādēra antarē rōga āchē, tārā ki manē karē yē, āllāha tādēra antarēra bidbēṣa prakāśa karē dēbēna nā
47|30|āmi icchā karalē āpanākē tādēra sāthē paricita karē ditāma. Takhana āpani tādēra cēhārā dēkhē tādērakē cinatē pāratēna ēbaṁ āpani abaśya'i kathāra bhaṅgitē tādērakē cinatē pārabēna. Āllāha tōmādēra karmasamūhēra khabara rākhēna.
47|31|Āmi abaśya'i tōmādērakē parīkṣā karaba yē paryanta nā phuṭiẏē tuli tōmādēra jēhādakārīdērakē ēbaṁ sabarakārīdērakē ēbaṁ yatakṣaṇa nā āmi tōmādēra abasthāna samūha yācā'i kari.
47|32|Niścaẏa yārā kāphēra ēbaṁ āllāhara patha thēkē mānuṣakē phiriẏē rākhē ēbaṁ nijēdēra jan'yē saṯpatha byakta ha'ōẏāra para rasūlēra (saḥ) birōdhitā karē, tārā āllāhara kōna'i kṣati karatē pārabē nā ēbaṁ tini byartha karē dibēna tādēra karmasamūhakē.
47|33|Hē muminagaṇa! Tōmarā āllāhara ānugatya kara, rasūlēra (sāḥ) ānugatya kara ēbaṁ nijēdēra karma binaṣṭa karō nā.
47|34|Niścaẏa yārā kāphēra ēbaṁ āllāhara patha thēkē mānuṣakē phiriẏē rākhē, ataḥpara kāphēra abasthāẏa mārā yāẏa, āllāha kakhana'i tādērakē kṣamā karabēna nā.
47|35|Ata'ēba, tōmarā hīnabala haẏō nā ēbaṁ sandhira āhabāna jāni'ō nā, tōmarā'i habē prabala. Āllāha'i tōmādēra sāthē āchēna. Tini kakhana'ō tōmādēra karma hrāsa karabēna nā.
47|36|Pārthiba jībana tō kēbala khēlādhulā, yadi tōmarā biśbāsī ha'ō ēbaṁ sanyama abalambana kara, āllāha tōmādērakē tōmādēra pratidāna dēbēna ēbaṁ tini tōmādēra dhana-sampada cā'ibēna nā.
47|37|Tini tōmādēra kāchē dhana-sampada cā'ilē ataḥpara tōmādērakē atiṣṭha karalē tōmarā kārpaṇya karabē ēbaṁ tini tōmādēra manēra saṅkīrṇatā prakāśa karē dēbēna.
47|38|Śuna, tōmarā'i tō tārā, yādērakē āllāhara pathē byaẏa karāra āhabāna jānānō hacchē, ataḥpara tōmādēra kē'u kē'u kr̥paṇatā karachē. Yārā kr̥paṇatā karachē, tārā nijēdēra prati'i kr̥paṇatā karachē. Āllāha abhābamukta ēbaṁ tōmarā abhābagrastha. Yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē tini tōmādēra paribartē an'ya jātikē pratiṣṭhita karabēna, ērapara tārā tōmādēra mata habē nā.
48|1|Niścaẏa āmi āpanāra jan'yē ēmana ēkaṭā phaẏasālā karē diẏēchi, yā suspaṣṭa.
48|2|Yātē āllāha āpanāra atīta ō bhabiṣyata truṭisamūha mārjanā karē dēna ēbaṁ āpanāra prati tām̐ra nēẏāmata pūrṇa karēna ō āpanākē sarala pathē paricālita karēna.
48|3|Ēbaṁ āpanākē dāna karēna baliṣṭha sāhāyya.
48|4|Tini muminadēra antarē praśānti nāyila karēna, yātē tādēra īmānēra sāthē āra'ō īmāna bēṛē yāẏa. Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra bāhinīsamūha āllāhara'i ēbaṁ āllāha sarbajña, prajñāmaẏa.
48|5|Īmāna ējan'yē bēṛē yāẏa, yātē tini īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārīdērakē jānnātē prabēśa karāna, yāra taladēśē nadī prabāhita. Sēthāẏa tārā cirakāla basabāsa karabē ēbaṁ yātē tini tādēra pāpa mōcana karēna. Ēṭā'i āllāhara kāchē mahāsāphalya.
48|6|Ēbaṁ yātē tini kapaṭa biśbāsī puruṣa ō kapaṭa biśbāsinī nārī ēbaṁ anśībādī puruṣa ō anśībādinī nārīdērakē śāsti dēna, yārā āllāha samparkē manda dhāraṇā pōṣana karē. Tādēra jan'ya manda parināma. Āllāha tādēra prati krud'dha haẏēchēna, tādērakē abhiśapta karēchēna. Ēbaṁ tāhādēra jan'yē jāhānnāma prastuta rēkhēchēna. Tādēra pratyābartana sthala atyanta manda.
48|7|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra bāhinīsamūha āllāhara'i. Āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa.
48|8|Āmi āpanākē prēraṇa karēchi abasthā byaktakārīrūpē, susambādadātā ō bhaẏa pradarśanakārīrūpē.
48|9|Yātē tōmarā āllāha ō rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara ēbaṁ tām̐kē sāhāyya ō sam'māna kara ēbaṁ sakāla-sandhyāẏa āllāhara pabitratā ghōṣaṇā kara.
48|10|Yārā āpanāra kāchē ānugatyēra śapatha karē, tārā tō āllāhara kāchē ānugatyēra śapatha karē. Āllāhara hāta tādēra hātēra upara raẏēchē. Ata'ēba, yē śapatha bhaṅga karē; ati abaśya'i sē tā nijēra kṣatira jan'yē'i karē ēbaṁ yē āllāhara sāthē kr̥ta aṅgīkāra pūrṇa karē; āllāha sattbara'i tākē mahāpuraskāra dāna karabēna.
48|11|Marubāsīdēra madhyē yārā gr̥hē basē raẏēchē, tārā āpanākē balabēḥ āmarā āmādēra dhana-sampada ō paribāra-parijanēra kājē byasta chilāma. Ata'ēba, āmādēra pāpa mārjanā karāna. Tārā mukhē ēmana kathā balabē, yā tādēra antarē nē'i. Balunaḥ āllāha tōmādēra kṣati athabā upakāra sādhanēra icchā karalē kē tākē birata rākhatē pārē? Baraṁ tōmarā yā kara, āllāha sē biṣaẏa paripūrṇa jñāta.
48|12|Baraṁ tōmarā dhāraṇa karēchilē yē, rasūla ō muminagaṇa tādēra bāṛī-gharē kichutē'i phirē āsatē pārabē nā ēbaṁ ē'i dhāraṇā tōmādēra jan'yē khuba'i sukhakara chila. Tōmarā manda dhāraṇāra baśabartī haẏēchilē. Tōmarā chilē dhbansamukhī ēka sampradāẏa.
48|13|Yārā āllāha ō tām̐ra rasūlē biśbāsa karē nā, āmi sēsaba kāphērēra jan'yē jbalanta agni prastuta rēkhēchi.
48|14|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra rājatba āllāhara'i. Tini yākē icchā kṣamā karēna ēbaṁ yākē icchā śāsti dēna. Tini kṣamāśīla, parama mēhērabāna.
48|15|Tōmarā yakhana yud'dhalabdha dhana-sampada saṅgrahēra jan'ya yābē, takhana yārā paścātē thēkē giẏēchila, tārā balabēḥ āmādērakē'ō tōmādēra saṅgē yētē dā'ō. Tārā āllāhara kālāma paribartana karatē cāẏa. Balunaḥ tōmarā kakhana'ō āmādēra saṅgē yētē pārabē nā. Āllāha pūrba thēkē'i ērūpa balē diẏēchēna. Tārā balabēḥ baraṁ tōmarā āmādēra prati bidbēṣa pōṣaṇa karacha. Parantu tārā sāmān'ya'i bōjhē.
48|16|Gr̥hē abasthānakārī marubāsīdērakē balē dinaḥ āgāmītē tōmarā ēka prabala parākrānta jātira sāthē yud'dha karatē āhuta habē. Tōmarā tādēra sāthē yud'dha karabē, yatakṣaṇa nā tārā musalamāna haẏē yāẏa. Takhana yadi tōmarā nirdēśa pālana kara, tabē āllāha tōmādērakē uttama puraskāra dibēna. Āra yadi pr̥ṣṭhapradarśana kara yēmana itipūrbē pr̥ṣṭhapradarśana karēcha, tabē tini tōmādērakē yantranādāẏaka śāsti dibēna.
48|17|Andhēra jan'yē, khañjēra jan'yē ō rugnēra jan'yē kōna aparādha nā'i ēbaṁ yē kē'u āllāha ō tām̐ra rasūlēra anugatya karabē tākē tini jānnātē dākhila karabēna, yāra taladēśē nadī prabāhita haẏa. Pakṣāntarē yē, byakti pr̥ṣṭhapradarśana karabē, tākē yantraṇādāẏaka śāsti dibēna.
48|18|Āllāha muminadēra prati santuṣṭa halēna, yakhana tārā br̥kṣēra nīcē āpanāra kāchē śapatha karala. Āllāha abagata chilēna yā tādēra antarē chila. Ataḥpara tini tādēra prati praśānti nāyila karalēna ēbaṁ tādērakē āsanna bijaẏa puraskāra dilēna.
48|19|Ēbaṁ bipula parimāṇē yud'dhalabdha sampada, yā tārā lābha karabē. Āllāha parākramaśālī, prajñāmaẏa.
48|20|Āllāha tōmādērakē bipula parimāṇa yud'dhalabdha sampadēra ōẏādā diẏēchēna, yā tōmarā lābha karabē. Tini tā tōmādēra jan'yē tbarānbita karabēna. Tini tōmādēra thēkē śatrudēra stabda karē diẏēchēna-yātē ēṭā muminadēra jan'yē ēka nidarśana haẏa ēbaṁ tōmādērakē sarala pathē paricālita karēna.
48|21|Āra ō ēkaṭi bijaẏa raẏēchē yā ēkhana'ō tōmādēra adhikārē āsēni, āllāha tā bēṣṭana karē āchēna. Āllāha sarbabiṣaẏē kṣamatābāna.
48|22|Yadi kāphērarā tōmādēra mōkābēlā karata, tabē abaśya'i tārā pr̥ṣṭhapradarśana karata. Takhana tārā kōna abhibhābaka ō sāhāyyakārī pēta nā.
48|23|Ēṭā'i āllāhara rīti, yā pūrba thēkē cālu āchē. Tumi āllāhara rītitē kōna paribartana pābē nā.
48|24|Tini makkā śaharē tādēra hāta tōmādēra thēkē ēbaṁ tōmādēra hāta tādēra thēkē nibārita karēchēna tādēra upara tōmādērakē bijaẏī karāra para. Tōmarā yā kichu kara, āllāha tā dēkhēna.
48|25|Tārā'i tō kupharī karēchē ēbaṁ bādhā diẏēchē tōmādērakē masajidē hārāma thēkē ēbaṁ abasthānarata kōrabānīra jantudērakē yathāsthānē pauchatē. Yadi makkāẏa kichusaṅkhyaka īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārī nā thākata, yādērakē tōmarā jānatē nā. Arthāṯ tādēra piṣṭa haẏē yā'ōẏāra āśaṅkā nā thākata, ataḥpara tādēra kāraṇē tōmarā ajñātasārē kṣatigrasta hatē, tabē saba kichu cukiẏē dēẏā hata; kintu ē kāraṇē cukānō haẏani, yātē āllāha tā’ālā yākē icchā sbīẏa rahamatē dākhila karē nēna. Yadi tārā sarē yēta, tabē āmi abaśya'i tādēra madhyē yārā kāphēra tādērakē yantranādāẏaka śasti ditāma.
48|26|Kēnanā, kāphērarā tādēra antarē mūrkhatāyugēra jēda pōṣaṇa karata. Ataḥpara āllāha tām̐ra rasūla ō muminadēra upara sbīẏa praśānti nāyila karalēna ēbaṁ tādēra jan'yē sanyamēra dāẏitba aparihārya karē dilēna. Bastutaḥ tārā'i chila ēra adhikatara yōgya ō upayukta. Āllāha sarbabiṣaẏē samyaka jñāta.
48|27|Āllāha tām̐ra rasūlakē satya sbapna dēkhiẏēchēna. Āllāha cāhēna tō tōmarā abaśya'i masajidē hārāmē prabēśa karabē nirāpadē mastakamunḍita abasthāẏa ēbaṁ kēśa kartita abasthāẏa. Tōmarā kā'ukē bhaẏa karabē nā. Ataḥpara tini jānēna yā tōmarā jāna nā. Ēchāṛā'ō tini diẏēchēna tōmādērakē ēkaṭi āsanna bijaẏa.
48|28|Tini'i tām̐ra rasūlakē hēdāẏēta ō satya dharmasaha prēraṇa karēchēna, yātē ēkē an'ya samasta dharmēra upara jaẏayukta karēna. Satya pratiṣṭhātārūpē āllāha yathēṣṭa.
48|29|Muhām'mada āllāhara rasūla ēbaṁ tām̐ra sahacaragaṇa kāphēradēra prati kaṭhōra, nijēdēra madhyē paraspara sahānubhūtiśīla. Āllāhara anugraha ō santuṣṭi kāmanāẏa āpani tādērakē ruku ō sējadārata dēkhabēna. Tādēra mukhamanḍalē raẏēchē sējadāra cihna. Ta'ōrātē tādēra abasthā ērūpa ēbaṁ iñjilē tādēra abasthā yēmana ēkaṭi cārā gācha yā thēkē nirgata haẏa kiśalaẏa, ataḥpara tā śakta ō majabuta haẏa ēbaṁ kānḍēra upara dām̐ṛāẏa dr̥ṛhabhābē-cāṣīkē ānandē abhibhuta karē-yātē āllāha tādēra dbārā kāphēradēra antarjālā sr̥ṣṭi karēna. Tādēra madhyē yārā biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma karē, āllāha tādērakē kṣamā ō mahāpuraskārēra ōẏādā diẏēchēna.
49|1|Muminagaṇa! Tōmarā āllāha ō rasūlēra sāmanē agraṇī haẏō nā ēbaṁ āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa āllāha sabakichu śunēna ō jānēna.
49|2|Muminagaṇa! Tōmarā nabīra kanṭhasbarēra upara tōmādēra kanṭhasbara um̐cu karō nā ēbaṁ tōmarā ēkē aparēra sāthē yērūpa um̐cusbarē kathā bala, tām̐ra sāthē sērūpa um̐cusbarē kathā balō nā. Ētē tōmādēra karma nisphala haẏē yābē ēbaṁ tōmarā ṭēra'ō pābē nā.
49|3|Yārā āllāhara rasūlēra sāmanē nijēdēra kanṭhasbara nīcu karē, āllāha tādēra antarakē śiṣṭācārēra jan'yē śōdhita karēchēna. Tādēra jan'yē raẏēchē kṣamā ō mahāpuraskāra.
49|4|Yārā prācīrēra āṛāla thēkē āpanākē ucusbarē ḍākē, tādēra adhikānśa'i abujha.
49|5|Yadi tārā āpanāra bēra haẏē tādēra kāchē āsā paryanta sabara karata, tabē tā-i tādēra jan'yē maṅgalajanaka hata. Āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
49|6|Muminagaṇa! Yadi kōna pāpācārī byakti tōmādēra kāchē kōna sambāda ānaẏana karē, tabē tōmarā parīkṣā karē dēkhabē, yātē ajñatābaśataḥ tōmarā kōna sampradāẏēra kṣatisādhanē prabr̥tta nā ha'ō ēbaṁ parē nijēdēra kr̥takarmēra jan'yē anutapta nā ha'ō.
49|7|Tōmarā jēnē rākha tōmādēra madhyē āllāhara rasūla raẏēchēna. Tini yadi anēka biṣaẏē tōmādēra ābadāra mēnē nēna, tabē tōmarā'i kaṣṭa pābē. Kintu āllāha tōmādēra antarē īmānēra mahabbata sr̥ṣṭi karē diẏēchēna ēbaṁ tā hr̥daẏagrāhī karē diẏēchēna. Pakṣāntarē kuphara, pāpācāra ō nāpharamānīra prati ghr̥ṇā sr̥ṣṭi karē diẏēchēna. Tārā'i saṯpatha abalambanakārī.
49|8|Ēṭā āllāhara kr̥pā ō niẏāmataḥ āllāha sarbajña prajñāmaẏa.
49|9|Yadi muminadēra du'i dala yud'dhē lipta haẏē paṛē, tabē tōmarā tādēra madhyē mīmānsā karē dibē. Ataḥpara yadi tādēra ēkadala apara dalēra upara caṛā'ō haẏa, tabē tōmarā ākramaṇakārī dalēra birud'dhē yud'dha karabē; yē paryanta nā tārā āllāhara nirdēśēra dikē phirē āsē. Yadi phirē āsē, tabē tōmarā tādēra madhyē n'yāẏānuga panthāẏa mīmānsā karē dibē ēbaṁ inachāpha karabē. Niścaẏa āllāha inachāphakārīdērakē pachanda karēna.
49|10|Muminarā tō paraspara bhā'i-bhā'i. Ata'ēba, tōmarā tōmādēra du'i bhā'iẏēra madhyē mīmānsā karabē ēbaṁ āllāhakē bhaẏa karabē-yātē tōmarā anugrahaprāpta ha'ō.
49|11|Muminagaṇa, kē'u yēna apara kā'ukē upahāsa nā karē. Kēnanā, sē upahāsakārī apēkṣā uttama hatē pārē ēbaṁ kōna nārī apara nārīkē'ō yēna upahāsa nā karē. Kēnanā, sē upahāsakāriṇī apēkṣā śrēṣṭha hatē pārē. Tōmarā ēkē aparēra prati dōṣārōpa karō nā ēbaṁ ēkē aparakē manda nāmē ḍēkō nā. Kē'u biśbāsa sthāpana karalē tādēra manda nāmē ḍākā gōnāha. Yārā ēhēna kāja thēkē ta'ōbā nā karē tārā'i yālēma.
49|12|Muminagaṇa, tōmarā anēka dhāraṇā thēkē bēm̐cē thāka. Niścaẏa kataka dhāraṇā gōnāha. Ēbaṁ gōpanīẏa biṣaẏa sandhāna karō nā. Tōmādēra kē'u yēna kāra'ō paścātē nindā nā karē. Tōmādēra kē'u ki tārā mr̥ta bhrātāra mānsa bhakṣaṇa karā pachanda karabē? Bastutaḥ tōmarā tō ēkē ghr̥ṇā'i kara. Āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa āllāha ta'ōbā kabulakārī, parama daẏālu.
49|13|Hē mānaba, āmi tōmādērakē ēka puruṣa ō ēka nārī thēkē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tōmādērakē bibhinna jāti ō gōtrē bibhakta karēchi, yātē tōmarā parasparē pariciti ha'ō. Niścaẏa āllāhara kāchē sē-i sarbādhika sambhrānta yē sarbādhika parahēyagāra. Niścaẏa āllāha sarbajña, sabakichura khabara rākhēna.
49|14|Marubāsīrā balēḥ āmarā biśbāsa sthāpana karēchi. Balunaḥ tōmarā biśbāsa sthāpana karani; baraṁ bala, āmarā baśyatā sbīkāra karēchi. Ēkhana'ō tōmādēra antarē biśbāsa janmēni. Yadi tōmarā āllāha ō tām̐ra rasūlēra ānugatya kara, tabē tōmādēra karma bindumātra'ō nisphala karā habē nā. Niścaẏa, āllāha kṣamāśīla, parama mēhērabāna.
49|15|Tārā'i mumina, yārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati īmāna ānāra para sandēha pōṣaṇa karē nā ēbaṁ āllāhara pathē prāṇa ō dhana-sampada dbārā jēhāda karē. Tārā'i satyaniṣṭha.
49|16|Balunaḥ tōmarā ki tōmādēra dharma parāẏaṇatā samparkē āllāhakē abahita karacha? Athaca āllāha jānēna yā kichu āchē bhūmanḍalē ēbaṁ yā kichu āchē nabhōmanḍalē. Āllāha sarbabiṣaẏē samyaka jñāta.
49|17|Tārā musalamāna haẏē āpanākē dhan'ya karēchē manē karē. Baluna, tōmarā musalamāna haẏē āmākē dhan'ya karēcha manē karō nā. Baraṁ āllāha īmānēra pathē paricālita karē tōmādērakē dhan'ya karēchēna, yadi tōmarā satyaniṣṭha haẏē thāka.
49|18|Āllāha nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra adr̥śya biṣaẏa jānēna, tōmarā yā kara āllāha tā dēkhēna.
50|1|Kbāpha! Sam'mānita kōra'ānēra śapatha
50|2|baraṁ tārā tādēra madhya thēkē'i ēkajana bhaẏa pradarśanakārī āgamana karēchē dēkhē bismaẏa bōdha karē. Ataḥpara kāphērarā balēḥ ēṭā āścaryēra byāpāra.
50|3|Āmarā marē gēlē ēbaṁ mr̥ttikāẏa pariṇata haẏē gēlē'ō ki punarut'thita haba? Ē pratyābartana sudūraparāhata.
50|4|Mr̥ttikā tādēra kataṭuku grāsa karabē, tā āmāra jānā āchē ēbaṁ āmāra kāchē āchē sanrakṣita kitāba.
50|5|Baraṁ tādēra kāchē satya āgamana karāra para tārā tākē mithyā balachē. Phalē tārā sanśaẏē patita raẏēchē.
50|6|Tārā ki tādēra uparasthita ākāśēra pānē dr̥ṣṭipāta karē nā āmi kibhābē tā nirmāṇa karēchi ēbaṁ suśōbhita karēchi? Tātē kōna chidra'ō nē'i.
50|7|Āmi bhūmikē bistr̥ta karēchi, tātē parbatamālāra bhāra sthāpana karēchi ēbaṁ tātē sarbaprakāra naẏanābhirāma udbhida udagata karēchi.
50|8|Ēṭā jñāna āharaṇa ō smaraṇa karāra mata byāpāra pratyēka anurāgī bāndāra jan'yē.
50|9|Āmi ākāśa thēkē kalyāṇamaẏa br̥ṣṭi barṣaṇa kari ēbaṁ tadbārā bāgāna ō śasya udagata kari, yēgulōra phasala āharaṇa karā haẏa.
50|10|Ēbaṁ lambamāna kharjura br̥kṣa, yātē āchē guccha guccha kharjura
50|11|bāndādēra jībikāsbarūpa ēbaṁ br̥ṣṭi dbārā āmi mr̥ta janapadakē sañjībita kari. Ēmanibhābē punarut'thāna ghaṭabē.
50|12|Tādēra pūrbē mithyābādī balēchē nūhēra sampradāẏa, kupabāsīrā ēbaṁ sāmuda sampradāẏa.
50|13|Āda, phērā'una, ō lūtēra sampradāẏa
50|14|banabāsīrā ēbaṁ tōbbā sampradāẏa. Pratyēkē'i rasūlagaṇakē mithyā balēchē, ataḥpara āmāra śāstira yōgya haẏēchē.
50|15|Āmi ki prathamabāra sr̥ṣṭi karē'i klānta haẏē paṛēchi? Baraṁ tārā natuna sr̥ṣṭira byāpārē sandēha pōṣana karēchē.
50|16|Āmi mānuṣa sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ tāra mana nibhr̥tē yē kucintā karē, sē sambandhē'ō āmi abagata āchi. Āmi tāra grībāsthita dhamanī thēkē'ō adhika nikaṭabartī.
50|17|Yakhana du'i phērēśatā ḍānē ō bāmē basē tāra āmala grahaṇa karē.
50|18|Sē yē kathā'i uccāraṇa karē, tā'i grahaṇa karāra jan'yē tāra kāchē sadā prastuta praharī raẏēchē.
50|19|Mr̥tyuyantraṇā niścita'i āsabē. Ē thēkē'i tumi ṭālabāhānā karatē.
50|20|Ēbaṁ śiṅgāẏa phum̐ṯkāra dēẏā habē ēṭā habē bhaẏa pradarśanēra dina.
50|21|Pratyēka byakti āgamana karabē. Tāra sāthē thākabē cālaka ō karmēra sākṣī.
50|22|Tumi tō ē'i dina samparkē udāsīna chilē. Ēkhana tōmāra kācha thēkē yabanikā sariẏē diẏēchi. Phalē āja tōmāra dr̥ṣṭi sutīkṣna.
50|23|Tāra saṅgī phērēśatā balabēḥ āmāra kāchē yē, āmalanāmā chila, tā ē'i.
50|24|Tōmarā ubhaẏē'i nikṣēpa kara jāhānnāmē pratyēka akr̥tajña birud'dhabādīkē
50|25|yē bādhā dita maṅgalajanaka kājē, sīmālaṅghanakārī, sandēha pōṣaṇakārīkē.
50|26|Yē byakti āllāhara sāthē an'ya upāsya grahaṇa karata, tākē tōmarā kaṭhina śāstitē nikṣēpa kara.
50|27|Tāra saṅgī śaẏatāna balabēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmi tākē abādhyatāẏa lipta karini. Bastutaḥ sē nijē'i chila sudūra pathabhrāntitē lipta.
50|28|Āllāha balabēnaḥ āmāra sāmanē bākabitanḍā karō nā āmi tō pūrbē'i tōmādērakē āyāba dbārā bhaẏa pradarśana karēchilāma.
50|29|Āmāra kāchē kathā radabadala haẏa nā ēbaṁ āmi bāndādēra prati julumakārī na'i.
50|30|Yēdina āmi jāhānnāmakē jijñāsā karaba; tumi ki pūrṇa haẏē gēcha? Sē balabēḥ āra'ō āchē ki
50|31|jānnātakē upasthita karā habē khōdābhīrudēra adūrē.
50|32|Tōmādēra pratyēka anurāgī ō smaraṇakārīkē ēra'i pratiśruti dēẏā haẏēchila.
50|33|Yē nā dēkhē daẏāmaẏa āllāha tā’ālākē bhaẏa karata ēbaṁ binīta antarē upasthita hata.
50|34|Tōmarā ētē śāntitē prabēśa kara. Ēṭā'i anantakāla basabāsēra jan'ya prabēśa karāra dina.
50|35|Tārā tathāẏa yā cā'ibē, tā'i pābē ēbaṁ āmāra kāchē raẏēchē āra'ō adhika.
50|36|Āmi tādēra pūrbē bahu sampradāẏakē dhbansa karēchi, tārā ēdēra apēkṣā adhika śaktiśālī chila ēbaṁ dēśē-bidēśē bicaraṇa karē phirata. Tādēra kōna palāẏana sthāna chila nā.
50|37|Ētē upadēśa raẏēchē tāra jan'yē, yāra anudhābana karāra mata antara raẏēchē. Athabā sē nibiṣṭa manē śrabaṇa karē.
50|38|Āmi nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichu chaẏadinē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ āmākē kōnarūpa klānti sparśa karēni.
50|39|Ata'ēba, tārā yā kichu balē, tajjan'yē āpani chabara karuna ēbaṁ, sūryōdaẏa ō sūryāstēra pūrbē āpanāra pālanakartāra sapraśansa pabitratā ghōṣaṇā karuna.
50|40|Rātrira kichu anśē tām̐ra pabitratā ghōṣaṇā karuna ēbaṁ nāmāyēra paścātē'ō.
50|41|Śuna, yē dina ēka āhabānakārī nikaṭabartī sthāna thēkē āhabāna karabē.
50|42|Yēdina mānuṣa niścita sē'i bhaẏābaha ā'ōẏāja śunatē pābē, sēdina'i punarat'thāna dibasa.
50|43|Āmi jībana dāna kari, mr̥tyu ghaṭā'i ēbaṁ āmāra'i dikē sakalēra pratyābartana.
50|44|Yēdina bhūmanḍala bidīrṇa haẏē mānuṣa chuṭāchuṭi karē bēra haẏē āsabē. Ēṭā ēmana samabēta karā, yā āmāra jan'yē ati sahaja.
50|45|Tārā yā balē, tā āmi samyaka abagata āchi. Āpani tādēra upara jōrajabarakārī nana. Ata'ēba, yē āmāra śāstikē bhaẏa karē, tākē kōra'ānēra mādhyamē upadēśa dāna karuna.
51|1|Kasama jhañjhābāẏura.
51|2|Ataḥpara bōjhā bahanakārī mēghēra.
51|3|Ataḥpara mr̥du calamāna jalayānēra
51|4|ataḥpara karma banṭanakārī phērēśatāgaṇēra
51|5|tōmādēra pradatta ōẏādā abaśya'i satya.
51|6|Inasāpha abaśyambhābī.
51|7|Pathabiśiṣṭa ākāśēra kasama
51|8|tōmarā tō birōdhapūrṇa kathā balacha.
51|9|Yē bhraṣṭa, sē'i ē thēkē mukha phirāẏa
51|10|anumānakārīrā dhbansa hōka
51|11|yārā udāsīna, bhrānta.
51|12|Tārā jijñāsā karē, kēẏāmata kabē habē
51|13|yēdina tārā agnitē patita habē
51|14|tōmarā tōmādēra śāsti āsbādana kara. Tōmarā ēkē'i tbarānbita karatē cēẏēchila.
51|15|Khōdābhīrurā jānnātē ō prasrabaṇē thākabē.
51|16|Ēmatābasthāẏa yē, tārā grahaṇa karabē yā tādēra pālanakartā tādērakē dēbēna. Niścaẏa itipūrbē tārā chila saṯkarmaparāẏaṇa
51|17|tārā rātrira sāmān'ya anśē'i nidrā yēta
51|18|rātēra śēṣa praharē tārā kṣamāprārthanā karata
51|19|ēbaṁ tādēra dhana-sampadē prārthī ō bañcitēra haka chila.
51|20|Biśbāsakārīdēra jan'yē pr̥thibītē nidarśanābalī raẏēchē
51|21|ēbaṁ tōmādēra nijēdēra madhyē'ō, tōmarā ki anudhābana karabē nā
51|22|ākāśē raẏēchē tōmādēra riyika ō pratiśruta sabakichu.
51|23|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra pālanakartāra kasama, tōmādēra kathābārtāra mata'i ēṭā satya.
51|24|Āpanāra kāchē ibrāhīmēra sam'mānita mēhamānadēra br̥ttānta ēsēchē ki
51|25|Yakhana tārā tām̐ra kāchē upasthita haẏē balalaḥ sālāma, takhana sē balalaḥ sālāma. Ērā tō aparicita lōka.
51|26|Ataḥpara sē grahē gēla ēbaṁ ēkaṭi ghr̥tēpakka mōṭā gōbaṯsa niẏē hāyira hala.
51|27|Sē gōbaṯsaṭi tādēra sāmanē rēkhē balalaḥ tōmarā āhāra karacha nā kēna
51|28|ataḥpara tādēra samparkē sē manē manē bhīta halaḥ tārā balalaḥ bhīta habēna nā. Tārā tām̐kē ēkaṭa jñānīguṇī putra santānēra susambāda dila.
51|29|Ataḥpara tām̐ra strī cīṯkāra karatē karatē sāmanē ēla ēbaṁ mukha cāpaṛiẏē balalaḥ āmi tō br̥d'dhā, bandhyā.
51|30|Tārā balalaḥ tōmāra pālanakartā ērūpa'i balēchēna. Niścaẏa tini prajñāmaẏa, sarbajña.
51|31|Ibrāhīma balalaḥ hē prērita phērēśatāgaṇa, tōmādēra uddēśya ki
51|32|tārā balalaḥ āmarā ēka aparādhī sampradāẏēra prati prērita haẏēchi
51|33|yātē tādēra upara māṭira ḍhilā nikṣēpa kari.
51|34|Yā sīmātikramakārīdēra jan'yē āpanāra pālanakartāra kāchē cihiߦ#2468; āchē.
51|35|Ataḥpara sēkhānē yārā īmānadāra chila, āmi tādērakē ud'dhāra karalāma.
51|36|Ēbaṁ sēkhānē ēkaṭi gr̥ha byatīta kōna musalamāna āmi pā'ini.
51|37|Yārā yantraṇādāẏaka śāstikē bhaẏa karē, āmi tādēra jan'yē sēkhānē ēkaṭi nidarśana rēkhēchi.
51|38|Ēbaṁ nidarśana raẏēchē mūsāra br̥ttāntē; yakhana āmi tākē suspaṣṭa pramāṇasaha phērā'unēra kāchē prēraṇa karēchilāma.
51|39|Ataḥpara sē śaktibalē mukha phiriẏē nila ēbaṁ balalaḥ sē haẏa yādukara, nā haẏa pāgala.
51|40|Ataḥpara āmi tākē ō tāra sēnābāhinīkē pākaṛā'ō karalāma ēbaṁ tādērakē samudrē nikṣēpa karalāma. Sē chila abhiyukta.
51|41|Ēbaṁ nidarśana raẏēchē tādēra kāhinītē; yakhana āmi tādēra upara prēraṇa karēchilāma aśubha bāẏu.
51|42|Ē'i bāẏu yāra upara diẏē prabāhita haẏēchilaḥ tākē'i curṇa-bicurṇa karē diẏēchila.
51|43|Āra'ō nidarśana raẏēchē sāmūdēra ghaṭanāẏa; yakhana tādērakē balā haẏēchila, kichukāla majā luṭē nā'ō.
51|44|Ataḥpara tārā tādēra pālanakartāra ādēśa amān'ya karala ēbaṁ tādēra prati bajraghāta hala ēmatābasthāẏa yē, tārā tā dēkhēchila.
51|45|Ataḥpara tārā dām̐ṛātē sakṣama hala nā ēbaṁ kōna pratikāra'ō karatē pārala nā.
51|46|Āmi itipūrbē nūhēra sampradāẏakē dhbansa karēchi. Niścita'i tārā chila pāpācārī sampradāẏa.
51|47|Āmi sbīẏa kṣamatābalē ākāśa nirmāṇa karēchi ēbaṁ āmi abaśya'i byāpaka kṣamatāśālī.
51|48|Āmi bhūmikē bichiẏēchi. Āmi kata sundarabhābē'i nā bichātē sakṣama.
51|49|Āmi pratyēka bastu jōṛāẏa jōṛāẏa sr̥ṣṭi karēchi, yātē tōmarā hr̥daẏaṅgama kara.
51|50|Ata'ēba, āllāhara dikē dhābita ha'ō. Āmi tām̐ra tarapha thēkē tōmādēra jan'yē suspaṣṭa satarkakārī.
51|51|Tōmarā āllāhara sāthē kōna upāsya sābyasta karō nā. Āmi tām̐ra pakṣa thēkē tōmādēra jan'ya suspaṣṭa satarkakārī.
51|52|Ēmanibhābē, tādēra pūrbabartīdēra kāchē yakhana'i kōna rasūla āgamana karēchē, tārā balachēḥ yādukara, nā haẏa um'māda.
51|53|Tārā ki ēkē aparakē ē'i upadēśa'i diẏē gēchē? Bastutaḥ ōrā duṣṭa sampradāẏa.
51|54|Ata'ēba, āpani ōdēra thēkē mukha phiriẏē nina. Ētē āpani aparādhī habēna nā.
51|55|Ēbaṁ bōjhātē thākuna; kēnanā, bōjhānō muminadēra upakārē āsabē.
51|56|Āmāra ēbādata karāra jan'ya'i āmi mānaba ō jina jāti sr̥ṣṭi karēchi.
51|57|Āmi tādēra kāchē jībikā cā'i nā ēbaṁ ēṭā'ō cā'i nā yē, tārā āmākē āhārya yōgābē.
51|58|Āllāha tā’ālā'i tō jībikādātā śaktira ādhāra, parākrānta.
51|59|Ata'ēba, ē'i yālēmadēra prāpya tā'i, yā ōdēra atīta sahacaradēra prāpya chila. Kājē'i ōrā yēna āmāra kāchē tā tāṛātāṛi nā cāẏa.
51|60|Ata'ēba, kāphēradēra jan'yē durbhōga sē'i dinēra, yēdinēra pratiśruti ōdērakē dēẏā haẏēchē.
52|1|Kasama tūraparbatēra
52|2|ēbaṁ likhita kitābēra
52|3|praśasta patrē
52|4|kasama bāẏatula-māmura tathā ābāda gr̥hēra
52|5|ēbaṁ samunnata chādēra
52|6|ēbaṁ uttāla samudrēra
52|7|āpanāra pālanakartāra śāsti abaśyambhābī
52|8|tā kē'u pratirōdha karatē pārabē nā.
52|9|Sēdina ākāśa prakampita habē prabalabhābē.
52|10|Ēbaṁ parbatamālā habē calamāna
52|11|sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē
52|12|Yārā krīṛācchalē michēmichi kathā bānāẏa.
52|13|Sēdina tōmādērakē jāhānnāmēra agnira dikē dhākkā mērē mērē niẏē yā'ōẏā habē.
52|14|Ēbaṁ balā habēḥ ē'i sē'i agni, yākē tōmarā mithyā balatē
52|15|ēṭā ki jādu, nā tōmarā cōkhē dēkhacha nā
52|16|ētē prabēśa kara ataḥpara tōmarā sabara kara athabā nā kara, ubhaẏa'i tōmādēra jan'ya samāna. Tōmarā yā karatē tōmādērakē kēbala tāra'i pratiphala dēẏā habē.
52|17|Niścaẏa khōdābhīrurā thākabē jānnātē ō nēẏāmatē.
52|18|Tārā upabhōga karabē yā tādēra pālanakartā tādēra dēbēna ēbaṁ tini jāhānnāmēra āyāba thēkē tādērakē rakṣā karabēna.
52|19|Tādērakē balā habēḥ tōmarā yā karatē tāra pratiphalasbarūpa tōmarā tr̥pta haẏē pānāhāra kara.
52|20|Tārā śrēṇībad'dha sinhāsanē hēlāna diẏē basabē. Āmi tādērakē āẏatalōcanā huradēra sāthē bibāhabandhanē ābad'dha karē dēba.
52|21|Yārā īmānadāra ēbaṁ yādēra santānarā īmānē tādēra anugāmī, āmi tādērakē tādēra pitr̥puruṣadēra sāthē milita karē dēba ēbaṁ tādēra āmala bindumātra'ō hrāsa karaba nā. Pratyēka byakti nija kr̥ta karmēra jan'ya dāẏī.
52|22|Āmi tādērakē dēba phala-mūla ēbaṁ mānsa yā tārā cā'ibē.
52|23|Sēkhānē tārā ēkē aparakē pānapātra dēbē; yātē asāra bakābaki nē'i ēbaṁ pāpakarma'ō nē'i.
52|24|Surakṣita mōtisadr̥śa kiśōrarā tādēra sēbāẏa ghurāphērā karabē.
52|25|Tārā ēkē aparēra dikē mukha karē jijñāsābāda karabē.
52|26|Tārā balabēḥ āmarā itipūrbē nijēdēra bāsagr̥hē bhīta-kampita chilāma.
52|27|Ataḥpara āllāha āmādēra prati anugraha karēchēna ēbaṁ āmādērakē āgunēra śāsti thēkē rakṣā karēchēna.
52|28|Āmarā pūrbē'ō āllāhakē ḍākatāma. Tini saujan'yaśīla, parama daẏālu.
52|29|Ata'ēba, āpani upadēśa dāna karuna. Āpanāra pālanakartāra kr̥pāẏa āpani atīndriẏabādī nana ēbaṁ um'māda'ō nana.
52|30|Tārā ki balatē cāẏaḥ sē ēkajana kabi āmarā tāra mr̥tyu-durghaṭanāra pratīkṣā karachi.
52|31|Balunaḥ tōmarā pratīkṣā kara, āmi'ō tōmādēra sāthē pratīkṣārata āchi.
52|32|Tādēra bud'dhi ki ē biṣaẏē tādērakē ādēśa karē, nā tārā sīmālaṅghanakārī sampradāẏa
52|33|nā tārā balēḥ ē'i kōra'āna sē nijē racanā karēchē? Baraṁ tārā abiśbāsī.
52|34|Yadi tārā satyabādī haẏē thākē, tabē'ēra anurūpa kōna racanā upasthita karuka.
52|35|Tārā ki āpanā-āpani'i sr̥jita haẏē gēchē, nā tārā nijērā'i sraṣṭā
52|36|nā tārā nabhōmanḍala ō bhūmanḍala sr̥ṣṭi karēchē? Baraṁ tārā biśbāsa karē nā.
52|37|Tādēra kāchē ki āpanāra pālanakartāra bhānḍāra raẏēchē, nā tārā'i sabakichura tattbābadhāẏaka
52|38|nā tādēra kōna sim̐ṛi āchē, yātē ārōhaṇa karē tārā śrabaṇa karē? Thākalē tādēra śrōtā suspaṣṭa pramāṇa upasthita karuka.
52|39|Nā tāra kan'yā-santāna āchē āra tōmādēra āchē putrasantāna
52|40|nā āpani tādēra kāchē pāriśramika cāna yē, tādēra upara jarimānāra bōjhā cēpē basē
52|41|nā tādēra kāchē adr̥śya biṣaẏēra jñāna āchē yē, tārā'i tā lipibad'dha karē
52|42|nā tārā cakrānta karatē cāẏa? Ata'ēba yārā kāphēra, tāra'i cakrāntēra śikāra habē.
52|43|Nā tādēra āllāha tā’ālā byatīta kōna upāsya āchē? Tārā yākē śarīka karē, āllāha tā’ālā tā thēkē pabitra.
52|44|Tārā yadi ākāśēra kōna khanḍakē patita hatē dēkhē, tabē balē ēṭā tō puñjībhuta mēgha.
52|45|Tādērakē chēṛē dina sēdina paryanta, yēdina tādēra upara bajrāghāta patita habē.
52|46|Sēdina tādēra cakrānta tādēra kōna upakārē āsabē nā ēbaṁ tārā sāhāyyaprāpta'ō habē nā.
52|47|Gōnāhagāradēra jan'yē ēchāṛā āra'ō śāsti raẏēchē, kintu tādēra adhikānśa'i tā jānē nā.
52|48|Āpani āpanāra pālanakartāra nirdēśēra apēkṣāẏa sabara karuna. Āpani āmāra dr̥ṣṭira sāmanē āchēna ēbaṁ āpani āpanāra pālanakartaꦣ2494;ra sapraśansa pabitratā ghōṣaṇā karuna yakhana āpani gātrōt'thāna karēna.
52|49|Ēbaṁ rātrira kichu anśē ēbaṁ tārakā astamita ha'ōẏāra samaẏa tām̐ra pabitratā ghōṣaṇā karuna.
53|1|Nakṣatrēra kasama, yakhana astamita haẏa.
53|2|Tōmādēra saṅgī pathabhraṣṭa hanani ēbaṁ bipathagāmī'ō hanani.
53|3|Ēbaṁ prabr̥ttira tāṛanāẏa kathā balēna nā.
53|4|Kōra'āna ōhī, yā pratyādēśa haẏa.
53|5|Tām̐kē śikṣā dāna karē ēka śaktiśālī phērēśatā
53|6|sahajāta śaktisampanna, sē nija ākr̥titē prakāśa pēla.
53|7|Urdhba digantē
53|8|ataḥpara nikaṭabartī hala ō jhulē gēla.
53|9|Takhana du'i dhanukēra byabadhāna chila athabā āra'ō kama.
53|10|Takhana āllāha tām̐ra dāsēra prati yā pratyādēśa karabāra, tā pratyādēśa karalēna.
53|11|Rasūlēra antara mithyā balēni yā sē dēkhēchē.
53|12|Tōmarā ki biṣaẏē bitarka karabē yā sē dēkhēchē
53|13|niścaẏa sē tākē ārēkabāra dēkhēchila
53|14|sidarātulamuntāhāra nikaṭē
53|15|yāra kāchē abasthita basabāsēra jānnāta.
53|16|Yakhana br̥kṣaṭi dbārā ācchanna ha'ōẏāra, taddbārā ācchanna chila.
53|17|Tām̐ra dr̥ṣṭibibhrama haẏa ni ēbaṁ sīmālaṅghana'ō karēni.
53|18|Niścaẏa sē tāra pālanakartāra mahāna nidarśanābalī abalōkana karēchē.
53|19|Tōmarā ki bhēbē dēkhēcha lāta ō ōyayā samparkē.
53|20|Ēbaṁ tr̥tīẏa ārēkaṭi mānāta samparkē
53|21|putra-santāna ki tōmādēra jan'yē ēbaṁ kan'yā-santāna āllāhara jan'ya
53|22|ēmatābasthāẏa ēṭā tō habē khuba'i asaṅgata banṭana.
53|23|Ēgulō katagulō nāma bai naẏa, yā tōmarā ēbaṁ tōmādēra pūrba-puruṣadēra rēkhēcha. Ēra samarthanē āllāha kōna dalīla nāyila karēnani. Tārā anumāna ēbaṁ prabr̥ttira'i anusaraṇa karē. Athaca tādēra kāchē tādēra pālanakartāra pakṣa thēkē patha nirdēśa ēsēchē.
53|24|Mānuṣa yā cāẏa, tā'i ki pāẏa
53|25|ata'ēba, parabartī ō pūrbabartī saba maṅgala'i āllāhara hātē.
53|26|Ākāśē anēka phērēśatā raẏēchē. Tādēra kōna supāriśa phalaprasū haẏa nā yatakṣaṇa āllāha yāra jan'yē icchā ō yākē pachanda karēna, anumati nā dēna.
53|27|Yārā parakālē biśbāsa karē nā, tārā'i phērēśatākē nārībācaka nāma diẏē thākē.
53|28|Athaca ē biṣaẏē tādēra kōna jñāna nē'i. Tārā kēbala anumānēra upara calē. Athaca satyēra byāpārē anumāna mōṭē'i phalaprasū naẏa.
53|29|Ata'ēba yē āmāra smaraṇē bimukha ēbaṁ kēbala pārthiba jībana'i kāmanā karē tāra tarapha thēkē āpani mukha phiriẏē nina.
53|30|Tādēra jñānēra paridhi ē paryanta'i. Niścaẏa āpanāra pālanakartā bhāla jānēna, kē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏēchē ēbaṁ tini'i bhāla jānēna kē supathaprāpta haẏēchē.
53|31|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, saba'i āllāhara, yātē tini mandakarmīdērakē tādēra karmēra pratiphala dēna ēbaṁ saṯkarmīdērakē dēna bhāla phala.
53|32|Yārā baṛa baṛa gōnāha ō aślīlakārya thēkē bēm̐cē thākē chōṭakhāṭa aparādha karalē'ō niścaẏa āpanāra pālanakartāra kṣamā sudūra bistr̥ta. Tini tōmādēra samparkē bhāla jānēna, yakhana tini tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna mr̥ttikā thēkē ēbaṁ yakhana tōmarā mātr̥garbhē kaci śiśu chilē. Ata'ēba tōmarā ātnapraśansā karō nā. Tini bhāla jānēna kē sanyamī.
53|33|Āpani ki tākē dēkhēchēna, yē mukha phiriẏē nēẏa.
53|34|Ēbaṁ dēẏa sāmān'ya'i ō pāṣāṇa haẏē yāẏa.
53|35|Tāra kāchē ki adr̥śyēra jñāna āchē yē, sē dēkhē
53|36|tākē ki jānānō haẏani yā āchē mūsāra kitābē
53|37|ēbaṁ ibrāhīmēra kitābē, yē tāra dāẏitba pālana karēchila
53|38|kitābē ē'i āchē yē, kōna byakti kāra'ō gōnāha nijē bahana karabē nā.
53|39|Ēbaṁ mānuṣa tā'i pāẏa, yā sē karē
53|40|tāra karma śīghra'i dēkhā habē.
53|41|Ataḥpara tākē pūrṇa pratidāna dēẏā habē.
53|42|Tōmāra pālanakartāra kāchē sabakichura samāpti
53|43|ēbaṁ tini'i hāsāna ō kām̐dāna
53|44|ēbaṁ tini'i mārēna ō bām̐cāna
53|45|ēbaṁ tini'i sr̥ṣṭi karēna yugala-puruṣa ō nārī.
53|46|Ēkabindu bīrya thēkē yakhana skhalita karā haẏa.
53|47|Punarut'thānēra dāẏitba tām̐ra'i
53|48|ēbaṁ tini'i dhanabāna karēna ō sampada dāna karēna.
53|49|Tini śirā nakṣatrēra mālika.
53|50|Tini'i prathama āda sampradāẏakē dhbansa karēchēna
53|51|ēbaṁ sāmudakē'ō; ataḥpara kā'ukē abyahati dēnani.
53|52|Ēbaṁ tādēra pūrbē nūhēra sampradāẏakē, tārā chila āra'ō jālēma ō abādhya.
53|53|Tini'i janapadakē śun'yē uttōlana karē nikṣēpa karēchēna.
53|54|Ataḥpara tākē ācchanna karē nēẏa yā ācchanna karāra.
53|55|Ataḥpara tumi tōmāra pālanakartāra kōna anugrahakē mithyā balabē
53|56|Atītēra satarkakārīdēra madhyē sē-ō ēkajana satarkakārī.
53|57|Kēẏāmata nikaṭē ēsē gēchē.
53|58|Āllāha byatīta kē'u ēkē prakāśa karatē sakṣama naẏa.
53|59|Tōmarā ki ē'i biṣaẏē āścaryabōdha karacha
53|60|ēbaṁ hāsacha-krandana karacha nā
53|61|tōmarā krīṛā-kautuka karacha
53|62|ata'ēba āllāhakē sējadā kara ēbaṁ tām̐ra ēbādata kara.
54|1|Kēẏāmata āsanna, candra bidīrṇa haẏēchē.
54|2|Tārā yadi kōna nidarśana dēkhē tabē mukha phiriẏē nēẏa ēbaṁ balē, ēṭā tō cirāgata jādu.
54|3|Tārā mithyārōpa karachē ēbaṁ nijēdēra khēẏāla-khuśīra anusaraṇa karachē. Pratyēka kāja yathāsamaẏē sthirīkr̥ta haẏa.
54|4|Tādēra kāchē ēmana sambāda ēsē gēchē, yātē sābadhānabāṇī raẏēchē.
54|5|Ēṭā paripūrṇa jñāna, tabē satarkakārīgaṇa tādēra kōna upakārē āsē nā.
54|6|Ata'ēba, āpani tādēra thēkē mukha phiriẏē nina. Yēdina āhabānakārī āhabāna karabē ēka apriẏa pariṇāmēra dikē
54|7|tārā takhana abanamita nētrē kabara thēkē bēra habē bikṣipta paṅgapāla sadr̥śa.
54|8|Tārā āhabānakārīra dikē dauṛātē thākabē. Kāphērā balabēḥ ēṭā kaṭhina dina.
54|9|Tādēra pūrbē nūhēra sampradāẏa'ō mithyārōpa karēchila. Tārā mithyārōpa karēchila āmāra bāndā nūhēra prati ēbaṁ balēchilaḥ ē tō um'māda. Tām̐rā tākē humaki pradarśana karēchila.
54|10|Ataḥpara sē tāra pālanakartākē ḍēkē balalaḥ āmi akṣama, ata'ēba, tumi pratibidhāna kara.
54|11|Takhana āmi khulē dilāma ākāśēra dbāra prabala bāribarṣaṇēra mādhyamē.
54|12|Ēbaṁ bhumi thēkē prabāhita karalāma prasrabaṇa. Ataḥpara saba pāni milita hala ēka parikampita kājē.
54|13|Āmi nūhakē ārōhaṇa karālāma ēka kāṣṭha ō pērēka nirmita jalayānē.
54|14|Yā calata āmāra dr̥ṣṭi sāmanē. Ēṭā tāra pakṣa thēkē pratiśōdha chila, yākē pratyakhyāna karā haẏēchila.
54|15|Āmi ēkē ēka nidarśanarūpē rēkhē diẏēchi. Ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|16|kēmana kaṭhōra chila āmāra śāsti ō satarkabāṇī.
54|17|Āmi kōra'ānakē sahaja karē diẏēchi bōjhāra jan'yē. Ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|18|Āda sampradāẏa mithyārōpa karēchila, ataḥpara kēmana kaṭhōra haẏēchila āmāra śāsti ō satarkabāṇī.
54|19|Āmi tādēra upara prēraṇa karēchilāma jhañjābāẏu ēka cirācarita aśubha dinē.
54|20|Tā mānuṣakē uṯkhāta karachila, yēna tārā uṯpāṭita kharjura br̥kṣēra kānḍa.
54|21|Ataḥpara kēmana kaṭhōra chila āmāra śāsti ō satarkabāṇī.
54|22|Āmi kōra'ānakē bōjhāra jan'yē sahaja karē diẏēchi. Ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|23|sāmuda sampradāẏa satarkakārīdēra prati mithyārōpa karēchila.
54|24|Tārā balēchilaḥ āmarā ki āmādēra'i ēkajanēra anusaraṇa karaba? Tabē tō āmarā bipathagāmī ō bikāra grastharūpē gaṇya haba.
54|25|Āmādēra madhyē ki tāra'i prati upadēśa nāyila karā haẏēchē? Baraṁ sē ēkajana mithyābādī, dāmbhika.
54|26|Ēkhana āgāmīkalya'i tārā jānatē pārabē kē mithyābādī, dāmbhika.
54|27|Āmi tādēra parīkṣāra jan'ya ēka uṣṭrī prēraṇa karaba, ata'ēba, tādēra prati lakṣya rākha ēbaṁ sabara kara.
54|28|Ēbaṁ tādērakē jāniẏē dā'ō yē, tādēra madhyē pānira pālā nirdhārita haẏēchē ēbaṁ pālākramē upasthita hatē habē.
54|29|Ataḥpara tārā tādēra saṅgīkē ḍākala. Sē tākē dharala ēbaṁ badha karala.
54|30|Ataḥpara kēmana kaṭhōra chila āmāra śāsti ō satarkabāṇī.
54|31|Āmi tādēra prati ēkaṭimātra nināda prēraṇa karēchilāma. Ētē'i tārā haẏē gēla śuṣka śākhāpallaba nirmita dalita khōẏāṛēra n'yāẏa.
54|32|Āmi kōra'ānakē bōjhāra jan'yē sahaja karē diẏēchi. Ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|33|lūta-sampradāẏa satarkakārīdēra prati mithyārōpa karēchila.
54|34|Āmi tādēra prati prēraṇa karēchilāma prastara barṣaṇakārī pracanḍa ghūrṇibāẏu; kintu lūta paribārēra upara naẏa. Āmi tādērakē rātēra śēṣapraharē ud'dhāra karēchilāma.
54|35|Āmāra pakṣa thēkē anugraha sbarūpa. Yārā kr̥tajñatā sbīkāra karē, āmi tādērakē ēbhābē puraskr̥ta karē thaki.
54|36|Lūta (āḥ) tādērakē āmāra pracanḍa pākaṛā'ō samparkē satarka karēchila. Ataḥpara tārā satarkabāṇī samparkē bākabitanḍā karēchila.
54|37|Tārā lūtēra (āḥ) kāchē tāra mēhamānadērakē dābī karēchila. Takhana āmi tādēra cakṣu lōpa karē dilāma. Ata'ēba, āsbādana kara āmāra śāsti ō satarkabāṇī.
54|38|Tādērakē pratyuṣē nirdhārita śāsti āghāta hēnēchila.
54|39|Ata'ēba, āmāra śāsti ō satarkabāṇī āsbādana kara.
54|40|Āmi kōra'ānakē bōjhabāra jan'yē sahaja karē diẏēchi. Ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|41|phērā'una sampradāẏēra kāchē'ō satarkakārīgaṇa āgamana karēchila.
54|42|Tārā āmāra sakala nidarśanēra prati mithyārōpa karēchila. Ataḥpara āmi parābhūtakārī, parākramaśālīra n'yāẏa tādērakē pākaṛā'ō karalāma.
54|43|Tōmādēra madhyakāra kāphērarā ki tādēra cā'itē śrēṣṭha? Nā tōmādēra muktira sanadapatra raẏēchē kitābasamūhē
54|44|nā tārā balē yē, āmārā ēka aparājēẏa dala
54|45|ē dala tō sattbara'i parājita habē ēbaṁ pr̥ṣṭhapradarśana karabē.
54|46|Baraṁ kēẏāmata tādēra pratiśruta samaẏa ēbaṁ kēẏāmata ghōratara bipada ō tiktatara.
54|47|Niścaẏa aparādhīrā pathabhraṣṭa ō bikāragrasta.
54|48|Yēdina tādērakē mukha him̐caṛē ṭēnē nēẏā habē jāhānnāmē, balā habēḥ agnira khādya āsbādana kara.
54|49|Āmi pratyēka bastukē parimitarūpē sr̥ṣṭi karēchi.
54|50|Āmāra kāja tō ēka muhūrtē cōkhēra palakēra mata.
54|51|Āmi tōmādēra samamanā lōkadērakē dhbansa karēchi, ata'ēba, kōna cintāśīla āchē ki
54|52|tārā yā kichu karēchē, saba'i āmalanāmāẏa lipibad'dha āchē.
54|53|Chōṭa ō baṛa saba'i lipibad'dha.
54|54|Khōdābhīrurā thākabē jānnātē ō nirjhariṇītē.
54|55|Yōgya āsanē, sarbādhipati samrāṭēra sānnidhyē.
55|1|Karunāmaẏa āllāha.
55|2|Śikṣā diẏēchēna kōra'āna
55|3|sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣa
55|4|tākē śikhiẏēchēna barṇanā.
55|5|Sūrya ō candra hisābamata calē.
55|6|Ēbaṁ tr̥ṇalatā ō br̥kṣādi sējadārata āchē.
55|7|Tini ākāśakē karēchēna samunnata ēbaṁ sthāpana karēchēna tulādanḍa.
55|8|Yātē tōmarā sīmālaṅghana nā kara tulādanḍē.
55|9|Tōmarā n'yāyya ōjana kāẏēma kara ēbaṁ ōjanē kama diẏō nā.
55|10|Tini pr̥thibīkē sthāpana karēchēna sr̥ṣṭajībēra jan'yē.
55|11|Ētē āchē phalamūla ēbaṁ bahirābaraṇabiśiṣṭa kharjura br̥kṣa.
55|12|Āra āchē khōsābiśiṣṭa śasya ō sugandhi phula.
55|13|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna anugrahakē asbīkāra karabē
55|14|tini mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchēna pōṛā māṭira n'yāẏa śuṣka mr̥ttikā thēkē.
55|15|Ēbaṁ jinakē sr̥ṣṭi karēchēna agniśikhā thēkē.
55|16|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna anugraha asbīkāra karabē
55|17|tini du'i udaẏācala ō du'i astācalēra mālika.
55|18|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|19|tini pāśāpāśi du'i dariẏā prabāhita karēchēna.
55|20|Ubhaẏēra mājhakhānē raẏēchē ēka antarāla, yā tārā atikrama karē nā.
55|21|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|22|ubhaẏa dariẏā thēkē uṯpanna haẏa mōti ō prabāla.
55|23|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|24|dariẏāẏa bicaraṇaśīla parbatadr̥śya jāhājasamūha tām̐ra'i (niẏantranādhīna)
55|25|ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|26|bhūpr̥ṣṭēra sabakichu'i dhbansaśīla.
55|27|Ēkamātra āpanāra mahimāẏa ō mahānubhaba pālanakartāra sattā chāṛā.
55|28|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|29|nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra sabā'i tām̐ra kāchē prārthī. Tini sarbadā'i kōna nā kōna kājē rata āchēna.
55|30|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|31|hē jina ō mānaba! Āmi śīghra'i tōmādēra jan'yē karmamukta haẏē yāba.
55|32|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|33|hē jina ō mānabakūla, nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra prānta atikrama karā yadi tōmādēra sādhyē kulāẏa, tabē atikrama kara. Kintu chāṛapatra byatīta tōmarā tā atikrama karatē pārabē nā.
55|34|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|35|chāṛā habē tōmādēra prati agnisphuliṅga ō dhumrakuñja takhana tōmarā sēsaba pratihata karatē pārabē nā.
55|36|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|37|yēdina ākāśa bidīrṇa habē takhana sēṭi raktabarṇē rañjita cāmaṛāra mata haẏē yābē.
55|38|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|39|sēdina mānuṣa nā tāra aparādha samparkē jijñāsita habē, nā jina.
55|40|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|41|aparādhīdēra paricaẏa pā'ōẏā yābē tādēra cēhārā thēkē; ataḥpara tādēra kapālēra cula ō pā dharē ṭēnē nēẏā habē.
55|42|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|43|ēṭā'i jāhānnāma, yākē aparādhīrā mithyā balata.
55|44|Tārā jāhānnāmēra agni ō phuṭanta pānira mājhakhānē pradakṣiṇa karabē.
55|45|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|46|yē byakti tāra pālanakartāra sāmanē pēśa ha'ōẏāra bhaẏa rākhē, tāra jan'yē raẏēchē du’ṭi udyāna.
55|47|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|48|ubhaẏa udyāna'i ghana śākhā-pallababiśiṣṭa.
55|49|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|50|ubhaẏa udyānē āchē bahamāna du'i prasrabana.
55|51|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|52|ubhaẏēra madhyē pratyēka phala bibhinna rakamēra habē.
55|53|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|54|tārā tathāẏa rēśamēra āstarabiśiṣṭa bichānāẏa hēlāna diẏē basabē. Ubhaẏa udyānēra phala tādēra nikaṭa jhulabē.
55|55|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|56|Tathāẏa thākabē ānatanaẏana ramanīgana, kōna jina ō mānaba pūrbē yādēra byabahāra karēni.
55|57|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|58|prabāla ō padmarāga sadr̥śa ramaṇīgaṇa.
55|59|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|60|saṯkājēra pratidāna uttama puraskāra byatīta ki hatē pārē
55|61|ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|62|ē'i du’ṭi chāṛā āra'ō du’ṭi udyāna raẏēchē.
55|63|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|64|kālōmata ghana sabuja.
55|65|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|66|tathāẏa āchē udbēlita du'i prasrabaṇa.
55|67|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|68|tathāẏa āchē phala-mūla, kharjura ō ānāra.
55|69|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|70|sēkhānē thākabē saccaritrā sundarī ramaṇīgaṇa.
55|71|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|72|tām̐butē abasthānakāriṇī huragaṇa.
55|73|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|74|kōna jina ō mānaba pūrbē tādērakē sparśa karēni.
55|75|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|76|tārā sabuja masanadē ēbaṁ uṯkr̥ṣṭa mūlyabāna bichānāẏa hēlāna diẏē basabē.
55|77|Ata'ēba, tōmarā ubhaẏē tōmādēra pālanakartāra kōna kōna abadānakē asbīkāra karabē
55|78|kata pūṇyamaẏa āpanāra pālanakartāra nāma, yini mahimāmaẏa ō mahānubhaba.
56|1|Yakhana kiẏāmatēra ghaṭanā ghaṭabē
56|2|yāra bāstabatāẏa kōna sanśaẏa nē'i.
56|3|Ēṭā nīcu karē dēbē, samunnata karē dēbē.
56|4|Yakhana prabalabhābē prakampita habē pr̥thibī.
56|5|Ēbaṁ parbatamālā bhēṅgē curamāra haẏē yābē.
56|6|Ataḥpara tā haẏē yābē uṯkṣipta dhūlikaṇā.
56|7|Ēbaṁ tōmarā tinabhābē bibhakta haẏē paṛabē.
56|8|Yārā ḍāna dikē, kata bhāgyabāna tārā.
56|9|Ēbaṁ yārā bāmadikē, kata hatabhāgā tārā.
56|10|Agrabartīgaṇa tō agrabartī'i.
56|11|Tārā'i naikaṭyaśīla
56|12|abadānēra udyānasamūhē
56|13|tārā ēkadala pūrbabartīdēra madhya thēkē.
56|14|Ēbaṁ alpasaṅkhyaka parabartīdēra madhyē thēkē.
56|15|Sbarṇa khacita sinhāsana.
56|16|Tārā tātē hēlāna diẏē basabē paraspara mukhōmukhi haẏē.
56|17|Tādēra kāchē ghōrāphērā karabē cira kiśōrērā.
56|18|Pānapātra kum̐jā ō khām̐ṭi sūrāpūrṇa pēẏālā hātē niẏē
56|19|yā pāna karalē tādēra śiraḥpīṛā habē nā ēbaṁ bikāragrasta ō habē nā.
56|20|Āra tādēra pachandamata phala-mula niẏē
56|21|ēbaṁ rucimata pākhīra mānsa niẏē.
56|22|Tathāẏa thākabē ānatanaẏanā huragaṇa
56|23|ābaraṇē rakṣita mōtira n'yāẏa
56|24|tārā yā kichu karata, tāra puraskārasbarūpa.
56|25|Tārā tathāẏa abāntara ō kōna khārāpa kathā śunabē nā.
56|26|Kintu śunabē sālāma āra sālāma.
56|27|Yārā ḍāna dikē thākabē, tārā kata bhāgyabāna.
56|28|Tārā thākabē kām̐ṭābihīna badarikā br̥kṣē.
56|29|Ēbaṁ kām̐di kām̐di kalāẏa
56|30|ēbaṁ dīrgha chāẏāẏa.
56|31|Ēbaṁ prabāhita pānitē
56|32|ō pracura phala-mūlē
56|33|yā śēṣa habāra naẏa ēbaṁ niṣid'dha ō naẏa
56|34|āra thākabē samunnata śayyāẏa.
56|35|Āmi jānnātī ramaṇīgaṇakē biśēṣarūpē sr̥ṣṭi karēchi.
56|36|Ataḥpara tādērakē karēchi cirakumārī.
56|37|Kāminī, samabaẏaskā.
56|38|Ḍāna dikēra lōkadēra jan'yē.
56|39|Tādēra ēkadala habē pūrbabartīdēra madhya thēkē.
56|40|Ēbaṁ ēkadala parabartīdēra madhya thēkē.
56|41|Bāmapārśbastha lōka, kata nā hatabhāgā tārā.
56|42|Tārā thākabē prakhara bāṣpē ēbaṁ uttapta pānitē
56|43|ēbaṁ dhumrakuñjēra chāẏāẏa.
56|44|Yā śītala naẏa ēbaṁ ārāmadāẏaka'ō naẏa.
56|45|Tārā itipūrbē sbācchandyaśīla chila.
56|46|Tārā sadāsarbadā ghōratara pāpakarmē ḍubē thākata.
56|47|Tārā balataḥ āmarā yakhana marē asthi ō mr̥ttikāẏa pariṇata haẏē yāba, takhana'ō ki punarut'thita haba
56|48|ēbaṁ āmādēra pūrbapuruṣagaṇa'ō
56|49|balunaḥ pūrbabartī ō parabartīgaṇa
56|50|sabā'i ēkatrita habē ēka nirdiṣṭa dinēra nirdiṣṭa samaẏē.
56|51|Ataḥpara hē pathabhraṣṭa, mithyārōpakārīgaṇa.
56|52|Tōmarā abaśya'i bhakṣaṇa karabē yākkuma br̥kṣa thēkē
56|53|ataḥpara tā dbārā udara pūrṇa karabē
56|54|ataḥpara tāra upara pāna karabē uttapta pāni.
56|55|Pāna karabē pipāsita uṭēra n'yāẏa.
56|56|Kēẏāmatēra dina ēṭā'i habē tādēra āpyāẏana.
56|57|Āmi sr̥ṣṭi karēchi tōmādērakē. Ataḥpara kēna tōmarā tā satya balē biśbāsa kara nā.
56|58|Tōmarā ki bhēbē dēkhēcha, tōmādēra bīryapāta samparkē.
56|59|Tōmarā tākē sr̥ṣṭi kara, nā āmi sr̥ṣṭi kari
56|60|āmi tōmādēra mr̥tyukāla nirdhārita karēchi ēbaṁ āmi akṣama na'i.
56|61|Ē byāpārē yē, tōmādēra paribartē tōmādēra mata lōkakē niẏē āsi ēbaṁ tōmādērakē ēmana karē dē'i, yā tōmarā jāna nā.
56|62|Tōmarā abagata haẏēcha prathama sr̥ṣṭi samparkē, tabē tōmarā anudhābana kara nā kēna
56|63|tōmarā yē bīja bapana kara, sē samparkē bhēbē dēkhēcha ki
56|64|tōmarā tākē uṯpanna kara, nā āmi uṯpannakārī
56|65|āmi icchā karalē tākē khaṛakuṭā karē ditē pāri, ataḥpara haẏē yābē tōmarā bismaẏābiṣṭa.
56|66|Balabēḥ āmarā tō r̥ṇēra cāpē paṛē gēlāma
56|67|baraṁ āmarā hūta sarbasba haẏē paṛalāma.
56|68|Tōmarā yē pāni pāna kara, sē samparkē bhēbē dēkhēcha ki
56|69|tōmarā tā mēgha thēkē nāmiẏē āna, nā āmi barṣana kari
56|70|āmi icchā karalē tākē lōnā karē ditē pāri, ataḥpara tōmarā kēna kr̥tajñatā prakāśa kara nā
56|71|tōmarā yē agni prajjbalita kara, sē samparkē bhēbē dēkhēcha ki
56|72|tōmarā ki ēra br̥kṣa sr̥ṣṭi karēcha, nā āmi sr̥ṣṭi karēchi
56|73|āmi sē'i br̥kṣakē karēchi smaraṇikā ēbaṁ marubāsīdēra jan'ya sāmagrī.
56|74|Ata'ēba, āpani āpanāra mahāna pālanakartāra nāmē pabitratā ghōṣaṇā karuna.
56|75|Ata'ēba, āmi tārakārājira astācalēra śapatha karachi
56|76|niścaẏa ēṭā ēka mahā śapatha-yadi tōmarā jānatē.
56|77|Niścaẏa ēṭā sam'mānita kōra'āna
56|78|yā āchē ēka gōpana kitābē
56|79|yārā pāka-pabitra, tārā byatīta an'ya kē'u ēkē sparśa karabē nā.
56|80|Ēṭā biśba-pālanakartāra pakṣa thēkē abatīrṇa.
56|81|Tabu'ō ki tōmarā ē'i bāṇīra prati śaithilya padarśana karabē
56|82|ēbaṁ ēkē mithyā balākē'i tōmarā tōmādēra bhūmikāẏa pariṇata karabē
56|83|ataḥpara yakhana kāra'ō prāṇa kanṭhāgata haẏa.
56|84|Ēbaṁ tōmarā tākiẏē thāka
56|85|takhana āmi tōmādēra apēkṣā tāra adhika nikaṭē thāki; kintu tōmarā dēkha nā.
56|86|Yadi tōmādēra hisāba-kitāba nā ha'ōẏā'i ṭhika haẏa
56|87|tabē tōmarā ē'i ātmākē phirā'ō nā kēna, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
56|88|yadi sē naikaṭyaśīladēra ēkajana haẏa
56|89|tabē tāra jan'yē āchē sukha, uttama riyika ēbaṁ nēẏāmatē bharā udyāna.
56|90|Āra yadi sē ḍāna pārśbasthadēra ēkajana haẏa
56|91|tabē tākē balā habēḥ tōmāra jan'yē ḍānapārśbasasthadēra pakṣa thēkē sālāma.
56|92|Āra yadi sē pathabhraṣṭa mithyārōpakārīdēra ēkajana haẏa
56|93|tabē tāra āpyāẏana habē uttapta pāni dbārā.
56|94|Ēbaṁ sē nikṣipta habē agnitē.
56|95|Ēṭā dhruba satya.
56|96|Ata'ēba, āpani āpanāra mahāna pālanakartāra nāmē pabitratā ghōṣaṇā karuna.
57|1|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, sabā'i āllāhara pabitratā ghōṣaṇā karē. Tini śaktidhara; prajñāmaẏa.
57|2|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra rājatba tām̐ra'i. Tini jībana dāna karēna ō mr̥tyu ghaṭāna. Tini sabakichu karatē sakṣama.
57|3|Tini'i prathama, tini'i sarbaśēṣa, tini'i prakāśamāna ō aprakāśamāna ēbaṁ tini saba biṣaẏē samyaka parijñāta.
57|4|Tini nabhōmanḍala ō bhū-manḍala sr̥ṣṭi karēchēna chaẏadinē, ataḥpara āraśēra upara samāsīna haẏēchēna. Tini jānēna yā bhūmitē prabēśa karē ō yā bhūmi thēkē nirgata haẏa ēbaṁ yā ākāśa thēkē barṣita haẏa ō yā ākāśē ut'thita haẏa. Tini tōmādēra sāthē āchēna tōmarā yēkhānē'i thāka. Tōmarā yā kara, āllāha tā dēkhēna.
57|5|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra rājatba tām̐ra'i. Sabakichu tām̐ra'i dikē pratyābartana karabē.
57|6|Tini rātrikē dibasē prabiṣṭa karēna ēbaṁ dibasakē prabiṣṭa karēna rātritē. Tini antarēra biṣaẏādi samparkē'ō samyaka jñāta.
57|7|Tōmarā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara ēbaṁ tini tōmādērakē yāra uttarādhikārī karēchēna, tā thēkē byaẏa kara. Ata'ēba, tōmādēra madhyē yārā biśbāsa sthāpana karē ō byaẏa karē, tādēra jan'yē raẏēchē mahāpuraskāra.
57|8|Tōmādēra ki hala yē, tōmarā āllāhara prati biśbāsa sthāpana karacha nā, athaca rasūla tōmādērakē tōmādēra pālanakartāra prati biśbāsa sthāpana karāra dā'ōẏāta dicchēna? Āllāha tō pūrbē'i tōmādēra aṅgīkāra niẏēchēna-yadi tōmarā biśbāsī ha'ō.
57|9|Tini'i tām̐ra dāsēra prati prakāśya āẏāta abatīrṇa karēna, yātē tōmādērakē andhakāra thēkē ālōkē ānaẏana karēna. Niścaẏa āllāha tōmādēra prati karuṇāmaẏa, parama daẏālu.
57|10|Tōmādērakē āllāhara pathē byaẏa karatē kisē bādhā dēẏa, yakhana āllāha'i nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra uttarādhikārī? Tōmādēra madhyē yē makkā bijaẏēra pūrbē byaẏa karēchē ō jēhāda karēchē, sē samāna naẏa. Ērūpa lōkadēra maryadā baṛa tādēra apēkṣā, yāra parē byaẏa karēchē ō jēhāda karēchē. Tabē āllāha ubhaẏakē kalyāṇēra ōẏādā diẏēchēna. Tōmarā yā kara, āllāha sē samparkē samyaka jñāta.
57|11|Kē sē'i byakti, yē āllāhakē uttama dhāra dibē, ērapara tini tāra jan'yē tā bahuguṇē br̥d'dhi karabēna ēbaṁ tāra jan'yē raẏēchē sam'mānita puraskāra.
57|12|Yēdina āpani dēkhabēna īmānadāra puruṣa ō īmānadāra nārīdērakē, tādēra sam'mukha bhāgē ō ḍānapārśbē tādēra jyōti chuṭōchuṭi karabē balā habēḥ āja tōmādēra jan'yē susambāda jānnātēra, yāra taladēśē nadī prabāhita, tātē tārā cirakāla thākabē. Ēṭā'i mahāsāphalya.
57|13|Yēdina kapaṭa biśbāsī puruṣa ō kapaṭa biśbāsinī nārīrā muminadērakē balabēḥ tōmarā āmādēra jan'yē apēkṣā kara, āmarā'ō kichu ālō niba tōmādēra jyōti thēkē. Balā habēḥ tōmarā pichanē phirē yā'ō ō ālōra khōm̐ja kara. Ataḥpara ubhaẏa dalēra mājhakhānē khāṛā karā habē ēkaṭi prācīra, yāra ēkaṭi darajā habē. Tāra abhyantarē thākabē rahamata ēbaṁ bā'irē thākabē āyāba.
57|14|Tārā muminadērakē ḍēkē balabēḥ āmarā ki tōmādēra sāthē chilāma nā? Tārā balabēḥ ham̐yā kintu tōmarā nijērā'i nijēdērakē bipadagrasta karēcha. Pratīkṣā karēcha, sandēha pōṣaṇa karēcha ēbaṁ alīka āśāra pēchanē bibhrānta haẏēcha, abaśēṣē āllāhara ādēśa paum̐chēchē. Ē'i saba'i tōmādērakē āllāha samparkē pratārita karēchē.
57|15|Ata'ēba, āja tōmādēra kācha thēkē kōna muktipana grahaṇa karā habē nā. Ēbaṁ kāphēradēra kācha thēkē'ō naẏa. Tōmādēra sabāra ābāsthala jāhānnāma. Sēṭā'i tōmādēra saṅgī. Kata'i nā nikr̥ṣṭa ē'i pratyābartana sthala.
57|16|Yārā mumina, tādēra jan'yē ki āllāhara smaraṇē ēbaṁ yē satya abartīrṇa haẏēchē, tāra kāraṇē hr̥daẏa bigalita ha'ōẏāra samaẏa āsēni? Tārā tādēra mata yēna nā haẏa, yādērakē pūrbē kitāba dēẏā haẏēchila. Tādēra upara sudīrghakāla atikrānta haẏēchē, ataḥpara tādēra antaḥkaraṇa kaṭhina haẏē gēchē. Tādēra adhikānśa'i pāpācārī.
57|17|Tōmarā jēnē rākha, āllāha'i bhū-bhāgakē tāra mr̥tyura para punarujjībita karēna. Āmi pariskārabhābē tōmādēra jan'yē āẏātagulō byakta karēchi, yātē tōmarā bōjha.
57|18|Niścaẏa dānaśīla byakti ō dānaśīlā nārī, yārā āllāhakē uttamarūpē dhāra dēẏa, tādērakē dēẏā habē bahuguṇa ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē sam'mānajanaka puraskāra.
57|19|Āra yārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana karē tārā'i tādēra pālanakartāra kāchē siddīka ō śahīda balē bibēcita. Tādēra jan'yē raẏēchē puraskāra ō jyōti ēbaṁ yārā kāphēra ō āmāra nidarśana asbīkārakārī tārā'i jāhānnāmēra adhibāsī habē.
57|20|Tōmarā jēnē rākha, pārthiba jībana krīṛā-kautuka, sāja-sajjā, pārasparika ahamikā ēbaṁ dhana ō janēra prācurya byatīta āra kichu naẏa, yēmana ēka br̥ṣṭira abasthā, yāra sabuja phasala kr̥ṣakadērakē camaṯkr̥ta karē, ērapara tā śukiẏē yāẏa, phalē tumi tākē pītabarṇa dēkhatē pā'ō, ērapara tā khaṛakuṭā haẏē yāẏa. Āra parakālē āchē kaṭhina śāsti ēbaṁ āllāhara kṣamā ō santuṣṭi. Pārthiba jībana pratāraṇāra upakaraṇa bai kichu naẏa.
57|21|Tōmarā agrē dhābita ha'ō tōmādēra pālanakartāra kṣamā ō sē'i jānnātēra dikē, yā ākāśa ō pr̥thibīra mata praśasta. Ēṭā prastuta karā haẏēchē āllāha ō tām̐ra rasūlagaṇēra prati biśbāsasthāpanakārīdēra jan'yē. Ēṭā āllāhara kr̥pā, tini yākē icchā, ēṭā dāna karēna. Āllāha mahāna kr̥pāra adhikārī.
57|22|Pr̥thibītē ēbaṁ byaktigatabhābē tōmādēra upara kōna bipada āsē nā; kintu tā jagata sr̥ṣṭira pūrbē'i kitābē lipibad'dha āchē. Niścaẏa ēṭā āllāhara pakṣē sahaja.
57|23|Ēṭā ējan'yē balā haẏa, yātē tōmarā yā hārā'ō tajjan'yē duḥkhita nā ha'ō ēbaṁ tini tōmādērakē yā diẏēchēna, tajjan'yē ullasita nā ha'ō. Āllāha kōna ud'dhata ahaṅkārīkē pachanda karēna nā
57|24|yārā kr̥paṇatā karē ēbaṁ mānuṣakē kr̥paṇatāra prati uṯsāha dēẏa, yē mukha phiriẏē nēẏa, tāra jānā ucita yē, āllāha abhābamukta, praśansita.
57|25|Āmi āmāra rasūlagaṇakē suspaṣṭa nidarśanasaha prēraṇa karēchi ēbaṁ tām̐dēra sāthē abatīrṇa karēchi kitāba ō n'yāẏanīti, yātē mānuṣa inasāpha pratiṣṭhā karē. Āra āmi nāyila karēchi lauha, yātē āchē pracanḍa raṇaśakti ēbaṁ mānuṣēra bahubidha upakāra. Ēṭā ējan'yē yē, āllāha jēnē nibēna kē nā dēkhē tām̐kē ō tām̐ra rasūlagaṇakē sāhāyya karē. Āllāha śaktidhara, parākramaśālī.
57|26|Āmi nūha ō ibrāhīmakē rasūlarūpē prēraṇa karēchi ēbaṁ tādēra banśadharēra madhyē nabu'ōẏata ō kitāba abyāhata rēkhēchi. Ataḥpara tādēra kataka saṯpathaprāpta haẏēchē ēbaṁ adhikānśa'i haẏēchē pāpācārī.
57|27|Ataḥpara āmi tādēra paścātē prēraṇa karēchi āmāra rasūlagaṇakē ēbaṁ tādēra anugāmī karēchi mariẏama tanaẏa īsākē ō tākē diẏēchi iñjila. Āmi tāra anusārīdēra antarē sthāpana karēchi namratā ō daẏā. Āra bairāgya, sē tō tārā nijērā'i udbhābana karēchē; āmi ēṭā tādēra upara pharaja karini; kintu tārā āllāhara santuṣṭi lābhēra jan'yē ēṭā abalambana karēchē. Ataḥpara tārā yathāyathabhābē tā pālana karēni. Tādēra madhyē yārā biśbāsī chila, āmi tādērakē tādēra prāpya puraskāra diẏēchi. Āra tādēra adhikānśa'i pāpācārī.
57|28|Muminagaṇa, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara ēbaṁ tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara. Tini nijē anugrahēra dbiguṇa anśa tōmādērakē dibēna, tōmādērakē dibēna jyōti, yāra sāhāyyē tōmarā calabē ēbaṁ tōmādērakē kṣamā karabēna. Āllāha kṣamāśīla, daẏāmaẏa.
57|29|Yātē kitābadhārīrā jānē yē, āllāhara sāmān'ya anugrahēra upara ō tādēra kōna kṣamatā nē'i, daẏā āllāhara'i hātē; tini yākē icchā, tā dāna karēna. Āllāha mahā anugrahaśīla.
58|1|Yē nārī tāra sbāmīra biṣaẏē āpanāra sāthē bādānubāda karachē ēbaṁ abhiyōga pēśa karachē āllāhara darabārē, āllāha tāra kathā śunēchēna. Āllāha āpanādēra ubhaẏēra kathābārtā śunēna. Niścaẏa āllāha sabakichu śunēna, sabakichu dēkhēna.
58|2|Tōmādēra madhyē yārā tādēra strīgaṇakē mātā balē phēlē, tādēra strīgaṇa tādēra mātā naẏa. Tādēra mātā kēbala tārā'i, yārā tādērakē janmadāna karēchē. Tārā tō asamīcīna ō bhittihīna kathā'i balē. Niścaẏa āllāha mārjanākārī, kṣamāśīla.
58|3|Yārā tādēra strīgaṇakē mātā balē phēlē, ataḥpara nijēdēra ukti pratyāhāra karē, tādēra kāphaphārā ē'i ēkē aparakē sparśa karāra pūrbē ēkaṭi dāsakē mukti dibē. Ēṭā tōmādēra jan'yē upadēśa habē. Āllāha khabara rākhēna tōmarā yā kara.
58|4|Yāra ē sāmarthya nē'i, sē ēkē aparakē sparśa karāra pūrbē ēkādikramē du'i māsa rōyā rākhabē. Yē ētē'ō akṣama haẏa sē ṣāṭa jana misakīnakē āhāra karābē. Ēṭā ējan'yē, yātē tōmarā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana kara. Ēgulō āllāhara nirdhārita śāsti. Āra kāphēradēra jan'yē raẏēchē yantraṇā dāẏaka āyāba.
58|5|Yārā āllāhara tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karē, tārā apadastha haẏēchē, yēmana apadastha haẏēchē tādēra pūrbabartīrā. Āmi suspaṣṭa āẏātasamūha nāyila karēchi. Āra kāphēradēra jan'yē raẏēchē apamānajanaka śāsti.
58|6|Sēdina smaraṇīẏa; yēdina āllāha tādēra sakalakē punarut'thita karabēna, ataḥpara tādērakē jāniẏē dibēna yā tārā karata. Āllāha tāra hisāba rēkhēchēna, āra tārā tā bhulē gēchē. Āllāhara sāmanē upasthita āchē saba bastu'i.
58|7|Āpani ki bhēbē dēkhēnani yē, nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, āllāha tā jānēna. Tina byaktira ēmana kōna parāmarśa haẏa nā yātē tini caturtha nā thākēna ēbaṁ pām̐ca janēra'ō haẏa nā, yātē tini ṣaṣṭha nā thākēna tārā ētadapēkṣā kama hōka bā bēśī hōka tārā yēkhānē'i thākuka nā kēna tini tādēra sāthē āchēna, tārā yā karē, tini kēẏāmatēra dina tā tādērakē jāniẏē dibēna. Niścaẏa āllāha sarbabiṣaẏē samyaka jñāta.
58|8|Āpani ki bhēbē dēkhēnani, yādērakē kānāghuṣā karatē niṣēdha karā haẏēchila ataḥpara tārā niṣid'dha kājēra'i punarābr̥tti karē ēbaṁ pāpācāra, sīmālaṅghana ēbaṁ rasūlēra abādhyatāra biṣaẏē'i kānāghuṣā karē. Tārā yakhana āpanāra kāchē āsē, takhana āpanākē ēmana bhāṣāẏa sālāma karē, yaddbārā āllāha āpanākē sālāma karēnani. Tārā manē manē balēḥ āmarā yā bali, tajjan'yē āllāha āmādērakē śāsti dēna nā kēna? Jāhānnāma'i tādēra jan'yē yathēṣṭa. Tārā tātē prabēśa karabē. Kata'i nā nikr̥ṣṭa sē'i jāẏagā.
58|9|Muminagaṇa, tōmarā yakhana kānākāni kara, takhana pāpācāra, sīmālaṅghana ō rasūlēra abādhyatāra biṣaẏē kānākāni karō nā baraṁ anugraha ō khōdābhītira byāpārē kānākāni karō. Āllāhakē bhaẏa kara, yām̐ra kāchē tōmarā ēkatrita habē.
58|10|Ē'i kānāghuṣā tō śaẏatānēra kāja; muminadērakē duḥkha dēẏāra dēẏāra jan'yē. Tabē āllāhara anumati byatīta sē tādēra kōna kṣati karatē pārabē nā. Muminadēra ucita āllāhara upara bharasā karā.
58|11|Muminagaṇa, yakhana tōmādērakē balā haẏaḥ majalisē sthāna praśasta karē dā'ō, takhana tōmarā sthāna praśasta karē di'ō. Āllāhara jan'yē tōmādēra jan'ya praśasta karē dibēna. Yakhana balā haẏaḥ uṭhē yā'ō, takhana uṭhē yēẏō. Tōmādēra madhyē yārā īmānadāra ēbaṁ yārā jñānaprāpta, āllāha tādēra maryādā ucca karē dibēna. Āllāha khabara rākhēna yā kichu tōmarā kara.
58|12|Muminagaṇa, tōmarā rasūlēra kāchē kānakathā balatē cā'ilē taṯpūrbē sadakā pradāna karabē. Ēṭā tōmādēra jan'yē śrēẏaḥ ō pabitra ha'ōẏāra bhāla upāẏa. Yadi tātē sakṣama nā ha'ō, tabē āllāha kṣamāśīla, parama daẏālu.
58|13|Tōmarā ki kānakathā balāra pūrbē sadakā pradāna karatē bhīta haẏē gēlē? Ataḥpara tōmarā yakhana sadakā ditē pāralē nā ēbaṁ āllāha tōmādērakē māpha karē dilēna takhana tōmarā nāmāya kāẏēma kara, yākāta pradāna kara ēbaṁ āllāha ō rasūlēra ānugatya kara. Āllāha khabara rākhēna tōmarā yā kara.
58|14|Āpani ki tādēra prati lakṣya karēnani, yārā āllāhara gayabē nipatita sampradāẏēra sāthē bandhutba karē? Tārā musalamānadēra dalabhukta naẏa ēbaṁ tādēra'ō dalabhūkta naẏa. Tārā jēnēśunē mithyā biṣaẏē śapatha karē.
58|15|Āllāha tādēra jan'yē kaṭhōra śāsti prastuta rēkhēchēna. Niścaẏa tārā yā karē, khuba'i manda.
58|16|Tārā tādēra śapathakē ḍhāla karē rēkhēchēna, ataḥpara tārā āllāhara patha thēkē mānuṣakē bādhā pradāna karē. Ata'ēba, tādēra jan'ya raẏēchē apamānajanaka śāsti.
58|17|Āllāhara kabala thēkē tādēra dhana-sampada ō santāna-santati tādērakē mōṭē'i bām̐cātē pārabēnā. Tārā'i jāhānnāmēra adhibāsī tathāẏa tārā cirakāla thākabē.
58|18|Yēdina āllāha tādēra sakalakē punarut'thita karabēna. Ataḥpara tārā āllāhara sāmanē śapatha karabē, yēmana tōmādēra sāmanē śapatha karē. Tārā manē karabē yē, tārā kichu saṯpathē āchē. Sābadhāna, tārā'i tō āsala mithyābādī.
58|19|Śaẏatāna tādērakē baśībhūta karē niẏēchē, ataḥpara āllāhara smaraṇa bhūliẏē diẏēchē. Tārā śaẏatānēra dala. Sābadhāna, śaẏatānēra dala'i kṣatigrasta.
58|20|Niścaẏa yārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācāraṇa karē, tārā'i lāñchitadēra dalabhūkta.
58|21|Āllāha likhē diẏēchēnaḥ āmi ēbaṁ āmāra rasūlagaṇa abaśya'i bijaẏī haba. Niścaẏa āllāha śaktidhara, parākramaśālī.
58|22|Yārā āllāha ō parakālē biśbāsa karē, tādērakē āpani āllāha ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇakārīdēra sāthē bandhutba karatē dēkhabēna nā, yadi'ō tārā tādēra pitā, putra, bhrātā athabā jñāti-gōṣṭhī haẏa. Tādēra antarē āllāha īmāna likhē diẏēchēna ēbaṁ tādērakē śaktiśālī karēchēna tām̐ra adr̥śya śakti dbārā. Tini tādērakē jānnātē dākhila karabēna, yāra taladēśē nadī prabāhita. Tārā tathāẏa cirakāla thākabē. Āllāha tādēra prati santuṣṭa ēbaṁ tārā āllāhara prati santuṣṭa. Tārā'i āllāhara dala. Jēnē rākha, āllāhara dala'i saphalakāma habē.
59|1|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, saba'i āllāhara pabitratā barṇanā karē. Tini parākramaśālī mahājñānī.
59|2|Tini'i kitābadhārīdēra madhyē yārā kāphēra, tādērakē prathamabāra ēkatrita karē tādēra bāṛī-ghara thēkē bahiskāra karēchēna. Tōmarā dhāraṇā'ō karatē pārani yē, tārā bēra habē ēbaṁ tārā manē karēchila yē, tādēra dūrgagulō tādērakē āllāhara kabala thēkē rakṣā karabē. Ataḥpara āllāhara śāsti tādēra upara ēmanadika thēkē āsala, yāra kalpanā'ō tārā karēni. Āllāha tādēra antarē trāsa sañcāra karē dilēna. Tārā tādēra bāṛī-ghara nijēdēra hātē ēbaṁ musalamānadēra hātē dhbansa karachila. Ata'ēba, hē cakṣuṣmāna byaktigaṇa, tōmarā śikṣā grahaṇa kara.
59|3|Āllāha yadi tādēra jan'yē nirbāsana abadhārita nā karatēna, tabē tādērakē duniẏātē śāsti ditēna. Āra parakālē tādēra jan'yē raẏēchē jāhānnāmēra āyāba.
59|4|Ēṭā ē kāraṇē yē, tārā āllāha ō tām̐ra rasūlēra birud'dhācaraṇa karēchē. Yē āllāhara birud'dhācaraṇa karē, tāra jānā ucita yē, āllāha kaṭhōra śāstidātā.
59|5|Tōmarā yē kichu kichu kharjura br̥kṣa kēṭē diẏēcha ēbaṁ kataka nā kēṭē chēṛē diẏēcha, tā tō āllāhara'i ādēśa ēbaṁ yātē tini abādhyadērakē lāñchita karēna.
59|6|Āllāha banu-banuyāẏarēra kācha thēkē tām̐ra rasūlakē yē dhana-sampada diẏēchēna, tajjan'yē tōmarā ghōṛāẏa kimbā uṭē caṛē yud'dha karani, kintu āllāha yāra upara icchā, tām̐ra rasūlagaṇakē prādhān'ya dāna karēna. Āllāha sabakichura upara sarbaśaktimāna.
59|7|Āllāha janapadabāsīdēra kācha thēkē tām̐ra rasūlakē yā diẏēchēna, tā āllāhara, rasūlēra, tām̐ra ātnīẏa-sbajanēra, iẏātīmadēra, abhābagrastadēra ēbaṁ musāphiradēra jan'yē, yātē dhanaiśbaryya kēbala tōmādēra bittaśālīdēra madhyē'i puñjībhūta nā haẏa. Rasūla tōmādērakē yā dēna, tā grahaṇa kara ēbaṁ yā niṣēdha karēna, tā thēkē birata thāka ēbaṁ āllāhakē bhaẏa kara. Niścaẏa āllāha kaṭhōra śāstidātā.
59|8|Ē'i dhana-sampada dēśatyāgī niḥsbadēra jan'yē, yārā āllāhara anugraha ō santuṣṭilābhēra anbēṣaṇē ēbaṁ āllāha tām̐ra rasūlēra sāhāyyārthē nijēdēra bāstubhiṭā ō dhana-sampada thēkē bahiskr̥ta haẏēchē. Tārā'i satyabādī.
59|9|Yārā muhājiradēra āgamanēra pūrbē madīnāẏa basabāsa karēchila ēbaṁ biśbāsa sthāpana karēchila, tārā muhājiradēra bhālabāsē, muhājiradērakē yā dēẏā haẏēchē, tajjan'yē tārā antarē īrṣāpōṣaṇa karē nā ēbaṁ nijērā abhābagrasta halē'ō tādērakē agrādhikāra dāna karē. Yārā manēra kārpaṇya thēkē mukta, tārā'i saphalakāma.
59|10|Āra ē'i sampada tādēra jan'yē, yārā tādēra parē āgamana karēchē. Tārā balēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmādērakē ēbaṁ īmānē āgrahī āmādēra bhrātāgaṇakē kṣamā kara ēbaṁ īmānadāradēra birud'dhē āmādēra antarē kōna bidbēṣa rēkhō nā. Hē āmādēra pālanakartā, āpani daẏālu, parama karuṇāmaẏa.
59|11|Āpani ki munāphikadērakē dēkhēna ni? Tārā tādēra kitābadhārī kāphēra bhā'idērakē balēḥ tōmarā yadi bahiskr̥ta ha'ō, tabē āmarā abaśya'i tōmādēra sāthē dēśa thēkē bēra haẏē yāba ēbaṁ tōmādēra byāpārē āmarā kakhana'ō kāra'ō kathā mānaba nā. Āra yadi tōmarā ākrānta ha'ō, tabē āmarā abaśya'i tōmādērakē sāhāyya karaba. Āllāha tā’ālā sākṣya dēna yē, ōrā niścaẏa'i mithyābādī.
59|12|Yadi tārā bahiskr̥ta haẏa, tabē munāphikarā tādēra sāthē dēśatyāga karabē nā āra yadi tārā ākrānta haẏa, tabē tārā tādērakē sāhāyya karabē nā. Yadi tādērakē sāhāyya karē, tabē abaśya'i pr̥ṣṭhapradarśana karē palāẏana karabē. Ērapara kāphērarā kōna sāhāyya pābē nā.
59|13|Niścaẏa tōmarā tādēra antarē āllāha tā’ālā apēkṣā adhikatara bhaẏābaha. Ēṭā ē kāraṇē yē, tārā ēka nirbōdha sampradāẏa.
59|14|Tārā saṅghabad'dhabhābē'ō tōmādēra birud'dhē yud'dha karatē pārabē nā. Tārā yud'dha karabē kēbala surakṣita janapadē athabā durga prācīrēra āṛāla thēkē. Tādēra pārasparika yud'dha'i pracanḍa haẏē thākē. Āpani tādērakē aikyabad'dha manē karabēna; kintu tādēra antara śatadhābicchinna. Ēṭā ē kāraṇē yē, tārā ēka kānḍajñānahīṇa sampradāẏa.
59|15|Tārā sē'i lōkadēra mata, yārā tādēra nikaṭa atītē nijēdēra karmēra śāstibhōga karēchē. Tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
59|16|Tārā śaẏatānēra mata, yē mānuṣakē kāphēra hatē balē. Ataḥpara yakhana sē kāphēra haẏa, takhana śaẏatāna balēḥ tōmāra sāthē āmāra kōna samparka nē'i. Āmi biśbapālanakartā āllāha tā’ālākē bhaẏa kari.
59|17|Ataḥpara ubhaẏēra pariṇati habē ē'i yē, tārā jāhānnāmē yābē ēbaṁ cirakāla tathāẏa basabāsa karabē. Ēṭā'i jālēmadēra śāsti.
59|18|Muminagaṇa, tōmarā āllāha tā’ālākē bhaẏa kara. Pratyēka byaktira ucita, āgāmī kālēra jan'yē sē ki prēraṇa karē, tā cintā karā. Āllāha tā’ālākē bhaẏa karatē thāka. Tōmarā yā kara, āllāha tā’ālā sē samparkē khabara rākhēna.
59|19|Tōmarā tādēra mata haẏō nā, yārā āllāha tā’ālākē bhulē gēchē. Phalē āllāha tā’ālā tādērakē ātna bismr̥ta karē diẏēchēna. Tārā'i abādhya.
59|20|Jāhānnāmēra adhibāsī ēbaṁ jānnātēra adhibāsī samāna hatē pārē nā. Yārā jānnātēra adhibāsī, tārā'i saphalakāma.
59|21|Yadi āmi ē'i kōra'āna pāhāṛēra upara abatīrṇa karatāma, tabē tumi dēkhatē yē, pāhāṛa binīta haẏē āllāha tā’ālāra bhaẏē bidīrṇa haẏē gēchē. Āmi ēsaba dr̥ṣṭānta mānuṣēra jan'yē barṇanā kari, yātē tārā cintā-bhābanā karē.
59|22|Tini'i āllāha tā’ālā, tini byatīta kōna upāsya nē'i; tini dr̥śya ō adr̥śyakē jānēna tini parama daẏālu, asīma dātā.
59|23|Tini'i āllāha tini byatita kōna upāsya nē'i. Tini'i ēkamātra mālika, pabitra, śānti ō nirāpattādātā, āśraẏadātā, parākrānta, pratāpānbita, māhātna?486;̔Īla. Tārā yākē anśīdāra karē āllāha tā’ ālā tā thēkē pabitra.
59|24|Tini'i āllāha tā’ālā, sraṣṭā, udbhābaka, rūpadātā, uttama nāma samūha tām̐ra'i. Nabhōmanḍalē ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, saba'i tām̐ra pabitratā ghōṣaṇā karē. Tini parākrānta prajñāmaẏa.
60|1|Muminagaṇa, tōmarā āmāra ō tōmādēra śatrudērakē bandharūpē grahaṇa karō nā. Tōmarā tō tādēra prati bandhutbēra bārtā pāṭhā'ō, athaca tārā yē satya tōmādēra kāchē āgamana karēchē, tā asbīkāra karachē. Tārā rasūlakē ō tōmādērakē bahiskāra karē ē'i aparādhē yē, tōmarā tōmādēra pālanakartāra prati biśbāsa rākha. Yadi tōmarā āmāra santuṣṭilābhēra jan'yē ēbaṁ āmāra pathē jēhāda karāra jan'yē bēra haẏē thāka, tabē kēna tādēra prati gōpanē bandhutbēra paẏagāma prēraṇa karacha? Tōmarā yā gōpana kara ēbaṁ yā prakāśa kara, ta āmi khuba jāni. Tōmādēra madhyē yē ēṭā karē, sē saralapatha thēkē bicyuta haẏē yāẏa.
60|2|Tōmādērakē karatalagata karatē pāralē tārā tōmādēra śatru haẏē yābē ēbaṁ manda uddēśyē tōmādēra prati bāhu ō rasanā prasārita karabē ēbaṁ cā'ibē yē, kōnarūpē tōmarā ō kāphēra haẏē yā'ō.
60|3|Tōmādēra sbajana-parijana ō santāna-santati kiẏāmatēra dina kōna upakārē āsabē nā. Tini tōmādēra madhyē phaẏasālā karabēna. Tōmarā yā kara, āllāha tā dēkhēna.
60|4|Tōmādēra jan'yē ibrāhīma ō tām̐ra saṅgīgaṇēra madhyē camaṯkāra ādarśa raẏēchē. Tārā tādēra sampradāẏakē balēchilaḥ tōmādēra sāthē ēbaṁ tōmarā āllāhara paribartē yāra ēbādata kara, tāra sāthē āmādēra kōna samparka nē'i. Āmarā tōmādēra māni nā. Tōmarā ēka āllāhara prati biśbāsa sthāpana nā karalē tōmādēra madhyē ō āmādēra madhyē ciraśatrutā thākabē. Kintu ibrāhīmēra ukti tām̐ra pitāra uddēśē ē'i ādarśēra byatikrama. Tini balēchilēnaḥ āmi abaśya'i tōmāra jan'ya kṣamāprārthanā karaba. Tōmāra upakārēra jan'yē āllāhara kāchē āmāra āra kichu karāra nē'i. Hē āmādēra pālanakartā! Āmarā tōmāra'i upara bharasā karēchi, tōmāra'i dikē mukha karēchi ēbaṁ tōmāra'i nikaṭa āmādēra pratyābartana.
60|5|Hē āmādēra pālanakartā! Tumi āmādērakē kāphēradēra jan'ya parīkṣāra pātra karō nā. Hē āmādēra pālanakartā! Āmādēra kṣamā kara. Niścaẏa tumi parākramaśālī, prajñāmaẏa.
60|6|Tōmarā yārā āllāha ō parakāla pratyāśā kara, tōmādēra jan'ya tādēra madhyē uttama ādarśa raẏēchē. Āra yē mukha phiriẏē nēẏa, tāra jānā ucita yē, āllāha bēpara'ōẏā, praśansāra mālika.
60|7|Yārā tōmādēra śatru āllāha tādēra madhyē ō tōmādēra madhyē sambhabataḥ bandhutba sr̥ṣṭi karē dēbēna. Āllāha saba'i karatē pārēna ēbaṁ āllāha kṣamāśīla, karuṇāmaẏa.
60|8|Dharmēra byāpārē yārā tōmādēra birud'dhē laṛā'i karēni ēbaṁ tōmādērakē dēśa thēkē bahiskr̥ta karēni, tādēra prati sadācaraṇa ō inasāpha karatē āllāha tōmādērakē niṣēdha karēna nā. Niścaẏa āllāha inasāphakārīdērakē bhālabāsēna.
60|9|Āllāha kēbala tādēra sāthē bandhutba karatē niṣēdha karēna, yārā dharmēra byāpārē tōmādēra birud'dhē yud'dha karēchē, tōmādērakē dēśa thēkē bahiskr̥ta karēchē ēbaṁ bahiskārakāryē sahāẏatā karēchē. Yārā tādēra sāthē bandhutba karē tārā'i jālēma.
60|10|Muminagaṇa, yakhana tōmādēra kāchē īmānadāra nārīrā hijarata karē āgamana karē, takhana tādērakē parīkṣā kara. Āllāha tādēra īmāna samparkē samyaka abagata āchēna. Yadi tōmarā jāna yē, tārā īmānadāra, tabē āra tādērakē kāphēradēra kāchē phērata pāṭhi'ō nā. Ērā kāphēradēra jan'yē hālāla naẏa ēbaṁ kāphērarā ēdēra jan'yē hālāla naẏa. Kāphērarā yā byaẏa karēchē, tā tādēra diẏē dā'ō. Tōmarā, ē'i nārīdērakē prāpya mōharānā diẏē bibāha karalē tōmādēra aparādha habē nā. Tōmarā kāphēra nārīdēra sāthē dāmpatya samparka bajāẏa rēkhō nā. Tōmarā yā byaẏa karēcha, tā cēẏē nā'ō ēbaṁ tārā'ō cēẏē nibē yā tārā byaẏa karēchē. Ēṭā āllāhara bidhāna; tini tōmādēra madhyē phaẏasālā karēna. Āllāha sarbajña prajñāmaẏa.
60|11|Tōmādēra strīdēra madhyē yadi kē'u hātachāṛā haẏē kāphēradēra kāchē thēkē yāẏa, ataḥpara tōmarā suyōga pā'ō, takhana yādēra strī hātachāṛā haẏē gēchē, tādērakē tādēra byaẏakr̥ta arthēra samaparimāṇa artha pradāna kara ēbaṁ āllāhakē bhaẏa kara, yāra prati tōmarā biśbāsa rākha.
60|12|Hē nabī, īmānadāra nārīrā yakhana āpanāra kāchē ēsē ānugatyēra śapatha karē yē, tārā āllāhara sāthē kā'ukē śarīka karabē nā, curi karabē nā, byabhicāra karabē nā, tādēra santānadērakē hatyā karabē nā, jāraja santānakē sbāmīra aurasa thēkē āpana garbhajāta santāna balē mithyā dābī karabē nā ēbaṁ bhāla kājē āpanāra abādhyatā karabē nā, takhana tādēra ānugatya grahaṇa karuna ēbaṁ tādēra jan'yē āllāhara kāchē kṣamā prārthanā karuna. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla atyanta daẏālu.
60|13|Muminagaṇa, āllāha yē jātira prati ruṣṭa, tōmarā tādēra sāthē bandhutba karō nā. Tārā parakāla samparkē nirāśa haẏē gēchē yēmana kabarastha kāphērarā nirāśa haẏē gēchē.
61|1|Nabhōmanḍalē ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, saba'i āllāhara pabitratā ghōṣaṇā karē. Tini parākrānta prajñābāna.
61|2|Muminagaṇa! Tōmarā yā kara nā, tā kēna bala
61|3|tōmarā yā kara nā, tā balā āllāhara kāchē khuba'i asantōṣajanaka.
61|4|Āllāha tādērakē bhālabāsēna, yārā tām̐ra pathē sāribad'dhabhābē laṛā'i karē, yēna tārā sīsāgālānō prācīra.
61|5|Smaraṇa kara, yakhana mūsā (āḥ) tām̐ra sampradāẏakē balalaḥ hē āmāra sampradāẏa, tōmarā kēna āmākē kaṣṭa dā'ō, athaca tōmarā jāna yē, āmi tōmādēra kāchē āllāhara rasūla. Ataḥpara tārā yakhana bakratā abalambana karala, takhana āllāha tādēra antarakē bakra karē dilēna. Āllāha pāpācārī sampradāẏakē pathapradarśana karēna nā.
61|6|Smaraṇa kara, yakhana mariẏama-tanaẏa īsā (āḥ) balalaḥ hē banī isarā'ila! Āmi tōmādēra kāchē āllāhara prērita rasūla, āmāra pūrbabartī ta'ōrātēra āmi satyāẏanakārī ēbaṁ āmi ēmana ēkajana rasūlēra susambādadātā, yini āmāra parē āgamana karabēna. Tām̐ra nāma āhamada. Ataḥpara yakhana sē spaṣṭa pramāṇādi niẏē āgamana karala, takhana tārā balalaḥ ē tō ēka prakāśya yādu.
61|7|Yē byakti isalāmēra dikē āhuta haẏē'ō āllāha samparkē mithyā balē; tāra cā'itē adhika yālēma āra kē? Āllāha yālēma sampradāẏakē patha pradarśana karēna nā.
61|8|Tārā mukhēra phum̐ṯkārē āllāhara ālō nibhiẏē ditē cāẏa. Āllāha tām̐ra ālōkē pūrṇarūpē bikaśita karabēna yadi'ō kāphērarā tā apachanda karē.
61|9|Tini tām̐ra rasūlakē patha nirdēśa ō satyadharma niẏē prēraṇa karēchēna, yātē ēkē sabadharmēra upara prabala karē dēna yadi'ō muśarikarā tā apachanda karē.
61|10|Muminagaṇa, āmi ki tōmādērakē ēmana ēka bānijyēra sandhāna diba, yā tōmādērakē yantraṇādāẏaka śāsti thēkē mukti dēbē
61|11|tā ē'i yē, tōmarā āllāha ō tām̐ra rasūlēra prati biśbāsa sthāpana karabē ēbaṁ āllāhara pathē nijēdēra dhana-sampada ō jībanapaṇa karē jēhāda karabē. Ēṭā'i tōmādēra jan'yē uttama; yadi tōmarā bōjha.
61|12|Tini tōmādēra pāparāśi kṣamā karabēna ēbaṁ ēmana jānnātē dākhila karabēna, yāra pādadēśē nadī prabāhita ēbaṁ basabāsēra jānnātē uttama bāsagr̥hē. Ēṭā mahāsāphalya.
61|13|Ēbaṁ āra'ō ēkaṭi anugraha dibēna, yā tōmarā pachanda kara. Āllāhara pakṣa thēkē sāhāyya ēbaṁ āsanna bijaẏa. Muminadērakē ēra susambāda dāna karuna.
61|14|Muminagaṇa, tōmarā āllāhara sāhāyyakārī haẏē yā'ō, yēmana īsā ibanē-mariẏama tāra śiṣyabargakē balēchila, āllāhara pathē kē āmāra sāhāyyakārī habē? Śiṣyabarga balēchilaḥ āmarā āllāhara pathē sāhāyyakārī. Ataḥpara banī-isarā'īlēra ēkadala biśbāsa sthāpana karala ēbaṁ ēkadala kāphēra haẏē gēla. Yārā biśbāsa sthāpana karēchila, āmi tādērakē tādēra śatrudēra mōkābēlāẏa śakti yōgālāma, phalē tārā bijaẏī hala.
62|1|Rājyādhipati, pabitra, parākramaśālī ō prajñāmaẏa āllāhara pabitratā ghōṣaṇā karē, yā kichu āchē nabhōmanḍalē ō yā kichu āchē bhūmanḍalē.
62|2|Tini'i nirakṣaradēra madhya thēkē ēkajana rasūla prēraṇa karēchēna, yini tādēra kāchē pāṭha karēna tāra āẏātasamūha, tādērakē pabitra karēna ēbaṁ śikṣā dēna kitāba ō hikamata. Itipūrbē tārā chila ghōra pathabhraṣṭatāẏa lipta.
62|3|Ē'i rasūla prērita haẏēchēna an'ya āra'ō lōkadēra jan'yē, yārā ēkhana'ō tādēra sāthē milita haẏani. Tini parākramaśālī, prajñāmaẏa.
62|4|Ēṭā āllāhara kr̥pā, yākē icchā tini tā dāna karēna. Āllāha mahākr̥pāśīla.
62|5|Yādērakē ta'ōrāta dēẏā haẏēchila, ataḥpara tārā tāra anusaraṇa karēni, tādēra dr̥ṣṭānta sē'i gādhā, yē pustaka bahana karē, yārā āllāhara āẏātasamūhakē mithyā balē, tādēra dr̥ṣṭānta kata nikr̥ṣṭa. Āllāha jālēma sampradāẏakē patha pradarśana karēna nā.
62|6|Baluna hē ihudīgaṇa, yadi tōmarā dābī kara yē, tōmarā'i āllāhara bandhu-an'ya kōna mānaba naẏa, tabē tōmarā mr̥tyu kāmanā kara yadi tōmarā satyabādī ha'ō.
62|7|Tārā nijēdēra kr̥takarmēra kāraṇē kakhana'ō mr̥tyu kāmanā karabē nā. Āllāha jālēmadēra samparkē samyaka abagata āchēna.
62|8|Baluna, tōmarā yē mr̥tyu thēkē palāẏanapara, sē'i mr̥tyu abaśya'i tōmādēra mukhāmukhi habē, ataḥpara tōmarā adr̥śya, dr̥śyēra jñānī āllāhara kāchē upasthita habē. Tini tōmādērakē jāniẏē dibēna sēsaba karma, yā tōmarā karatē.
62|9|Muminagaṇa, juma'āra dinē yakhana nāmāyēra āyāna dēẏā haẏa, takhana tōmarā āllāhara smaraṇēra pānē tbarā kara ēbaṁ bēcākēnā bandha kara. Ēṭā tōmādēra jan'yē uttama yadi tōmarā bujha.
62|10|Ataḥpara nāmāya samāpta halē tōmarā pr̥thibītē chaṛiẏē paṛa ēbaṁ āllāhara anugraha tālāśa kara ō āllāhakē adhika smaraṇa kara, yātē tōmarā saphalakāma ha'ō.
62|11|Tārā yakhana kōna byabasāẏēra suyōga athabā krīṛākautuka dēkhē takhana āpanākē dām̐ṛānō abasthāẏa rēkhē tārā sēdikē chuṭē yāẏa. Balunaḥ āllāhara kāchē yā āchē, tā krīṛākautuka ō byabasāẏa apēkṣā uṯkr̥ṣṭa. Āllāha sarbōttama riyikadātā.
63|1|Munāphikarā āpanāra kāchē ēsē balēḥ āmarā sākṣya dicchi yē āpani niścaẏa'i āllāhara rasūla. Āllāha jānēna yē, āpani abaśya'i āllāhara rasūla ēbaṁ āllāha sākṣya dicchēna yē, munāphikarā abaśya'i mithyābādī.
63|2|Tārā tādēra śapathasamūhakē ḍhālarūpē byabahāra karē. Ataḥpara tārā āllāhara pathē bādhā sr̥ṣṭi karē. Tārā yā karachē, tā khuba'i manda.
63|3|Ēṭā ējan'ya yē, tārā biśbāsa karāra para punarāẏa kāphēra haẏēchē. Phalē tādēra antarē mōhara mērē dēẏā haẏēchē. Ata'ēba tārā bujhē nā.
63|4|Āpani yakhana tādērakē dēkhēna, takhana tādēra dēhābaẏaba āpanāra kāchē prītikara manē haẏa. Āra yadi tārā kathā balē, tabē āpani tādēra kathā śunēna. Tārā prācīrē ṭhēkānō kāṭhasadr̥śya. Pratyēka śōragōlakē tārā nijēdēra birud'dhē manē karē. Tārā'i śatru, ata'ēba tādēra samparkē satarka hōna. Dhbansa karuna āllāha tādērakē. Tārā kōthāẏa bibhrānta hacchē
63|5|Yakhana tādērakē balā haẏaḥ tōmarā ēsa, āllāhara rasūla tōmādēra jan'ya kṣamāprārthanā karabēna, takhana tārā māthā ghuriẏē nēẏa ēbaṁ āpani tādērakē dēkhēna yē, tārā ahaṅkāra karē mukha phiriẏē nēẏa.
63|6|Āpani tādēra jan'yē kṣamāprārthanā karuna athabā nā karuna, ubhaẏa'i samāna. Āllāha kakhana'ō tādērakē kṣamā karabēna nā. Āllāha pāpācārī sampradāẏakē pathapradarśana karēna nā.
63|7|Tārā'i balēḥ āllāhara rāsūlēra sāhacaryē yārā āchē tādēra jan'yē byaẏa karō nā. Pariṇāmē tārā āpanā-āpani sarē yābē. Bhū ō nabhōmanḍalēra dhana-bhānḍāra āllāhara'i kintu munāphikarā tā bōjhē nā.
63|8|Tārā'i balēḥ āmarā yadi madīnāẏa pratyābartana kari tabē sēkhāna thēkē sabala abaśya'i durbalakē bahiskr̥ta karabē. Śakti tō āllāha tām̐ra rasūla ō muminadēra'i kintu munāphikarā tā jānē nā.
63|9|Muminagaṇa! Tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati yēna tōmādērakē āllāhara smaraṇa thēkē gāphēla nā karē. Yārā ē kāraṇē gāphēla haẏa, tārā'i tō kṣatigrasta.
63|10|Āmi tōmādērakē yā diẏēchi, tā thēkē mr̥tyu āsāra āgē'i byaẏa kara. An'yathāẏa sē balabēḥ hē āmāra pālanakartā, āmākē āra'ō kichukāla abakāśa dilē nā kēna? Tāhalē āmi sadakā karatāma ēbaṁ saṯkarmīdēra antarbhukta hatāma.
63|11|Pratyēka byaktira nirdhārita samaẏa yakhana upasthita habē, takhana āllāha kā'ukē abakāśa dēbēna nā. Tōmarā yā kara, āllāha sē biṣaẏē khabara rākhēna.
64|1|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā kichu āchē, saba'i āllāhara pabitratā ghōṣaṇā karē. Rājatba tām̐ra'i ēbaṁ praśansā tām̐ra'i. Tini sarbabiṣaẏē sarbaśaktimāna.
64|2|Tini'i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tōmādēra madhyē kē'u kāphēra ēbaṁ kē'u mumina. Tōmarā yā kara, āllāha tā dēkhēna.
64|3|Tini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalakē yathāyathabhābē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ tōmādērakē ākr̥ti dāna karēchēna, ataḥpara sundara karēchēna tōmādēra ākr̥ti. Tām̐ra'i kāchē pratyābartana.
64|4|Nabhōmanḍala ō bhūmanḍalē yā āchē, tini tā jānēna. Tini āra'ō jānēna tōmarā yā gōpanē kara ēbaṁ yā prakāśyē kara. Āllāha antarēra biṣaẏādi samparkē samyaka jñāta.
64|5|Tōmādēra purbē yārā kāphēra chila, tādēra br̥ttānta ki tōmādēra kāchē pauchēni? Tārā tādēra karmēra śāsti āsbādana karēchē, ēbaṁ tādēra jan'yē raẏēchē yantraṇādāẏaka śāsti.
64|6|Ēṭā ē kāraṇē yē, tādēra kāchē tādēra rasūlagaṇa prakāśya nidarśanābalīsaha āgamana karalē tārā balataḥ mānuṣa'i ki āmādērakē pathapradarśana karabē? Ataḥpara tārā kāphēra haẏē gēla ēbaṁ mukha phiriẏē nila. Ētē āllāhara kichu āsē yāẏa nā. Āllāha amukhāpēkṣī praśansita.
64|7|Kāphērarā dābī karē yē, tārā kakhana'ō punarut'thita habē nā. Baluna, abaśya'i habē, āmāra pālanakartāra kasama, tōmarā niścaẏa purut'thita habē. Ataḥpara tōmādērakē abahita karā habē yā tōmarā karatē. Ēṭā āllāhara pakṣē sahaja.
64|8|Ata'ēba tōmarā āllāha tām̐ra rasūla ēbaṁ abatīrna nūrēra prati biśbāsa sthāpana kara. Tōmarā yā kara, sē biṣaẏē āllāha samyaka abagata.
64|9|Sēdina arthāṯ, samābēśēra dina āllāha tōmādērakē samabēta karabēna. Ē dina hāra-jitēra dina. Yē byakti āllāhara prati biśbāsa sthāpana karē ēbaṁ saṯkarma sampādana karē, āllāha tāra pāpasamūha mōcana karabēna ēbaṁ tākē jānnātē dākhila karabēna. Yāra taladēśē nirjharinīsamūha prabāhita habē, tārā tathāẏa cirakāla basabāsa karabē. Ēṭā'i mahāsāphalya.
64|10|Āra yārā kāphēra ēbaṁ āmāra āẏātasamūhakē mithyā balē, tārā'i jāhānnāmēra adhibāsī, tārā tathāẏa anantakāla thākabē. Kata'i nā manda pratyābartanasthala ēṭā.
64|11|Āllāhara nirdēśa byatirēkē kōna bipada āsē nā ēbaṁ yē āllāhara prati biśbāsa karē, tini tāra antarakē saṯpatha pradarśana karēna. Āllāha sarbabiṣaẏē samyaka parijñāta.
64|12|Tōmarā āllāhara ānugatya kara ēbaṁ rasūlullāhara ānugatya kara. Yadi tōmarā mukha phiriẏē nā'ō, tabē āmāra rasūlēra dāẏitba kēbala khōlākhuli pauchē dēẏā.
64|13|Āllāha tini byatīta kōna mābuda nē'i. Ata'ēba muminagaṇa āllāhara upara bharasā karuka.
64|14|Hē muminagaṇa, tōmādēra kōna kōna strī ō santāna-santati tōmādēra duśamana. Ata'ēba tādēra byāpārē satarka thāka. Yadi mārjanā kara, upēkṣā kara, ēbaṁ kṣamā kara, tabē āllāha kṣamāśīla, karunāmaẏa.
64|15|Tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati tō kēbala parīkṣāsbarūpa. Āra āllāhara kāchē raẏēchē mahāpuraskāra.
64|16|Ata'ēba tōmarā yathāsādhya āllāhakē bhaẏa kara, śuna, ānugatya kara ēbaṁ byaẏa kara. Ēṭā tōmādēra jan'yē kalyāṇakara. Yārā manēra kārpan'ya thēkē mukta, tārā'i saphalakāma.
64|17|Yadi tōmarā āllāhakē uttama r̥ṇa dāna kara, tini tōmādēra jan'yē tā dbiguṇa karē dēbēna ēbaṁ tōmādērakē kṣamā karabēna. Āllāha guṇagrāhī, sahanaśīla.
64|18|Tini dr̥śya ō adr̥śyēra jñānī, parākrānta, prajñāmaẏa.
65|1|Hē nabī, tōmarā yakhana strīdērakē tālāka ditē cā'ō, takhana tādērakē tālāka diẏō iddatēra prati lakṣya rēkhē ēbaṁ iddata gaṇanā karō. Tōmarā tōmādēra pālanakartā āllāhakē bhaẏa karō. Tādērakē tādēra gr̥ha thēkē bahiskāra karō nā ēbaṁ tārā'ō yēna bēra nā haẏa yadi nā tārā kōna suspaṣṭa nirlajja kājē lipta haẏa. Ēgulō āllāhara nirdhārita sīmā. Yē byakti āllāhara sīmālaṅghana karē, sē nijēra'i aniṣṭa karē. Sē jānē nā, haẏatō āllāha ē'i tālākēra para kōna natuna upāẏa karē dēbēna.
65|2|Ataḥpara tārā yakhana tādēra iddatakālē paum̐chē, takhana tādērakē yathōpayukta panthāẏa rēkhē dēbē athabā yathōpayukta panthāẏa chēṛē dēbē ēbaṁ tōmādēra madhya thēkē du’jana nirbharayōgya lōkakē sākṣī rākhabē. Tōmarā āllāhara uddēśyē sākṣya dibē. Ētaddbārā yē byakti āllāha ō parakālē biśbāsa karē, tākē upadēśa dēẏā hacchē. Āra yē āllāhakē bhaẏa karē, āllāha tāra jan'yē niskr̥tira patha karē dēbēna.
65|3|Ēbaṁ tākē tāra dhāraṇātīta jāẏagā thēkē riyika dēbēna. Yē byakti āllāhara upara bharasā karē tāra jan'yē tini'i yathēṣṭa. Āllāha tāra kāja pūrṇa karabēna. Āllāha sabakichura jan'yē ēkaṭi parimāṇa sthira karē rēkhēchēna.
65|4|Tōmādēra strīdēra madhyē yādēra r̥tubartī ha'ōẏāra āśā nē'i, tādēra byāpārē sandēha halē tādēra iddata habē tina māsa. Āra yārā ēkhana'ō r̥tura baẏasē paum̐chēni, tādēra'ō anurūpa iddatakāla habē. Garbhabartī nārīdēra iddatakāla santānaprasaba paryanta. Yē āllāhakē bhaẏa karē, āllāha tāra kāja sahaja karē dēna.
65|5|Ēṭā āllāhara nirdēśa, yā tini tōmādēra prati nāyila karēchēna. Yē āllāhakē bhaẏa karē, āllāha tāra pāpa mōcana karēna ēbaṁ tākē mahāpuraskāra dēna.
65|6|Tōmarā tōmādēra sāmartha?2437;Nuyāẏī yērūpa gr̥hē bāsa kara, tādērakē'ō basabāsēra jan'yē sērūpa gr̥ha dā'ō. Tādērakē kaṣṭa diẏē saṅkaṭāpanna karō nā. Yadi tārā garbhabatī haẏa, tabē santānaprasaba paryanta tādēra byaẏabhāra bahana karabē. Yadi tārā tōmādēra santānadērakē stan'yadāna karē, tabē tādērakē prāpya pāriśramika dēbē ēbaṁ ē samparkē paraspara sanyatabhābē parāmarśa karabē. Tōmarā yadi paraspara jēda kara, tabē an'ya nārī stan'yadāna karabē.
65|7|Bittaśālī byakti tāra bitta anuyāẏī byaẏa karabē. Yē byakti sīmita parimāṇē riyikaprāpta, sē āllāha yā diẏēchēna, tā thēkē byaẏa karabē. Āllāha yākē yā diẏēchēna, tadapēkṣā bēśī byaẏa karāra ādēśa kā'ukē karēna nā. Āllāha kaṣṭēra para sukha dēbēna.
65|8|Anēka janapada tādēra pālanakartā ō tām̐ra rasūlagaṇēra ādēśa amān'ya karēchila, ataḥpara āmi tādērakē kaṭhōra hisābē dhr̥ta karēchilāma ēbaṁ tādērakē bhīṣaṇa śāsti diẏēchilāma.
65|9|Ataḥpara tādēra karmēra śāsti āsbādana karala ēbaṁ tādēra karmēra pariṇāma kṣati'i chila.
65|10|Āllāha tādēra jan'yē yantraṇādāẏaka śāsti prastata rēkhēchēna ata'ēba, hē bud'dhimānagaṇa, yārā īmāna ēnēcha, tōmarā āllāhakē bhaẏa kara. Āllāha tōmādēra prati upadēśa nāyila karēchēna.
65|11|Ēkajana rasūla, yini tōmādēra kāchē āllāhara suspaṣṭa āẏātasamūha pāṭha karēna, yātē biśbāsī ō saṯkarmaparāẏaṇadēra andhakāra thēkē ālōtē ānaẏana karēna. Yē āllāhara prati biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma sampādana karē, tini tākē dākhila karabēna jānnātē, yāra taladēśē nadī prabāhita, tathāẏa tārā cirakāla thākabē. Āllāha tākē uttama riyika dēbēna.
65|12|Āllāha saptākāśa sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ pr̥thibī'ō sē'i parimāṇē, ēsabēra madhyē tām̐ra ādēśa abatīrṇa haẏa, yātē tōmarā jānatē pāra yē, āllāha sarbaśaktimāna ēbaṁ sabakichu tām̐ra gōcarībhūta.
66|1|Hē nabī, āllāha āpanāra jan'yē yā hālāla karachēna, āpani āpanāra strīdērakē khuśī karāra jan'yē tā nijēra jan'yē hārāma karēchēna kēna? Āllāha kṣamāśīla, daẏāmaẏa.
66|2|Āllāha tōmādēra jan'yē kasama thēkē abyahati lābhēra upāẏa nirdhāraṇa karē diẏēchēna. Āllāha tōmādēra mālika. Tini sarbajña, prajñāmaẏa.
66|3|Yakhana nabī tām̐ra ēkajana strīra kāchē ēkaṭi kathā gōpanē balalēna, ataḥpara strī yakhana tā balē dila ēbaṁ āllāha nabīkē tā jāniẏē dilēna, takhana nabī sē biṣaẏē strīkē kichu balalēna ēbaṁ kichu balalēna nā. Nabī yakhana tā strīkē balalēna, takhana strī balalēnaḥ kē āpanākē ē samparkē abahita karala? Nabī balalēna,ḥ yini sarbajña, ōẏākiphahāla, tini āmākē abahita karēchēna.
66|4|Tōmādēra antara an'yāẏēra dikē jhum̐kē paṛēchē balē yadi tōmarā ubhaẏē ta'ōbā kara, tabē bhāla kathā. Āra yadi nabīra birud'dhē ēkē aparakē sāhāyya kara, tabē jēnē rēkha āllāha jibarā'īla ēbaṁ saṯkarmaparāẏaṇa muminagaṇa tām̐ra sahāẏa. Uparantuta phērēśatāgaṇa'ō tām̐ra sāhāyyakārī.
66|5|Yadi nabī tōmādēra sakalakē parityāga karēna, tabē sambhabataḥ tām̐ra pālanakartā tām̐kē paribartē dibēna tōmādēra cā'itē uttama strī, yārā habē ājñābaha, īmānadāra, nāmāyī ta'ōbākāriṇī, ēbādatakāriṇī, rōyādāra, akumārī ō kumārī.
66|6|Muminagaṇa, tōmarā nijēdērakē ēbaṁ tōmādēra paribāra-parijanakē sē'i agni thēkē rakṣā kara, yāra indhana habē mānuṣa ō prastara, yātē niẏōjita āchē pāṣāṇa hr̥daẏa, kaṭhōrasbabhāba phērēśatāgaṇa. Tārā āllāha tā’ālā yā ādēśa karēna, tā amān'ya karē nā ēbaṁ yā karatē ādēśa karā haẏa, tā'i karē.
66|7|Hē kāphēra sampradāẏa, tōmarā āja ōyara pēśa karō nā. Tōmādērakē tāra'i pratiphala dēẏā habē, yā tōmarā karatē.
66|8|Muminagaṇa! Tōmarā āllāha tā’ālāra kāchē ta'ōbā kara-āntarika ta'ōbā. Āśā karā yāẏa, tōmādēra pālanakartā tōmādēra manda karmasamūha mōcana karē dēbēna ēbaṁ tōmādērakē dākhila karabēna jānnātē, yāra taladēśē nadī prabāhita. Sēdina āllāha nabī ēbaṁ tām̐ra biśbāsī sahacaradērakē apadastha karabēna nā. Tādēra nūra tādēra sāmanē ō ḍānadikē chuṭōchuṭi karabē. Tārā balabēḥ hē āmādēra pālanakartā, āmādēra nūrakē pūrṇa karē dina ēbaṁ āmādērakē kṣamā karuna. Niścaẏa āpani sabakichura upara sarba śaktimāna.
66|9|Hē nabī! Kāphēra ō munāphikadēra birud'dhē jēhāda karuna ēbaṁ tādēra prati kaṭhōra hōna. Tādēra ṭhikānā jāhānnāma. Sēṭā kata'i nā nikr̥ṣṭa sthāna.
66|10|Āllāha tā’ālā kāphēradēra jan'yē nūha-patnī ō lūta-patnīra dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna. Tārā chila āmāra du'i dharmaparāẏaṇa bāndāra gr̥hē. Ataḥpara tārā tādēra sāthē biśbāsaghātakatā karala. Phalē nūha ō lūta tādērakē āllāha tā’ālāra kabala thēkē rakṣā karatē pārala nā ēbaṁ tādērakē balā halaḥ jāhānnāmīdēra sāthē jāhānnāmē calē yā'ō.
66|11|Āllāha tā’ālā muminadēra jan'yē phērā'una-patnīra dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna. Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā! Āpanāra sannikaṭē jānnātē āmāra jan'yē ēkaṭi gr̥ha nirmāṇa karuna, āmākē phērā'una ō tāra duskarma thēkē ud'dhāra karuna ēbaṁ āmākē yālēma sampradāẏa thēkē mukti dina.
66|12|Āra dr̥ṣṭānta barṇanā karēchēna ēmarāna-tanaẏā mariẏamēra, yē tāra satītba bajāẏa rēkhēchila. Ataḥpara āmi tāra madhyē āmāra pakṣa thēkē jībana phum̐kē diẏēchilāma ēbaṁ sē tāra pālanakartāra bānī ō kitābakē satyē pariṇata karēchila. Sē chila binaẏa prakāśakārīnīdēra ēkajana.
67|1|Pūṇyamaẏa tini, yām̐ra hātē rājatba. Tini sabakichura upara sarbaśaktimāna.
67|2|Yini sr̥ṣṭi karēchēna maraṇa ō jībana, yātē tōmādērakē parīkṣā karēna-kē tōmādēra madhyē karmē śrēṣṭha? Tini parākramaśālī, kṣamāmaẏa.
67|3|Tini sapta ākāśa starē starē sr̥ṣṭi karēchēna. Tumi karuṇāmaẏa āllāha tā’ālāra sr̥ṣṭitē kōna taphāta dēkhatē pābē nā. Ābāra dr̥ṣṭiphērā'ō; kōna phāṭala dēkhatē pā'ō ki
67|4|ataḥpara tumi bāra bāra tākiẏē dēkha-tōmāra dr̥ṣṭi byartha ō pariśrānta haẏē tōmāra dikē phirē āsabē.
67|5|Āmi sarbanimna ākāśakē pradīpamālā dbārā susajjata karēchi; sēgulōkē śaẏatānadēra jan'yē kṣēpaṇāstrabaṯ karēchi ēbaṁ prastuta karē rēkhēchi tādēra jan'yē jalanta agnira śāsti.
67|6|Yārā tādēra pālanakartākē asbīkāra karēchē tādēra jan'yē raẏēchē jāhānnāmēra śāsti. Sēṭā kata'i nā nikr̥ṣṭa sthāna.
67|7|Yakhana tārā tathāẏa nikṣipta habē, takhana tāra uṯkṣipta garjana śunatē pābē.
67|8|Krōdhē jāhānnāma yēna phēṭē paṛabē. Yakhana'i tātē kōna sampradāẏa nikṣipta habē takhana tādērakē tāra sipāhīrā jijñāsā karabē. Tōmādēra kāchē ki kōna satarkakārī āgamana karēni
67|9|tārā balabēḥ hyām̐ āmādēra kāchē satarkakārī āgamana karēchila, ataḥpara āmarā mithyārōpa karēchilāma ēbaṁ balēchilāmaḥ āllāha tā’ālā kōna kichu nājila karēnani. Tōmarā mahābibhrāntitē paṛē raẏēcha.
67|10|Tārā āra'ō balabēḥ yadi āmarā śunatāma athabā bud'dhi khāṭātāma, tabē āmarā jāhānnāmabāsīdēra madhyē thākatāma nā.
67|11|Ataḥpara tārā tādēra aparādha sbīkāra karabē. Jāhānnāmīrā dūra hōka.
67|12|Niścaẏa yārā tādēra pālanakartākē nā dēkhē bhaẏa karē, tādēra jan'yē raẏēchē kṣamā ō mahāpuraskāra.
67|13|Tōmarā tōmādēra kathā gōpanē bala athabā prakāśyē bala, tini tō antarēra biṣaẏādi samparkē samyaka abagata.
67|14|Yini sr̥ṣṭi karēchēna, tini ki karē jānabēna nā? Tini sūkṣnajñānī, samyaka jñāta.
67|15|Tini tōmādēra jan'yē pr̥thibīkē sugama karēchēna, ata'ēba, tōmarā tāra kām̐dhē bicaraṇa kara ēbaṁ tām̐ra dēẏā riyika āhāra kara. Tām̐ra'i kāchē punarujjībana habē.
67|16|Tōmarā ki bhābanāmukta haẏē gēcha yē, ākāśē yini āchēna tini tōmādērakē bhūgarbhē bilīna karē dēbēna, ataḥpara tā kām̐patē thākabē.
67|17|Nā tōmarā niścinta haẏē gēcha yē, ākāśē yini āchēna, tini tōmādēra upara prastara br̥ṣṭi barṣaṇa karabēna, ataḥpara tōmarā jānatē pārabē kēmana chila āmāra satarkabāṇī.
67|18|Tādēra pūrbabartīrā mithyārōpa karēchila, ataḥpara kata kaṭhōra haẏēchila āmāra asbīkr̥ti.
67|19|Tārā ki lakṣya karē nā, tādēra māthāra upara uṛanta pakṣīkulēra prati pākhā bistārakārī ō pākhā saṅkōcanakārī? Rahamāna āllāha-i tādērakē sthira rākhēna. Tini sarba-biṣaẏa dēkhēna.
67|20|Rahamāna āllāha tā’ālā byatīta tōmādēra kōna sain'ya āchē ki, yē tōmādērakē sāhāyya karabē? Kāphērarā bibhrāntitē'i patita āchē.
67|21|Tini yadi riyika bandha karē dēna, tabē kē āchē, yē tōmādērakē riyika dibē baraṁ tārā abādhyatā ō bimukhatāẏa ḍubē raẏēchē.
67|22|Yē byakti upuṛa haẏē mukhē bhara diẏē calē, sē-i ki saṯ pathē calē, nā sē byakti yē sōjā haẏē saralapathē calē
67|23|baluna, tini'i tōmādērakē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ diẏēchēna karṇa, cakṣu ō antara. Tōmarā alpa'i kr̥tajñatā prakāśa kara.
67|24|Baluna, tini'i tōmādērakē pr̥thibītē bistr̥ta karēchēna ēbaṁ tām̐ra'i kāchē tōmarā samabēta habē.
67|25|Kāphērarā balēḥ ē'i pratiśruti kabē habē, yadi tōmarā satyabādī ha'ō
67|26|baluna, ēra jñāna āllāha tā’ālāra kāchē'i āchē. Āmi tō kēbala prakāśya satarkakārī.
67|27|Yakhana tārā sē'i pratiśrutikē āsanna dēkhabē takhana kāphēradēra mukhamanḍala malina haẏē paṛabē ēbaṁ balā habēḥ ēṭā'i tō tōmarā cā'itē.
67|28|Baluna, tōmarā ki bhēbē dēkhēcha-yadi āllāha tā’ālā āmākē ō āmāra saṅgīdērakē dhbansa karēna athabā āmādēra prati daẏā karēna, tabē kāphēradērakē kē yantraṇādāẏaka śāsti thēkē rakṣā karabē
67|29|Baluna, tini parama karuṇāmaẏa, āmarā tātē biśbāsa rākhi ēbaṁ tām̐ra'i upara bharasā kari. Sattbara'i tōmarā jānatē pārabē, kē prakāśya patha-bhraṣṭatāẏa āchē.
67|30|Baluna, tōmarā bhēbē dēkhēcha ki, yadi tōmādēra pāni bhūgarbhēra gabhīrē calē yāẏa, tabē kē tōmādērakē sarabarāha karabē pānira srōtadhārā
68|1|nūna. Śapatha kalamēra ēbaṁ sē'i biṣaẏēra yā tārā lipibad'dha karē
68|2|āpanāra pālanakartāra anugrahē āpani um'māda nana.
68|3|Āpanāra jan'yē abaśya'i raẏēchē aśēṣa puraskāra.
68|4|Āpani abaśya'i mahāna caritrēra adhikārī.
68|5|Sattbara'i āpani dēkhē nibēna ēbaṁ tārā'ō dēkhē nibē.
68|6|Kē tōmādēra madhyē bikāragrasta.
68|7|Āpanāra pālanakartā samyaka jānēna kē tām̐ra patha thēkē bicyuta haẏēchē ēbaṁ tini jānēna yārā saṯpatha prāpta.
68|8|Ata'ēba, āpani mithyārōpakārīdēra ānugatya karabēna nā.
68|9|Tārā cāẏa yadi āpani namanīẏa hana, tabē tārā'ō namanīẏa habē.
68|10|Yē adhika śapatha karē, yē lāñchita, āpani tāra ānugatya karabēna nā.
68|11|Yē paścātē nindā karē ēkēra kathā aparēra nikaṭa lāgiẏē phirē.
68|12|Yē bhāla kājē bādhā dēẏa, sē sīmālaṅghana karē, sē pāpiṣṭha
68|13|kaṭhōra sbabhāba, tadupari kukhyāta
68|14|ē kāraṇē yē, sē dhana-sampada ō santāna santatira adhikārī.
68|15|Tāra kāchē āmāra āẏāta pāṭha karā halē sē balē; sēkālēra upakathā.
68|16|Āmi tāra nāsikā dāgiẏē diba.
68|17|Āmi tādērakē parīkṣā karēchi, yēmana parīkṣā karēchi udyāna'ōẏālādēra, yakhana tārā śapatha karēchila yē, sakālē bāgānēra phala āharaṇa karabē
68|18|inaśā'āllāha nā balē.
68|19|Ataḥpara āpanāra pālanakartāra pakṣa thēkē bāgānē ēka bipada ēsē patita halō. Yakhana tārā nidrita chila.
68|20|Phalē sakāla paryanta haẏē gēla chinnabicchinna tr̥ṇasama.
68|21|Sakālē tārā ēkē aparakē ḍēkē balala
68|22|tōmarā yadi phala āharaṇa karatē cā'ō, tabē sakāla sakāla kṣētē cala.
68|23|Ataḥpara tārā calala phisaphisa karē kathā balatē balatē
68|24|adya yēna kōna misakīna byakti tōmādēra kāchē bāgānē prabēśa karatē nā pārē.
68|25|Tārā sakālē lāphiẏē lāphiẏē sajōrē ra'ōẏānā hala.
68|26|Ataḥpara yakhana tārā bāgāna dēkhala, takhana balalaḥ āmarā tō patha bhūlē gēchi.
68|27|Baraṁ āmarā tō kapālapōṛā
68|28|tādēra uttama byakti balalaḥ āmi ki tōmādērakē balini? Ēkhana'ō tōmarā āllāha tā’ālāra pabitratā barṇanā karachō nā kēna
68|29|tārā balalaḥ āmarā āmādēra pālanakartāra pabitratā ghōṣaṇā karachi, niścita'i āmarā sīmālaṅghanakārī chilāma.
68|30|Ataḥpara tārā ēkē aparakē bhaṯrsanā karatē lāgala.
68|31|Tārā balalaḥ hāẏa! Durbhōga āmādēra āmarā chilāma sīmātikramakārī.
68|32|Sambhabataḥ āmādēra pālanakartā paribartē ēra cā'itē uttama bāgāna āmādērakē dibēna. Āmarā āmādēra pālanakartāra kāchē āśābādī.
68|33|Śāsti ēbhābē'i āsē ēbaṁ parakālēra śāsti āra'ō gurutara; yadi tārā jānata
68|34|mōttākīdēra jan'yē tādēra pālanakartāra kāchē raẏēchē nēẏāmatēra jānnāta.
68|35|Āmi ki ājñābahadērakē aparādhīdēra n'yāẏa gaṇya karaba
68|36|tōmādēra ki hala? Tōmarā kēmana sid'dhānta diccha
68|37|tōmādēra ki kōna kitāba āchē, yā tōmarā pāṭha kara.
68|38|Tātē tōmarā yā pachanda kara, tā'i pā'ō
68|39|nā tōmarā āmāra kācha thēkēkēẏāmata paryanta balabaṯ kōna śapatha niẏēcha yē, tōmarā tā'i pābē yā tōmarā sid'dhānta karabē
68|40|āpani tādērakē jijñāsā karuna tādēra kē ē biṣaẏē dāẏitbaśīla
68|41|nā tādēra kōna śarīka upāsya āchē? Thākalē tādēra śarīka upāsyadērakē upasthita karuka yadi tārā satyabādī haẏa.
68|42|Gōchā paryanta pā khōlāra dinēra kathā smaraṇa kara, sēdina tādērakē sējadā karatē āhabāna jānānō habē, ataḥpara tārā sakṣama habē nā.
68|43|Tādēra dr̥ṣṭi abanata thākabē; tārā lāñchanāgrasta habē, athaca yakhana tārā sustha ō sbābhābika abasthāẏa chila, takhana tādērakē sējadā karatē āhabāna jānānō hata.
68|44|Ata'ēba, yārā ē'i kālāmakē mithyā balē, tādērakē āmāra hātē chēṛē dina, āmi ēmana dhīrē dhīrē tādērakē jāhānnāmēra dikē niẏē yāba yē, tārā jānatē pārabē nā.
68|45|Āmi tādērakē samaẏa dē'i. Niścaẏa āmāra kauśala majabuta.
68|46|Āpani ki tādēra kāchē pāriśramika cāna? Phalē tādēra upara jarimānāra bōjhā paṛachē
68|47|nā tādēra kāchē gāẏabēra khabara āchē? Ataḥpara tārā tā lipibad'dha karē.
68|48|Āpani āpanāra pālanakartāra ādēśēra apēkṣāẏa sabara karuna ēbaṁ mācha'ōẏālā i'unusēra mata habēna nā, yakhana sē duḥkhākula manē prārthanā karēchila.
68|49|Yadi tāra pālanakartāra anugraha tākē sāmāla nā dita, tabē sē nindita abasthāẏa janaśun'ya prāntarē nikṣipta hata.
68|50|Ataḥpara tāra pālanakartā tākē manōnīta karalēna ēbaṁ tākē saṯkarmīdēra antarbhukta karē nilēna.
68|51|Kāphērarā yakhana kōra'āna śunē, takhana tārā tādēra dr̥ṣṭi dbārā yēna āpanākē āchāṛa diẏē phēlē dibē ēbaṁ tārā balēḥ sē tō ēkajana pāgala.
68|52|Athaca ē'i kōra'āna tō biśbajagatēra jan'yē upadēśa bai naẏa.
69|1|Suniścita biṣaẏa.
69|2|Suniścita biṣaẏa ki
69|3|āpani ki kichu jānēna, sē'i suniścita biṣaẏa ki
69|4|āda ō sāmuda gōtra mahāpralaẏakē mithyā balēchila.
69|5|Ataḥpara samuda gōtrakē dhbansa karā haẏēchila ēka pralaẏaṅkara biparyaẏa dbārā.
69|6|Ēbaṁ āda gōtrakē dhbansa karā haẏēchila ēka pracanḍa jhañjābāẏū
69|7|yā tini prabāhita karēchilēna tādēra upara sāta rātri ō āṭa dibasa paryanta abirāma. Āpani tādērakē dēkhatēna yē, tārā asāra kharjura kānḍēra n'yāẏa bhūpātita haẏē raẏēchē.
69|8|Āpani tādēra kōna astitba dēkhatē pāna ki
69|9|phērā'una, tām̐ra pūrbabartīrā ēbaṁ ulṭē yā'ōẏā bastibāsīrā gurutara pāpa karēchila.
69|10|Tārā tādēra pālanakartāra rasūlakē amān'ya karēchila. Phalē tini tādērakē kaṭhōrahastē pākaṛā'ō karalēna.
69|11|Yakhana jalōcchbāsa haẏēchila, takhana āmi tōmādērakē calanta nauyānē ārōhaṇa kariẏēchilāma.
69|12|Yātē ē ghaṭanā tōmādēra jan'yē smr̥tira biṣaẏa ēbaṁ kāna ēṭākē upadēśa grahaṇēra upayōgī rūpē grahaṇa karē.
69|13|Yakhana śiṅgāẏa phuṯkāra dēẏā habē-ēkaṭi mātra phuṯkāra
69|14|Ēbaṁ pr̥thibī ō parbatamālā uttōlita habē ō curṇa-bicurṇa karē dēẏā habē
69|15|sēdina kēẏāmata saṅghaṭita habē.
69|16|Sēdina ākāśa bidīrṇa habē ō bikṣipta habē.
69|17|Ēbaṁ phērēśatāgaṇa ākāśēra prāntadēśē thākabē ō āṭa jana phērēśatā āpanāra pālanakartāra āraśakē tādēra urdhbē bahana karabē.
69|18|Sēdina tōmādērakē upasthita karā habē. Tōmādēra kōna kichu gōpana thākabē nā.
69|19|Ataḥpara yāra āmalanāmā ḍāna hātē dēẏā habē, sē balabēḥ nā'ō, tōmarā'ō āmalanāmā paṛē dēkha.
69|20|Āmi jānatāma yē, āmākē hisābēra sam'mukhīna hatē habē.
69|21|Ataḥpara sē sukhī jībana-yāpana karabē
69|22|su'ucca jānnātē.
69|23|Tāra phalasamūha abanamita thākabē.
69|24|Bigata dinē tōmarā yā prēraṇa karēchilē, tāra pratidānē tōmarā khā'ō ēbaṁ pāna kara tr̥pti sahakārē.
69|25|Yāra āmalanāmā tāra bāma hātē dēẏā habē, sē balabēḥ hāẏa āmāẏa yadi āmāra āmala nāmā nā dēẏā hatō.
69|26|Āmi yadi nā jānatāma āmāra hisāba
69|27|hāẏa, āmāra mr̥tyu'i yadi śēṣa hata.
69|28|Āmāra dhana-sampada āmāra kōna upakārē āsala nā.
69|29|Āmāra kṣamatā'ō barabāda haẏē gēla.
69|30|Phērēśatādērakē balā habēḥ dhara ēkē galāẏa bēṛi paṛiẏē dā'ō
69|31|ataḥpara nikṣēpa kara jāhānnāmē.
69|32|Ataḥpara tākē śr̥ṅkhalita kara sattara gaja dīrgha ēka śikalē.
69|33|Niścaẏa sē mahāna āllāhatē biśbāsī chila nā.
69|34|Ēbaṁ misakīnakē āhārya ditē uṯsāhita karata nā.
69|35|Ata'ēba, ājakēra dina ēkhānē tāra kōna suhūda nā'i.
69|36|Ēbaṁ kōna khādya nā'i, kṣata-niḥsr̥ta pum̐ja byatīta.
69|37|Gōnāhagāra byatīta kē'u ēṭā khābē nā.
69|38|Tōmarā yā dēkha, āmi tāra śapatha karachi.
69|39|Ēbaṁ yā tōmarā dēkha nā, tāra
69|40|niścaẏa'i ē'i kōra'āna ēkajana sam'mānita rasūlēra ānīta.
69|41|Ēbaṁ ēṭā kōna kabira kālāma naẏa; tōmarā kama'i biśbāsa kara.
69|42|Ēbaṁ ēṭā kōna atīndriẏabādīra kathā naẏa; tōmarā kama'i anudhābana kara.
69|43|Ēṭā biśbapālanakartāra kācha thēkē abatīrṇa.
69|44|Sē yadi āmāra nāmē kōna kathā racanā karata
69|45|tabē āmi tāra dakṣiṇa hasta dharē phēlatāma
69|46|ataḥpara kēṭē ditāma tāra grībā.
69|47|Tōmādēra kē'u tākē rakṣā karatē pāratē nā.
69|48|Ēṭā khōdābhīrudēra jan'yē abaśya'i ēkaṭi upadēśa.
69|49|Āmi jāni yē, tōmādēra madhyē kē'u kē'u mithyārōpa karabē.
69|50|Niścaẏa ēṭā kāphēradēra jan'yē anutāpēra kāraṇa.
69|51|Niścaẏa ēṭā niścita satya.
69|52|Ata'ēba, āpani āpanāra mahāna pālanakartāra nāmēra pabitratā barnanā karuna.
70|1|Ēkabyakti cā'ila, sē'i āyāba saṅghaṭita hōka yā abadhārita
70|2|kāphēradēra jan'yē, yāra pratirōdhakārī kē'u nē'i.
70|3|Tā āsabē āllāha tā’ālāra pakṣa thēkē, yini samunnata martabāra adhikārī.
70|4|Phērēśatāgaṇa ēbaṁ rūha āllāha tā’ālāra dikē urdhbagāmī haẏa ēmana ēkadinē, yāra parimāṇa pañcāśa hājāra bachara.
70|5|Ata'ēba, āpani uttama sabara karuna.
70|6|Tārā ē'i āyābakē sudūraparāhata manē karē
70|7|āra āmi ēkē āsanna dēkhachi.
70|8|Sēdina ākāśa habē galita tāmāra mata.
70|9|Ēbaṁ parbatasamūha habē raṅgīna paśamēra mata
70|10|bandhu bandhura khabara nibē nā.
70|11|Yadi'ō ēkē aparakē dēkhatē pābē. Sēdina gōnāhagāra byakti panasbarūpa ditē cā'ibē tāra santāna-santatikē
70|12|tāra strīkē, tāra bhrātākē
70|13|tāra gōṣṭhīkē, yārā tākē āśraẏa dita.
70|14|Ēbaṁ pr̥thibīra sabakichukē, ataḥpara nijēkē rakṣā karatē cā'ibē.
70|15|Kakhana'i naẏa. Niścaẏa ēṭā lēlihāna agni.
70|16|Yā cāmaṛā tulē dibē.
70|17|Sē sē'i byaktikē ḍākabē yē satyēra prati pr̥ṣṭhapradarśana karēchila ō bimukha haẏēchila.
70|18|Sampada puñjībhūta karēchila, ataḥpara āgaliẏē rēkhēchila.
70|19|Mānuṣa tō sr̥jita haẏēchē bhīrurūpē.
70|20|Yakhana tākē aniṣṭa sparśa karē, takhana sē hā-hutāśa karē.
70|21|Āra yakhana kalyāṇaprāpta haẏa, takhana kr̥paṇa haẏē yāẏa.
70|22|Tabē tārā sbatantra, yārā nāmāya ādāẏa kārī.
70|23|Yārā tādēra nāmāyē sārbakṣaṇika kāẏēma thākē.
70|24|Ēbaṁ yādēra dhana-sampadē nirdhārita haka āchē
70|25|yāñchākārī ō bañcitēra
70|26|ēbaṁ yārā pratiphala dibasakē satya balē biśbāsa karē.
70|27|Ēbaṁ yārā tādēra pālanakartāra śāstira samparkē bhīta-kampita.
70|28|Niścaẏa tādēra pālanakartāra śāsti thēkē niḥśaṅkā thākā yāẏa nā.
70|29|Ēbaṁ yārā tādēra yauna-aṅgakē sanyata rākhē
70|30|kintu tādēra strī athabā mālikānābhūkta dāsīdēra bēlāẏa tiraskr̥ta habē nā.
70|31|Ata'ēba, yārā ēdēra chāṛā an'yakē kāmanā karē, tārā'i sīmālaṅghanakārī.
70|32|Ēbaṁ yārā tādēra āmānata ō aṅgīkāra rakṣā karē
70|33|ēbaṁ yārā tādēra sākṣyadānē sarala-niṣṭhābāna
70|34|ēbaṁ yārā tādēra nāmāyē yatnabāna
70|35|tārā'i jānnātē sam'mānita habē.
70|36|Ata'ēba, kāphēradēra ki hala yē, tārā āpanāra dikē urdhbaśbāsē chuṭē āsachē.
70|37|Ḍāna ō bāmadika thēkē dalē dalē.
70|38|Tādēra pratyēkē'i ki āśā karē yē, tākē nēẏāmatēra jānnātē dākhila karā habē
70|39|kakhana'i naẏa, āmi tādērakē ēmana bastu dbārā sr̥ṣṭi karēchi, yā tārā jānē.
70|40|Āmi śapatha karachi udaẏācala ō astācalasamūhēra pālanakartāra, niścaẏa'i āmi sakṣama
70|41|tādēra paribartē uṯkr̥ṣṭatara mānuṣa sr̥ṣṭi karatē ēbaṁ ēṭā āmāra sādhyēra atīta naẏa.
70|42|Ata'ēba, āpani tādērakē chēṛē dina, tārā bākabitanḍā ō krīṛā-kautuka karuka sē'i dibasēra sam'mukhīna ha'ōẏā paryanta, yē dibasēra ōẏādā tādēra sāthē karā hacchē.
70|43|Sē dina tārā kabara thēkē drutabēgē bēra habē, yēna tārā kōna ēka lakṣyasthalēra dikē chuṭē yācchē.
70|44|Tādēra dr̥ṣṭi thākabē abanamita; tārā habē hīnatāgrasta. Ēṭā'i sē'idina, yāra ōẏādā tādērakē dēẏā hata.
71|1|Āmi nūhakē prēraṇa karēchilāma tām̐ra sampradāẏēra prati ēkathā balēḥ tumi tōmāra sampradāẏakē satarka kara, tādēra prati marmantada śāsti āsāra āgē.
71|2|Sē balala, hē āmāra sampradāẏa! Āmi tōmādēra jan'yē spaṣṭa satarkakārī.
71|3|Ē biṣaẏē yē, tōmarā āllāha tā’ālāra ēbādata kara, tām̐kē bhaẏa kara ēbaṁ āmāra ānugatya kara.
71|4|Āllāha tā’ālā tōmādēra pāpasamūha kṣamā karabēna ēbaṁ nirdiṣṭa samaẏa paryanta abakāśa dibēna. Niścaẏa āllāha tā’ālāra nirdiṣṭakāla yakhana habē, takhana abakāśa dēẏā habē nā, yadi tōmarā tā jānatē
71|5|Sē balalaḥ hē āmāra pālanakartā! Āmi āmāra sampradāẏakē dibārātri dā'ōẏāta diẏēchi
71|6|kintu āmāra dā'ōẏāta tādēra palāẏanakē'i br̥d'dhi karēchē.
71|7|Āmi yatabāra'i tādērakē dā'ōẏāta diẏēchi, yātē āpani tādērakē kṣamā karēna, tatabāra'i tārā kānē aṅguli diẏēchē, mukhamanḍala bastrābr̥ta karēchē, jēda karēchē ēbaṁ khuba aud'dhatya pradarśana karēchē.
71|8|Ataḥpara āmi tādērakē prakāśyē dā'ōẏāta diẏēchi
71|9|ataḥpara āmi ghōṣaṇā sahakārē pracāra karēchi ēbaṁ gōpanē cupisārē balēchi.
71|10|Ataḥpara balēchiḥ tōmarā tōmādēra pālanakartāra kṣamā prārthanā kara. Tini atyanta kṣamāśīla.
71|11|Tini tōmādēra upara ajasra br̥ṣṭidhārā chēṛē dibēna
71|12|tōmādēra dhana-sampada ō santāna-santati bāṛiẏē dibēna, tōmādēra jan'yē udyāna sthāpana karabēna ēbaṁ tōmādēra jan'yē nadīnālā prabāhita karabēna.
71|13|Tōmādēra ki hala yē, tōmarā āllāha tā’ālāra śrēṣṭatba āśā karacha nā.
71|14|Athaca tini tōmādērakē bibhinna rakamē sr̥ṣṭi karēchēna.
71|15|Tōmarā ki lakṣya kara nā yē, āllāha kibhābē sapta ākāśa starē starē sr̥ṣṭi karēchēna.
71|16|Ēbaṁ sēkhānē candrakē rēkhēchēna ālōrūpē ēbaṁ sūryakē rēkhēchēna pradīparūpē.
71|17|Āllāha tā’ālā tōmādērakē mr̥ttikā thēkē udagata karēchēna.
71|18|Ataḥpara tātē phiriẏē nibēna ēbaṁ ābāra punarut'thita karabēna.
71|19|Āllāha tā’ālā tōmādēra jan'yē bhūmikē karēchēna bichānā.
71|20|Yātē tōmarā calāphērā kara praśasta pathē.
71|21|Nūha balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āmāra sampradāẏa āmākē amān'ya karēchē āra anusaraṇa karachē ēmana lōkakē, yāra dhana-sampada ō santāna-santati kēbala tāra kṣati'i br̥d'dhi karachē.
71|22|Āra tārā bhaẏānaka cakrānta karachē.
71|23|Tārā balachēḥ tōmarā tōmādēra upāsyadērakē tyāga karō nā ēbaṁ tyāga karō nā ōẏāda, sūẏā, iẏāgucha, iẏā'uka ō nasarakē.
71|24|Athaca tārā anēkakē pathabhraṣṭa karēchē. Ata'ēba āpani jālēmadēra pathabhraṣṭatā'i bāṛiẏē dina.
71|25|Tādēra gōnāhasamūhēra daruna tādērakē nimajjita karā haẏēchē, ataḥpara dākhila karā haẏēchē jāhānnāmē. Ataḥpara tārā āllāha tā’ālā byatīta kā'ukē sāhāyyakārī pāẏani.
71|26|Nūha āra'ō balalaḥ hē āmāra pālanakartā, āpani pr̥thibītē kōna kāphēra gr̥habāsīkē rēhā'i dibēna nā.
71|27|Yadi āpani tādērakē rēhā'i dēna, tabē tārā āpanāra bāndādērakē pathabhraṣṭa karabē ēbaṁ janma ditē thākabē kēbala pāpācārī, kāphēra.
71|28|Hē āmāra pālanakartā! Āpani āmākē, āmāra pitā-mātākē, yārā mumina haẏē āmāra gr̥hē prabēśa karē-tādērakē ēbaṁ mumina puruṣa ō mumina nārīdērakē kṣamā karuna ēbaṁ yālēmadēra kēbala dhbansa'i br̥d'dhi karuna.
72|1|Balunaḥ āmāra prati ōhī nāyila karā haẏēchē yē, jinadēra ēkaṭi dala kōra'āna śrabaṇa karēchē, ataḥpara tārā balēchēḥ āmarā bismaẏakara kōra'āna śrabaṇa karēchi
72|2|yā saṯpatha pradarśana karē. Phalē āmarā tātē biśbāsa sthāpana karēchi. Āmarā kakhana'ō āmādēra pālanakartāra sāthē kā'ukē śarīka karaba nā.
72|3|Ēbaṁ āra'ō biśbāsa kari yē, āmādēra pālanakartāra mahāna maryādā sabāra urdhbē. Tini kōna patnī grahaṇa karēnani ēbaṁ tām̐ra kōna santāna nē'i.
72|4|Āmādēra madhyē nirbōdhērā āllāha tā’ālā samparkē bāṛābāṛira kathābārtā balata.
72|5|Athaca āmarā manē karatāma, mānuṣa ō jina kakhana'ō āllāha tā’ālā samparkē mithyā balatē pārē nā.
72|6|Anēka mānuṣa anēka jinēra āśraẏa nita, phalē tārā jinadēra ātnambharitā bāṛiẏē dita.
72|7|Tārā dhāraṇā karata, yēmana tōmarā mānabērā dhāraṇā kara yē, mr̥tyura para āllāha tā’ālā kakhana'ō kā'ukē punarut'thita karabēna nā.
72|8|Āmarā ākāśa paryabēkṣaṇa karachi, ataḥpara dēkhatē pēẏēchi yē, kaṭhōra praharī ō ulkāpinḍa dbārā ākāśa paripūrṇa.
72|9|Āmarā ākāśēra bibhinna ghām̐ṭitē sambāda śrabaṇārthē basatāma. Ēkhana kē'u sambāda śunatē cā'ilē sē jalanta ulkāpinḍa ōm̐ṯ pētē thākatē dēkhē.
72|10|Āmarā jāni nā pr̥thibībāsīdēra amaṅgala sādhana karā abhīṣṭa, nā tādēra pālanakartā tādēra maṅgala sādhana karāra icchā rākhēna.
72|11|Āmādēra kē'u kē'u saṯkarmaparāẏaṇa ēbaṁ kē'u kē'u ērūpa naẏa. Āmarā chilāma bibhinna pathē bibhakta.
72|12|Āmarā bujhatē pērēchi yē, āmarā pr̥thibītē āllāha tā’ālākē parāsta karatē pāraba nā ēbaṁ palāẏana karē'ō tākē apāraka karata paraba nā.
72|13|Āmarā yakhana supathēra nirdēśa śunalāma, takhana tātē biśbāsa sthāpana karalāma. Ata'ēba, yē tāra pālanakartāra prati biśbāsa karē, sē lōkasāna ō jōra-jabarēra āśaṅkā karē nā.
72|14|Āmādēra kichusaṅkhyaka ājñābaha ēbaṁ kichusaṅkhyaka an'yāẏakārī. Yārā ājñābaha haẏa, tārā saṯpatha bēchē niẏēchē.
72|15|Āra yārā an'yāẏakārī, tārā tō jāhānnāmēra indhana.
72|16|Āra ē'i pratyādēśa karā haẏēchē yē, tārā yadi satyapathē kāẏēma thākata, tabē āmi tādērakē pracura pāni barṣaṇē sikta karatāma.
72|17|Yātē ē byāpārē tādērakē parīkṣā kari. Pakṣāntarē yē byakti tāra pālanakartāra smaraṇa thēkē mukha phiriẏē nēẏa, tini tākē udīẏamāna āyābē paricālita karabēna.
72|18|Ēbaṁ ē'i ōhī'ō karā haẏēchē yē, masajidasamūha āllāha tā’ālākē smaraṇa karāra jan'ya. Ata'ēba, tōmarā āllāha tā’ālāra sāthē kā'ukē ḍēkō nā.
72|19|Āra yakhana āllāha tā’ālāra bāndā tām̐kē ḍākāra jan'yē danḍāẏamāna hala, takhana anēka jina tāra kāchē bhiṛa jamāla.
72|20|Balunaḥ āmi tō āmāra pālanakartākē'i ḍāki ēbaṁ tām̐ra sāthē kā'ukē śarīka kari nā.
72|21|Balunaḥ āmi tōmādēra kṣati sādhana karāra ō supathē ānaẏana karāra mālika na'i.
72|22|Balunaḥ āllāha tā’ālāra kabala thēkē āmākē kē'u rakṣā karatē pārabē nā ēbaṁ tini byatīta āmi kōna āśraẏasthala pāba nā.
72|23|Kintu āllāha tā’ālāra bāṇī pauchānō ō tām̐ra paẏagāma pracāra karā'i āmāra kāja. Yē āllāha ō tām̐ra rasūlakē amān'ya karē, tāra jan'yē raẏēchē jāhānnāmēra agni. Tathāẏa tārā cirakāla thākabē.
72|24|Ēmanaki yakhana tārā pratiśruta śāsti dēkhatē pābē, takhana tārā jānatē pārabē, kāra sāhāyyakārī dūrbala ēbaṁ kāra saṅkhyā kama.
72|25|Balunaḥ āmi jāni nā tōmādēra pratiśruta biṣaẏa āsanna nā āmāra pālanakartā ēra jan'yē kōna mēẏāda sthira karē rēkhēchēna.
72|26|Tini adr̥śyēra jñānī. Paranta tini adr̥śya biṣaẏa kāra'ō kāchē prakāśa karēna nā.
72|27|Tām̐ra manōnīta rasūla byatīta. Takhana tini tāra agrē ō paścātē praharī niyukta karēna
72|28|yātē āllāha tā’ālā jēnē nēna yē, rasūlagaṇa tām̐dēra pālanakartāra paẏagāma pauchiẏēchēna ki nā. Rasūlagaṇēra kāchē yā āchē, tā tām̐ra jñāna-gōcara. Tini sabakichura saṅkhyāra hisāba rākhēna.
73|1|Hē bastrābr̥ta
73|2|rātritē danḍāẏamāna hōna kichu anśa bāda diẏē
73|3|ardharātri athabā tadapēkṣā kichu kama
73|4|athabā tadapēkṣā bēśī ēbaṁ kōra'āna ābr̥tti karuna subin'yasta bhābē ō spaṣṭabhābē.
73|5|Āmi āpanāra prati abatīrṇa karēchi gurutbapūrṇa bāṇī.
73|6|Niścaẏa ēbādatēra jan'yē rātritē uṭhā prabr̥tti dalanē sahāẏaka ēbaṁ spaṣṭa uccāraṇēra anukūla.
73|7|Niścaẏa dibābhāgē raẏēchē āpanāra dīrgha karmabyastatā.
73|8|Āpani āpanāra pālanakartāra nāma smaraṇa karuna ēbaṁ ēkāgracittē tātē magna hōna.
73|9|Tini pūrba ō paścimēra adhikartā. Tini byatīta kōna upāsya nē'i. Ata'ēba, tām̐kē'i grahaṇa karuna karmabidhāẏakarūpē.
73|10|Kāphērarā yā balē, tajjan'yē āpani sabara karuna ēbaṁ sundarabhābē tādērakē parihāra karē caluna.
73|11|Bitta-baibhabēra adhikārī mithyārōpakārīdērakē āmāra hātē chēṛē dina ēbaṁ tādērakē kichu abakāśa dina.
73|12|Niścaẏa āmāra kāchē āchē śikala ō agnikunḍa.
73|13|Galagraha haẏē yāẏa ēmana khādya ēbaṁ yantraṇādāẏaka śāsti.
73|14|Yēdina pr̥thibī parbatamālā prakampita habē ēbaṁ parbatasamūha haẏē yābē bahamāna bālukāstupa.
73|15|Āmi tōmādēra kāchē ēkajana rasūlakē tōmādēra jan'yē sākṣī karē prēraṇa karēchi, yēmana prēraṇa karēchilāma phērā'unēra kāchē ēkajana rasūla.
73|16|Ataḥpara phērā'una sē'i rasūlakē amān'ya karala, phalē āmi tākē kaṭhina śāsti diẏēchi.
73|17|Ata'ēba, tōmarā kirūpē ātnarakṣā karabē yadi tōmarā sēdinakē asbīkāra kara, yēdina bālakakē karē diba br̥d'dha
73|18|sēdina ākāśa bidīrṇa habē. Tāra pratiśruti abaśya'i bāstabāẏita habē.
73|19|Ēṭā upadēśa. Ata'ēba, yāra icchā, sē tāra pālanakartāra dikē patha abalambana karuka.
73|20|Āpanāra pālanakartā jānēna, āpani ēbādatēra jan'yē danḍāẏamāna hana rātrira prāẏa du’tr̥tīẏānśa, ardhānśa ō tr̥tīẏānśa ēbaṁ āpanāra saṅgīdēra ēkaṭi dala'ō danḍāẏamāna haẏa. Āllāha dibā ō rātri parimāpa karēna. Tini jānēna, tōmarā ēra pūrṇa hisāba rākhatē pāra nā. Ata'ēba tini tōmādēra prati kṣamā parāẏana haẏēchēna. Kājē'i kōra'ānēra yataṭuku tōmādēra jan'yē sahaja, tataṭuku ābr̥tti kara. Tini jānēna tōmādēra madhyē kē'u kē'u asustha habē, kē'u kē'u āllāhara anugraha sandhānē dēśē-bidēśē yābē ēbaṁ kē'u kē'u āllāhara pathē jēhādē lipta habē. Kājē'i kōra'ānēra yataṭuku tōmādēra jan'yē sahaja tataṭuku ābr̥tti kara. Tōmarā nāmāya kāẏēma kara, yākāta dā'ō ēbaṁ āllāhakē uttama r̥ṇa dā'ō. Tōmarā nijēdēra jan'yē yā kichu agrē pāṭhābē, tā āllāhara kāchē uttama ākārē ēbaṁ puraskāra hisēbē bardhitarūpē pābē. Tōmarā āllāhara kāchē kṣamāprārthanā kara. Niścaẏa āllāha kṣamāśīla, daẏālu.
74|1|Hē cādarābr̥ta
74|2|uṭhuna, satarka karuna
74|3|āpana pālanakartāra māhātmya ghōṣanā karuna
74|4|āpana pōśāka pabitra karuna
74|5|ēbaṁ apabitratā thēkē dūrē thākuna.
74|6|Adhika pratidānēra āśāẏa an'yakē kichu dibēna nā.
74|7|Ēbaṁ āpanāra pālanakartāra uddēśē sabara karuna.
74|8|Yēdina śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē
74|9|sēdina habē kaṭhina dina
74|10|kāphēradēra jan'yē ēṭā sahaja naẏa.
74|11|Yākē āmi anan'ya karē sr̥ṣṭi karēchi, tākē āmāra hātē chēṛē dina.
74|12|Āmi tākē bipula dhana-sampada diẏēchi.
74|13|Ēbaṁ sadā saṅgī putrabarga diẏēchi
74|14|ēbaṁ tākē khuba sacchalatā diẏēchi.
74|15|Ērapara'ō sē āśā karē yē, āmi tākē āra'ō bēśī dē'i.
74|16|Kakhana'i naẏa! Sē āmāra nidarśanasamūhēra birud'dhācaraṇakārī.
74|17|Āmi sattbara'i tākē śāstira pāhāṛē ārōhaṇa karāba.
74|18|Sē cintā karēchē ēbaṁ manaḥsthira karēchē
74|19|dhbansa hōka sē, kirūpē sē manaḥsthira karēchē
74|20|ābāra dhbansa hōka sē, kirūpē sē manaḥsthira karēchē
74|21|sē ābāra dr̥ṣṭipāta karēchē
74|22|ataḥpara sē bhrūkuñcita karēchē ō mukha bikr̥ta karēchē
74|23|ataḥpara pr̥ṣṭhapradaśana karēchē ō ahaṅkāra karēchē.
74|24|Ērapara balēchēḥ ētō lōka parasparāẏa prāpta jādu bai naẏa
74|25|ētō mānuṣēra ukti bai naẏa.
74|26|Āmi tākē dākhila karaba agnitē.
74|27|Āpani ki bujhalēna agni ki
74|28|ēṭā akṣata rākhabē nā ēbaṁ chāṛabē'ō nā.
74|29|Mānuṣakē dagdha karabē.
74|30|Ēra upara niẏōjita āchē uniśa (phērēśatā).
74|31|Āmi jāhānnāmēra tattbābadhāẏaka phērēśatā'i rēkhēchi. Āmi kāphēradērakē parīkṣā karāra jan'yē'i tāra ē'i saṅkhyā karēchi-yātē kitābīrā dr̥ṛhabiśbāsī haẏa, muminadēra īmāna br̥d'dhi pāẏa ēbaṁ kitābīrā ō muminagaṇa sandēha pōṣaṇa nā karē ēbaṁ yātē yādēra antarē rōga āchē, tārā ēbaṁ kāphērarā balē yē, āllāha ēra dbārā ki bōjhātē cēẏēchēna. Ēmanibhābē āllāha yākē icchā pathabhraṣṭa karēna ēbaṁ yākē icchā saṯpathē cālāna. Āpanāra pālanakartāra bāhinī samparkē ēkamātra tini'i jānēna ēṭā tō mānuṣēra jan'yē upadēśa bai naẏa.
74|32|Kakhana'i naẏa. Candrēra śapatha
74|33|śapatha rātrira yakhana tāra abasāna haẏa
74|34|śapatha prabhātakālēra yakhana tā ālōkōdbhāsita haẏa
74|35|niścaẏa jāhānnāma gurutara bipadasamūhēra an'yatama
74|36|mānuṣēra jan'yē satarkakārī.
74|37|Tōmādēra madhyē yē sāmanē agrasara haẏa athabā paścātē thākē.
74|38|Pratyēka byakti tāra kr̥takarmēra jan'ya dāẏī
74|39|kintu ḍānadikastharā
74|40|tārā thākabē jānnātē ēbaṁ parasparē jijñāsābāda karabē.
74|41|Aparādhīdēra samparkē
74|42|balabēḥ tōmādērakē kisē jāhānnāmē nīta karēchē
74|43|tārā balabēḥ āmarā nāmāya paṛatāma nā
74|44|abhābagrastakē āhāryya ditāma nā
74|45|Āmarā samālōcakadēra sāthē samālōcanā karatāma.
74|46|Ēbaṁ āmarā pratiphala dibasakē asbīkāra karatāma.
74|47|Āmādēra mr̥tyu paryanta.
74|48|Ata'ēba, supāriśakārīdēra supāriśa tādēra kōna upakārē āsabē nā.
74|49|Tādēra ki hala yē, tārā upadēśa thēkē mukha phiriẏē nēẏa
74|50|yēna tārā itastataḥ bikṣipta gardabha.
74|51|Haṭṭagōlēra kāraṇē palāẏanapara.
74|52|Baraṁ tādēra pratyēkē'i cāẏa tādēra pratyēkakē ēkaṭi um'mukta grantha dēẏā hōka.
74|53|Kakhana'ō nā, baraṁ tārā parakālakē bhaẏa karē nā.
74|54|Kakhana'ō nā, ēṭā tō upadēśa mātra.
74|55|Ata'ēba, yāra icchā, sē ēkē smaraṇa karuka.
74|56|Tārā smaraṇa karabē nā, kintu yadi āllāha cāna. Tini'i bhaẏēra yōgya ēbaṁ kṣamāra adhikārī.
75|1|Āmi śapatha kari kēẏāmata dibasēra
75|2|āra'ō śapatha kari sē'i manēra, yē nijēkē dhikkāra dēẏa
75|3|mānuṣa ki manē karē yē āmi tāra asthisamūha ēkatrita karaba nā
75|4|paranta āmi tāra aṅguligulō paryanta saṭhikabhābē sannibēśita karatē sakṣama.
75|5|Baraṁ mānuṣa tāra bhabiṣyata jībanē'ō dhr̥ṣṭatā karatē cāẏa
75|6|sē praśna karē-kēẏāmata dibasa kabē
75|7|yakhana dr̥ṣṭi camakē yābē
75|8|candra jyōtihīna haẏē yābē.
75|9|Ēbaṁ sūrya ō candrakē ēkatrita karā habē
75|10|sē dina mānuṣa balabēḥ palāẏanēra jāẏagā kōthāẏa
75|11|nā kōthā'ō āśraẏasthala nē'i.
75|12|Āpanāra pālanakartāra kāchē'i sēdina ṭhām̐i habē.
75|13|Sēdina mānuṣakē abahita karā habē sē yā sāmanē prēraṇa karēchē ō paścātē chēṛē diẏēchē.
75|14|Baraṁ mānuṣa nijē'i tāra nijēra samparkē cakṣumāna.
75|15|Yadi'ō sē tāra ajuhāta pēśa karatē cā'ibē.
75|16|Tāṛātāṛi śikhē nēẏāra jan'yē āpani druta ōhī ābr̥tti karabēna nā.
75|17|Ēra sanrakṣaṇa ō pāṭha āmāra'i dāẏitba.
75|18|Ataḥpara āmi yakhana tā pāṭha kari, takhana āpani sē'i pāṭhēra anusaraṇa karuna.
75|19|Ērapara biśada barṇanā āmāra'i dāẏitba.
75|20|Kakhana'ō nā, baraṁ tōmarā pārthiba jībanakē bhālabāsa
75|21|ēbaṁ parakālakē upēkṣā kara.
75|22|Sēdina anēka mukhamanḍala ujjbala habē.
75|23|Tārā tāra pālanakartāra dikē tākiẏē thākabē.
75|24|Āra anēka mukhamanḍala sēdina udāsa haẏē paṛabē.
75|25|Tārā dhāraṇā karabē yē, tādēra sāthē kōmara-bhāṅgā ācaraṇa karā habē.
75|26|Kakhana'ō nā, yakhana prāṇa kanṭhāgata habē.
75|27|Ēbaṁ balā habē, kē jhāṛabē
75|28|ēbaṁ sē manē karabē yē, bidāẏēra kṣaṇa ēsē gēchē.
75|29|Ēbaṁ gōchā gōchāra sāthē jaṛita haẏē yābē.
75|30|Sēdina, āpanāra pālanakartāra nikaṭa sabakichu nīta habē.
75|31|Sē biśbāsa karēni ēbaṁ nāmāya paṛēni
75|32|paranta mithyārōpa karēchē ō pr̥ṣṭha pradarśana karēchē.
75|33|Ataḥpara sē dambhabharē paribāra-parijanēra nikaṭa phirē giẏēchē.
75|34|Tōmāra durbhōgēra upara durbhōga.
75|35|Ataḥpara, tōmāra durbhōgēra upara dūrbhōga.
75|36|Mānuṣa ki manē karē yē, tākē ēmani chēṛē dēẏā habē
75|37|sē ki skhalita bīrya chila nā
75|38|ataḥpara sē chila raktapinḍa, ataḥpara āllāha tākē sr̥ṣṭi karēchēna ēbaṁ subin'yasta karēchēna.
75|39|Ataḥpara tā thēkē sr̥ṣṭi karēchēna yugala nara ō nārī.
75|40|Tabu'ō ki sē'i āllāha mr̥tadērakē jībita karatē sakṣama nana
76|1|mānuṣēra upara ēmana kichu samaẏa atibāhita haẏēchē yakhana sē ullēkhayōgya kichu chila nā.
76|2|Āmi mānuṣakē sr̥ṣṭi karēchi miśra śukrabindu thēkē, ēbhābē yē, tākē parīkṣā karaba ataḥpara tākē karē diẏēchi śrabaṇa ō dr̥ṣṭiśaktisampanna.
76|3|Āmi tākē patha dēkhiẏē diẏēchi. Ēkhana sē haẏa kr̥tajña haẏa, nā haẏa akr̥tajña haẏa.
76|4|Āmi abiśbāsīdēra jan'yē prastuta rēkhēchi śikala, bēṛi ō prajbalita agni.
76|5|Niścaẏa'i saṯkarmaśīlarā pāna karabē kāphura miśrita pānapātra.
76|6|Ēṭā ēkaṭā jharaṇā, yā thēkē āllāhara bāndāgaṇa pāna karabē-tārā ēkē prabāhita karabē.
76|7|Tārā mānnata pūrṇa karē ēbaṁ sēdinakē bhaẏa karē, yēdinēra aniṣṭa habē sudūraprasārī.
76|8|Tārā āllāhara prēmē abhābagrasta, ētīma ō bandīkē āhārya dāna karē.
76|9|Tārā balēḥ kēbala āllāhara santuṣṭira jan'yē āmarā tōmādērakē āhārya dāna kari ēbaṁ tōmādēra kāchē kōna pratidāna ō kr̥tajñatā kāmanā kari nā.
76|10|Āmarā āmādēra pālanakartāra tarapha thēkē ēka bhītiprada bhaẏaṅkara dinēra bhaẏa rākhi.
76|11|Ataḥpara āllāha tādērakē sēdinēra aniṣṭa thēkē rakṣā karabēna ēbaṁ tādērakē dibēna sajībatā ō ānanda.
76|12|Ēbaṁ tādēra sabarēra pratidānē tādērakē dibēna jānnāta ō rēśamī pōśāka.
76|13|Tārā sēkhānē sinhāsanē hēlāna diẏē basabē. Sēkhānē raudra ō śaitya anubhaba karabē nā.
76|14|Tāra br̥kṣachāẏā tādēra upara jhum̐kē thākabē ēbaṁ tāra phalasamūha tādēra āẏattādhīna rākhā habē.
76|15|Tādērakē paribēśana karā habē rūpāra pātrē ēbaṁ sphaṭikēra mata pānapātrē.
76|16|Rūpālī sphaṭika pātrē, paribēśanakārīrā tā parimāpa karē pūrṇa karabē.
76|17|Tādērakē sēkhānē pāna karānō habē ‘yānajābīla’ miśrita pānapātra.
76|18|Ēṭā jānnātasthita ‘sālasābīla’ nāmaka ēkaṭi jharaṇā.
76|19|Tādēra kāchē ghōrāphērā karabē cira kiśōragaṇa. Āpani tādērakē dēkhē manē karabēna yēna bikṣipta mani-muktā.
76|20|Āpani yakhana sēkhānē dēkhabēna, takhana nēẏāmatarāji ō biśāla rājya dēkhatē pābēna.
76|21|Tādēra ābaraṇa habē cikana sabuja rēśama ō mōṭā sabuja rēśama ēbaṁ tādērakē paridhāna karōnō habē raupya nirmita kaṅkaṇa ēbaṁ tādēra pālanakartā tādērakē pāna karābēna ‘śarābāna-tahurā’.
76|22|Ēṭā tōmādēra pratidāna. Tōmādēra pracēṣṭā sbīkr̥ti lābha karēchē.
76|23|Āmi āpanāra prati paryāẏakramē kōra'āna nāyila karēchi.
76|24|Ata'ēba, āpani āpanāra pālanakartāra ādēśēra jan'yē dhairyya sahakārē apēkṣā karuna ēbaṁ ōdēra madhyakāra kōna pāpiṣṭha kāphērēra ānugatya karabēna nā.
76|25|Ēbaṁ sakāla-sandhyāẏa āpana pālanakartāra nāma smaraṇa karuna.
76|26|Rātrira kichu anśē tām̐ra uddēśē sijadā karuna ēbaṁ rātrira dīrgha samaẏa tām̐ra pabitratā barṇanā karuna.
76|27|Niścaẏa ērā pārthiba jībanakē bhālabāsē ēbaṁ ēka kaṭhina dibasakē paścātē phēlē rākhē.
76|28|Āmi tādērakē sr̥ṣṭi karēchi ēbaṁ majabuta karēchi tādēra gaṭhana. Āmi yakhana icchā karaba, takhana tādēra paribartē tādēra anurūpa lōka ānaba.
76|29|Ēṭā upadēśa, ata'ēba yāra icchā haẏa sē tāra pālanakartāra patha abalambana karuka.
76|30|Āllāhara abhiprāẏa byatirēkē tōmarā an'ya kōna abhiprāẏa pōṣaṇa karabē nā. Āllāha sarbajña prajñāmaẏa.
76|31|Tini yākē icchā tām̐ra rahamatē dākhila karēna. Āra yālēmadēra jan'yē tō prastuta rēkhēchēna marmantuda śāsti.
77|1|Kalyāṇēra jan'yē prērita bāẏura śapatha
77|2|sajōrē prabāhita jhaṭikāra śapatha
77|3|mēghabistr̥takārī bāẏura śapatha
77|4|mēghapuñja bitaraṇakārī bāẏura śapatha ēbaṁ
77|5|ōhī niẏē abataraṇakārī phērēśatāgaṇēra śapatha
77|6|ōyara-āpattira abakāśa nā rākhāra jan'yē athabā satarka karāra jan'yē.
77|7|Niścaẏa'i tōmādērakē pradatta ōẏādā bāstabāẏita habē.
77|8|Ataḥpara yakhana nakṣatrasamuha nirbāpita habē
77|9|yakhana ākāśa chidrayukta habē
77|10|yakhana parbatamālākē uṛiẏē dēẏā habē ēbaṁ
77|11|yakhana rasūlagaṇēra ēkatrita ha'ōẏāra samaẏa nirūpita habē
77|12|ēsaba biṣaẏa kōna dibasēra jan'yē sthagita rākhā haẏēchē
77|13|bicāra dibasēra jan'ya.
77|14|Āpani jānēna bicāra dibasa ki
77|15|sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|16|Āmi ki pūrbabartīdērakē dhbansa karini
77|17|ataḥpara tādēra paścātē prēraṇa karaba parabartīdērakē.
77|18|Aparādhīdēra sāthē āmi ērūpa'i karē thāki.
77|19|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|20|Āmi ki tōmādērakē tuccha pāni thēkē sr̥ṣṭi karini
77|21|ataḥpara āmi tā rēkhēchi ēka sanrakṣita ādhārē
77|22|ēka nirdiṣṭakāla paryanta
77|23|ataḥpara āmi parimita ākārē sr̥ṣṭi karēchi, āmi kata sakṣama sraṣṭā
77|24|sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|25|Āmi ki pr̥thibīkē sr̥ṣṭi karini dhāraṇakāriṇīrūpē
77|26|jībita ō mr̥tadērakē
77|27|āmi tātē sthāpana karēchi majabuta su'ucca parbatamālā ēbaṁ pāna kariẏēchi tōmādērakē tr̥ṣṇā nibāraṇakārī supēẏa pāni.
77|28|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|29|Cala tōmarā tāra'i dikē, yākē tōmarā mithyā balatē.
77|30|Cala tōmarā tina kunḍalībiśiṣṭa chāẏāra dikē
77|31|yē chāẏā sunibiṛa naẏa ēbaṁ agnira uttāpa thēkē rakṣā karē nā.
77|32|Ēṭā aṭṭālikā sadr̥śa br̥haṯ sphuliṅga nikṣēpa karabē.
77|33|Yēna sē pītabarṇa uṣṭraśrēṇī.
77|34|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|35|Ēṭā ēmana dina, yēdina kē'u kathā balabē nā.
77|36|Ēbaṁ kā'ukē ta'ōbā karāra anumati dēẏā habē nā.
77|37|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|38|Ēṭā bicāra dibasa, āmi tōmādērakē ēbaṁ tōmādēra pūrbabartīdērakē ēkatrita karēchi.
77|39|Ata'ēba, tōmādēra kōna apakauśala thākalē tā praẏōga kara āmāra kāchē.
77|40|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|41|Niścaẏa khōdābhīrurā thākabē chāẏāẏa ēbaṁ prasrabaṇasamūhē
77|42|ēbaṁ tādēra bāñchita phala-mūlēra madhyē.
77|43|Balā habēḥ tōmarā yā karatē tāra binimaẏē tr̥ptira sāthē pānāhāra kara.
77|44|Ēbhābē'i āmi saṯkarmaśīladērakē puraskr̥ta karē thāki.
77|45|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|46|Kāphēragaṇa, tōmarā kichudina khēẏē nā'ō ēbaṁ bhōga karē nā'ō. Tōmarā tō aparādhī.
77|47|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|48|Yakhana tādērakē balā haẏa, nata ha'ō, takhana tārā nata haẏa nā.
77|49|Sēdina mithyārōpakārīdēra durbhōga habē.
77|50|Ēkhana kōna kathāẏa tārā ērapara biśbāsa sthāpana karabē
78|1|tārā parasparē ki biṣaẏē jijñāsābāda karachē
78|2|mahā sambāda samparkē
78|3|yē samparkē tārā matānaikya karē.
78|4|Nā, sattbara'i tārā jānatē pārabē
78|5|ataḥpara nā, satbara tārā jānatē pārabē.
78|6|Āmi ki karini bhūmikē bichānā
78|7|ēbaṁ parbatamālākē pērēka
78|8|āmi tōmādērakē jōṛā jōṛā sr̥ṣṭi karēchi
78|9|tōmādēra nidrākē karēchi klānti dūrakārī
78|10|rātrikē karēchi ābaraṇa.
78|11|Dinakē karēchi jībikā arjanēra samaẏa
78|12|nirmāna karēchi tōmādēra māthāra upara majabuta sapta-ākāśa.
78|13|Ēbaṁ ēkaṭi ujjbala pradīpa sr̥ṣṭi karēchi.
78|14|Āmi jaladhara mēghamālā thēkē pracura br̥ṣṭipāta kari
78|15|yātē taddbārā uṯpanna kari śasya, udbhida.
78|16|Ō pātāghana udyāna.
78|17|Niścaẏa bicāra dibasa nirdhārita raẏēchē.
78|18|Yēdina śiṅgāẏa phum̐ka dēẏā habē, takhana tōmarā dalē dalē samāgata habē.
78|19|Ākāśa bidīrṇa haẏē; tātē bahu darajā sr̥ṣṭi habē.
78|20|Ēbaṁ parbatamālā cālita haẏē marīcikā haẏē yābē.
78|21|Niścaẏa jāhānnāma pratīkṣāẏa thākabē
78|22|sīmālaṅghanakārīdēra āśraẏasthalarūpē.
78|23|Tārā tathāẏa śatābdīra para śatābdī abasthāna karabē.
78|24|Tathāẏa tārā kōna śītala ēbaṁ pānīẏa āsbādana karabē nā
78|25|kintu phuṭanta pāni ō pūm̐ja pābē.
78|26|Paripūrṇa pratiphala hisēbē.
78|27|Niścaẏa tārā hisāba-nikāśa āśā karata nā.
78|28|Ēbaṁ āmāra āẏātasamūhē purōpuri mithyārōpa karata.
78|29|Āmi sabakichu'i lipibad'dha karē sanrakṣita karēchi.
78|30|Ata'ēba, tōmarā āsbādana kara, āmi kēbala tōmādēra śāsti'i br̥d'dhi karaba.
78|31|Parahēyagāradēra jan'yē raẏēchē sāphalya.
78|32|Udyāna, āṅgura
78|33|samabaẏaskā, pūrṇayaubanā taruṇī.
78|34|Ēbaṁ pūrṇa pānapātra.
78|35|Tārā tathāẏa asāra ō mithyā bākya śunabē nā.
78|36|Ēṭā āpanāra pālanakartāra tarapha thēkē yathōcita dāna
78|37|yini nabhōmanḍala, bhūmanḍala ō ētadubhaẏēra madhyabartī sabakichura pālanakartā, daẏāmaẏa, kē'u tām̐ra sāthē kathāra adhikārī habē nā.
78|38|Yēdina rūha ō phērēśatāgaṇa sāribad'dhabhābē dām̐ṛābē. Daẏāmaẏa āllāha yākē anumati dibēna, sē byatita kē'u kathā balatē pārabē nā ēbaṁ sē satyakathā balabē.
78|39|Ē'i dibasa satya. Ataḥpara yāra icchā, sē tāra pālanakartāra kāchē ṭhikānā tairī karuka.
78|40|Āmi tōmādērakē āsanna śāsti samparkē satarka karalāma, yēdina mānuṣa pratyēkṣa karabē yā sē sāmanē prēraṇa karēchē ēbaṁ kāphēra balabēḥ hāẏa, āphasōsa-āmi yadi māṭi haẏē yētāma.
79|1|Śapatha sē'i phērēśatāgaṇēra, yārā ḍuba diẏē ātmā uṯpāṭana karē
79|2|śapatha tādēra, yārā ātmāra bām̐dhana khulē dēẏa mr̥dubhābē
79|3|śapatha tādēra, yārā santaraṇa karē drutagatitē
79|4|śapatha tādēra, yārā drutagatitē agrasara haẏa ēbaṁ
79|5|śapatha tādēra, yārā sakala karmanirbāha karē, kēẏāmata abaśya'i habē.
79|6|Yēdina prakampita karabē prakampitakārī
79|7|ataḥpara paścātē āsabē paścādagāmī
79|8|sēdina anēka hr̥daẏa bhīta-bihabala habē.
79|9|Tādēra dr̥ṣṭi nata habē.
79|10|Tārā balēḥ āmarā ki ulaṭō pāẏē pratyābartita haba'i
79|11|galita asthi haẏē yā'ōẏāra para'ō
79|12|tabē tō ē pratyābartana sarbanāśā habē
79|13|Ata'ēba, ēṭā tō kēbala ēka mahā-nāda
79|14|takhana'i tārā maẏadānē ābirbhūta habē.
79|15|Mūsāra br̥ttānta āpanāra kāchē pauchēchē ki
79|16|yakhana tāra pālanakartā tākē pabitra tuẏā upyakāẏa āhabāna karēchilēna
79|17|phērā'unēra kāchē yā'ō, niścaẏa sē sīmālaṅghana karēchē.
79|18|Ataḥpara balaḥ tōmāra pabitra ha'ōẏāra āgraha āchē ki
79|19|āmi tōmākē tōmāra pālanakartāra dikē patha dēkhāba, yātē tumi tākē bhaẏa kara.
79|20|Ataḥpara sē tākē mahā-nidarśana dēkhāla.
79|21|Kintu sē mithyārōpa karala ēbaṁ amān'ya karala.
79|22|Ataḥpara sē pratikāra cēṣṭāẏa prasthāna karala.
79|23|Sē sakalakē samabēta karala ēbaṁ sajōrē āhabāna karala
79|24|ēbaṁ balalaḥ āmi'i tōmādēra sērā pālanakartā.
79|25|Ataḥpara āllāha tākē parakālēra ō ihakālēra śāsti dilēna.
79|26|Yē bhaẏa karē tāra jan'yē abaśya'i ētē śikṣā raẏēchē.
79|27|Tōmādēra sr̥ṣṭi adhika kaṭhina nā ākāśēra, yā tini nirmāṇa karēchēna
79|28|tini ēkē ucca karēchēna ō subin'yasta karēchēna.
79|29|Tini ēra rātrikē karēchēna andhakārācchanna ēbaṁ ēra sūryōlōka prakāśa karēchēna.
79|30|Pr̥thibīkē ēra parē bistr̥ta karēchēna.
79|31|Tini ēra madhya thēkē ēra pāni ō ghāma nirgata karēchēna
79|32|parbatakē tini dr̥ṛhabhābē pratiṣṭhita karēchēna
79|33|tōmādēra ō tōmādēra catuspada jantudēra upakārārthē.
79|34|Ataḥpara yakhana mahāsaṅkaṭa ēsē yābē.
79|35|Arthāṯ yēdina mānuṣa tāra kr̥takarma smaraṇa karabē
79|36|ēbaṁ darśakadēra jan'yē jāhānnāma prakāśa karā habē
79|37|takhana yē byakti sīmālaṅghana karēchē
79|38|ēbaṁ pārthiba jībanakē agrādhikāra diẏēchē
79|39|tāra ṭhikānā habē jāhānnāma.
79|40|Pakṣāntarē yē byakti tāra pālanakartāra sāmanē danḍāẏamāna ha'ōẏākē bhaẏa karēchē ēbaṁ khēẏāla-khuśī thēkē nijēkē nibr̥tta rēkhēchē
79|41|tāra ṭhikānā habē jānnāta.
79|42|Tārā āpanākē jijñāsā karē, kēẏāmata kakhana habē
79|43|ēra barṇanāra sāthē āpanāra ki samparka
79|44|ēra carama jñāna āpanāra pālanakartāra kāchē.
79|45|Yē ēkē bhaẏa karē, āpani tō kēbala tākē'i satarka karabēna.
79|46|Yēdina tārā ēkē dēkhabē, sēdina manē habē yēna tārā duniẏātē mātra ēka sandhyā athabā ēka sakāla abasthāna karēchē.
80|1|Tini bhrūkuñcita karalēna ēbaṁ mukha phiriẏē nilēna.
80|2|Kāraṇa, tām̐ra kāchē ēka andha āgamana karala.
80|3|Āpani ki jānēna, sē haẏatō pariśud'dha hata
80|4|athabā upadēśa grahaṇa karatō ēbaṁ upadēśa tāra upakāra hata.
80|5|Parantu yē bēparōẏā
80|6|āpani tāra cintāẏa maśagula.
80|7|Sē śud'dha nā halē āpanāra kōna dōṣa nē'i.
80|8|Yē āpanāra kāchē dauṛē āsalō
80|9|ēmatābasthāẏa yē, sē bhaẏa karē
80|10|āpani tākē abajñā karalēna.
80|11|Kakhana'ō ērūpa karabēna nā, ēṭā upadēśabānī.
80|12|Ata'ēba, yē icchā karabē, sē ēkē grahaṇa karabē.
80|13|Ēṭā likhita āchē sam'mānita
80|14|ucca pabitra patrasamūhē
80|15|lipikārēra hastē
80|16|yārā mahaṯ, pūta caritra.
80|17|Mānuṣa dhbansa hōka, sē kata akr̥tajña
80|18|tini tākē ki bastu thēkē sr̥ṣṭi karēchēna
80|19|śukra thēkē tākē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tākē suparimita karēchēna.
80|20|Ataḥpara tāra patha sahaja karēchēna
80|21|ataḥpara tāra mr̥tyu ghaṭāna ō kabarastha karēna tākē.
80|22|Ērapara yakhana icchā karabēna takhana tākē punarujjībita karabēna.
80|23|Sē kakhana'ō kr̥tajña haẏani, tini tākē yā ādēśa karēchēna, sē tā pūrṇa karēni.
80|24|Mānuṣa tāra khādyēra prati lakṣya karuka
80|25|āmi āścarya upāẏē pāni barṣaṇa karēchi
80|26|ērapara āmi bhūmikē bidīrṇa karēchi
80|27|ataḥpara tātē uṯpanna karēchi śasya
80|28|āṅgura, śāka-sabji
80|29|yaẏatuna, kharjūra
80|30|ghana udyāna
80|31|phala ēbaṁ ghāsa
80|32|tōmādēra'ō tōmādēra catuspada jantudēra upākārārthē.
80|33|Ataḥpara yēdina karṇabidāraka nāda āsabē
80|34|sēdina palāẏana karabē mānuṣa tāra bhrātāra kācha thēkē
80|35|tāra mātā, tāra pitā
80|36|tāra patnī ō tāra santānadēra kācha thēkē.
80|37|Sēdina pratyēkēra'i nijēra ēka cintā thākabē, yā tākē byatibyasta karē rākhabē.
80|38|Anēka mukhamanḍala sēdina habē ujjbala
80|39|sahāsya ō praphulla.
80|40|Ēbaṁ anēka mukhamanḍala sēdina habē dhuli dhūsarita.
80|41|Tādērakē kālimā ācchanna karē rākhabē.
80|42|Tārā'i kāphēra pāpiṣṭhēra dala.
81|1|Yakhana sūrya ālōhīna haẏē yābē
81|2|Yakhana nakṣatra malina haẏē yābē
81|3|yakhana parbatamālā apasārita habē
81|4|yakhana daśa māsēra garbhabatī uṣṭrīsamūha upēkṣita habē
81|5|yakhana ban'ya paśurā ēkatrita haẏē yābē
81|6|yakhana samudrakē uttāla karē tōlā habē
81|7|yakhana ātmāsamūhakē yugala karā habē
81|8|yakhana jībanta prōthita kan'yākē jijñēsa karā habē
81|9|ki aparādhē tākē hatya karā hala
81|10|yakhana āmalanāmā khōlā habē
81|11|yakhana ākāśēra ābaraṇa apasārita habē
81|12|yakhana jāhānnāmēra agni prajbalita karā habē
81|13|ēbaṁ yakhana jānnāta sannikaṭabartī habē
81|14|takhana pratyēkē'i jēnē nibē sē ki upasthita karēchē.
81|15|Āmi śapatha kari yēsaba nakṣatragulō paścātē sarē yāẏa.
81|16|Calamāna haẏa ō adr̥śya haẏa
81|17|śapatha niśābasāna ō
81|18|prabhāta āgamana kālēra
81|19|niścaẏa kōra'āna sam'mānita rasūlēra ānīta bāṇī
81|20|yini śaktiśālī, āraśēra mālikēra nikaṭa maryādāśālī
81|21|sabāra mān'yabara, sēkhānakāra biśbāsabhājana.
81|22|Ēbaṁ tōmādēra sāthī pāgala nana.
81|23|Tini sē'i phērēśatākē prakāśya digantē dēkhēchēna.
81|24|Tini adr̥śya biṣaẏa balatē kr̥panatā karēna nā.
81|25|Ēṭā bitāṛita śaẏatānēra ukti naẏa.
81|26|Ata'ēba, tōmarā kōthāẏa yāccha
81|27|ēṭā tō kēbala biśbābāsīdēra jan'yē upadēśa
81|28|tāra jan'yē, yē tōmādēra madhyē sōjā calatē cāẏa.
81|29|Tōmarā āllāha rābbula ālāmīnēra abhiprāẏēra bā'irē an'ya kichu'i icchā karatē pāra nā.
82|1|Yakhana ākāśa bidīrṇa habē
82|2|yakhana nakṣatrasamūha jharē paṛabē
82|3|yakhana samudrakē uttāla karē tōlā habē
82|4|ēbaṁ yakhana kabarasamūha um'mōcita habē
82|5|takhana pratyēkē jēnē nibē sē ki agrē prēraṇa karēchē ēbaṁ ki paścātē chēṛē ēsēchē.
82|6|Hē mānuṣa, kisē tōmākē tōmāra mahāmahima pālanakartā samparkē bibhrānta karala
82|7|yini tōmākē sr̥ṣṭi karēchēna, ataḥpara tōmākē subin'yasta karēchēna ēbaṁ suṣama karēchēna.
82|8|Yini tōmākē tām̐ra icchāmata ākr̥titē gaṭhana karēchēna.
82|9|Kakhana'ō bibhrānta haẏō nā; baraṁ tōmarā dāna-pratidānakē mithyā manē kara.
82|10|Abaśya'i tōmādēra upara tattbābadhāẏaka niyukta āchē.
82|11|Sam'mānita āmala lēkhakabr̥nda.
82|12|Tārā jānē yā tōmarā kara.
82|13|Saṯkarmaśīlagaṇa thākabē jānnātē.
82|14|Ēbaṁ duṣkarmīrā thākabē jāhānnāmē
82|15|tārā bicāra dibasē tathāẏa prabēśa karabē.
82|16|Tārā sēkhāna thēkē pr̥thaka habē nā.
82|17|Āpani jānēna, bicāra dibasa ki
82|18|ataḥpara āpani jānēna, bicāra dibasa ki
82|19|yēdina kē'u kāra'ō kōna upakāra karatē pārabē nā ēbaṁ sēdina saba katr̥ꦣ2468;ba habē āllāhara.
83|1|Yārā māpē kama karē, tādēra jan'yē durbhōga
83|2|yārā lōkēra kācha thēkē yakhana mēpē nēẏa, takhana pūrṇa mātrāẏa nēẏa
83|3|ēbaṁ yakhana lōkadērakē mēpē dēẏa kimbā ōjana karē dēẏa, takhana kama karē dēẏa.
83|4|Tārā ki cintā karē nā yē, tārā punarut'thita habē.
83|5|Sē'i mahādibasē
83|6|yēdina mānuṣa dām̐ṛābē biśba pālanakartāra sāmanē.
83|7|Ēṭā kichutē'i ucita naẏa, niścaẏa pāpācārīdēra āmalanāmā sijjīnē āchē.
83|8|Āpani jānēna, sijjīna ki
83|9|ēṭā lipibad'dha khātā.
83|10|Sēdina durbhōga mithyārōpakārīdēra
83|11|yārā pratiphala dibasakē mithyārōpa karē.
83|12|Pratyēka sīmālaṅghanakārī pāpiṣṭha'i kēbala ēkē mithyārōpa karē.
83|13|Tāra kāchē āmāra āẏātasamūha pāṭha karā halē sē balē, purākālēra upakathā.
83|14|Kakhana'ō nā, baraṁ tārā yā karē, tā'i tādēra hr̥daẏa maricā dhariẏē diẏēchē.
83|15|Kakhana'ō nā, tārā sēdina tādēra pālanakartāra thēkē pardāra antarālē thākabē.
83|16|Ataḥpara tārā jāhānnāmē prabēśa karabē.
83|17|Ērapara balā habē, ēkē'i tō tōmarā mithyārōpa karatē.
83|18|Kakhana'ō nā, niścaẏa saṯlōkadēra āmalanāmā āchē illiẏyīnē.
83|19|Āpani jānēna illiẏyīna ki
83|20|ēṭā lipibad'dha khātā.
83|21|Āllāhara naikaṭyaprāpta phērēśatāgaṇa ēkē pratyakṣa karē.
83|22|Niścaẏa saṯlōkagaṇa thākabē parama ārāmē
83|23|sinhāsanē basē abalōkana karabē.
83|24|Āpani tādēra mukhamanḍalē sbācchandyēra sajībatā dēkhatē pābēna.
83|25|Tādērakē mōhara karā biśud'dha pānīẏa pāna karānō habē.
83|26|Tāra mōhara habē kasturī. Ē biṣaẏē pratiyōgīdēra pratiyōgitā karā ucita.
83|27|Tāra miśraṇa habē tasanīmēra pāni.
83|28|Ēṭā ēkaṭā jharaṇā, yāra pāni pāna karabē naikaṭyaśīlagaṇa.
83|29|Yārā aparādhī, tārā biśbāsīdērakē upahāsa karata.
83|30|Ēbaṁ tārā yakhana tādēra kācha diẏē gamana karata takhana parasparē cōkha ṭipē iśārā karata.
83|31|Tārā yakhana tādēra paribāra-parijanēra kāchē phirata, takhana'ō hāsāhāsi karē phirata.
83|32|Āra yakhana tārā biśbāsīdērakē dēkhata, takhana balata, niścaẏa ērā bibhrānta.
83|33|Athaca tārā biśbāsīdēra tattbābadhāẏakarūpē prērita haẏani.
83|34|Āja yārā biśbāsī, tārā kāphēradērakē upahāsa karachē.
83|35|Sinhāsanē basē, tādērakē abalōkana karachē
83|36|kāphērarā yā karata, tāra pratiphala pēẏēchē tō
84|1|yakhana ākāśa bidīrṇa habē
84|2|ō tāra pālanakartāra ādēśa pālana karabē ēbaṁ ākāśa ēra'i upayukta
84|3|ēbaṁ yakhana pr̥thibīkē samprasārita karā habē.
84|4|Ēbaṁ pr̥thibī tāra garbhasthita sabakichu bā'irē nikṣēpa karabē ō śun'yagarbha haẏē yābē.
84|5|Ēbaṁ tāra pālanakartāra ādēśa pālana karabē ēbaṁ pr̥thibī ēra'i upayukta.
84|6|Hē mānuṣa, tōmākē tōmarā pālanakartā paryanta pauchatē kaṣṭa sbīkāra karatē habē, ataḥpara tāra sākṣāṯ ghaṭabē.
84|7|Yākē tāra āmalanāmā ḍāna hātē dēẏā habē
84|8|tāra hisāba-nikāśa sahajē haẏē yābē
84|9|ēbaṁ sē tāra paribāra-parijanēra kāchē hr̥ṣṭacittē phirē yābē
84|10|ēbaṁ yākē tāra āmalanāmā piṭhēra paścāddika thēkē dēẏā, habē
84|11|sē mr̥tyukē āhabāna karabē
84|12|ēbaṁ jāhānnāmē prabēśa karabē.
84|13|Sē tāra paribāra-parijanēra madhyē ānandita chila.
84|14|Sē manē karata yē, sē kakhana'ō phirē yābē nā.
84|15|Kēna yābē nā, tāra pālanakartā tō tākē dēkhatēna.
84|16|Āmi śapatha kari sandhyākālīna lāla ābhāra
84|17|ēbaṁ rātrira, ēbaṁ tātē yāra samābēśa ghaṭē
84|18|ēbaṁ candrēra, yakhana tā pūrṇarūpa lābha karē
84|19|niścaẏa tōmarā ēka sim̐ṛi thēkē ārēka sim̐ṛitē ārōhaṇa karabē.
84|20|Ata'ēba, tādēra ki hala yē, tārā īmāna ānē nā
84|21|yakhana tādēra kāchē kōra'āna pāṭha karā haẏa, takhana sējadā karē nā.
84|22|Baraṁ kāphērarā ēra prati mithyārōpa karē.
84|23|Tārā yā sanrakṣaṇa karē, āllāha tā jānēna.
84|24|Ata'ēba, tādērakē yantraṇādāẏaka śāstira susambāda dina.
84|25|Kintu yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē, tādēra jan'ya raẏēchē aphuranta puraskāra.
85|1|Śapatha graha-nakṣatra śōbhita ākāśēra
85|2|ēbaṁ pratiśruta dibasēra
85|3|ēbaṁ sē'i dibasēra, yē upasthita haẏa ō yātē upasthita haẏa
85|4|abhiśapta haẏēchē garta ōẏālārā arthāṯ
85|5|anēka indhanēra agnisanyōgakārīrā
85|6|yakhana tārā tāra kinārāẏa basēchila.
85|7|Ēbaṁ tārā biśbāsīdēra sāthē yā karēchila, tā nirīkṣaṇa karachila.
85|8|Tārā tādērakē śāsti diẏēchila śudhu ē kāraṇē yē, tārā praśansita, parākrānta āllāhara prati biśbāsa sthāpana karēchila
85|9|yini nabhōmanḍala ō bhūmanḍalēra kṣamatāra mālika, āllāhara sāmanē raẏēchē sabakichu.
85|10|Yārā mumina puruṣa ō nārīkē nipīṛana karēchē, ataḥpara ta'ōbā karēni, tādēra jan'yē āchē jāhānnāmēra śāsti, āra āchē dahana yantraṇā
85|11|yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē tādēra jan'yē āchē jānnāta, yāra taladēśē prabāhita haẏa nirjhariṇīsamūha. Ēṭā'i mahāsāphalya.
85|12|Niścaẏa tōmāra pālanakartāra pākaṛā'ō atyanta kaṭhina.
85|13|Tini'i prathamabāra astitba dāna karēna ēbaṁ punarāẏa jībita karēna.
85|14|Tini kṣamāśīla, prēmamaẏa
85|15|mahāna āraśēra adhikārī.
85|16|Tini yā cāna, tā'i karēna.
85|17|Āpanāra kāchē sain'yabāhinīra itibr̥tta pauchēchē ki
85|18|phērā'unēra ēbaṁ sāmudēra
85|19|baraṁ yārā kāphēra, tārā mithyārōpē rata āchē.
85|20|Āllāha tādērakē caturdika thēkē paribēṣṭana karē rēkhēchēna.
85|21|Baraṁ ēṭā mahāna kōra'āna
85|22|la'ōhē māhaphuyē lipibad'dha.
86|1|Śapatha ākāśēra ēbaṁ rātritē āgamanakārīra.
86|2|Āpani jānēna, yē rātritē āsē sēṭā ki
86|3|sēṭā ēka ujjbala nakṣatra.
86|4|Pratyēkēra upara ēkajana tattbābadhāẏaka raẏēchē.
86|5|Ata'ēba, mānuṣēra dēkhā ucita ki bastu thēkē sē sr̥jita haẏēchē.
86|6|Sē sr̥jita haẏēchē sabēgē skhalita pāni thēkē.
86|7|Ēṭā nirgata haẏa mērudanḍa ō bakṣapājarēra madhya thēkē.
86|8|Niścaẏa tini tākē phiriẏē nitē sakṣama.
86|9|Yēdina gōpana biṣaẏādi parīkṣita habē
86|10|Sēdina tāra kōna śakti thākabē nā ēbaṁ sāhāyyakārī'ō thākabē nā.
86|11|Śapatha cakraśīla ākāśēra
86|12|ēbaṁ bidāranaśīla pr̥thibīra
86|13|niścaẏa kōra'āna satya-mithyāra phaẏasālā.
86|14|Ēbaṁ ēṭā upahāsa naẏa.
86|15|Tārā bhīṣaṇa cakrānta karē
86|16|āra āmi'ō kauśala kari.
86|17|Ata'ēba, kāphēradērakē abakāśa dina, tādērakē abakāśa dina, kichu dinēra jan'yē.
87|1|Āpani āpanāra mahāna pālanakartāra nāmēra pabitratā barṇanā karuna
87|2|yini sr̥ṣṭi karēchēna ō subin'yasta karēchēna.
87|3|Ēbaṁ yini suparimita karēchēna ō patha pradarśana karēchēna
87|4|ēbaṁ yini tr̥ṇādi uṯpanna karēchēna
87|5|ataḥpara karēchēna tākē kāla ābarjanā.
87|6|Āmi āpanākē pāṭha karātē thākaba, phalē āpani bismr̥ta habēna nā
87|7|āllāha yā icchā karēna tā byatīta. Niścaẏa tini jānēna prakāśya ō gōpana biṣaẏa.
87|8|Āmi āpanāra jan'yē sahaja śarīẏata sahajatara karē dēbō.
87|9|Upadēśa phalaprasū halē upadēśa dāna karuna
87|10|yē bhaẏa karē, sē upadēśa grahaṇa karabē
87|11|āra yē, hatabhāgā, sē tā upēkṣā karabē
87|12|sē mahā-agnitē prabēśa karabē.
87|13|Ataḥpara sēkhānē sē marabē'ō nā, jībita'ō thākabē nā.
87|14|Niścaẏa sāphalya lābha karabē sē, yē śud'dha haẏa
87|15|ēbaṁ tāra pālanakartāra nāma smaraṇa karē, ataḥpara nāmāya ādāẏa karē.
87|16|Bastutaḥ tōmarā pārthiba jībanakē agrādhikāra dā'ō
87|17|athaca parakālēra jībana uṯkr̥ṣṭa ō sthāẏī.
87|18|Ēṭā likhita raẏēchē pūrbabatī kitābasamūhē
87|19|ibrāhīma ō mūsāra kitābasamūhē.
88|1|Āpanāra kāchē ācchannakārī kēẏāmatēra br̥ttānta paum̐chēchē ki
88|2|anēka mukhamanḍala sēdina habē lāñchita
88|3|kliṣṭa, klānta.
88|4|Tārā jbalanta āgunē patita habē.
88|5|Tādērakē phuṭanta nahara thēkē pāna karānō habē.
88|6|Kanṭakapūrṇa jhāṛa byatīta tādēra jan'yē kōna khādya nē'i.
88|7|Ēṭā tādērakē puṣṭa karabē nā ēbaṁ kṣudhāẏa'ō upakāra karabē nā.
88|8|Anēka mukhamanḍala sēdina habē, sajība
88|9|tādēra karmēra kāraṇē santuṣṭa.
88|10|Tārā thākabē, su'ucca jānnātē.
88|11|Tathāẏa śunabē nā kōna asāra kathābārtā.
88|12|Tathāẏa thākabē prabāhita jharaṇā.
88|13|Tathāẏa thākabē unnata susajjita āsana.
88|14|Ēbaṁ sanrakṣita pānapātra
88|15|ēbaṁ sāri sāri gālicā
88|16|ēbaṁ bistr̥ta bichānō kārpēṭa.
88|17|Tārā ki uṣṭrēra prati lakṣya karē nā yē, tā kibhābē sr̥ṣṭi karā haẏēchē
88|18|ēbaṁ ākāśēra prati lakṣya karē nā yē, tā kibhābē ucca karā haẏēchē
88|19|ēbaṁ pāhāṛēra dikē yē, tā kibhābē sthāpana karā haẏēchē
88|20|ēbaṁ pr̥thibīra dikē yē, tā kibhābē samatala bichānō haẏēchē
88|21|ata'ēba, āpani upadēśa dina, āpani tō kēbala ēkajana upadēśadātā
88|22|āpani tādēra śāsaka nana
88|23|kintu yē mukha phiriẏē nēẏa ō kāphēra haẏē yāẏa
88|24|āllāha tākē mahā āyāba dēbēna.
88|25|Niścaẏa tādēra pratyābartana āmāra'i nikaṭa
88|26|ataḥpara tādēra hisāba-nikāśa āmāra'i dāẏitba.
89|1|Śapatha phajarēra
89|2|śapatha daśa rātrira, śapatha tāra
89|3|yā jōṛa ō yā bijōṛa
89|4|ēbaṁ śapatha rātrira yakhana tā gata hatē thākē
89|5|ēra madhyē āchē śapatha jñānī byaktira jan'yē.
89|6|Āpani ki lakṣya karēnani, āpanāra pālanakartā āda banśēra irāma gōtrēra sāthē ki ācaraṇa karēchilēna
89|7|yādēra daihika gaṭhana stambha ō khum̐ṭira n'yāẏa dīrgha chila ēbaṁ
89|8|yādēra samāna śakti ō balabīryē sārā biśbēra śaharasamūhē kōna lōka sr̥jita haẏani
89|9|ēbaṁ sāmuda gōtrēra sāthē, yārā upatyakāẏa pāthara kēṭē gr̥ha nirmāṇa karēchila.
89|10|Ēbaṁ bahu kīlakēra adhipati phērā'unēra sāthē
89|11|yārā dēśē sīmālaṅghana karēchila.
89|12|Ataḥpara sēkhānē bistara aśānti sr̥ṣṭi karēchila.
89|13|Ataḥpara āpanāra pālanakartā tādērakē śāstira kaśāghāta karalēna.
89|14|Niścaẏa āpanāra pālakartā satarka dr̥ṣṭi rākhēna.
89|15|Mānuṣa ērūpa yē, yakhana tāra pālanakartā tākē parīkṣā karēna, ataḥpara sam'māna ō anugraha dāna karēna, takhana balē, āmāra pālanakartā āmākē sam'māna dāna karēchēna.
89|16|Ēbaṁ yakhana tākē parīkṣā karēna, ataḥpara riyika saṅkucita karē dēna, takhana balēḥ āmāra pālanakartā āmākē hēẏa karēchēna.
89|17|Ēṭā amūlaka, baraṁ tōmarā ētīmakē sam'māna kara nā.
89|18|Ēbaṁ misakīnakē annadānē parasparakē uṯsāhita kara nā.
89|19|Ēbaṁ tōmarā mr̥tēra tyājya sampatti sampūrṇarūpē kukṣigata karē phēla
89|20|ēbaṁ tōmarā dhana-sampadakē prāṇabharē bhālabāsa.
89|21|Ēṭā anucita. Yakhana pr̥thibī curṇa-bicurṇa habē
89|22|ēbaṁ āpanāra pālanakartā ō phērēśatāgaṇa sāribad'dhabhābē upasthita habēna
89|23|ēbaṁ sēdina jāhānnāmakē ānā habē, sēdina mānuṣa smaraṇa karabē, kintu ē'i smaraṇa tāra ki kājē āsabē
89|24|sē balabēḥ hāẏa, ē jībanēra jan'yē āmi yadi kichu agrē prēraṇa karatāma
89|25|sēdina tāra śāstira mata śāsti kē'u dibē nā.
89|26|Ēbaṁ tāra bandhanēra mata bandhana kē'u dibē nā.
89|27|Hē praśānta mana
89|28|tumi tōmāra pālanakartāra nikaṭa phirē yā'ō santuṣṭa ō santōṣabhājana haẏē.
89|29|Ataḥpara āmāra bāndādēra antarbhukta haẏē yā'ō.
89|30|Ēbaṁ āmāra jānnātē prabēśa kara.
90|1|Āmi ē'i nagarīra śapatha kari
90|2|ēbaṁ ē'i nagarītē āpanāra upara kōna pratibandhakatā nē'i.
90|3|Śapatha janakēra ō yā janma dēẏa.
90|4|Niścaẏa āmi mānuṣakē śramanirbhararūpē sr̥ṣṭi karēchi.
90|5|Sē ki manē karē yē, tāra upara kē'u kṣamatābāna habē nā
90|6|sē balēḥ āmi pracura dhana-sampada byaẏa karēchi.
90|7|Sē ki manē karē yē, tākē kē'u dēkhēni
90|8|āmi ki tākē dē'ini cakṣudbaẏa
90|9|jihabā ō ōṣṭhadbaẏa
90|10|bastutaḥ āmi tākē du’ṭi patha pradarśana karēchi.
90|11|Ataḥpara sē dharmēra ghām̐ṭitē prabēśa karēni.
90|12|Āpani jānēna, sē ghām̐ṭi ki
90|13|tā hacchē dāsamukti
90|14|athabā durbhikṣēra dinē annadāna.
90|15|Ētīma ātbīẏakē
90|16|athabā dhuli-dhusarita misakīnakē
90|17|ataḥpara tādēra antarbhukta ha'ōẏā, yārā īmāna ānē ēbaṁ parasparakē upadēśa dēẏa sabarēra ō upadēśa dēẏa daẏāra.
90|18|Tārā'i saubhāgyaśālī.
90|19|Āra yārā āmāra āẏātasamūha asbīkāra karē tārā'i hatabhāgā.
90|20|Tārā agniparibēṣṭita abasthāẏa bandī thākabē.
91|1|Śapatha sūryēra ō tāra kiraṇēra
91|2|śapatha candrēra yakhana tā sūryēra paścātē āsē
91|3|śapatha dibasēra yakhana sē sūryakē prakharabhābē prakāśa karē
91|4|śapatha rātrira yakhana sē sūryakē ācchādita karē
91|5|śapatha ākāśēra ēbaṁ yini tā nirmāṇa karēchēna, tām̐ra.
91|6|Śapatha pr̥thibīra ēbaṁ yini tā bistr̥ta karēchēna, tām̐ra
91|7|śapatha prāṇēra ēbaṁ yini tā subin'yasta karēchēna, tām̐ra
91|8|ataḥpara tākē tāra asaṯkarma ō saṯkarmēra jñāna dāna karēchēna
91|9|yē nijēkē śud'dha karē, sē'i saphalakāma haẏa.
91|10|Ēbaṁ yē nijēkē kaluṣita karē, sē byartha manōratha haẏa.
91|11|Sāmuda sampradāẏa abādhyatā baśataḥ mithyārōpa karēchila.
91|12|Yakhana tādēra sarbādhika hatabhāgya byakti taṯpara haẏē uṭhēchila.
91|13|Ataḥpara āllāhara rasūla tādērakē balēchilēnaḥ āllāhara uṣṭrī ō tākē pāni pāna karānōra byāpārē satarka thāka.
91|14|Ataḥpara ōrā tāra prati mithyārōpa karēchila ēbaṁ uṣṭrīra pā kartana karēchila. Tādēra pāpēra kāraṇē tādēra pālanakartā tādēra upara dhbansa nāyila karē ēkākāra karē dilēna.
91|15|Āllāha tā’ālā ē'i dhbansēra kōna birūpa pariṇatira āśaṅkā karēna nā.
92|1|Śapatha rātrira, yakhana sē ācchanna karē
92|2|śapatha dinēra, yakhana sē ālōkita haẏa
92|3|ēbaṁ tām̐ra, yini nara ō nārī sr̥ṣṭi karēchēna
92|4|niścaẏa tōmādēra karma pracēṣṭā bibhinna dharanēra.
92|5|Ata'ēba, yē dāna karē ēbaṁ khōdābhīru haẏa
92|6|ēbaṁ uttama biṣaẏakē satya manē karē
92|7|āmi tākē sukhēra biṣaẏēra jan'yē sahaja patha dāna karaba.
92|8|Āra yē kr̥paṇatā karē ō bēpara'ōẏā haẏa
92|9|ēbaṁ uttama biṣaẏakē mithyā manē karē
92|10|āmi tākē kaṣṭēra biṣaẏēra jan'yē sahaja patha dāna karaba.
92|11|Yakhana sē adhaḥpatita habē, takhana tāra sampada tāra kōna'i kājē āsabē nā.
92|12|Āmāra dāẏitba patha pradarśana karā.
92|13|Āra āmi mālika ihakālēra ō parakālēra.
92|14|Ata'ēba, āmi tōmādērakē prajbalita agni samparkē satarka karē diẏēchi.
92|15|Ētē nitānta hatabhāgya byakti'i prabēśa karabē
92|16|yē mithyārōpa karē ō mukha phiriẏē nēẏa.
92|17|Ē thēkē dūrē rākhā habē khōdābhīru byaktikē
92|18|yē ātnaśud'dhira jan'yē tāra dhana-sampada dāna karē.
92|19|Ēbaṁ tāra upara kāra'ō kōna pratidānayōgya anugraha thākē nā.
92|20|Tāra mahāna pālanakartāra santuṣṭi anbēṣaṇa byatīta.
92|21|Sē satbara'i santuṣṭi lābha karabē.
93|1|Śapatha pūrbāhnēra
93|2|Śapatha rātrira yakhana tā gabhīra haẏa
93|3|āpanāra pālanakartā āpanākē tyāga karēni ēbaṁ āpanāra prati birūpa'ō hanani.
93|4|Āpanāra jan'yē parakāla ihakāla apēkṣā śrēẏa.
93|5|Āpanāra pālanakartā satbara'i āpanākē dāna karabēna, ataḥpara āpani santuṣṭa habēna.
93|6|Tini ki āpanākē ētīmarūpē pānani? Ataḥpara tini āśraẏa diẏēchēna.
93|7|Tini āpanākē pēẏēchēna pathahārā, ataḥpara pathapradarśana karēchēna.
93|8|Tini āpanākē pēẏēchēna niḥsba, ataḥpara abhābamukta karēchēna.
93|9|Sutarāṁ āpani ētīmēra prati kaṭhōra habēna nā
93|10|sa'ōẏālakārīkē dhamaka dēbēna nā.
93|11|Ēbaṁ āpanāra pālanakartāra nēẏāmatēra kathā prakāśa karuna.
94|1|Āmi ki āpanāra bakṣa um'mukta karē dē'ini
94|2|āmi lāghaba karēchi āpanāra bōjhā
94|3|yā chila āpanāra jan'yē atiśaẏa duḥsaha.
94|4|Āmi āpanāra ālōcanākē samucca karēchi.
94|5|Niścaẏa kaṣṭēra sāthē sbasti raẏēchē.
94|6|Niścaẏa kaṣṭēra sāthē sbasti raẏēchē.
94|7|Ata'ēba, yakhana abasara pāna pariśrama karuna.
94|8|Ēbaṁ āpanāra pālanakartāra prati manōnibēśa karuna.
95|1|Śapatha āñjīra (ḍumura) ō yaẏatunēra
95|2|ēbaṁ sinā'i prāntarastha tūra parbatēra
95|3|ēbaṁ ē'i nirāpada nagarīra.
95|4|Āmi sr̥ṣṭi karēchi mānuṣakē sundaratara abaẏabē.
95|5|Ataḥpara tākē phiriẏē diẏēchi nīca thēkē nīcē.
95|6|Kintu yārā biśbāsa sthāpana karēchē ō saṯkarma karēchē, tādēra jan'yē raẏēchē aśēṣa puraskāra.
95|7|Ataḥpara kēna tumi abiśbāsa karacha kēẏāmatakē
95|8|āllāha ki bicārakadēra madhyē śrēṣṭatama bicāraka nana
96|1|pāṭha karuna āpanāra pālanakartāra nāmē yini sr̥ṣṭi karēchēna
96|2|sr̥ṣṭi karēchēna mānuṣakē jamāṭa rakta thēkē.
96|3|Pāṭha karuna, āpanāra pālanakartā mahā daẏālu
96|4|yini kalamēra sāhāyyē śikṣā diẏēchēna
96|5|śikṣā diẏēchēna mānuṣakē yā sē jānata nā.
96|6|Satyi satyi mānuṣa sīmālaṅghana karē
96|7|ē kāraṇē yē, sē nijēkē abhābamukta manē karē.
96|8|Niścaẏa āpanāra pālanakartāra dikē'i pratyābartana habē.
96|9|Āpani ki tākē dēkhēchēna, yē niṣēdha karē
96|10|ēka bāndākē yakhana sē nāmāya paṛē
96|11|āpani ki dēkhēchēna yadi sē saṯpathē thākē.
96|12|Athabā khōdābhīti śikṣā dēẏa.
96|13|Āpani ki dēkhēchēna, yadi sē mithyārōpa karē ō mukha phiriẏē nēẏa.
96|14|Sē ki jānē nā yē, āllāha dēkhēna
96|15|kakhana'i naẏa, yadi sē birata nā haẏa, tabē āmi mastakēra sāmanēra kēśaguccha dharē hēm̐caṛāba'i
96|16|mithyācārī, pāpīra kēśaguccha.
96|17|Ata'ēba, sē tāra sabhāsadadērakē āhabāna karuka.
96|18|Āmi'ō āhabāna karaba jāhānnāmēra praharīdērakē
96|19|kakhana'i naẏa, āpani tāra ānugatya karabēna nā. Āpani sējadā karuna ō āmāra naikaṭya arjana karuna.
97|1|Āmi ēkē nāyila karēchi śabē-kadarē.
97|2|Śabē-kadara samandhē āpani ki jānēna
97|3|śabē-kadara hala ēka hājāra māsa apēkṣā śrēṣṭha.
97|4|Ētē pratyēka kājēra jan'yē phērēśatāgaṇa ō rūha abatīrṇa haẏa tādēra pālanakartāra nirdēśakramē.
97|5|Ēṭā nirāpattā, yā phajarēra udaẏa paryanta abyāhata thākē.
98|1|Āhalē-kitāba ō muśarēkadēra madhyē yārā kāphēra chila, tārā pratyābartana karata nā yatakṣaṇa nā tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇa āsata.
98|2|Arthāṯ āllāhara ēkajana rasūla, yini ābr̥tti karatēna pabitra sahīphā
98|3|yātē āchē, saṭhika biṣaẏabastu.
98|4|Apara kitāba prāptarā yē bibhrānta haẏēchē, tā haẏēchē tādēra kāchē suspaṣṭa pramāṇa āsāra parē'i.
98|5|Tādērakē ēchāṛā kōna nirdēśa karā haẏani yē, tārā khām̐ṭi manē ēkaniṣṭhabhābē āllāhara ēbādata karabē, nāmāya kāẏēma karabē ēbaṁ yākāta dēbē. Ēṭā'i saṭhika dharma.
98|6|Āhalē-kitāba ō muśarēkadēra madhyē yārā kāphēra, tārā jāhānnāmēra āgunē sthāẏībhābē thākabē. Tārā'i sr̥ṣṭira adhama.
98|7|Yārā īmāna ānē ō saṯkarma karē, tārā'i sr̥ṣṭira sērā.
98|8|Tādēra pālanakartāra kāchē raẏēchē tādēra pratidāna cirakāla basabāsēra jānnāta, yāra taladēśē nirjhariṇī prabāhita. Tārā sēkhānē thākabē anantakāla. Āllāha tādēra prati santuṣṭa ēbaṁ tārā āllāhara prati santuṣṭa. Ēṭā tāra jan'yē, yē tāra pālanakartākē bhaẏa kara.
99|1|Yakhana pr̥thibī tāra kampanē prakampita habē
99|2|yakhana sē tāra bōjhā bēra karē dēbē.
99|3|Ēbaṁ mānuṣa balabē, ēra ki hala
99|4|Sēdina sē tāra br̥ttānta barṇanā karabē
99|5|kāraṇa, āpanāra pālanakartā tākē ādēśa karabēna.
99|6|Sēdina mānuṣa bibhinna dalē prakāśa pābē, yātē tādērakē tādēra kr̥takarma dēkhānō haẏa.
99|7|Ataḥpara kē'u aṇu parimāṇa saṯkarma karalē tā dēkhatē pābē
99|8|ēbaṁ kē'u aṇu parimāṇa asaṯkarma karalē tā'ō dēkhatē pābē.
100|1|Śapatha urdhbaśbāsē calamāna aśbasamūhēra
100|2|ataḥpara kṣurāghātē agnibicchuraka aśbasamūhēra
100|3|ataḥpara prabhātakālē ākramaṇakārī aśbasamūhēra
100|4|ō yārā sē samaẏē dhuli uṯkṣipta karē
100|5|ataḥpara yārā śakradalēra abhyantarē ḍhukē paṛē
100|6|niścaẏa mānuṣa tāra pālanakartāra prati akr̥tajña.
100|7|Ēbaṁ sē abaśya ē biṣaẏē abahita
100|8|ēbaṁ sē niścita'i dhana-sampadēra bhālabāsāẏa matta.
100|9|Sē ki jānē nā, yakhana kabarē yā āchē, tā ut'thita habē
100|10|ēbaṁ antarē yā āchē, tā arjana karā habē
100|11|sēdina tādēra ki habē, sē samparkē tādēra pālanakartā sabiśēṣa jñāta.
101|1|Karāghātakārī
101|2|karāghātakārī ki
101|3|karāghātakārī samparkē āpani ki jānēna
101|4|yēdina mānuṣa habē bikṣipta pataṅgēra mata
101|5|ēbaṁ parbatamālā habē dhunita raṅgīna paśamēra mata.
101|6|Ata'ēba yāra pāllā bhārī habē
101|7|sē sukhījībana yāpana karabē.
101|8|Āra yāra pāllā hālakā habē
101|9|tāra ṭhikānā habē hābiẏā.
101|10|Āpani jānēna tā ki
101|11|prajjbalita agni
102|1|prācuryēra lālasā tōmādērakē gāphēla rākhē
102|2|ēmanaki, tōmarā kabarasthānē pauchē yā'ō.
102|3|Ēṭā kakhana'ō ucita naẏa. Tōmarā sattbara'i jēnē nēbē.
102|4|Ataḥpara ēṭā kakhana'ō ucita naẏa. Tōmarā sattbara'i jēnē nēbē.
102|5|Kakhana'i naẏa; yadi tōmarā niścita jānatē.
102|6|Tōmarā abaśya'i jāhānnāma dēkhabē
102|7|ataḥpara tōmarā tā abaśya'i dēkhabē dibya pratyaẏē
102|8|ērapara abaśya'i sēdina tōmarā nēẏāmata samparkē jijñāsita habē.
103|1|Kasama yugēra (samaẏēra)
103|2|niścaẏa mānuṣa kṣatigrasta
103|3|kintu tārā naẏa, yārā biśbāsa sthāpana karē ō saṯkarma karē ēbaṁ parasparakē tākīda karē satyēra ēbaṁ tākīda karē sabarēra.
104|1|Pratyēka paścātē ō sam'mukhē paranindākārīra durbhōga
104|2|Yē artha sañcita karē ō gaṇanā karē
104|3|sē manē karē yē, tāra artha cirakāla tāra sāthē thākabē
104|4|kakhana'ō nā, sē abaśya'i nikṣipta habē piṣṭakārīra madhyē.
104|5|Āpani ki jānēna, piṣṭakārī ki
104|6|ēṭā āllāhara prajjbalita agni
104|7|yā hr̥daẏa paryanta pauchabē.
104|8|Ētē tādērakē bēm̐dhē dēẏā habē
104|9|lambā lambā khum̐ṭitē.
105|1|Āpani ki dēkhēnani āpanāra pālanakartā hastībāhinīra sāthē kirūpa byabahāra karēchēna
105|2|tini ki tādēra cakrānta nasyāṯ karē dēnani
105|3|tini tādēra upara prēraṇa karēchēna jhām̐kē jhām̐kē pākhī
105|4|yārā tādēra upara pātharēra kaṅkara nikṣēpa karachila.
105|5|Ataḥpara tini tādērakē bhakṣita tr̥ṇasadr̥śa karē dēna.
106|1|Kōrā'iśēra āsaktira kāraṇē
106|2|āsaktira kāraṇē tādēra śīta ō grīṣmakālīna sapharēra.
106|3|Ata'ēba tārā yēna ēbādata karē ē'i gharēra pālanakartāra
106|4|yini tādērakē kṣudhāẏa āhāra diẏēchēna ēbaṁ yud'dhabhīti thēkē tādērakē nirāpada karēchēna.
107|1|Āpani ki dēkhēchēna tākē, yē bicāradibasakē mithyā balē
107|2|sē sē'i byakti, yē ētīmakē galā dhākkā dēẏa
107|3|ēbaṁ misakīnakē anna ditē uṯsāhita karē nā.
107|4|Ata'ēba durbhōga sēsaba nāmāyīra
107|5|yārā tādēra nāmāya sambandhē bē-khabara
107|6|yārā tā lōka-dēkhānōra jan'ya karē
107|7|ēbaṁ nitya byabahāryya bastu an'yakē dēẏa nā.
108|1|Niścaẏa āmi āpanākē kā'ōsāra dāna karēchi.
108|2|Ata'ēba āpanāra pālanakartāra uddēśyē nāmāya paṛuna ēbaṁ kōrabānī karuna.
108|3|Yē āpanāra śatru, sē'i tō lējakāṭā, nirbanśa.
109|1|Baluna, hē kāphērakūla
109|2|āmi ēbādata karinā, tōmarā yāra ēbādata kara.
109|3|Ēbaṁ tōmarā'ō ēbādatakārī na'ō, yāra ēbādata āmi kari
109|4|ēbaṁ āmi ēbādatakārī na'i, yāra ēbādata tōmarā kara.
109|5|Tōmarā ēbādatakārī na'ō, yāra ēbādata āmi kari.
109|6|Tōmādēra karma ō karmaphala tōmādēra jan'yē ēbaṁ āmāra karma ō karmaphala āmāra jan'yē.
110|1|Yakhana āsabē āllāhara sāhāyya ō bijaẏa
110|2|ēbaṁ āpani mānuṣakē dalē dalē āllāhara dbīnē prabēśa karatē dēkhabēna
110|3|Takhana āpani āpanāra pālanakartāra pabitratā barṇanā karuna ēbaṁ tām̐ra kāchē kṣamā prārthanā karuna. Niścaẏa tini kṣamākārī.
111|1|Ābu lāhābēra hastadbaẏa dhbansa hōka ēbaṁ dhbansa hōka sē nijē
111|2|kōna kājē āsēni tāra dhana-sampada ō yā sē upārjana karēchē.
111|3|Satbara'i sē prabēśa karabē lēlihāna agnitē
111|4|ēbaṁ tāra strī'ō-yē indhana bahana karē
111|5|tāra galadēśē kharjurēra raśi niẏē.
112|1|Baluna, tini āllāha, ēka
112|2|āllāha amukhāpēkṣī
112|3|tini kā'ukē janma dēnani ēbaṁ kē'u tākē janma dēẏani
112|4|ēbaṁ tāra samatulya kē'u nē'i.
113|1|Baluna, āmi āśraẏa grahaṇa karachi prabhātēra pālanakartāra
113|2|tini yā sr̥ṣṭi karēchēna, tāra aniṣṭa thēkē
113|3|andhakāra rātrira aniṣṭa thēkē, yakhana tā samāgata haẏa
113|4|granthitē phum̐ṯkāra diẏē jādukārinīdēra aniṣṭa thēkē
113|5|ēbaṁ hinsukēra aniṣṭa thēkē yakhana sē hinsā karē.
114|1|Baluna, āmi āśraẏa grahaṇa karitēchi mānuṣēra pālanakartāra
114|2|mānuṣēra adhipatira
114|3|mānuṣēra mā’budēra
114|4|tāra aniṣṭa thēkē, yē kumantraṇā dēẏa ō ātnagōpana karē
114|5|yē kumantraṇā dēẏa mānuṣēra antarē
114|6|jbinēra madhya thēkē athabā mānuṣēra madhya thēkē.
{
    "name": "ben-muhiuddinkhan-lad",
    "author": "Muhiuddin Khan",
    "language": "Bengali",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-muhiuddinkhan-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ben-muhiuddinkhan-lad.min.json"
}