1|1|Ve jmenu Boha, Milosrdneho, Slitovneho
1|2|Chvala Bohu, Panu svetu
1|3|milosrdnemu, slitovnemu
1|4|vladci dne soudneho
1|5|Tebe vzyvame a k Tobe se utikame
1|6|Ved nas stezkou primou
1|7|stezkou onech, ktere jsi zahrnul milosti svou: nikoliv tech, na ktere rozhnevan jsi a tech, kteri bloudi
2|1|Alif, Lam, Mim
2|2|Tato Kniha — o niz neni pochyby — jest vedenim pro bohabojne
2|3|jiz veri ve veci neviditelne a zachovavaji modlitbu a stedre rozdavaji z toho, cimz jsme je obdarili
2|4|a pro ty, kteri veri v to, cozkoliv zjeveno bylo tobe a cozkoliv zjeveno bylo pred tebou a pevne doufaji v zivot posmrtny
2|5|tito zajiste vedeni jsou Panem svym a jim zajiste dobre se povede
2|6|Nevericim pak jedno jest, zda napominas je, ci ne: neuveri
2|7|Zapecetil Buh srdce a usi jejich a clonou zastreny jsou zrakove jejich a velika muka budou jim trestem
2|8|A jsou nekteri mezi lidem; jiz di: „Uverili jsme v Boha a v den posledni“ a prece nejsou vericimi
2|9|Klamati chteji Boha a ty, kteri uverili, vsak ve skutecnosti klamou pouze sebe samy, aniz by o tom vedeli
2|10|Choroba jest v srdcich jejich a rozmnozil Buh chorobu jejich a bolestny trest ocekava je za to, ze lhali
2|11|A rekne-li se jim: „Nenaplnujte zemi nepravosti,“ reknou: „Naopak, my ji napravujeme.“
2|12|Vsak prave oni jsou to, kteri ji kazi, ale nejsou si toho vedomi
2|13|A rekne-li se jim: „Uverte jakoz uverili druzi,“ odveti: „Budeme-liz veriti jako uverili posetilci?“ Vsak prave oni jsou posetilci, ale nejsou si toho vedomi
2|14|A potkaji-li verici, di: „Uverili jsme,“ vsak poodejdou-li stranou k zlym duchum svym, rkou: „Drzime s vami a z tech druhych si jenom tropime zert.“
2|15|Buh si z nich ztropi zert a ponecha je dlouho bez voditka blouditi ve svevoli jejich
2|16|Oni jsou ti, kteri koupili blud za dobre vedeni, vsak z obchodu toho neposel jim uzitek a nejsou vedeni stezkou pravou
2|17|Podobaji se v jednani svem tomu. jenz vznitil ohen a kdyz osvetleno jim bylo vse vukol - odnal jim Buh ohen a ponechal je v temnotach: nemohou videti
2|18|Hlusi, nemi a slepi jsou; proto nemohou se obratiti
2|19|Nebo podobni jsou tem, kteri pri spatreni mraku na obloze, tezkeho temnotami a hromem a bleskem, zacpavaji prsty usi sve pred dunenim hromu ze strachu pred smrti: ale Buh ze vsech stran obklopuje neverici
2|20|Malem je oslepuje blesk, vsak pokud jim sviti, kraceji v zari jeho a kdyz opet se zatemni, zastavuji se. Kdyby Buh chtel, mohl by zbaviti je sluchu i zraku jejich, nebot Buh zajiste jest vsemohouci
2|21|O lide, klante se Panu svemu, jenz stvoril vas i ty, kteri byli pred vami: bojte se Boha
2|22|Ont stvoril vam zemi luzkem a nebesa krytbou; a seslal s nebe vodu a vodou dal vzrusti plodum za potravu vam. U vedomi toho nedavejte tudiz Bohu jemu rovnych
2|23|A jste-li v pochybnostech o zjeveni nasem sluzebniku nasemu, zkuste prednesti suru podobnou onem (v teto Knize) a predvolejte za svedky sve ty, ktere vedle Boha vzyvate, jste-li pravdomluvnymi
2|24|Vsak nesvedete-li toho — a jisto jest, ze toho nedokazete — tedy bojte se ohne, jehoz potravou jsou lide a kameni a jenz pripraven jest nevericim
2|25|A oznam radostnou novinu tem, kteri uverili a konali dobre skutky, ze prichystany jsou pro ne zahrady, pod nimiz reky tekou; a pokazde kdyz okusi plodu jejich, aby nasytili se, reknou: „V pravde tyto jsou podobny plodum, jez potravou nam byly drive,“ ale jen podoba plodu danych jim bude stejna. Tam manzelky budou miti bez poskvrny a prebyvati tam budou vecne
2|26|Buh zajiste neostycha se vybrati pro podobenstvi sve at komara, at predmet vzacnejsi. Ti, kdoz uverili, vedi, ze jest to pravda prichazejici od Pana jejich; neverici pak di: „Co chtel Buh objasniti nam timto podobenstvim?“ Mnoho jich zbloudi jim a mnozi privedeni jim budou na cestu pravou - ale jen zli jim zbloudi
2|27|Ti, kteri rusi smlouvu drive ucinenou s Bohem a rozdeluji to, co Buh naridil, aby bylo spojeno, a pasi nepravost na zemi: ti zajiste spatne pochodi
2|28|Jak muzete neveriti v Boha, ktery ve vas mrtve vdechl zivot; jenz opetne vas necha zemriti a znovu vam da obzivnouti : pak k nemu se navratite
2|29|Ont stvoril vse, coz na zemi jest, pro vas: pak zdvihl se k nebesum a v sedmero nebes je sestavil; ont zajiste jest vsevedoucim
2|30|Kdyz Pan tvuj rekl k andelum: „Aj, ucinim sobe namestka na zemi,“ odpovedeli mu: „Zdaz postavis tam nekoho, jenz naplnovati bude zemi nepravosti a prolevati krev, mezitim, co my pejeme hymny chvaly a svatosti tve?“ I rekl jim: „Vimt zajiste, co vy nevite.“
2|31|A naucil Adama jmenum vsech veci: pak ukazal je andelum a rekl: „Nuz zkuste udati mi jmena techto veci, jste-li pravdomluvnymi!“
2|32|I rekli: „Chvala budiz tobe! Nevimet zajiste jineho, nez cemu naucil's nas: ty jedine jsi vedouci, moudry.“
2|33|Rekl Buh: „Adame, povez jim jmena onech veci.“ A kdyz ucinil tak Adam, rekl Buh: „Zdaz nerekl jsem vam, ze znamy jsou mi veci skryte nebes i zeme a znamo mi, cozkoliv verejne priznavate i co tajite?“
2|34|A kdyz rekli jsme andelum: „Sklonte se uctou pred Adamem,“ ucinili tak vsichni, vyjma Iblise, jenz se vzeprel a byl pysnym a stal se nevericim
2|35|A rekli jsme: „Adame, prebyvej s manzelkou svoji v raji a pojidejte v hojnosti z neho, kdekoli se vam zlibi; vsak nepriblizujte se k tomuto stromu, jinak zhresite.“
2|36|Vsak Satan zpusobil, ze prekrocili zapoved' tuto a vypuzeni byli z mista, kde se nalezali. I rekli jsme: „Ven s vami! Navzajem si budete neprateli: zeme utulkem vam bude a zaopatrenim docasnym.“
2|37|A naucil se Adam od Pana sveho slovum vzyvani a Pan popral mu sluchu, nebot on rad poprava sluchu a jest milosrdnym
2|38|Rekli jsme: „Ven s vami vsemi! Az prijde vam vedeni ode mne, kdozkoliv, nasledovati je bude, tomu netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|39|Vsak ti, kdoz neuveri a lzi nazyvati budou znameni nase, za pribytek dostanou ohen, v nemz dliti budou vecne.“
2|40|Synove Israele, pripomente si dobrodini, jez prokazal jsem vam: dodrzte smlouvu ucinenou se mnou a dodrzim i ja smlouvu ucinenou s vami; ctete mne
2|41|A verte v to, co zjevil jsem na potvrzeni toho, co jiz mate psano: nebudte prvnimi z nevericich v ma znameni a nekupujte za ne vec male ceny; mne jedine bojte se
2|42|Neodivejte pravdu lzi a neskryvejte pravdu, kdyz jest vam znama
2|43|A zachovavejte spravne modlitbu, platte zakonnou dan, a klekejte s temi, kdoz klekaji
2|44|Zdaz nakazovati budete spravedlnost jinym a sami zapomenete se? Prece ctete Knihu: ci nikdy neporozumite
2|45|Zavolejte trpelivost a modlitbu ku pomoci sve: zajiste velka jest to povinnost, vsak nikoliv pro pokorne
2|46|kteri pamatuji, ze jednou setkaji se tvari v tvar s Panem svym a ze k nemu se navrati
2|47|Synove Israele, pripomente si dobrodini, jez prokazal jsem vam: pomnete, ze dal jsem vam prednost nade vsemi
2|48|A bojte se dne, kdy duse nevykoupi dusi v nicem, kdy nebude prijmuta od ni primluva, aniz vzato vyrovnani a nebude jim poskytnuto pomoci
2|49|A (pomnete casu), kdy vysvobodili jsme vas z rukou lidu Faraonova, ktery krute s vami nakladal; zabijel syny vase a setril dcery vase: v tom zajiste byla kruta zkouska od Pana vaseho
2|50|A kdy rozdelili jsme more pro vas a utopili lid Faraonuv pred zraky vasimi
2|51|A kdy cinili jsme smlouvu s Mojzisem po ctyricet noci; tehdy postavili jste si tele modlou za nepritomnosti jeho a prohresili jste se
2|52|Pote nicmene odpustili jsme vam, abyste byli vdecnymi
2|53|A kdy dali jsme Mojzisovi Knihu a Rozliseni, abyste byli dobre vedeni
2|54|A kdy rekl Mojzis k lidu svemu: „Lide muj, prohresil jsi se na sobe samem, vzav sobe tele modlou. Pros za odpusteni Stvoritele sveho a krvi vinniku smyj hrich svuj: tak naleznes milost u Stvoritele sveho a popreje sluchu prosbe tve, nebot on rad poprava sluchu kajicim a jest milosrdny.“
2|55|A kdy rekli jste: „Mojzisi, neuverime ti dokud nespatrime Boha v jasne podobe“ a blesk zasahl vas, jak jste pohlizeli
2|56|Pak vzkrisili jsme vas z mrtvych, abyste byli vdecnymi
2|57|A dali jsme mracnu vznesti se nad vami a seslali jsme vam mannu a krepelky — „Jezte z dobrych veci, kterymi jsme vas obdarili.“ Neuskodili tedy nam, nybrz sobe samym
2|58|A kdy rekli jsme: „Vejdete do tohoto mesta a jezte z neho v hojnosti dle libosti sve, vsak vstupujice do brany padejte na tvar svou rkouce: ‚Odpusteni!‘ i promineme vam hrichy vase a rozmnozime prizen svou tem, kteri konaji dobro.“
2|59|Vsak zlomyslni zmenili slovo jim udane za jine a seslali jsme na ne trest s nebe za zly skutek jejich
2|60|A kdy Mojzis zadal vody k napojeni lidu sveho i rekli jsme: „Uder holi do skaly“ a vyvrelo z ni dvanacte pramenu: a kazdy kmen vedel ihned, ktery z pramenu urcen jest mu k piti. „Jezte a pijte z toho, cimz obdaruje vas Buh,“ (rekli jsme), „a nedopoustejte se nepravosti a nevazanosti na zemi.“
2|61|A kdy rekli jste: „Mojzisi, nemuzeme snesti stale stejne potravy: popros za nas u Pana sveho, aby dal vzrusti nam cozkoli plodi zeme v bylinach a okurkach svych a cesneku svem a cocce a cibuli sve.“ I rekl: „Zdaz vymeniti chcete lepsi za horsi? Tahnete zpet do Egypta; tamt naleznete, ceho si zadate.“ Bidou a nedostatkem stizeni byli a odvratil se Buh ve hnevu od nich, protoze neverili ve znameni bozi a nespravedlive ubijeli proroky; tak stalo se jim za to, ze byli neposlusnymi a vzdornymi
2|62|Zajiste ti, kdoz uverili a ti, kdoz drzi se viry zidovske, a krestane a sabejsti - vubec vsichni, kdoz veri v Boha a v den posledni a cini dobre skutky, naleznou odmenu u Pana sveho a jim netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|63|A kdyz prijali jsme smlouvu s vami a pozdvihli horu nad hlavami vasimi, rkouce: „Prijmete s pevnym rozhodnutim vse, coz ulozili jsme vam a chovejte v dobre pameti obsah slov nasich, abyste zili v bazni.“
2|64|Vsak pote odvratili jste se a kdyby Buh nebyl byval milostivym k vam a slitovnym, zajiste spatne byste byvali pochodili
2|65|Nebot znam vam byl osud tech z vas, kteri znesvetili den sobotni a k nimz jsme rekli: „Budte opicemi hnanymi.“
2|66|A ucinili jsme je prikladnou vystrahou soucasnikum a potomkum jejich a napomenutim bohabojnym
2|67|A kdy rekl Mojzis k lidu svemu: „Aj, kaze vam Buh, abyste obetovali KRAVU,“ rekli: „Zdaz tropis si z nas zert?“ Rekl: „Uchovejz Buh, abych patril k nerozumnym.“
2|68|Rekli: „Popros za nas u Pana sveho, aby naznacil nam, jaka ma byti.“ Rekl: „Zajiste pravi Pan: Krava ta nema byti ani starou, ani jalovici, nybrz veku prostredniho mezi temito. Ucinte tudiz, coz nakazano jest vam.“
2|69|Rekli: „Popros za nas u Pana sveho, jake ma byti barvy.“ Rekl: „Zajiste pravi Pan: Krava ta ma byti barvy jasne zlute, aby potesenim byla zrakum na ni patricim.“
2|70|Rekli: „Popros za nas u Pana sveho, aby naznacil nam presne, jaka ma byti krava ona, nebot nam zdaji se byti kravy stejnymi, a zajiste, zlibi-li se Bohu, ukaze nam tu pravou.“
2|71|Rekl: „Zajiste pravi Pan: Budiz to krava neznavena praci polni a zavodnovanim roli, zdrava, bez poskvrny.“ Rekli: „Nyni dal jsi nam prave oznaceni.“ Obetovali pak kravu, vsak malem by tak nebyli ucinili
2|72|A kdyz zabili jste muze a spor vedli mezi sebou proto: a Buh odhalil, co ukryvali jste
2|73|Nebot rekli jsme: „Uderte mrtvolu casti obetovane kravy.“ Tak Buh krisi mrtve a ukazuje vam znameni sva, abyste bohda pochopili
2|74|Od tech dob ztvrdla srdce vase, takze podobna jsou kameni skal: ba tvrdsimi se stala, nebot ze skal mnohych vyviraji reky, jine opet rozpukavaji se a vyteka z nich voda, jine opet padaji bazni bozi; a Buh zajiste neni lhostejnym k tomu, co konate
2|75|Zadate si, aby k vuli vam uverili Zide? Cast jich poslechla slov bozich, vsak pote, kdyz je byli pochopili, prekroutili. je, dobre jsouce si toho vedomi
2|76|A kdyz potkaji verici, di: „Uverili jsme,“ vsak kdyz jsou stranou mezi sebou, di: „Zdaz vypraveti budete jim, co Buh zjevil vam, aby pouziti toho mohli za dukaz proti vam pred Panem vasim? Nechapete-liz umyslu jejich?“
2|77|Coz nevedi, ze Buh vi, co oni taji i co verejne prohlasuji
2|78|Mezi nimi. jsou lide prosti, neznajici obsahu Knihy: jedine liche znaji povesti a plni jsou pouhych domnenek
2|79|A beda tem, kteri pisi Knihu svyma rukama a pak pravi: „Toto prichazi od Boha,“ aby ziskali z toho nepatrny vytezek. Beda jim za to, co psaly ruce jejich a beda jim z toho, co tim vytezili
2|80|Pravi: „Nedotkne se nas ohen, vyjma po nekolik dni.“ Rci: „Ucinili jste ohledne toho s Bohem smlouvu, ktere Buh neporusi, anebo vypravite o Bohu, co nevite?“
2|81|Naopak ti, jichz uzitkem jsou jen zle skutky a obklopeni jsou hrichy svymi, tem. udelem bude ohen, v nemz prebyvati budou vecne
2|82|A ti, kteri uverili a konali dobre skutky, jim udelem jest raj a v nem prebyvati budou vecne
2|83|A kdyz prijali jsme smlouvu synu Israele, rekli jsme: „Vzyvejte pouze jednoho Boha a chovejte se laskave k rodicum, pratelum, sirotkum a chudym; a mluvte privetive s lidmi; zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu.“ Pote, az na maly pocet, odvratili jste se a oddalili
2|84|A kdyz ucinili jsme smlouvu s vami, abyste neprolevali sve vlastni krve a nevypuzovali se navzajem z obydli svych, tehdy souhlasili jste s tim a sobe samym byli svedky
2|85|Nicmene vy jste to byli, kteri pote vrazdili se navzajem a vypudili cast lidu sveho z obydli jejich a prispeli jste proti nim v zahrnuti jich prikorim a nepratelstvim: vsak prijdou-li k vam jako zajatci, vykupujete je. A prece zapovezeno vam bylo, abyste je vyhaneli. Ci verite pouze v cast Knihy sve a cast ji zavrhujete? Jakaz pak bude odmena tech, kdoz tak cini mezi vami, ne-li potupa v tomto zivote a ze v den zmrtvychvstani zavrzeni budou do muk nejtezsich, nebot Buh neni lhostejnym k tomu, co konate
2|86|Ti, kdoz koupili zivot pozemsky za zivot budouci, shledaji, ze nebudou zlehcena jim muka, aniz bude jim pomozeno
2|87|Dali jsme pak Mojzisovi Knihu a poslali jsme po nem jine proroky: a dali jsme Jezisovi, synu Mariinu,. jasne dukazy jeho poslani a posilili jsme jej Duchem Svatym. A pokazde, kdyz prisel k vam prorok se slovy, jez nebyla vam po chuti zpysneli jste: nektere z proroku nazyvali jste lhari a nektere jste pobili
2|88|A rekli: „Neobrezana'jsou srdce nase.“ Tak jest, a k tomu jeste zlorecil jim Buh pro neviru jejich. Jak malo jest tech, kdoz veri
2|89|A kdyz prisla jim Kniha od Boha, na potvrzeni zjeveni, ktera jiz meli - a ac predtim byli prosili o vitezstvi nad nevericimi - nicmene, kdyz prislo jim to, o cem byli jiz zpraveni, neuverili v Knihu onu: a zloreceni Boha padniz na neverici
2|90|Za jak bidnou cenu prodali samy sebe tim, ze neuverili v to, co seslal Buh, ze zavisti nad tim, ze Buh dal zjeveni sve z milosti tomu ze sluzebniku svych, jejz vyvolil si! Tim privedli na sebe od Boha hnev za hnevem, a potupny trest prichystan jest pro neverici
2|91|A kdyz rekne se jim: „Uverte v to, co seslano bylo Bohem,“ di: „Verime v to, co zjeveno bylo nam,“ a neveri v to, co zjeveno jim bylo pozdeji, ac jest to pravda seslana na potvrzeni pisem jejich. Rci: „Proc tedy zabili jste proroky bozi predesle, jste-li vericimi?“
2|92|Vzdyt prece prisel k vam Mojzis s jasnymi dukazy sveho poslani: nicmene za zady jeho postavili jste si tele modlou a zhresili jste
2|93|A kdyz prijali jsme smlouvu s vami a pozdvihli horu nad hlavami vasimi, (rkouce): „Pridrzte se pevne toho, co davame vam a poslouchejte prikazani nase,“ rekli: „Slyseli jsme, ale neposlechli jsme.“ Srdce jejich napojena byla uctivanim telete nasledkem neviry jejich. Rci: „Hanba tomu, k cemu vede vas vira vase, skutecne-li verite!“
2|94|Rci: „Mate-li vskutku zajistene vecne obyvani u Boha, v nemz nebude jinych mimo vas, tedy zadejte si smrti, jste-li pravdomluvnymi.“
2|95|Vsak nebudou si ji zadati nikdy, nasledkem dila rukou svych, nebot Buh zna hrisniky
2|96|Veru shledas je bazici po zivote vice nez ostatni lide, ba vice nez modlosluzebnici; nektery z nich touzi kez zil by tisic let: vsak dlouhym zivotem nezmuze ujiti trestu svemu, nebot Buh vidi skutky jejich
2|97|Rci: „Kdo byl by nepritelem Gabriela?“ Vzdyt on to byl, jenz z dovoleni boziho zpusobil, aby seslan byl Koran v srdce tve, na potvrzeni zjeveni predeslych a jakozto dobre vedeni a radostna novina vericim
2|98|Kdo byl by nepritelem Boha a jeho andelu a proroku jeho, a Gabriela a Michaela? Buh zajiste nepritelem jest nevericich
2|99|Vzdyt seslali jsme ti jasna znameni a pouze nepravostni v ne neuveri
2|100|Zdaz pokazde, kdyz vejdou ve smlouvu, najde se mezi nimi skupina, jez odmitne ji? Ba veru, vetsina jich neveri
2|101|A kdyz prisel k nim prorok od Boha, potvrzujici pisma jejich, odvrhla cast tech, kterym Kniha dana byla, Knihu bozi za zada sva, jakoby ji neznali
2|102|A nasledovali to, co zli duchove vykladaji ohledne vlady Salamounovy: vsak Salamoun nebyl nevericim, nybrz oni zli duchove; tito uci lid kouzelnictvi a tomu, co zjeveno bylo dvema andelum v Babylone, Harutovi a Marutovi. Nicmene tito dva neucili nikoho svemu umeni, aniz by mu nebyli rekli: „My jsme jen pokusenim, procez nestan se nevericim.“ A od techto dvou naucili se lide jak pusobiti rozbroj mezi muzem a jeho zenou; vsak oni nikomu tim neskodili, vyjma s dovolenim Boha. Tak naucili se lide tomu, co jim skodilo, nikoli tomu, co jim prospivalo: a vedeli, ze kdozkoli: ziska umeni to, ztraci tim veskery podil na zivote budoucim. Bidna veru jest cena, za kterou se prodali: kez by to jen byli vedeli
2|103|Vsak kdyby byli uverili a bali se Boha, odmena od Boha byla by byvala jiste lepsi: kez by jen byli vedeli
2|104|Vy, kteriz jste uverili, nerikejte: „Ra'ina“, nybrz rcete: „Unzurna“, a poslechnete: nebot nevericim trest bolestny jest prichystan
2|105|Neradi vidi neverici z tech, jimz dana byla Kniha a z tech, jiz klani se mnoha bohum, aby jakekoliv dobro seslano vam bylo od Pana vaseho: vsak Buh zvlaste vyznamenava milosrdenstvim svym toho, ktery se mu zlibi, a Buh zajiste velkym jest v milosrdenstvi svem
2|106|Nezrusime, aniz dame vymizeti z pameti tve versum, kterych bychom nenahradili lepsimi, aneb stejnocennymi: zdaz nevis, ze Buh vsechno muze
2|107|Zdaz nevis, ze Bohu prinalezi kralovstvi nebes i zeme, a ze nemate mimo Boha jineho zastupce aniz ochrance
2|108|Ci snad chcete vyptavati se proroka sveho, jako tazan byl Mojzis pred tim? Vsak ten, kdo vymenuje viru za neviru, jiste zbloudil s cesty rovne
2|109|Mnozi z tech, kdoz maji Knihu, ze sobecke zavisti sve radi by privedli vas zpet k nevire pote, kdyz jste byli uverili: pote, kdyz jasne vam ukazana byla pravda: odpustte jim a mijejte je, dokud Buh neprojevi sveho rozhodnuti, nebot zajiste Buh ma moc nade vsim
2|110|A zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu: a cozkoli dobreho cinite, naleznete u Boha, nebot Buh vidi skutky vase
2|111|Rikaji: „Nevejde do raje nikdo, vyjma Zidu a krestanu“ - tak si totiz preji. Rci: „Podejte mi dukaz svuj, jste-li pravdomluvnymi.“
2|112|Naopak: ti, kdoz s odevzdanosti obraci tvar svou k Bohu a konaji dobro, naleznou odmenu u Pana sveho a jim netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|113|Zide tvrdi: „krestane nemaji opory,“ a krestane tvrdi: „Zide nemaji opory“, ac jedni i druzi ctou Knihu. Ti pak, kdoz niceho nevedi, mluvi podobne. Vsak Buh rozsoudi mezi nimi v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem se rozchazeli
2|114|A kdo nespravedlivejsim jest toho, jenz zabranuje, aby prohlasovano bylo jmeno bozi v svatynich a jenz pracuje ke zpustoseni jejich? Tito zajiste mohou jen s bazni vstoupiti do nich: hanba jest udelem jejich na svete tomto a v zivote posmrtnem velka budou muka jejich
2|115|Bohu zajiste patri vychod i zapad: a kamkoli se obratite, stkvi se tvar bozi. Buh veru nesmirny jest a vsevedouci
2|116|A pravi: „Buh ucinil sobe syna.“ Pri slave jeho, nikoliv! Jedine jemu samemu patri, cozkoliv jest na nebi i na zemi: vse poslusno jest jej
2|117|On Stvoritelem jest nebes i zeme: kdyz rozhodne o necem, rce: „Staniz se“ a stane se
2|118|A di ti, kdoz niceho nevedi: „Nepromluvi-li k nam Buh, aneb neprijde-li nam znameni, (neuverime).“ Stejne jako oni mluvi, tak mluvili ti, kdoz byli pred nimi a srdce jejich jsou si podobna navzajem. Jasna pak znameni ukazali jsme tem, kdoz maji viru pevnou
2|119|Zajiste poslali jsme te s pravdou, jakozto nositele radostne zvesti a napominace: a nebudes tazan ohledne tech, jichz udelem bude peklo
2|120|Ani Zide ani krestane nebudou souhlasiti s tebou, dokud nebudes nasledovati viry jejich. Rci: „V pravde jedine; vedeni bozi jest pravym vedenim.“ A poddas-li se prani jejich pote, kdyz prislo ti vedeni, nebude ti Buh ani zastancem, ani pomocnikem
2|121|Ti, kterym jsme dali Knihu a kteri ctou v ni tak, jak ma byti ctena, veri v ni: a ti, kdoz neveri v ni, pochodi veru spatne
2|122|Synove Israele, pomnete dobrodini, kterymi zahrnul jsem vas a pomnete, ze povysil jsem vas nade vsechny ostatni v svete
2|123|A bojte se dne, kdy duse nevykoupi druhe v nicem, kdy nebude prijmuto od ni vyrovnani, aniz prospeje ji primluva a kdy nebude ji poskytnuto pomoci
2|124|A kdyz Pan zkousel Abrahama slovy a tento vyplnil je, rekl Pan: „Ucinim te predstavenym lidstva.“ Rekl: „A jak bude s potomstvem mym?“ Rekl Buh: „Smlouva moje nezahrnuje nepravostne.“
2|125|Ucinili jsme Dum posvatny bezpecnym a pevnym utocistem lidstvu a rekli jsme: „Prijmete misto Abrahamovo za misto modleni:“ a nakazali jsme Abrahamovi a Ismaelovi, aby ocistili dum muj pro ty, kdoz obchazeti jej budou v pruvodu, pro ty, kdoz zdrzovati se v nem budou ve zboznem rozjimani a pro ty, kdoz padati v nem budou na kolena sva a tvar svou
2|126|Tehdy rekl Abraham: „Pane muj, ucin tuto zemi bezpecnou a poskytni za vyzivu plodu tem z lidu jejiho, kdoz uverili v Boha a v den posledni.“ I rekl Pan: „Tem, kdoz neuverili, na kratko jen poskytnu radosti z toho: pak zapudim je do muk ohne.“ Desna bude to cesta
2|127|A kdyz Abraham s Ismaelem zbudovali zaklady domu, rekli: „Pane nas, prijmi jej od nas: tyt zajiste jsi slysici a vedouci
2|128|Pane nas, ucin, abychom odevzdani byli do vule tve a ucin aby potomstvo nase odevzdano bylo do vule tve: a nauc nas posvatnym obradum nasim, a poprej sluchu pokani nasemu, nebot ty zajiste rad popravas sluchu tem, kteri cini pokani, a jsi milosrdny
2|129|Pane nas, dej vzejiti proroku z jejich stredu, aby predcital jim znameni tva a ucil je Knize a moudrosti a ocistoval je: ty zajiste mocny jsi a moudry.“
2|130|A kdo bude miti odpor k vire Abrahamove, vyjma toho, jenz posetilosti naplnen jest? Zajiste vyvolili jsme si jej v tomto svete a ve svete pristim bude mezi spravedlivymi
2|131|Kdyz Pan jeho rekl mu: „Odevzdej se do vule me,“ rekl. „Odevzdal jsem se do vule Pana svetu.“
2|132|A viru tu odkazal Abraham detem svym a taktez Jakub, rka: „Synove moji, zajiste Buh vyvolil pro vas viru a proto neumirejte jinak, nez odevzdani do vule bozi.“
2|133|Byli jste svedky toho, kdyz Jakub blizek byl smrti a del k synum svym: „Komu slouziti budete po smrti me?“ Rekli: „Slouziti budeme Bohu tvemu a Bohu otcu tvych Abrahama a Ismaela a Isaka, Bohu jedinemu, a do vule jeho jsme odevzdani.“
2|134|Pokoleni ono zaslo: jemu pripadne odmena za ciny jeho a vam za ciny vase: vy nebudete tazani na to, co cinili oni
2|135|Rikaji vam: „Budte Zidy, anebo. krestany a tak vedeni budete stezkou pravou.“ Rci: „Nikoliv, jsme pri vire Abrahamove, jenz byl prave viry (hanif) a neslouzil mnoha bohum.“
2|136|Rcete: „Uverili jsme v Boha a v to co nam seslal a v to, co seslano bylo Abrahamovi a Ismaelovi a Isakovi a Jakubovi a kmenum: a v to, co dano bylo Mojzisovi a Jezisovi a v to, co dano bylo prorokum Panem jejich: necinime nijakeho rozdilu mezi nimi a jsme odevzdani do vule Pane.“
2|137|A uveri-li v totez, co vy, pak nalezati se budou na ceste prave; vsak odvrati-li se od vas, budou v roztrzce s vami: nicmene dostaci ti oproti nim Buh, neb on zajiste jest slysici, vsevedouci
2|138|Totot jest krest bozi a kdo lepe muze krtiti nez Buh? A jemu slouzime
2|139|Rci: „Zdaz hadati se chcete s nami ohledne Boha, jenz stejne jest Panem nasim jako vasim? My jedname, jak my jedname, a vy jednate, jak vy jednate: my zajiste jsme Bohu uprimne oddani.“
2|140|Reknete snad, ze Abraham, Ismael Isak a Jakub a kmeny (israelske) byli Zidy anebo krestany? Rci: „Kdo vi to lepe, vy anebo Buh? A kdo prohresuje se vice nez ten, jenz zatajuje svedectvi dane Bohem? Buh zajiste neni lhostejnym k tomu, co konate.“
2|141|Pokoleni ono zaslo: jemu pripadne odmena za ciny jeho a vam za ciny vase: vy nebudete tazani na to, co cinili oni
2|142|Reknou posetilci mezi lidem: „Co odvratilo je od jejich qibly; ktere se pridrzovali?“ Rci: „Bohu nalezi vychod i zapad: ont vede, koho chce, ke stezce prime.“
2|143|A tak ucinili jsme vas narodem stredu, abyste byli svedky vuci lidem a aby prorok vas byl svedkem vuci vam. A urcili jsme drivejsi qiblu jen proto, abychom rozeznali ty, kteri nasledovati budou proroka od tech, kdoz obrati se k nemu zady: byt bylo to velkou nesnazi, neni ji to pro ty, kdoz vedeni jsou Bohem: a Buh nezanecha bez uzitku viru vasi, nebot Buh dobrotivy jest vuci lidem a slitovny
2|144|Videli jsme obraceni tvare tve vsemi smery nebeskymi, ale v budoucnu chceme, abys obracel se ke qible, v niz naleznes zalibeni: obracej tudiz tvar svou smerem modlitebnice posvatne; a kdekolivek budete se nalezati, obracejte tvare sve smerem jejim. Ti, kdoz obdrzeli Knihu, vedi zajiste, ze jest pravdou, prichazejici od Pana jejich: a Buh zajiste neni lhostejnym k tomu, co konaji
2|145|I kdybys predvedl tem, kteri obdrzeli Knihu, vsemozne zazraky, nebudou nasledovati tvoji qibly: aniz ty nasledovati budes jejich qibly. Mezi nimi samymi pak jedni nasleduji qibly druhych. A poddal-li by ses prani jejich pote, kdyz prislo ti vedeni, tehdy i ty stanes se nepravostnym
2|146|Ti, kteri obdrzeli Knihu, znaji ji stejne dobre jako znaji syny sve, vsak cast jich skryva pravdu vedome
2|147|Pravda prichazi od Pana tveho: nebudiz tedy jednim z pochybovacnych
2|148|Kazdy ma koncinu na nebesich, ke ktere obraci se pri modlitbe: pridrzujte se konani dobra, kdekolivek jste a Buh svede vas vsechny jednoho dne, nebot Buh jest vsemohouci
2|149|A zkadkoliv vyjdes, obrat tvar svou smerem k modlitebnici posvatne: totot zajiste jest pravda, prichazejici od Pana tveho a Buh neni lhostejnym k tomu, co cinite
2|150|A zkadkoliv vyjdes, obrat tvar svou smerem k modlitebnici posvatne: a kdekolivek budete, obracejte tvare sve smerem k ni, aby lide nemohli vam niceho. vytknouti. Pokud se tyce nepravostnych mezi nimi, tech nebojte se: vsak bojte se mne, abych dovrsil dobrodini sva nad vami a abyste vedeni byli cestou pravou
2|151|Jakoz poslali jsme vam proroka ze stredu vaseho, aby cetl vam znameni nase, ocistoval vas, ucil vas Knize a moudrosti a ucil vas tomu, co jste nevedeli
2|152|Tedy budte pametlivi mne a budu pametliv vas a cinte mi dikuvzdani a nebudte nevericimi
2|153|Vy, kteri jste uverili, zavolejte trpelivost a modlitbu ku pomoci sve, nebot Buh zajiste pomaha trpelivym
2|154|Nenazyvejte ty, kdoz ubiti byli na stezce Pane, mrtvymi: naopak, nazyvejte je zivymi! Vsak vy toho nechapete
2|155|Zkouseti vas budeme ponekud strachem a hladem a ztratou majetku a zivotu a plodu zemskych: vsak radostnou hlasiz novinu trpelivym
2|156|kteri kdyz postizeni jsou nestestim, di: „V pravde patrime Bohu a k nemu se navratime.“
2|157|Nad temito pozehnani. jest Pane a milosrdenstvi jeho a tito zajiste vedeni jsou cestou pravou
2|158|V pravde, Safa a Marwa jsou vyvolenymi misty Boha: a kdozkoli putuje k Domu posvatnemu a navstevuje mista svata, nezhresi kdyz obejde je obe dokola: a kdo z vlastniho popudu kona dobro, (bude odmenen): nebot Buh zajiste jest vdecnym, vsevedoucim
2|159|Ti, kteri zatajuji, at jest to cokoliv, z jasnych dukazu a dobreho vedeni, nami seslanych pote, kdyz jasne jsme je byli oznacili lidem v Knize; tem zloreciti bude Buh a zloreciti jim budou zlorecici
2|160|Vyjma tech, kteri kajicne obrati se ke mne a polepsi se a poucuji druhe: tem popreji sluchu, nebot rad popravam sluchu kajicim a jsem milosrdny
2|161|Ti pak, kdoz neuverili a zemreli v nevire sve, nad temi zloreceni jest Boha i andelu a lidi vsechnech
2|162|Zahrnuti jim budou na veky a nebude ulehceno trapeni jejich a Buh nikdy na ne nepohledne
2|163|Buh vas jest jediny Buh: neni Boha mimo neho, milosrdneho, slitovneho
2|164|Zajiste ve stvoreni nebes a zeme a ve stridani noci se dnem a v korabech preplouvajicich more s tim, coz uzitecno jest lidem: a ve vodach, jez sesila Buh s nebe a jimiz obzivuje zmrtvelou zemi; a po ni pak rozptyluje zivocichy vseho druhu: a v premene vetru a v oblacich urcenych ke sluzbe mezi nebem a zemi: v tomt jista jsou znameni tem, kdoz dovedou porozumeti
2|165|Jsou pak mezi lidmi nekteri, kdoz stavi si vedle Boha jemu rovne a miluji je stejnou laskou jako Boha: vsak ti, kdoz uverili, miluji Boha nade vsecko. Ale uvidi nepravostni, az shlednou trest svuj, ze veskera moc jest pouze u Boha a ze Buh veru prisnym jest v trestani
2|166|A kdyz oddeleni budou vudci od stoupencu svych pote, kdyz shlednou trest, a pretnuta budou veskera pojitka mezi nimi
2|167|reknou stoupenci jejich: „Kez vratiti bychom se mohli (na zemi): tu oddelili bychom se od nich, jako oni nyni oddelili se od nas.“ Takovym zpusobem ukaze jim Buh skutky jejich a marnost jejich: nikdy nevyjdou z ohne (vecneho)
2|168|O lide! Pozivejte ze vseho, coz dobreho jest a dovoleneho na zemi a nenasledujte slepeji Satana, nebot on jest zjevnym nepritelem vasim
2|169|On podnecuje vas pouze ke zlu a spatnostem a k tomu, abyste rikali o Bohu to, co nevite
2|170|A kdyz rekne se jim: „Nasledujte to, co Buh zjevil,“ reknou: „Nikoliv, nasledujeme to, nac zvykli jsme si od otcu svych, ac otcove jejich nicemu nerozumeli, aniz vedeni byli cestou pravou.“
2|171|Neverici podobaji se tomu; jenz vola na tvora, ktery slysi jen kdyz se nan krici a hlasite vola: hlusi, nemi, a slepi jsou a neporozumi
2|172|Vy; kteri jste uverili, pojidejte z dobrych veci, kterych jsme vam poskytli potravou a dekujte Bohu, jste-li jeho sluzebniky
2|173|Jedine zapovezeno jest vam pojidati mrsiny a krve a masa veproveho a vseho, nad cimz volano bylo jine jmeno nez bozi. Vsak kdo donucen byl by k tomu potrebou, nikoli zvuli a neposlusnosti, nebude vinen: nebot Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
2|174|Ti, kdoz zatajuji neco z toho, co Buh zjevil v Knize, a vymenuji to za vec ceny nepatrne, pouze ohnem krmi bricha sva a nepromluvi na ne Buh v den zmrtvychvstani a neocisti je, a trest bolestny jest pro ne pripraven
2|175|Tito jsou to, kteri koupili zbloudeni za dobre vedeni a trest za odpusteni: jak dlouho vytrvati jim bude v ohni
2|176|Tak stane se jim proto, ze Buh seslal Knihu pravdivou a ti, kdoz rozchazeji se v tomto mineni o Knize bozi, daleko odtrhli se od pravdy
2|177|Neni zboznosti v tom, kdyz obracite tvare sve smerem k vychodu anebo k zapadu: vsak ten jest zboznym, kdo uveril v Boha a v den posledni,,a v andely, a v Knihu, a v proroky: a ten, kdo z lasky k Bohu dava z majetku sveho pribuznym a sirotkum a chudym a poutnikum a prosicim a na vykupne zajatcu: a ten, kdo zachovava modlitbu a dava povinnou almuznu: a ti, kdoz dodrzuji smlouvu svou, kdyz v ni byli vesli, a kdoz trpelivi jsou v protivenstvi a v nesnazich a v dobach zlych. Tito jsou spravedlivymi a tito jsou, kdoz se boji Boha
2|178|Vy, kteri jste uverili! Predepsan jest vam zakon odvety za vrazdu: muz svobodny za muze svobodneho, otrok za otroka, zena za zenu. S tim, jemuz sleveno bylo neco s trestu bratrem jeho, ma byti zachazeno laskave: on pak odplatiti ma se stedre. Totot jest polehcenim od Pana vaseho a milosrdenstvim: vsak toho, jenz pote dopusti se odvety, trest bolestny ocekava
2|179|V tomto zakone odvety jest ochrana zivota vaseho pro vas, kdoz rozumni jste. Tak snad bati budete se Boha
2|180|Predepsano jest vam, aby kdozkoli, jenz blizek jest smrti a zanechava majetek, ucinil stedry odkaz svym rodicum a pribuznym: totot povinnosti jest pro bohabojne
2|181|Vsak ten, kdo meni posledni vuli pote, kdyz byl vyslechl ji od umirajiciho, dopousti se tim nespravedlnosti, jez spada na ty, kteri ji zmenili: Buh zajiste vse slysi a vi
2|182|A ten, kdoz obavaje se, ze odkazujici bud zmylil se, nebo byl nespravedlivym, ucini vyrovnani mezi dedici, nebude miti viny: Buh zajiste velkym jest v odpousteni a slitovnym
2|183|Vy, kteri jste uverili! Predepsan jest vam pust, jakoz predepsan byl predkum vasim, abyste bali se Boha
2|184|Jen po urcity pocet dni. A bude-li kdo z vas nemocen, nebo na ceste, bude postiti se stejny pocet dni pozdeji: a kdo muze snesti pust, (vsak nedodrzi jej), ten za pokani dejz najisti chudemu. A kdo z vlastniho popudu kona dilo dobre, k dobru bude mu pocitano: a budete-li se postiti, bude to k dobru vasemu, uvedomite-li si to
2|185|V mesici Ramadanu, v nemz seslan byl Koran, aby dobrym vedenim byl lidem, vysvetlenim tohoto vedeni a rozlisenim, jakmile jeden kazdy z vas se octne v tomto mesici, postiz se v nem. Kdoz by byl nemocen neb na ceste, postiz se stejny pocet dni pozdeji. Buh chce, aby vam to bylo snadnym, nikoli obtiznym, a chce, abyste jen dovrsili predepsany pocet dni a chvalili Boha za vedeni jeho a byli mu vdecnymi
2|186|A kdyz tazati se te budou sluzebnici moji na mne, budu jim blizek: vyslysim volani vzyvajiciho mne, bude-li volati ke mne: vsak necht poslouchaji mne a veri ve mne, aby sli spravnou cestou
2|187|Dovoleno jest vam, abyste priblizili se v noci postni k zenam svym: ony jsou odevem vasim a vy odevem jejich. Buh vedel dobre, ze prohresujete se v tom proti sobe samym, procez poprava sluchu pokani vasemu a odpousti vam. Procez vejdete k nim plni zadosti po tom, co Buh ulozil vam, abyste cinili: jezte pak a pijte dokud nebudete moci rozeznati bilou nit od cerne v ranni zore. Od one chvile zachovavejte prisne pust az do noci a nevchazejte k zenam svym: radeji pobyvejte v modlitebnici ve zboznem rozjimani. Tyto jsou meze urcene Bohem: procez nepriblizujte se k nim. Takovym zpusobem ukazuje Buh jasne znameni sva lidem, aby bali se jej
2|188|Nemrhejte jmenim svym mezi sebou za veci liche, aniz davejte z nich soudcum, abyste promrhati mohli cast jmeni druhych nespravedlive, jsouce si toho vedomi
2|189|Budou dotazovati se te na obdobi noveho mesice. Rci: ,,Tato jsou urcena jakozto meritka casu prospesna lidem a pro stanoveni pouti do Mekky. Nenit pak zboznosti v tom, ze vracite se do domu svych ze zadu, vsak zboznost spociva v bazni bozi. Procez vchazejte prednimi dvermi do domu svych a bojte se Boha, aby se vam dobre vedlo
2|190|A bojujte na stezce Pane proti tem, kteri bojuji proti vam: vsak necinte jim bezpravi (utocice na ne predem), nebot Buh nemiluje tech, kdoz tak cini
2|191|A zabte je kdekoliv je najdete a vypudte je zkadkoliv oni vypudili vas, nebot pokuseni modlosluzby horsi jest vrazdeni: vsak nebojujte s nimi u mesity posvatne leda tehdy, kdyby vas v ni napadli. Napadnou-li vas, tedy zabte je: takova jest odmena nevericich
2|192|Vsak prestanou-li, pak veru Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
2|193|A bojujte proti nim, dokud neprestane pokuseni modlosluzby a neprevladne nabozenstvi (jedineho); Boha: vsak prestanou-li, konec budiz nepratelstvi, vyjma oproti nepravostnym
2|194|Mesic posvatny a mista posvatna jsou pod ochranou zakona odvety. A kdozkoli nepratelsky napadne vas, napadnete i vy jej stejne nepratelsky: a bojte se Boha a veztez, ze Buh jest s bohabojnymi
2|195|Davejte stedre pro ucel bozi a nevrhejte se vlastnima rukama ve zkazu. Cinte dobro, nebot Buh miluje ty, kdoz dobro konaji
2|196|Konejte pout a navstevu (svatyne bozi) z lasky k Bohu: a bylo-li vam v tom zabraneno obklicenim, poslete nejaky dar, ktery nejsnaze projde. A neholte hlav svych. dokud dar vas nedosel mista urceni sveho. Kdoz by pak byl z vas nemocen, nebo mel bolest v hlave, nahradiz tuto povinnost postem, neb almuznou, neb darem. A kdyz jste bezpecni, ten, kdo spokoji se s navstevou a ponecha pout na pozdejsi dobu, obetujz dar, ktery shleda nejprilezitejsim. Komu to nebude mozno, necht posti se po tri dny behem pouti a sedm dni po navratu vasem: tedy celkem deset dni. Toto ulozeno jest tomu, jehoz rodina nebyla pritomna v mesite posvatne. Bojte se Boha a veztez, ze Buh veru prisnym jest v trestani
2|197|Pout konana budiz v mesicich vam znamych. Kdozkoli vezme na se pout do Mekky v techto mesicich, zdrzujz se zeny, prestoupeni prikazu a hadek po dobu pouti: cozkoliv dobreho pak ucinite, bude znamo Bohu. A zaopatrte se na cestu: vsak nejlepsim zaopatrenim jest bazen bozi. Procez. bojte se mne vy, kdoz jste rozumni
2|198|Neni prohresenim, zadate-li si milosti od Pana sveho: a kdyz sestupovati budete v pruvodu od `Arafatu, rozpomente se na Boha poblize mista posvatneho: pripomente si, jak uvedl na stezku pravou vas, kteriz pred tim byli jste mezi bloudicimi
2|199|Pak postupujte rychle v pruvodu, kudy jdou druzi, a proste Boha za odpusteni, nebot Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
2|200|Kdyz pak skoncili jste obrady sve posvatne, vzpomente Boha jakoz vzpominate otcu svych, ba jeste mocneji. Jsou mezi lidem nekteri, jiz di: „Pane nas, dej nam (podil nas) v tomto svete:“ tito veru nebudou miti podilu ve svete budoucim
2|201|A jsou mezi nimi nekteri, jiz di: „Pane nas; dej nam dobry udel na svete tomto i ve svete budoucim a ochran nas pred trapenim ohne vecneho.“
2|202|Tito zajiste obdrzi takovy udel , jakeho si zaslouzili, nebot Buh veru rychlym jest v uctovani
2|203|Pomnete Boha behem urceneho poctu dni: a prispisi-li si kdo o dva dny, nebo opozdi-li se o dva dny, nebude mu to pocitano za vinu, boji-li se Boha. Tedy bojte se Boha a veztez, ze u neho budete shromazdeni
2|204|Jest mezi lidem jeden, ktery souhlasi s tvoji reci ohledne zivota pozemskeho a vola Boha za svedka toho, co jest v srdci jeho: vsak jest tvym nejhorsim odpurcem
2|205|A sotva, ze obrati se k tobe zady, jde od jednoho konce zeme ke druhemu, aby plnil ji rozbrojem a nicil role i stada: Buh pak zajiste nemiluje rozbroju
2|206|A rekne-li se mu: „Boj se Boha,“ zmocni se jej hrisna pycha: vsak on s dostatek pociti peklo a spatne to bude luzko
2|207|Jest opet jiny mezi lidem, jenz proda i sebe sama z touhy, aby zalibil se Bohu: a Buh zajiste milostivym jest vuci sluzebnikum svym
2|208|Vy, kteri jste uverili, vejdete vsichni plne do prave viry a nenasledujte stop Satana, nebot on jest zjevnym nepritelem vasim
2|209|Vsak dopustite-li se poklesku pote, kdyz zjevena vam byla jasna znameni, vezte; ze Buh jest mocny a moudry
2|210|Zdaz jineho co mohou ocekavati, nez ze prijde na ne Buh v temnotach mracen a andele a naplnen bude rozsudek? Nebot k Bohu navraceji se vsechny veci
2|211|Taz se synu Israele, kolik jasnych znameni jsme jim dali? Vsak pozmeni-li kdo milost bozi pote, kdyz dana mu byla, sezna, ze Buh veru prisnym jest v trestani
2|212|Nevericim libi se tento zivot pozemsky a vysmivaji se tem, kteri uverili: ti, kdoz boji se Boha, budou povyseni nad ne v den zmrtvychvstani, nebot Buh obdaruje ty, ktere chce, beze vseho poctu
2|213|Lidstvo bylo jednim narodem: a poslal Buh proroky, jako posly radostnych zvesti a varovatele a seslal s nimi Knihu plnou pravdy, aby rozsuzovala mezi lidmi ohledne toho, v cemz se rozchazeli: vsak nikdo nemel odlisneho mineni vyjma tech, jimz dana byla Kniha, i pote, kdyz dany byly jim jasne dukazy, a to jen ze vzajemne zarlivosti. A privedl Buh ty, kteri uverili, ku pravde o tom, v cem z dovoleni jeho se rozchazeli: a Buh vede, koho chce, ke stezce prime
2|214|Zdaz domnivate se, ze vejdete v raj, aniz byste byli zakusili toho, co zakusili ti, kteri zasli pred vami? Dotkly se jich nesnaze a protivenstvi a tak zmitani jimi byli, ze konecne rekl prorok a ti, kteri uverili s nim: „Kdy prijde nam pomoc bozi?“ - Coz neni pomoc bozi blizka
2|215|Budou dotazovati se te ohledne rozdavani almuzny. Rci: „Cozkoliv dobreho rozdano vami bude, necht pripadne rodicum, pribuznym, sirotkum a chudym a pocestnym: a zajiste Buh vi o kazdem dobru, ktere vykonate.“
2|216|Predepsano jest vam valceni, avsak vy citite k nemu odpor: mozna, ze citite odpor k necemu, co jest vam ve prospech, a mozna, ze mate radi neco, co jest vam ke skode. A Buh vi to, vsak vy toho nevite
2|217|Dotazovati se te budou ohledne valceni v mesici posvatnem. Rci: „Valceni v nem jest velkym hrichem: vsak odpuzovani od stezky Pane, nevira v Boha a v modlitebnici posvatnou, vyhaneni z ni lidu v ni dliciho, vetsim jest u Boha hrichem, a pokuseni modlosluzby horsim jest vrazdeni. Neverici neustanou ve valceni proti vam, dokud neodvrati vas od viry vasi, bude-li jim to mozno: a kdozkoli z vas odvrati se od viry sve a zemre jako neverec, tech konani marna budou v zivote tomto i budoucim: udelem techto bude ohen, v nemz prebyvati budou vecne
2|218|Vsak ti, kdo uverili a opustili vlast svou a bojuji na stezce bozi, mohou doufati v milosrdenstvi bozi: a Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym.“
2|219|Dotazovati se te budou ohledne vina a hry hazardni. Rci: „V techto obou (vecech) jest zlo i uzitek lidstvu zaroven: vsak zlo z nich pochodici vetsim jest uzitku.“ A tazati se te budou ohledne toho, co maji rozdavati jako almuznu. Rci: „Prebytek.“ Takovym zpusobem objasnuje vam Buh znameni sva, abyste premysleli
2|220|o tomto svete a o budoucim. Budou dotazovati se te ohledne sirotku. Rci: „Spravedlive zachazeni s nimi jest dobrym skutkem: a mate-li co ciniti s nimi, jednejte s nimi, jako s bratry. Buh dobre rozpoznava toho, jenz zle jedna od toho, jenz spravedlive jedna: a kdyby Buh chtel, mohl by uvesti vas v nesnaz: nebot zajiste Buh jest mocnym a moudrym.“
2|221|A nezente se a modlosluzebnicemi, dokud neuverily: otrokyne verici jest lepsi modlosluzebnice, i kdyz tato se vam vice libi. A nedavejte dcer svych za manzelky modlosluzebnikum, dokud neuverili: nebot otrok verici lepsi jest modlosluzebnika, i kdyby tento vice se vam libil. Oni zvou vas do ohne vecneho: vsak Buh zve vas do raje a k odpusteni z vule sve a jasne oznacuje znameni sva lidu, aby jich byli pametlivi
2|222|A dotazovati se te budou na menstruace zen. Rci: „Tyto jsou poruchou.“ Protoz vzdalujte se zen svych po ono obdobi a nepriblizujte se k nim, dokud nejsou ocisteny. Kdyz pak jsou ocisteny, vchazejte k nim z one strany, ze ktere nakazal vam Buh. Buh zajiste miluje kajici a miluje ty, kdoz snazi se byti cistymi
2|223|Zeny vase jsou polem vasim: tudiz vchazejte na pole sve zkadkoli se vam zlibi, vsak pred tim ucinte neco ve prospech dusi svych: a bojte se Boha a vezte, ze setkate se s nim. Zvestuj radostnou tuto novinu vericim
2|224|A neberte Boha za svedka prisahy sve, ze budete ctnostnymi, ze bati budete se Boha a ze siriti budete dobrou shodu mezi lidmi: nebot Buh zajiste vse slysi a vi
2|225|Buh nebude trestati vas za pochybeni v prisaze vasi, ale trestati vas bude za to, co zaslouzila si srdce vase. Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
2|226|Tem, kdoz vzdaliti se chteji zen svych, urcena jest lhuta ctyr mesicu: a kdyz zmeni umysl svuj, Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
2|227|Vsak rozhodli-li se zapuditi svoji zenu, Buh zajiste vse slysi a vi
2|228|A zapuzene zeny necht pozoruji samy sebe po tri sva mesicni obdobi: nenit dovoleno jim, aby skryvaly to, co Buh stvoril v lunech jejich, veri-li v Boha a v den posledni. A jest spravedlivejsim, kdyz manzele jejich vezmou je v tomto stavu k sobe zpet, jsou-li svolni ciniti, coz spravedlivo jest. A ony pak maji se chovati k manzelum svym stejne, jak oni zachovali se k nim, spravedlive: vsak muzove jsou o stupen vyse nad zenami. Buh zajiste jest mocnym a moudrym
2|229|Zapuzeni muze stati se dvakrate: podrzite-li si zenu svou, chovejte se k ni spravedlive; vypovite-li ji, tedy ucinte tak laskave. A neni dovoleno vam, abyste si podrzeli neco z toho, co darovali jste jim, leda ze bali byste se oba, ze nebude vam lze dodrzeti mezi urcenych Bohem. Vsak obavate-li se, ze nebude vam obema lze dodrzeti mezi urcenych Bohem, nepojde zadnemu z obou manzelu viny z toho, co zena by dala za sebe vykupnym. Tyto jsou meze zakona daneho Bohem; procez neprestuptez jich, nebot kdozkoli prestoupi meze zakonu danych Bohem, jest nepravostnym
2|230|Zapudil-li by pak muz zenu svou po treti, neni dovoleno mu vziti ji zpet, dokud nebyla se provdala za jineho muze: a kdyz tento ji byl od sebe vypovedel, nepojde zadnemu z obou viny z toho, kdyz vrati se k sobe, domnivaji-li se, ze budou s to dodrzeti meze zakona boziho. Tyto jsou meze zakona boziho a Buh jasne oznacuje je tem, kdoz dovedou chapati
2|231|Kdyz zapudili jste zenu a prisel cas, kdy ma odejiti od vas, bud podrzte ji velkomyslne, aneb propustte ji velkomyslne: vsak nezadrzujte ji nasilim, abyste ji ucinili prikori. Ucinil-li by kdo tak, cini nasili sobe samemu. Nepovazujte znameni bozi za zert, ale pametlivi budte dobrodini, jez Buh prokazal vam, a Knihy a moudrosti, jez seslal vam, aby vas jimi varoval. A bojte se Boha a vezte, ze Buh o vsem vi
2|232|Kdyz zapudili jste zenu a prisel cas, kdy ma odejiti od vas, nezabranujte jim, aby provdaly se za sve muze, dohodli-li se mezi sebou spravne. Timto napomenut budiz kdozkoli z vas veri v Boha a i- den posledni: takto jednati jest nejctnostnejsim a nejpristojnejsim pro vas. Buh vi, vsak vy nevite
2|233|Matky rozvedene kojiti budou ditky sve plne dva roky, preje-li si otec, aby dovrseno bylo kojeni. Otci pak ditka pristoji starati se o potravu a odev matky zpusobem spravedlivym. Nikdo necht neni pretizen nad sily sve: matka necht neni zkracena pro ditko sve, aniz otec zkracen pro ditko sve. A stejne zavazky pripadnou otcovu dedici. Vsak shodnou-li se oba rodicove po vzajemnem souhlasu a porade na odstaveni ditka, nebude jim to pocitano za vinu: a shodnete-li se vziti pro ditko kojnou. nebude vam to rovnez pocitano za vinu, zaplatite-li kojne, co jste ji slibili, spravedlive. A bojte se Boha a vezte, ze Buh vidi vsechny skutky vase
2|234|Zanechaji-li ti, kdoz zemrou z vas, zeny, tyto necht pozoruji stav svuj po ctyri mesice a deset dni. A potom, kdyz vyprsela tato lhuta jejich, nebudete miti viny za to, jakym zpusobem nalozi samy s sebou pocestne. Buh zajiste zpraven jest o tom, co konate
2|235|A nebudete miti viny, ucinite-li nabidnuti k snatku onem zenam aneb budete-li chovati. v nitru svem podobny umysl. Buh vi, ze na ne budete mysliti, vsak necinte jim slibu v tajnosti a mluvte s nimi pouze pocestne. A nevchazejte ve svazek manzelsky dokud nevyprsela predepsana lhuta: a vezte, ze Bohu znamo jest vse. co jest v nitru vasem; mejte se na pozoru pred nim a vezte, ze Buh jest velkym v odpousteni a laskavym
2|236|Nebudete miti viny; zapudite-li zeny, jichz jste se nebyli dotkli, aniz byli urcili jim veno. Zaopatrte je vsim potrebnym: bohaty dle prostredku svych a chudy dle prostredku svych, spravedlive, jakz zavazno jest pro ty, kdoz cini prave
2|237|Zapudite-li zeny drive nez jste se byli jich dotkli, vsak kterym jste jiz byli urcili veno, bude patriti jim polovina z urceneho vena, nezreknou-li se ji ony, aneb nezrekne-li se ji ten, v jehoz rukou spociva dotycny svazek manzelsky. Zreknou-li se ji, bude to blizsi bohabojnosti. A nezapomente jednati velkomyslne ve svych vzajemnych stycich, nebot Buh zajiste dobre vidi skutky vase
2|238|Zachovavejte bedlive modlitby a modlitbu prostredni a povstavejte k modlitbe, prodchnouti oddanosti k Bohu
2|239|A obavate-li se nejakeho nebezpeci, tedy modlete se v chuzi, neb na koni: vsak jste-li v bezpeci, pomnete ve vzyvani svem Boha za to, ze naucil vas tomu, co jste nevedeli
2|240|Ti z vas, kdoz zemrou, a zanechaji po sobe zeny, odkazi jim zaopatreni na dobu jednoho roku, bez prinuceni opustiti jejich dum. Vsak opusti-li jej samy, nebude vam viny za zpusob, jakym rozhodnou o sobe samych pocestne. A Buh mocny jest a moudry
2|241|Zapuzenym urceno budiz spravedlive zaopatreni, jakz zavazno jest pro bohabojne
2|242|Takto jasne oznacuje vam Buh znameni sva, abyste rozumne jednali
2|243|Zdaz nevidels tech, kteri opustili obydli sva — a na tisice jich bylo — ze strachu pred smrti? A rekl k nim Buh: „Zemrete!“, a pak vzkrisil je opet Buh, nebot Buh jest nejvys milostivym k lidem: vsak vetsina jich nevzdava mu za to diku
2|244|A bojujte na stezce Pane a vezte, ze Buh vsechno slysi a vi
2|245|Kdo medle ucini dobrou pujcku Bohu? Tomu mnohonasobne odplati Buh, nebot ruka jeho jest zavrena neb otevrena: a k nemu se navratite
2|246|Zdaz nevzpominas shromazdeni synu Israele po smrti Mojzisove, kdyz rekli jednomu z proroku svych: „Vzbud krale mezi nami a bojovati budeme na stezce bozi.“ I rekl: „Nemohlo-liz by se stati, ze byste odepreli bojovati, kdyby valceni bylo vam prikazano?“ Rekli: „Coz jineho zbyva nam nez bojovati na stezce bozi, nam, kteri vyhnani jsme byli, spolu s detmi svymi, z obydli svych?“ Vsak pote, kdyz prikazano jim bylo valceni, couvli, az na maly pocet jich: vsak Buh dobre zna nepravostne
2|247|A rekl jim prorok jejich: „Buh postavil vam Saula za krale.“ Rekli: „Jakz mel by tento panovati nam, kdyz my vetsi mame zpusobilost k panovani, nez on, aniz oplyva majetkem?“ Rekl: „Buh vyvolil ho k panovani nad vami a rozhojnil silu jeho ve vedeni a postave telesne: a Buh dava panstvi sve tomu, komu chce. Buh zajiste nesmirny jest v moci sve a vsevedouci.“
2|248|I rekl jim prorok jejich: „Na znameni kralovstvi jeho poslana vam bude schranka umluvy: v ni zaruka bezpeci bude od Pana. vaseho a ostatky toho, co zanechal po sobe rod Mojzisuv a rod Aronuv; a andele ponesou ji. V tom zajiste znameni bude vam, jste-li vericimi.“
2|249|A kdyz Saul vytahl s vojsky svymi, rekl: „Buh zkouseti vas bude u reky. Ten, jenz napije se z ni, neni jednim z mych: vsak ten, jenz neokusi z ni — vyjma napiti se z dlane - ten bude jednim, z mych.“ A napili se z ni vsichni, vyjma maleho poctu jich. A kdyz presel Saul a ti, kdoz uverili s nim, reku, rekli ostatni: „Nemame dnes sily k boji s Goliasem a vojsky jeho.“ Vsak ti, kteri presvedceni byli o jistote setkani sveho s Bohem, rekli: „Kolikrate jiz maly hloucek porazil velke voje z dopusteni boziho! Buh zajiste jest s temi, kdoz trpelive vyckavaji.“
2|250|A kdyz vytahli k boji s Goliasem a vojsky jeho, rekli: „Pane nas, poprej nam vytrvani a upevni kroky nase a pomoz nam k vitezstvi nad lidem nevericim.“
2|251|A porazili je z dopusteni boziho a zabil David Goliase a dal mu Buh panstvi a soudnost a naucil jej tomu, cemu chtel (jej nauciti). Kdyby pak nezdrzoval Buh lidstvo navzajem jedny pomoci druhych, zkazou naplnila by se zeme: vsak Buh jest velky v milosti sve vuci veskerenstvu
2|252|Tato jsou znameni Boha: v pravde zjevujeme je tobe, nebot ty‘s jednim z proroku
2|253|Mezi temito proroky dali jsme jednem prednost nad druhymi. K nekterym Buh mluvil, a nekteri povyseni jsou nad druhe: a dali jsme Jezisovi, synu Mariinu, jasna znameni a posilili jsme jej Duchem Svatym. A kdyby byl byval chtel Buh, ti, kteri prisli po nich, nebyli by se byvali pobijeli navzajem pote, kdyz seslana jim byla jasna znameni. Vsak oni pustili se do hadek: a nekteri z nich uverili, druzi pak neuverili. Kdyby byl byval chtel Buh, nebyli by se byvali bili navzajem: vsak Buh cini coz preje si
2|254|Vy, kteri jste uverili, rozdavejte stedre z toho, cim obdarili jsme vas, drive nez prijde den, kdy prestane obchodovani a pratelstvi a primluva. Neverici pak zajiste jsou nepravostni
2|255|Buh! Neni Boha krome neho, zivouciho, staleho! Jej nezmocnuje se drimota, aniz spanek: jemu nalezi vse, coz na nebi jest i na zemi. Kdoz muze primluviti se u neho jinak, nez s jeho svolenim? Ont vi, co bylo pred mimi a co bude po nich, vsak oni nepochopi z vedeni jeho niceho, vyjma toho, co on chce. Rozprostren jest trun jeho po nebi i zemi a opatrovani obou nepusobi mu namah: on jest nejvyssi, mocny
2|256|Nebudiz donucovani ve vire: vzdyt nyni prava cesta jasne rozeznava se od pochybeni. A kdoz prestane veriti v Taghuta a uveri v Boha, ten zajiste uchopil se spolehliveho ucha nadoby, jez nikdy se neutrhne. V pravde, Buh slysi a vi vse
2|257|Buh ochrancem jest tech, kteri uverili a vyvede je z temnot na svetlo. Tech pak, kdoz neuverili, ochranci jsou Taghutove a zavedou je ze svetla do temnot: a udelem jich bude ohen, v nemz prebyvati budou vecne
2|258|Zdaz nevzpominas si na toho jenz vedl spor s Ahrahamem ohledne Pana jeho proto, ze Buh dal mu panstvi? Rekl tehdy Abraham: „Pan muj jest ten, jenz dava zivot a privodi smrt.“ Odvetil onen: „Jat jsem, ktery davam zivot a privodim smrt.“ I rekl Abraham: „Buh privadi slunce od vychodu: nuze, prived ty je od zapadu.“ A zarazen zustal onen neverici: Buh pak neuvadi na stezku pravou nepravostnych
2|259|Anebo (nevzpominas si na) toho, jenz kracel kdys kol nadobro zpustoseneho mesta? Rekl: „Jak uvede Buh v zivot toto mesto nyni mrtve?“ I umrtvil jej Buh na sto let, pak vzkrisil jej a rekl: „Jak dlouho pobyl‘s zde?“ Rekl: „Pobyl jsem zde asi den, aneb cast dne.“ Rekl Buh: „Nikoliv, pobyl‘s zde celych sto let. Pohled na jidlo sve a napoj svuj : nejsou zkazeny; a pohled na osla sveho. V tvem pripade chtel jsem uciniti znameni lidem. Pohled na kosti osla sveho, jak zvedneme je a pokryjeme v zapeti masem.“ A kdyz spatril tento jasny dukaz muz onen, rekl: „Nyni prisel jsem k vedomi toho, ze Buh jest vsemohouci.“
2|260|A kdyz rekl Abraham: „Pane muj, ukaz mi, jak krisis mrtve?“, rekl Buh: „Zdaz jeste neveris?“ Rekl: „Zajiste ano, ale chci pouze, aby plne bylo uklidneno srdce me.“ Rekl Buh: „Vezmi tedy ctyri ptaky a stahni je k sobe, rozrez je a casti jich rozmetej po vsech hrbetech hor: pak zavolej je a prileti ihned k tobe; a tak vez, ze Buh jest mocny a moudry.“
2|261|Ti, kdoz rozdavaji majetek svuj ve stezce bozi, podobni jsou zrnu obilnemu, z nejz vyroste sedm klasu a kazdy klas vyda sto zrn. Buh mnohonasobne odplaci tem, kterym chce, nebot Buh jest nesmirny v stedrosti sve, vsevedouci
2|262|Ti, kdoz rozdavaji jmeni sve ve stezce bozi, aniz by v zapeti cinili vycitek nebo dopousteli se spatnosti, odmenu hojnou naleznou u Pana sveho a jim netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|263|Laskave slovo a odpusteni lepsi jest almuzny, jiz v zapeti nasleduje spatnost. A Buh bohaty jest a laskavy
2|264|Vy, kteri jste uverili, neruste zasluhu almuzny sve vycitkami neb spatnosti jako ten, kdo rozdava pouze proto, aby viden byl lidmi a neveri v Boha, ani v den posledni. Takovy podoba se skalnemu vrchu, pokrytemu tenkou vrstvou hliny, na ktery prisel prudky dest a zustavil jen tvrdou skalu. Tito nebudou miti prospechu z toho co vyziskali; nebot Buh nevede pravou stezkou nevericich
2|265|Ale ti, kdoz rozdavaji jmeni sva z touhy zalibiti se Bohu a utvrditi v dobru duse sve, podobaji se zahrade na navrsi, na kterou prisel hojny dest a tim zdvojnasobeny byly plody jeji. Neprijde-li pak na ni hojny dest, tedy rosa : a Buh dobre vidi vsechny skutky vase
2|266|Zdaz rad by mel kdo z vas zahradu palem a vinne revy, zavlazovanou rekami, bohatou vsim druhem plodu: a kdyby v tom prikvaciti nan melo stari a deti jeho mely by byti slabe a smrst ohniva spaliti by mela zahradu? Takovym zpusobem objasnuje vam Buh znameni sva, abyste premitali
2|267|Vy, kteri jste uverili, rozdavejte z dobrych veci, kterych jste nabyli a z toho, cemu vzrusti jsme dali pro vas ze zeme; a nevybirejte nejhorsi z toho k rozdavani; takove, jehoz sami byste nevzali, aniz byste primhourili oko. A vezte, ze Buh bohaty jest a chvalyhodny
2|268|Satan slibuje vam chudobu a nabada vas ke spatnostem: vsak, Buh slibuje vam odpusteni a milost svou; a Buh nesmirny jest v stedrosti sve a vsevedouci
2|269|Dava moudrost tomu, komu chce a ten, jemuz dana byla moudrost, velky obdrzel dar; vsak pouze rozumni jsou toho pametlivi
2|270|A jakoukoliv date almuznu a jakykoli ucinite (obetni) slib, Buh o tom vi: a nebudou miti zastancu ti, kdoz zle cini
2|271|Davate-li almuznu verejne, jest chvalitebna: vsak davate-li ji v skrytosti a chudym, vetsi mate zasluhu. Tim smazany vam budou hrichy vase: a Buh zpraven jest o vsem,. co konate
2|272|Neni tvou veci, abys vedl je: ale Buh vede, koho chce. Cozkoli dobreho rozdali jste, bude pocitano ve prospech dusi vasich: a nedavejte jinak, nez z touhy po spatreni tvare bozi. Cozkoli dobreho rozdali jste, odplaceno vam: bude a nebudete zkraceni
2|273|Jsou chudi mezi vami, kteri zabrani jsou bojem na stezce bozi a nemohou tlouci se zemi za bohatstvim. Nevedomci povazuji je za bohate soudice dle zdrzenlivosti jejich: vsak poznas je po znamkach jejich - neprosi doterave lidi. Ale cozkoli dobreho date jim, Buh bude toho pametliv
2|274|Ti, kdoz rozdavaji z majetku sveho dnem i noci, v skrytosti a verejne, naleznou odmenu u Pana sveho a jim netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|275|Ti, kdoz hltaji vytezek lichvy, vstanou z mrtvych jako ten, koho potrisnil Satan dotekem svym. A to proto, ze pravi: „Prodej jest totez, co lichva.“ Vsak Buh dovolil prodej a zapovedel lichvu. A tomu, jenz prestane lichvariti pote, kdyz prislo mu napomenuti od Pana jeho, odpusteno bude minule a sudba jeho zalezeti bude od Boha. Vsak ti, kteri vrati se k lichve, udelem obdrzi ohen, v nemz prebyvati budou vecne
2|276|Znici Buh lichvu, vsak urokem lichvy zmnohonasobi almuznu. Buh zajiste nemiluje nikoho z nevericich a zlo cinicich
2|277|Ti, kdoz uverili a konaji dobre skutky a zachovavaji modlitbu a davaji povinnou almuznu, naleznou odmenu svou u Pana sveho a jim netreba se bati, aniz rmoutiti se
2|278|Vy, kteri jste uverili, bojte se Boha a zanechte posledni zbytky lichvareni, jste-li vericimi
2|279|A neucinite-li tak, pripravte se na vypovezeni valky vam Bohem a prorokem jeho: kati-li se budete, zustanou vam kapitaly vase. Nebudete utiskovati a nebudete utiskovani
2|280|Je-li dluznik vas v nesnazi, vyckejte, az usnadneno bude mu zaplaceni dluhu: vsak odpustite-li mu dluh jeho v podobe almuzny, bude to lepsim pro vas, dovedete-li si to uvedomiti
2|281|Bojte se dne, kdy navratite se k Bohu; tehdy odmenen bude kazdy podle zasluh svych a nebudou zkraceni
2|282|Vy, kteri jste uverili, uvazali-li jste se v dluh na urcitou lhutu, poznamenejte to pisemne a necht sepise pisar spravedlive ujednani a tom mezi vami: a necht nezdraha se pisar tak uciniti, jak naucil jej Buh. Necht pise a necht diktuje mu dluznik: a necht boji se Boha, Pana sveho. a niceho nestrhne; a kdyby ten, jenz dluhuje, byl hloupy neb slaby a nebyl s to, aby diktoval sam, necht diktuje zastupce jeho spravedlive. A zavolejte z muzu svych dvou svedku a neni-li dvou muzu, tedy jednoho muze a dve zeny z tech, ktere uznate vhodnymi za svedky: aby, kdyby jedna z nich pozapomnela, druha mohla ji na to upamatovati. A svedkove nemaji zdrahati se svedciti, kdykoliv byli by predvolani. Neprezirejte nikdy poznamenati pujcku pisemne, at mala jest ci velka, s udanim lhuty splatnosti: zpusob tento spravedlivejsim jest u Boha, prihodnejsim pro svedectvi a jistejsim pro predejiti vsem pochybnostem. Vyjma pripadu, kdy zbozi lezi pred vami a muzete predavati si je z ruky do ruky: nebudete miti viny, kdyz o tom niceho nepoznamenate pisemne. A berte si svedky k obchodum svym a neublizujte ani pisari, ani svedkovi: ucinite-li tak, dopoustite se tim zleho cinu. Bojte se Boha a Buh pouci vas, nebot Buh jest vsevedouci
2|283|A jste-li na ceste a nenaleznete pisare, vezmete zastavu: vsak sverite-li jeden druhemu neco, necht ten, jemuz vec ta byla sverena, odvede tuto v poradku: a necht boji se Boha, Pana sveho. A nezdrahejte se vydati svedectvi: kdozkoli skryva svedectvi, zly jest srdcem. A Buh vi o vsem, co cinite
2|284|Bohu prinalezi vse, coz na nebi jest i na zemi: priznate-li neb skryjete-li co v nitru svem, Buh uctovati bude. s vami o vsem a odpusti, komu bude chtiti a potresce, koho bude chtiti , nebot Buh jest vsemohouci
2|285|Uveril prorok v cozkoli zjeveno mu bylo Panem jeho a z vericich kazdy uveril v Boha a andely jeho a Knihy jeho a proroky jeho: necinime rozdilu mezi proroky jeho. Rekli: „Slyseli jsme a uposlechli jsme: o odpusteni tve, Pane nas, prosime te a k tobe vede cesta nase
2|286|Nepretezuje Buh nikterou dusi nad sily jeji: zasluhy, jichz dobyla si a viny, jichz dopustila. se, budou ji spocteny. Pane nas, neber nam za zle viny posle ze zapomneni neb omylu nasich. Pane nas, nevkladej na bedra nase bremene jez ukladal's tem, kteri predesli nas: a neukladej nam bremen nad sily nase. Smaz hrichy nase a odpust nam a slituj se nad nami; tys svrchovanym Vladcem nasim: dopomoz nam tedy k vitezstvi nad lidem nevericim!“
3|1|Alif. Lam. Mim
3|2|Buh, Neni Boha krome neho, zivouciho, staleho
3|3|Ont seslal tobe Knihu v pravde, na potvrzeni toho, co zjeveno bylo drive: ont seslal Zakon a Evangelium pred tim, jakozto dobre vedeni lidem a seslal Rozliseni
3|4|zajiste pro ty, kteri neuverili ve znameni bozi, tezky pripraven jest trest: Buh pak mocny jest a pan pomsty
3|5|Pred Bohem nic neni skryto na zemi a na nebi
3|6|ont utvari vas v lune matek vasich, dle libosti sve. Neni Boha, krome neho, mocneho, moudreho
3|7|Ont seslal ti Knihu, v niz nektere verse jsou nezvratne: tyto zakladem jsou Knihy, druhe pak jsou prirovnanimi. Ti pak, v jichz srdcich sidli naklonnost k odchylovani se, pousti se zaprirovnanimi, hledajice rozkol a ze zadosti po vykladu: vsak nikdo nezna vykladu zjeveni krome Boha. Ti, kdoz pevneho jsou vedeni, di: „Uverili jsme v Knihu: vse, co obsahuje, prichazi od Pana naseho.“ Vsak nikdo neni si toho pametliv, vyjma lidi premyslivych a chapajicich
3|8|Pane nas, nedej odchyliti se srdcim nasim pote, kdyz byl's uvedl nas na stezku pravou a obdar nas milosti svou, neb tys nejvetsim z obdarovatelu
3|9|Pane nas, ty zajiste shromazdis lidstvo v den, o nemz neni pochyby. Buh zajiste nikdy neodchyli se od zavazku svych
3|10|V pravde, nevericim nepomohou u Boha ani jmeni, ani deti jejich pranic: za potravu slouziti budou ohni
3|11|Taktez i lid Faraonuv a ti, kteri byli pred nim, nazvali vylhanymi znameni nase a Buh pohnal je k zodpovednosti za viny jejich: a Buh prisny jest v trestani
3|12|Rci tem, kdoz neveri: „Budete premozeni a shromazdeni v pekle: spatne to bude misto odpocinku!“
3|13|Videli jste jiz znameni ve dvou vojich srazivsich se: jeden, bojujici na stezce bozi, a druhy, sebrany z nevericich. I zdalo se nevericim, ze vidi vas v poctu dvojnasobnem jich: Buh prispiva pomoci svou, komu chce. V tom zajiste dobre bylo pouceni lidem jasneho zraku
3|14|Peknymi zdaji se byti lidem zabavy se zenami a detmi a peknou laska k nahromadenym pokladum zlata a stribra, ke konim vybranym a ke stadum dobytka a rolim obilnym: toto vse jest tohoto sveta mijivou radosti, vsak u Boha, tamt krasnejsi jest bydliste
3|15|Rci: „Mam oznamiti vam cos lepsiho nad vse toto, pripraveneho pro bohabojne u Pana jejich? Zahrady, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne: a zeny bez poskvrny a zalibeni Boha.“ A Buh sleduje pohledem sluzebniky sve
3|16|kteri rikaji: „Pane nas, zajiste uverili jsme: odpust nam viny nase a zbav nas trestu ohne,“
3|17|trpelive, pravdomluvne, ponizene, stedre a za odpusteni prosici pri kazdem usvitu rannim
3|18|Buh sam jest svedkem, ze neni Boha, krome neho: a andele i lide dukladneho vedeni a prime poctivosti, prohlasuji: „Neni Boha, krome neho mocneho, moudreho!“
3|19|Pravym nabozenstvim u Boha jest Islam: ti, jimz dana byla Kniha, pocali rozchazeti se v nazorech teprve pote, kdyz prislo jim vedeni, ze vzajemne zarlivosti. Kdozkoli pak neuveri ve znameni bozi, shleda, ze Buh zajiste rychlym jest v uctovani
3|20|A budou-li priti se s tebou, rci: „Odevzdal jsem se do vule bozi a rovnez ti, kdoz nasleduji mne.“ Rci tem, kteri obdrzeli Knihu i lidu obecnemu „Zdaz odevzdavate se do vule bozi?“ Ucini-li tak, vedeni budou stezkou pravou, vsak odvrati-li se k tobe zady — (dobre): tvym poslanim jest jen hlasani pravdy. A Buh dobre pozoruje sluzebniky sve
3|21|Vsak tem, kdoz neveri ve znameni bozi a bezpravne ubijeji proroky, a ubijeji ty, kdoz nabadaji ke spravedlivosti, oznamuj trest bolestny
3|22|Konani jejich bezvysledna budou ve svete tomto i budoucim a nebudou miti zastancu
3|23|Zdaz nevzpominas tech, kterym dana byla cast Knihy, kdyz zavolani byli ke Knize bozi, aby dle ni souzeno bylo mezi nimi? Tehdy odvratila se cast jich a vzdalila se
3|24|To proto, ze rekli: „Nedotkne se nas ohen, vyjma urciteho poctu dni.“ Jich vlastni vymysly zavedly je ve vire jejich
3|25|A jak bude tomu, az shromazdime vas v den, o nemz neni pochyby: kdy kazda duse odmenena bude po zasluze sve a nikdo nebude zkracen
3|26|Rci: „Velky Boze, tys panem vsi moci: davas moc, komu chces a beres moc, komu chces; povysujes, koho chces a ponizujes, koho chces: v ruce tve jest dobro, nebot tys vsemocny
3|27|Davas noci prechazeti v den a davas dnu prechazeti v noc: a privadis zivouci k smrti a k zivotu privadis mrtve, a obdarujes zivobytim, koho chces beze vseho poctu.“
3|28|Necht neberou si verici za pratele neverici spise, nez verici: kdozkoli tak ucini, tem nelze niceho ocekavati od Boha, vyjma tehdy, kdybyste se meli neceho od nich obavati. Buh sam varuje vas, abyste se ho bali, nebot k nemu vede cesta navratu
3|29|Rci: „Tajite-li co v prsou svych, anebo priznavate, Buh vi o vsem. Buh zajiste vi o vsem, co na nebi jest i na zemi: a Buh jest vsemocny.“
3|30|V ten den kazda duse shleda pred sebou, coz dobreho byla vykonala a co zleho: a prati si bude, aby velka vzdalenost delila ji od zlych skutku jejich. Buh sam varuje vas, abyste se ho bali a Buh jest laskavym ke sluzebnikum svym
3|31|Rci: „Milujete-li Boha, nasledujte mne: zamiluje si vas Buh a odpusti vam viny vase, a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym.“
3|32|Rci: „Budte poslusni Boha a proroka jeho: vsak odvratite-li se — zajiste nemiluje Buh nevericich.“
3|33|Buh vyvolil nade vsechny ostatni v svete Adama a Noema a rod Abrahamuv a ROD `IMRANUV
3|34|pokoleni tato vysla jedna z druhych. A Buh vsechno slysi a vi
3|35|Vzpomen, kdyz rekla manzelka `Imranova: „Pane muj, zaslibuji ti plod luna sveho uplne k sluzbe tve a prijmiz jej ode mne, nebot ty zajiste vse slysis a vis.“
3|36|A kdyz porodila, rekla : „Pane muj, porodila jsem devce“ — a Buh zajiste nejlepe vedel, co porodila: hoch neni jako devce — „a nazvala jsem ji Marie: a sveruji ji, jakoz i pokoleni jeji, ochrane tve pred dablem kamenovanym.“
3|37|A prijmul Pan laskave slib jeji a dal vzrusti decku krasnym vzrustem. A pecoval Zacharias o dite: a kdykoliv vesel k Marii ve svatyni, nalezl vedle ni potravu jeji. I rekl: „Marie, odkud dostavas toto.“ Rekla: „Totot prichazi od Boha, nebot Buh obdaruje zivobytim koho chce, bez vseho poctu.“
3|38|Tu jal Zacharias modliti se, rka: „Pane muj, poprej mi dobreho potomstva z milosti sve: ty zajiste rad vyslysis prosby modlicich se:“
3|39|A zavolali nan andele, kdyz stal takto ve svatyni, modle se: „Buh zvestuje ti narozeni Jana, jenz potvrzovatelem bude slova boziho a velkym a ctnostnym prorokem spravedlivym.“
3|40|Rekl: „Pane muj, jakz dostane se mi syna, kdyz dostihlo mne stari zena ma neplodna jest?“ Rekl andel: „Takovym zpusobem ucini Buh, co chce.“
3|41|Rekl: „Pane muj, ucin mi znameni.“ Rekl andel: „Znamenim tvym bude, ze nebudes po tri dny mluviti k lidu, vyjma posunky: a silne vzyvej Pana sveho a chval jej z vecera i z rana.“
3|42|A (vzpomen), kdyz rekli andele Marii: „Marie, Buh vyvolil a ocistil te a vyvolil te mezi vsemi zenami svetu
3|43|Marie, budiz zboznou vuci Panu svemu a padej na tvar svou a klekej s klekajicimi.“
3|44|Tyto jsou zvesti pro tebe ze sveta skryteho: tobe zjevujeme je, nebot tys nebyl mezi nimi, kdyz vrhali losy stvoly rakosi o to, kdo ma byti pestounem Mariinym, aniz byla mezi nimi, kdyz se o to hadali
3|45|A (vzpomen), kdyz rekli andele Marii: „Marie, Buh zvestuje ti slovo sve a jmeno jeho bude Mesias, Jezis, syn Mariin, a bude slavnym ve svete tomto i v budoucim a jednim z blizkych Bohu
3|46|A on mluviti bude k lidem, jak v kolebce, tak i kdyz bude dospelym, a bude jednim ze spravedlivych.“
3|47|Rekla: „Jak budu miti syna, kdyz nedotekl se mne muz.“ Rekl andel: „Takovymto zpusobem Buh tvori, co chce: urci-li, co ma se stati, rekne jen: ‚Stan se,‘ a stane se
3|48|A nauci jej Knize a moudrosti, Zakonu Mojzisovu a Evangeliu
3|49|A bude prorokem poslanym k synum Israele. Rekne: ‚Zajiste prisel jsem k vam se znamenim od Pana vaseho: z hliny utvorim vam podobu ptaka a dechnu na ni a stane se zivym ptakem z dopusteni boziho. A uzdravovati budu slepe a malomocne, a krisiti budu mrtve z dopusteni boziho: a reknu vam, co jite a co skryvate v domech svych. V tom vsem zajiste budou vam znameni, jste-li vericimi
3|50|Prisel jsem, aby potvrzeno bylo, coz psano jest v Zakone seslanem prede mnou a abych dovolil vam neco z toho, co drive zapovezeno bylo vam: a prisel jsem k vam se znamenim od Pana vaseho; procez bojte se Boha a budte poslusni
3|51|V pravde, Buh jest Panem mym a Panem vasim: procez sluzte mu. Totot jest stezka prima.‘“
3|52|A kdyz Jezis pocitil neviru jejich, rekl: „Kdoz pomocniky mymi budou ve vedeni lidi k Bohu?“ Rekli ucednici jeho: „My budeme pomocniky Boha: uverili jsme v Boha a ty dosvedc, ze do vule jeho jsme odevzdani
3|53|Pane nas, uverili jsme v to, co seslal jsi a nasledujeme proroka: a zapis nas mezi ty, kdoz to dosvedcuji.“
3|54|Kladli mu pak lecky a Buh kladl jim lecky, nebot Buh nejobratnejsim jest v kladeni lecek
3|55|A (vzpomen), kdyz rekl Buh: „Jezisi, zpusobim, abys na pohled zemrel: pak vezmu te k sobe na vysosti a zbavim te zodpovednosti za neverici. Ty pak, kteri te nasleduji povysim nad neverici az do dne zmrtvychvstani. Pak ucinim, ze ke mne se navratite a rozsoudim mezi vami o tom, v cem jste se rozchazeli
3|56|Ty pak, kdoz neuverili, trestati budu trestem prisnym na svete tomto i v budoucim a nebude jim zastancu
3|57|Tem pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, dana bude odmena jejich: a Buh nemiluje nepravostnych
3|58|Takova jsou znameni, jez vnukame ti, a napomenuti moudre.“
3|59|Zajiste Jezis jest u Boha podobnym Adamovi. Buh stvoril jej z prachu a rekl mu pak: „Stan se,“ a stal se
3|60|Pravda tato prichazi od Pana tveho: nebudiz tedy z pochybovacnych
3|61|Tem, kdoz hadati se budou s tebou o tom pote, kdyz prislo ti vedeni, rci: „Pojdte, zavolejme syny nase a syny vase, zeny nase a zeny vase, nas i vas. Pak volati budeme k Bohu a svolavati zloreceni jeho na hlavy lharu.“
3|62|Vypraveni toto jest skutecnou pravdou a neni jineho Boha, krome Boha: a Buh zajiste mocny jest a moudry
3|63|Vsak odvrati-li se, dobre: Buh zajiste zna zle cinici
3|64|Rci: „Vy, kdoz obdrzeli jste Knihu: pojdte, promluvme spolu spravedlive slovo, totiz: ze nebudeme slouziti, vyjma Bohu, ze nebudeme davati mu spolecniku nijakeho druhu a ze nikdo z nas nebude brati si jinych panu vedle Boha.“ Vsak odvrati-li se, rci: „Dosvedcte sami, ze my jsme odevzdani do vule bozi.“
3|65|Vy, kdoz obdrzeli jste Knihu: proc prete se ohledne Abrahama, kdyz Zakon a Evangelium seslany byly teprve po nem? Coz nechapete
3|66|Hle, zde hadate se o veci, o kterych neco vite: ale proc hadate se ohledne veci, o kterych nevite niceho? Buh vi, vsak vy nevite
3|67|Abraham nebyl ani Zidem, ani krestanem, nybrz byl pevny ve vire a odevzdan do vule bozi: a nebyl z tech, kteri klani se mnoha bohum
3|68|Nejblize k Abrahamovi jsou zajiste ti, kteri nasleduji jeho prikladu: a tak cini prorok a ti, kteri uverili. Buh zajiste zastancem jest vericich
3|69|Nekteri z tech, kdoz obdrzeli Knihu, radi by vas zavedli s prave cesty: vsak zavadeji pouze sebe samy, aniz by toho pozorovali
3|70|Vy, kteri obdrzeli jste Knihu: proc neverite ve znameni bozi, jichz sami byli jste svedky
3|71|Vy, kteri obdrzeli jste Knihu: proc odivate pravdu lzi a proc vedome tajite pravdu
3|72|Nekteri z lidu, obdrzevsiho Knihu, rekli: „Verte v to, co seslano bylo vericim na pocatku dne a zaprete to s vecerem: takovym zpusobem odpadnou snad od viry sve
3|73|A verte pouze tem, kteri nasleduji viru vasi.“ Rci: „Zajiste prave vedeni jest jedine vedeni bozi: totiz, aby druhym dano bylo totez, co dano bylo vam.“ Ci budou hadati se s vami pred Panem vasim? Rci: „Milost jest v rukou bozich; obdaruje ji, koho chce. A Buh nesmirny jest v obdarovani svem, vsevedouci
3|74|Zvlast vyznamenava milosrdenstvim svym toho, koho chce: a Buh vladne milosti nezmernou.“
3|75|Jsou nekteri mezi temi, kdoz obdrzeli Knihu, jimz sveris-li qintar, vrati ti jej: a jsou nekteri mezi nimi, jimz sveris-li denar, nevrati ti niceho, leda ze bys nad nimi uporne stal. To proto, ze rekli: „Nejsme vazani k dodrzeni slova lidu obecnemu“ a tim vedome prohlasuji o Bohu lzive tvrzeni
3|76|Naopak, kdo plni zavazky sve a boji se Boha, sezna, ze Buh miluje bohabojne
3|77|Ti, kteri za smlouvu svou s Bohem a prisahy sve kupuji vec ceny nepatrne, tem nebude udelu ve svete budoucim a nepromluvi k nim Buh, aniz shledne na ne v den zmrtvychvstani a da jim odpusteni: trest bolestny je ocekava
3|78|Jsou nekteri mezi nimi, kdoz prekrucuji jazyky svymi Knihu, abyste domnivali se, ze to, co rikaji, jest z Knihy: vsak neni to vzato z Knihy. A rikaji, ze jest to od Boha, ale neni to od Boha: tak rikaji o Bohu lez a to vedome
3|79|Nepristoji muzi, kteremu dana byla Kniha a soudnost a dar prorocky, aby rikal lidem: „Budte sluzebniky mymi vedle Boha.“ nybrz spise: „Budte sluzebniky Boha, jezto znate Knihu a jezto jste v ni pouceni.“
3|80|Buh neporouci vam, abyste vzali si andely a proroky za pany. Jakz mohl by nakazovatt vam, abyste stali se nevericimi pote, kdyz odevzdali jste se do vule jeho
3|81|A kdyz ucinil Buh smlouvu s proroky, rekl: „Totot jest Kniha a moudrost, ktere vam davam. Prijde pak prorok k vam, aby potvrdil Knihu pred nim vam seslanou. Uverte jiste v neho a jiste mu pomahejte.“ Rekl pak: „Jste rozhodnuti a prijimate smlouvu za techto podminek?“ Rekli: „Jsme rozhodnuti.“ Rekl: „Budtez tedy svedky toho a ja tez jsem s vami jednim ze svedku
3|82|A kdozkoli pote odvrati se, bude jednim z nepravostnych.“
3|83|Chteji zadati si jineho nabozenstvi, kdyz do vule bozi odevzdalo se vse, coz na nebi jest i na zemi, dobrovolne i nedobrovolne, a k nemu se navrati
3|84|Rci: „Uverili jsme v Boha a v to, co seslano bylo nam a co seslano bylo Abrahamovi, Ismaelovi, Isakovi a Jakubovi a kmenum: a co dano bylo Mojzisovi a Jezisovi a prorokum Panem jejich; a necinime rozdilu mezi nimi a do vule bozi jsme odevzdani.“
3|85|A kdo zada si jineho nabozenstvi na miste Islamu, toto nebude prijato od neho a ve svete budoucim bude mezi temi, kdoz spatne pochodi
3|86|Jak vesti muze Buh stezkou pravou lid, jenz pote, kdyz byl uveril a dosvedcil pravdivost prorokovu a pote, kdyz dosly ho jasne dukazy toho, stal se nevericim? Zajiste Buh nevede stezkou pravou nepravostne
3|87|Techto odmenou bude zloreceni Boha a andelu a lidstva veskereho
3|88|To zustane nad nimi vecne a nebude polehceno jim v trestu jejich a zrak Boha nespocine na nich nikdy
3|89|Vyjma tech, kteri pote kajicne obrati se a polepsi se: neb Buh zajiste velky jest v odpusteni, slitovny
3|90|Ti pak, kdoz vratili se k nevire potom, kdyz byli uverili a jeste vice utvrdili se v nevire sve: pokani jejich nikdy nebude prijmuto. Tito zustaveni budou bludu svem
3|91|Od tech pak, kdoz neuverili a zemreli v nevire sve, nebude prijmuto vykupnym ani tolik zlata, co by obsahla zeme: udelem techto budou muka bolestna a nebudou miti zastancu
3|92|Nedosahnete ctnosti drive, dokud nebude rozdavati z toho, co vam nejmilelsim: a cozkoliv date, zajiste Buh o tom vi
3|93|Vsechna potrava dovolena byla synum Israele, vyjma te, kterou Israel sam sobe byl zapovedel pred tim, nez seslan byl mu Zakon. Rci: „Prineste tedy Zakon a ctete z neho, jste-li pravdomluvni.“
3|94|Kdozkoli pote vymysli si lez o Bohu tent jest z nepravostnych
3|95|Rci: „Buh jest pravdomluvny: procez nasledujte viru Abrahama, muze prave viry, jenz nepatril k tem, jiz slouzi mnoha bohum
3|96|Prvnim chramem, jenz zalozen byl pro lidstvo, jest zajiste onen v Bekce: chram pozehnany, jenz vedenim jest veskerenstvu
3|97|V nem jasna jsou znameni: v nem misto jest Abrahamovo: a kdoz vstoupi tam, jest bezpecen. A povinnosti lidstva k Bohu jest pout do chramu tohoto, komukoliv lze ji vykonati. Pokud se tyce tech, kdez neuverili — v pravde Buh jest tak bohat, ze obejiti se muze bez stvoreni veskereho
3|98|Rci: „Vy, kteriz obdrzeli jste Knihu, proc zapirate znameni bozich Buh zajiste jest svedkem toho, co konate.“
3|99|Rci: „Vy, kteriz obdrzeli jste Knihu, proc odpuzujete verici od stezky bozi? Radi byste krivou ji ucinili ac doznati musite, ze jest prava: a Buh zajiste neni lhostejnym k tomu, co konate.“
3|100|Vy, kteri jste uverili: budete-li poslouchati pote, kdyz jste byli uverili, nektere z tech, kdoz obdrzeli Knihu, tito zpusobi, ze stanete se nevericimi
3|101|Vsak jak muzete stati se (zas) nevericimi, kdyz predrikavana jsou vam znameni bozi a prorok bozi jest mezi vami? Ten, kdo pevne pridrzuje se Boha, veden jest ke stezce prime
3|102|Vy, kteri jste uverili, bojte se Boha pravou bazni a neumirejte jinak, nez odevzdani do vule bozi
3|103|A pridrzujte se pevne provazu Boha vsichni a neodtrhujte se od neho nikdy: a pripominejte si milosrdenstvi prokazane vam Bohem, jak spojil opetne srdce vase, kdyz byli jste si neprateli a z milosti jeho stali jste se opet bratry: byli jste na pokraji propasti ohnive a on odtahl vas od ni. Takovym zpusobem objasnuje vam Buh znameni sva, abyste dobre byli vedeni
3|104|A aby stal se z vas narod, volajici druhe k dobru, nakazujici skutky spravedlive a zabranujici skutkum spatnym. Takovemu narodu zajiste dobre se povede
3|105|A nebudte jako ti, kdoz rozpadli se a dali se do hadek pote, kdyz byla jim prisla jasna znameni: temto trest velky jest prichystan
3|106|v onen den, kdy zbeleji nektere tvare a nektere zcernaji. Tem, jichz obliceje byly zcernaly, rekne Buh: „Vy tedy stali jste se nevericimi pote, kdyz jste byli uverili? Okuste nyni trestu za neviru svou!“
3|107|Vsak ti, jichz tvare byly zbelely, obklopeni budou milosrdenstvim Boha a v nem prebyvati budou vecne
3|108|Takova jsou znameni Boha: predrikavame ti je v pravde, a Buh zajiste nechce utiskovati lidstvo
3|109|Bohu prinalezi vse, co na nebi jest i na zemi a k Bohu navracuji se vsechny veci
3|110|Jste nejlepsim narodem, jenz kdy povstal mezi lidstvem: nakazujete skutky spravedlive a zabranujete skutkum zlym, a verite v Boha: a kdyby ti, kteri obdrzeli Knihu, byli uverili, bylo by to byvalo lepsim pro ne. Nekteri z nich jsou verici, ale vetsina jich jest spatna
3|111|Uskodi vam pouze nepatrne a budou-li bojovati s vami, brzy ukazi vam zada sva; a pak nebude jim pomocniku
3|112|Pohanou zasazeni budou, kdekoliv se zastavi, nebudou-li hledati spojeni s Bohem a spojeni s lidmi. A privodili na se hnev bozi a zasazeni jsou chudobou, to proto, ze neuverili ve znameni bozi a ubijeli proroky bezpravne, proto, ze neposlusni byli a pachali nepravosti
3|113|Nejsou stejnymi vsichni mezi temi, kteri obdrzeli Knihu: jsou mezi nimi lide primi, jiz opakuji znameni bozi po cele noci a klani se Bohu
3|114|Veri v Boha a v den posledni a nakazuji skutky spravedlive a zabranuji skutkum zlym a predhaneji se v konani dobrych skutku: tito zajiste jsou ze spravedlivych
3|115|A cokoli dobreho ucinite, odmena za to nebude vam zaprena: a Buh dobre zna ty, kdoz boji se ho
3|116|Tem pak, kdoz neveri, neprospeji pranic majetky a deti jejich proti Bohu: udeIem jejich bude ohen a v nem prebyvati budou vecne
3|117|To, co rozdavaji oni almuznou v tomto zivote pozemskem, podobno jest ledovemu vetru, jenz zasahl a znicil role tech, kteri nespravedlivi byli vuci sobe, samym: Buh necini jim utisku, vsak oni sami sobe skodi
3|118|Vy, kteri jste uverili, nevchazejte v duverne styky, vyjma mezi sebou: neverici jiste by vas pokazili, nebot zadaji si zkazy vasi. Zast zjevnou stala se jiz v ustech jejich, vsak daleko horsim jest to, co skryvaji nitra jejich. Dukazy, toho ukazali jsme vam jiz jasne, dovedete-li chapati
3|119|Hle, vy jste ti, kdoz miluji je, vsak oni nemiluji vas: vy verite v Knihu celou a oni, kdyz potkaji vas, pravi: „Uverih jsme,“ ale jen co poodejdou stranou, zlosti hryzou si prsty. Rci: „Zemrete ve vzteku svem: Buh zajiste vi, co skryvate v hlubinach srdci svych.“
3|120|Potka-li vas co dobreho, hnevaji se: a potka-li vas co zleho, maji radost z toho. Vsak budete-li trpeliv a budete-li bati se Boha, neuskodi vam v nejmensim vychytralost jejich: nebot Buh dobre zpraven jest o Konani jejich
3|121|A (vzpomen), kdyz vysel's z domu sveho zrana abys pripravil pro verici pole k bitve: a Buh slysel a vedel o vsem
3|122|Kdyz dva oddily vase byly plny obav a pocaly ztraceti mysl: a Buh postavil se na ochranu obou z nich. V ochranu Boha tedy necht porouci se verici
3|123|Buh pomohl vam jiz v boji u Bedru, kdez byli jste slabsimi: protoz bojte se Boha, abyste mu byli vdecnymi
3|124|Tehdy rekl jsi vericim: „Zdaz nedostaci vam, kdyz rozmnozi Pan vas vojsko vase o tri tisice andelu, sestoupivsich s nebe
3|125|Zajiste: vsak vytrvate-li a budete bati se Boha, tu kdyz nepritel prudce uderi na vas, posle vam Buh na pomoc pet tisic andelu vybranych.“
3|126|Toto ucinil vam Buh pouze radostnou zvesti, aby tak upokojena byla srdce vase: a vitezstvi prichazi jedine od Boha, Mocneho, Moudreho
3|127|aby posekani byli do jednoho neverici, aneb povaleni a prevraceni v padu a porazce uplne
3|128|Netyka se tebe, prijmuto-li bude pokani jejich, aneb potrestani-li budou Bohem: nebot oni v pravde jsou nepravostni
3|129|Bohu prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi: odpousti, komu chce a tresce, koho chce: a Buh velky jest v odpousteni, slitovny
3|130|Vy, kteri jste uverili: nezivte se lichvou, zdvojnasobujice neustale pujcky, ale hojte se Boha, aby dobre vedlo se vam
3|131|A bojte se ohne, jenz prichystan jest nevericim
3|132|a poslusni budte Boha a proroka jeho, abyste nalezli slitovani
3|133|A speste o prekot, abyste dosahli odpusteni Pana sveho a raje, jenz rozsahem stejny jest jako nebe i zeme a jenz prichystan jest bohahojnym
3|134|kteri rozdavaji almuznu v dobach dobrych i zlych, premahaji hnev svuj a odpousteji druhym, Buh zajiste miluje ty, kdoz dobre cini
3|135|Kteri kdyz byli dopustili se spatnosti neb neceho zleho vuci sobe samym, vzpomenou na Boha a prosi jej za odpusteni hrichu svych — a kdoz jiny odpousteti muze hrichy krome Boha? — a nesetrvavaji v tom, co byli ucinili, kdyz vedi, ze jest to hrisno
3|136|Odmenou techto bude odpusteni Pana jejich a zahrady, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne. Jak krasna jest odmena tech, kteri konaji dobro
3|137|Jiz pred vami ucineny byly vystrazne priklady. Projdete zemi a vizte, jaky konec vzali ti, kteri nazyvali proroky lhari
3|138|Totot jasne jest prohlaseni lidstvu a vedeni i napomenuti bohahojnym
3|139|Neztracejte mysli, aniz se rmutte, nebot vy dostanete se na vrch, budete-li vericimi
3|140|Utrpite-li poraneni, pomnete, ze stejna zraneni utrpeli lide pred tim: podobnym dnum uspechu ci neuspechu davame stridati se mezi lidmi, aby tak seznal Buh ty, kdoz uverili mezi vami a mucedniky si vybral mezi vami: a Buh nemiluje nepravostnych
3|141|A aby Buh vzal na zkousku ty, kteri uverili a zahladil neverici
3|142|Zdaz domnivali jste se, ze vstoupite do raje drive, nez zvi Buh, kdo zdatnymi byli v boji a nez sezna, kdo byli vytrvalymi
3|143|Vzdyt prali jste si smrti drive, nez setkali jste se s ni tvari v tvar: nuze, videli jste ji a na sve vlastni oci — a ted vahate
3|144|Mohammed jest pouze prorok a pred nim jiz byli proroci: a kdyby zemrel, aneb byl zabit, odvratili byste se od prave viry? Ten, kdo odvrati se, neuskodi Bohu v nejmensim: a Buh odmenuje ty, kteri jsou mu vdecni
3|145|Nikdo nezemre, vyjma z doveleni boziho, podle knihy, jez urcuje presne lhutu zivota. Kdozkoli zada si odmeny v tomto svete, bude mu dana: kdozkoli pak zada si odmeny ve svete budoucim, dame mu ji: a Buh odmenuje ty, kteri jsou mu vdecni
3|146|Jak mnohy prorok bojoval s odpurci, s nimiz byly zastupy cetne, vsak nedali se zastrasiti jakymkoli protivenstvim, potkavsim je v boji na stezce bozi, aniz ochabli ci zbabele poddali se. A Buh miluje ty, kdoz pevne vytrvavaji
3|147|Rikali jen: „Pane nas, odpust nam viny nase a pochybeni v poslani nasem: a upevni kroky nase a poprej nam vitezstvi nad lidem nevericim.“
3|148|A Buh dal jim odmenu v tomto svete a krasnou odmenu ve svete budoucim. A Buh miluje ty, kdoz dobre cini
3|149|Vy, kteri jste uverili, poslechnete-li neverici, premluvi vas k navratu do bludu vasich a upadnete, ztrativse vsechno
3|150|Ale za to Buh jest ochranitelem vasim a on zajiste nejlepsim jest ze vsech ochrancu
3|151|Vrhneme hruzu v srdce nevericich za to, ze Bohu davali spolecniky v bozstvi, aniz by byli obdrzeli k tomu splnomocneni s hury: prebyvanim jejich bude ohen a jak hrozne bude bydliste nepravostnych
3|152|Buh splnil vam jiz slib svuj, kdyz z dopusteni jeho porazili jste je, dokud neztratili jste odvahu a neopreli jste se rozkazu a byli jste neposlusnymi pote, kdyz byl ukazal vam prorok to, po cem jste touzili. Nekteri z vas zadali si odmeny pozemske, nekteri pak zadali si odmeny v zivote budoucim: Buh obratil vas na utek pred nepritelem, aby vas zkousel, vsak nyni jiz odpustil vam, nebot Buh jest nejvys milostiv vuci vericim
3|153|Kdyz prchali jste a nedbali na nikoho a prorok volal vas v zadu k boji: Buh odplatil vam utrpenim za utrpenim, abyste nermoutili se pro korist, jez vam byla usla, aniz pro nehody, potkavsi vas. A Buh dobre zpraven jest o tom, co konate
3|154|Po utrpenich pak seslal vam Buh bezpeci a drimota padla na cast vas. Druha cast, ponuknuta vlastnimi naruzivostmi, zabrala se v myslenky nespravedlive a posetile o Bohu, rkouc: „K cemu jest nam to vsechno platno?“ Rci: „Vsechno v nasi veci zalezi od Boha.“ Tajili pak v nitrech svych, co nechteli ti doznati, rkouce: „Kdyby nam tato vec byla k cemu platna, nikdo z nas nebyl by byval zde zabit.“ Kdybyste byli zustali v domech svych, ti, kterym urceno bylo, aby byli zabiti, byli by vysli ven, aby ulozili se na stejnem luzku, na nemz nyni odpocivaji; aby Buh vyzkousel tajnosti niter vasich a odhalil to, co tajite v srdcich svych, nebot Buh dobre vi o tom, co skryto jest v nitru lidi
3|155|Ti z vas, kteri dali se na utek v den srazeni se obou voju, svedeni byli Satanem za trest za nejake poklesky sve: vsak nyni jiz odpustil jim Buh, nebot Buh zajiste velky jest v odpousteni, slitovny
3|156|Vy, kteri jste uverili, nebudte jako neverici, jiz rikaji o bratrich svych, kteri vydali se na cesty po svete, aneb vysli do valky: „Kdyby s nami byli zustali, nebyli by byvali zemreli, nebo nebyli by byvali zabiti.“ Buh chtel, aby zarmoucena tim byla srdce jejich. Buh dava zivot a privodi smrt: a Buh pozoruje skutky vase
3|157|A budete-li zabiti, aneb zemrete-li na stezce bozi, pak zajiste odpusteni Boha a milosrdenstvi jeho lepsi jest vsech statku, jez shromazdujete
3|158|At jiz zemrete, anebo jste zabiti, zajiste u Boha budete shromazdeni
3|159|O milosrdenstvi bozim mluvil's k nim mekkou reci, a kdybys byl byval prisnym a tvrdeho srdce, byli by se byvali odtrhli od tebe. Tudiz odpoustej jim a pros za odpusteni pro ne a rad jim v zalezitostech valky, a kdyz jsi byl k necemu se rozhodl, spolehej na Boha, nebot Buh miluje ty, kteri nan, spolehaji
3|160|Pomahati-li vam bude Buh, nikdo nezvitezi nad vami, vsak opusti-li vas, kdo bude pomocnikem vasim pote? Procez na Boha necht spolehaji verici
3|161|Nebude to prorok, jenz osidi vas: vsak ten, jenz bude siditi, objevi se s tim, oc osidil, v den zmrtvychvstani. Pak odmenena bude kazda duse po zasluze sve a nikdo nebude zkracen
3|162|Zdaz ten, kdo jednal podle vule bozi, bude roven tomu, jenz privedl na se hnev bozi a jehoz bydlistem bude peklo? Zla bude jeho cesta
3|163|Ruzne stupne odmeny budou u Boha jim dany: a Buh dobre pozoruje skutky jejich
3|164|Laskavym byl jiste Buh k vericim, vzbudiv jim proroka z jejich stredu, aby predcital jim znameni jeho a ocistoval je od hrichu jejich a ucil je Knize a moudrosti: ac pred tim byli ve zjevnem bludu
3|165|A kdyz postihlo vas nestesti, jemuz podobneho dali jste pred tim vy dvojnasob pocititi, rekli jste: „Cim to prijde?“ Rci: „Od vas samych.“ Buh zajiste jest vsemocny
3|166|To, co postihlo vas v den srazky dvou voju, postihlo vas z dopusteni boziho, aby Buh dobre seznal, kdo jest vericim
3|167|a aby seznal, kdo jest pokrytcem. Neb kdyz receno jim bylo: „Pojdte a bojujte na stezce bozi a odrazte nepritele,“ rekli: „Kdy bychom vyznali se ve valceni, nasledovali bychom vas.“ V den onen mnozi z nich blize byli k nevire nez k vire, neb usta jejich mluvila, co nebylo v srdcich jejich: vsak Buh dobre vi, co skryvaji
3|168|Ti, kdoz rikali o bratrich svych, sedice doma: „Kdyby nas byli poslechli, nebyli by byvali zabiti.“ Rci: „Nuze tedy, ochrante se pred smrti, mluvite-li pravdu.“
3|169|Nepovazujte ty, kteri ubiti byli na stezce bozi, za mrtve. Nikoliv, oni ziji u Pana sveho, dobre jsouce zaopatreni
3|170|Radujice se z toho, co Buh dal jim v stedrosti sve a naplneni radosti, ze tem, kdoz nasleduji ve slepejich jejich, vsak dosud jich nedostihli, nebude treba bati, aniz rmoutiti se
3|171|Naplneni radosti nad dobrodinim Boha a stedrosti jeho: nebot Buh zajiste nepripusti, aby ztratila se odmena vericich
3|172|Tech, kdoz poslusni byli Boha a proroka pote, kdyz postizeni byli nestestim, cinili dobro a bali se Boha, velka bude odmena
3|173|Tech, jimz rekli lide: „Lid shromazduje se proti vam, bojte se ho“ a jichz vira tim romnozena byla a rekli: „Buh dostaci nam: ont nejlepsim jest ochrancem.“
3|174|I vratili se zahrnuti prizni a stedrosti Boha a nic zleho se jim neprihodilo: a nasledovali to, co schvaluje Buh. Buh pak velky jest v stedrosti sve
3|175|Satan casto strasi stoupence sve: vsak nebojte se jich, nybrz mne bojte se, jste-li vericimi
3|176|Nermut se pro ty, kteri predhaneji se ve spechu k nevire: tito zajiste v nejmensim neuskodi Bohu, Buh zada si, aby nemeli od neho podilu v zivote budoucim a velky trest bude jim udelem
3|177|Ti, kteri koupili neviru za viru, zajiste v nejmensim neuskodi Bohu a bolestny trest bude jim udelem
3|178|Necht nedomnivaji se neverici, ze ve prospech jest jim dlouhy vek, ktereho jim popravame, nybrz popravame jim dlouheho veku jen proto, aby rozmnozeny byly zli skutkove jejich. A trest potupni bude jim udelem
3|179|Nezamysli Buh ponechati verici v temze stavu, nemz se nalezate; neustane, dokud neoddeli zle od dobrych. Aniz zamysli Buh odhaliti vam veci skryte; k tomu Buh voli, koho chce z proroku svych. Verte tedy v Boha a v proroky jeho: budete-li veriti a bati se Boha, obdrzite odmenu velkou
3|180|Necht nedomnivaji se ti, kdoz lakoti s tim, co dano bylo jim Bohem ze stedrosti jeho, ze v prospech jim to bude: naopak, ke skode jim to bude. To, cim lakotili, chomoutem jim bude v den zmrtvychvstani: a Bohu patri dedictvi nebes i zeme a Buh dobre zpraven jest o skutcich vasich
3|181|Zajiste slysel Buh rec onech, kdoz pravili: „Veru, Buh chud jest a my bohati.“ Zapiseme si dobre slova jejich a jich bezpravne zabijeni proroku a rekneme: „Okuste trapeni ohne
3|182|za to, co ruce vase poslaly pred vami: a Buh zajiste neni utiskovatelem sluzebniku svych.“
3|183|Tem, kdoz pravi: „V pravde doporucil nam Buh, abychom neverili proroku, dokud nepredvede nam obet, kterou ztravi ohen s nebe“, rci: „Vzdyt prisli k vam proroci prede mnou s jasnymi dukazy i s onim, o kterem mluvite. Proc tedy zabili jste je? Reknete, jste-li pravdomluvnymi!“
3|184|Nazyvaji-li te lharem, (nedbej): nebot i pred tebou lhari nazyvali proroky, kteri prisli s jasnymi dukazy a s Pismem a Knihou osviceni
3|185|Kazda duse okusi smrt: vsak odmeny sve obdrzite teprve v den zmrtvychvstani, A kdozkoli vyhne se ohni a vstoupi do raje, bude stasten: a zivot tohoto sveta jest pouze preludnym pozitkem
3|186|Zajiste zkouseni budete ve statcich svych i v sobe samych: a zajiste preslechnete od tech, kdoz obdrzeli Knihu pred vami, a od tech, kteri davaji Bohu spolecniky, mnoho veci zlych; vsak budete-li trpelivi a budete se bati Boha, shledate, ze jest to jednou z veci predurcenych
3|187|Kdyz ucinil Buh smlouvu s temi, jimz dana byla Kniha, rekl: „Zcela jiste vysvetlujte ji lidu a nezatajujte ji“: vsak oni zahodili ji za zada sva a koupili za ni vec male ceny. Hanba tomu, co za ni byli koupili
3|188|Nedomnivejte se, ze ti, kdoz raduji se z toho, co provedli, a radi nechavaji se chvaliti za to, co nevykonali — nedomnivejte se, ze uniknou trestu. Udelem jich bude trest bolestny
3|189|Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme a nade vsemi vecmi jest moc jeho
3|190|Veru ve stvoreni nebes i zeme a ve stridani noci se dnem znameni jsou tem, kdoz dovedou chapati
3|191|Tem, kteri vzyvaji Boha stojice, sedice i lezice a premitaji o stvoreni nebes i zeme, rkouce: „Pane nas, veru nestvoril's toto vse zbytecne: pri chvale tve, nikoliv! I zachovejz nas pred trestem ohne
3|192|Pane nas, kazdeho, jejz uvrhnes do ohne, pokryjes tak potupou: a nebude zastancu nepravostnym
3|193|Pane nas, v pravde slyseli jsme hlas volajiciho, jenz volal nas k vire: ‚Verte v Pana sveho,‘ a uverili jsme. Pane nas, odpust nam tedy viny nase, smaz nepravosti nase, a dej zemriti nam jako spravedlivym
3|194|Pane nas, dejz nam, co slibil's nam proroky svymi a nezarmucuj nas v den zmrtvychvstani: nebot zajiste neni, abys nedodrzel slibu sveho.“
3|195|A vyslysel je Pan jejich, rka: „Jat zajiste nedopustim, aby ztraceno bylo dilo kohokoliv z vas, at muze, ci zeny, neb jedni vychazite z druhych. A ti, kdoz vystehovali se z vlasti sve a vypuzeni byli z obydli svych a trpeli pro mne a bojovali, nebo padli: techto zajiste smazu hrichy a uvedu je v zahrady, pod nimiz reky tekou.“ To odmenou bude jim od Boha: a u Boha zajiste nejlepsi jest odmena
3|196|Nedej zmyliti se zdanlivou svobodou nevericich v zemi
3|197|pouze na kratko poprana jim bude a pak obydlim jich bude peklo: prabidne bude to misto odpocinku
3|198|Vsak udelem tech, kdoz bali se Pana sveho, budou zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati budou vecne. Takove bude obydli jejich u Boha a cokoliv u Boha jest dobre jest pro spravedlive
3|199|Mezi temi, kteri obdrzeli Knihu, jsou nekteri, kdoz veri v Boha a v to, co seslano jim bylo vam, i v to, co seslano bylo jim, ponizujice se pred Panem svym: a nekupuji za znameni bozi vec ceny nepatrne. Pro tyto prichystana jest odmena u Pana jejich a Buh zajiste rychly jest v uctovani
3|200|Vy, kteri jste uverili, vyckavejte trpelive a predstihujte se v trpelivosti navzajem: budte pevni a bojte se Boha, aby dobre vedlo se vam
4|1|O lide, bojte se Pana sveho, jenz stvoril vas z jedne duse, a z ni same stvoril zenu jeji a z nich obou vzniknouti dal mnozstvi muzu a ZEN: a bojte se Boha. v jehoz jmenu kladete si vzajemne otazky a ctete luna, jez nosila vas. Nebot zajiste Buh dobre na vas dava pozor
4|2|A davejte sirotkum cozkoliv jejich jest a nezamenujte pekne veci spatnymi a neubirejte niceho ze jmeni jejich, abyste tim rozmnozili jmeni sva: nebot toto jest velkym zlocinem
4|3|Obavate-li se, ze byste nejednali spravedlive se sirotky, pojmete z zen, ktere se vam libi, jen dve, tri neb ctyri za manzelky, vsak obavate-li se nejak, ze byste nejednali spravedlive, ozente se pouze s jednou, anebo s otrokyni, ktere pravice vase dobyla. To usnadni vam vyvarovani se nespravedlnosti
4|4|Davejte zenam stedre jejich veno: a zlibi-li se jim odstoupiti vam neco z neho, uzijte toho ve zdravi a pohodli
4|5|A nedavejte neschopnym jmeni sveho, ktere Buh sveril vam jako zalohu k vyzive jejich, nybrz vydrzujte je z neho a odivejte a mluvte k nim reci laskavou
4|6|Zkousejte schopnosti sirotku az dostihnou stari, kdy mohou vstoupiti v manzelstvi a shledate-li, ze maji zdravy smysl, vy platte jim jmeni jejich. Vsak strezte se promarniti je prehnanym utracenim, drive nez byli vyrostli. Bohaty (porucnik) necht zdrzi se od dotknuti se jmeni sirotka: a kdo jest chudy, necht bere z neho jenom poctive. A kdyz vyplacite jim jmeni jejich, dejte si to potvrditi svedky: a Buh jest postacitelny suctovatel
4|7|Muzum prinalezi podil z toho, co byli zanechali rodicove jejich a pribuzni: a zenam prinalezi podil z toho, co byli zanechali rodicove jejich a pribuzni: at dedictvi male jest, aneb velke, necht urcen jest jim z neho podil
4|8|Kdyz pri deleni pozustalosti pritomni jsou pribuzni a sirotci a chudasove, obdarte je necim z ni a mluvte k nim reci laskavou
4|9|A necht boji se utiskovati sirotky ti, kteri v pripade, ze by sami zanechali slabe potomky, strachovali by se o ne: necht boji se Boha a jsou primi v reci
4|10|Zajiste ti, kdoz utraceji jmeni sirotku neprave, krmi ohnem utroby sve a ztraveni budou plameny jeho
4|11|Buh narizuje vam ohledne deti vasich, abyste davali hochovi podil dvou devcat, a kdyby bylo vice devcat, nez dve, necht dany jsou jim dve tretiny dedictvi po otci: vsak je-li pouze jedno devce, ma dostati polovinu, a otec s matkou zemreleho maji kazdy dostati sestinu dedictvi, zanechal-li zemrely ditko, vsak nezanechal-li ditka a dedici jeho jsou rodice, tehdy matce jeho prinalezi tretina, a ma-li bratry, tehdy matka jeho obdrzi sestinu pote, kdyz odkazy a dluhy zemreleho byly vyplaceny. Vy nevite, ktery z rodicu neb deti vasich jest blizsim vam v prospechu. Toto zakonem jest od Boha: Buh zajiste vsevedouci jest a moudry
4|12|Polovina z toho, co zanechaly zeny vase, patri vam, nemaji-li ditek: vsak maji-li deti, prinalezi vam ctvrtina z toho, co zanechaly, pote, kdyz vyplaceny byly odkazy a dluhy jejich. A jim patriti bude ctvrtina z toho, co jste vy zanechali, nemate-li ditek: vsak mate-li ditky, tedy patriti bude jim osmina z toho, co zanechali jste pote, kdyz vyplaceny byly odkazy vase a dluhy. Ucini-li muz nebo zena dedicem svym vzdaleneho pribuzneho a ma-li tento bratra neb sestru, tu kazdemu z obou nalezi sestina a je-li jich vice, nalezi jim dohromady tretina dedictvi pote, kdyz vyplaceny byly odkazy zemreleho a dluhy, aniz by tim bylo komu uskozeno. Toto prikazem jest vam od Boha: a Buh vsevedouci jest a laskavy
4|13|Tyto jsou meze bozich zakonu a kdo poslechne Boha a proroka jeho, uveden bude Bohem v zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati bude vecne a velka v tom bude blazenost
4|14|A kdo neposlechne Boha a proroka jeho a prestoupi meze zakona jeho, uvrzen bude Bohem v ohen, v nemz prebyvati bude vecne a potupny bude jeho trest
4|15|Dopusti-li se nektera z zen vasich smilstva, zavolejte ke svedectvi proti nim ctyri z vas: a kdyz tito dosvedci proti nim, tehdy zavrete je v domech, dokud smrti nezemrou, aneb Buh nezjedna pro ne nejakeho vychodiska
4|16|A dopusti-li se dva muzove mezi vami smilstva, potrestejte je oba: vsak obrati-li se kajicne a polepsi, nechte je s pokojem, nebot Buh rad poprava sluchu kajicnym a jest slitovny
4|17|Buh sam rozhodne o pokani tech, kdoz pachali spatnost z nevedomosti a brzy pote kali se. Temto odpusti Buh: a Buh zajiste jest vsevedouci, moudry
4|18|Vsak nebude poprano sluchu tem, kdoz pachali nepravosti a teprve kdyz nektery z nich blizek byl smrti, rekl: „V pravde, obracim se nyni kajicne k Bohu,“ aniz tem, kteri zemrou v nevire. Pro tyto prichystali jsme trest bolestny
4|19|Vy, kteri jste uverili; neni dovoleno vam, abyste dedili po zenach svych proti vuli jejich, aniz zbranovali jim (v provdani se), abyste odejmouti jim mohli cast z toho, co dali jste jim pred tim (venem): vyjma, kdyby dopustily se dokazaneho smilstva. Budte laskavymi a spravedlivymi ve stycich s nimi: a pocitujete-li k nim odpor, mozna, ze pocitujete odpor k necemu, v co Buh vlozil velike dobro
4|20|Prejete-li si vymeniti zenu za jinou a dali jste prve z nich qintar, nestrhujte z obnosu toho niceho. Zdaz odejmouti chteli byste ji co nespravedlive a zjevnym nasilim
4|21|A jakz chteli byste ji co odejmouti, kdyz vesli jste v uzky vzajemny zavazek a kdyz zeny vase prijmuly od vas pevnou smlouvu
4|22|A neberte si za manzelky zeny svych otcu, nebot smilstvem jest to, odpornym a zlym zvykem: vyjma toho, co v minulosti se bylo udalo
4|23|Zapovezeno jest vam brati si za manzelky vase matky, vase dcery, vase sestry, vase tety se strany otcovy i matciny, vase netere se strany bratrovy i sestriny, vase kojne a vase soukojenky, matky zen vasich, nevlastni dcery, jimz jste porucniky a jez zrodily se z zen, s nimiz jste soulozili: vsak nesoulozili-li jste s temito, nebudete miti viny, kdyz ozenite se s nimi; a zeny synu vasich, vyslych z ledvi vaseho, a dve sestry: vyjma toho, co v minulosti se bylo udalo. Zajiste Buh velky jest v odpousteni, slitovny
4|24|Zapovezeny jsou vam tez zeny provdane, vyjma tech, ktere padly do rukou vasich jako otrokyne: takovy jest predpis pro vas od Boha. Dovoleno jest vam, vedle toho, abyste hledali si zeny pomoci jmeni sveho, poctivym zpusobem, bez prostopasnosti. Tem, s nimiz jste soulozili, dejte veno jim slibene: toto jest povinnosti vasi. Vsak nebude vam pocitano za vinu to, na cem dohodnete se vzajemne vedle povinnosti vam predepsane. A Buh jest vsevedouci, moudry
4|25|Ten z vas, jenz neni dosti majetnym, aby se ozenil se svobodnou, verici zenou, necht vezme si verici divku z tech, kterych dobyla si pravice vase a Buh nejlepe zna viru vasi. Vysli jste jedni z druhych. A zente se s otrokynemi pouze se svolenim panu jejich a dejte jim stedre veno: necht jsou zachovale, nikoli prostopasne a necht neberou si milovniku. A kdyz po provdani dopusti se smilstva, necht urcen jest jim trest polovicni trestu provdanych svobodnic: zakon tento jest pro ty, kteri obavaji se, ze by se prohresili, (zustavse nezenatymi): vsak zdrzite-li se trpelive, bude to lepsim pro vas. A Buh jest velky v odpousteni, slitovny
4|26|Buh preje si vysvetliti vam jasne vuli svou a vesti vas stezkou onech, kdoz byli pred vami a prijmouti pokani vase: a Buh vsevedouci jest a moudry
4|27|A Buh preje si prijmouti pokani vase, vsak ti, kteri nasleduji naruzivosti sve, chteji, abyste velkym sklonili se sklonem
4|28|Buh preje si ulehciti vam brime vase, nebot clovek stvoren byl slabym
4|29|Vy, kteri jste uverili, nepromrhavejte jmeni svych mezi sebou zpusobem spatnym, nybrz jen obchodujte na zaklade vzajemne dohody: a nezabijejte sebe samy; Buh zajiste jest vuci vam slitovny
4|30|Kdozkoliv ucini tak ze zlomyslnosti a spatnosti, za potravu dame jej ohni: a snadnym jest to Bohu
4|31|Vyvarujete-li se velkych hrichu, jez byly vam zapovezeny, smazeme poklesky vase a uvedeme vas v raj zpusobem cestnym
4|32|Nezadejte si toho, cim Buh hojneji obdaril jedny z vas nad druhe. Muzum dostane se podilu dle zasluh jejich a zenam dostane se podilu dle zasluh jejich. Proste tudiz Boha o milost (daru jeho): Buh zajiste o vsem vi
4|33|Kazdemu urcili jsme dedice, kteri prevziti maji to, co byli zanechali rodicove a pribuzni a ti, jimz podali jste pravice sve ke smlouve. Dejte tudiz kazdemu podil jeho, nebot Buh zajiste jest vseho svedkem
4|34|Muzi postaveni jsou vyse zen pro vlastnosti, kterymi je Buh nad ne vyznamenal a pro vydaje, ktere muzi cini pro ne ze sveho jmeni. Poctive zeny jsou poslusne a opatruji bedlive v dobe nepritomnosti (manzelovy) to, co Buh si preje, aby bedlive opatrovaly. A ty, u nichz obavate se neposlusnosti, karejte: vykazte jim oddelene luzko a bijte je: vsak jsou-li vas poslusny, nevyhledavejte pricin proti nim. Buh zajiste jest vzneseny, velky
4|35|Obavate-li se roztrzky mezi manzeli, zavolejte sudiho z rodiny muzovy a sudiho z rodiny zeniny: a preji-li si oba manzele smiru, Buh zavede shodu mezi obema: nebot Buh jest vsevedouci, o vsem zpraven
4|36|Uctivejte Boha a necinte mu spolecniku v uctivani. A budte dobrymi k rodicum svym a pribuznym, k sirotkum a chudym, at spriznenym s vami anebo cizim, k pridruzivsim se k vam, poutnikum a tem, jichz dobyla pravice vase: nebot Buh nemiluje domyslivych a chlubilu
4|37|kteri sami jsou skoupymi a k lakote nabadaji druhe a skryvaji to, cim obdaril je Buh v stedrosti sve: a trest potupny pripravili jsme nevericim
4|38|A nemiluje tech, kteri davaji cos ze jmeni sveho proto, aby videni byli lidmi a neveri v Boha a v den posledni, Ten pak, jemuz Satan jest soudruhem, zajiste spatneho ma soudruha
4|39|Jakeho zkraceni by byli doznali, kdyby byli uverili v Boha a v den posledni a rozdavali z toho, cim obdaril je Buh? Buh zajiste dobre vi o nich
4|40|Buh nezkrati nikoho ani o vahu zrna horcicneho a dvojnasob odplati kazdy dobry skutek a dana jim bude odmena velka
4|41|A jak bude nepravostnym, az predvedeme svedky ze vsech narodu a tebe predvedeme za svedka proti temto
4|42|V den onen prati si budou neverici a ti, kdoz nebyli poslusni proroka, aby srovnana s nimi byla zeme; vsak nezmohou skryti niceho pred Bohem
4|43|Vy, kteri jste uverili, nekonejte modlitbu, kdyz jste opilymi, nybrz vyckejte, az budete vedeti, co mluvite: rovnez ne, jste-li necistymi — vyjma, jste-li na ceste — dokud jste se byli neumyli. Jste-li nemocni, aneb na ceste, neb prisli jste z necisteho mista, neb meli jste styk se zenou a nenaleznete vody, rozemnete jemny pisek a potrete jim tvare a ruce sve: nebot Buh zajiste velky jest v slitovnosti a odpousteni
4|44|Zdaz nevidel's ony, kterym dana byla cast Knihy? Kupuji blud za dobre vedeni a chteji, abyste i vy zbloudili s prave cesty
4|45|Vsak Buh nejlepe zna nepratele vase: a Buh dostacitelnym jest vam ochrancem a pomocnikem
4|46|Jsou mezi Zidy nekteri, jiz premistuji slova (Knihy) a rikaji, „Slyseli jsme a neposlechli jsme, slys tedy dosud neslysene a pozoruj nas.“ Pletou slova jazyky svymi a popichuji proti pravemu nabozenstvi. A kdyby rekli; „Slyseli jsme a poslechli jsme: slys tedy a pohledni na nas“ bylo by to lepe pro ne a spravnejsim. Vsak Buh zlorecil jim pro neviru jejich a pouze malo z nich stalo se vericimi
4|47|Vy, kteri jste obdrzeli Knihu, uverte v to, co seslali jsme vam na potvrzeni toho, co jiz mate, drive nez smazeme tahy obliceju vasich a obratime je dozadu, nebo proklejeme vas jako prokleli jsme rusitele dne sobotniho: a rozkaz Boha byl ihned vykonan
4|48|Buh zajiste neodpusti, aby davani mu byli spolecnici v bozstvi. Jine hrichy odpusti, komu bude chtiti: vsak ten, kdo stavi Bohu spolecniky, v pravde vymysli velkou spatnost
4|49|Zdaz nevidel's ty, kteri chteli se ospravedlniti? Vsak nikoliv: Buh ospravedlni pouze ty, ktere bude chtiti a nikdo nebude utisten ani v nejmensim
4|50|Pohled, jak vymysleji lzi o Bohu: to dostaci jako dukaz zjevne nepravosti
4|51|Zdaz nevidel's ty, kteri obdrzeli cast Knihy? Veri v Dzibta a Taghuta a rikaji nevericim: „Tito vedeni jsou lepsi stezkou nez ti, kdoz uverili.“
4|52|Temto zlorecil Buh a komu Buh zlorecil, tomu nelze nalezti pomocnika
4|53|Zdaz maji obdrzeti podil v kralovstvi ti, kteri nedavaji bliznim ani vlakno z pecky datlove
4|54|Ci zavidi druhym to, cim obdaril je Buh z milosti sve? Vzdyt prece dali jsme rodu Abrahamovu Knihu a moudrost a kralovstvi velke
4|55|Nekteri z nich veri v proroka a nekteri vzdaluji se ho: vsak plamen pekla bude dostacitelnym trestem
4|56|Ty, kteri neuverili ve znameni nase, pripalovati budeme ohnem; a jakmile spalena bude kuze jejich, nahradime ji novou, aby znovu okusili trapeni, nebot Buh zajiste mocny jest a moudry
4|57|Ty pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, uvedeme do zahrad, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati budou vecne. V nich budou miti zeny bez poskvrny a libym stinem zastinena budou prebyvani jejich
4|58|Buh zajiste narizuje vam, abyste vraceli veci vam sverene majitelum jejich a rozsuzujete-li mezi lidmi, abyste soudili spravedlive. Buh zajiste dava vam nejlepsi napomenuti: ont slysi a vidi vse
4|59|Vy, kteri jste uverili, budte poslusni Boha a proroka a tech, jimz dana jest moc mezi vami: a nepohodnete-li se v cem, predneste to Bohu a proroku jeho, verite-li v Boha a v den posledni. Toto bude nejlepsi a nejspravnejsi cestou k dohode
4|60|Zdaz nevidel's ty, kdoz maji za to, ze uverili v to, co zjeveno bylo tobe a co zjeveno bylo pred tebou? Preji si, aby rozsouzeno bylo o nich, pred Taghutem, ac nakazano bylo jim, aby v neho neverili: a Satan preje si, aby zavedeni byli do bludu dalekeho
4|61|A kdyz rekne se jim, „Pojdte a pridrzte se toho, co seslano bylo Bohem a proroka,“ vidis je, pokrytce, odvraceti se od tebe s rozhodnosti
4|62|Vsak jak bude jim, az postihne je nestesti za minula dila rukou jejich? Pak prijdou k tobe, zaprisahajice se Bohem, rkouce: „Prejeme si jedine dobra a svornosti.“
4|63|Buh dobre vi, co jest v srdcich jejich. Procez stran se jich a napomen je a mluv k nim reci, jez pronikla by do dusi jejich
4|64|Poslali jsme proroky pouze proto, aby poslechnuto jich bylo z dovoleni boziho. Vsak prijdou-li k tobe ti, kteri poskodili sebe samy neposlusnosti svou, prosice Boha za odpusteni a proroka, aby prosil za odpusteni pro ne u Boha, shledaji, ze Buh rad poprava sluchu kajicim, a ze jest slitovny
4|65|A pri Panu tvem (prisaham): nebudou vericimi, dokud neustanovi te soudcem neshod svych. Pak nenaleznou v myslich svych pochybeni ohledne rozsudku tvych a podvoli se jim uplnym podvolenim
4|66|Kdybychom byli dali jim zakonem, aby samy sebe ubijeli a opousteli obydli sva, jen malokdo z nich byl by tak ucinil. Vsak kdyby byli ucinili to, k cemu napominali jsme je, bylo by to byvalo lepsim pro ne a pripadnejsim k upevneni viry jejich
4|67|Tehdy byli bychom dali jim velkou odmenu od nas
4|68|a byli bychom vedli je stezkou primou
4|69|A kdozkoli poslusen jest Boha a proroka, bude ve spolecnosti tech, jez zahrnul Buh milosti svou: proroku, spravedlivych, mucedniku a pravdomluvnych. Dobri to budou soudruzi
4|70|Toto bude milosti jim od Boha: a Buh dobre vi, koho ma vyznamenavati
4|71|Vy, kteri jste uverili, budte obezrelymi v boji a postupujte vpred, v oddilech, aneb hromadne
4|72|Budou mezi vami nekteri zdlouhavci, a potka-li vas nestesti, reknou: „Buh zajiste zvlastni prokazal mi milost, ze nezucastnil jsem se s nimi boje.“
4|73|Vsak docilite-li uspechu z milosti bozi, reknou — jako by nikdy nebylo byvalo pratelstvi mezi nimi a vami: „Kez bych byl byval s nimi! Velkeho byl bych byval dobyl uspechu.“
4|74|Necht tedy bojuji na stezce bozi ti, kdoz za zivot vezdejsi kupuji si zivot budouci: a kdokoli bojuje na stezce bozi, at padne ci zvitezi, zajiste bohatou dostane od nas odmenu
4|75|A co zbranuje vam, abyste bojovali na stezce bozi, kdyz zeslabli z muzu a zeny a deti volaji: „Pane nas, vyved nas z tohoto mesta obyvaneho utiskovateli a posli nam od sebe zastance a posli nam od sebe ochrance.“
4|76|Ti, kdoz uverili, bojuji na stezce bozi: a neverici bojuji na stezce Taghuta: bojujte tedy proti stoupencum Satanovym, nebot slabe budou proti vam lecky Satanovy
4|77|Zdaz nevidel's ty, jimz receno bylo: „Zdrzte rukou svych na cas od boju a zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu?“ Vsak kdyz narizeno jest jim pak valceni — hle, cast jich, bojic se lidi stejnym strachem jako Boha, anebo jeste vice, di: „Pane nas, proc narizujes nam ted valceni? Proc neodlozis to jeste na kratkou dobu?“ Rci: „Malym jest pozitek tohoto sveta a jedine budouci svet jest pravym dobrem tomu, jenz boji se Boha: a tam nebudete zkraceni v nejmensim
4|78|Smrt zastihne vas, kdekolivek budete, i kdybyste byli ve vezich opevnenych!“ Potka-li je co dobreho, rikaji: „Toto jest od Boha“ a potka-li je co zleho, rikaji: „Toto jest od tebe.“ Rci: „Vse jest od Boha!“ Vsak co se deje s timto lidem, ze temer nemuze pochopiti toho, co se mu rika
4|79|Cozkoli dobreho te potka, jest od Boha: a cozkoli zleho te potka, jest od tebe. Tebe poslali jsme lidstvu jako proroka a Buh dostaci ti k tomu, jako svedek
4|80|Kdo posloucha proroka, ten posloucha Boha. Vsak neposlali jsme te jako opatrovnika jejich
4|81|A rikaji: „Poslouchame,“ vsak jakmile odejdou od tebe, nekteri z nich hloubaji v noci o jinem, nez o slovech tvych: ale Buh dobre zapisuje to, o cem hloubaji v noci, Tech stran se a spolehej na Boha, nebot Buh postacitelnym jest ochrancem
4|82|Zdaz nerozbiraji pozorne Koran? Kdyby kdo jiny, nez Buh byl puvodcem jeho, zajiste nasli by v nem cetne rozpory
4|83|A jakmile dojde je zprava, naplnujici je bud jistotou anebo strachem, ihned ji rozsiruji. Vsak kdyby oznamili ji prorokovi nebo vudcum svym, dostalo by se vysvetleni o ni tem, kdoz by si ho prali. Ale kdyby Buh nebyl byval milostiv k nam, byli byste nasledovali Satana, az na malokoho, z vas
4|84|Bojuj tedy na stezce bozi a neukladej bremen, vyjma sobe samemu a povzbuzuj verici! Buh zadrzi moc nevericich, nebot Buh mocnejsim jest jich v naporu a mocnejsim v trestani
4|85|Kdoz delati bude prostrednika s umyslem dobrym, najde odmenu svou: a kdoz delati bude prostrednika s umyslem zlym, najde odplatu svou. Buh pak dava dobry pozor na vse
4|86|A pozdravi-li vas kdo, pozdravte jej jeste lepsim pozdravem, neb aspon opetujte pozdrav. Buh zajiste vse suctovava
4|87|Buh! neni boha krome neho a on vpravde shromazdi vas v den zmrtvychvstani, o nemz neni pochyby — nebot kdo pravdivejsim jest Boha v reci
4|88|A jak prijde, ze rozdelili jste se na dve strany, pokud se tyce pokrytcu? Vzdyt Buh zavrhl je mezi neverici pro skutky jejich. Chcete vesti cestou pravou ty, kterym Buh dal zblouditi? Tomu, jejz Buh zavedl s prave cesty, zajiste nenaleznes vychodiska
4|89|Radi by, abyste stali se nevericimi jako oni, tak abyste byli stejnymi. Nepratelte se tedy s nimi, dokud neopusti zem svou na stezce bozi, obrati-li se k nevire, tehdy chopte se jich a pobijte je, kdekolivek je najdete: a neberte si ze stredu jich ani pratel, ani pomocniku
4|90|vyjma tech, kteri hledaji utociste u spojencu vasich, nebo tech, kteri prisli k vam proto, ze srdce jich zbranuji jim, aby valcili proti vam nebo proti lidu svemu. Kdyby byl Buh byval chtel, byl by dal jim moc nad vami a byli by bojovali proti vam. Vsak drzi-li se stranou od vas a nebojuji proti vam a nabizeji vam mir, Buh nedava vam priciny k utoceni na ne
4|91|Najdete zase jine, kteri budou chtit ziskati duvery vasi, jakoz i duvery lidu sveho. Pokazde, kdyz navrati se k rozbroji, zapuzeni budou mezi neverici: vsak nebudou-li drzeti se stranou od vas a nenabidnou-li vam mir a neprestanou-li vztahovati na vas ruce sve, tehdy chopte se jich a pobijte je, kdekolivek je naleznete. Nad temito dali jsme vam zjevnou moc
4|92|Verici nezabije vericiho, vyjma omylem: a kdozkoli zabije vericiho omylem, bude nucen vykoupiti vericiho otroka a zaplatiti odskodne rodine zabiteho, leda ze by tato obratila obnos ten v almuznu. Vsak je-li zabity verici z naroda nepratelskeho vam, staci vykupne vericiho otroka. A prinalezi-li k narodu, s nimz jste byli ucinili smlouvu spojenstvi, necht odskodne vyplaceno jest rodine zabiteho a vykoupen verici otrok. A kdo nema k tomu prostredku, necht posti se po dva po sobe nasledujici mesice. Takovato jsou pokani ulozena Bohem: a Buh jest vsevedouci, moudry
4|93|Vsak kdozkoli zabije vericiho zumyslne, toho odmenou bude peklo, v nemz prebyvati bude vecne: rozhneva se nan Buh a zloreciti mu bude a pripravi mu velky trest
4|94|Vy, kteri jste uverili, vyjdete-li v boj na stezce bozi, budte obezretni a nerikejte kazdemu, jejz potkate a jenz pozdravi vas: „Nejsi vericim,“ ve sve zadostivosti po statcich zivota pozemskeho. Buh zajiste ma bohatstvi velka, Tak byli jste zvykli jednati drive: vsak Buh byl k vam milostiv. Budte tudiz obezretnymi, nebot Buh dobre zpraven jest o tom, co konate
4|95|Ti z vericich, kteri zustanou sedeti doma, aniz by byli k tomu prinuceni okolnostmi, nebudou postaveni na uroven s temi, kdoz statecne bojuji na stezce bozi osobami i statky svymi. Buh vyznamenal vyssim stupnem ty, kteri horlive bojuji statky i osobami svymi nad ony, kteri sedi doma. Vsem slibil Buh krasnou odmenu: vsak vyznamenal Buh ty, kdoz horlive bojuji, nad ony, kteri sedi doma, velkou odmenou
4|96|vyssimi stupni milosti a odpustenim a milosrdenstvim; a Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
4|97|Tech, kteri neprave jednali vuci sobe samym, otazi se andele smrti: „Jakymi byli jste?“ Reknou: „Byli jsme slabymi v zemi.“ Reknou andele: „Coz nebyla zeme bozi dosti rozsahlou, abyste nebyli mohli vystehovati se do jine vlasti?“ Obydlim techto bude peklo a zla bude k nemu cesta
4|98|Pouze slabym z muzu a zenam a detem, jiz pro slabost svou nebyli s to vymysliti zaminku k vystehovani se a nalezti pravou cestu
4|99|tem snad odpusti Buh, nebot Buh velky jest v odpousteni a milosti sve
4|100|Kdozkoli opusti vlast svou pro vec bozi, nalezne mnoho jinych na zemi, prinucenych k temuz jednani a bohate pro stredky: a kdo opusti dum svuj, aby vystehoval se k Bohu o proroku jeho a v tom smrt jej prekvapi: odmena tohoto spada v ruce Boha a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
4|101|A kdyz potloukati se budete po zemi, nebudete miti viny, kdyz zkratite modlitby sve, obavate-li se, ze prepadnouti mohli by vas neverici: zajiste neverici jsou vasimi zjevnymi neprateli
4|102|A kdyz budes ve stredu jejich a zavolas je k modlitbe; tehdy necht cast jich povstane k modlitbe, vzavse k sobe zbrane sve: a kdyz byli skoncili uctivani sva, necht odejdou dozadu. Pak necht prijde druha cast, ktera dosud nebyla vykonala sve modlitby a necht modli se s tebou. Necht jsou obezretnymi a maji zbrane pohotove. Neverici radi by videli, kdybyste nedali pozor na zbrane sve a zavazadla, aby pak najednou mohli vrhnouti se na vas. A nebude pocitano vam za vinu, odlozite-li zbrane sve, kdyz obtezovati vas bude dest nebo kdyz budete nemocni: vsak budte obezrelymi! Buh zajiste pripravil trest potupny nevericim
4|103|A kdyz skoncili jste modlitbu, mejte stale na pameti Boha a vzyvejte ho v stoje i v sede i v leze: a jakmile jste v bezpeci, vykonavejte pilne modlitbu. Nebot modlitba jest predepsanou povinnosti vericim v hodiny pevne stanovene
4|104|Neochabujte v pronasledovani nepratel: trpite-li, oni zajiste trpi stejne jako vy: ale vy ocekavate od Boha to, co oni nemohou ocekavati. A Buh vsevedouci jest a moudry
4|105|Zajiste seslali jsme ti Knihu pravdy, abys rozsuzoval mezi lidmi dle toho, co zjevil ti Buh: vsak nehadej se s proradnymi
4|106|nybrz pros Boha za odpusteni, nebot Buh velkym jest v odpousteni, slitovny
4|107|Nerokuj (s nami) ve prospech tech, kteri sami sebe zrazuji, nebot Buh nemiluje proradnych, zlo cinicich
4|108|Ti mohou skryti se pred lidmi, vsak nemohou skryti se pred Bohem: ont zajiste jest pritomen, kdyz za noci vedou rozhovory, jez se mu nelibi. A Buh zahrnuje ve vedeni svem cokoliv konaji
4|109|Hle, vy primlouvate se za ne v tomto zivote pozemskem: vsak kdo primluvi se za ne u Boha v den zmrtvychvstani a kdo bude jejich ochrancem
4|110|Ale ten, jenz dopousti se zleho, a poskozuje tim vlastni dusi, vsak pote prosi Boha za odpusteni, shleda, ze Buh velky jest v odpousteni, slitovny
4|111|A kdokoli dopousti se zleho skutku, dopousti se ho k vlastni skode: a Buh vsevedouci jest a moudry
4|112|Kdokolivek dopousti se poklesku, neb zleho skutku a pak svaluje jej na nevinneho, uvaluje na se vinu klamneho osocovani a spatnosti zjevne
4|113|Nebyti milosti bozi vuci tobe a milosrdenstvi jeho, byli by te zavedli na bludnou stezku ti z nich, kteri uminili si, ze zavedou te v blud: vsak zavedli jedine sebe samy v blud, a neuskodi ti v nejmensim. Buh seslal ti Knihu a moudrost a naucil te tomu, cos nevedel: zajiste velka byla milost bozi nad tebou
4|114|Nic dobreho neni ve vetsine jejich tajnych rozprav: jedine ten, kdo nabada k almuzne a k dobrym skutkum, nebo k svornosti mezi lidmi a cini tak z touhy, aby zalibil se Bohu, zajiste obdrzi od nas odmenu velkou
4|115|Vsak kdozkolivek odtrhne se od proroka pote, kdyz jasne naznaceno bylo mu dobre vedeni a nasledovati bude jinou stezku, nez stezku vericich, k tomu obratime se zady, stejne jako on obratil se zady k nam a uvrhneme jej v peklo: veru, zla bude to cesta
4|116|Buh zajiste neodpusti tem, kteri stavi mu rovne: vse ostatni odpusti, komu bude chtiti, vsak ten, kdoz stavi si jine bohy vedle Boha, daleko zbloudil v bludu svem
4|117|Vzyvaji misto Boha, jen zenska bozstvi; a tak vzyvaji vlastne jen Satana odbojneho
4|118|jenz zlorecen byl Bohem. Rekl: „Jistotne vezmu si urcitou cast sluzebniku tvych
4|119|a jistotne zavedu je a vasne v nich probudim: jistotne porucim jim a jistotne urezavati budou usi zviratum: jistotne nakazi jim a jistotne hyzditi budou stvoreni bozi.“ Kdoz pak bere si za ochrance Satana spise nez Boha, vrha se ve ztratu nade vse zjevnou
4|120|Cini jim sliby a probouzi v nich vasne: vsak pouhym mamem a klamem jsou sliby Satanovy
4|121|Obydlim techto bude peklo a nenaleznou z neho vychodiska
4|122|Ty pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, uvedeme v zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati budou vecne. Toto jest pravdivy slib od Boha a kdo pravdivejsim jest Boha v danem slovu
4|123|Ne dle prani vasich (stane se tak), aniz dle prani tech, kteri obdrzeli Knihu. Kdo zlo ciniti bude, dle skutku svych odmenen bude a nenajde vedle Boha zastance, ni pomocnika
4|124|Kdoz pak dobro ciniti bude, at muz, ci zena, a jsou-li vericimi, vstoupi do raje a nebudou zkraceni v nejmensim
4|125|Kdo lepsi ma nabozenstvi nad toho, jenz odevzdal se do vule bozi a kona dobro a nasleduje viru Abrahamovu, jenz pevny byl ve vire: a zajiste ucinil Buh Abrahama pritelem svym
4|126|Bohu nalezi vse, coz na nebi jest i na zemi: a Buh vse obsahuje (ve vedeni svem)
4|127|Budou dotazovati se tebe ohledne zen. Rci: „Buh poucil vas (jiz) ohledne jich a dale mate to, co cteno vam bylo v Knize ohledne sirotku pohlavi zenskeho, kterym nedavate to, co po zakonu jim patri a ktere zdrahate se pojmouti za manzelky: a ohledne slabych deti a spravedliveho zachazeni se sirotky. Neni dobreho skutku, ktery byste byli vykonali, aniz Buh by o nem nevedel.“
4|128|Obavala-li by se zena, ze manzel jeji bude s ni spatne nakladati, aneb miti k ni odpor, nebude jim pocitano za vinu, dohodnou-li se vzajemne smirem, nebot vzajemny smir jest ze vseho nejlepsi. Duse (lidi) nakloneny jsou lakotnosti: vsak jste-li dobrocinnymi a bojite-li se Boha, Buh zajiste dobre zpraven jest o tom, co cinite
4|129|Nebudete nikdy s to, abyste se vsemi zenami svymi zachazeli stejne i kdyz by to bylo vrelym pranim vasim: vsak nepoddavejte se uplne (ochabnuti) naklonnosti sve (k nektere z nich), tak abyste ji ponechali jako odlozenou. Avsak dohodnete-li se vzajemne a budete bati se Boha; Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
4|130|Ale rozejdou-li se oba manzele, Buh z hojnosti sve da jim nahradu, nebot Buh nesmirny jest v bohatstvi, moudry
4|131|Bohu prinalezi vse, coz na nebi jest i na zemi; a napomenuli jsme jiz ty, kteri obdrzeli Knihu pred vami, aby bali se Boha: bojte se tedy Boha! A neuverite-li, vezte, ze Bohu prinalezi vse, coz na nebi jest i na zemi: Buh zajiste nesmirny jest v bohatstvi a chvalyhodny
4|132|A Bohu prinalezi vse, coz na nebi jest i na zemi — a Buh zajiste dostaci jako ochrance
4|133|Kdyby — o lide — zlibilo se mu, nechal by vas zajiti a stvoril by jine lidi na vasem miste, nebot Buh jest vsemocny
4|134|Preje-li si kdo z vas odmenu tohoto sveta, vez, ze u Boha jest odmena tohoto sveta i sveta budouciho: a Buh vse slysi a pozoruje
4|135|Vy, kteri jste uverili, pridrzujte se pevne spravedlivosti, kdyz svedcite pred Bohem, i kdybyste meli svedciti proti sobe samym, proti svym rodicum nebo pribuznym, proti bohatemu nebo chudemu, nebot Buh blize jest vam, nez vy bohatemu ci chudemu. Procez nenasledujte naklonnosti svych, abyste neodchylili se od pravdy. A odeprete-li (svedectvi sveho), nebo vyhnete se stranou — Buh zajiste zpraven jest o skutcich vasich
4|136|Vy, kteri jste uverili, verte v Boha a proroka jeho a v Knihu, seslanou proroku jeho a v Knihu, jez seslana byla pred tim. A kdozkoli neveri v Boha a andely jeho a Knihy jeho a proroky jeho a v den posledni, ten daleko zbloudil v bludu svem
4|137|Zajiste ti, kdoz (zprvu) uverili, pak zpet upadli v neviru, pak zase uverili a pote opet stali se nevericimi a silneji zatvrdili se v nevire sve — tem neodpusti Buh a nepovede je stezkou pravou
4|138|Ohlasuj pokrytcum radostnou zvest, ze ocekava je trest bolestny
4|139|Je, kteri berou si neverici za pratele radeji nez verici: cini tak snad a kdoz pravdivejsim jest z touhy, aby dobyti si u nich cti? Zajiste cest veskera Bohu prinalezi
4|140|Buh zjevil vam jiz v Knize: Kdyz naslouchati budete znamenim bozim, nebude jim vereno, nybrz s vysmechem prijata budou. Proces, nesedejte si s nevericimi, dokud neobrati rec jinym smerem, jinak stanete se stejnymi. Buh pak za jiste shromazdi pokrytce a neverici v pekle vsechny
4|141|Ty, kteri pozoruji vas a vyckavaji, Dobyli-li jste vitezstvi z vule bozi, pravi: „Coz nejsme s vami?“ Kdyz pak neverici dobyli uspechu, rikaji temto: „Nemeli-li jsme my prevahu a nechranili-li jsme vas pred vericimi?“ Buh pak rozsoudi mezi vami v den zmrtvychvstani a neda zajiste nevericim prevahy nad vericimi
4|142|Pokrytci radi by oklamali Boha, vsak naopak Buh oklame je! Kdyz povstavaji k modlitbe, cini tak lenive, a ledabyle a jen proto, aby videni byli lidmi: vsak pramalo vzpominaji Boha
4|143|Potaceji se mezi obema (stranami), nenalezice ani k jednem, ani k druhym: a tomu, jejz zavedl Buh, nenaleznes stezky prave
4|144|Vy, kteri jste uverili, neberte si neverici za pratele radeji nez verici. Ci chcete dati Bohu zjevne pravo nad sebou (k potrestani vas)
4|145|Pokrytci zajiste uvrzeni budou v nejhlubsi propast ohne a nenaleznes jim zastance
4|146|vyjma tech, kdoz kajicne obrati se a polepsi a pridrzi se pevne Boha a ukazi se opravdovymi ve vire sve: tito zaradeni budou mezi verici a vericim da Buh odmenu velkou
4|147|Proc udeloval by vam Buh trest, jste-li vdecnymi a verite-li? Buh zajiste jest vdecny a vsevedouci
4|148|Buh nemiluje verejneho sireni zlych reci, vyjma kdyby nekomu bylo ublizeno: a Buh slysi a vidi vse
4|149|At jiz verejne sirite dobre, neb tajite je, anebo odpoustite zle — Buh zajiste velkym jest i odpousteni, vsemocnym
4|150|Zajiste ti, kteri neveri v Boha a proroky jeho a chteji oddeliti Boha od proroku jeho, pravi: „Verime nekterym a nekterym neverime,“ a chteji brati se stredni cestou
4|151|Tito jsou ti pravi neverici — a nevericim pripravili jsme trest potupny
4|152|Ti pak, kdoz uverili v Boha a proroky jeho a necini rozdilu mezi zadnym z nich, obdrzi odmenu svou — a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
4|153|Budou zadati te oni, kteri byli obdrzeli Knihu, abys ucinil, aby seslana byla jim kniha s nebe. Vsak od Mojzise zadali jiz vice nad to, rkouce: „Dejz spatriti nam Boha jasne.“ Tehdy zasahl je blesk za nepravost jejich. Pote postavili si tele modlou, ac pred tim jasna znameni jim byla dana: nicmene, odpustili jsme jim to, a dali jsme Mojzisovi moc zjevnou
4|154|A pozdvihli jsme horu nad hlavami jejich, cinice smlouvu s nimi a rekli jsme jim: „Vstupte do brany uctivajice Boha“ a reku jsme jim: „Neznesvecujte dne sobotniho“ a prisnou ucinili jsme s nimi smlouvu
4|155|Vsak proto, ze nedodrzeli smlouvy sve a neverili ve znameni bozi a neprave zabijeli proroky a rec jejich byla: „Neobrezana jsou srdce nase“ ano, proto zapecetil jim Buh srdce pro neviru jejich: a pouze malo jich jest vericimi
4|156|A pro neviru jejich a proto, ze o Marii nectnou vynasli pomluvu
4|157|a proto, ze rikaji: „Zajiste zabili jsme Mesiase, Jezise, syna Mariina, proroka boziho.“ Vsak nezabili ho, aniz ukrizovali, nybrz kohosi jemu podobneho a ti, kdoz ruzna o tom meli mineni, byli o tom v pochybnostech. Nevedi o tom niceho urciteho: pouze pridrzuji se domnenek. Nezabili ho ve skutecnosti
4|158|nybrz Buh pozdvihl jej k sobe: nebot Buh mocny jest a moudry
4|159|Nebude jednoho mezi temi, kteri obdrzeli Knihu, jenz by neveril v neho drive nez zemre: a v den zmrtvychvstani Jezis bude svedciti proti nim
4|160|Pro neslechetnost nekterych Zidu a proto, ze odvraceji mnohe od stezky bozi, zapovedeli jsme jim jisti nektere dobre veci, jez drive dovoleny jim byly
4|161|a proto, ze provozovali lichvu, ac byla jim zakazana a proto, ze promrhavali statky druhych v prostopasnosti: a pripravili jsme nevericim trest bolestny
4|162|Vsak tem z nich, kteri jsou pevneho vedeni, jakoz i vericim, jiz veri v to, co seslano bylo tobe a v to, co seslano bylo pred tebou: a tem, kteri zachovavaji modlitbu a davaji almuznu a kdoz veri v Boha a v den posledni: tem dame odmenu velkou
4|163|Zajiste dali jsme ti zjeveni, jakoz dali jsme je Noemovi a prorokum po nem: a jakoz dali jsme je Abrahamovi a Ismaelovi a Isakovi a Jakubovi a kmenum a Jezisovi a Jobovi a Jonasi a Aronovi a Salamounovi, a jakoz Davidovi dali jsme zalmy
4|164|A jinym prorokum, o nichz jsme ti vypraveli jiz drive a prorokum, o nichz ti nebudeme vypraveti: a Buh zajiste rozmlouval s Mojzisem
4|165|Tito proroci jsou, hlasajici zvesti a varujici, aby po prichodu jich lide nemeli pravoplatne vymluvy u Boha: a Buh zajiste mocny jest a moudry
4|166|Vsak Buh sam dosvedcuje pravost toho, co ti byl seslal: ze seslal ti je ve vedeni svem a andele tez to dosvedcuji, vsak Buh zajiste dostacitelnym jest svedkem
4|167|Zajiste ti, kdoz neveri a odvracuji druhe od stezky bozi, daleko zbloudili v bludu svem
4|168|Tem, kdoz neveri a dopousteji se nepravosti, zajiste neodpusti Buh nikdy a neuvede je na cestu pravou
4|169|vyjma cesty k peklu, v nemz prebyvati budou vecne: a zajiste snadnym to bude Bohu
4|170|O lide, nyni prisel k vam prorok s pravdou od Pana vaseho: uverte a bude to lepsim pro vas. Vsak neuverite-li vezte, ze Bohu zajiste prinalezi, cozkoli na nebi jest i na zemi a ze Buh jest vsevedouci, moudry
4|171|Vy, kteri obdrzeli jste Knihu, neprekrocujte mezi viry sve a mluvte o Bohu pouze pravdu. V pravde Mesias, Jezis, syn Mariin, jest pouze prorokem bozim a slovem jeho, jez vteleno bylo v Marii a duchem, prichazejicim od neho. A verte v Boha a v proroky jeho a nerikejte: „Trojice.“ Zanechte toho: bude to lepsim pro vas! V pravde Buh jest Buh Jediny a pri slave jeho! nema syna: jemu prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi, a Buh jest dostacitelnym ochrancem
4|172|Neopovrhuje Mesias tim, aby byl sluzebnikem Boha, aniz andele, Bohu nejblizsi
4|173|a ty, kdoz opovrhuji sluzbou Bohu a naplneni jsou pychou, shromazdi Buh k sobe vsechny. A pokud se tyce tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, ty odmeni Buh po zasluhach jejich a rozmnozi milost svoji nad nimi: vsak pokud se tyce tech, kteri opovrhovali Bohem a byli pychou naplneni, ti potrestani budou trestem bolestnym, a nenaleznou mimo Boha ochrance aneb zastance
4|174|O lide, nyni prisel vam dukaz od Pana vaseho a seslali jsme vam svetlo jasne
4|175|A pokud se tyce tech, kdoz uverili v Boha a pevne pridrzeli se jej, tem vstoupiti da Buh ve slitovani a milost svou a povede je k sobe stezkou primou
4|176|Budou zadati te o rozhodnuti. Rci: „Buh radi vam toto ohledne vzdalenych pribuznych. Zahyne-li muz, nezanechav ditek a ma sestru, teto necht pripadne polovina z toho, co zanechal. A kdyby ona zemrela bezdetna, bude bratr jejim dedicem. A kdyby bylo dve sester, tedy obdrzi dve tretiny z toho, co zanechal bratr. A jsou-li zde sourozenci, bratri a sestry, kazdy muz necht obdrzi podil dvou zen. Buh poucuje vas jasne, abyste nezbloudili: a Buh o vsem vi.“
5|1|Vy, kteri jste uverili, plnte verne zavazky sve. Dovoleno jest vam jisti maso dobytcat, vyjma onech (pozdeji) vyjmenovanych, ktera vam nejsou dovolena. Rovnez neni vam dovoleno jisti zverinu po dobu pouti vasi do Mekky: Buh zajiste nakazuje, co chce
5|2|Vy, kteri jste uverili, neznesvecujte obradu bozich, aniz mesice posvatneho, aniz daru obetnich a ozdob, aniz tech, kdoz tlaci se k modlitebnici posvatne, hledajice v ni milosti od Pana sveho a zalibeni jeho. Ale, kdyz skoncili jste pout, dovoleno jest vam loviti. A necht nepopuzuje vas k cinum zlym nenavist lidi, kteri radi by byli vas zapudili od modlitebnice posvatne: radeji pomahejte si navzajem v konani dobra a zboznosti, nikoli v konani zla a neslechetnosti: a bojte se Boha, nebot Buh zajiste prisny jest v trestani
5|3|Zapovezena jest vam zdechlina a krev a maso veprove, jakoz i vse, co zabito bylo v jinem jmene nez bozim; zvirata zardousena a zabita uderem, zabita padem neb bodnutim rohu, neb zadavena divokou selmou, vyjma takovych, ktera ocistili jste vykrvacenim; dale coz obetovano bylo na postavenych kamenech (model). A nedelte mezi sebou obeti, vrhajice los pomoci sipu: jest to hrichem pro vas. Dnes zoufati si budou ti, kteri zapreli vase nabozenstvi. Jich nebojte se, nybrz mne bojte se! Dnes dokonal jsem vam nabozenstvi vase a dovrsil vam miru milosti sve: a zlibilo se mi dati vam Islam nabozenstvim. Ale vuci tomu, jenz prinucen hladem, nikoliv z naklonnosti sve k hrichu, prestoupi zakazy nase, Buh zajiste bude velkym v odpousteni, slitovnym
5|4|Budou dotazovati se te na to, co jest jim dovoleno. Rci: „Dovoleny jsou vam veci dobre a korist honicich zvirat, jez vycvicili jste jako psy podle umeni, kteremu naucil vas Buh. Jezte tudiz z toho, co pro vas ulovi, vyslovivse nad tim jmeno Boha: a bojte se Boha, nebot Buh rychlym jest v uctovani
5|5|Dnes dovoleny jsou vam dobre veci a jidla tech, kteri obdrzeli Knihu, dovolena jsou vam, jakoz i jim dovolena jsou jidla vase. (Dovoleno jest vam brati si za manzelky) ctne zeny verici i ctne zeny z lidu, obdrzevsiho Knihu pred vami, date-li jim jich vena. Zijte s nimi pocestne, nikoli smilne, a neberte si souloznic. Kdozkoli pak zapre viru svou, nivec jsou konani jeho a mezi zatracene zaraden bude v zivote budoucim
5|6|Vy, kteri jste uverili. kdyz povstavate k modlitbe, umyjte tvare sve a ruce az k lokti a otrete hlavy sve a nohy az ke kotnikum. Stali-li jste se necistymi, ocistte se: a jste-li nemocni, neb na ceste, nebo prisli jste z mista potreby, nebo meli jste styk se zenami — a nenaleznete vody — tehdy rozemnete jemny pisek a potrete jim tvare a ruce sve. Buh nechce vam tim uloziti brime, nybrz ocistiti vas a dovrsiti miru milosti sve nad vami, abyste mu byli vdecni
5|7|Budte tedy pametlivi milosti Boha, prokazane vam a smlouvy, kterou ucinil s vami, kdyz rekli jste: „Slyseli jsme a poslechli jsme“: a bojte se Boha, nebot on zajiste vi, co utajeno, jest v nitrech
5|8|Vy, kteri jste uverili, budtez primymi a poctivymi svedky pred Bohem a nedejte zavesti se zasti vuci nekomu od spravedliveho jednani: jednejte spravedlive, nebot toto jest nejblize bazni bozi. A bojte se Boha, nebot Buh zajiste dobre zpraven jest o tom, co konate
5|9|Prislibil Buh tem, kteri uverili a konaji dobre skutky, ze dano jim bude odpusteni a odmena velka
5|10|Vsak tech, kteri neuverili ve znameni nase a lzi nazyvali je, udelem jest ohen (pekelny)
5|11|Vy, kteri jste uverili, budte pametlivi milosti bozi, prokazane vam, kdyz uminili si jisti lide, ze vztahnou ruce sve na vas: Buh odrazil ruce jejich od vas. A bojte se Boha: a na, Boha necht spolehaji verici.“
5|12|Buh prijal kdysi smlouvu synu Israele a vzbudili jsme mezi nimi dvanacte vudcu; a rekl Buh: „V pravde budu s vami: budete-li zachovavati modlitbu a davati povinnou almuznu a veriti v proroky me a pomahati jim, a pujcite-li Bohu dobrou pujcku — zajiste pak promine vam viny vase: a uvedu vas zajiste v zahrady, pod nimiz reky tekou. A kdozkoli po tomto slibu neveri, ten zajiste zbloudil s prave cesty.“
5|13|Vsak proto, ze porusili smlouvu svou, zlorecili jsme jim a zatvrdili jsme srdce jejich. Premistuji slova (Knihy) a zapominaji cast z toho, cemu byli nauceni. Neprestanes objevovati proradu mezi nimi, az na maly pocet jich. Vsak promin jim a prejdi pres to: nebot Buh zajiste miluje ty, kdoz dobre cini
5|14|A prijali jsme tez smlouvu tech, kteri pravi: „Jsme krestane.“ I oni zapomneli cast toho, cemu byli nauceni: procez vzbudili jsme nepratelstvi a zast mezi nimi, jez potrva az do dne zmrtvychvstani. A Buh povi jim pak, co provedli
5|15|Vy, kteri obdrzeli jste Knihu, nyni prisel k vam prorok nas a vyklada vam jasne mnoho z toho, co jste byli tajili z knihy a promiji vam mnoho z toho. Nyni prislo k vam od Boha svetlo a kniha jasna, kterou povede Buh ty, kdoz nasledovati budou zalibeni jeho cestami miru, a vyvede je z temnot na svetlo z dopusteni sveho a povede je ke stezce prime
5|16|Nevericimi pak jsou ti, kdoz rikaji: „Mesias, syn Mariin, jest Buh.“ Rci: „Kdo mohl by v cem zabraniti Bohu, kdyby zachtelo se mu zahubiti Mesiase, syna Mariina a matku jeho a obyvatele zeme veskere?“
5|17|Nebot Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme a vseho, coz mezi nimi jest: tvori, co chce, nebot Buh jest vsemocny
5|18|A rikaji Zide a krestane: „My syny jsme bozimi a milacky jeho.“ Rci: „Proc tedy tresce vas za viny vase? Nikoliv: jste pouze lide, jez Buh stvoril, jako ostatni. Ont odpousti, komu chce a tresce, koho chce: a Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme a vseho, coz mezi nimi jest, a k nemu vede cesta navratu.“
5|19|Vy, kteri jste obdrzeli Knihu, nyni prisel k vam prorok nas, aby objasnil vam prestavku mezi proroky, abyste nerikali: „Neprisel nam ani hlasatel dobrych zvesti, ani varovatel.“ Vsak nyni prisel vam hlasatel radostnych zvesti i varovatel: a Buh jest vsemocny
5|20|(Pomnete), kdyz Mojzis rekl k lidu svemu: „Lide muj, bud pametliv dobrodini, jez prokazal ti Buh, vzbudiv ve stredu tvem proroky a uciniv ti krale a dav ti, co nebylo dano nikteremu z narodu
5|21|O lide muj, vstup do zeme svate, jiz Buh ti byl zaslibil a neobracej se nazpet, nebot uciniv tak, upadl bys v zahubu.“
5|22|Rekli: „O Mojzisi, v zemi te obyva lid mohutny a nam nebude mozno vstoupiti do ni, dokud neodejdou z ni obyvatele jeji: vsak vyjdou-li ze zeme, vejdeme do ni.“
5|23|I rekli dva bohabojni, jimz porehnal byl Buh: „Vejdete do brany jejich a jakmile vejdete do ni, budete vitezi. A na Boha spolehejte, jste-li vericimi.“
5|24|Rekli: „O Mojzisi, nikdy nebude nam mozno vstoupiti do zeme, dokud zustanou v ni obyvatele jeji: vyjdi proti nim sam s Panem svym a bojujte: my mezitim zustaneme zde sedeti.“
5|25|I rekl: „Pane muj, zajiste pouze nad sebou a bratrem svym mam moc: nuz rozhodni mezi nami a timto lidem bezboznym.“
5|26|Rekl Buh: „Tedy zapovezena budiz jim zeme ona po ctyricet let a blouditi budou v pousti. Ty pak nermutiz se pro lid bezbozny.“
5|27|Vypravuj jim prihodu dvou synu Adamovych podle pravdy, jak obetovali obeti a jak prijata byla obet jednoho z nich a odmrstena byla obet druheho. I rekl tento: „Dozajista zabiji te,“ i odvetil prvni: „Buh prijima pouze obeti bohabojnych
5|28|I kdybys vztahl ruku svou, abys mne zabil, nevztahnu ruky sve, abych zabil tebe, nebot zajiste bojim se Boha, Pana svetu
5|29|Radeji necham tebe nesti vinu mou i tvoji: a udelem tvym bude ohen pekelny, odmena neslechetnych.“
5|30|A dohnala jej vasen, jeho k bratrovrazde, i zabil jej a stal se jednim ze zatracenych
5|31|A seslal Buh havrana, jenz hrabaje pudu, ukazoval mu, jak skryti zlocin, jejz dopustil se na bratru svem. Rekl: „Beda mi! Zdaz stal jsem se tak slabym, abych nemohl byti jako tento havran a nemohl skryti zlocin, jehoz dopustil jsem se na bratru svemu?“ A pocal litovati
5|32|Z teto priciny pak stanovili jsme zakonem synum Israele, ze kdokoliv zabije blizniho, aniz tento byl vrazednikem anebo siritelem nepravosti v zemi, jako by byl zabil veskere lidstvo: ten pak, kdo zachrani zivot, jakoby byl zachranil lidstvo veskere. Jiz drive prisli k vam proroci nasi s jasnymi dukazy: nicmene i pote vetsina lidi pachala vystrednosti v zemi
5|33|Vsak takovato bude odplata tech, kteri bojuji proti Bohu a proroku jeho a pracuji ke zpusobeni rozvratu v zemi: pobiti neb ukrizovani budou, urezany jim budou ruce a nohy stridave, nebo vypovezeni budou ze zeme. Takovato bude odmena jejich na svete a v budoucim cekaji na ne tresty velke
5|34|vyjma tech, kdoz kajicne obrati se drive, nez zmocnite se jich: a vezte, ze Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
5|35|Vy, kteri jste uverili, bojte se Boha a snazte se dosici pristupu k nemu a bojujte horlive na stezce jeho, aby dobre vedlo se vam
5|36|Neverici pak, kdyby veskery majetek zeme, ba dvojnasobny obnos jeho, nabizeli vykupnym od trestu v den zmrtvychvstani, nebude prijmut od nich a trest bolestny je ocekava
5|37|Radi by vyprostili se z ohne, vsak nikdy nevyjdou z neho a vecna budou muka jejich
5|38|Zlodeji neb zlodejce urezte ruce, odplatou za to, co zaslouzili si dilem rukou svych. Totot jest varovny trest bozi: a Buh mocny jest a moudry
5|39|Vsak kdozkoli kajicne obrati se k Bohu pote, kdyz byl spachal nepravost svou a polepsi se, k tomu tez Buh obrati se: nebot zajiste Buh velky jest v odpousteni, slitovny
5|40|Zdaz nevis, ze Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme, a ze tresce, koho chce, a odpousti, komu chce: nebot Buh jest vsemocny
5|41|O proroku, nezarmucuj se pro ty, kdoz predhaneji se v nevire: z tech, kteri rekli usty svymi: „Uverili jsme,“ vsak neuverila srdce jejich: a ze Zidu, kteri poslouchaji lzi, kteri poslouchaji jine lidi, vsak neprichazeji k tobe. Premistuji slova (Knihy), rkouce: „Je-li vam davano toto (zneni), prijmete je; ne-li pak, strezte se prijmouti je.“ Koho Buh zavesti chce v rozkol, tomu neprispeje u Boha pranic primluva tva. Ti, jichz srdce nezachce se Bohu ocistiti, pokryti budou hanbou v tomto svete a v budoucim uchystan jest jim trest velky
5|42|onem, kteri poslouchaji lez a hltaji veci nedovolene. Prijdou-li k tobe, abys rozsoudil mezi nimi, bud vyrkni rozsudek svuj, neb vzdal se jich. A vzdalis-li se jich, nebudou moci uskoditi tobe v nicem: vsak budes-li souditi mezi nimi, tedy rozsud mezi nimi spravedlive, nebot Buh zajiste miluje ty, kteri jednaji spravedlive
5|43|Vsak jak vezmou si tebe za soudce, kdyz maji jiz Zakon, v nemz zahrnuta jsou narizeni Boha. Nicmene oni odvratili se od nich pote, kdyz je byli obdrzeli a nejsou vericimi
5|44|V pravde seslali jsme Zakon, v nemz vedeni jest a svetlo: dle neho soudili Zidy proroci, kteri odevzdam byli do vule bozi: rabini pak a veleknezi souditi meli podle one casti Knihy bozi, jiz byli opatrovniky a svedky pravosti jeji. Procez, Zide, nebojte se lidi, nybrz bojte se mne: a nekupujte za znameni ma vec ceny nepatrne, neb ti, kdoz nesoudi dle toho, co Buh byl seslal, jsou nevericimi
5|45|A predepsali jsme jim v Zakone: „Zivot za zivot, oko za oko, nos za nos, ucho za ucho, zub za zub a odveta za poraneni.“ Kdozkoli pak obrati odvetu v almuznu, prispeje tim k vykoupeni hrichu svych: a ti, kdoz nesoudi dle toho, co Buh seslal, jsou nepravostnymi
5|46|A ve stopach proroku dali jsme nasledovati Jezisi, synu Mariinu, na potvrzeni stareho Zakona: a dali jsme mu Evangelium, obsahujici vedeni a svetlo, potvrzenim stareho Zakona a vedenim a napomenutim pro bohabojne
5|47|a aby lid, obdrzevsi Evangelium, mohl souditi dle toho, co Buh v nem seslal. A kdozkoli nesoudi dle toho, co Buh seslal, jest nevericim
5|48|A seslali jsme tobe Knihu pravdy, na potvrzeni (pisem) predeslych a k ochraneni jich pred zmenenim: sud tedy mezi nimi dle toho, co Buh byl seslal a nenasleduj prani jich, opustiv pravdu, tobe zjevenou. Kazdemu z vas urcili jsme pravidlo a stezku (vyslapanou): a kdyby Buh byl chtel, byl by ucinil vas narodem jednim, vsak neucinil tak proto, ze chtel vas zkouseti tim, co kazdemu z vas dal. Budte tudiz horlivymi v konani dobrych skutku: k Bohu navratite se vsichni a on da vam pak spravne vysvetleni toho, v cem jste se rozchazeli
5|49|Rozsuzuj tedy mezi nimi dle toho, co Buh byl seslal a nenasleduj choutek jejich: mej se na pozoru, aby neodloudili te od nekterych prikazu, seslanych ti Bohem. A odvrati-li se od tebe, vez, ze Buh chce potrestati je za nektere hrichy jejich: nebot zajiste velky jest pocet lidi neslechetnych
5|50|Zdaz preji si rozsudku podobnych onem v dobach nevedomosti? Kdo lepsim nad Boha jest soudcem pro ty, kdoz pevne veri
5|51|Vy, kteri jste uverili, neberte si Zidy ani krestany za pratele, nebot oni jsou pouze navzajem mezi sebou prateli; kdozkoli pak z vas vezme si je za pratele, stane se jednim z nich a Buh zajiste nevede stezkou primou lidi nepravostne
5|52|Uvidis ty, jichz srdce zasazena jsou chorobou, predbihati se v prechazeni k nevericim, rkouci: „Bojime se, aby nepostihl nas obrat osudu.“ Vsak mozna, ze Buh privede vitezstvi, anebo udalost nejakou z rozkazu sveho a pak pocnou litovati svych tajnych domnenek
5|53|Pak reknou ti, kteri uverili: „Nejsou-liz tito oni, kteri prisahali pri Bohu, nejpevnejsi prisahou, ze jsou s vami?“ Nivec uvedeny budou skutky jejich a propadnou zatraceni
5|54|Vy, kteri jste uverili, opusti-li kdo z vas nabozenstvi sve, tu vzniknouti da Buh lidu, jejz milovati bude a jenz milovati bude jej. Ponizenym bude lid onen vuci vericim, vsak hrdym vuci nevericim: bojovati bude na stezce bozi a nebude bati se vycitek kohokoliv. To jest milost bozi: Buh poprava ji, komu chce. On zajiste jest nesmirny, vsevedouci
5|55|Prateli vasimi jsou (jedine) Buh a prorok jeho, a ti, kteri zachovavaji modlitbu a davaji povinnou almuznu a kdoz klekaji
5|56|A kdozkoli bere si za pratele Boha a proroka jeho a ty, kteri uverili, jest na strane Boha: a tito zvitezi
5|57|Vy, kteri jste uverili, neberte si pratele tech z lidu, obdrzevsiho Knihu pred vami, kdoz tropi si zert a usmesky z nabozenstvi vaseho, a nevericich: nybrz bojte se Boha, jste-li vericimi
5|58|Aniz tech, kdoz tropi si zerty a usmesky, kdyz volate k modlitbe: cini tak proto, ze jsou lid nechapajici
5|59|Rci: „Vy, kteri jste obdrzeli Knihu, zdaz zrikate se nas pouze proto, ze uverili jsme v Boha a v to, co seslano nam bylo a v to, co seslano bylo pred tim: a proto, ze vetsina vas jest neslechetna?“
5|60|Rci: „Mohu-liz ohlasiti vam horsi odplatu, nez jaka ceka vas u Boha? Ty, jimz zlorecil Buh a nad nimiz stoji hnev jeho: z nichz nektere v opice a prasata promenil: ty, kteri Taghuta uctivaji: ti vsichni, ve spatnem jsou polozeni a daleko zbloudili od rovne stezky.“
5|61|Kdyz prisli k vam, rekli: „Uverili jsme“: vsak nevericimi prisli a nevericimi odesli. Vsak Buh nejlepe vedel to, co tajili
5|62|A mnohe z nich spatris predstihovati se ve spatnosti a nespravedlnosti a v pozivani toho, co zapovezeno bylo jim: hanba budiz jim za skutky jejich
5|63|A kdyby nebyli zbranovali jim rabini jejich a veleknezi v mluveni spatnosti a pozivani veci jim zapovezenych, veru hanebne byvaly by byly skutky jejich
5|64|A pravi Zide: „Ruka bozi upevnena jest okovy.“ Naopak: ruce jejich necht jsou v okovech a necht prokleti jsou za to, co rikali. Nikoliv: ruce jeho vztazene jsou a rozdava dary sve dle toho, jak chce! A v mnohych z nich to, co seslano ti bylo Panem tvym, zcela jiste rozmnozi odboj a neviru: a uvrhli jsme mezi ne nepratelstvi a nenavist, jez potrva az do dne zmrtvychvstani. Kdykoliv vzniti ohen valky, Buh uhasi jej: budou snaziti se siti rozbroj v zemi — a Buh zajiste nemiluje pusobitelu nepravosti
5|65|Vsak kdyby ti, kteri obdrzeli Knihu, uverili a bali se Boha, zajiste smazali bychom hrichy jejich a uvedli bychom je v zahrady rozkosi
5|66|a kdyby zachovavali Zakon a Evangelium a to, co seslano bylo jim Panem jejich, mohli by pozivati vsech rozkosi, jez nad hlavami jsou jejich i pod nohama jejich. Nekteri z nich jednaji poctive, vsak vetsina jich — jak spatne jsou skutky jejich
5|67|O proroku, zvestuj vse, co seslano ti bylo Panem tvym, nebot neucinis-li tak, nedostal jsi poslani svemu. Buh ochrani te pred zlymi lidmi: Buh zajiste nevede lid neverici
5|68|Rci: „Vy, kteri jste obdrzeli Knihu, nebudete miti v nicem opory, dokud nebudete zachovavati Zakon a Evangelium a to, co seslano vam bylo Panem vasim. To pak, co seslano bylo tobe Panem tvym, v mnohych z nich zcela jiste rozmnozi odboj a neviru: vsak nepripoustej si starosti pro lid neverici
5|69|Zajiste tem, kteri uverili, a Zidum a sabejskym a krestanum: tem, kdoz uverili v Boha a v den posledni a konali dobre skutky: tem netreba se bati, aniz rmoutiti se
5|70|(Kdysi) prijali jsme smlouvu se syny Israele a poslali jsme jim proroky: vsak kdykoliv prisli k nim proroci s necim, co nebylo jim po chuti, tu nektere z nich nazyvali lhari a nektere z nich povrazdili
5|71|Domnivali se, ze nepojde jim z toho nic zleho, vsak slepotou a nemotou raneni jsou: pote pak odpustil jim Buh, vsak na to zase mnozi z nich oslepli a onemeli. A Buh dobre pozoruje konani jejich
5|72|Nevericimi jsou, kdoz pravi: „Buh jest Mesias, syn Mariin,“ nebot Mesias rekl: „Synove Israele, klante se Bohu, Panu memu a Panu vasemu.“ Kdozkolivek ciniti bude Bohu spolecniku, tomu zapovi Buh vstup do raje a pribytkem bude mu ohen: a nepravostnym nebude pomocniku
5|73|Nevericimi jsou ti, kdoz pravi: „Buh jest tretim z Trojice,“ nebot neni jineho boha krome Boha jedineho: a neprestanou-li rikati tak, zajiste ti, kdoz nevericimi jsou mezi nimi, dotceni budou trestem bolestnym
5|74|Neobrati-li se tedy k Bohu a nebudou-li pak zadati jej za odpusteni, kdyz Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym?“
5|75|Mesias, syn Mariin, byl pouhym prorokem: jini proroci byli pred nim. A matka jeho byla zenou pravdomluvnou a oba zivili se jidlem: hle, jak jasnymi cinime jim znameni sva a hle, jak odvraceji se od nich
5|76|Rci: „Zdaz uctivati budete vedle Boha neco, co nemuze zpusobiti vam ani skody, ani uzitku? Jedine Buh slysi a vi vse.“
5|77|Rci: „Vy, kteri obdrzeli jste Knihu, neprestupujte meze pravdy v nabozenstvi svem, aniz nasledujte choutek lidi, zbloudivsich pred vami a zavedsich mnoho lidi do bludu: ti zajiste zbloudili s cesty rovne.“
5|78|Zloreceni byli ti, kdoz neuverili ze synu Israele, jazykem Davida i Jezise, syna Mariina: to stalo se jim proto, ze neposlusnymi byli a hrisnymi
5|79|nenapominali se navzajem k ustani ve zlem konani svem: hanba budiz konani jejich
5|80|Mnohe spatris mezi nimi vchazeti v pratelstvi s nevericimi. Spatne jsou to ciny, jimiz provinili se: i rozhneval se na ne Buh a v mukach trvati budou vecnych
5|81|Kdyby byli uverili v Boha, a proroka jeho a v to, co seslano bylo mu, nebyli by byvali pratelili se s nimi: vsak vetsina jich jsou neslechetniky
5|82|Zajiste shledas, ze nejvetsimi neprateli vericich mezi lidmi jsou Zide a ti, kdoz Bohu davaji spolecniky: a zajiste shledas, ze nejblizsimi v lasce k vericim jsou ti, jiz di: „Jsme krestane.“ To proto, ze maji mezi sebou kneze a poustevniky, a ze nejsou pysni
5|83|A kdyz slysi, co seslano bylo proroku, slzami pretekaji oci jejich nad poznanou v tom pravdou a di: „Pane nas, uverili jsme a zapis nas mezi ty, kdoz to dosvedcuji
5|84|A proc bychom neverili v Boha a pravdu, nam zjevenou: a proc netouzili bychom po tom, aby Pan nas uvedl nas tam, kde budou spravedlivi?“
5|85|I odmenil je Buh za slova jejich zahradami, pod nimiz reky tekou; v nich prebyvati budou vecne: takova bude odmena tech, kdoz dobre cini
5|86|Vsak udelem tech, kdoz neuverili a lzi nazyvali znameni nase, bude ohen pekelny
5|87|Vy, kteri jste uverili, nezapovidejte pozivani dobrych veci, jez Buh dovolil vam: ale neprestupujte mezi, nebot Buh zajiste nemiluje prestupniku
5|88|A jezte z toho, cimz obdaril vas Buh, dovoleneho a dobreho: a bojte se Boha, v nehoz verite
5|89|Buh nebude trestati vas za mylku, jez prihodi se vam v prisaze vasi: ale bude trestati vas za prestoupeni vazne ucinene prisahy. Pokanim za to budiz nakrmeni deseti nuznych potravou prostredniho druhu, jakou zivi se rodina vase: aneb obleknuti jich nebo vykoupeni otroka. Vsak kdo k tomu nenalezne prostredku,. necht posti se po dobu tri dnu. Takove jest pokani za prestoupeni prisah vasich pote, kdyz jste byli prisahali: procez dodrzujte prisahy sve. Takovym zpusobem objasnuje vam Buh znameni sva, abyste mu byli vdecnymi
5|90|Vy, kteri jste uverili, zajiste vino a hazardni hry a sochy a vrhani losu sipy, jsou neresti z dila Satanova: procez strante se jich, aby se vam dobre vedlo
5|91|Satan chce vrhnouti mezi vas nepratelstvi a zast vinem, a hazardni hrou a vzdaliti vas od vzpominani na Boha a modlitbu: zdaz tedy nebudete se vzdalovati jich
5|92|Poslouchejte Boha a poslouchejte proroka a mejte se na pozoru: vsak odvratite-li se, vezte, ze prorok nas jest pouze hlasatelem pravdy zjevne
5|93|Ti, kteri uverili a konali dobre skutky, nebudou miti viny za to, co byli jedli, boji-li se Boha a veri a konaji dobre skutky, a opet boji se Boha a veri, a opet boji se Boha a konaji dobro: nebot Buh miluje ty, kdoz dobre cini
5|94|Vy, kteri jste uverili, Buh zajiste bude chtiti zkouseti vas tim, ze posle vam zverinu do cesty tak, ze dostihnouti ji budou moci ruce i ostepy vase, aby zvedel, kdo boji se jej v hloubi srdce sveho. A tomu, kdo po te prestoupi zakaz, pripraven jest trest bolestny
5|95|Vy, kteri jste uverili, neusmrcujte zveriny behem pouti sve (do Mekky). Kdozkoli svevolne zabije zver behem pouti, necht v nahradu da domaci dobytce stejne ceny a o tom necht rozsoudi dva muzove spravedlivi mezi vami. Dobytce to pak privedeno bude jako dar obetni ke Ka'be. Jinak za pokani ulozeno budiz dani potravy nuznym, aneb stejnocennym vyrovnanim budiz pust, aby provinilec okusil zle nasledky sveho skutku. Buh promiji minule poklesky, vsak obnovi-li je kdo, Buh pomsti se na nem, nebot Buh jest mocny a pomsta jemu prinalezi
5|96|Dovoleno jest vam loviti ryby a jisti je potravou sobe a poutnikum: vsak zapovezen jest vam lov na sousi, pokud zahaleni jste v hav poutnicky. A bojte se Boha, nebot u neho budete shromazdeni
5|97|Buh ucinil Ka'bu domem posvatnym a stanovistem lidi: a urcil mesic posvatny a dary obetni a ozdoby obetni. To proto, abyste vedeli, ze Bohu znamo jest vse, coz na nebi jest i na zemi a ze Buh jest vsevedouci
5|98|Vezte tez, ze Buh prisny jest v trestani, ale tez velky v odpousteni, slitovny
5|99|Prorok jest povinen jedine hlasati vuli bozi: Buh pak dobre vi, co priznavate i co tajite
5|100|Rci: „Neni rovnocenne zlo s dobrem, ac zlo vabi vas svym mnozstvim: i bojte se Boha, lide rozumni, aby dobre se vam vedlo.“
5|101|Vy, kteri jste uverili, netazte se na veci, ktere kdyby odhaleny vam byly, spatne by na vas pusobily. Vsak budete-li tazati se na ony veci pote, az cely Koran vam bude zjeven, budou vam odhaleny: Buh promine vam Pak dotazovani vase, nebot Buh velky jest v odpousteni, laskavy
5|102|Pred vami jiz tazali se na veci ony lide, vsak po zvedeni jich stali se nevericimi
5|103|Buh neucinil narizeni ohledne Bahiry, aniz ohledne Sa'iby, aniz ohledne Wasily, aniz ohledne Hami-a: vsak ti, kdoz neuverili, vymysleji tyto lzi na ucet Boha a vetsina jich nema rozumu
5|104|Kdyz receno bylo jim: „Pojdte a prijmete, co Buh seslal a skupte se kol proroka,“ rekli: „Dostatecna jest pro nas vira, jiz nasli jsme u otcu svych.“ A vzdyt prece otcove jejich nevedeli niceho, aniz vedeni byli stezkou pravou
5|105|Vy, kteri jste uverili, za duse sve sami jste zodpovedni, neuskodi vam ti, kteri bloudi, jste-li vy sami dobre vedeni. K Bohu navratite se vsichni a on pak vam povi, co jste cinili
5|106|Vy, kteri jste uverili, vezmete si svedky, kdyz kdo z vas blizek jest smrti a kdyz konate posledni vuli: zavolejte dva muze spravedlive mezi vami, anebo dva jine z jineho lidu, jste-li na ceste v zemi a tehdy postihl by vas osud smrti. Zavrete je pak oba ve svetnici pote, kdyz se byli pomodlili a mate-li jeste pochybnosti o nich, nechate je oba prisahati pri Bohu takto: „Nenechame koupiti se uplatkem, i kdyby nabizen byl nam pribuznymi nasimi a nezatajime niceho ze svedectvi vzateho pred Bohem: jinak necht patrime k neslechetnym.“
5|107|Vyjde-li pak na jevo, ze oni dva svedci prohresili se proti prisaze sve, dva jini, z tech, kteri je v tom byli usvedcili, a jiz blizkymi jsou prateli umirajiciho, necht zaujmou jejich misto a necht oba prisahaji pri Bohu: „V pravde svedectvi nase pravdivejsim jest svedectvi onech dvou a netvrdime niceho nepravdiveho: jinak pak byli bychom z nepravostnych.“
5|108|Timto zpusobem usnadneno bude, aby lide davali pravdive svedectvi, nebo bali se, aby nebylo vzato svedectvi jinych pote, kdyz oni byli nan prisahali. A bojte se Boha a slyste jej: nebot Buh nevede cestou pravou lid prostopasny
5|109|V onen den, kdy shromazdi Buh proroky sve, rekne jim: „Co bylo vam odpovedeno?“ I reknou: „Veru, nevime niceho, nebot tys znatelem vsech tajemstvi.“
5|110|Tehdy rekne Buh: „Jezisi, synu Mariin, pomni milosti, kterou jsem prokazal tobe a matce tve, posiliv te Duchem Svatym, abys mluvil k lidem, jiz v kolebce i jako muz dospely: a kdyz naucil jsem te Knize a moudrosti a Zakonu i Evangeliu: pak kdyz stvoril's z hliny podobu ptaka a z dopusteni meho dechl's na ni a stala se zivoucim ptakem z dopusteni meho: a kdyz lecil's slepe a malomocne a z dovoleni meho krisil's mrtve: kdyz pak chranil jsem te pred vypady synu Israele, kdyz prisel's k nim s jasnymi dukazy:“ i rekli ti, kdoz neuverili mezi nimi: „Totot zjevne jest kouzelnictvi.“
5|111|A kdyz vnukl jsem apostolum: „Verte ve mne a v proroka meho,“ odvetili: „Uverili jsme a tys svedkem, ze oddani jsme do vule bozi.“
5|112|Tehdy pak rekli apostolove: „Jezisi, synu Mariin, zdaz mozno jest Panu tvemu seslati nam s nebe (prostreny) STUL?“ I rekl: „Bojte se Boha, jste-li vericimi.“
5|113|Rekli: „Chceme jisti s neho, aby uspokojena byla srdce nase a abychom vedeli, zes pravdu mluvil nam a pravdu onu mohli dosvedciti.“
5|114|Rekl tehdy Jezis, syn Mariin: „Velky Boze, Pane nas, sesli nam stul (prostreny) s nebe, ktery necht svatkem jest prvnimu i poslednimu z nas a znamenim od tebe: a nakrm nas, nebot ty zajiste nejlepsim jsi ze vsech zivitelu.“
5|115|I rekl Buh: „Zajiste seslu jej vam: a kdozkoli z vas pote neuveri, toho zajiste potrestam trestem, jakym nikoho ze stvoreni jsem dosud neztrestal.“
5|116|Tehdy rekl Buh: „Jezisi, synu Mariin, zdaz rekl's kdy lidem: Vezmete si mne a matku mou za bohy vedle Boha?“ Rekl: „Chvala budiz tobe! Neni na mne, abych rikal, co neni pravdou. Kdybych byl podobne mluvil, ty zajiste byl bys vedel o tom, nebot ty vis, co ve mne jest, vsak ja nevim, co v tobe jest. Ty zajiste jedinym jsi znatelem tajemstvi
5|117|Nerikal jsem jim niceho jineho, nez cos nakazal mne: ‚Vzyvejte Boha, Pana meho a Pana vaseho!‘ Dokud zil jsem mezi nimi na zemi, mohl jsem svedciti proti nim ohledne skutku jejich, vsak pote, kdyz vzal's mne k sobe, sam byl's dohlizitelem nad nimi, nebot tys vsech veci svedkem
5|118|Potrestas-li je — jsou tvymi sluzebniky: odpustis-li jim — tyt zajiste mocny jsi a moudry!“
5|119|Tehdy rekne Buh: „V tento den prospeje pravdomluvnym pravdomluvnost jejich: jim pripraveny jsou zahrady, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne. Buh spokojen jest s nimi a oni s nim a to stesti jest velike
5|120|Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme a vse, co v obou se naleza, a on nade vsemi vecmi moc ma.“
6|1|Chvala Bohu, jenz stvoril nebe i zemi a ustanovil temnoty i svetlo! A pak ti, kdoz neuverili, stavi Panu svemu rovnych
6|2|On to byl, jenz stvoril vas z hliny a urcil lhutu vaseho ziti: a u neho tez urcena jest lhuta (zmrtvychvstani) — vy pak prece jeste pochybujete
6|3|On jest Bohem na nebi i na zemi: on zna vsechna tajemstvi i zjevna doznani vase a vi, co si zasluhujete
6|4|Neni jednoho znameni mezi znamenimi, jez prisla jim od Pana jejich, od ktereho by se nebyli odvratili
6|5|A lzi nazyvali pravdu, kdyz prisla jim: vsak vbrzku dojde je zprava o tom, z ceho zert si tropili
6|6|Zdaz nevidi, kolika pokolenim dali jsme zahynouti pred nimi? Upevnili jsme bydleni jejich na zemi pevneji, nez bydleni vase: prehojne seslali jsme jim deste, a pod nohami jejich teci dali jsme rekam: nicmene zahubili jsme je pro hrichy jejich a jinym dali jsme po nich vzrusti pokolenim
6|7|I kdybychom byli seslali ti Knihu na papyrech, a kdyby byli mohli; dotknouti se ji rukama svyma, jiste by byli rekli neverici: „Toto jest kouzelnictvi zjevne.“
6|8|A rikaji: „Dokud nebude seslan mu andel —,“ vsak kdybychom byli seslali andela, byl by jiste byval s nimi konec: v tom pripade nebylo by jim byvalo poprano odkladu
6|9|A i kdybychom poslali andela, tu dali bychom mu podobu muze a odeli bychom jej satem, podobnym jejich
6|10|Jiz pred tebou tropili si lide smich z proroku, vsak obklopeni byli vysmevacni z nich tim z ceho zert si tropili
6|11|Rci: „Projdete zemi a vizte, jaky byl trest onech, kdoz nazyvali proroky lhari.“
6|12|Rci: „Komu prinalezi vse, coz na nebi jest a na zemi?“ Rci: „Bohu!“ On predepsal sobe milosrdenstvi jako povinnost: on zajiste shromazdi vas v den zmrtvychstani, o nemz neni pochyby. Ty, kteri duse sve v zatraceni uvrhli a (proto) neveri
6|13|Jemu prinalezi vse, co prebyva v noci i ve dne: a on vse slysi a vi
6|14|Rci: „Zdaz koho jineho vezmu si za pritele krome Boha. Stvoritele nebe i zeme, jenz vse zivi, sam nicim nejsa ziven?“ Rci: „V pravde nakazano jest mi, abych byl prvnim, jenz odevzda se plne do vule bozi: ty pak nepatriz k mnohobozcum.“
6|15|Rci: „Zajiste bojim se odporovati Panu svemu, aby netrestal mne v onen den velky
6|16|Kdozkoli pak bude zbaven trestu v den onen, tehdy smiloval se nad nim Buh: a to dojista bude stestim zjevnym
6|17|Sesle-li Buh na te zlo, nikdo nemuze te zprostiti jej mimo neho a sesle-li ti dobro - ont zajiste nade vsemi vecmi moc ma
6|18|Ont nejvyssim jest vladcem sluzebniku svych: ont moudry jest a o vsem zpraven!“
6|19|Rci: „Co nejpadnejsim jest svedectvim?“ Rci: „Buh sam Buh jest svedkem mezi mnou a vami: a zjeven byl mi tento Koran, abych jim varoval vas a ty, ktere dojde. Zdaz dosvedcovati chcete snad, ze vedle Boha jsou bohove jini?“ Rci: „Ja takoveho svedectvi nedavam.“ Rci: „Naopak, on jest Buh Jediny a zajiste nenesu viny za to, co vy s nim spolcujete.“
6|20|Ti, kterym jsme dali Knihu, znaji ji, jako znaji syny sve; ti, kteri sebe samy uvrhli v zatraceni a (proto) neveri
6|21|A kdo nepravostnejsim jest nad toho, jenz vymysli lzi o Bohu a lzi nazyva znameni nase? Zajiste, Buh nepopreje uspechu nepravostnym
6|22|A v den, kdy shromazdime je vsechny, rekneme k tem, kteri spolecniky davali Bohu: „Nuz, kde spolecnici jsou vasi, jez staveli jste na roven Bohu dle domnenek svych?“
6|23|Pak nenaleznou jine vytacky, nez to, ze reknou: „Pri Bohu, Panu nasem, nedavali jsme mu spolecniku.“
6|24|Hle, jak lhou proti sobe samym a jak ztratila se jim bozstva jimi vymyslena
6|25|A nekteri z nich naslouchaji ti, vsak clonou zastreli jsme srdce jejich, takze nelze jim pochopiti Koranu, a tihu vlozili jsme v usi jejich. A i kdyby videli vsemozna znameni, neverili by v ne a dokonce prijdou k tobe a hadaji se s tebou ti, kteri neveri, rkouce: „Veru, toto jsou pouze povesti starych.“
6|26|A zabranuji druhym veriti a sami vzdaluji se: vsak nicmene sebe samy vrhaji v zahubu a nejsou si toho vedomi
6|27|A kdybys videl je tehdy, az postaveni budou nad ohen pekelny, volati budou: „Kez mohli bychom se navratiti! Jiz nenazyvali bychom lzi znameni Pana naseho a stali bychom se vericimi.“
6|28|Ano, zjevnym stalo se jim co pred tim skryvali: vsak i kdyby se navratili, znovu by pridrzeli se toho, co bylo jim zapovezeno, nebot zajiste lhari jsou
6|29|Rikaji: „Neni jineho zivota, mimo zivota naseho pozemskeho a nikdy budeme vzkriseni.“
6|30|Vsak kdybys videl je tehdy, az postaveni budou pred Pana sveho, rekne Buh: „Nuz, neni to pravda?“ I reknou: „Zajiste ano, pri Panu nasem!“ Tehdy rekne Buh: „Okuste tedy trestu za neviru svou.“
6|31|Ztraceni budou ti, kdoz lzi nazyvali setkani s Bohem, kdyz prikvaci na ne nenadale hodina. Reknou tehdy: „Beda nam, ze na lehkou vahu brali jsme ji,“ a ponesou bremena sva na zadech svych: spatne bude brime jejich
6|32|Zivot pozemsky pouze hrou jest a kratochvili a bydleni v zivote budoucim zajiste vetsi cenu ma pro bohabojne: zdaz nikdy toho nepochopite
6|33|Vime dobre, ze zarmucuji te reci jejich: vsak ne tebe nazyvaji lharem, nybrz znameni bozi zapiraji nepravostni
6|34|Vzdyt jiz pred tebou nazyvani byli proroci lhari: vsak oni trpelive snaseli obvineni tato i prikori, dokud neprisla jim pomoc nase, nebot nikomu nelze zmeniti slov bozich, jakz znamo ti je z dejin proroku
6|35|Zajiste tizi te vzdalovani jejich a kdybys mohl, pral bys si, abys mohl vyhloubiti propast v zemi, nebo zebrik postaviti k nebi, a tak ucinil jim znameni. Kdyby Buh chtel, shromazdil by je vsechny na ceste prave: procez nebud posetilym
6|36|Buh vyslysi jedine ty, kdoz naslouchaji: a mrtve Buh vzkrisi, nacez k nemu navrati se
6|37|Rikaji: „Nebude-li znameni seslano mu od Pana jeho, neuverime.“ Rci: „Buh zajiste ma v moci seslati znameni,“ vsak vetsina jich neni si toho vedoma
6|38|Neni zivocicha na zemi, aniz ptaka letajiciho pomoci kridel svych, kteri by netvorili pokoleni, podobneho vasemu. Neopomenuli jsme niceho v Knize: vsichni tvorove pak shromazdeni budou u Pana sveho
6|39|Ti, kdoz lzi nazyvaji znameni nase, hlusi a nemi jsou, v temnotach: Buh zavadi do bludu, koho chce, a koho chce, uvadi na stezku primou
6|40|Rci: „Co minite? Kdyby prisel na vas trest bozi, neb prisla hodina, budete volati nekoho jineho, nez Boha? Reknete, jste-li pravdomluvnymi!“
6|41|Ano, jej volati budete a on zbavi vas toho, ceho prosite jej, aby zbavil vas, bude-li chtiti: a tehdy zapomenete na ty, jez davali jste mu za spolecniky
6|42|Jiz pred tebou poslali jsme proroky k narodum a seslali jsme na narody ony nehody a protivenstvi, aby ponizili se
6|43|Nicmene, kdyz protivenstvi seslali jsme na ne, neponizili se, nybrz zatvrdla srdce jejich a Satan zpusobil, ze zalibeni nalezli ve skutcich svych
6|44|A kdyz zapomneli varovani proroku, otevreli jsme jim brany veskerych radosti: a kdyz nejvice radovali se z toho, co obdrzeli, z nenadani dotkli jsme se jich a v zoufani uvrzeni jsou
6|45|a do posledniho znicen byl lid nepravostny: a chvala Bohu, Panu svetu veskerych
6|46|Rci: „Co minite? Kdyby Buh odejmul vam zrak i sluch a pecet vlozil na srdce vase, ktery buh mimo Boha mohl by vam je nahraditi? Hle, kolikerym zpusobem ukazujeme jim znameni sva a prece se od nich odvraceji!“
6|47|Rci: „Co minite? Kdyby trest bozi prisel na vas z cista jasna, anebo byl predbezne oznamen, bude kdo jiny zahuben, vyjma nepravostnych?“
6|48|Posilame proroky sve pouze jako hlasatele dobrych zvesti, neb jako varovatele: a kdozkoli uveri, a polepsi se, tomu netreba se bati, aniz rmoutiti se
6|49|A ty, kdoz lzi nazyvali znameni nase, zastihne trest za neslechetnost jejich.“
6|50|Rci: „Nerikam vam: U mne jsou pokladnice bozi, aniz rikam: Znamy jsou mi veci skryte, aniz rikam vam: Jsem andel. — Nasleduji pouze to, co zjeveno mi bylo.“ Rci: „Zdaz roven jest slepy vidoucimu? Coz nedovedete si toho rozloziti?“
6|51|A varuj ty, kdoz boji se, ze jednoho dne shromazdeni budou u Pana sveho, mimo nehoz nebudou miti ani zastance, ani primluvce — aby bali se
6|52|A nezapuzuj tech, kteri volaji Pana sveho zrana i za vecera, touzice po spatreni tvare jeho. Neprinalezi ti souditi je v cem pro pohnutky jejich, aniz prinalezi jim souditi tebe v cem pro zamysly tve. Zapudis-li je pak, patriti budes mezi nepravostne
6|53|Takovymto, zpusobem zkouseli jsme je navzajem, aby rekli lide: „Zdaz tito jsou to mezi nami, jez Buh obdaril prizni svou?“ Coz nezna Buh nejlepe ty, kteri jsou vdecni
6|54|Kdyz prijdou k tobe ti, kteri uverili ve znameni nase, rci: „Pokoj s vami! Pan vas predepsal sobe milosrdenstvi za povinnost: a tak, dopusti-li se kdo z vas hrichu z nevedomosti a pak obrati se kajicne a polepsi: Buh zajiste velky jest v odpousteni, slitovny
6|55|Takto jasne vysvetlujeme znameni sva, aby zjevnou byla ucinena stezka zlocinnych
6|56|Rci: „Zakazano bylo mi, abych uctival ty, jez vzyvate vedle Boha.“ Rci: „Nebudu nasledovati choutek vasich, nebot zbloudil bych pak a nebyl bych veden spravne.“
6|57|Rci: „V pravde jednam dle jasnych dukazu od Pana sveho, vsak lzi je nazyvate. To, co zadate si, abych uspisil nad vami, neni v moci me: soud pouze u Boha jest; on prohlasi pravdu a on nejlepsim jest hadek skoncovatelem.“
6|58|Rci: „Kdyby v moci me bylo to, co zadate si, abych uspisil nad vami, byl by jiz byval skoncen rozpor mezi mnou a vami: vsak Buh nejlepe zna nepravostne
6|59|Ont klice ma k vecem skrytym: nikdo nezna jich mimo neho. Ont vi, co na sousi jest i na mori a nespadne listku bez vedomi jeho: a neni zrnka v temnotach zeme, ni stebla zeleneho, ani zvadleho, jez zaneseno by nebylo v Knize zjevne
6|60|A on jest to, jenz uspava vas za noci a vi, co zaslouzili jste si behem dne: pak probouzi vas za dne, aby naplnena byla (vase) lhuta predurcena: pak navratite se k nemu: a pak on zpravi vas o tom, co jste cinili
6|61|A on viteznym jest nad sluzebniky svymi: on posila strazce, aby bdeli nad vami, dokud neprijde k nekteremu z vas smrt: tehdy poslove nasi prijmou dusi jeho a nikoho neopomenou
6|62|Pote navraceni jsou k Bohu, skutecnemu Panu svemu. Zdaz jemu jedinemu neprinalezi soud? On zajiste nejrychlejsim jest z uctovatelu.“
6|63|Rci: „Kdo vysvobodi vas od temnot souse a more, kdyz volate k nemu pokorne a potaji, rkouce: Vysvobodis-li nas z tohoto nestesti, zajiste budeme ti vdecni?“
6|64|Rci: „Buh jedine vysvobodi vas z neho a z kazdeho protivenstvi: a prece jeste davate mu spolecniky!“
6|65|Rci: „V jeho moci jest seslati na vas trest s hury i z pod nohou vasich a uvrci vas v nekoj roztrzek a dati jednem z vas okusiti nasili druhych. Hle, jak ruznym zpusobem vysvetlujeme jim znameni sva, aby konecne pochopili
6|66|Vsak lid tvuj lzi nazval (Koran), ac pouhou jest pravdou. Rci: „Nejsem nikterak obhajcem vasim
6|67|Kazde proroctvi ma sve urcite misto a veru, zvite o tom!“
6|68|Uvidis-li pak nektere ani pousteji se do hovoru o znamenich nasich, drz se jich zpatky, dokud neprevedou rozmluvu na jiny predmet: a stane-li se, ze Satan da ti zapomenouti na tuto vystrahu, neprodlevej, jakmile sis ji byl pripomnel, nadale mezi nepravostnymi
6|69|Ne snad, ze bohabojnym prisluselo by je za to nejak souditi: ale proto maji byti toho pametlivi, aby bali se Boha
6|70|A vzdal se tech, kteri za hru a kratochvili povazuji nabozenstvi sve a jez omamil zivot pozemsky: a pripomen jim timto, ze kazda duse propadne (zahube) za sve vlastni skutky a nebude miti zastance, ani primluvce krome Boha. I kdyby pak nabizela vsemozne vyrovnani, nebude prijato od ni: a tem, kdoz zahube propadli vecne za skutky sve, napojem bude voda vrouci a trest bolestny je ocekava za neviru.jejich
6|71|Rci: „Zdaz vedle Boha budeme vzyvati nekoho, jenz nemuze nam ani prospeti, ani skoditi? Obratime-liz se na podpatcich svych pote, kdyz Buh uvedl nas na cestu primou, podobni tomu, jenz vlivem zlych duchu zabloudil v pousti, ac soudruzi jeho nan volaji, zvouce jej na pravou cestu: Pojd k nam!“ Rci: „Zajiste vedeni bozi jest prave vedeni: a poruceno nam bylo, abychom oddali se do vule Pana svetu.“
6|72|A zachovavejte modlitbu a bojte se Boha: nebot u neho budete shromazdeni
6|73|Ont v pravde stvoril nebe i zemi a v den, kdy rekne: „Stan se,“ stane se. Slovo jeho pravdou jest: jemu jedinemu nalezi moc v den, kdy zahlaholi roh: on stejne dobre zna svet neviditelny, jako viditelny, nebot on moudry jest a o vsem zpraven
6|74|A (vzpomen), kdyz Abraham rekl otci svemu Azarovi: „Zdaz modly beres si za bohy? V pravde vidim, ze ty i lid tvuj v bludu jste zjevnem.“
6|75|A takto ukazali jsme Abrahamovi panstvi nebes i zeme,aby utvrzen byl ve vedeni svem
6|76|A kdyz stiny noci obklopily jej, spatril hvezdu i rekl: „Totot jest Pan muj !“ Vsak kdyz zasla, rekl: „Zalibeni nemam v bohu mizivem.“
6|77|Kdyz pak spatril vychazeti mesic, del: „Totot jest Pan muj!“ Vsak kdyz zasel, rekl: „Kdyby muj (pravy) Pan mne nebyl vedl, byl bych jiste jednim v lidu zbloudilem.“
6|78|Kdyz pak spatril vychazeti slunce, del: „Totot jest Pan muj; tent, zajiste jest nejvetsim!“ Vsak kdyz zaslo, del: „Lide muj, odrikam se vaseho spolcovani s Bohem bohu jinych
6|79|Obracim tvar svou k tomu, jenz stvoril nebe i zemi, jsa nasledovnikem prave viry a nejsem z tech, kdoz spolcuji s Bohem bohy jine.“
6|80|I hadal se s nim o tom lid jeho. Rekl: „Zdaz hadati se chcete se mnou o Bohu, jenz uvedl mne na stezku pravou? Jat nebojim se tech, ktere spolcujete s nim, leda ze by Buh neco chtel; nebot Buh obsahuje vse vedenim svym: coz nevezmete toho v uvahu
6|81|A jakz mel bych bati se tech, ktere spolcujete s Bohem, kdyz vy nebojite se spolcovati s Bohem cosi, k cemu on nebyl seslal vam nijakeho zmocnenim ? Ktera z obou stran ma vetsi narok na bezpeci — rcete, vite-li
6|82|Ti, kdoz uverili a neodivaji viry sve nepravosti, zajiste v bezpeci jsou a vedeni cestou pravou.”
6|83|Tyto dukazy dali jsme Abrahamovi proti lidu jeho. Povysujeme na stupne proroctvi koho chceme: Pan tvuj zajiste moudry jest a vsevedouci
6|84|A dali jsme mu Isaka a Jakuba a vedli jsme oba cestou pravou: a pred tim uvedli jsme na cestu pravou Noema a z potomstva jeho Davida a Salamouna a Joba a Josefa a Mojzise a Arona. Takovymto zpusobem odmenujeme ty, kdoz dobre cini
6|85|A Zacharias a Jan a Jezis a Elias: jedenkazdy z nich patril ke spravedlivym
6|86|A Ismaele a Elisea a Jonase a Lota: vsechny, tyto vyznamenali jsme nad ostatni lidstvo
6|87|Rovnez z otcu jejich i potomku a bratru jejich vyvolili jsme mnohe a vedli jsme je na stezku primou
6|88|Toto jest vedeni Boha: vede jim, koho chce ze sluzebniku svych: vsak spolcuji-li s nim jine bohy, pak bezvyslednymi budou vsechna dila jejich
6|89|To jsou oni, kterym dali jsme Knihu, a soudnost a proroctvi: vsak neuveri-li v ne potomstvo jejich, sverime je lidu, jenz nebude odpirati jim viry sve
6|90|Tito jsou oni, jez Buh uvedl na cestu pravou: tudiz nasleduj vedeni jejich. Rci: „Nezadam od vas za to platu: jestit to pouze napomenuti vsemu stvoreni.“
6|91|Necini si spravneho usudku o moci Boha ti, kdoz rikaji: „Nikdy neseslal Buh niceho tvoru lidskemu.“ Rci „Kdo seslal Knihu, kterou prinesl Mojzis, aby svetlem a vedenim byla lidstu: kterou pisete na svitcich papyru, prohlasujice cast z ni verejne, ale zatajujice velky dil jeji, ac pouceni jste ji byli o tom, co jste nevedeli ani vy, ani otcove vasi?“ Rci: „Buh (to byl),“ a pak ponech je, aby bavili se planymi recmi svymi.“
6|92|A tuto Knihu seslali jsme plnou pozehnani a na potvrzeni Knihy, kterou jiz mate, abys varoval ji matku mest a vsechno vukolni obyvatelstvo. A ti, kdoz veri v zivot budouci, veri v ni a presne dodrzuji modlitby sve
6|93|Vsak kdo nepravostnejsim jest toho, jenz lzi vymysli o Bohu, aneb rika: „Bylo dano mi zjeveni,“ ac pranic nebylo mu zjeveno; a toho, jenz pravi: „Seslati mohu stejnou knihu,“ jakou seslal Buh?“ Vsak kdybys videl nepravostne v zaplave smrti, a andely, ani vztahuji ruce sve rkouce: „Vydejte duse sve: dnes odmeneni budete trestem potupnym za to, co nepravdiveho rikali jste o Bohu a za to, ze vuci znamenim jeho pysne chovali jste se
6|94|Vracite se k nam nyni, samotni, tak jak stvorili jsme vas z prvopocatku, zanechavajice za sebou vsechny statky, jimiz obstedrili jsme vas: a nevidime prichazeti s vami primluvcich vasich, o kterych domnivali jste se, ze spolecniky jsou Boha. Pretrzeny jsou vsechny pasky mezi vami a prchli od vas ti, ktere mnili jste (bohorovnymi).“
6|95|A Buh dava vzchazeti zrnu i pecce datlove: vyvadi, zive z mrtveho a vyvadi mrtve ze ziveho: takovy jest Buh! Proc tedy odvracite se od nehoz
6|96|On dava vzchazeti ranni zore: noc urcil k odpocinku a slunce a mesic k mereni casu. Takove jest urceni Mocneho, Vsevedouciho
6|97|On ucinil vam hvezdy, abyste vedeni jimi byli v temnotach souse i more. Jasne ukazali jsme znameni sva tem, kdoz chapou
6|98|On jest to, ktery vzbudil vas z jedne duse a urcil vam pribytek i schranu: takto jasne ukazali jsme znameni sva lidem, kteri dovedou porozumeti
6|99|On jest to, ktery sesila s nebe vodu: a davame ni vzrusti bylinam vseho druhu; vodou davame vzrusti zeleni, z niz vzrustaji pak urozena zrna obilna, a palmam, jichz vetve visici hrozny datli nesou a zahrady revy vinne a olivy a jablka granatova, jez podobaji se sobe navzajem, ale nejsou stejna. Pohledte na plody jejich, jak tvori se a dozravaji, v tom zajiste znameni jsou lidu vericimu
6|100|Nicmene ucinili Dzinny spolecniky Boha, ac on sam je byl stvoril: a vynalezli pron syny a dcery v nevedomosti sve. Chvala budiz jemu: on povysen jest nade vse, co mu pripisuji
6|101|Stvoritel nebe i zeme, jakz mohl by miti syna, kdyz nema spolecnice a kdyz vsechno stvoril a vsechno vi
6|102|Toto jest Buh, Pan vas: neni Boha, krome neho, Stvoritele vsech veci; procez jemu se klante, nebot on nade vsim vede dozor
6|103|Nici pohled nedostihne jej, vsak on dostihuje pohledy (lidi): on, vse pronikajici, o vsem zpraveny
6|104|Nyni viditelne prisly vam dukazy od Pana vaseho: kdozkoli vidi je, k jeho vlastnimu jest to prospechu: kdozkoli pak slepym jest vuci nim, k jeho vlastni jest to skodc. Jat pak nejsem nad vami opatrovnikem
6|105|Takto ruznym zpusobem vysvetlujeme znameni sva, aby rekli: „Jsi uceny,“ a abychom objasniti je mohli lidem chapajicim
6|106|Nasleduj to, co zjevenoti bylo Panem tvym; neni Boha krome neho! a vzdaluj se mnohobozcu
6|107|Kdyby Buh chtel, nedavali by mu spolecniku: vsak neustanovili jsme te opatrovnikem nad nimi, aniz jsi porucnikem jejich
6|108|Neurazej nikterak bozstvi, jez vzyvaji vedle Boha, aby z nenavisti neurazeli Boha v nevedomosti sve. Takovymto zpusobem zkraslili jsme kazdemu narodu skutky jeho: pak navrati se k Panu svemu a on jim povi, jake byly skutky jejich
6|109|A nejopravdovejsi prisahou prisahali pri Bohu, ze ucineno-li jim bude znameni, jiste uveri v ne. Rci: „Znameni ciniti jest jedine v moci Boha a nedava jich pocititi vam, nebot i kdyby ucinena byla, neuveri.“
6|110|A odvratime srdce jejich i zraky od pravdy, jezto neuverili napoprve a nechame je blouditi (bez voditka) ve svevoli jejich
6|111|I kdybychom andely seslali jim, a i kdyby mrtvi k nim promlouvali, a i kdybychom shromazdili vsechny veci, pred nimi v zastupech, neuverili by, vyjma kdyby Buh tomu chtel: vsak vetsina jich neni si toho vedoma
6|112|Takovymto zpusobem ucinili jsme kazdemu proroku nepratele: pokusitele mezi lidmi a Dzinny, kteri naseptavaji si navzajem pozlatkem vyzdobene reci. A kdyby Pan tvuj byl chtel, nebyli by tak cinili, procez vzdal se jich a planych jejich vymyslu
6|113|Necht tedy nakloni se srdce tech, kteri neveri v zivot budouci k myslence teto a necht naleznou v ni zalibeni a necht dobudou si, ceho si dobyvaji
6|114|Zdaz jineho soudce budu zadati si vyjma Boha, kdyz on byl to, jenz seslal vam Knihu rozbornou? Ti, jimz dali jsme Knihu, vedi, ze jest v pravde seslana Panem tvym: procez nebudiz z pochybovacnych
6|115|Slova Pana tveho dokonala jsou v pravde i spravedlnosti a nikdo nemuze zmeniti slov jeho: nebot on vse slysi a vi
6|116|Vsak budes-li poslouchati vetsinu obyvatelu teto zeme, zavedou te se stezky bozi, nebot nasleduji pouze domnenky a jsou jen lhari
6|117|Zajiste Pan tvuj nejlepe vi, kdo zbloudil se stezky jeho a nejlepe vi, kdo spravne veden jest
6|118|A jezte z toho, nad cim prosloveno bylo jmeno Boha, verite-li ve znameni jeho
6|119|A proc nejedli byste z toho, nad cimz proneseno bylo jmeno Boha, kdyz jiz oznacil vam, co zapovedel vam jisti, vyjma v pripade, kdybyste nezbytim byli k tomu prinuceni? Vsak mnozi svadeji druhe naruzivostmi svymi z nevedomosti sve: zajiste Pan tvuj nejlepe zna prestupniky
6|120|A vzdalujte se zdanliveho i skutecneho hrichu, nebot ti, kdoz hrichu si dobyvaji, odmeneni budou za to, ceho dobyli si
6|121|Procez nejezte z niceho, nad cim nebylo proneseno jmeno bozi, nebot hrichem jest to: a pokusitele jiste naseptavati budou stoupencum svym, aby hadali se s vami o tom; vsak poslechnete-li je, budete rovni mnohobozcum
6|122|Zdaz ten, jenz byl mrtev a jejz vzkrisili jsme a jemuz dali jsme svetlo, aby kracel v nem mezi lidem, ma byti roven tomu, ktery kraci v temnotach, ze kterych nevyjde nikdy? Takovymto zpusobem zkrasleny byly nevericim skutky jejich
6|123|A takovymto zpusobem ucinili jsme v kazdem meste predaky (hrisniku) jeho, aby provadeli v nem (vychytrale) podvody sve: vsak koho jineho podvadeji, nez sebe samy, ac nejsou si toho vedomi
6|124|A kdyz ucineno jest jim znameni, pravi: „Neuverime, dokud nebude ucineno nam znameni takove, jaka dana byla prorokum bozim.“ Buh nejlepe vi, kam dati poslani sve. Ty, kdoz prohresili se, postihne opovrzeni u Boha a trest prisny za (vychytrala) podvodnictvi jejich
6|125|A koho Buh vesti chce cestou pravou, toho hrud otevre Islamu a koho zavesti chce, toho hrud ucini uzkou a tesnou, jako by pozvednouti chtela se k nebi. Takovymto potupnym trestem navstivi Buh neverici
6|126|Toto jest stezka Pana tveho prima: nyni jasne oznacili jsme znameni sva tem, kdoz premitaji
6|127|Pro ne obydli miru pripraveno jest u Pana jejich a on pritelem jim bude v odmenu za skutky jejich
6|128|V den, kdy shromazdi je Buh vsechny, rekne: „Shromazdeni Dzinnu, prilis mnoho (dostali jste) od lidi.“ Tehdy reknou stoupenci jejich mezi lidmi: „Pane nas, vypomahali jsme si navzajem, vsak nyni dostihli jsme lhuty, kterou predurcil jsi nam.“ I rekne Buh: „Ohen budiz bydlistem vasim: v nem prebyvati budete vecne, leda ze by Buh jinak chtel!“ Zajiste, Pan tvuj moudry jest a vsevedouci
6|129|Takovymto zpusobem davame nepravostnym jedny druhym za pratele, v odmenu za skutky jejich
6|130|„O shromazdeni Dzinnu a lidi, coz neprisli vam proroci ze stredu vaseho, predrikavajice vam znameni ma a varujici vas pred setkanim tohoto dne?“ Tehdy reknou: „Doznavame to sami proti sobe.“ Zaslepil je zivot pozemsky a sami o sobe doznaji, ze byli nevericimi
6|131|To (stalo se) proto, ze Buh nikdy neznicil mest zpusobem krutym, dokud obyvatele jeho niceho netusi
6|132|A kazdemu urcen jest stupen odmeny dle skutku jejich a Pan tvuj zajiste neni lhostejnym k tomu, co cinite
6|133|A Pan tvuj v pravde jest bohatym: a plnym slitovnosti: kdyby chtel, zahladil by vas a nasledniky vasimi ucinil by koho by chtel, stejne jako dal vzrusti vam ze semene lidi jinych
6|134|Zajiste to, cim hrozeno jest vam, prijde a nejste s to, tomu zabraniti
6|135|Rci: „Lide muj, jednej dle nejlepsi moznosti sve, jakoz i ja ciniti budu: a zvite pak, kdo skonci v obydli vecnem. Veru, nepovede se dobre nepravostnym
6|136|A urcuji Bohu podil z toho, cemu dava vzrusti z plodin a DOBYTKA jejich, dice: „Toto patri Bohu“ — tak totiz domnivaji se — „a toto spolecnikum, jez davame mu.“ Vsak to, co patri spolecnikum, davanym jimi Bohu, nedojde Boha nikdy, ale to, co patri Bohu, dojde spolecniky, davane jimi Bohu. Jak spatne jsou nazory jejich
6|137|Takovymto zpusobem spolecnici, davani jimi Bohu, zpusobili, aby mnohym modlosluzebnikum dobrym zdalo se zabijeni deti jejich: proto, aby v zahubu uvedli je a spletenim pokryli nabozenstvi jejich. A kdyby Buh, byl chtel, nebyli by tak cinili: procez vzdal se jich a planych vymyslu jejich
6|138|A rikaji: „Tato dobytcata a tyto plodiny jsou zasvecene a nikdo jiny nepozije z nich, vyjma toho, jejz budeme chtiti“ — tak totiz domnivaji se — „a na hrbety toho dobytka zapovezeno jest nakladati bremena.“ Jest te pak dobytek, nad nimz nevyslovuji jmeno Boha, vymyslejice v tom vsem o Bohu lziva tvrzeni. Vsak Buh odmeni je za vsechny vymysly jejich
6|139|A rikaji: „Mladata v utrobach techto dobytcat povolena jsou muzskemu pohlavi a zapovezena nasim zenam. Vsak (narodi-li se) mrtva, necht obe pohlavi se o ne deli. Buh odmeni je za jejich rozlisovani: on zajiste moudry jest a vsevedouci
6|140|Zahube propadli ti, kdoz zabijeli deti sve z posetilosti, a nevedomosti: a zapovedeli to, co Buh dal jim potravou, vymyslejice v tom lziva o Bohu tvrzeni: zbloudili a nebyli vedeni cestou pravou
6|141|On to jest, jenz dava vzrusti zahradam vinnym, podeprenym loubim i nepodeprenym: a palmam datlovym a obili ruzneho druhu vyzivy: a olivam a jablkum granatovym, jez jsou si navzajem podobny a nepodobny. Jezte z plodu jejich, kdyz dozraji a odvedte patricny podil z nich v den sklizne: vsak nebudte marnotratnymi, nebot Buh nemiluje marnotratnych
6|142|Mezi dobytcaty jsou pak nektera k noseni bremen a jina k zabiti: i jezte z toho, cim obdaril vas Buh a nenasledujte stop Satana, nebot on zajiste nepritelem jest vam zjevnym
6|143|Osm mate na vybranou dobytcat v parech: dve z bravu, a dve z druhu koz. Rci: „Zdaz zapovezeno jest vam jisti dva samce, anebo dve samice, anebo to, co obsazeno jest v lune samic? Poucte mne o tom, dle pravdomluvnosti sve.“
6|144|A z velbloudu dve a ze skotu dve. Rci: „Co zapovezeno jest vam jisti: dva samce, anebo dve samice, anebo to, co obsazeno jest v lune samic? Zdaz byli jste svedky toho, ze Buh to vse naridil? A kdoz neslechetnejsim jest toho, jenz lzi vymysli o Bohu v nevedomosti sve a zavadi lidi? Buh zajiste nevede stezkou pravou nepravostnych.“
6|145|Rci: „Nenalezam v tom, co zjeveno mi bylo, jine zapovedi ohledne jidla, vyjma toho, ze zapovezeno jest jist zdechliny, prolitou krev a maso veprove, nebot toto necistotou jest a pohorsenim: a rovnez, co usmrceno bylo ve jmenu jineho boha, nez Boha jedineho. Vsak kdozkoli prinucen jest k tomu nezbytim, nikoli ze svevole aneb naklonnosti k hrichu — v pravde, Buh velky jest v odpousteni, slitovny.“
6|146|A Zidum zapovedeli jsme vsechna dobytcata majici kopyto a mimo to tuk skotu a bravu, vyjma hrbetniho a tuku v utrobach, aneb toho, jenz lne ke kostem. Takto odmenili jsme je za svevolnost jejich a my zajiste jsme spravedlivymi
6|147|A kdyz nazyvaji te lharem, rci: „Pan vas jest nesmirny ve slitovnosti sve, vsak neodvraci hnevu sveho od lidu provinileho.“
6|148|Ti, kdoz davaji Bohu spolecniky, reknou: „Kdyby Buh chtel, nebyli bychom mu dali spolecniku, aniz otcove nasi, aniz bychom byli co zapovidali.“ Stejnym zpusobem nazyvali predchudcove jejich proroky lhari, dokud neokusili prisnosti nasi. Rci: „Zdaz mate nejake vedeni? Ano-li, ukazte nam je! Vsak ve skutecnosti nasledujete pouze domnenky a nicim jinym nejste, nez lhari.“
6|149|Rci: „Buh jedine nezvratny ma duvod: a kdyby byl chtel, byl by vas vsechny vedl cestou pravou.“
6|150|Rci: „Privedte tedy svedky sve, aby dosvedcili, ze Buh zapovedel tato (dobytcata).“ A dosvedci-li to, nesvedc s nimi a nenasleduj choutek tech, kteri lzi nazyvaji znameni nase a tech, kdoz neveri v zivot budouci a rovnych stavi Panu svemu
6|151|Rci: „Pojdte sem: zopakuji vam, co Pan vas zapovedel vam, totiz: abyste nedavali mu spolecniku nijakeho druhu: abyste laskavi byli k rodicum svym: abyste nezabijeli deti svych z nedostatku, nebot my postarame se o potravu vam i jim: abyste vzdalovali se smilstva zjevneho i skryteho: a abyste nikoho nezabijeli proti zakazu bozimu, vyjma vyzaduje-li toho spravedlnost. Toto jsou zakony Boha vam, abyste jiz jednou pochopili
6|152|A nepriblizujte se jmeni sirotka, vyjma s umyslem zlepsiti, je, dokud nedospeje plnych let. Davejte plnou miru a spravnou vahu. Neukladame nikomu bremen nad sily jeho. Vyslovujete-li pak usudek, budte spravedlivymi, i kdyby jednalo se o vaseho pribuzneho a naplnujte verne smlouvu s Bohem: toto prikazem jest vam od Boha, abyste jej byli vzdy pametlivi
6|153|a toto jest stezka ma; jest prima, procez nasledujte ji. Nenasledujte stezek jinych, abyste nebyli zavedeni od stezky bozi. Toto prikazem jest vam od Boha, abyste se ho bali.“
6|154|Pak dali jsme Mojzisovi Knihu: uplnou byla pro toho, jenz dobre cini a podrobnym rozlisenim mezi vsemi vecmi a vedenim a milosrdenstvim, aby uverili v setkani s Panem svym
6|155|A Kniha tato, jiz seslali jsme, pozehnana jest: procez nasledujte ji a bojte se Boha, abyste nalezli slitovani
6|156|Abyste pak nerekli: „Dvema narodum seslana byla Kniha pred nami, ale lhostejni jsme byli k uceni jejich.“
6|157|Nebo abyste nerekli: „Kdyby nam byla byvala seslana Kniha, byli bychom lepe ji nasledovali nez oni.“ Nyni pak prislo vam jasne vysvetleni od Pana vaseho a vedeni i milosrdenstvi: kdoz tedy neslechetnejsim jest toho, jenz lzi nazyva znameni Boha a odvraci se od nich? Ty, kdoz odvraceji se, odmenime nejhorsim trestem za to, ze se odvraceli
6|158|Snad cekaji, ze prijdou k nim andele, neb prijde sam Pan tvuj, nebo prijdou nejaka znameni Pana tveho? V den, kdy prijdou znameni Pana tveho, niceho nepomuze dusi vira jeji, neuverila-li pred tim, aniz te, jez nevykonala niceho dobreho ve vire sve. Rci: „Jen cekejte: my take cekame.“
6|159|Nepatriz nijak k tem, jiz rozstepuji nabozenstvi sve a rozpadavaji se v sekty: ponech vec jejich na rozhodnuti Bohu. On pak povi jim, co cinili
6|160|Kdozkoli vykona dobry skutek, desateronasobne odmenen bude: kdozkoli pak vykona zly skutek, stejnou pouze mirou bude odmenen: a nikomu nebude nijak ublizeno
6|161|Rci: „Mne pak uvedl Pan muj na stezku primou, k nabozenstvi pravemu, vire Abrahamove, jenz pravym byl vericim a nebyl z tech, kdoz Bohu davaji spolecniky.“
6|162|Rci: „V pravde, modlitby me a obrady, jez konan, a zivot a smrt prinalezeji Bohu, Panu svetu
6|163|jenz nema spolecnika: toto prikazano mi bylo a ja prvnim jsem z muslimu
6|164|Rci: „Zdaz jineho budu prati si za Pana, kdyz on Panem jest veci vsechnech? Jedine pro sebe pracuje kazda duse a zadna, nesouci bremeno, neponese bremene druhe: pak k Panu svemu nevratite se a on zpravi vas o tom, v cem jste se rozchazeli
6|165|On jest to, jenz ucinil vas nastupci (predchudcu vasich) na zemi a pozvedl jedny z vas nad druhe o ruzne stupne, aby zkouseti vas mohl tim, cim obdaril vas. Zajiste Pan muj rychly jest v trestani, ale tez velky v odpousteni, slitovny.“
7|1|Alif. Lam. Mim. Sad
7|2|Hle, Kniha, jez seslana ti byla: nechovejz tedy nepokoje v prsou svych ohledne ji; abys varoval ji a aby napomenutim byla vericim
7|3|Nasledujte, coz seslano bylo vam Panem vasim a nenasledujte jinych panu vedle neho. Jak malo chovate v pameti napomenuti
7|4|Jak mnoho mest zahladili jsme! Zastihl je hnev nas: jedny za noci prekvapil, druhe za denniho svetla
7|5|A jake bylo volani jejich, kdy prekvapil je hnev nas? Rikali jen: „V pravde byli jsme nepravostnymi.“
7|6|Zajiste budeme vyptavati se tech, jimz poslali jsme proroky a stejne budeme ptavati se i proroku
7|7|a vypovime jim vsechny skutky jejich dle vedeni sveho, nebot nebyli jsme nepritomni
7|8|V ten den vaha bude spravedliva: a tem, jichz vaha tezka bude, dobre povede se
7|9|a ti, jichz vaha lehka bude, propadli zahube dusi svych za to, ze neslechetne chovali se vuci znamenim nasim
7|10|A postavili jsme vas na zemi a dali jsme vam na ni zivobyti: jak malo jste vdecnymi
7|11|Stvorili jsme vas a dali jsme vam podobu: pak rekli jsme andelum: „Sklonte se uctou pred Adamem.“ I sklonili se pred nim vsichni, vyjma lblise, jenz nebyl mezi temi, kteri se sklonili
7|12|Rekl (Buh): „Co zabranilo ti, abys se klanel, kdyz porucil jsem ti?“ Rekl: „Jsem lepsim jeho: stvoril’s mne z ohne, kdezto jej stvoril’s z hliny.“
7|13|Rekl (Buh): „Ven s tebou odtud; neprislusi ti, abys pychou dmul se zde. Vyjdi odtud: zajiste k opovrhovanym patriti budes!“
7|14|Rekl: „Poshov mi az do dne, kdy vzkriseni budou z mrtvych.“
7|15|Rekl: (Buh): „Budiz ti poshoveno.“
7|16|Rekl: „A jezto dal’s mi zblouditi, zajiste cihati na ne budu na stezce tve prime
7|17|Pak zajiste pripadnu na ne zpredu i zezadu a zprava i zleva a vetsinu jich naleznes pak nevdecnymi.“
7|18|Rekl (Buh): „Odejdi odtud, pokryt hanbou a vypovezen! Kdozkoliv nasledovati te bude z nich temi zajiste naplnim peklo vsemi
7|19|A ty, Adame, obyvej s manzelkou svou v raji a jezte z cehokoliv se vam zlibi: jedine nepriblizujte se k tomuto stromu, jinak zhresite.“
7|20|I jal se naseptavati jim Satan, aby dal jim zpozorovati nahotu jejich, jez dosud byla jim skryta. Rekl: „Pan vas zapovedel vam tento strom jen proto, abyste nestali se andely a nesmrtelnymi.“
7|21|A prisahal jim: „Zajiste jsem vam dobrym radcem.“
7|22|A zmamil je tak preludy svymi: a kdyz okusili oba stromu, shledli nahotu svou i pocali sesivati si rousku z listi raje. Tehdy zavolal na ne Pan jejich: „Zdaz nezapovedel jsem vam strom onen a zdaz nerekl jsem vam. „Zajiste Satan jest vasim nepritelem zjevnym?“
7|23|Rekli: „Pane nas, zhresili jsme proti sobe samym, a neodpustis-li nam a neslitujes-li se nad nami, jistotne propadli jsme zahube.“
7|24|Rekl (Buh): „Ven s vami odtud: jedni druhym neprateli budete: a na zemi budete miti urcene obydli a zaopatreni docasne.“
7|25|Rekl dale: „Na ni ziti budete a na ni zemrete a z ni vyvedeni budete jednoho dne.“
7|26|O lide, seslali jsme vam ted odev, abyste pokryli nahotu svou a obleky nadherne vsak odev bazne bozi nejlepsim jest. Toto jest jednim ze znameni bozich: snad premitati budou o nem
7|27|O lide, necht nesvede vas Satan, jako zpusobil vyhnani rodicu vasich z raje, odnav jim odev jejich, aby dal shlednouti jim nahotu jejich. On zajiste vidi vas, on i stoupenci jeho, zkad nevidite jich: a zajiste ucinili jsme zle duchy prateli tech, kdoz neveri
7|28|A kdyz tito dopusti se smilstva, rikaji: „Videli jsme to u otcu svych a tak nakazal nam Buh.“ Rci: „V pravde Buh nenabada k smilstvu: ci chcete tvrditi o Bohu, co nevite?“
7|29|Rci: „Pan muj nakazuje poctivost. Obracejte tedy tvare sve ke kazde modlitebnici a vzyvejte jej v uprimnosti nabozenstvi sveho: jakoz stvoril vas, tak k nemu se navratite
7|30|Nektere vede cestou pravou, nektere pak odsoudil k bloudeni, jezto vzali si zle duchy za pratele na misto Boha v domneni, ze vedeni jsou cestou pravou.“
7|31|O lide, oblecte pekny odev svuj, kdyz vchazite do kterekoliv modlitebnice, a jezte a pijte, ale nebudte vystrednimi, nebot Buh nemiluje vystredniku
7|32|Rci: „Kdo zapovedel pekny odev, ktery Buh dal sluzebnikum svym a dobre z potravin?“ Rci: „Toto vse dano jest vericim po dobu zivota vezdejsiho, a zvlaste pak pro den zmrtvychvstani.“ Takovymto zpusobem objasnujeme znameni sva lidu vedoucimu
7|33|Rci: „Jedine vsak zapovedel vam Pan muj smilstvo zjevne i tajne, a nepravost, a nespravedlive nasili, a davani Bohu spolecniku, k cemuz neseslal vam nijake moci, a rikani o Bohu, co nevite.“
7|34|Kazdy narod ma svuj predurceny cas: a kdyz dojde cas jejich, nelze jim ani zpozditi hodinu jeho, ani urychliti ji
7|35|O lide, povstanou zajiste mezi vami proroci, predrikavajici vam znameni ma: a kdozkoli bati se bude Boha a polepsi se, tem netreba se strachovati, aniz rmoutiti se
7|36|Vsak ti, kdoz lzi nazyvali znameni nase a odvratili se v pyse od nich, udelem najdou ohen, v nemz prebyvati budou vecne
7|37|A kdo neslechetnejsim jest toho, jenz vymysli o Bohu lzi a lzi nazyva znameni jeho? Temto dostane se podilu jejich, predurceneho jim v Knize (vecne), az do chvile, kdy prijdou k nim vyslanci nasi, aby prijali je v naruci smrti. I reknou k nim: „Kde jsou ti, jez vzyvali jste vedle Boha?“ Odpovedi: „Ztratili se nam,“ a takto sami o sobe dosvedci, ze byli nevericimi
7|38|Rekne (Buh): „Vejdete do ohne za pokolenimi Dzinnu a lidi, jez byla pred vanu.“ Pokazde, kdyz nove pokoleni vstoupi do ohne, proklinati bude predesle a kdyz shromazdena v nem budou vsechna, reknou posledne prisla o prvych: „Pane nas, tito zavedli nas i urciz jim dvojnasobna muka ohne.“ Rekne (Buh): „Vsem vam dostane se dvojnasobneho podilu, vsak vy o tom nevite.“
7|39|A reknou prva (pokoleni) k posledne prislym: „Cim zaslouzite si, aby lepe bylo s vami nakladano? Okuste jen nyni trestu v odmenu za skutky sve.“
7|40|Zajiste tem, kdoz lzi nazivali znameni nase a v pyse sve jimi opovrhovali, nebudou otevreny brany nebeske a nevstoupi do raje, leda az projde velbloud uchem jehli. Takovymto zpusobem odmenime provinilce
7|41|Pro ne peklo bude luzkem a nad nimi pokryvky budou ohnive: a takovato bude odmena nepravostnych
7|42|Vsak ti, kdoz uverili a konali dobre skutky — my zajiste nikomu neukladame bremene nad sily jeho — udelem budou miti zahradu raje, v niz prebyvati budou vecne
7|43|Odejmeme veskerou nevrazivost z hrudi jejich: reky potekou pod nohami jejich, a reknou: „Chvala budiz Bohu, jenz dovedl nas sem! Jiste nebyli bychom nalezli cesty prave, kdyby Buh nas nebyl vedl, vsak proroci Pana naseho prinesli nam pravdu.“ A zavola na ne hlas: „Totot jest zahrada raje, jehoz dedici stali jste se v odmenu za skutky sve!“
7|44|A volati budou obyvatele raje na obyvatele ohne: „Nyni shledali jsme, ze to, co slibeno nam bylo Panem nasim, bylo pravdou. Zdaz i vy shledali jste to, co slibil vam Pan nas, pravdivym?“ A reknou: „Ano.“ A vyvola vyvolavatel mezi nimi: „Zloreceni Boha trvejz nad nepravostnymi
7|45|nad temi, kdoz odvraceji druhe od stezky bozi a radi by zkrivili ji a neveri v zivot budouci. “
7|46|A mezi nimi prepazeni bude: a na tomto valu AL-A'RAF stati budou muzove, kteri kazdeho poznavati budou dle znamek jeho, a volati budou na obyvatele raje: „Pokoj budiz s vami!“, vsak nevstoupi do raje, ac velice po tom touziti budou
7|47|A kdyz obrati se pohledy jejich smerem k obyvatelum ohne, reknou: „Pane nas, nedej octnouti se nam mezi lidem nepravostnym!“
7|48|A ti, kdoz stati budou na Al-A'rafu volati budou na muze, jez poznaji dle znamek jejich, rkouce: „Co prospely vam hromady bohatstvi a pycha vase
7|49|Zdaz onino nejsou to, o kterych prisahali jste, ze nikdy nedosahnou milosrdenstvi Boha? Vstuptez do raje: vam netreba se bati, ma rmoutiti se.“
7|50|A volati budou obyvatele pekla na obyvatele raje: „Svlazte nas trochou vody a dejte nam trochu z toho, cimz obdaril vas Buh.“ I reknou: „Buh zajiste obe zakazal nevericim
7|51|kteri za zert a kratochvili brali nabozenstvi sve a jez zlakal zivot pozemsky preludy svymi.“ A dnes tedy zapomeneme na ne stejne jako oni zapomneli, ze setkaji se s timto dnem svym a proto, ze odpirali pravdivost znamenim nasim
7|52|Vzdyt prece poslali jsme jim Knihu a dle vedeni vysvetlili jsme jim ji, aby vedenim a milosrdenstvim byla lidu vericimu
7|53|Coz jineho ocekavaji, leda snad vyklad jeji? V den, kdy prijde vyklad jeji, reknou ti, kteri pred tim byli zapomneli jej: „Prisli nam zajiste proroci Pana naseho s pravdou: zdaz nelze nam nyni nalezti primluvcu, kteri by primluvili se za nas? Anebo nemohli bychom vratiti se zpet (na zemi)? Pak jiste jinak bychom jednali, nez jak jednali jsme.“ Zahube propadli vsak jiz a ztratila se jim bozstva, jimi vymyslena
7|54|V pravde Panem vasim jest Buh, jenz stvoril nebe i zemi v sesti dnech a pak vystoupil na trun svuj: on pokryva noci den, jenz zene se za ni spesne. Ont stvoril slunce a mesic a hvezdy, podrobene rozkazum jeho: neprinalezi-liz tedy jemu jedine stvoreni a rozkazovani? Pozehnan budiz Buh, Pan veskerenstva
7|55|Vzyvejte Pana sveho v pokore a skrytosti, ont zajiste nemiluje prestupniku
7|56|Nenaplnujte zemi zlorady pote, kdyz vse v ni bylo upraveno a volejte k Bohu v bazni a v touze, nebot milosrdenstvi bozi blizko jest tem, kdoz dobre cini
7|57|On te jest, jenz posila vetry, zvestovatele milosrdenstvi sveho, prinasejici mracna, tezka destem: i zeneme je k zemi zmrtvele suchem a sesilame z nich vodu, kterouz vzrusti davame vsem plodinam. Takovymto zpusobem ozivujeme mrtve: snad o tom budete premitati
7|58|A puda dobra vydava plodiny sve z dopusteni boziho: a puda spatna vydava pouze spore byliny: takovymto zpusobem presne vysvetlujeme znameni lidu vdecnemu
7|59|Poslali jsme Noema k lidu jeho, i rekl: „Lide muj, vzyvejte Boha: nemate jineho Boha, krome neho a ja v pravde obavam se, ze stihne vas trest v den onen velky.“
7|60|I rekli predaci lidu jeho: „Zajiste vidime, zes v bludu zjevnem.“
7|61|Rekl: „Lide muj, neni ve mne bludu, ale prorokem jsem od Pana vsehomira
7|62|oznamuji vam poselstvi Pana sveho a prospesnou davam radu vam, nebot od Boha zvedel jsem, co neznamo jest vam
7|63|Podivujete se snad, ze napomenuti Pana vaseho prichazi vam prostrednictvim muze ze stredu vaseho, aby jim varoval vas a abyste bali se Boha a dosici mohli tak slitovani jeho?“
7|64|Vsak lharem nazvali jej. Zachranili jsme tedy jedine jehoa ty, kdoz s nim byli v arse a utopili jsme ty, kdoz lzi nazyvali znameni nase, nebot v pravde slepi byli
7|65|A ke (kmeni) 'Ad (poslali jsme) bratra jejich Huda, i rekl jim: „Lide muj, vzyvejte Boha; nemate jineho boha, krome neho. Zdaz nebudete bati se jej?“
7|66|I rekli neverici z predaku lidu jeho: „V pravde shledavame te pobloudilym v rozumu a jistotne minime, zes lharem.“
7|67|Rekl :,Lide muj. nejsem nikterak pobloudilym v rozumu, nybrz prorokem jsem Pana vsehomira
7|68|oznamuji vam poselstvi Pana sveho a radcem jsem vam uprimnym
7|69|Podivujete se snad, ze napomenuti Pana vaseho prichazi vam prostrednictvim muze ze stredu vaseho, aby jim varoval vas? Pomnete, ze ucinil vas nastupci lidu Noemova a mohutnou obdaril vas postavou. Pomnete tedy dobrodini Boha, aby bohda dobre vedlo se vam.“
7|70|Rekli: „Zdaz prisel's nakazati nam, abychom ctili pouze jedineho Boha a zanechali tech, ktere vzyvali otcove nasi? Tedy ucin, aby vyplnily se na nas hrozby tve, jsi-li pravdomluvnym.“
7|71|Rekl: „Pomsta a hnev z nenadani pripadnou na vas od Pana vaseho. Budete se snad hadati se mnou ohledne jmen, jez vy a otcove vasi dali jste modlam, ac nedostali jste k tomu nijake moci? Pockejte jen: a i ja vyckam s vami.“
7|72|A vysvobodili jsme jej a ty, kdoz pri nem byli, dle milosrdenstvi sveho a zahladili jsme do posledniho ty, kdo lzi nazyvali znameni nase a nebyli vericimi
7|73|A ke (kmeni) Tsemud (poslali jsme) bratra jejich Saliha, i rekl jim: „Lide muj, ctete Boha! Nemate jineho Boha krome neho. Nyni jasny vam prisel dukaz od Pana vaseho: tato velbloudice bozi jest vam znamenim: i ponechte ji, aby pasla se na zemi bozi a neublizujte ji: jinak stihne vas trest bolestny
7|74|A pomnete, jak Buh ucinil vas nastupci kmene 'Ad a upevnil prebyvani vase na zemi, takze na planich jejich stavite si palace a vytesavate si domy ve skalinach. Mejte tudiz na pameti dobrodini Boha a nenaplnujte zemi zlorady.“
7|75|Rekli pak predaci z lidu jeho, naplneni pychou, k tem, kdoz za slabe povazovani byli, k tem, kdoz uverili z nich: „Vite jiste, ze Salih vyslancem jest Pana sveho?“ Rekli: „My zajiste verime v to, s cim poslan byl.“
7|76|Rekli ti, kteri pychou naplneni byli: „My zajiste neverime v to, vec vy jste uverili.“
7|77|A podrezali kolena velbloudice a protivili se rozkazu Pana sveho, rkouce: „O Salihu, ucin, aby vyplnily se na nas hrozby tve, jsi-li skutecne vyslancem.“
7|78|A zemetreseni prepadlo je, i nalezeni jsou z rana mrtvi, lezici na tvari v domech svych
7|79|Odvratil se tedy od nich, rka: „Lide muj, v pravde oznamil jsem vam poselstvi Pana sveho a uprimne radil jsem vam: vsak vy nemilujete dobrych radcu.“
7|80|A (poslali jsme) Lota k lidu jeho, i rekl: „Zdaz smilnosti dopousteti se budete, jake nikdo na svete pred vami nedopoustel se? Vchazite k muzum ve vasni sve, misto k zenam? Vskutku vystrednosti se dopoustite.“
7|81|Vsak jaka byla odpoved lidu jeho? Rekli jen: „Vyzente je z mesta sveho, nebot za cudne se vydavaji.“
7|82|A zachranili jsme jej i rodinu jeho, vyjma jeho zeny, nebot byla vahavou
7|83|A dstili jsme na ne destem: a hle, jaky byl konec provinilcu
7|84|A k Madianskym poslali jsme bratra jejich Su'ejba, i rekl jim: „Lide muj, ctete Boha: nemate jineho boha, mimo neho. Nyni prisel vam jasny dukaz od Pana vaseho: procez spravnou davejte miru a vahu: neberte druhym, coz jejich jest
7|85|a nenaplnujte zemi zlorady pote, kdyz vse na ni bylo usporadano. Toto zajiste bude lepsim pro vas, uverite-li
7|86|Nesedavejte v zaloze u kazde cesty, vyhrozujice: a neodvracejte od stezky bozi ty, kdoz uverili a nesnazte se zkriviti ji. A pomnete, ze maly vas byl pocet a on rozmnozil vas: a hledte, jaky byl konec kazisvetu
7|87|A veri-li cast vas v poselstvi me a cast neveri, vyckejte trpelive, az Buh rozsoudi mezi nami, nebot on nejlepsim jest ze vsech soudcu.“
7|88|A rekli predaci tech, kdoz pysni byli z lidu jeho: „Zajiste vypovime te, Su'ejbe, i ty, kdoz uverili s tebou, z mesta naseho, nenavratite-li se k nabozenstvi nasemu.“ Rekli: „Jakze? I kdyz je nenavidime
7|89|Vymyslili bychom lez o Bohu, kdybychom navratili se k nabozenstvi vasemu pote, kdyz nas vysvobodil od neho Buh, aniz lze nam vratiti se k nemu, leda ze by chtel tomu Buh, Pan nas. Pan nas obsahuje vsechny veci vedenim svym. Na Boha spolehame: Pane nas, rozhodni mezi nami a lidem nasim dle spravedlnosti, nebot ty nejlepsim jsi z rozhodcich.“
7|90|I rekli predaci tech, kdoz neuverili z lidu jeho: „Budete-li nasledovati Su'ejba, pak zajiste zahube propadli jste.“
7|91|A zemetreseni prikvacilo na ne a nalezeni jsou zrana mrtvi, lezici na tvari v domech svych
7|92|Ti, kdoz lharem nazyvali Su'ejba, zmizeli, jakoby nikdy tam nebyli bydlili: ti, kdoz lharem nazyvali Su'ejba, propadli zahube
7|93|I odvratil se od nich a rekl: „Lide muj, v pravde nyni oznamil jsem vam poselstvi Pana sveho a dobrou dal jsem vam radu: vsak proc rmoutil bych se pro lid neverici?“
7|94|Nikdy neposlali jsme proroka do mesta, aniz bychom nebyli pred tim seslali protivenstvi a nestesti na obyvatelstvo jeho, aby stali se pokornymi
7|95|Pak zamenili jsme zlo dobrem, az zapomneli a rekli: „I otce nase stihala nestesti i blaho.“ Procez prikvacili jsme na ne z nenadani, kdyz niceho netusili
7|96|Vsak kdyby obyvatele techto mest byli uverili a bali se nas, byli bychom otevreli jim pozehnani nebes i zeme: vsak lzi nazyvali znameni nase a potrestali jsme je za skutky jejich
7|97|Zdaz jisti si byli obyvatele techto mest, ze neprijde na ne hnev nas za temnot nocnich, kdyz ve spanku pohrizeni budou
7|98|Zdaz jisti si byli obyvatele techto mest, ze neprijde na ne hnev nas za jasneho dne, kdyz kratochvilim oddavati se budou
7|99|Zdaz bezpecni citili se pred proziravosti Boha? Vsak nikdo neciti se bezpecnym pred proziravosti Boha, vyjma tech, kdoz zahube propadli
7|100|Nebylo-liz privedeno do poznani tech, kteri zdedili zemi po byvalych obyvatelich jejich, ze kdybychom chteli, trestem bychom je stihli za hrichy jejich a pecet vtiskli bychom na srdce jejich, tak aby neslyseli
7|101|Onech mest ti vylozime deje: prisli k nim proroci jejich s jasnymi dukazy, vsak nechteli uveriti v to, co pred tim byli nazvali vylhanym. Takovymto zpusobem vtiskuje Buh pecet na srdce nevericich
7|102|A neshledali jsme, ze by vetsina jich dodrzovala smlouvu, ale shledali jsme, ze vetsina jich patri k prostopasnym
7|103|Po techto prorocich poslali jsme Mojzise se znamenimi nasimi k Faraonovi a prednim z lidu jeho, vsak nespravedlive zachovali se vuci nim: a hle, jaky byl konec zle cinicich
7|104|I rekl Mojzis: „O Faraone, v pravde prorokem jsem od Pana svetu
7|105|Spravedlivo jest, abych pouze pravdu mluvil o Bohu: prisel jsem k vam s jasnym dukazem od Pana vaseho: procez vysli syny Israele se mnou ze zeme.“
7|106|Rekl Farao: „Prisel-lis se znamenim, predved nam je, jsi-Ii pravdomluvnym.“
7|107|I vrhl Mojzis hul svou na zemi a hle, zmenena jest v hada zjevneho
7|108|Vztahl pak ruku svou a hle, bilou stala se v ocich divaku
7|109|I rekli predaci z lidu Faraonova: „V pravde muz tento jest kouzelnikem ucenym
7|110|Rad by vypudil vas ze zeme vasi: nuz, co rozhodnete ve veci teto?“
7|111|Rekli: „Poseckej s nim a s bratrem jeho a vysli do mest shromazdovatele
7|112|aby privedli kde ktereho kouzelnika uceneho.“
7|113|I prisli kouzelnici k Faraonovi, rkouce: „Zajiste, ze dobra odmena pripadne nam, budeme-li my vitezi.“
7|114|Rekl: „Ano, a mymi nejblizsimi oblibenci budete.“
7|115|Rekli: „Mojzisi, bud vrhni ty prvni hul svou na zem, anebo my vrhneme nase.“
7|116|Rekl: „Vrhnete vy!“ A kdyz ucinili tak, ocarovali zraky lidu a postrasili jej a predvedli kouzla velka
7|117|Tehdy pak vnukli jsme Mojzisovi: „Nyni vrhni hul svou na zem.“ A hle, hul jeho pozrala vse, co byli vykouzlili
7|118|Tak jasne zjevena byla pravda a nivec rozpadlo se vse, co oni delali
7|119|I porazeni tak byli na miste a odtihli zahanbeni
7|120|Vsak ostatni kouzelnici padli na tvare sve
7|121|rkouce: „Uverili jsme v Pana vsehomira
7|122|Pana Mojzise a Arona.“
7|123|Rekl Farao: „Jakze! Vy uverili jste v neho drive, nez dal jsem vam k tomu svolenim? Toto zajiste jest vychytralost, kterou schytrale vymyslili jste v tomto meste, abyste zpusobili vyjiti obyvatelstva z neho. Vsak brzy zvite
7|124|Dojista dam uriznouti vam ruce a nohy krizmo a pak na kriz povesiti dam vas vsechny!“
7|125|Rekli: „Zajiste navratime se k Panu svemu
7|126|A ty mstis se na nas jen proto, ze uverili jsme ve znameni Pana sveho, kdyz predvedena nam byla. Pane nas, poprej nam vytrvalosti a dej zemriti nam co odevzdanym do vule tve.“
7|127|Tehdy rekli predaci z lidu Faraonova: „Zdaz dovolis, aby vysel Mojzis s lidem svym a zloradem naplnoval zemi a opustil tebe i bohy tve?“ Rekl: „Pobijeti budeme syny jejich a ziviti budeme dcery jejich: a tak zustaneme svrchovanymi pany jejich.“
7|128|I rekl Mojzis k lidu svemu: „Volejte k Bohu o pomoc a vyckavejte trpelive, nebot zeme patri Bohu a on dava ji dedictvim tem ze sluzebniku svych, kterym chce. A stastny konec bude bohabojnych.“
7|129|Rekli: „Byli jsme utisteni pred tim, nez's prisel a utisteni jsme i po prichodu tvem.“ Rekl: „Mozna, ze Buh zahladi nepratele vase a ucini vas nastupci jejich v zemi, aby videl, jak vy se zachovate.“
7|130|Jiz pred tim dali jsme pocititi lidu Faraonovu neurody a nedostatku plodin zeme, aby zacali premitati
7|131|A kdyz potkalo je co dobreho, rekli, „To nam patri.“ Vsak kdyz zasahlo je nestesti, pricitali to Mojzisovi a tem, kdoz byli s nim. Ale coz nebylo nestesti jejich urceno Bohem? Nicmene vetsina jich nebyla si toho vedoma
7|132|A rekli: „Byt predvedl's nam jakekoli znameni, abys ocaroval nas jim, nebudeme ti veriti.“
7|133|A poslali jsme na ne potopu a kobylky a hmyz a zaby a krev, co jasne dukazy: vsak pychou naplneni byli a stali se lidem provinilym
7|134|A kdyz zasazeni byli nekterou ranou, rekli: „O Mojzisi, pros za nas u Pana sveho dle smlouvy, kterou ucinil s tebou, aby zbavil nas teto rany. Zajiste uverime ti a jistotne posleme syny Israele, aby vysli s tebou.“
7|135|Vsak kdyz zbavili jsme je rany a vyprsela smluvena lhuta, hle, nedodrzeli slova sveho
7|136|I pomstili jsme se nad nimi a utopili jsme je v mori, protoze lzi nazyvali znameni nase a byli k nim lhostejnymi
7|137|A dedictvim dali jsme lidu, jenz slabym byl, vychodni i zapadni konciny zeme, jimz byli pozehnali jsme: i naplnilo se slovo Pana tveho krasne nad syny Israele proto, ze trpelive vyckavali; a znicili jsme dila Faraonova a lidu jeho, jakoz i stavby jejich
7|138|A dali jsme synum Israele prejiti more i prisli do zeme, jejiz obyvatele ctili modly. I rekli: „O Mojzisi, ucin nam Boha podobneho bohum jejich.“ Rekl, „Vyt v pravde jste lidem nevedomym
7|139|nebot to, co konaji lide tito, zahlazeno bude a nivec uvedeno veskere konani jejich.“
7|140|Rekl dale: „Zdaz jineho hledati budu pro vas boha, mimo Boha, jenz vyznamenal vas nad veskerenstvem?“
7|141|A (pomnete), jak vysvobodili jsme vas z rukou lidu Faraonova, jenz nejhorsim utlacoval vas zlem, zabijeje syny vase a ponechavaje na zivu dcery vase: v tom zajiste zkouska byla od Pana vaseho velka
7|142|A stanovili jsme schuzi s Mojzisem na tricet noci a doplnili jsme ji pak (dalsimi) deseti, takze celkem trvani jeho s Panem jeho bylo ctyricet noci. I rekl Mojzis k bratru svemu Aronovi: „Zastupuj mne nad lidem mym a jednej s nim spravedlive a nenasleduj stezky zle cinicich.“
7|143|A kdyz dostavil se Mojzis k urcene schuzi a Pan jeho mluvil k nemu, rekl: „Pane muj, ukaz se mi, abych na te hledeti mohl.“ Rekl Buh: „Mne nespatris: vsak pohlizej smerem k hore a zustane-li nehybnou na svem miste, tehdy spatris mne.“ A kdyz zjevil se na hore Pan jeho, v prach obratil ji: Mojzis pak, jako bleskem zasazen, padl na zem v bezvedomi. Kdyz Pak prisel k sobe, rekl: „Chvala budiz Tobe. Kajicne obracim se k Tobe a jsem prvnim z vericich.“
7|144|Rekl Buh: „Mojzisi, mezi vsemi lidmi vyvolil jsem te, abys zvestoval poselstvi me a slova ma: prijmi tudiz, coz zjevuji ti, a bud vdecny.“
7|145|A napsali jsme mu na deskach napomenuti o vsech vecech a vysvetleni ohledne vsech veci, rkouce: „Vezmi je s pevnym rozhodnutim a narid lidu svemu, aby zachovaval je dle nejlepsiho jich obsahu: jinak ukazi vam obydli prostopasnych
7|146|Odvratim od znameni svych vsechny, kdoz nepravem v pyse si libuji na zemi, nebot i kdyz spatri vsemozna znameni nase, neuveri v ne; a i kdyz spatri cestu praveho vedeni, neprijmou ji za stezku svou, vsak spatri-li stezku bludu, prijmou ji za stezku svou: proto, ze vylhanymi nazyvali znameni nase a byli k nim lhostejnymi
7|147|Bezvysledna budou veskera konani tech, kdoz vylhanymi nazyvali znameni nase a za lez prohlasovali setkani s Bohem v zivote budoucim. Zdaz jinak maji byti odmeneni, nez dle toho, jake byly skutky jejich?“
7|148|A ucinil si lid Mojzisuv za nepritomnosti jeho ze sperku svych tele jako zive, bucici: vsak coz nevideli, ze nemuze k nim promluviti, aniz vesti je cestou pravou? Ucinili si je bozstvem a stali se nepravostnymi
7|149|Ale kdyz zkrousene se kali, shledavse, ze zbloudili, rekli: „V pravde, nesmiluje-li se nad nami Pan nas a neodpusti nam, jiste octneme se mezi temi, kteri zahube propadli.“
7|150|A kdyz vratil se Mojzis k lidu svemu, rozhnevan a litosti naplnen, rekl: „Hanba tomu, co ucinili jste za zady mymi! Ci chcete uspisiti soud Pana sveho?“ I mrstil deskami o zem a popadnuv bratra sveho, za hlavu, pritahl jej k sobe. Rekl tento: „O synu matky me, zbavil mne moci me lid, a malem byli by mne zabili. Nenech nepratelum mym radovati se nade mnou a nepovazuj mne za patriciho k lidem nepravostnym.“
7|151|Rekl Mojzis: „Pane muj, odpust mne i bratru memu a uved nas do milosrdenstvi sveho, nebot ty nejslitovnejsim jsi ze slitovnych!“
7|152|Ty pak, kdoz ucinili si tele bozstvem, stihne hnev Pana jejich a pohana v zivote pozemskem: takovymto zpusobem odmeneni budou vymyslitele lzi
7|153|Vsak k tem, kteri spachavse zle skutky, obratili se na pokani a uverili, bude pak Pan tvuj odpoustejicim a slitovnym
7|154|A kdyz utisil se hnev Mojzisuv, zvedl desky se zeme: a v pismu jejich obsazeno bylo vedeni a milosrdenstvi tem, kdoz boji se Pana sveho
7|155|A vybral Mojzis sedmdesate muzu z lidu sveho ke stanovene schuzce s nami. A kdyz zemetreseni prikvacilo na ne, rekl: „Pane muj, kdybys byl chtel, byl bys zahladil je i mne drive. Zdaz zahubiti chces nas pro skutky posetilcu mezi nami? Zajiste byla to jen zkouska od tebe: ji davas zblouditi, komu chces, a ji vedes cestou pravou, koho chces. Tys ochrancem nasim: odpust nam a smiluj se nad nami, nebot tys nejslechetnejsim z odpoustejicich
7|156|A prirkni nam dobry udel v zivote tomto i budoucim, nebot my zajiste k tobe vedeni jsme.“ Rekl Buh: „Trestem svym postihnu, koho budu chtiti, a milosrdenstvi me objima vsechny veci: je prirknu udelem tem, kdoz bati se budou a budou davati povinnou almuznu a veriti ve znameni nase
7|157|tem, kteri nasledovati budou vyslance, proroka z lidu, jejz naleznou predpovedeneho jim v Zakone i Evangeliu: jenz napominati je bude k dobru a odvraceti je bude od spatnosti: a dovolovati jim bude veci dobre a zakazovati jim bude veci spatne: jenz ulehcovati jim bude brime jejich a uvolnovati okovy je tizici. Tem, kteri uveri v neho, jej posilnovati budou a jemu pomahati, a nasledovati budou svetlo, sestoupivsi s nim s hury: tem zajiste dobre povede se.“
7|158|Rci: „O lide, jat zajiste jsem prorokem Boha, poslanym k vam vsem: Onoho, jemuz prinalezi panstvi nebes a zeme: neni jineho boha, krome neho: on dava zivot i usmrcuje. Tudiz verte v Boha a ve vyslance jeho, proroka z lidu, jenz veri v Boha a slova jeho: jej nasledujte, abyste vedeni byli stezkou pravou.“
7|159|A jsou nekteri mezi lidem Mojzisovym, jiz vedou druhe dle pravdy a dle ni jednaji spravedlive
7|160|A rozdelili jsme je na dvanacte kmenu a pokoleni a vnuknuli jsme Mojzisovi, kdyz o napojeni zadal jej lid jeho: „Uder holi svou o skalu“: a vytrysklo z ni dvanacte pramenu a kazde pokoleni vedelo, ktery urcen jest mu k piti. A zastinili jsme je mracny, z nichz seslali jsme jim mannu a krepelky: „Pozivejte z dobrych veci, ktere za potravu dali jsme vam.“ Neuskodili tedy nam, nybrz na sobe samych se prohresili
7|161|A kdyz receno bylo jim: „Prebyvejte v tomto meste a jezte z potravin jeho, kdekoli zachce se vam, ale rcete „Hittatun“ a pri vstupu do brany jeho padejte na tvare sve: tehdy odpustime vam hrichy vase a rozmnozime dobrodini sva nad temi, kdoz dobre cini.“
7|162|Tu nepravostni mezi nimi zamenili slovo jim predepsane za jine i seslali jsme na ne trest s nebe za nepravost jejich
7|163|A taz se jich na mesto, lezici na brehu more, jehoz obyvatele znesvecovali den sobotni, kdyz ryby objevovaly se ve vode v den sobotni a neprichazely v jiny den. Takovym zpusobem zkouseli jsme je pro neslechetnost jejich
7|164|A kdyz nekteri z nich pravili: „Proc napominate lid, ktery bud zahladi Buh, aneb krutym potresce trestem?“ odpovedeli varovatele: „Abychom omluvu meli pred Panem svym a v nadeji, ze snad bati se budou Boha.“
7|165|A kdyz zapomneli to, nac upamatovani byli, vysvobodili jsme ty, kteri zabranovali cineni zla a seslali jsme na nepravostne trest prisny za neslechetnost jejich
7|166|A kdyz vyzyvave setrvavali v tom, co zapovezeno jim bylo, rekli jsme k nim: „Budte opicemi hnanymi.“
7|167|A provolal tehdy Pan tvuj, ze jistotne posle na ne narod, jenz da jim zakusiti nejhorsiho trestu, az do dne zmrtvychvstani, nebot Pan tvuj zajiste rychlym jest v trestani, a velkym v odpousteni a slitovnym
7|168|A rozdelili jsme je na zemi v narody: nektere z nich spravedlive jsou, nektere pak nikoliv: na zkousku postavili jsme je vecmi dobrymi i zlymi, aby k nam se navratili
7|169|A po nich nastupci jejich nastoupili jich misto a zdedili Knihu: a berou pomijejici statky tohoto sveta, rkouce: „Bude nam odpusteno,“ a kdyz dany jsou jim znovu podobne statky, opetne je prijimaji. Nebyla-li vsak prijmuta od nich smlouva samotne Knihy, ze nebudou jineho mluviti o Bohu, nez pravdu? Vzdyt prece uci se obsahu Knihy: a obydli sveta budouciho jest zajiste lepsim pro bohabojne. Coz toho nepochopite
7|170|Ale ti, kdoz pevne pridrzuji se Knihy a zachovavaji modlitbu, necht jsou jisti, ze nepripustime, aby ztracena byla odmena spravedlivych
7|171|A kdyz v otresu pozvedli jsme horu nad hlavy jejich, podobnou stinu, a domnivali se, ze spadne na ne, rekli jsme: „Vezmete, coz davame vam s pevnym rozhodnutim a budte pametlivi slov nasich, abyste bali se Boha.“
7|172|A kdyz Pan tvuj vzal veskere potomstvo, jez vzejiti melo z ledvi synu Adamovych a dal sloziti jim svedectvi proti sobe samym, rekl: „Nejsem-liz Panem vasim?“ Rekli: „Ano, dosvedcujeme to.“ To proto, aby nerekli v den zmrtvychvstani: „V pravde, nebylo nam to znamo.“
7|173|A abyste nemohli rici: „Vzdyt prece otcove nasi davali Bohu spolecniky drive a my jsme potomstvem jejich pozdejsim: zdaz zahladiti chces nas za to, co cinili lehkovazni?“
7|174|Takovymto zpusobem vykladame jasne znameni sva: a snad navrati se k Bohu
7|175|Zopakuj jim pripad onoho, jemuz dali jsme jedno znameni nase a jenz odvratil se od neho a Satan prijal jej mezi nasledovniky sve, takto zapadl mezi svedene
7|176|Kdybychom byli chteli, byli bychom povysili jej timto znamenim: vsak on zustal lpeti na zemi a nasledoval choutky sve. Podoben jest psu, jenz steka a vyplazuje jazyk, kdyz dorazis nan i kdyz nechas jej pokojem. Takovymi tez jsou oni, kdoz lzi nazyvaji znameni nase: vypravuj jim tudiz tyto pribehy, aby mohli premysleti
7|177|Spatne jest podobenstvi tech, kteri lzi nazyvaji znameni nase a sami proti sobe se prohresuji
7|178|Ten, jejz Buh vede, dobre jest veden, a ti, ktere zavadi, zahube propadnou
7|179|Velky pocet Dzinnu a lidi stvorili jsme pro peklo: srdce maji, jimiz niceho nechapou, oci maji, jimiz niceho nevidi, usi maji, jimiz niceho neslysi. Dobytcatum podobni jsou, ba jeste hloubeji upadaji v blud, nez dobytcata: toto jsou ti, kdoz nedbaji
7|180|Nejkrasnejsi jmena patri Bohu: temito volejte jej a strante se tech, kdoz prekrucuji jmena jeho: ti odmeneni budou za skutky sve
7|181|A jest lid mezi temi, ktere stvorili jsme, jenz vede druhe cestou pravou a dle pravdy ridi skutky sve
7|182|vsak ty, kdoz lzi nazyvali znameni nase, ponenahlu privedeme v upadek zpusobem, ktery netusi
7|183|popreji jim dlouhe lhuty a zajiste lest ma ukaze se zdatnou
7|184|Zdaz konecne neprijdou k nazoru, ze soudruh jejich neni posedly zlym duchem, nybrz jest jen varovatelem zjevnym
7|185|Zdaz neobrati pohled svuj ke kralovstvi nebes a zeme a ke vsemu, co stvoril Buh, aby patrali, zda snad nepriblizil se konec lhuty jejich? A ve ktere jine vypraveni veriti budou pote, (kdyz odmitli Koran)
7|186|Ten, jejz zavede Buh, nenajde vudce a blouditi bude bez voditka v bludu svem
7|187|Dotazovati budou se te na hodin: na kdy urcen jest prichod jeji? Rci: „Pouze Pan muj vi: nikdo jiny nemuze stanoviti dobu prichodu jejiho. Tezkou spociva vahou na nebi i na zemi a prijde jen z nenadani na vas.“ Tazati budou se te na ni, jakobys byl v to zasvecen. Rci: „Pouze Buh ma o tom vedomost: nicmene vetsina lidi neni si toho vedoma.“
7|188|Rci: „Neni v moci me privoditi na sebe prospech, neb skodu: vyjma dle vule bozi. Kdyby znamy mi byly veci skryte, mohl bych ziti v hojnosti dobra a zlo nikdy by se mne netklo: vsak ja jen varovatelem jsem a vestitelem radostnych zprav lidu vericimu.“
7|189|Ont jest to, ktery stvoril vas z jedine bytosti, a z ni utvoril manzelku jeji, aby prebyvala s ni: a kdyz muz poznal zenu svou, nesla zprvu lehke brime: pak kdyz tezkym stalo se, volali oba k Bohu, Panu svemu, „Das-li nam hodneho syna, budeme ti za to vdecni.“
7|190|Vsak kdyz Buh dal jim hodneho syna, misto diku dali mu spolecniky odplatou za dar jeho: ale Buh daleko povysen jest nade vsechna bozstva, jez za spolecniky mu davate
7|191|Zdaz spolcovati budou s Bohem neco, co niceho nestvorilo, nybrz bylo stvoreno
7|192|bozstva, jez v nicem nejsou s to, aby pomohla jim, aniz sobe samym pomoci mohou
7|193|A kdyz volate je k pravemu vedeni, nenasleduji vas: jedno jest jim, volate-li je, anebo mlcite-li
7|194|Zajiste ti, ktere vzyvate vedle Boha jedineho, sluzebniky jeho jsou stejne jako vy: jen volejte k nim a vizte, zda vyslysi vas — jste-li pravdomluvnymi
7|195|Maji-liz nohy k chuzi? Ruce k uchopeni? Oci k videni? Usi k slyseni? Rci: „Nuz volejte k tem, jez za spolecniky davate Bohu a vymyslejte lsti proti mne: rychle, necekejte!“
7|196|V pravde, mym zastancem jest Buh, jenz seslal Knihu: ont zastancem jest spravedlivych
7|197|Vsak ti, jez vzyvate vedle neho, nemohou prispeti vam ku pomoci, aniz mohou pomoci sobe samy
7|198|A kdyz volas je k pravemu vedeni, neslysi te: a vidis je vzhlizeti k tobe, vsak nevidi
7|199|Pridrz se shovivavosti a povzbuzuj k dobru a stran se nevedomych
7|200|A kdyz zla ponuknuti Satana znepokojuji te, hledej utociste u Boha, nebot on vse slysi a vi
7|201|Zajiste, kdyz bohabojnych dotkne se nejaky prelud, vzbuzeny Satanem, pripomenou si Boha a ihned jasne vidi oci jejich
7|202|Bratri jejich pouze prodluzuji setrvavani jejich v bludu: pak nemohou z neho se vyprostiti
7|203|A kdyz neprijdes k nim se znamenim, reknou: „Jeste's nevybral si nejake?“ Rci: „Jat zajiste jen nasleduji to, co vnuknuto mi bylo od Pana meho: toto jasne jsou dukazy vam od Pana vaseho a prave vedeni a milosrdenstvi lidu vericimu.“
7|204|A kdyz cten jest Koran, naslouchejte v tichosti, abyste ucastni byli smilovani
7|205|Mysli na Boha v nitru svem, v pokore a skrytosti, vsak nevyslovuj hlasite jmena jeho: cin tak zrana i zvecera a nebud z tech, kteri (na to) nedbaji
7|206|Nebot i ti, kdoz kolem Pana tveho stoji, nejsou pysnymi, nybrz slouzi mu a vyvysuji jej ve slave jeho a padaji pred nim na tvare sve
8|1|Dotazovati budou se te ohledne KORISTI. Rci: „Korist patri Bohu a proroku. I bojte se Boha a dohodnete se mezi sebou, a poslusni budte Boha a proroka jeho, jste-li vericimi
8|2|Verici jsou pouze ti, jichz srdce zachviva se bazni, kdyz vysloveno jest jmeno Boha a jichz vira rozmnozena jest pokazde, kdyz ctena jsou jim znameni jeho, a kteri (plne) spolehaji na Pana sveho
8|3|kteri zachovavaji modlitbu a rozdavaji stedre z toho, cimz jsme je obdarili
8|4|tito jsou pravymi vericimi: pro ne pripraveny jsou stupne odmeny u Pana jejich a odpusteni a obdareni hojne
8|5|(Pomni), jak Pan tvuj zpusobil, abys vysel z domu sveho s poselstvim pravdy a jak cast vericich cinila tak pouze nerada
8|6|Preli se s tebou ohledne pravdy pote. kdyz jasne (jim) byla ukazana, jakoby vleceni byli k smrti pred vlastnimi zraky
8|7|Tehdy prislibil vam Buh, ze vyda jeden z oddilu v ruce vase: a prali jste si, aby nebyl to oddil silnejsi; vsak Buh chtel dokazati pravdu slovy svymi a zniciti do posledniho neverici
8|8|aby dokazal pravdivost pravdy a znicil nicemnost i kdyby odporno to bylo provinilym
8|9|Kdyz vzyvali jste Pana sveho o prispeni a vyslysel vas: „Propujcim vam tisic andelu ku pomoci, radu za radou“
8|10|k cemuz jinemu ucinil vam Buh tento slib, nez aby radostnou byl vam zpravou a aby uklidnena byla jim srdce vase? Nebot neni pomoci, vyjma u Boha: Buh zajiste mocny jest a moudry
8|11|(Pomnete), kdyz zahalil vas spankem jistotou od neho, a seslal vem s nebe vodu, aby ocistil ji vas, aby ji sejmul s vas poskvrneni Satana, aby opasal srdce vase a upevnil ji kroky vase
8|12|Tehdy vnukl Pan tvuj andelum: „Zajiste budu s vami: dodejte tedy odvahu vericim. Vrhnu postrach v srdce tech, kdoz neuverili a vy bijte je v sije jejich a utinejte konecky vsech prstu jejich
8|13|to proto, ze odstepili se od Boha a proroka jeho. A kdokoli odpadne od Boha a proroka jeho, zvi, ze Buh zajiste prisnym jest v trestani
8|14|Totot jest odmena vase: okuste ji! V pravde, trest ohne prichystan jest nevericim
8|15|Vy, kteri jste uverili, potkate-li neverici tahnouci ve sboru valecnem, neobracejte se k nim zady
8|16|nebot kdo obrati se k nim zady v den onen, — leda ze ucini tak, aby k novemu chystal se utoku, aneb spojil se s jinym oddilem, — ten privodi na se hnev bozi a pribytkem jehobude peklo: spatne to bude obydli
8|17|Tedy nezabijeli jste je vy, nybrz Buh zabijel je, a kdyz vrhal's strely, nebyl's to ty, jenz vrhal je, nybrz Buh je vrhal, aby vyzkousel verici dobrou zkouskou, jim poslanou: nebot Buh vse slysi a vi
8|18|To proto, ze Buh v pravde chtel nivec obratiti uklady nevericich
8|19|Prali jste si, (neverici), rozhodnuti vitezstvi: nuze, prislo vam vitezstvi. Skoncite-li tedy, bude to lepe pro vas, obnovite-li boj, tez mi jej obnovime a neprospeji vam pranic pluky vase, i kdyby rozmnozily se poctem: nebot Buh zajiste jest s vericimi
8|20|Vy, kteri jste uverili, budte poslusni Boha a proroka jeho a neodvracejte se od neho, nyni, kdyz poslouchate
8|21|a nebudte jako oni, kteri rikaji: „Slyseli jsme“ a neposlouchaji
8|22|nebot zajiste nejhorsimi dobytcaty pred Bohem jsou hlusi a nemi a ti, kteri nechapou
8|23|Kdyby Buh byl vedel o necem dobrem v nich, byl by jim dal slyseti: vsak i kdyby byl dal jim slyseti, byli by odvratili se a vzdalili
8|24|Vy, kteri jste uverili, poslyste vyzvani Boha a proroka, kdyz zve vas k tomu, co dava zivot vam: a vezte, ze Buh vstupuje mezi cloveka a srdce jeho, a ze k nemu budete shromazdeni
8|25|A bojte se pokuseni, nebot ono nepostihuje pouze ony, kdoz nepravostnymi jsou mezi vami: a vezte, ze Buh prisny jest v trestani
8|26|A (pomnete), kdyz maly byl vas pocet a slabymi byli jste v zemi, a bali jste se, aby nevyhladili vas lide: tehdy utociste dal vam a posilil vas pomoci svou a dobrou opatril vas vyzivou, abyste mu byli povdecni
8|27|Vy, kteri jste uverili, nezrazujte Boha a proroka a nebudte zradnymi v zavazcich svych vedome
8|28|Vezte, ze statky a deti vase jsou pokusenim vam a ze u Boha odmena jest velka
8|29|Vy, kteri jste uverili, budete-li se bati Boha, on ucini vam rozliseni a promine vam spatne skutky vase a odpusti vam: nebot Buh jest nesmirny v milosrdenstvi svem
8|30|A (pomni), kdyz neverici strojili ti uklady, aby uveznili te, neb zavrazdili te, anebo vypudili te: proti ukladum jejich Buh strojil uklady a Buh zajiste jest nejobratnejsim z tech, kdoz lecky kladou
8|31|A kdyz ctena byla jim znameni nase, rekli: „Jiz slyseli jsme to. A kdybychom chteli, mohli bychom stejna rceni pronaseti: jsout to pouze bajky starych.“
8|32|A kdyz rekli: „Velke Boze, je-li toto skutecne pravdou, prichazejici od tebe, dsti na nas kameni s nebes, nebo posli na nas trest bolestny!“
8|33|Vsak netrestal jich Buh, pokud tys byl mezi nimi, aniz trestatelem jich chtel byti Buh, kdyz za odpusteni vzyvali jej
8|34|Ale nebude jinak, nez ze potresce je Buh, kdyz zapuzovati budou verici od modlitebnice posvatne, ac nejsou strazci jejimi: pouze bohabojni jsou strazci jejimi, vsak vetsina jich neni si toho vedoma
8|35|A modlitbou jejich v dome posvatnem bylo pouze hvizdani a tleskani rukou. „Okuste tudiz trestu za zarytou neviru svou!“
8|36|Ti, kdoz neveri, rozdavaji jmeni sva, aby odvratili druhe od stezky bozi: nuz necht utrati je! Pak ve smutek bude jim to obraceno a porazeni budou: a ti, kdoz neveri, v ohni pekelnem budou shromazdeni
8|37|aby Buh rozdeliti mohl zle od dobrych a poloziti zle jednoho na druheho a nahromaditi je v jednu kupu a uvrci pak v peklo: tito pak zahube propadnou
8|38|Rekni tem, kteri neveri, ze odpusti jim Buh vse minule, prestanou-li: vsak vrati-li se k nevire, maji pred sebou priklad v osudu narodu predeslych
8|39|I bojujte proti nim, dokud nebude vyhlazeno pokuseni a dokud veskere nabozenstvi nebude nez Boha jedineho: vsak prestanou-li, Buh zajiste dobre pozoruje skutky jejich
8|40|Ale obrati-li se zpet, veztez, ze Buh ochrancem jest vasim: nejlepsim ochrancem a nejlepsim pomocnikem
8|41|A vezte, ze z toho, cozkoli ukoristili jste, petina nalezi Bohu a proroku, a blizkym pribuznym a sirotkum a chudym a pocestnym — verite-li v Boha a v to, co seslali jsme sluzebniku svemu v den rozliseni, v den srazeni obou voju: a Buh nade vsemi vecmi moc ma
8|42|Kdyz utaboreni jste byli na nejblizsim konci udoli a oni na nejzazsim, a karavana byla nize pod vami: a kdybyste se byli zavazali (k utoku), nebyli byste mohli dostati svemu zavazku — vsak nicmene uvedeni jste byli v boj, aby naplnilo se, co Buh urcil, aby se stalo: totiz, aby zahynul ten, jenz zahynul, dle jasneho dukazu, a aby na zivu zustal ten, jenz na zivu zustal, dle jasneho znameni: a Buh zajiste vse slysi a vi
8|43|Kdyz Buh ukazal vam je ve snu tvem malymi poctem: a kdyby byl ukazal ti je velkymi poctem, byli byste jiste zmalomyslneli a v hadku vesli ohledne toho. Avsak pred tim ochranil vas Buh, nebot on dobre vi, co skryvaji nitra
8|44|A kdyz ukazal je vam, pri srazeni s nimi, ve zracich vasich male poctem a zmensil pocet vas ve zracich jejich, aby naplnilo se, co urceno bylo Bohem, aby se stalo: a k Bohu navraceny budou vsechny veci
8|45|Vy, kteri jste uverili, kdykoli potkate sbor valecny, stujte neohrozene a volejte opetovne jmeno Boha, abyste uspechu dosahli
8|46|A dudte poslusni Boha a proroka jeho a nevchazejte v hadky, abyste zmalomyslneli jimi a pozbyli uspechu: budte vytrvalymi, nebot Buh zajiste pomaha vytrvalym
8|47|A nebudte jako oni, kteri vysli chlubne z domu svych, aby videni byli lidmi: a odvraceji lid od stezky bozi — vsak Buh dobre zpraven jest o tom, co cini
8|48|A kdyz Satan zkraslil jim skutky jejich a rekl jim: „Nikdo z lidi nepremuze vas dnes, kdy ja jsem spolecnikem vasim.“ Vsak kdyz objevily se oba sbory valecne, obratil se k nim patami a rekl: „Nemam s vami niceho spolecneho nebot v pravde vidim, co vy nevidite a v pravde bojim se Boha, nebot Buh prisnym jest v trestani.“
8|49|Kdyz rekli pokrytci a ti, v jejichz srdcich jest choroba: „Strhlo je nabozenstvi jejich.“ vsak kdo na Boha spoleha — Buh zajiste mocny jest a moudry
8|50|A kdybys videl, kdyz andele usmrcuji ty, kdoz neuverili! Biji je do tvari jejich i do zad jejich a rikaji: „Okuste nyni trestu ohne
8|51|To za to, co ruce vase poslaly pred vami!“ — a Buh zajiste neni utiskovatelem sluzebniku svych
8|52|Vede se jim jako lidu Faraonovu a tem pred nimi, kteri neuverili ve znameni bozi: a tezce dotkl se jich Buh za viny jejich, nebot Buh zajiste silny jest a prisny v trestani
8|53|To proto, ze Buh nemeni pozehnani, kterym pozehnal nekteremu lidu, dokavad oni nezmeni nitro sve: a Buh slysi a vidi vse
8|54|Vede se jim jako lidu Faraonovu a tem pred nimi, kteri lzi nazyvali znameni Pana sveho: i zahladili jsme je pro viny jejich a potopili jsme lid Faraonuv, jezto vsichni byli nepravostni
8|55|Zajiste nejhorsimi dobytcaty u Boha jsou zatvrzelci v nevire, jiz nechteji uveriti
8|56|ti, se kterymi jsi ucinil smlouvu a kteri pak neustale porusuji smlouvu svou, aneb neboji se (Boha)
8|57|Padnou-li ti do rukou ve valce, tehdy rozpras prikladem jejich ty, kdoz za nimi jdou — aby si to rozmyslili
8|58|Obavas-li se pak zrady se strany nektereho lidu, oplacej mu stejne: nebot Buh zajiste nemiluje zradcu
8|59|A nikterak necht nedomnivaji se neverici, ze budou v popredi: zajiste neseslabi (moc Boha)
8|60|Schystejte tudiz proti nim voje sec sily vase staci a silne cety jizdy, jimiz postrachem naplnite nepritele Boha a nepritele sveho a jine mimo nich, o nichz dosud nevite, vsak o nichz Buh vi. A cozkoli vydate ze jmeni na stezce bozi, splaceno vam bude a nebudete zkraceni
8|61|A kloni-li se k miru, klon se tez k nemu a spolehej na Boha, nebot On vse slysi a vi
8|62|Vsak chteji-li oklamati te, Buh zajiste postaci ti: ont prispel ti pomoci svou a pomoci vericich
8|63|Ont sjednotil srdce jejich: kdybys byl venoval veskera bohatstvi zeme, nebyl bys sjednotil srdce jejich, vsak Buh sjednotil je: Ont zajiste mocny jest a moudry
8|64|O proroku, Buh dostaci ti a oni, kdoz nasleduji te z vericich
8|65|O proroku, povzbuzuj verici k boji: bude-li mezi vami dvacet vytrvalych, premohou dve ste, a bude-li mezi vami takovych sto, premohou tisic nevericich, nebot jest to lid nechapavy
8|66|Nyni Buh ulehcil vam, nebot vi, jak slabi jste. Vsak bude-li vas sto vytrvalych, premohou dve ste: a bude-li vas takovych tisic, premohou dva tisice z dopusteni boziho, nebot Buh jest na strane vytrvalych
8|67|Nikteremu proroku dano bylo ciniti zajatce, dokud neucinil krveproliti na zemi. Vy chcete pomijejici veci tohoto sveta, vsak Buh chce (dati vam) zivot budouci: a Buh mocny jest a moudry
8|68|Nebyti narizeni, daneho vam jiz pred tim Bohem, byl by dotekl se vas za to, co vzali jste, trest velky
8|69|Nuz pozivejte z toho, co ukoristili jste, coz dovoleno jest a dobre: a bojte se Boha, nebot Buh velky jest zajiste v odpousteni, slitovny
8|70|O proroku, rci k tem, kdoz zajatci jsou v rukou vasich: „Sezna-li Buh, ze dobro jest v srdcich vasich, da vam lepsi statky tech, ktere odnaty vam byly a odpusti vam: nebot Buh velky jest v odpousteni, slitovny.“
8|71|Vsak zanaseji-li se zradou vuci tobe nebo zachovali-li se proradne vuci Bohu jiz pred tim, (Buh) dal ti je v moc a on zajiste jest vedouci. moudry
8|72|Ti, kdoz uverili, a vystehovali se z domu svych a bojovali statky i osobami svymi na stezce bozi: a ti, kdoz utociste a pomoci poskytli (prorokovi), jsou si navzajem prateli. A ti. kdoz uverili vsak nevystehovali se, nemaji nikterak zahrnuti byt vami ve svazek pratelsky, dokud nevystehuji se: ale kdyby prosili vas o pomoc v pricine viry, jest na vas, abyste poskytli jim pomoci, vyjma proti lidu, s nimz jste byli ucinili smlouvu. A Buh dobre pozoruje skutky vase
8|73|Ti, kdoz neuverili, jsou si navzajem prateli: a neucinite-li stejne tak, rozbroj zavladne v zemi a zkazenost velka
8|74|A ti, kdoz uverili a vystehovali se a bojovali na stezce bozi: a kdoz utociste a pomoci poskytli (prorokovi): tito jsou vericimi v pravde — jim odpusteni prichystano jest a odmena stedra
8|75|A ti, kdoz uverili pote a vystehovali se a bojovali s vami: tito patri ve svazek vas. Vsak ti, kdoz krevne sprizneni jsou, jsou si nejblize pribuzni navzajem. (Toto psano jest) v Knize bozi a Buh o vsem vi
9|1|Zprosteni dane Bohem a prorokem jeho tem, s nimiz ve smlouvu jste vstoupili z mnohobozcu
9|2|Prochazejte tudiz zemi v bezpeci po ctyri mesice a vezte, ze tim neseslabujete moc Boha: a Buh zajiste hanbou pokryje neverici
9|3|Toto jest provolani od Boha a proroka jeho k lidu v den velke pouti: Buh zajiste prost jest (vseho zavazku) vuci mnohobozcum, stejne jako prorok jeho, a obratite-li se kajicne k Bohu, bude to lepe pro vas: vsak odvratite-li se, vezte, ze tim neseslabujete moc Boha: a zvestuj tem, kdoz neveri, trest bolestny
9|4|Vyjmuti jsou ti z mnohobozcu, s nimiz ucinili jste smlouvu a kteri pote nikterak ji neporusili, aniz pomahali komu proti vam. Procez vyplnte presne smlouvu svou s nimi do konce trvani jejiho: Buh zajiste miluje ty, kdoz boji se jej
9|5|A kdyz presly mesice posvatne, zabijejte mnohobozce, kdekoliv je naleznete: a jimejte je, a oblehejte je, a cihejte na ne u kazde cesty vsak obrati-li se kajicne a budou-li zachovavati modlitbu a povinnou davati almuznu, nechte je pokojne jiti jich cestou, nebot Buh velky jest v odpousteni, slitovny
9|6|Pozada-li te nektery z mnohobozcu o utulek, poskytni mu ho, aby poslechnouti mohl slovo bozi: pak nech dovesti jej do mista bezpeci: to proto, ze lid jest to nevedoumy
9|7|Jakz jinak budou mnohobozci moci byti ve smlouve s Bohem a prorokem jeho, vyjma tech, s nimiz ucinili jste smlouvu u modlitebnice posvatne? Dokud primymi k vam budou, budte i vy primymi k nim: Buh zajiste miluje ty, kdoz boji se jej
9|8|Jakz jinak? neb premohou-li vas, nebudou brati ohledu na svazky pribuzenske ani na prisahu smlouvy. Uspokoji vas usty svymi, ac nesouhlasna zustanou srdce jejich: a vetsina jich jest nepravostna
9|9|Kupuji za znameni bozi veci ceny male a odvraceji jine od stezky bozi: veru spatne jsou skutky jejich
9|10|Neberou u vericiho ohledu na svazky pribuzenske, ani na prisahu smlouvy: tito zajiste prestupniky jsou
9|11|Vsak obrati-li se kajicne a budou zachovavati modlitbu a povinnou davati almuznu, jsou vasimi bratry ve vire: a jasne vysvetlujeme znameni sva lidu chapajicimu
9|12|Ale zrusi-li prisahu svou pote, kdyz byli ucinili smlouvu a utoci na viru vasi, tehdy bojujte proti nacelnikum neviry — nebot neni u nich svate prisahy — aby ustali
9|13|Zdaz nebudete bojovati proti lidu, jenz zrusil prisahu svou a snazili se vypuditi proroka (ze zeme) a prvni napadli vas? Zdaz bati se jich budete? Zajiste Buh vice naroku ma na to, abyste bali se jej, jste-li vericimi
9|14|Bojujte tedy proti nim: at rukama vasima potresta je Buh a hanbou pokryje je a da vam vitezstvi nad nimi a uzdravi nadra lidu vericiho
9|15|a odejme zlobu ze srdci jejich a vyslysi pokani, koho bude chtiti, nebot Buh vsevedouci jest a moudry
9|16|Zdaz domnivate se, ze budete opusteni, a ze Buh nevedel by o tech, kdo bojovali z vas a nebrali si za spojence nikoho, krome Boha, proroka jeho a verici? Buh zajiste zpraven jest o tom, co cinite
9|17|Neprinalezi mnohobozcum, aby navstevovali modlitebnice bozi, dosvedcujice proti sobe samym neviru: tito jsou onu, jichz veskera konani nivec budou a kteri v ohni na veky budou prebyvati
9|18|Pouze ten navstevuje modlitebnice bozi, kdo uveril v Boha a v den posledni: jenz zachovava modlitbu a dava povinnou almuznu: a neboji se nikoho, vyjma Boha. Tito as budou z tech, kdoz cestou pravou vedeni jsou
9|19|Zdaz stavite ty, kdoz napajeji poutniky a navstevuji modlitebnici posvatnou, na roven tomu. jenz uveril v Boha a v den posledni a bojoval na stezce bozi? Tito nebudou si rovni pred Bohem: a Buh nevede stezkou pravou lid nepravostny
9|20|Ti, kteri uverili a vystehovali se a bojovali na stezce bozi statky svymi a osobami svymi, na nejvyssi stupen budou postaveni u Boha: tito budou stastni
9|21|Oznamuje jim Pan jejich milosrdenstvi sve a zalibeni a zahrady, v niz rozkose jsou stale
9|22|v nich prebyvati budou vecne: nebot zajiste u Boha odmena jest velka
9|23|Vy, kteri jste uverili, neberte si za pratele otce a bratry sve, je-li jim nevira milejsi viry: a kdozkoli z vas bral by si je za pratele, patriti bude mezi nepravostne
9|24|Rci: „Jsou-li otcove vasi a deti vase a bratri vasi a zeny vase a soukmenovci vasi a statky, kterych jste nabyli a obchod, jehoz upadku se obavate, a obydli, v nichz zalibu nalezate, milejsi vam Boha a proroka jeho a bojovani na stezce bozi — tedy vyckejte, az Buh sam vlozi se do veci sve: a Buh nevede stezkou pravou lid neslechetny.“
9|25|Buh prispel vam jiz pomoci svou v mistech mnohych, najme v den Hunainu, kdy radovali jste se z velkeho poctu sveho a nic vam neprospel: a uzkou byla vam zeme pri vsi rozsahlosti sve a zada sva v uteku jste obratili
9|26|Tehdy seslal Buh uklidneni proroku svemu a vericim a seslal vojska neviditelna vam a potrestal ty, kdoz neuverili: takova byla odplata nevericich
9|27|Pote pak Buh slitovne obrati se, ke komu bude chtiti: a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
9|28|I Vy, kteri jste uverili! Zajiste mnohobozci necisti jsou: procez nenechte je pribliziti se, po tomto roce, k modlitebnici posvatne. A bojite-li se nedostatku, Buh hojne obdari vas z milosti sve, bude-li chtiti: nebot Buh zajiste jest vsevedouci, moudry
9|29|Bojujte proti tem z onech, kteri obdrzeli Knihu, kdoz neuverili v Boha a v den posledni, a nezachovavaji zakazu Boha a proroka jeho, a nevyznavaji nabozenstvi pravdy dokud nevydaji poplatek z ruky a nebudou ponizeni
9|30|Zide pravi: „'Ozair jest syn bozi,“ a krestane pravi: „Mesias jest syn bozi“ — takove jsou reci ust jejich: podobaji se reci onech, kdoz nevericimi byli pred nimi. Buh valciz proti nim! Jak mohou tak lhat
9|31|Vzali si velekneze sve a mnichy sve za pany vedle Boha, a (taktez) Mesiase, syna Mariina: a nebylo nakazano jim, aby ctili koho jineho vedle Boha jedineho; neni Boha, krome neho a on daleko povysen jest nad cokoliv, co za rovne mu kladou
9|32|Chteli by zhasnouti svetlo bozi usty svymi: vsak Buh nepreje si jineho, nez aby dokonalym ucinil svetlo sve, i kdyby sebe nemilejsim to bylo nevericim
9|33|Ont to byl, jenz vyslal proroka sveho s pravym vedenim a s nabozenstvim pravdy, aby viteznym ucinil je nade vsemi ostatnimi, i kdyby sebe nemilejsim to bylo mnohobozcum
9|34|Vy, kteri jste uverili, zajiste mnozi z veleknezi a mnichu upotrebuji statky lidi za veci liche a odvraceji lid od stezky bozi: vsak tem, kdoz (hrabive) shromazduji zlato a stribro a nevydavaji je ve stezce bozi, oznamuj trest bolestny
9|35|v den, kdy roztaveny budou poklady jejich v ohni pekelnem a vypalena jimi budou znameni na celech jejich a bocich jejich a zadech jejich: „Totot jest, co (hrabive) shromazdovali jste Pro sebe samy — nuz okuste, co (hrabive) jste shromazdovali!“
9|36|Zajiste pocet mesicu u Boha jest dvanacte mesicu, (ustanoveny) v Knize bozi v den, kdy stvoril nebe i zemi: ctyri z nich jsou mesice posvatne — toto jest stalym (clankem) nabozenstvi: procez neprohresujte se v techto mesicich proti sobe samym, ale bojujte proti nevericim ve vsech, jakoz i oni bojuji proti vam ve vsech — a vezte, ze Buh jest s temi, kdoz boji se ho
9|37|Prekladani (mesicu posvatnych na jinou dobu) jest zvetsovani neviry: a v blud uvadeni jsou tim neverici. Dovoluji to jednim rokem a zapovidaji to druhym rokem, aby tak doplnili pocet (mesicu) Bohem posvecenych a tak dovolili to, co Buh zapovedel. (Satanem) zkrasleny byly jim zle skutky jejich: a Buh nevede pravou stezkou lid neverici
9|38|Vy, kteri jste uverili, co deje se s vami, ze kdyz rekne se vam: „Jdete v boj na stezce bozi“ tezce klesate k zemi? Zdaz vetsi zalibeni nalezate v zivote tomto, nez v zivote budoucim? Vsak pozitky zivota pozemskeho oproti onem v zivote budoucim jsou jen male
9|39|Nepujdete-li v boj, potresce vas Buh trestem bolestnym: zameni vas narodem jinym a nebudete s to uskoditi mu v nicem, nebot Buh nade vsemi vecmi moc ma
9|40|Nebudete-li pomahati (prorokovi) — Buh jiz pomohl mu, kdyz vyhnali jej ti, kdoz neuverili. jednoho ze dvou: a kdyz oba byli v jeskyni, tehdy rekl prorok ke spolecniku svemu: „Netruchli, nebot zajiste Buh jest s nami“ — a Buh seslal mu uklidneni sve a vypomohl mu vojsky neviditelnymi zrakum vasim a ponizil slova nevericich: slovo pak bozi jest nejvyssi a Buh mocny jest a moudry
9|41|Jdete v boj lehce i tezce (ozbrojeni) a bojujte na stezce bozi statky i osobami svymi: toto bude lepsim pro vas, dovedete-li pochopiti
9|42|Kdyby se bylo jednalo o blizky uspech a kratkou vypravu, byli by te nasledovali: vsak dalekou zdala se jim cesta a namaha. Nicmene Bohem zaprisahati se budou: „Kdybychom byvali byli s to, byli bychom vysli s vami.“ Hubi tak duse sve, nebot Buh dobre vi, ze lhari jsou
9|43|Buh ti promin! Proc dovolil's jim (zustati), dokud nebylo ti jasne zjevno, kdo mluvi pravdu a dokud nevedel's, kdo lharem jest
9|44|Ti, kdoz veri v Boha a v den posledni, nebudou zadati te o ulevu v bojovani statky i osobami svymi, a Buh dobre zna ty, kdoz boji se ho
9|45|Vsak zadati budou te o ulevu jen ti, kdoz neveri v Boha a v den posledni a jichz srdce v nejistote jsou a kdoz kolisaji v pochybnostech svych
9|46|Kdyby byli byvali meli umysl vyjiti do boje, byli by se k tomu pripravili, vsemi pripravami: vsak Buh nebyl naklonen k tomu, aby vysli a zlenivel je a bylo receno jim: „Sedte doma se sedicimi.“
9|47|Kdyby byvali vysli s vami, byli by pouze zvetsili vase potize: byli by uvrhli nesnaze do stredu vaseho ve snaze privoditi rozkol, nebot jsou mezi vami nekteri, jiz ochotne jim naslouchaji — a Buh dobre zna nepravostne
9|48|Jiz drive snazili se privoditi rozbroj a prevraceli narizeni tva, dokud neprisla pravda a neprevladl rozkaz bozi pres to, ze bylo jim to nemile
9|49|Jsou mez nimi nekteri, jiz di: „Pozvol mi (zustati) a neuvadej mne v pokuseni.“ Vsak neupadli-li jiz v pokuseni? A zajiste peklo obklopi neverici
9|50|Dostane-li se ti uspechu, zlobi je to: a kdyz postihne te nestesti, pravi: „Postarali jsme se o sve jiz drive“ a zady obraceji se k tobe, radujice se
9|51|Rci: „Nic nepostihne nas, vyjma toho, co predurcil nam Buh: on panem jest nasim a na Boha necht spolehaji verici.“
9|52|Rci: „Zdaz vyckavate, ze jiny stihne nas osud, nez jedna ze dvou krasnych veci? My pak vyckavame pro vas, ze postihne vas trest od Boha rukama nasima: nuz vyckavejte — my tez s vami vyckavati budeme!“
9|53|Rci: „At jiz davati budete prispevky sve dobrovolne, nebo z prinuceni, nebudou prijaty od vas, jezto lid jste neslechetny.“
9|54|A nic jineho nestoji v ceste prijeti prispevku jejich nez to, ze neveri v Boha a v proroka jeho a nezachovavaji modlitby, leda lenive a nedavaji prispevku, leda neradi
9|55|Necht neprivadeji te v udiv bohatstvi jejich a deti jejich: Buh chce pouze potrestati je jimi v tomto zivote pozemskem, a chce, aby vypustili dusi v nevire sve
9|56|Pri Bohu prisahaji, ze jistotne drzi s vami, ale nedrzi s vami, nybrz jsou to lide, kteri se vas strani
9|57|Naleznou-li utociste nejake, nebo jeskyne, nebo skrysi, vezmou nohy na ramena a prchaji smerem k nim
9|58|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz pomlouvaji te ohledne deleni almuzny: dostanou-li z ni podil, jsou spokojeni, vsak nedostanou-li z ni niceho, zlobi se
9|59|Kez byli by spokojeni s tim, co dal jim Buh a prorok jeho a kez rikali by: „Buh postaci nam. Buh zajiste popreje nam milosti sve a taktez prorok jeho: zajiste pouze k Bohu obracime prosbu svou.“
9|60|Vsak almuzny urceny jsou pouze pro chude a nuzne, pro ty, kdoz sbiraji je: pro ty, jichz srdce spjata jsou (ve vire), pro vykupne otroku, pro dluzniky, pro (boj za) vec bozi a pro pocestne. Takove jest narizeni bozi a Buh vsevedouci jest a moudry
9|61|Jsou mezi nimi, kdoz hanobi proroka, rikajice: „Jest naslouchatelem.“ Rci: „Takovy naslouchatel jest k dobru vasemu: veri v Boha a veri vericim a milosrdenstvim jest pro ty z vas, kdo uverili: vsak tem, kdoz hanobi proroka boziho, prichystan jest trest bolestny.“
9|62|Zaprisahaji se vam Bohem, aby se vam zachovali: vsak Buh a prorok jeho spise si zaslouzi, aby zachovali se oni jim, jsou-li vericimi
9|63|Zdaz nevedi, ze tomu, kdo protivi se Bohu a proroku jeho prichystan jest ohen pekelny, v nemz prebyvati bude vecne? Toto potupa bude velka
9|64|Strezi se pokrytci, aby nebyla seslana sura ohledne jich, oznamujici jim, co skryto jest v srdcich jejich. Rci: „Vysmivejte se jen: vsak Buh odhali to, ohledne ceho se strezite.“
9|65|A dotazujes-li se jich, reknou jistotne: „Rozmlouvali jsme jen a laskovali.“ Rci: „Jakze? Z Boha a znameni jeho a proroka jeho zerty si tropite?“
9|66|Nechtejte omlouvati se: k nevire presli jste pote, kdyz jste byli uverili. Odpustime-li casti vas, potrestame zas druhou — za to, ze se provinili
9|67|Pokrytci, muzi i zeny, jsou jedni z druhych: nabadaji ke spatnostem a zabranuji dobru a zaviraji ruce sve. Zapomneli na Boha a zapomnel na ne Buh, nebot pokrytci zajiste jsou neslechetni
9|68|Slibuje Buh pokrytcum, muzum i zenam, jakoz i nevericim ohen pekelny, v nemz prebyvati budou vecne. Takovy jest udel jejich; zlorecil jim Buh a trest trvaly jest jim pripraven
9|69|Jste jako ti, kteri byli pred vami a silnejsimi byli vas moci a cetnejsimi vladli statky a a hojnejsi byl pocet jich deti a spokojovali se s uzivanim pozemskeho udelu sveho; procez i vy spokojujete se s uzivanim pozemskeho udelu sveho, stejne jako spokojovali se ti, kdoz byli pred vami; a stejne hovory vedete, jake vedli oni; dila techto nivec byla na svete tomto i v budoucim: tito jsou, kteri zahube propadli
9|70|Zdaz nedosly jim (k sluchu) deje tech, kdoz pred nimi byli, lidu Noemova a lidu 'Ad a Tsemud a lidu Abrahamova, obyvatel Madianu a mest vyvracenych? Prisli k nim proroci jejich s jasnymi dukazy a nebyl to Buh, jenz utiskoval je, nybrz oni sebe samy utiskovali
9|71|Verici muzi i zeny jsou si navzajem prateli: nabadaji k dobru a zabranuji spatnostem: zachovavaji modlitbu a davaji povinnou almuznu: a poslusni jsou Boha a proroka jeho: nad temito slituje se Buh, nebot Buh zajiste jest mocny a moudry
9|72|Slibil Buh vericim muzum a zenam zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati budou vecne: pribytky rozkosne v zahrade Edenu. Vsak zalibeni Boha v nich bude nejvetsi jim odmenou: toto blahem bude velkym
9|73|O proroku, bojuj proti nevericim a pokrytcum a zachazej prisne s nimi: obydlim jejich bude peklo a spatny to bude pribytek
9|74|Zaprisahaji se Bohem, ze nerekli niceho podobneho: vsak nicmene pronesli slova neviry a stali se nevericimi pote, kdyz byli prijali Islam. Vzali si do hlavy vec, ktere nedosahli: a nemstili se jen proto, ze Buh a prorok jeho obdarili je bohatstvim z milosti sve. A obrati-li se v kajicnosti, bude to lepe pro ne, vsak vrati-li se (k nepravostem svym), potresce je Buh trestem bolestnym ve svete tomto i v budoucim a nebude jim pritele na zemi, aniz zastance
9|75|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz ucinili tuto smlouvu s Bohem: „Popreje-li nam Buh milosti sve, jistotne budeme davati almuzmu a jistotne budeme ze spravedlivych.“
9|76|Vsak kdyz obstedril je z milosti sve, lakotili darem jeho a odvratili se a vzdalili
9|77|I dal Buh na to vstoupiti pokrytectvi do srdci jejich az do dne, kdy setkaji se s nim: za to, ze nedostali svemu slibu Bohu a za to, ze lhali
9|78|Zdaz nevedi, ze Buh zna tajnosti jejich a rozhovory jejich skyte? Buh zajiste dobry jest znatel veci skrytych
9|79|Ti, kdoz pomlouvaji ony z vericich, kteri vic nez ochotnou prinaseji almuznu a ony, kteri nenalezaji moznosti prinaseti ji, leda s nejvetsim usilim: ti, kdoz vysmivaji se jim — temto zajiste vysmeje se Buh a prichystan jest jim trest bolestny
9|80|Pros za odpusteni pro ne, aneb nepros: i kdybys prosil za odpusteni pro ne sedmdesatkrat, neodpusti jim Buh. To proto, ze neuverili v Boha a v proroka jeho: a Buh nevede stezkou pravou neslechetne
9|81|Radovali se ti, kdoz zustali pozadu u peci svych, za prorokem bozim, neb proti mysli jim bylo bojovati statky svymi a osobami svymi na stezce bozi, a rekli: „Nevychazejte (v boj) za vedra.“ Rci: „Ohen pekelny vice pali nez vedro!“ Kez by to byli pochopili
9|82|Necht smeji se jen trochu: vsak jednou velice budou plakati v odmenu za to, co si zaslouzili
9|83|Kdyz pak navratiti dal ti Buh (z boje) k nekterym z nich, zadaji o dovoleni k vyjiti s tebou (da pole). Rci pak: „Nevyjdete se mnou (do pole) nikdy a nikdy nebudete bojovati se mnou proti nepriteli: nebot zlibilo se vam sedeti doma (kdyz jednalo se o to) po prve — nuz, secte si doma s temi, kdoz pozadu zustavaji.“
9|84|A nemodli se za zadneho z nich nikdy, zemre-li, aniz zastav se u hrobu jeho: nebot neuverili v Boha a v proroka jeho a zemreli co neslechetni
9|85|Necht neprivadeji te v udiv bohatstvi jejich a deti jejich: Buh chce pouze potrestati je jimi v zivote pozemskem, a chce, aby vypustili duse v nevire sve
9|86|A kdyz seslana byla sura „Uverte v Boha a bojujte s prorokem jeho,“ zadali te zamozni mezi nimi o ulevu a reli: „Dovol nam, abychom zustali s doma sedicimi.“
9|87|Libilo se jim zustati s temi, kdoz zustali pozadu a zapecetena byla srdce jejich, takze nechapou
9|88|Avsak prorok a ti kdoz uverili s nim, bojovali statky svymi a osobami svymi: pro tyto prichystany jsou nejlepsi veci a jim dobre se povede
9|89|Prichystal jim Buh zahrady, pod nimiz reky tekou: toto blaho bude velke
9|90|A prisli nekteri Arabove z pouste omlouvati se, aby uleva dana jim byla: a zustali sedeti doma ti, kdoz za lhare prohlasuji Boha a proroka jeho: vsak postihne ty, kdoz neuverili mezi nimi, trest bolestny
9|91|Nemaji viny slabi a nemocni, a ti, kdoz nemaji z ceho by prispeli, jsou li uprimni vuci Bohu a proroku jeho: neni priciny k trestani tech, kdoz dobre cini a Buh zajiste velky jest v odpousteni, slitovny
9|92|Aniz tech, kdoz prisli k tobe, zadajice o vyzbroj a jimz odvetil's: „Nemam, cim bych vas vyzbrojil“ — i odvratili se se zraky pretekajicimi slzami zarmutku proto, ze nenalezli, cim by prispeli
9|93|Vsak bude pricina k trestani tech, kdoz zadaji te o ulevu, ac jsou bohati. Milejsi jest jim byti mezi temi, kdoz zustali pozadu: a zapecetil Buh srdce jejich a niceho nevedi
9|94|Omlouvaji se vam, kdyz vratite se mezi ne. Rci: „Neomlouvejte se: neverime vam: Buh jiz zpravil nas ohledne vas: a uvidi Buh ciny vase, jakoz i prorok jeho — pak navraceni budete k tomu, jemuz znamy jsou veci skryte i viditelne a on povi vam, co jste cinili.“
9|95|Zaprisahati vas budou pri Bohu, kdyz byli jste se navratili mezi ne, abyste vzdalili se jich: nuz vzdalte se jich, nebot necistymi jsou a obydlim jejich bude peklo v odmenu za to, co si zaslouzili
9|96|Zaprisahati vas budou, abyste zalibeni v nich nalezli: vsak naleznete-li vy zalibeni v nich Buh zajiste nenalezne zalibeni v lidu neslechetnem
9|97|Arabove z pouste nejzarytejsimi jsou v nevire a pokrytectvi a nejbliz k tomu, aby neznali mezi zakonu seslanych Bohem proroku jeho, a Buh jest vsevedouci, moudry
9|98|Jsou mezi Araby pouste nekteri, kdoz povazuji prispevky sve jakozto pujcku a vyckavaji nejaky obrat (osudu) s vami: spatny obrat ocekava je, nebot Buh vse slysi a vi
9|99|Jsou pak mezi Araby pouste nekteri, kdoz veri v Boha a v den posledni, a povazuji prispevky sve za priblizeni k Bohu a k modlitbam prorokovym. Zdaz tyto nejsou priblizenim jich k Bohu? I uvede je Buh do milosrdenstvi sveho, nebot Buh velky jest v odpusteni, slitovny
9|100|Ti, kdoz prvni sli napred z vystehovalcu a pomocniku a ti, kdoz nasledovali jich krasny priklad — v techto zalibeni naleza Buh a oni zalibeni nalezaji v nem: a pripravil jim zahrady, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne vekuv a blahem to bude velkym
9|101|A kdo z Arabu pouste, bydlicich kol vas, jsou pokrytci, a kteri z obyvatel Mediny jsou zatvrzeni v pokrytectvi, neznamo jest ti: vsak my zname je. Dvakrate potrestame, je a pak uvrzeni budou v trest velky
9|102|Druzi pak priznali se k vinam svym: a tak smisili skutek dobry se skutkem spatnym. Pokani techto snad popreje sluchu Buh, nebot Buh velky jest v odpousteni, milosrdny
9|103|Vezmi almuznu ze statku jejich, abys ocistiti ji mohl je a zprostiti hrichu: a modli se za ne, nebot modlitby tve jiste prispeji k uklidneni (mysli jejich) — a Buh vse slysi a vi
9|104|Zdaz nevedi, ze Buh prijima POKANI sluzebniku svych a prijima almuznu? Buh zajiste rad poprava sluchu kajicim a jest milosrdny
9|105|Rci: „Mejte se k dilu! a bude videti Buh ciny vase, jakoz i prorok jeho a verici: jednoho dne pak privedeni budete pred toho, jenz zna veci skryte i viditelne a on vypovi vam, co jste cinili.“
9|106|Druzi pak nadeji se na rozhodnuti Boha: ze bud potresta je, anebo prijme pokani jejich — a Buh vsevedouci jest a moudry
9|107|Jini pak vybudovali si modlitebnici ke skode a z neviry a proto, aby zpusobili rozkol mezi vericimi a aby v zaloze skryli se tam ti, kdoz pred tim jiz valcili proti Bohu a proroku jeho. A zaprisahaji se, rkouce: „Zajiste chteli jsme jen dobro“: vsak Buh je svedkem, ze lhari jsou
9|108|Nikdy necht nestane v ni noha tva. Jest v pravde jina modlitebnice, zalozena na bazni bozi od prvniho dne: tato hodnejsi jest tveho vstoupeni do ni. V ni muzove jsou, kteri touzi po ocisteni a Buh miluje ty, kdoz ocisteni si zadaji
9|109|Ktery z nich jest lepsim? Zdaz ten, jenz zalozil stavbu svou na bazni bozi a na touze po zalibeni jeho, aneb ten, jenz zalozil stavbu svou na okraji hlinene strouhy, bystrinami podemlete a na spadnuti spolu s nim v ohen pekelny? Buh pak nevede stezkou primou lid nepravostny
9|110|Budova, kterou vystaveli, neprestane byti zdrojem pochybnosti v srdcich jejich, dokud nebudou (na kusy) rozrezana srdce jejich: a Buh jest vsevedouci a moudry
9|111|Zajiste Buh koupil od vericich osoby jejich i statky jejich s tim, ze dany jim budou zahrady rajske: bojovati budou na stezce bozi a zabijeti budou i budou zabijeni: slib tento potvrzen jest v Zakone i Evangeliu a v Koranu — a kdo vernejsim jest Boha v dodrzovani slibu? Radujte se tedy z umluvy, kterou jste umluvili: toto zajiste blahem bude velkym
9|112|Ti, kdoz kajicne obraceji se k Bohu, kdoz vzyvaji jej a chvali jej, kdoz posti se a padaji na kolena i na tvare sve, kdoz nabadaji k dobru a zabranuji spatnostem a zachovavaji meze zakonu bozich: zvest radostnou oznamuj vericim
9|113|Neprislusi prorokovi, ani vericim, aby prosili za odpusteni pro ty, kdoz Bohu davaji spolecniky, i kdyby pribuznymi jich byli, pote, kdyz jasne ukazano jim bylo, ze obyvateli budou ohne pekelneho
9|114|Nebot ani Abraham neprosil za odpusteni pro otce sveho, leda proto jen, ze slibem se mu byl zavazal: vsak kdyz jasne ukazano mu bylo, ze otec jeho nepritelem jest Boha, prohlasil, ze niceho s nim nechce miti spolecneho: a prece Abraham byl soucitny a laskavy
9|115|Aniz Buh zavadi lid v blud pote, kdyz byl uvedl jej na stezku pravou drive, nez jasne byl mu zjevil, ceho jest jim bati se: nebot zajiste Buh jest vsevedouci
9|116|Bohu zajiste prinalezi panstvi nebes i zeme: ont jediny dava zivot a privodi smrt: a neni vam mimo neho ochrance, aniz pomocnika
9|117|Buh odpustil prorokovi a vystehovalcum i pomocnikum, kteri nasledovali jej v hodine protivenstvi, pote, kdyz malem by byla selhala srdce casti jejich: tehdy obratil se s prominutim k nim, nebot laskavym byl k nim a milosrdnym
9|118|A prominul rovnez trem, kteri zustaveni byli vzadu: tehdy kdyz prilis uzkou stala se jim zeme pri vsi rozlehlosti sve, ba ve vlastnich dusich citili se uzkymi a domnivali se, ze neni utociste pred Bohem, mimo k nemu samotnemu. Pote obratil se k nim Buh laskave, aby kajicne obratili se k nemu: nebot Buh rad obraci se ke kajicnym a jest milosrdny
9|119|Vy, ktreri jste uverili, bojte se Boha a setrvavejte mezi spravedlivymi
9|120|Nemeli priciny obyvatele Mediny a Arabove, bydlici v pousti vukol, aby opustili proroka boziho, aniz by vice milovali zivoty sve, nez jeho zivot: a to proto, ze nepostihne je zizen, ani namaha, ani nedostatek v boji na stezce bozi: aniz pokrocuji krokem, jenz by rozzlobiti mohl neverici, aniz utrpi co se strany nepritele, aniz zapsano jim to bylo co dobry skutek — nebot Buh zajiste neda ztratiti se odmene tech, kdoz dobre cini
9|121|Aniz davaji almuznu, at malou, ci velkou, aniz prekrocuji potok v udoli, aniz by zapsano jim to bylo (k dobru): aby odmeniti je mohl Buh lepe, nez zaslouzili si dle skutku svych
9|122|Neni zahodno, aby vsichni verici vytahli najednou (do boje): a kdyz nevytahne cast kazdeho oddilu doma, (tedy proto), aby poucovali se v nabozenstvi a mohli varovati lid svuj pote, kdyz se byli navratili, tak aby mohli miti se na pozoru
9|123|Vy, kteri jste uverili, bojujte proti sousedicim s vami nevericim a necht naleznou ve vas drsnost: a vezte, ze Buh jest s temi, kdoz boji se ho
9|124|Pokazde, kdyz nova sura jest seslana, jsou mezi nimi nekteri, jiz di: „Ve kterem z vas rozmnozila viru tato sura?“ Vsak tech, kdoz veri, zajiste rozmnozena jest ji vira a oni raduji se z ni
9|125|Vsak tech, jichz srdce zachvacena jsou chorobou, pouze pochybnost bude ji rozmnozena a zemrou co neverici
9|126|Zdaz nevidi, ze v pokuseni uvedeni jsou kazdorocne jednou aneb dvakrate? Nicmene nekaji se, aniz premitaji
9|127|A pokazde, kdyz seslana jest nova sura, hledi jeden na druheho, rkouce: „Zdaz vidi vas kdo?“ A (obraceji se pak zady a) odchazeji. Buh odvratil srdce jejich od pravdy proto, ze lidem jsou nechapajicim
9|128|Nyni prisel vam prorok ze stredu vaseho: tizi jej poklesky vase, starostliv jest o vas, abyste byli vericimi a laskavym jest i milosrdnym
9|129|Vsak odvrati-li se od tebe, rci: „Buh postacitelny jest mi: neni jineho Boha, krome neho: na neho spoleham a on Panem jest trunu premocneho!“
10|1|Alif. Lam. Ra. Tato jsou znameni Knihy moudre
10|2|Zdaz s podivenin jest lidu, ze vnuknuli jsme muzi z nich: „Varuj lid a oznamuj tem, kdoz uverili, radostnou zvest, ze budou miti prednost u Pana sveho pro uprimnost svou.“ A pravi neverici: „Zajiste muz tento jest kouzelnikem zjevnym.“
10|3|Zajiste Panem vasim jest Buh, jenz stvoril nebe i zemi v sesti dnech: po te usedl na trun, s nehoz vsechny veci, ridi. Neni primluvce u neho vyjma s dovolenim jeho. Totot jest Buh,, Pan vas: procez uctivejte jej! Zdaz nebudete o tom premysleti
10|4|K nemu navratite se vsichni. Slib Boha jest pravdivy: dava vzniknouti stvoreni a pak navracuje je k sobe, aby spravedlive odmenil ty, kdoz uverili a konali dobre skutky: pro ty pak, kteri neuverili, pripraven jest napoj vody vrouci a trest bolestny za to, ze neuverili
10|5|On to jest, jenz ucinil slunce jasnou zari a mesic svetlem a urcil postaveni jeho, abyste znali pocet roku a scitani jich. Vse to stvoril Buh jedine v pravde: vysvetluje tim znameni sva tem, kdoz rozumeji
10|6|Zajiste ve stridani noci se dnem a ve vsem, co stvoril Buh na nebi i na zemi, znameni jsou pro bohabojne
10|7|Zajiste ti, kdoz nedoufaji v setkani s nami kdoz zalibeni nalezaji jedine v zivote pozemskem a spokojuji se s nim: a ti, kteri nevsimaji si znameni nasich
10|8|pribytkem techto bude ohen pekelny v odmenu za to, co si zaslouzili
10|9|Ty pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, povede Pan jejich stezkou primou ve vire jejich: potekou reky pod nohama jejich v zahradach rozkose
10|10|Volati v nich budou: „Chvalen budiz, velky Boze“ a (vitacim) pozdravem jich tam bude : „Pokoj vam.“ a zakoncenim vzyvani jich bude: „Chvala Bohu, Panu veskerenstva!“
10|11|Kdyby Buh urychloval prichod zla lidem tak, jak oni by si prali, aby urychleno bylo jim dobro, davno by jiz, skoncila se urcena jim lhuta! Vsak ty, kdoz nedoufaji v setkani s nami, nechavame blouditi bez voditka ve svevolnosti jejich
10|12|Kdyz dotkne se cloveka zlo, vola nas k sobe v leze, v sede i v stoje: vsak sotvaze zbavili jsme jej zla jeho, jde si pekne jako by nas nikdy nebyl vzyval ohledne zla, jez dotklo se ho. Takovymto zpusobem zkrasleny jsou vystrednikum skutkove jejich
10|13|Vsak zahladili jsme jiz pokoleni pred vami, kdyz pachala nepravosti a prisli k nim proroci jejich s jasnymi dukazy a oni neuverili: takovymto zpusobem odmenujeme lid provinily
10|14|Pote ucinili jsme vas nastupci jejich na zemi, abychom shledli, jak vy jednati budete
10|15|A kdyz ctena jsou znameni nase jasna tem, kteri nedoufaji v setkam s nami, pravi: „Prines nam nejake jine cteni, anebo pozmen toto.“ Rci: „Neprislusi mi, abych menil je z vlastniho popudu: nasleduji, pouze to, co vnuknuto mi bylo a v pravde obavam se, ze v pripade neposlusnosti me Pan muj postihl by mne trestem v den velky.“
10|16|Rci: „Kdyby Buh byl chtel, nebyl bych predrikaval vam je, aniz bych vam je byl vubec oznamoval vzdyt prece zil jsem mezi vami po dlouha leta pred tim: coz toho nepochopite?“
10|17|A kdo nepravostnejsim jest toho, jenz vymysli o Bohu lez, anebo vylhanymi nazyva znameni jeho: zajiste dobre se nepovede provinilym
10|18|A vedle Boha vzyvaji bozstva, jez nemohou jim ani uskoditi, ani prospeti, rkouce: „Tito primluvci jsou nasi u Boha.“ Rci: „Zdaz povedeti chcete Bohu o necem, co by nevedel, na nebi i na zemi? Pri slave jeho, daleko povysen jest nad to, co spolcujete s nim!“
10|19|Lide byli jedinym pouze narodem, vsak rozesli se v nazorech pozdeji: a nebyti slova Pana tveho, zjeveneho drive, bylo by jiz davno rozhodnuto mezi nimi to, v cem se rozchazeli
10|20|Pravi: „Nebude-li mu seslan zazrak od Pana jeho, (neuverime).“ Tehdy rci: „Znalost veci skrytych prinalezi pouze Bohu: nuz vyckejte a i ja s vami budu vyckavati.“
10|21|A kdyz dali jsme zkusiti jim pozehnani naseho po nestestich, jimiz postizeni byli — hle, lstive vytacky maji ohledne znameni nasich. Rci: „Buh rychlejsim jest v lstivosti a poslove nasi sepisuji to, co lstive vymyslite.“
10|22|Ont jest to, jenz umoznuje vam cestovani sousi i morem, a kdyz jste na lodi: a kdyz pohani je vitr priznivy, raduji se z neho: vsak kdyz vitr bourny je zachvati a vlny vali se na ne se vsech stran, takze pripada jim, jako by obklopeni jimi byli, tu volaji Boha, uprimnymi tvrdice se byti v nabozenstvi: „Kez bys jen vysvobodil nas z teto nesnaze! Zajiste byli bychom ti vdecni!“
10|23|Vsak kdyz vysvobodil je Buh — hle, dopousteji se spatnosti na zemi bezpravne. O lide, zajiste spatnosti, jichz dopoustite se proti sobe samym, jsou pouze pozitky tohoto sveta: pote k nam bude vam se navratiti a pak vypovime vam, jakych dopousteli jste se skutku
10|24|V pravde, zivot tento pozemsky podoben jest vode, kterou sesilame s nebes: tato misi se s plodinami zeme, z nichz pojidaji lide i zvirata; a kdyz zeme zdobi se a okrasluje, obyvatele jeji domnivaji se, ze pany jsou jeji: vsak rozkaz nas prichazi za noci neb za dne a ve skosenou obracime zen jeji, jako by vcera jeste nebyla bujela! Takovymto zpusobem vysvetlujeme znameni sva lidu premyslivemu
10|25|A Buh vola k domu miru a vede, koho chce, ke stezce prime
10|26|Tem, kdo dobre cinili, dobro s pridavkem bude udelem, a nezhyzdi obliceje jejich cernota, ni potupa: tito obyvateli budou raje a v nem prebyvati budou vecne
10|27|Tem pak, kdoz konali zlo, odmenou bude stejny podil zla a potupou pokryti budou. Nebudou miti ochrance proti Bohu a tvare jejich jako by pokryty byly kusem cerne noci, ztemnele budou. Tito obyvateli budou ohne a v nem prebyvati budou vecne
10|28|A jednoho dne shromazdime je vsechny: pak rekneme tem, kdoz spolecniky davali Bohu: „Na mista sva, vy a vasi spolecnici Boha!“ Tehdy rozdelime je od sebe, i reknou spolecnici, ktere oni davali Bohu: „Zajiste neslouzili jste nam
10|29|a Buh postacitelnym jest svedkem mezi nami a vami, ze ani nedbali jsme o uctivani vase.“
10|30|Tam vyzkousena bude kazda duse dle zasluh, jez byla poslala pred sebou: a navraceni budou k Bohu, Panu svemu pravemu a ztrati se jim to, co si byli vymyslili
10|31|Rci: „Kdo vyzivuje vas z nebe i zeme, a kdo moc ma nad sluchem a zrakem, a kdo privadi zive z mrtvych a privadi mrtve z zivych a ridi vsechny veci? I reknou: „Buh!“ Tehdy rci: „Coz tedy nebudete bati se (ho)
10|32|Totot jest tudiz Buh, Pan vas pravy: a coz jineho zustane, zajde-li pravda, nez blud? Jak tedy muzete se od ni vzdalovat?“
10|33|Takovymto zpusobem uskutecnilo se slovo Pana tveho nad spatnymi: ze neuveri
10|34|Rci: „Zdaz mezi Bohy vasimi jest nektery, jenz vznikati dava stvoreni a pak navraci je k sobe?“ Rci: „Jedine Buh dava vznikati stvoreni a navraci je pak k sobe! Jak muzete tak lhati?“
10|35|Rci: „Zdaz mezi bohy vasimi jest nektery, jenz vede k pravde?“ Rci: „Buh vede k pravde. Kohoz tedy spise slusi nasledovati: toho, jenz vede, aneb toho, jenz nemuze vesti, neni-li sam veden? Jak to prijde tedy, ze tak usuzujete?“
10|36|Vetsina jich nasleduje pouze domnenky: vsak domnenka jiste nema v sobe praniceho pravdiveho a Buh dobre vi, co oni cini
10|37|A toto Cteni nebylo nikym vymysleno, vyjma Bohem: ale jest potvrzenim toho, co zjeveno bylo pred tim a jest vysvetlenin Knihy, o niz neni pochyby, od Pana veskerenstva
10|38|Ci rikaji: „On vymyslil je?“ Rci: „Nuz, predvedte suru podobnou teto: a privolejte si na pomoc, koho muzete krome Boha, jste-li pravdomluvnymi.“
10|39|Avsak vylhanym nazvali to, cehoz moudrost nemohou, obsahnouti rozumem svym, ac dano jim bylo toho vysvetleni: stejne tak cinili ti, kdoz byli pred nimi — a hle, jaky byl konec nepravostnych
10|40|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz veri a jsou mezi nimi nekteri, kdoz neveri: a Pan tvuj nejlepe rozpoznava pohorslive
10|41|A nazyvaji-li te lharem, rci: „Moje dilo jest dilem mym a vasimi jsou dila vase: prost jsem podilu na cinech vasich a vy prosti jste podilu na cinech mych.“
10|42|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz naslouchaji ti: vsak zdaz zpusobis, aby hlusi slyseli, kdyz prece nepochopi
10|43|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz na te pohlizeji: vsak zdaz povedes slepe, ac nevidi
10|44|Buh zajiste neutiskuje lidi v nicem, vsak lide sebe samy utiskuji
10|45|Jednoho dne shromazdi je vsechny: bude zdati se jim, jako by nebyli pobyli v hrobe dele nez hodinu (jednoho) dne a budou poznavati druh druha. Tehdy zahynou ti, kdoz vylhanymi nazyvali setkani s Bohem a nebyli vedeni stezkou pravou
10|46|Bud ukazeme ti nektere z trestu jim slibovanych, anebo vezmeme te k sobe; k nam vsak navraceni budou vsichni: a pak Buh bude svedkem ohledne toho, co cinili
10|47|Kazdy narod mel sveho proroka: a kdyz prisel k nim prorok jejich, rozsouzeno bylo mezi nimi spravedlive a nebylo jim ublizeno
10|48|Nicmene rikaji: „Kdy tedy uskutecni se tato hrozba? (Rcetez), jste-li pravdomluvnymi.“
10|49|Rci: „Neni v me moci, abych sobe samu privodil zle ci dobre, vyjma toho, co Buh chce. Kazdy narod ma svoji lhutu a kdyz prijde lhuta jejich, ani o hodinu nezpozdi ji, aniz uspisi.“
10|50|Rci: „Co minite? Mel-li by trest bozi prijiti vam v noci anebo za dne: proc chteli by provinilci uspisiti prichod casti jeho
10|51|Zdaz uverite v trest, az padne na vas? Zajiste pak ano: a prece jste urychlovali prichod jeho.“
10|52|Pak receno bude nepravostnym: „Okuste trestu vecneho! Zdaz jinak meli byste byti odmeneni, nez jak zaslouzili jste si?“
10|53|Budou pak doptavati se te: „Bude tomu v pravde tak?“ Rci: „Ano, pri Panu svem prisaham, ze jest to pravda: a nebudete moci (mu to) znemozniti!“
10|54|A tehdy kazda duse, jez nepravosti se dopustila, kdyby mela veskera bohatstvi zeme, dala by je vykupnym a budou tajiti litost, kdyz spatri trest (svuj): tehdy rozsouzeno bude mezi vsemi spravedlive a nebude jim ublizeno
10|55|Coz neprinalezi vse, co na nebi jest i na zemi, Bohu? Neni-liz slib Boha pravdivy? Vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
10|56|Ont jest to, jenz privodi zivot a smrt a k nemu navraceni budete
10|57|O lide, nyni prisla vam napomenuti od Pana vaseho a lek pro neduhy niter vasich a prave vedeni a milosrdenstvi vericim
10|58|Rci: „Pri milosti bozi a milosrdenstvi jeho, necht se tedy z toho raduji: to lepsim jim bude nade vsechno, co shromazduji.“
10|59|Rci: „Co minite? Z toho, co Buh seslal vam za potravu, ucinili jste si nektere veci zapovezene a jine dovolene?“ Rci: „Zdaz Buh vam k tomu dal svoleni? Anebo jen cos o Bohu vymyslite?“
10|60|Vsak jak smysleti budou ti, kdoz o Bohu vymysleji lzi, v den zmrtvychvstani? Zajiste Buh jest velkym v milosti sve vuci lidem, vsak vetsina jich neni mu za to vdecna
10|61|A v jakemkoli postaveni nalezati se budes a cokoliv predrikavati budes ze Cteni a jakoukoli podniknete praci — svedky vzdy budeme nad vami, kdyz zamestnani v tom budete: a neujde pozornosti Pana tveho ni co obnasi vaha zrnka pisecneho na zemi i na nebi, aniz co obnasi mene ci vice: vse to zapsano jest v Knize zjevne
10|62|Zdaz nejsou prateli Boha ti, jimz netreba se bati, aniz rmoutiti se
10|63|Ti, kdoz uverili a byli bohabojnymi
10|64|Pro ne radostna jest zvest v zivote pozemskem i v budoucim: neni zmeny ve slovech bozich! Toto jiste blahem bude velkym
10|65|A nepripoustej si zarmutku pro slova jejich: zajiste moc veskera Bohu prinalezi a on vse slysi a vi
10|66|Zdaz neprinalezi Bohu vse, coz na nebi jest i na zemi? Co tedy nasleduji ti, kteri vedle Boha vzyvaji spolecniky jeho? Zajiste nasleduji pouze smyslenky a prolhanci jsou
10|67|Ont to byl, jenz ustanovil vam noc k odpocinku a den k videni: v tom zajiste jsou znameni lidu poslouchajicimu
10|68|Rikaji: „Buh zplodil syna.“ Pri slave jeho, (nikoliv)! On postaci sam sobe: jemut prinalezi vse, co na nebi jest i na zemi. Zdaz mate zmocneni k podobnym tvrzenim, anebo rikate o Bohu, co nevite
10|69|Rci: „Zajiste tem, kdo lez o Bohu vymysleji, nepovede se dobre
10|70|Uzivati budou docasne tohoto sveta: pak k nam bude jich navrat a pak okusiti jim dame trestu prisneho za to, ze byli nevericimi
10|71|Vypravej jim pripad Noemuv, kdyz rekl k lidu svemu: „Lide muj, je-li neprijemnym vam pobyvani me mezi vami a pripamatovavani me vam znameni bozich — nicmene spoleham na Boha: spojte tudiz zamer svuj a bozstva sva, vsak nerozhodujte vykonani zameru svych v temnu; nybrz rozsudte ohledne mne a nenechte mne cekati
10|72|A obratite-li se ke mne zady, (dobre): nezadam si od vas odmeny, nebot odmena ma jest jedine u Boha a nakazano mi bylo, abych odevzdal se do vule jeho.“
10|73|Vsak lharem nazvali jej: procez zachranili jsme jej a ty, kdoz byli s nim v korabu. A ucinili jsme je nastupci vseho lidstva a utopili jsme ty, kdoz lzi nazyvali znameni nase. Hle, jaky byl konec napomenutych
10|74|Po nem poslali jsme proroky k narodum jejich. Tito prisli k nim s jasnymi dukazy, vsak nechteli veriti (narodove) v to, co byli pred tim nazvali lzi: takovymto zpusobem zapecetujeme srdce prestupniku
10|75|Po nich pak poslali jsme Mojzise a Arona k Faraonovi a prednim z lidu jeho s jasnymi dukazy: vsak pychou naplneni jsou, a stali se lidem provinilym
10|76|A kdyz prisla jim pravda od nas, rekli: „Totot zajiste jest pouze kouzelnictvi zjevne.“
10|77|Tehdy rekl Mojzis: „Zdaz rikati chcete o pravde, kdyz prisla vam: ,Jest to kouzelnictvi?' Neb spatne povede se kouzelnikum.“
10|78|I rekli: „Zdaz prisel's, abys odvratil nas od toho, co videli jsme zachovavati predky nase a aby pak vam dvema pripadlo vudcovstvi v teto zemi? My vam neverime.“
10|79|Rekl tehdy Farao: „Privedte mi vsechny kouzelniky ucene.“
10|80|A kdyz prisli kouzelnici, rekl jim Mojzis: „Vrzte na zem, co mate k vrhani!“
10|81|A kdyz byli tak ucinili, rekl Mojzis: „Buh zajiste ucini marnym kouzelnictvi, jez jste ukazali, nebot Buh zajiste nepopreje uspechu skutkum kazisvetu
10|82|Ale Buh potvrzuje slovy svymi pravdu, i kdyby nemile to bylo provinilym.“
10|83|A nikdo neveril Mojzisovi, vyjma pribuznych z lidu jeho, ze strachu pred utisky Faraona a predaku jeho: nebot zajiste mocnym byl Farao v zemi a byl vystrednikem
10|84|I rekl Mojzis: „Lide muj, uverili-li jste v Boha, spolehejte nan, jste-li oddani do vule jeho.“
10|85|Tehdy rekli: „Na Boha spolehame: Pane nas, nevydavej nas v pokuseni lidu nepravostnemu
10|86|A vysvobod nas, pri milosrdenstvi svem, od lidu nevericiho!“
10|87|I vnukli jsme Mojzisovi a bratru jeho: „Zaopatrte lidu svemu domy v Egypte a ucinte z domu svych qiblu: a zachovavejte modlitbu a hlasejte radostnou novinu vericim.“
10|88|I rekl Mojzis: „Pane nas, zajiste dal's Faraonovi a prednim z lidu jeho lesk a bohatstvi zivota pozemskeho, Pane nas, aby zbloudili se stezky tve: Pane nas, rozdrt bohatstvi jejich a zatvrd srdce jejich, aby neuverili, dokud neshlednou trest bolestny.“
10|89|Rekl Buh: „Vyslysena jest modlitba vase: kracejte tudiz oba stezkou primou a nenasledujte tech, kdoz nevedi.“
10|90|A dali jsme synum Israele prekrociti more a pronasledoval je Farao a vojska jeho z chtivosti a nepratelstvi, az dostihla ho zatopa i zvolal: „Uveril jsem, ze neni boha, krome onoho, v nejz veri synove Israele a jsem jednim z odevzdanych do vule jeho.“
10|91|„Ano, ted! vsak odbojnym byl's drive a patril's mezi kazisvety
10|92|Vsak dnes zachranime te v tele tvem, abys byl vystraznym znamenim pro ty, kdoz prijdou po tobe: neb zajiste, vetsina lidi jest lhostejna ke znamenim nasim.“
10|93|Zaopatrili jsme pak synum Israele obyvani jiste a obdarili jsme je dobrymi vecmi: a pocali rozchazeti se v nazorech teprve pote, kdyz prislo jim vedeni; vsak Pan tvuj zajiste rozsoudi mezi nimi v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem se rozchazeli
10|94|A jsi-li v pochybnostech ohledne toho, co seslali jsme ti, taz se tech, kdoz (od dob) pred tebou ctou Knihu: nyni pak sestoupila na te pravda od Pana tveho i jistojiste nebud z pochybovacnych
10|95|A nebud jistojiste z tech, kdoz lzi nazyvaji znameni bozi, abys nebyl z tech, kdoz zahube propadli
10|96|V pravde ti, nad nimiz vyplnilo se slovo Pana tveho, neuveri
10|97|i kdyby uskutecnila se pred zraky jejich veskera znameni, dokud neshlednou trest bolestny
10|98|A kdyby bylo uverilo kterekoliv mesto, byla by prospela mu vira jeho: vsak stalo se tak pouze lidu JONASOVU. Kdyz uveril, odejmuli jsme od nich trest potupny v zivote pozemskem a dali jsme jim uzivati ho docasne
10|99|A kdyby byl chtel Pan tvuj, byli by uverili vsichni, kdoz na zemi jsou, vesmes: jakz tedy ty chtel bys donucovati lidi, aby stali se vericimi
10|100|Neni dano dusi, aby uverila, leda z dopusteni boziho: a uvali Buh hnev svuj na ty, kdoz nezmoudri
10|101|Rci: „Pohledte jen, co vsechno jest na nebi a na zemi!“ Vsak neprospeji ani znameni, ani varovani, lidu nevericimu
10|102|Zdaz ocekavaji co jineho, nez totez, co stalo se ve dnech onech (narodu), ktere zasly pred nimi. Rci: „Cekejte jen: jat zajiste s vami vyckavati budu!“
10|103|Pak zachranime proroky sve a ty, kdoz uverili: takto zavaznym jest pro nas, abychom zachranili verici
10|104|Rci: „O lide, jste-li v pochybnostech ohledne nabozenstvi meho, vezte, ze neklanim se tomu, cemu vy klanite se vedle Boha, nybrz ze klanim se Bohu, ktery smrti vas navstivi: a narizeno mi bylo, abych byl z vericich
10|105|a dale: ,Obrat tvar svou pevne k vire prave a jistojiste nebud z mnohobozcu
10|106|Nevzyvej vedle Boha niceho, co nemuze ti prospeti, aniz muze ti privoditi skodu: a ucinis-li tak, tehdy zajiste jsi z nepravostnych
10|107|A navstivi-li te Buh nejakym protivenstvim, neni nikoho, vyjma neho, jenz muze te ho zbaviti: a sesle-li na te nejake dobro, nikdo nemuze odvratiti od tebe milost jeho, nebot on sesila ji na koho chce ze sluzebniku svych: a on velky jest v odpousteni, slitovny.“
10|108|Rci: „O lide, zajiste prisla vam pravda od Pana vaseho: kdokoli tedy chce brati se stezkou pravou, cini tak pouze ve prospech duse sve — a kdokoli zbloudi, cini tak pouze ke skode duse sve. Jat pak zajiste nejsem nad vami porucnikem.“
10|109|Nasleduj tedy to, co vnuknuto ti bylo a vyckavej trpelive, az souditi bude Buh: a Buh zajiste nejlepsim jest ze vsech soudcu
11|1|Alif. Lam. Ra. Tato Kniha, jejiz znameni byla potvrzena, pak rozdelena, prichazi od Moudreho, Vsevedouciho
11|2|abyste nevzyvali nikoho, krome Boha; jat pak zajiste jsem vam od neho varovatelem a vestitelem
11|3|Abyste prosili za odpusteni Pana sveho a obratili se kajicne k nemu: poskytne vam pozitku krasneho do urcite lhuty a zahrne kazdeho, jenz zaslouzi si toho, milosti svou. Vsak odvratite-li se (od neho), bojim se pro vas trestu v den velky
11|4|K Bohu navratite se vsichni a on nade vsemi vecmi moc ma
11|5|Zdaz nesnazi se (lide) na dva zahyby sloziti hrudi sve, aby skryli se pred nim? Vsak i kdyz prikryji se odevem, nevi Buh nejlepe, co utajuji v hrudich svych i co na venek ukazuji? Ont zajiste dobre vi o tajnostech hrudi
11|6|Neni tvora na zemi, jehoz vyziva nezavisela by od Boha: a on vi o utulku jeho i o miste ulozeni jeho. Vse to zapsano jest v Knize zjevne
11|7|Ont jest to, ktery stvoril nebesa i zemi v sesti dnech: a trun jeho byl pred tim nad vodami: chtel drive vyzkouseti vas, kdoz vas nejlepe zachova se v cinech svych. A kdyz reknes jim: „Zajiste vzkriseni budete po smrti sve“ tu rikaji ti kdoz neuverili: „Vskutku, toto jest jen kouzelnictvi zjevne.“
11|8|A odlozime-li trest jejich do urcite doby, jiste reknou: „Co zdrzuje jej.“ Zdaz neprijde na ne v den, kdy nebude nikoho, jenz by odvratil jej od nich a se vsech stran obklopi je to, z cehoz posmesky si byli tropili
11|9|A kdyz dame okusiti cloveku milosti sve a pak odejmeme mu ji — v pravde zoufa si a jest nevercem
11|10|A kdyz dame okusiti mu prizne sve po protivenstvi, jimz stizen byl, jistotne rekne: „Konecne zasly zle doby ode mne“ a ihned jest rozradovan a chlubivy
11|11|Vyjma tech, kdoz trpelive vyckavaji a konaji dobre skutky: tem dano bude odpusteni a odmena velka
11|12|Mozna, ze ponechas u sebe cast toho, co vnuknuto ti bylo, a budes proto stisnen v hrudi sve z obavy, aby nerekli: „Nebude-li mu seslan poklad, aneb neprijde-li s nim andel, (neuverime).“ Vsak ty pouze varovatelem jsi a Buh vsech veci jest opatrovnikem
11|13|Aneb reknou-li: „Sam vymyslil jej,“ rci: „Nuze deset predvedte sur, rovnych temto, vami vymyslenych: a zavolejte si ku pomoci, koho budete moci vedle Boha, jste-li pravdomluvnymi.“
11|14|Vsak nevyslysi-li vas, vezte, ze seslan byl jedine s moudrosti Boha a ze neni boha, krome Neho. Jste tedy odevzdani do vule jeho
11|15|Tech, kdoz zadaji si jen zivota pozemskeho a lakadel jeho, odmenime spravedlive skutky jejich v nem a nebudou v tom zkraceni
11|16|To jsou ti, pro nez v zivote budoucim prichystan jest pouze ohen pekelny: nivec bude co konali na svete a nicotno vse, co cinili
11|17|Zdaz budou jako ti, kdoz oporu hledaji v jasnem dukazu, od Pana sveho, predcitanem jim svedkem od Boha: a pred nimz prisla kniha Mojzisova, jako voditko a milosrdenstvi? Tito veri v nej: vsak kdozkoli ze sprezencu modlosluzby neveri v nej, necht tesi se na ohen pekelny! Nechovej tudiz nejmensi pochybnosti o nem, nebot jest pravdou od Pana tveho: vsak vetsina lidi tomu neveri
11|18|Kdo nepravostnejsim jest toho, jenz o Bohu vymysli lez? Tito predvedeni budou pred Pana sveho a reknou svedci: „Tito jsou oni, kteri lhali ohledne Pana sveho.“ Zdaz nepadne zloreceni Boha na nepravostne
11|19|kteri odpuzuji druhe od stezky bozi a radi by ji zkrivili a neveri v zivot budouci
11|20|Tito neznemozni (moc Boha) na zemi a nenaleznou zastance mimo Boha. Zdvojnasoben bude trest jejich: nedovedli ani slyseti, ani videti
11|21|Toto jsou ti, kdoz sebe samy privedli v zahubu a (bozstva), jimi vymyslena, ztratila se jim
11|22|Neni pochyby o tom, ze tito na tom nejhure budou v zivote budoucim
11|23|Vsak ti, kdoz uverili a konali dobre skutky a ponizovali se pred Panem svym, obyvati budou v raji a zustavati v nem budou vecne
11|24|Tyto dva tabory jsou jako slepi a hlusi (u porovnani) s vidoucimi a slysicimi: zdaz budou si rovno cenny v porovnani? Coz konecne neporozumite
11|25|Kdysi poslali jsme Noema k lidu jeho i rekl jim : „Zajiste jsem vam varovatelem zjevnym
11|26|abyste neuctivali niceho, krome Boha: jat zajiste obavam se, ze trest stihne vas v den bolestny!“
11|27|I rekli predaci lidu jeho, kteri neuverili: „Nevidime v tobe jineho, nez cloveka jako my sami a vidime, ze nasleduji te pouze nejsprostsi z (lidu) naseho, ukvapeni v usudku: a nevidime ve vas prednosti, jez by vas stavela vyse nas. Spise mnime, ze jste prolhanci.“
11|28|Rekl Noe: „Lide muj, co minite? Mam-li pouze jasny dukaz od Pana sveho, jenz obdaril mne milosrdenstvim svym a jste-li slepymi vuci nemu, zdaz vnutime je vam, kdyz vy se mu vzpirate
11|29|Lide muj, nezadam od vas za to bohatstvi: odmena ma jest pouze na Bohu. A nebudu odhaneti od sebe tech, kdoz uverili; ti setkaji se s Panem svym —- vsak vidim, ze lid jste nevedomy
11|30|A lide muj, kdo pomuze mi proti Bohu, kdybych odehnal je? Coz nepredlozite si to
11|31|A nerikam vam: ,Vladnu pokladnicemi Boha,‘ ani: ,Znam veci skryte, aniz rikam: ,Jsem andel,‘ aniz rikam tem, na nez ukosem pohlizite: ,Nepopreje jim Buh nijakeho dobra.‘ Buh nejlepe vi, co jest v myslich jejich: a kdybych to rikal, byl bych jednim z nepravostych.“
11|32|Rekli: „Noe, dost jiz nahadal jsi se s nami a stale rozmnozujes hadani s nami: nuze, konecne sesli na nas to, co nam slibujes, jsi-li pravdomluvnym.“
11|33|Rekl: „Buh zajiste sesle to na vas bude-li chtiti, a nikterak neznemoznite mu toho
11|34|Aniz prospeje vam rada ma, kdybych chtel (dobrou) dati vam radu, vsak Buh chtel zavesti vas v blud: ont Panem jest vasim a k nemu se navratite.“
11|35|Reknou-li ti: „Vymyslil si jej,“ rci: „Vymyslil-li jsem si jej, ma bude vina: vsak prost jsem podilu na tom, v cem vy se provinujete.“
11|36|A vnuknuto bylo Noemovi: „Zajiste nikdo jiny z lidu tveho neuveri, vyjma tech, kdoz jiz uverili: procez nermut se pro skutky jejich
11|37|nybrz zbuduj korab pred zraky nasimi a dle vnuknuti naseho a neprimlouvej se za nepravostne, nebot oni potopeni budou.“
11|38|Teda jal se budovati korab: a pokazde, kdyz predni z lidu jeho sli kolem, vysmivali se mu. Rekl: „Smejte se nam jen: vsak i my vysmejeme se vam, jakoz i vy nam se vysmivate
11|39|a zvite pak, na koho prijde trest, jenz potupou pokryje jej: a trest stihne jej vecny.“
11|40|Az pak prisel rozkaz nas a praskla pec. Tehdy rekli jsme Noemovi: „Naloz na korab,od kazdeho druhu stvoreni parek a rodinu svou, vyjma toho, nad nimz jiz drive pronesen byl rozsudek, a ty, kdoz uverili.“' Vsak pouze maly byl pocet tech, kteri uverili s nim
11|41|I rekl: „Vstupte do korabu: ve jmenu Boha necht pluje a zakotvi se. Zajiste Pan muj velky jest v odpousteni a milosrdny.“
11|42|A unasel je (korab), pluje na vlnach horam podobnych: a volal Noe na syna sveho, jenz byl v povzdali: „Synu muj, pluj s nami a nezustavej s nevericimi.“
11|43|Rekl (tento): „Uteku se na vrchol hory, jez ochrani mne pred vodami.“ Rekl (Noe): „Neni nikoho, jenz ochrani se dnes pred rozkazem bozim, vyjma toho, nad nimz smiloval se Buh.“ Tu rozlily se mezi nimi vlny a syn jeho zustal mezi potopenymi
11|44|I bylo receno: „Zeme, vpij do sebe vodu svou a nebesa, prestante dstiti!“ A opadla voda a vyplnen byl rozkaz: a stanul korab na vrchu Al-Dzudi a bylo receno: „Daleko odsud necht zustane lid nepravostny!“
11|45|A zavolal Noe Pana sveho a rekl: „Pane muj, zajiste syn muj byl z rodiny me a zajiste slib tvuj pravdivy byl: ty pak nejspravedlivejsim jsi ze vsech soudcu!“
11|46|Rekl (Buh): „Noe, vpravde (syn tvuj) nebyl z rodiny tve, nebot jednani to bylo nespravne: proto netaz se mne na veci, o nichz nemas vedeni; varuji te, abys nebyl jednim z nevedomcu.“
11|47|Rekl (Noe): „Pane muj, k tobe utikam se (o prominuti), abych netazal se te na veci, o nichz nemam vedeni: a neodpustis-li mi a nesmilujes-li se nade mnou budu jednim ze zahube propadlych.“
11|48|Bylo mu receno: „Noe, sestup (s korabu) s pozdravem miru od nas a s pozehnanim nasim nad tebou a nad narody, jez jsou s tebou: jsou pak narodove, kterym poskytneme pozitku (tohoto sveta) a pak zasahne je od nas trest bolestny
11|49|Tato jest jedna ze zvesti skrytych: zjevujeme ji tobe nyni: ani ty, ani lid tvuj nevedeli jste o ni pred tim — i bud trpeliv, nebot blahy jest konec bohabojnych.“
11|50|A k lidu 'Ad (poslali jsme) bratra jejich HUDA. Rekl: „Lide muj, uctivejte Boha: nemate jineho Boha, krome neho: (ty druhe) si jen vymyslite
11|51|Lide muj, nezadam za toto odmeny od vas: odmena ma jest pouze u toho, jenz stvoril mne, coz toho nepochopite
11|52|Lide muj, proste za odpusteni Pana sveho: pote kajicne obratte se k nemu: sesle vam s nebe deste hojne a rozmnozi silu vasi nad silu vasi nynejsi — procez neodvracejte se od neho jako provinilci.“
11|53|Rekli: „O Hude, neprinesl jsi nam jasneho dukazu a my neopustime bohu svych na (pouhe) tvoje slovo: my ti neverime
11|54|Rekneme ti jen, ze nekteri z bohu nasich postihli te zlem.“ Rekl: „Zajiste beru za svedka Boha a vy tez dosvedcte, ze prost jsem vaseho uctivani bohu jinych
11|55|vedle Boha: i zapocnete se svymi uklady proti mne vsichni a nemeskejte
11|56|Jat pak spoleham na Boha, Pana sveho a Pana vaseho: neni tvora, ktereho nemel by v moci sve: a zajiste Pan muj kraci stezkou primou
11|57|A odvratite-li se, dobre: jiz oznamil jsem vam to, s cim poslan jsem byl k vam: Pan muj da jinemu lidu zabrati vase misto a nebudete moci uskoditi Bohu v nejmensim: zajiste Pan muj vsech veci jest strazcem.“
11|58|A kdyz prisel rozkaz nas, zachranili jsme Huda a ty, kdoz uverili s nim, z milosrdenstvi sveho: a zachranili jsme je pred trestem prisnym
11|59|Tento (lid) 'Ad zapiral znameni Pana sveho a neposlusen byl proroku jeho a nasledoval vyzvu vsech muzu mocnych a tvrdohlavych
11|60|Procez stizeni jsou zlorecenim v tomto svete a v den zmrtvychvstani (bude jim receno) : „Zdaz nebyl (kmen) 'Ad, mezi nevericimi v Pana sveho? Ano, daleko zavrzen budiz (kmen) 'Ad, lid Huduv!“
11|61|A k lidu Tsemud poslali jsme bratra jejich Saliha. Rekl: „Lide muj, uctivejte Boha: nemate jineho Boha, krome neho. On vzniknouti dal vam ze zeme a dal vam ji k obyvani: nuz proste jej za odpusteni a po te obratte se kajicne k nemu: zajistet Pan muj blizek jest a ochoten vyslyseti (vas).“
11|62|Rekli: „O Salihu, az dosud byl's mezi nami jednim, v nejz nadeji jsme meli: zdaz nyni zbranovati chces nam, abychom vzyvali to, co vzyvali otcove nasi. A my, zajiste v pochybnostech a nejistote jsme ohledne toho, k cemu zves nas.“
11|63|Rekl: „Lide muj, co minite? Mam-li jasny dukaz od Pana sveho a popral-li mi milosrdenstvi sveho, kdo pomuze mi proti Bohu, kdybych byl ho neposlusen? Zvysili byste tim jedine moji zahubu
11|64|Lide muj, toto jest velbloudice bozi, znamenim vam. Nechte ji klidne pasti se na pude bozi a neublizujte ji, jinak stizeni budete trestem blizkym.“
11|65|Nicmene podrezali zily velbloudice a rekl (Salih): „Poprejeme vam jeste tri dny pobytu v obydli vasich: slib tento zajiste nebude odvolan.“
11|66|A kdyz naplnil se rozkaz nas, zachranili jsme Saliha a ty, kdez uverili s nim, z milosrdenstvi sveho, od potupy onoho dne: zajiste Pan tvuj silny jest a mocny
11|67|A zachvatila nepravostne boure mohutna a nalezeni jsou z rana v domech svych co ztuhle mrtvoly
11|68|jako by nikdy nebyli tesili se z nich. Zdaz nebyl (kmen) Tsemud nevericim v Pana sveho? Ano, daleko zavrzen budiz Tsemud
11|69|A kdyz prisli kdysi poslove nasi k Abrahamovi s radostnou zpravou, rekli: „Pokoj s tebou.“ Rekl: „Pokoj s vami“ a nemeskaje, prinesl jim tele pecene
11|70|A vida, ze ruce jejich nedotykaji se (pokrmu), nerad to videl a pocitil strach pred nimi. I rekli: „Neboj se, nebot my poslani jsme k lidu Lotovu.“
11|71|A zena Abrahamova stala vedle a smala se: i oznamili jsme ji Isaka a po Isakovi, Jakuba
11|72|Rekla: „Ja nestastna, jakz porodim syna, kdyz starena jsem a manzel muj starec? To zajiste byla by vec podivuhodna.“
11|73|Rekli: „Divis se snad rozkazu bozimu? Milosrdenstvi Boha a pozehnani jeho budiz s vami, lide tohoto domu: Buh zajiste hoden jest chvaly a slavy.“
11|74|Kdyz pak rozptylil se udes Abrahamuv, a on slysel radostnou tuto zvest, nalehal na nas ve prospech lidu Lotova
11|75|nebot Abraham zajiste byl laskavy, soucitny, promijejici
11|76|„O Abrahame, ustan ve svem snazeni, nebot jiz vysel rozkaz Pana tveho a lid onen zasahne trest neodvratny.“
11|77|A kdyz prisli poslove nasi k Lotovi, zarmoutil se nad nimi a citil se slabym k ochrane jejich, rka: „Toto zajiste den jest tezky.“
11|78|A prihnal se k nemu lid jeho, nebot jiz od drivejska dopousteli se spatnosti a rekl (Lot): „Lide muj, tyto dcery me vezmete-li, mene hanebno to bude pro vas: i bojte se Boha a nezneuctivejte mne v hostech mych. Coz neni mezi vami jedineho muze spravedliveho?“
11|79|Rekli: „Vsak vis jiz, ze malo jest nam po tvych dcerach: a zajiste dobre vis, co chceme.“
11|80|Rekl : „Kez bych mel dosti sily s vas, aneb kez mohl bych se uteci k ochranci mocnemu!“
11|81|Rekli (tehdy cizinci): „O Lote, myt posly jsme Pana tveho a oni nedostanou se na tebe: i vyjdi s rodinou svou jeste teto noci a necht nikdo z vas neobraci se dozadu — pouze zena tva tak ucini a stejny stihne ji osud, jaky stihne lid onen. Zajiste hrozba tato splni se z rana: neni-liz pak jitro jiz blizke?“
11|82|A kdyz prisel rozkaz nas, obratili jsme mesto vrchem dolu a dstili jsme na ne bez ustani kameni z hliny vypalene, poznamenane Panem tvym: a neni podobny osud dalek od nepravostnych
11|83|A k Madianskym poslali jsme bratra jejich Su'ejba. Rekl: „Lide muj, uctivejte Boha, nemate jineho Boha, krome neho: A nezkracujte miry ani vahy: zajistet vidim vas v blahobytu, vsak bojim se pro vas trestu v den vse obklopujici
11|84|Lide muj, dodrzujte poctive miry a vahy a nesalte lidi o majetek jejich a nedopoustejte se nespravedlnosti na zemi skutky pohorslivymi
11|85|Cokoliv pak prebyvati vam bude z milosti bozi, bude nejlepsim pro vas, jste-li vericimi
11|86|jat pak zajiste nejsem nad vami strazcem.“
11|87|Rekli: „O Su'ejbe, zdaz nakazuji ti modlitby tve, abychom opustili to, co uctivali bohove nasi, a abychom nenakladali s majetky svymi, jak sami chcemeli? Zajiste prec jses muzem laskavym a rozsafnym.“
11|88|Rekl: „Lide muj, co minite? Mam-li jasny dukaz od Pana sveho, jenz obdaril mne bohatymi dary svymi — nechci odporovati vam v tom, co (Buh) zbranuje vam ciniti, leda proto ze chci jedine polepseni vase, sec sily me staci. A duveru svou skladam pouze v Boha: na neho spoleham a k nemu obracim se
11|89|Lide muj, necht odpor vas vuci mne neuvali na vas vinu pro kterou postihl by vas osud podobny onomu, jenz postihl lid Noemuv, lid Huduv, lid Salihuv: aniz lid Lotuv jest od vas (tak) vzdalen
11|90|Proste za odpusteni Pana sveho a obratte se kajicne k nemu: zajiste Pan muj slitovny jest a laskyplny.“
11|91|Rekli: „O Su'ejbe, nerozumime mnoho z toho, co pravis, vsak zajiste vidime te, zes slabym mezi nami: a nebyti rodu tveho, byli bychom te ukamenovali a ty bys nebyl mohl (braniti se nam).“
11|92|Rekl: „Lide muj, zdaz rod muj vzacnejsim jest vam Boha a Boha za zada sva bez povsimnuti chcete zahoditi? Vsak zajiste Pan muj obklopuje vedenim svym skutky vase
11|93|Lide muj, cinte, cokoliv muzete, jat taktez ucinim: zvite pak
11|94|na koho prijde trest potupny pron a kdo lharem jest: nuz davejte pozor — ja s vami pozor budu davati.“
11|95|A kdyz prisel rozkaz nas, zachranili jsme Su'ejba a ty, kdoz uverili s nim, z milosrdenstvi sveho: a zachvatila nepravostne boure mohutna a nalezeni jsou z rana co ztuhle mrtvoly v domech svych
11|96|jako by nikdy nebyli tesili se z nich. Zdaz nebyl daleko zavrzen (lid) Madiansky, jakoz zavrzen byl (lid kmene) Tsemud
11|97|A kdyz poslali jsme Mojzise se znamenimi svymi a s moci zjevnou k Faraonovi a prednim z lidu jeho, tu nasledovali tito rozkaz Faraonuv: vsak rozkaz nebyl spravedlivy
11|98|Povede lid svuj v den zmrtvychvstani a privede je k napajedlu ohne pekelneho: a desne bude napajedlo, kde napajeti se budou
11|99|Zlorecenim stizeni jsou v tomto svete a v den zmrtvychvstani desne bude prispeni, kterym prispeno jim bude
11|100|Totot jsou deje mest, jez tobe vypravime: nektera z nich dosud stoji, jina jiz skosena jsou
11|101|ne my utiskli jsme je, vsak sebe sama utiskla a niceho neprospela jim bozstva jejich, ktera uctivaji vedle Boha, kdyz prisel rozkaz Pana tveho: pouze rozmnozila zkazu jejich
11|102|Takoveto jest udereni Pana tveho, kdyz uderuje jim mesta, jez byla nepravostna: zajiste udereni jeho sklicujici jest a bolestne
11|103|V tomto zajiste znameni jest onomu, jenz boji se trestu ve svete budoucim: totot den bude, kdy veskere shromazdeno bude lidstvo: totot den bude, jehoz bude svedkem (veskerenstvo)
11|104|A neodlozime den onen, nybrz prijde ve lhute predem stanovene
11|105|V den prichodu jeho nepromluvi nikdo, vyjma s dovolenim Boha: a mezi nimi zavrzeni budou a blazeni
11|106|Pokud se tyce zavrzenych, uvrzeni budou v ohen (pekelny): a v nem vzdychani bude a narikani
11|107|V nem prebyvati budou, dokud potrvaji nebesa i zeme, lec by jinak chtel Pan tvuj: zajiste Pan tvuj cini, co chce
11|108|A pokud se tyce tech, jiz oblazeni byli, pujdou do raje: v nem prebyvati budou, pokud potrvaji nebesa i zeme, lec by chtel Pan tvuj pridati jim jiny dar neodejmutelny
11|109|Nebudiz nikterak v pochybnosti ohledne toho, co uctivaji onino — uctivaji pouze to, co uctivali otcove jejich pred tim, zajiste vyplatime jim podil jejich, nijak nezkraceny
11|110|Dali jsme Mojzisovi Knihu a rozesli se v mineni o ni (lide): a kdyby nebylo predeslo slovo od Pana tveho, bylo by jiz davno rozhodnuto mezi nimi: oni pak (dosud) jsou ohledne Knihy v pochybnosti vahave
11|111|A v pravde kazdeho odmeni jistotne Pan tvuj dle skutku jejich, nebot on dobre zpraven jest o tom, co cinite
11|112|Procez cin prave, jakz nakazano ti bylo a taktez oni, kdoz uverili s tebou, necht nekonaji spatnosti, nebot Buh zajiste dobre pozoruje skutky vase
11|113|Nehledejte opory u tech, kdoz nepravostni jsou, jinak zasahne vas ohen pekelny a nebude vam vedle Boha zastancu a nebude vam pak pomozeno
11|114|Zachovavej modlitbu na pocatku a na konci dne a pri prichodu noci: zajiste dobra konani zahaneji skutky zle. Takove jest pripomenuti pametlivym
11|115|A bud trpeliv, nebot Buh zajiste nedopusti, aby ztratila se odmena dobrodejnych
11|116|Zdaz nebylo mezi pokolenimi, ktera vas predesla, lidi s trochou ctnosti takovych, kteri zabranovali spatnosti na zemi — pouze malo, ktere jsme pak zachranili? Vsak nepravostni nasledovali vystrednosti sve a stali se provinilci
11|117|A Pan tvuj nevyhlazuje mest nespravedlive, jsou-li obyvatele jejich lidem radnym
11|118|Kdyby byl chtel Pan tvuj, byl by ucinil lidstvo narodem jedinym; vsak neprestanou rozchazeti se v mineni
11|119|vyjma tech, jimz popral milosrdenstvi Pan tvuj. A k tomu stvoril je; i naplnilo se slovo Pana tveho: „Zajistet naplnim peklo Dzinny a lidmi vesmes.“
11|120|A toto vse z deju vyslancu nasich vypravime ti, aby utvrzeno, tim bylo srdce tve a aby tim prisla ti pravda a napomenuti a pripomenuti vericim
11|121|A rci tem, kdoz neveri: „Jednejte podle moznosti sve: my taktez ciniti budeme
11|122|a vyckavejte: my taktez vyckavati budeme.“
11|123|Bohu pak prinalezi veci skryte nebes i zeme, a k nemu vse navraci se: procez uctivej jej a spolehej nan: a Pan tvuj zajiste neni lhostejnym k tomu, co cinite
12|1|Alif. Lam. Ra. Tato jsou znameni Knihy zjevne
12|2|seslali jsme tento Koran v mluve arabske, abyste jej pochopili
12|3|Vypraveti budeme ti jedno z nejkrasnejsich vypraveni, ktera vnukli jsme ti v tomto Koranu, ac pred tim byl's jednim z neznalych
12|4|Kdyz rekl JOSEF k otci svemu: „Otce muj, zajiste videl jsem jedenacte hvezd a slunce a mesic, mne klanicich se.“
12|5|Rekl otec: „Synacku muj, nevypravej o videni svem bratrim svym, nebot jinak ukladem o tebe ukladati budou: zajistet Satan jest cloveku nepritelem zjevnym
12|6|A takovymto zpusobem vyvoli te Pan tvuj a nauci te vykladu udalosti a dovrsi milosrdenstvi sve na tobe a na rodu Jakubove, jakoz kdysi dovrsil je na obou predcich tvych, Abrahamu a Isakovi: zajiste Pan tvuj vsevedouci jest a moudry.“
12|7|V pripade pak Josefa a bratri jeho znameni byla tazatelum
12|8|kdyz rekli (bratri jeho): „Zajiste Josef a bratr jeho milejsi jsou otci nasemu nas, ac jedna jsme tlupa: dojista otec nas jest v bludu zjevnem
12|9|Zabte Josefa, aneb zazente jej do nejake zeme a zustane pouze pro vas tvar otce vaseho: pote pak povedete zivot lidi spravedlivych
12|10|Rekl jeden z nich: „Nezabijejte Josefa, nybrz uvrcte jej do hlubin studna: vysvobodi jej z ni nejaci pocestni, tak-li ucinite.“
12|11|Rekli: „Otce nas, proc nesveris nam Josefa, ac jiste uprimne to s nim myslime
12|12|Posli jej zitra rano s nami, at popase si stada a pohraje si: my bedlive budeme jej streziti.“
12|13|Rekl Jakub: „Zajiste zarmouti mne, odvedete-li mi jej a bojim se, ze sezere jej vlk, kdyz pozor nan nedate.“
12|14|Rekli: „Kdyby sezrati mel jej vlk, kdyz jedna jsme tlupa, tu necht zahube propadneme!“
12|15|A kdyz odvedli jej, usnesli se vespolek, ze uvrhnou jej do hlubin studnice; tehdy vnukli jsme mu: „Zajiste jednou povis jim o tomto skutku jejich a oni nebudou vedeti, oc jde.“
12|16|I prisli s vecerem k otci svemu placky
12|17|rkouce: „Otce nas, vzdalili jsme se ponekud, bezice o zavod, a ponechali jsme Josefa u satstva naseho: i sezral jej vlk. Vsak ty neuveris nam i kdybychom pravdu mluvili.“
12|18|Na to prinesli kosili Josefovu, potrisnenou falesnou krvi. Rekl Jakub: „Nikoliv, sami jste tuto vec navlekli, vsak trpelivost krasna jest a k Bohu nutno uteci se (o utechu), abych snesti mohl zpravu vasi.“
12|19|A prisli pocestni a poslali cerpace vody ke studnici: a kdyz spustili okov svuj dolu, zvolali: „Jake stesti! Ve studnici jest mladec!“ A vzali jej do zajeti, jakozto zbozi: a Buh vedel o tom, co cinili
12|20|A prodali jej za cenu nepatrnou, za nekolik penizu spoctenych, chtejice se ho zbaviti
12|21|A rekl onen, jenz koupil jej, jisty Egyptan, k manzelce sve: „Zachazej s nim ctne a pohostinne: muze nam byti prospesnym, anebo muzeme prijmouti jej za syna.“ Takovymto zpusobem usadili jsme Josefa v zemi a naucili jsme jej vykladu udalosti: Buh viteznym jest ve vyplneni ucelu svych, vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
12|22|A kdyz dospel veku sily sve, obdarili jsme jej soudnosti a vedenim: takovymto zpusobem odmenujeme ty, kdoz dobre cini
12|23|A pocitila vasen k nemu pani domu, v nemz nalezal se. I zavrela (vsechny) dvere a rekla: „Pojd sem.“ Rekl: „Uchovejz Buh: zajiste Pan muj poskytl mi nejkrasnejsi prebyvani a nedobre vede se nepravostnym.“
12|24|Vsak ona mocne po nem touzila a i on sam byl by podlehl touze, kdyby nebylo byvalo dukazu od Pana jeho. Takovym zpusobem odvratili jsme od neho nepravost a smilstvo, jezto byl ze sluzebniku nasich uprimnych
12|25|Oba vrhli se o zavod ke dverim a roztrhla kosili jeho ze zadu: u dveri pak setkali se s panem jejim. Rekla: „Co odmenou ma byti tomu, jenz chtel prohresiti se na tve rodine, leda uvezneni, aneb trest bolestny?“
12|26|Rekl Josef: „Ona vasni svou mne svadela.“ A dosvedcoval svedek z rodiny jeji: „Je-li kosile roztrzena zpredu, mluvila pravdu ona a on jest lharem
12|27|vsak je-li kosile jeho roztrzena ze zadu, lhala ona a on jest pravdomluvnym.“
12|28|A kdyz videl (manzel), ze kosile Josefova roztrzena jest ze zadu, rekl: „Toto zajiste jest jedna ze lsti vasich, nebot lest vase zajiste jest velka
12|29|Josefe, nedbej na to pranic a ty, (zeno), pros za odpusteni viny sve, nebot byla's jednou z hresicich.“
12|30|A rokovaly zeny v meste: „Zena knizete svadi z vasne mladce sveho, nebot rozplamenil ji laskou silenou: my zajiste shledavame, ze jest v poblouzeni zjevnem.“
12|31|Kdyz pak doslechla se o lstivych klepech jejich, poslala pro ne a schystala jim hostinu: davsi pak kazde z nich nuz, zvolala: „Ukaz se jim, (Josefe.)“ A kdyz spatrily jej, byly jim nadseny tak, ze porezaly si ruce a zvolaly: „Buh uchovej! To neni clovek: tot sam andel jest uslechtily!“
12|32|I rekla jim: „Toto jest mladec, pro ktereho hanily jste mne: jej svadela jsem z vasne sve, vsak vzeprel se: a neucini-li, co porucim mu, jistotne uveznen bude a uvrzen mezi zbedovane.“
12|33|Rekl (Josef): „Pane muj, milejsi jest mi vezeni nez to, k cemu mne vyzyvaji, vsak neodvratis-li ode mne lest jejich, premuze mne mladi me a budu jednim z nerozumnych.“
12|34|A vyslysel jej Pan jeho a odvratil od neho lest jejich, nebot on zajiste vse slysi a vi
12|35|Pote vsak uznali, ac videli znameni (neviny jeho), ze uvezni jej na nejaky cas
12|36|A spolu s nim vesli do vezeni dva mladici. Rekl jeden z nich: „V pravde zdalo se mi (ve snu), ze tlacil jsem vino (z hroznu).“ A rekl druhy: „Mne pak zdalo se, ze nesl jsem na hlave sve chleb a ptaci pojidali z neho. Oznam nam vyklad toho, nebot vidime, zes jednim z dobre cinicich.“
12|37|Rekl (Josef): „Drive nez prinesen bude vam pokrm, z nehoz by pojedli jste, oznamim vam vyklad snu vasich pred tim, nez naplni se. Toto jest, co mezi jinym naucil mne Pan muj, nebot opustil jsem viru lidu nevericiho v Boha a lidu, jenz zivot posmrtny popiral
12|38|A nasledoval jsem viru otcu svych, Abrahama, Isaka a Jakuba. Neni (ve vire nasi), abychom spolcovali co s Bohem: totot milost jest od Boha nam a (vsem) lidem vsak vetsina lidi neni za to vdecna
12|39|O soudruhove moji dva ve vezeni: zdaz pani rozlicni lepsi jsou, anebo Buh jediny, vsemocny
12|40|Co vy uctivate vedle neho jsou jen jmena, ktera jste dali vy a otcove vasi; Buh pak neseslal vam ohledne jmen tech nijake moci. Vsak rozsouzeni prinalezi jedine Bohu: on prikazal, abyste uctivali pouze jeho. Toto jest vira prava, vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
12|41|O soudruhove moji dva ve vezeni: pokud se tyce jednoho z vas, nalije panu svemu (do cise, vina a pokud se tyce druheho, ukrizovan bude a ptaci klovati budou hlavu jeho. (Neodvolatelne) usouzena jest vec, na kterou vy dva tazete se.“
12|42|A rekl (Josef) k tomu, o nemz myslil, ze zachranen bude z nich dvou: „Zmin se o mne panu svemu.“ Vsak Satan zpusobil ze tento zapomnel zminiti se panu svemu (o Josefovi), i zustal ve vezeni po nekolik let
12|43|Az (jednoho dne) rekl kral: „Zajiste videl jsem (ve snu) jak sedm krav tucnych sezrano bylo sedmi kravami hubenymi a sedm klasu zelenych a sedm zvadlych. Vy, predni muzove zeme, vylozte mi videni me, jste-li s vykladem videni obeznameni.“
12|44|Rekli: „Spletene sny to jsou a my ve vykladu snu se nevyzname.“
12|45|Tehdy rekl onen jenz zachranil se z obou veznu, a rozpomnel se po letech: „Ja povim vam vyklad toho, tedy poslete mne.“
12|46|„Josefe, muzi pravdomluvny, vyloz nam, co znaci sedm krav tucnych, sezranych sedmi hubenymi, a sedm klasu zelenych a sedm zvadlych, abych mohl vratiti se k lidu a aby mohli o tom byti zpraveni.“
12|47|Rekl (Josef): „Siti budete po sedm let dle obyceje sveho: obili pak, jez sklidite, ponechavejte v klasu, vyjma onoho malo, z nehoz jisti budete
12|48|Pote prijde v zapeti sedm let trapnych, jez ztravi vse, co nashromazdili jste pro ne predem, vyjma onoho mala, jez peclive jste uschovali
12|49|Na to prijde v zapeti rok, v nemz lid bude miti mnoho destu a v nem tlaciti budete (hrozny).“
12|50|I rekl kral: „Privedte jej ke mne.“ Vsak kdyz prisel posel k Josefovi, rekl tento: „Vrat se k panu svemu a otaz se jej, jake zamysly mely zeny, jez porezaly si ruce: zajiste Pan muj dobre zna lecky jejich.“
12|51|Tehdy rekl (kral k zenam): „Jak bylo to s vasim premlouvanim, kdyz svadely jste Josefa vasni svou?“ Rekly: „Uchovejz Buh, ze bychom vedely o nem co zleho!“ A rekla zena knizete: „Nyni vysla pravda najevo: ja sama svadela jsem jej vasni svou a on zajiste byl, pravdomluvny.“
12|52|Rekl (Josef): „Z tohoto vseho necht pozna (pan muj), ze nezradil jsem jej v nepritomnosti jeho a ze Buh nevede k dobremu konci lest proradnych
12|53|Vsak neprohlasuji se prostym viny, nebot prirozenost cloveka nabada ke zlemu, vyjma toho, k cemu byl milostiv Pan muj: nebot zajiste Pan muj velky jest v odpousteni, slitovny.“
12|54|I rekl kral: „Privedte jej ke mne: vyminuji si jej zvlaste pro sebe.“ A kdyz byl pohovoril si s nim, rekl: „ode dneska budes u nas, poveren moci a duverou.“
12|55|Rekl (Josef): „Ucin mne vrchnim nad sypkami v zemi: jat zajiste budu strazcem rozsafnym.“
12|56|Takovymto zpusobem usadili jsme Josefa v zemi, aby pobyvati mohl v ni, kdekoli chtel by: podelujeme milosrdenstvim svym, koho chceme a nedame propadnouti odmene tech, kdoz dobre cini
12|57|Vsak odmena zivota budouciho lepsi jest tem, kdoz uverili a byli bohabojni
12|58|A prisli bratri Josefovi a byli mu predvedeni: on poznal je, vsak oni nepoznavali ho
12|59|A kdyz je byl zasobil zasobami jejich, rekl: „Privedte mi bratra sveho, jenz zustal s otcem vasim. Nevidite-liz, jak dobrou vam davam miru a ze nejlepsim jsem z hostitelu
12|60|Vsak neprivedete-li mi jej, nebude vam miry u mne, aniz smite se mi pribliziti.“
12|61|Rekli: „Budeme zadati on otce jeho: zajiste tak ucinime.“
12|62|Rekl tehdy Josef k sluhum svym: „Polozte penize jejich do zavazadel jejich: aby zpozorovali je az navrati se k lidu svemu a snad prijdou sem zpet.“
12|63|A kdyz navratili se k otci svemu, rekli: „Otce nas, odeprena nam byla mira: procez posli s nami bratra naseho, aby namereno nam bylo (obili). My zajiste dobre strici ho budeme.“
12|64|Rekl: „Sveriti-li mam jej vam, jako kdysi sveril jsem vam bratra vaseho? Vsak Buh nejlepsim jest strazcem a nejslitovnejsich vsech slitovnych.“
12|65|A kdyz otevreli naklady sve nalezli penize sve vracene jim. Rekli: „Otce nas, cehoz vice zadati si muzeme? Totot jsou penize nase, jez vraceny nam byly: i nakoupime zasoby pro rodiny sve: strici budeme bratra sveho a rozmnozeny budou zasoby nase o naklad jednoho velblouda: naklad lehky.“
12|66|Rekl (Jakub): „Neposlu jej s vami, dokud nezaprisahnete se mi Bohem, ze jistotne privedete mi jej zpet, leda byste byli obklopeni (prekazkami).“ A kdyz dali mu slib svuj, rekl: „Buh jest toho, co rikame, porucnikem!“
12|67|A rekl pak: „Synove moji, nevstupujte do mesta jednou branou, nybrz vstupte don branami rozlicnymi: nicmene neprospeje vam rada ma proti usouzeni Boha pranic nebot rozsouzeni prinalezi jedine Bohu: nan spoleham a nan necht spolehaji ti, kdoz na neho spolehaji.“
12|68|A kdyz vesli do mesta jakz nakazal jim otec jejich, nezpomohlo jim to nijak proti predurceni Boha: jen (vyplneno tim bylo) prani v dusi Jakubove, jez ulozil jim. Ont pak obdaren byl vedenim, jemuz jsme jej byli naucili: vsak vetsina lidi nema vedeni (takoveho)
12|69|A kdyz predstoupili pred Josefa, vzal tento k sobe bratra sveho, rka: „Jat zajiste jsem bratrem tvym: vsak ty nermut se pro to, co oni se mnou ucinili.“
12|70|A kdyz zasobil je zasobami jejich, vlozil cisi svou do nakladu bratra sveho. Na to zavolal vyvolavac za nimi: „Hola, pocestni! V pravde zlodeji jste!“
12|71|Rekli, obrativse se k nim: „Co pohresujete?“
12|72|Rekli: „Pohresujeme cisi kralovu. Kdokoli prinese ji, dostane naklad velblouda odmenou: jat zajiste za to rucim!“
12|73|Rekli: „Pri Bohu! Vite prec, ze neprisli jsme, abychom spatnosti pachali v zemi: zajiste nejsme zlodeji.“
12|74|Rekli (Egyptane): „Jaka ma byti odplata toho, jenz ukradl cisi, jste-li lhari?“
12|75|Rekli: „Odplatou toho, v jehoz nakladu nalezena bude (cise), bude vydani jej sameho vam: takovym zpusobem odmenujeme nepravostne.“
12|76|A pocal (Josef) prohledavati pytle jejich drive, nez pocal s pytlem bratrovym: a pak vytahl cisi z pytle bratra sveho.Takovymto zpusobem vnukli jsme lest Josefovi, nebot nemohl zadrzeti bratra sveho dle zakona kralova, leda ze Buh by tomu byl chtel. Stavime na ruzne stupne moudrosti, koho chceme: a nade vsemi, obdarenymi vedenim, jest vzdy jeden, jenz vice vi
12|77|Tehdy rekli: „Kradl-li, vsak jiz bratr jeho kradl pred nim.“ Vsak Josef zadrzel tajemstvi sve v sobe a nezjevil je jim, rka (v duchu): „Vy v horsim jste postaveni a Buh nejlepe vi o tom, co vypravite.“
12|78|Rekli: „O knize mocny, bratr nas ma otce starickeho vekem: vezmi tedy jednoho z nas za neho : v pravde vidime, zes jednim z dobre cinicich.“
12|79|Rekl: „Uchovejz Buh, abych vzal nekoho jineho krome toho, u nejz nalezli jsme majetek svuj: v tom pripade, byli bychom z nepravostnych.“
12|80|A kdyz zoufali si ohledne (Benjamina), vzdalili se k porade. Rekl nejstarsi z nich: „Zdaz nevite, ze otec vas vzal od vas slib pred Bohem a jak pred tim nedostali jste slibu ohledne Josefa? Jat neodejdu ze zeme, dokud nedovoli mi otec muj, nebo Buh rozhodne o osudu mem: ont nejlepsim jest ze vsech soudcu
12|81|Navratte se k otci svemu a rcete: „Otce nas, zajiste syn tvuj kradl: a dosvedcili jsme jen to, co zvedeli jsme a nemohli jsme pred vecmi skrytymi ostrici se
12|82|Taz se sam v meste, v nemz jsme byli a karavany, s niz jsme prisli: shledas, ze jsme pravdomluvnymi!“
12|83|Rekl (Jakub): „Nikoliv, sami jste tuto vec navlekli, vsak trpelivost krasna jest: snad Buh da mi je zpet vsechny, nebot on vsevedouci jest a moudry.“
12|84|A odvratil se od nich a rekl: „Beda mi pro Josefa!“ A zbelely oci jeho ze zarmutku a zmlkl (bolem)
12|85|Rekli: „Pri Bohu, neprestanes vzpominati na Josefa, az premuze te zarmutek a utrapis se.“
12|86|Rekl: „Stezuji si v bolu a zarmutku svem jedine Bohu a vim od Boha, co vy nevite
12|87|Synove moji, jdete a vyzvidejte zpravy o Josefovi a bratru jeho a neztracejte nadeje v dobrotu bozi, nebot neztraci nadeji v dobrotu bozi, leda lid neverici.“
12|88|Kdyz Pak predstoupili pred (Josefa), rekli: „Mocny knize, protivenstvi postihlo nas a rodinu nasi; a malo prinesli jsme penez: i namer nam dobrou miru a ustrn se nad nami, nebot Buh zajiste odmenuje ty, kdoz ustrnuji se.“
12|89|Tehdy rekl: „Vite-liz pak, co ucinili jste s Josefem a bratrem jeho v nevedomosti sve?“
12|90|Rekli: „Zdaz ty sam jsi Josef?“ Rekl: „Ano, ja jsem Josef a toto jest bratr muj. Buh milostiv byl k nam, nebot kdo boji se jej a trpelive vyckava, veziz, ze Buh neda propadnout odmene, dobre cinicich.“
12|91|Rekli: „Pri Bohu, Buh zajiste vyvolil te nad nas a my byli jsme hrisni.“
12|92|Rekl: „Nebudu vam niceho vycitati dnes: Buh odpusti vam, nebot on nejslitovnejsim jest ze vsech slitovnych
12|93|Vezmete tuto kosili mou a hodte ji na tvar otce meho i prohledne: a privedte ke mne rodinu vasi veskerou.“
12|94|A kdyz vysla karavana, rekl otec jejich: „V pravde poznavam vuni Josefa: myslite treba, ze blouznim?“
12|95|Rekli mu: „Pri Bohu, jsi opet ve svem omylu davnem.“
12|96|Kdyz pak prisel posel s radostnou novinou, hodil kosili na tvar jeho, i navracen jest mu zrak. Rekl tehdy: „Zdaz nerekl jsem vam, ze vim od Boha, co vy nevite?“
12|97|Rekli: „Otce nas, pros za nas, aby odpusteny nam byly viny nase nebot zajite byli jsme z hresicich.“
12|98|Rekl: „Budu prositi za odpusteni pro vas Pana sveho, nebot on zajiste velky jest v odpousteni, slitovny.“
12|99|A kdyz predstoupili pred Josefa, vzal tento rodice sve k sobe, rka: „Vejdete do Egypta, chce-li Buh, v bezpeci!“
12|100|Vzal pak rodice sve nahoru na stolec knizeci a padli na tvare sve, klanice se mu. I rekl: „Otce muj, toto jest vyklad videni meho kdysi: uskutecnil je Pan muj a milosti svou zahrnul mne, vysvobodiv mne z vezeni a priveda vas ke mne z pouste pote, kdyz Satan byl zpusobil ruznici mezi mnou a bratry mymi. Zajiste Pan muj laskav jest vuci komu chce: nebot on vsevedouci jest a moudry
12|101|Pane muj, obdaril's mne panstvim a naucil's mne vykladu udalosti: Stvoriteli nebes i zeme, tys ochrancem mym v zivote tomto i budoucim: dej zemriti mi oddanu do vule tve a zarad mne mezi spravedlive.“
12|102|Tento jest jeden z deju skrytych, jejz vnukame ti. Tys nebyl pritomen, kdyz usmyslili si vespolek cin svuj a provadeli lest svou
12|103|vsak vetsina lidi, i kdybys sebe vice toho si pral, neuveri
12|104|Ty pak nezadas od nich odmeny za toto (predrikavani), nebot jest pouze pripomenutim veskerenstvu
12|105|Kolik znameni na nebi jest a na zemi: jdou kolem nich a netecne vzdaluji se od nich
12|106|A vetsina jich neveri v Boha, aniz by jina s nim spolcovali (bozstva)
12|107|Jsou si snad jisti, ze neprijde na ne zaplava trestu boziho, aneb neprijde jim hodina (soudu) z nenadani, kdyz toho tusiti nebudou
12|108|Rci: „Toto jest stezka ma: volam vas k Bohu jasnym dukazem — ja a kdozkoli nasleduje mne: a chvala budiz Bohu, nepatrim k mnohobozcum!“
12|109|A neposlali jsme pred tebou jinych muzu, nez takove z obyvatel mest, kterym dali jsme vnuknuti: coz necestovali zemi, aby videli, jaky byl konec tech, kteri byli pred nimi? Ale pribytek v zivote budoucim lepsim bude pro ty, kdoz boji se Boha: coz nepochopite
12|110|Az kdyz na konec proroci ztratili veskerou nadeji a mnili, ze povazovani jsou za lhare, prisla jim pomoc nase: a zachranen byl, koho jsme chteli: vsak nebude odvracena pomsta nase od lidu provinileho
12|111|Zajiste v dejich jejich plno jest prikladu pro lidi premyslive: nejsou to vypraveni smyslena, ale potvrzeni toho, co jiz bylo zjeveno, a vysvetleni vseho, a vedeni a milosrdenstvi pro lid verici
13|1|Alif. Lam. Mim. Ra. Tato jsou znameni Knihy; a co seslano bylo ti Panem tvym, jest pravda: vsak vetsina lidi (tomu) neveri
13|2|Buh to jest, jenz vybudoval vysosti nebes bez viditelnych (vam) piliru: pak vystoupil na trun a podrobil (zakonum) slunce i mesic: oba sleduji beh svuj do lhuty predurcene. Ont ridi vsechno a vysvetluje vam znameni sva, abyste pevne uverili v setkam s Panem svym
13|3|Ont rozprostrel zemi a vytvoril na ni temena hor a reky: od kazdeho plodu ucinil na ni pohlavi dve: zpusobuje, aby noc zahalovala den: zajiste v tom vsem jsou znameni lidu premyslivemu
13|4|A na zemi jedna s druhou sousedi ruzne casti jeji: zahrady vinne revy a obili a stromy palmove, (rostouci) ojedinele, neb v hromade. Zavlazovany jsou jednou vodou, vsak nektere z nich cinime lepsimi druhych k jidlu: zajiste v tom vsem znameni jsou lidu chapajicimu
13|5|Muze-li te co udiviti, jiste udivitelnym jest rceni jejich: „Mozno-li jest, abychom — promeneni v prach — stali se stvorenim novym?“ To jsou ti, kdoz neveri v Pana sveho: retezy (vrzeny) budou na sije jejich a udelem jim bude ohen pekelny, v nemz prebyvati budou vecne
13|6|Budou te vyzyvati, abys uspisil zlo radeji nez dobro, a podobne pripady staly se jiz pred tim. Zajiste Pan tvuj nejvys promijejici jest vuci lidstvu pri vsi nepravostnosti jejich, vsak tez prisny jest v trestani
13|7|Di t, kdoz neuverili: „Nebude-li seslano mu znameni od Pana jeho, (neuverime).“ Ale tys pouze varovatelem a kazdemu narodu dan jest (jeho) vudce
13|8|Buh vi o plodech v lunech veskereho zenskeho pohlavi a o kolik zuzuje nebo siri se luno jejich: vsechny veci u neho dle miry jsou
13|9|Ont zna veci skryte i zjevne — on Velky Nejvyssi
13|10|Stejnym jest kazdy z vas, at taji rec svou, anebo mluvi otevrene: at skryva se v noci, anebo vychazi ven za dne
13|11|kazdy ma stale stridajici se andely pred sebou a za sebou, kteri strezi jej z rozkazu boziho: Buh zajiste nezmeni se vuci lidem, dokud oni sami nezmeni podstaty sve a kdyz Buh chce navstiviti lid zlem, nikdo nemuze je odvratiti, aniz maji vedle Boha jineho ochrance
13|12|On to jest, ktery ukazuje vam blesk pro strach a nadeji on dava tvoriti se mrakum, destem obtezkanym
13|13|A vyvysuje jej HROM ve chvale jeho, jakoz i andele z bazne pred nim: a vysila slehy bleskem, jimiz bije, v koho chce, mezitim co oni hadku vedou o (jsoucnosti) Boha; a on mohutnym jest v moci sve
13|14|Jemu jen prislusi vzyvani pravem a ti, kdoz vzyvaji jina (bozstva) vedle neho, nebudou vyslyseni v nicem, leda jak onen, jenz vztahuje ruce sve v prehrsli k vode, zadaje si, aby dostoupila ust jeho, vsak nedostoupi ji nikdy: tak i volani nevericich jen v bludu jest
13|15|Pred Bohem sklani se (na tvar) cozkoliv na nebi jest i na zemi, at rado ci nerado: ba i stiny vseho z jitra a s vecerem
13|16|Rci: „Kdo Panem jest nebes a zeme?“ Rci: „Buh!“ Rci: „A vy ze vzali jste si vedle neho zastance, kteri nemaji moci sobe samym prospeti neb uskoditi?“ Rci: „Rovnymi-liz jsou si, slepi a vidomi, neb stejnymi-liz jsou temnoty a svetlo? Budou-liz spolcovati s Bohem bozstva, jez by byla tvorila, jako Buh tvoril, takze tvoreni obou zdaji se jim byti podobna?“ Rci: „Buh jedine jest Stvoritelem vseho a on jediny jest, vitezny
13|17|On sesila s nebe vodu i proudi bystriny svym vymerenyn tokem a unasi proud s sebou penu plujici na povrchu. A z toho, co tavi lide za ucelem docileni ozdob aneb nastroju, vylucuje se pena podobna. Takovymto zpusobem vysvetluje Buh rozdil mezi pravdou a nepravdou: pokud se tyce peny, zmizi rychle: a pokud se tyce toho, co uzitecno jest lidem, zustane na zemi. Takovymto zpusobem dava Buh podobenstvi
13|18|Tem, kdoz poslechnou vyzvu Pana sveho, dostane se krasne odmeny, vsak tem, kdoz neposlechnou, i kdyby meli vse, co na zemi jest a jeste jednou tolik, nebude lze vykoupiti se tim vsim: temto zleho dostane se suctovani a obydlim jich bude peklo: a spatne bude to misto odpocinku
13|19|Zdaz tedy onen, jenz vi, ze to, co seslano ti bylo, jest pravdou, zachova se jako slepy? Toto prec rozmysli si lide rozumni
13|20|kteri verne dostavaji smlouve sve s Bohem a neporusuji umluvy sve
13|21|a kteri spojuji to, co Buh naridil, aby bylo spojeno a boji se Pana sveho a chveji se bazni pred zlym suctovanim
13|22|a kteri trpelivi jsou, z touhy po (spatreni) tvare bozi a zachovavaji modlitbu a davaji stedre z toho, cim obdarili jsme je, v tajnosti i verejne: a odpuzuji dobrymi skutky spatnosti sve: temto pripraven jest pribytek posledni
13|23|zahrady Edenu: — vejdou do ni oni a ti, kdoz spravedlivymi byli z otcu jejich a manzelek jejich a potomku jejich: a andele vyjdou jim tam vstric z kazde brany
13|24|„Pokoj s vami“ (reknou), „za to, ze trpelive jste (vse) preckali!“ Jak krasny bude tento pribytek posledni
13|25|Vsak ti, kdoz porusuji smlouvu s Bohem pote, kdyz se ji byli zavazali a pretinaji to, co Buh nakazal, aby spojeno bylo a nepravost pasi v zemi: nad temito bude zloreceni a schystan jest jim desny dum
13|26|Buh hojne dava dary sve, komu chce, anebo odmeruje je. (Lide) raduji se ze zivota pozemskeho: vsak zivot pozemsky, u porovnani s (zivotem) budoucim, jest pouze (docasny) pozitek
13|27|A ti, kdoz neuverili, pravi: „Nebude-li seslano mu znameni od Pana jeho, (neuverime).“ Rci: „Zajiste Buh zavadi v blud, koho chce, a vede k sobe ty, kdoz obraceji se k nemu
13|28|kdoz uverili a jichz srdce upokojena jsou ve vzpomneni na Boha. Jakz jinak, nez vzpomnenim na Boha, upokojena mohou byti srdce
13|29|Ty, kdoz uverili a konali dobre skutky, blazenost ocekava a krasne prebyvani.“
13|30|Tak poslali jsme te k lidu, pred nimz jiz jini narodove byli zasli, abys predcital jim, coz vnuknuli jsme ti: vsak oni odpiraji viru v Milosrdneho. Rci: „Ont Panem jest mym: neni Boha krome neho: na neho spoleham a k nemu kajicne obracim se.“
13|31|I kdyby Koranem mohly v pohyb uvedeny byti hory, nebo rozpoltena zeme, nebo dana rec mrtvym — (neuverili by!) Nicmene Bohu prinalezi veskera moc: a snad pochybuji verici o tom, ze kdyby Buh byl chtel, byl by vedl lidstvo veskere cestou pravou? A neustane stihati neverici za to, co konali, uder (nestesti): nebo snese se poblize domu jejich, dokud nesplni se slib Boha a Buh zajiste neustoupi od vyplneni slibu svych
13|32|Smich tropili si jiz pred tebou (lide) z proroku: a dlouho poshovel jsem tem, kdoz neverili: pak ztrestal jsem je. A jak (prisny) byl muj trest
13|33|Zdaz ten, kdo stoji nad kazdou dusi a prihlizi k tomu, co si vysluhuje? A prece dali Bohu spolecniky! Rci: „Nuz tedy jmenujte je! Chcete snad povedeti Bohu, o cem by dosud nevedet na zemi, anebo jsou to pouhe vnejsi (zdanlivosti) slovni?“ Nikoliv: zkraslena byla nevericim tato lest jejich a daleko oddalili se od stezky prave; a koho Buh zavede, tomu neni vudce (k nalezeni)
13|34|Je ocekava trest v zivote pozemskem a trest jich v zivote budoucim bolestnejsi bude: a nebude nikoho, jenz pred Bohem by jich hajil
13|35|Toto jest vypodobneni raje, slibeneho bohabojnym: zpod zahrad jeho reky tekou, plody jejich vecne jsou a stin jejich taktez: takovato bude (posledni) odmena bohabojnym, vsak (posledni) odmenou nevericich bude ohen pekelny
13|36|Ti, kterym seslali jsme Knihu, raduji se z toho, co seslano ti bylo, vsak mezi spojenymi (kmeny) jsou nektere, jez popiraji cast toho. Rci: „Pouze nakazano mi bylo, abych uctival Boha jedineho a nedaval mu spolecniku: jej vzyvam a k nemu navratim se.“
13|37|Takovymto zpusobem seslali jsme ti jej, jako zakon v jazyku arabskem: a nasledoval-li bys choutky jejich pote, kdyz seslano ti bylo vedeni, nebude ti pred Bohem ani ochrance, ani obhajovatele
13|38|„A poslali jsme jiz pred tebou proroky a dali jsme jim manzelky a potomstvo: nebylo pak proroka, jenz by byl prinasel znameni, leda s dovolenim bozim. Kazdy vek pak ma Knihu svou
13|39|Zrusi Buh, co chce, a potvrdi, co chce: u neho naleza se Kniha prvotni
13|40|At jiz dame ti dockati se spatreni neceho z toho, co slibujeme jim, anebo vezmeme te k sobe (pred tim) — tobe pripada pouze hlasani, nam pak uctovani
13|41|Zdaz nevidi, jak vnikame do zeme jejich a zmensujeme hranice jeji? Buh vynasi rozsudek a nikomu nelze zvratiti jej: a on rychly jest v uctovani
13|42|Uklady strojili ti, kdoz byli pred nimi, vsak Bohu znamy jsou uklady veskere. On vi, co zasluhuje si kazda duse a seznaji neverici, komu posledni pripadne obydli
13|43|A rikaji ti, kdoz neuverili: „Nejsi vyslancem Boha.“ Rci: „Buh postaci mi jako svedek k rozsouzeni mezi mnou a vami, jakoz i ti, kdoz znalost maji Knihy!“
14|1|Alif. Lam. Ra. (Tato jest) Kniha, kterou seslali jsme ti, abys vyvadel lidi z temnot na svetlo, z dovoleni Pana jejich a vedl je ke stezce Mocneho, Chvalyhodneho
14|2|Boha, jemuz prinalezi vse, coz na nebi jest a na zemi: a beda nevericim, pro trest prisny
14|3|Tem, jimz milejsi jest zivot pozemsky nad zivot budouci a kteri odvraceji lid od stezky bozi a prali by si zkriviti ji: tito zajiste v dalekem jsou bludu
14|4|A neposlali jsme proroka, vyjma v jazyku lidu jeho, aby jasne mohl vysvetlovati jim sve poselstvi: a Buh zavadi, koho chce a vede, koho chce, nebot on mocny jest a moudry
14|5|Kdysi poslali jsme Mojzise se znamenimi svymi, rkouce: „Vyvadej lid svuj z temnot na svetlo a pripominej jim dny Boha:“ V tomt zajiste znameni jsou pro kazdeho, jenz trpelive vyckava a jest vdecny
14|6|Tehdy pak rekl Mojzis k lidu svemu: „Pomnete milosti bozi nad vami, kdyz zachranil vas z rukou lidu Faraonova, ktery utiskoval vas nejhorsimi utrapami: a zabijeli syny vase a zivili dcery vase: v tom zajiste byla pro vas zkouska od Pana vaseho velka
14|7|A kdyz vyvolati dal Pan vas: „Budete-li vdecni, jistotne rozmnozim milosrdenstvi sve vam: vsak nebudete-li veriti, zajiste trest muj jest prisny.“
14|8|A rekl Mojzis: „Kdybyste neverili i vy, i kdoz na zemi jest vesmes, vezte, ze Buh jest nade vse bohaty a chvalyhodny.“
14|9|Zdaz nedosla vas zvest o tech, kdoz byli pred vami: lidu Noemova, o kmeni 'Ad a Tsemud a tech, kdoz byli po nich, jichz deje pouze Buh zna. Prisli k nim proroci jejich s jasnymi dukazy, vsak oni pokladali ruce sve na usta sva, rkouce: „Neverime v to, s cim poslani jste byli a zajiste jsme v pochybnosti ohledne toho, k cemu zvete nas, nemale.“
14|10|Rekli proroci jejich: „Zdaz pochybnosti jest o Bohu, Stvoriteli nebes i zeme, jenz zve vas, aby odpustil vam viny vase a poshovel vam az do lhuty predurcene?“ Rekli: „Vzdyt vy jste pouze lide jako my: chcete odvratiti nas od toho, co uctivali, otcove nasi. Predvedte nam drive dukaz moci zjevne.“
14|11|Rekli jim proroci jejich: „Ano, jsme pouze lide jako vy, avsak Buh poprava milosti sve, komu chce ze sluzebniku svych a neni dovoleno nam, abychom predvedli vam dukaz moci, vyjma s dovolenim bozim: a na Boha necht spolehaji verici
14|12|A proc nemeli bychom spolehati na Boha, kdyz jiz vedl nas ve stezkach nasich: a dojista s trpelivosti sneseme utrapy vami nam zpusobene: a na Boha necht spolehaji ti, kdoz nan spolehaji.“
14|13|A rekli ti, kdoz neuverili, k prorokum svym: „Dojista vypudime vas ze zeme sve, anebo musite vratiti se k nabozenstvi nasemu.“ Tehdy vnukl jim Pan jejich: „My zajiste zahladime nepravostne
14|14|a dojista ucinime vas obyvateli zeme po nich: tak nalozime s temi, kdoz boji se soudne stolice me a slibu mych.“
14|15|I zadali Boha o pomoc a zhynul veskery tvrdohlavec odbojny
14|16|Peklo jest v zadi jeho a napajen jest hnisem tekutym
14|17|dousek po dousku: a nebude takrka s to spolknouti jej: a hroziti mu bude smrt se vsech stran, vsak nebude moci zemriti: a v zadi jeho cekati nan bude trest prisny
14|18|Podobny jsou skutky tech, kdoz neuverili v Pana sveho, popeli zasazenemu silnym vanem vichru v den bourny: nebudou miti moci nad vysledky prace sve: tot zajiste zbloudeni jest daleke
14|19|Zdaz nevidis, ze Buh stvoril nebe i zemi v pravde? Kdyby chtel, mohl by dat zajiti vam a vzbuditi stvoreni nove
14|20|a nebylo by to Bohu tezke
14|21|A predstoupi pred Boha lidstvo veskere i reknou slabi k tem, kdoz moci pysnili se: „V pravde byli jsme nasledovniky vasimi: zdaz tedy pomuzete nam od trestu boziho nejak!“ Reknou: „Kdyby Buh byl nas vedl (cestou pravou), byli bychom (dobre) vedli vas: nyni jedno jest nam narikame-li si, anebo trpelive snasime: nenit utociste nam.“
14|22|A rekne Satan pote, kdyz dan bude rozsudek: „Zajiste Buh slibil vam slib pravdivy, ja tez dal jsem vam slib, ale nedodrzel jsem jej: a nemel jsem nijake moci nad vami, leda ze volal jsem vas a vy odpovedeli jste na volani me: procez nevinte mne, nybrz vinte sebe samy. Nemohu prispeti vam, aniz vy muzete mne prispeti: odeprel jsem veriti ve vase spolcovani mne (s Bohem) v drivejsku: a zajiste nepravostnym prichystan jest trest bolestny.“
14|23|A uvedeni budou ti, kdoz uverili a konali dobre skutky, v zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati budou vecne z dovoleni Pana sveho a privitaci pozdrav jich tam bude: „Pokoj!“
14|24|Zdaz nevidis, jak cini Buh podobenstvi slova dobreho ke stromu dobremu, jehoz koreny pevne jsou a vetve jeho k nebi zdvihaji se
14|25|dava plody sve v kazde dobe z dovoleni Pana sveho: a cini Buh podobenstvi lidem, aby premysleli
14|26|A slovo spatne podobno jest stromu spatnemu, srazenemu s vrchu zeme, nemajicimu pevneho stani
14|27|Utvrzuje Buh ty, kdoz uverili, slovem stalym v zivote pozemskem i budoucim a zavadi Buh nepravostne v blud: a cini Buh, cozkoliv chce
14|28|Zdaz nevidis tech, kdoz zamenili milost bozi nevirou a uvrhli lid svuj v obydli zatraceni —
14|29|v peklo, kdez szihani budou? A spatne to bude obydli
14|30|A ucinili Bohu rovnych, aby zavedli lidi od stezky jeho. Rci: „Uzivejte si jen, vsak zajiste cil cesty vasi bude ohen (pekelny).“
14|31|Rci sluzebnikum mym, kteri uverili, aby zachovavali modlitbu a rozdavali stedre z toho, cimz obdarili jsme je, potajmu i verejne, drive nez prijde na ne den, kdy nebude ani vykupu, ani (primluvy) pratel
14|32|Buh to jest, jenz stvoril nebe i zemi a seslal vodu s nebe, a vzrustati dal ji plodum za potravu vam, ont podrobil vam lod, aby bezela po mori z rozkazu jeho a podrobil reky vam
14|33|A podmanil vam slunce a mesic v obihani jejich a podmanil vam noc a den
14|34|a dal vam vse, oc zadali jste jej: a kdybyste spocisti chteli milosti Boha, nespocetli byste jich! Zajiste clovek nespravedlivy jest a verolomny
14|35|(Pomni), kdyz rekl ABRAHAM: „Pane muj, ucin tuto krajinu bezpecnou a oddal mne a syny me od uctivani model
14|36|Pane muj, ony jiz zavedly mnoho lidi v blud: a kdozkoli nasledovati mne bude, tent bude jednim z mych a kdozkoli neposlusen mne bude — tyt zajiste velky jsi v odpousteni, slitovny
14|37|Pane nas, ubytoval jsem cast potomstva sveho v udoli bez polnosti u domu tveho posvatneho — Pane nas — aby zachovavali modlitbu: i ucin, aby srdce lidi laskou naklonila se jim a vyzivou poprej jim plodu, aby byli vdecni
14|38|Pane nas, ty zajiste vis, co skryvame a verejne priznavame : a neni skryto Bohu pranic na zemi i na nebi
14|39|Chvala Bohu, jenz podaroval mne v stari mem Ismaelem a Isakem: zajiste Pan muj dobre slysi volani
14|40|Pane muj, ucin, abych verne zachovaval modlitbu a rovnez i potomstvo me — Pane muj — a vyslys volani me: Pane nas, odpust mne i rodicum mym i vericim v den suctovani.“
14|41|A nijak nedomnivej se, ze Buh jest lhostejnym k tomu co cini nepravostni: on pouze poshovuje jim do dne, kdy vytresteni budou zrakove
14|42|spesice s hlavou vzhuru obracenou, nebudou moci odvratiti zraku sveho a srdce jich prazdna budou
14|43|I varuj lid prede dnem, kdy prijde jim trest a kdy rikati budou nepravostni: „Pane nas, poshov nam do lhuty nedaleke
14|44|odpovime na volani tve a nasledovati budeme proroky!“ — „Coz neprisahali jste, pred tim, ze nebudete zahlazeni
14|45|A bydlili jste dokonce v mistech, kdys obydlenych temi, kdoz prohresili se na sobe samych: a jasne vysvetleno vam bylo, jak nalozili jsme s nimi, a podobenstvi cinili jsme vam
14|46|Uklady sve strojili, vsak Buh zmuze uklady jejich, i kdyby uklady jejich byly s to, aby hnuly horstvem
14|47|A nijak nedomnivej se, ze Buh nedodrzi slibu sveho, ucineneho prorokum svym: Buh zajiste mocny jest, pan pomsty
14|48|V den, kdy zamenena bude zeme jinou zemi, a nebe rovnez, a vsichni predstoupi pred Boha Jedineho, Vitezneho
14|49|a spatris provinile v den onen serazene k sobe v okovech
14|50|odev jich smolny a tvare jejich ohnem pokryte
14|51|aby odmenil Buh kazdou dusi dle zasluh jejich: Buh zajiste rychly jest v uctovani
14|52|Toto jest ohlaseni lidem, aby varovani jim byli, a aby vedeli, ze On jest zajiste Buh Jediny a aby premitali o tom lide premyslivi
15|1|Alif. Lam. Ra. Tato znameni jsou Knihy a Cteni zjevneho
15|2|Castokrate prati si budou neverici, aby byli z odevzdanych do vule Bozi
15|3|Nech je, at hoduji a uzivaji a klamati davaji se nadeji: vsak zvedi
15|4|Nezahladili jsme nikdy mesta, aniz by dano bylo mu pismo povedome
15|5|Nelze nikteremu narodu uspisiti lhutu svou, aniz zpozditi ji
15|6|A rikaji: „Ty, jemuz seslano bylo Napomenuti, zajiste zlym duchem jsi posedly
15|7|zdaz nebyl bys prisel k nam provazen andely, kdybys byl pravdomluvny?“
15|8|Nesesilame andelu svych, leda s pravem a tehdy nebylo by jiz poshoveno nevericim
15|9|Zajistet seslali jsme Napomenuti a jiste chraniti je budeme
15|10|A jiz pred tebou poslali jsme vyslance k sektam predeslych
15|11|a neprisel ani jeden prorok k nim, aniz by se mu nebyli vysmivali
15|12|a na stejnou drahu uvedeme srdce provinilcu
15|13|Neuveri v ne, jakz minula zvyklost byla predeslych
15|14|i kdybychom otevreli nad nimi branu v nebesich a oni vzestupovali smerem k ni
15|15|stale by rikali jeste: „Opojeni jsou zrakove nasi, ba v pravde lid jsme ocarovany!“
15|16|Ustanovili jsme na nebi znameni zviretniku a zkraslili jsme je pro (vzhled) pohlizejicich
15|17|a ochranili je pred kazdym Satanem kamenovanym
15|18|vyjma toho, jenz nasloucha pokradmu a v zapeti stizen jest slehem plamene viditelnym
15|19|A rozprostreli jsme zemi a rozhazeli po ni temena hor a vzrusti jsme dali na ni vsem vecem dle zvazeni
15|20|a zaopatrili jsme na ni vyzivu vam, jakoz i tem, kterych nevyzivujete
15|21|Neni veci, jiz zasoby nebyly by v nasi moci: a poskytneme je shury jen v mnozstvi stanovenem
15|22|A vyslali jsme vetry zurodnujici a seslali jsme s nebe vodu, jiz napajime vas: a vy nejste pany nadrzi jejich
15|23|Zajiste my jsme to, kteriz obzivujeme a umrtvujeme a my (vseho) jsme dedici
15|24|Zajiste znali jsme ony, kdoz predesli vas a zname ty, kteri po vas prijdou
15|25|V pravde Pan tvuj shromazdi je vsechny, nebot moudry jest a vsevedouci
15|26|Stvorili jsme pak cloveka z hliny, z blata hrncirskeho
15|27|pred nim pak stvorili jsme Dzinny z ohne szirajiciho
15|28|(Pomni), kdyz rekl Pan tvuj k andelum: „Jat zajiste tvorim cloveka z hliny, z blata hrncirskeho
15|29|a az vytvorim podobu jeho a vdechnu do ni ducha sveho, padnete na tvare sve, uctivajice ho.“
15|30|I padli na tvare sve andele vsichni, vesmes
15|31|vyjma Iblise jenz, odeprel pripojiti se k uctivajicim
15|32|Rekl (Buh): „O Iblisi, proc nepripojujes se k uctivajicim?“
15|33|Rekl: „Nepadnu na tvar svou pred clovekem, jejz stvoril's z hliny, z blata hrncirskeho.“
15|34|Rekl Buh: „Vyjdiz odsud — zajistet kamenovan jsi
15|35|A dojista prokleti bude nad tebou az do dne soudneho.“
15|36|Rekl: „Pane muj, poshov mi do dne vzkriseni jejich.“
15|37|Rekl (Buh): „Budiz jednim z tech, jimz poshoveno jest
15|38|az do dne lhuty stanovene.“
15|39|Rekl: „Pane muj, za to, ze's zlakal mne, zajiste kraslit budu lidem (pobyt) na zemi a vsechny zlakam je
15|40|vyjma sluzebniku tvojich uprimnych.“
15|41|Rekl (Buh): „Tato cesta, podle mne, jest spravna
15|42|nebot nad sluzebniky mymi zajiste nebudes miti moci, vyjma tech, kdoz nasledovati budou te, byvse zlakani.“
15|43|V pravde, peklo zaslibenym jest mistem techto vsechnech
15|44|V ne sedmero vede bran a u kazde brany bude z nich oddil urcity
15|45|Vsak bohabojni dliti budou uprostred zahrad rajskych a pramenu
15|46|„Vstupte do nich v pokoji a bezpeci!“
15|47|Zprostili jsme nitra jejich veskere zasti: bratrsky hoveti si budou na lehatkach, pohlizejice si tvari v tvar
15|48|tam nepostihne jich nikdy unava, aniz kdy ztad vypuzeni budou
15|49|Oznam sluzebnikum mym, ze velky jsem v odpousteni, slitovny
15|50|a ze trest muj trest jest bolestny
15|51|a vypravuj jim o hostech Abrahamovych
15|52|kdyz vesli k nemu a rekli: „Pokoj (s tebou)“ a rekl: „Zajiste ulekli jsme se vas.“
15|53|Rekli: „Nelekej se, nebot prinasime ti zvest, ze obdaren budes synem moudrym.“
15|54|Rekl: „Zdaz zvestovati budete mi tuto novinu, kdyz stari dostihlo mne? Co v pravde mate mi oznamiti?“
15|55|Rekli jsme ti novinu pravdivou: tudiz nebud z tech, kdoz ztraceji nadeji.“
15|56|Rekl: „Kdoz ztraci nadeji v milosrdenstvi bozi, vyjma zbloudilych?“
15|57|Rekl dale: „Jake jest poslani vase, o poslove?“
15|58|Rekli: „Zajiste poslani jsme k lidu provinilemu
15|59|vyjma rodu Lotova, kteryz zachranime veskery
15|60|krome zeny jeho, jiz prisoudili jsme aby byla jednou z liknavych.“
15|61|A kdyz k rodu Lotovu prisli vyslanci
15|62|rekl (Lot): „Zajiste lide jste mi neznami.“
15|63|Rekli: „Ovsem, prisli jsme k tobe za ucelem, o nemz (lid tvuj) pochybuje
15|64|prinesli jsme ti pravdu a pravdu mluvime
15|65|vyjdi tudiz s rodinou svou za temna (teto) noci a nasleduj je vzadu: necht pak neobraci se z vas nikdo, nybrz kracejte, kamz nakazano jest vam.“
15|66|Dali jsme mu pak tento rozkaz nebot do posledniho mel byti vyhlazen lid onen z rana
15|67|I prihnal se lid mesta, rozradovan zpravou —
15|68|Rekl (Lot): „Toto jsou hoste mi, procez nezneuctivejte mne
15|69|a bojte se Boha a potupou nepokryvejte mne.“
15|70|Rekli: „Zdaz nezapovedeli jsme ti, abys (poskytoval utulku) komukoliv?“
15|71|Rekl: „Zde jsou dcery me, chcete-li se (smilstva) dopousteti.“
15|72|Pri zivote tvem, lid zajiste bloudil v opojeni svem
15|73|a boure zachvatila je pri slunce vychodu
15|74|a obratili jsme mesto vrchem do spodu a dstili jsme na ne kameni z hliny vypalene
15|75|zajistet v tomto vsem znameni jest pro bedlive badajici
15|76|A mesta ona lezi na ceste tam dosud zustale
15|77|zajistet v tomto (vsem) znameni jest pro verici
15|78|Byli pak obyvatele hvozdu tez nepravostnymi
15|79|a pomstou svoji zasahli jsme je a obe mesta jsou dojista prikladem zjevnym
15|80|A obyvatele HEDZRU lhari nazyvali vyslance
15|81|a predvedli jsme jim znameni nase, vsak odvratili se od nich
15|82|Ve skalach hor tesali si obydli, aby byli v bezpeci
15|83|vsak boure zachvatila je za jitra casneho
15|84|a nic neprospely jim jejich namahy
15|85|Zajiste stvorili jsme nebe i zeme a vse, coz mezi nimi jest, jedine v pravde: hodina (soudu) pak prijde nezvratne. Promijej tudiz promijenim krasnym
15|86|nebot Pan tvuj zajiste jest Stvoritelem, jest vsevedoucim
15|87|Jiz dali jsme ti sedm versu ke stalemu opakovani a Koran velebny
15|88|Nespocivej dlouhym pohledem na pozitcich, jichz poprali jsme nekolika parum z nich: nermut se nijak pro ne, nybrz sklon kridla sva nad vericimi
15|89|A rci: „Jat v pravde jsem varovatelem zjevnym.“
15|90|Seslali jsme (trest) na ty, kdoz rozdeluji
15|91|kdoz deli Koran na casti
15|92|Pri Panu tvem! Jistotne budeme dotazovati se jich vsechnech
15|93|ohledne toho, co cinili
15|94|Ohlasuj tudiz, coz nakazano ti bylo a stran se mnohobozcu
15|95|my pak zajiste dostacime ti oproti posmevackum
15|96|kteri stavi si vedle Boha boha jineho: vsak zvedi
15|97|Dobre pak vime, ze svira se ti hrud (bolem) nad tim, co rikaji
15|98|procez vyvysuj Pana sveho ve chvale jeho a druz se k tem, kdoz padaji na tvar svou
15|99|a uctivej Pana sveho, dokud neprijde ti to, co jest jistotne
16|1|Prijde rozkaz bozi, procez neuspesujte jej! Chvala budiz mu: ont vypovznesen jest nade vse, cokoliv s nim spolcujete
16|2|Sestupovati dava andelum svym z rozkazu sveho, s duchem (svym), na koho zlibi se mu ze sluzebniku jeho: „Varujte lidi, ze neni Boha, krome mne: tudiz mne se bojte!“
16|3|Stvoril nebesa i zemi v pravde: vysoko povznesen jest nade vse cokoliv s nim spolcujete
16|4|Stvoril cloveka z kapky semene a hle, on jest mu odpurcem zjevnym
16|5|A dobytcata stvoril pro vas: z nich odev mate a veci uzitecne: a z nich i pojidate
16|6|A jich krasou (honosite se), kdyz domu je privadite a kdyz na pastvu je vyhanite
16|7|A nosi bremena vase do krajin, kamz jinak byste nedostali se, lec s velkou namahou, zajiste Pan vas dobrotivy jest a milosrdny
16|8|Kone, muly a osly dal vam, abyste jezdili na nich a pro ozdobu: a tvori veci, o nichz nevite
16|9|Bohu prinalezi urceni (smeru) cesty: nekteri jdou stranou, vsak kdyby Buh chtel, vedl by vas vsechny (cestou pravou)
16|10|Ont to byl, jenz seslal vam s nebe vodu za napoj vam a ke vzrustu bylin pro pastvu
16|11|Ji vyrusta vam obili, olivy a palmy a reva vinna a plody vseho druhu: zajiste v tomto znameni jest lidu premyslivemu
16|12|A podrobil vam noc i den: a slunce a mesic a hvezdy podrobeny jsou vam z rozkazu jeho: zajiste v tomto znameni jsou lidu chapajicimu
16|13|A cozkolivek stvoril vam na zemi z ruznych barev: zajiste v tomto znameni jest lidu premyslivemu
16|14|Ont to byl, jenz podrobil vam more, abyste pojidati mohli z cerstveho masa (ryb) jeho a loviti z neho ozdoby, jimiz se odivate: a viz lodi, any brazdi vlny jeho, aby (tak) hledali jste dary z milosti bozi a abyste byli vdecni
16|15|A rozhazel temena horska po zemi, aby zeme nehybala se s vami: a reky a stezky, abyste vedeni byli jimi
16|16|jakoz i znamky podel cest: a hvezdami tez vedeni jsou
16|17|Zdaz ten, jenz tvori, roven jest tomu, kdo netvori? Nepromyslite-liz si toho
16|18|A kdybyste spocisti chteli milosti bozi, nedopocitate se jich: Buh zajiste velky jest v odpousteni a slitovny
16|19|A Buh dobre vi, co tajite i co najevo davate
16|20|vsak bozstva, jez oni vzyvaji vedle Boha, netvori niceho, nybrz sama jsou stvorena
16|21|Mrtva jsou, bez zivota, a nevedi, kdy vzkrisena budou
16|22|Buh vas jest Buh Jediny, a srdce tech, kdoz neveri v zivot budouci, oddana jsou zapirani a pysni jsou
16|23|vsak neni pochybnosti o tom, ze Buh dobre vi, co taji i co najevo davaji, a on zajiste nemiluje pysnych
16|24|Kdyz receno jest jim: „Co seslal vam Pan vas?“, di: „Povesti starych,“
16|25|aby nesti mohli bremena sva uplna v den zmrtvychvstani, jakoz i cast bremene tech, jez uvadeji na bludnou cestu z nevedomosti sve. Spatne to bude brime
16|26|Uklady strojili jiz ti, kdoz pred nimi byli, vsak uderil Buh budovu jejich v zakladech: a zhroutila se strecha nad hlavami jejich a prikvacil na ne trest, zkad nenadali se
16|27|Pak v den zmrtvychvstani zahanbi je Buh a rekne: „Kde jsou ti, ktere za spolecniky davali jste mi a jiz pricinou byli vasich rozporu?“ Reknou pak ti, jimz dano bylo vedeni: „Zajiste potupa dnes a vse zle padne na neverici!“
16|28|Ti, ktere skositi prijdou andele (smrti) ve stavu nepravostnem, nabizeti budou smireni, (rkouce): „Necinili jsme zleho.“ — „Nikoliv, naopak: Buh zajiste dobre vi, co cinili jste
16|29|Procez vstupte do bran pekla, v nemz prebyvati budete vecne: a spatny bude pribytek pysnych!“
16|30|A receno bude bohabojnym: „Co seslal vam Pan vas?“ Reknou: „Vse nejlepsi: tem, kdoz dobre cinili, v zivote pozemskem dobrou (odplatu), vsak obyvani v zivote budoucim daleko lepsim bude: jak liby bude pribytek bohabojnych!“
16|31|Do zahrad Edenu vstoupi, pod nimiz reky tekou: v nich miti budou vse, cehoz si prati budou. Takovymto zpusobem odmenuje Buh ty, kdoz boji se ho
16|32|jimz, kdyz prijdou andele (smrti) skositi je ve stavu spravedlivosti, reknou: „Pokoj s vami! Vstuptez do raje v odmenu za to, co cinili jste.“
16|33|Coz jineho ocekavaji, nez ze prijdou na ne andele (smrti), anebo rozkaz Pana tveho? Stejne tak cinili ti, kdoz byli pred nimi a Buh neucinil jim prikori, nybrz oni sobe samem prikori privodili
16|34|A padly na ne spatnosti, jichz dopustili se: a se vsech stran obklopilo je to, z ceho posmech si byli tropili
16|35|Ti, kdoz spolcuji (jina bozstva) s Bohem, rekli: „Kdyby Buh byl chtel, nebyli bychom my, aniz otcove nasi, uctivali nez jej: aniz bychom byli zapovedeli co bez neho.“ Stejne tak jednali ti, kdoz byli pred nimi: vsak zdaz jine povinnosti maji proroci, nez ohlasovani zjevne
16|36|V kazdem narode pak vzbudili jsme proroka, (volajiciho): „Uctivejte Boha a strante se Taghuta!“ Nektere z nich Buh uvedl (na cestu pravou), jinym pak prisouzeno bylo, aby zustali v bludu: i putujte zemi, a pohledte, jaky byl konec tech, kdoz lhari nazyvali proroky
16|37|Mas-li starost ohledne (spravneho) vedeni jich, vez, ze Buh zajiste nevede (pravou stezkou) tech, ktere zavadi v blud: jim nebude pomocniku
16|38|A prisahaji pri Bohu nejpevnejsi prisahou svou: „Buh nevzkrisi toho, jenz zemrel.“ Naopak, (ucini tak): podle slibu sveho pravdiveho: vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
16|39|(Ucini tak), aby objasnil jim to, v cem rozchazeli se, a aby seznali ti, kdoz neverili, ze oni lhari byli
16|40|Jedine slovo nase k cemukoliv chceme, aby bylo, jest, ze rekneme: „Stan se!“ a stane se
16|41|Tem, kdoz vystehovali se pro Boha pote, kdyz byli utisteni, jistotne poskytneme krasne obyvani na tomto svete, vsak odmena v zivote budoucim daleko krasnejsi jest, kdyby si to jen uvedomili
16|42|ti, kdoz trpelive vyckavaji a na Pana sveho spolehaji
16|43|A poslali jsme pred tebou jedine muze, jimz vnukli jsme poslani jejich: a tazte se lidu, jemuz dano bylo Napomenuti, nevite-li (o tom)
16|44|S jasnymi dukazy a pismy poslali jsme je, a seslali jsme (i) tobe Napomenuti, abys vysvetlil lidem to, co seslano jim bylo a aby o tom premysleli
16|45|Zdaz jisti jsou ti, kdoz lstive vymysleli spatnosti, ze neprobori Buh zemi pod nimi, anebo ze neprijde jim trest, zkad nenadeji se
16|46|Aneb ze nepostihne je na cestach jejich, aniz by mohli to znemozniti
16|47|Aneb ze nepostihne je ponenahlym udesem? Vsak zajiste Pan vas vlidny jest a slitovny
16|48|Zdaz nevideli, ze cokoliv stvoril Buh, sklani stin svuj napravo i nalevo uctou k Bohu a v ponizenosti sklani se pred nim
16|49|Bohu pak klani se vse, coz na nebi jest i na zemi, tvorove i andele, pychy prosti
16|50|boji se Pana sveho na vysostech a konaji, coz nakazano jim
16|51|A rekl Buh: „Neberte sobe bohu dve, nebot pouze jeden Jediny jest Buh: mne tudiz bojte se!“
16|52|Jemut prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi, jemu prinalezi uctivani vecne: zdaz jineho bati se budete, krome Boha
16|53|Neni dobrodini, jehoz byste nebyli obdrzeli od Boha: a kdyz protivenstvim navstiveni jste, jej prosite o pomoc
16|54|Pak, kdyz zbavi vas protivenstvi hle, cast vas spolcuje jina s Panem svym (bozstva)
16|55|aby v nevire popirali to, cim obdarili jsme je. Uzivejte jen: vsak zvite
16|56|A oddeluji pro ty, jez nemaji, podil z toho, cimz obdarili jsme je: pri Bohu, jistotne tazani budou ohledne toho, co byli vymysleli
16|57|A davaji Bohu dcery: pri slave jeho, uchovejz! A sami si nepreji jich miti
16|58|Nebot kdyz nekteremu z nich oznameno jest narozeni dcery, stinem zachmuri se tvar jeho a taji zlobu svou
16|59|Skryva se pred lidmi pro nestesti, jez bylo mu oznameno. Ma k pohane ponechati si decko, anebo zahrabati je v prachu zeme? Zdaz nejsou pochybenymi usudky jejich
16|60|Ti, kdoz neveri v zivot budouci prirovnavani budtez ke vsemu zlemu: ke vsemu nejvyssimu pak prirovnavan budiz Buh, nebot on mocny jest a moudry
16|61|Kdyby Buh mel trestati lid dle nepravosti jejich, nezustalo by ziveho tvora na zemi: vsak on poshovuje jim do lhuty predurcene. Kdyz pak dostavi se lhuta jejich neprodlouzi ji ni o hodinu, aniz uspisi
16|62|Davaji Bohu co sami nenavideji; lez pronaseji jazykove jejich rkouce, ze krasna odmena bude jim udelem. Neni pochyby, ze udelem jejich bude ohen a oni do neho uvrzeni budou
16|63|Pri Bohu! Poslali jsme jiz pred tebou proroky sve k narodum, vsak temto zkraslil Satan ciny jejich: nyni on jest ochrancem jejich a trest bolestny je ocekava
16|64|Seslali jsme ti pak Knihu jen proto, abys vysvetlil jim to, v cem neshoduji se a tez aby vedenim byla a milosrdenstvim lidu vericimu
16|65|A Buh seslal s nebe vodu, aby obzivoval ji odumrevsi zemi. V tom zajiste znameni jest lidu slysicimu
16|66|Zajiste pak v dobytcatech naleznete pouceni. Poskytujeme vam k piti to, co v utrobach jich naleza se, nejsouc ani odpadkem, ani krvi: mleko ciste, jez prijemno jest pijicim
16|67|A z plodu datlovniku a vinne revy berete opojne napoje a potravu lahodnou: zajiste v tom vsem znameni jest lidu chapajicimu
16|68|A vnukl Pan tvuj VCELE: „Ber si obydli v horach, ve stromech a v tom, co ti (lide) vystavi
16|69|pote pozivej ze vsech plodu a kracej poslusne ve stezkach Pana sveho.“ Z utrob pak jejich vychazi tekutina ruznych barev, lekem jsouc lidem: zajiste v tomto znameni jest lidu premyslivemu
16|70|A Buh stvoril vas, pote da vam zemriti. Nektery z vas pak dostihne starobneho, sesleho veku, az nebude vedeti niceho z toho, co vedel: zajistet Buh vsevedouci jest a mocny
16|71|Buh vyznamenal nektere z vas nad jine v zivobyti: vsak ti, jiz vyznamenani byli, nepopravaji podilu z zivobyti toho tem, jichz zmocnila se pravice jejich, tak aby rovni si v tom byli: Zdaz dobrodini Boha zakryvati budou
16|72|A Buh dal vam manzelky z vaseho plemene: a z manzelek vasich dal vam syny a vnuky; a vyzivou dal vam veci dobre. Zdaz v plane vymysly jeste veriti budou a dobrodini Boha zapirati
16|73|A uctivati vedle Boha (bozstva), jez nemohou poskytnouti jim niceho k vyzive s nebes ci ze zeme a nejsou s to (niceho uciniti)
16|74|Procez necinte v nicem podobenstvi s Bohem, nebot Buh zajiste vi a vy nevite
16|75|Buh cini vam podobenstvim otroka ovladaneho panem svym, nemohouciho ciniti (o sve vuli) niceho: a muze, jemuz poprali jsme z milosti sve zivobyti hojneho a jenz rozdava z neho potajmu i verejne. Jsou rovni si tito dva? Chvala Bohu, nikoliv: vsak vetsina jich neni si toho vedoma
16|76|A cini vam Buh podobenstvim dva muze, z nichz jeden jest nemy od narozeni, nemohouci ciniti (o sve vuli) niceho a jest bremenem panu svemu: at kamkoli poslan, nevrati se s uspechem. Zdaz roven jest tento muzi, ktery nakazuje, coz spravedlivo jest a kraci stezkou primou
16|77|Bohu jedine znamy jsou skryte veci nebes i zeme: prichod pak hodiny jest jako mziknuti oka, ba rychlejsi, nebot Buh jest vsemohouci
16|78|Buh vyvedl vas z utrob matek vasich, nemajici nejmensiho vedeni: a dal vam sluch a zrak a srdce, abyste mu byli vdecnymi
16|79|Zdaz nikdy nehledeli na ptactvo podrobene (vuli bozi) v klenbach nebes? Nikdo nedrzi je (v moci sve), krome Boha: zajiste v tomto znameni jsou lidu vericimu
16|80|A Buh ucinil vam domy vase obydlim a ucinil vam z kozi dobytcat stany, jez shledavate lehkymi, kdyz stehujete se z jednoho mista a usazujete se na jinem: a z vlny jejich a chlupu jejich a kozesin jejich ucinil vam naradi a potreby k (docasnemu) uzivani
16|81|A Buh ucinil, ze veci stvorene jim skytaji vam stin a hory utulek a ucinil vam odev, jenz chrani vas pred horkem a odev, jenz chrani vas v dobach zlych. Takovymto zpusobem dovrsuje milosrdenstvi sve nad vami, abyste do vule jeho se odevzdali
16|82|Vsak obraceji-li se k tobe zady — tvym poslanim jest pouze hlasani zjevne
16|83|Znaji milosrdenstvi bozi a pak prece je zapiraji: a vetsina jich jsou neverici
16|84|Vsak jednoho dne vzbudime z kazdeho naroda svedka: tehdy pak nebude dovoleno nevericim, aby vymlouvali se, aniz naleznou prijeti
16|85|A tu spatri nepravostni trest svuj: a v nicem nebude uleveno jim, aniz poseckano
16|86|A kdyz shlednou ti, kdoz spolecniky davali (Bohu) spolecniky sve, reknou: „Pane nas, totot jsou spolecnici nasi, ktere vzyvali jsme vedle tebe.“ Vsak tito odtusi jim v odvet: „Lhari jste!“
16|87|A nabizeti budou Bohu v den onen smireni a ztrati se jim bozstva jimi smyslena
16|88|Tem, kdoz neuverili a odvraceli druhe od stezky bozi pridame trest nad trest za pohorslive skutky jejich
16|89|Jednoho dne vzbudime v kazdem narode svedka proti nemu z jich vlastniho stredu: a tebe privedeme jako svedka proti temto, nebot tobe seslali jsme Knihu, jez vysvetlenim jest vsech veci, vedenim a milosrdenstvim a radostnou zvesti tem, kdoz odevzdali se do vule bozi
16|90|Buh zajiste prikazuje, spravedlnost a konani dobra a davani pribuznym: zakazuje pak necudnosti, zle skutky a utisk: a varuje vas, abyste toho byli pametlivi
16|91|Dostavejte verne smlouve s Bohem, kdyz v ni jste byli vesli a neporusujte prisahy sve pote, kdyz jste ji byli dotvrdili: nebot v tom pripade ucinili jste Boha rucitelem svym. Buh pak zajiste dobre vi, co cinite
16|92|A nebudte jako zena, jez rozpletla pradeno sve pote, kdyz pevne je byla spredla, rusice zradne prisahy navzajem si ucinene, kdyz jeden sbor vas jest cetnejsi druheho. V takovem pripade Buh stavi vas jen na zkousku a v den vzkriseni zajiste objasni vam vse, v cem neshodovali jste se
16|93|Kdyby Buh byl chtel, byl by ucinil vas jednim narodem: vsak on zavadi v blud, koho chce a vede cestou primou, koho chce: a zajiste tazani budete ohledne skutku svych
16|94|Procez neruste zradne prisahy navzajem si ucinene, aby nesklouzla noha vase pote, kdyz byla pevne stala a abyste neokusili trestu zleho za to, ze odvraceli jste druhe od stezky bozi a aby nebyl vymeren vam trest velky
16|95|Neprodavejte smlouvy sve s Bohem za cenu nepatrnou: neb co u Boha (ziskate), bude vam lepsi odmenou, dovedete-li pochopiti
16|96|Cozkoliv u vas jest, pomine: cozkoliv pak u Boha jest, pobude. V pravde pak domerime tem, kdoz trpelive vyckavali, odmenu jejich, hodnou nejlepsich skutku jejich
16|97|Kdozkoli jedna spravedlive, at muz ci zena, a jest vericim, tomu doprejeme zivota blaheho a jistotne vymerime jim odmenu jejich, hodnou nejlepsich skutku jejich
16|98|Kdyz pak ctes Koran, vezmi utociste u Boha pred Satanem kamenovanym
16|99|nebot on jiste nema moci nad temi, kdoz uverili a na Pana sveho spolehaji
16|100|nybrz moc jeho vztahuje se jen na ty, kdoz odvraceji se od Boha a spolcuji s nim (bozstva jina)
16|101|A zamenime-li jedno znameni jinym znamenim, — Buh nejlepe vi, co sesila! — rikaji: „Sam jsi's to vymyslil.“ Nikoliv: vsak vetsina jich neni si (pravdy) vedoma
16|102|Rci: „Prinesl to dolu duch svaty od Pana tveho v pravde, aby utvrdil tim ony, kdoz uverili a jako vedeni a radostnou zvest tem, kdoz do vule bozi se odevzdavaji.“
16|103|Dobre vime, ze rikaji: „Vzdyt uci jej jakysi muz.“ Vsak jazyk muze, na nejz cini narazku, jest cizi, kdezto tato mluva jest jazyk arabsky, jasny
16|104|Zajiste ony, kdoz neveri ve znameni bozi, nevede Buh (stezkou pravou) a prichystan jest jim trest bolestny
16|105|nebot lez vymysleji ti, kdoz neveri ve znameni bozi a zajiste oni lhari jsou
16|106|Kdozkoli zaprel Boha pote, kdyz byl uveril, vyjma toho, jenz proti sve vuli k tomu byl donucen, mezitim co srdce jeho uklidneno zustalo ve vire — hovne na ty, kdoz s radosti otevreli hrud svou nevire, — Padne hnev Boha a udelem jim bude trest velky
16|107|To proto, ze milovali zivot pozemsky nad zivot budouci: a Buh zajiste nevede (stezkou pravou) lid neverici
16|108|Totot jsou oni, jichz srdce, sluch i zrak zapecetil Buh: to jsou ti, kdoz lhostejni jsou
16|109|neni pochyby, ze v zivote budoucim zahube propadnou
16|110|Zajiste pak Pan tvuj k tem, kdoz vystehovali se pote, kdyz byli utrpeli mnoho utisku, pak bojovali na stezce Pane a trpelivymi byli: k tem Pan tvuj pote velky jest v odpousteni, slitovny
16|111|V den, kdy kazda duse obhajovati bude sama sebe a odmenena bude kazda duse podle skutku svych a nikdo nebude zkracen
16|112|A cini vam Buh podobenstvim mesto, jez zilo v bezpeci a v klidu a obdarovano bylo zivobytim svym v hojnosti se vsech stran: vsak popiralo dobrodini bozi i okusiti dal mu Buh doby hladu a strachu za skutky jejich
16|113|A prisel k nim prorok ze stredu jejich, vsak za lhare prohlasili ho: procez trest zachvatil je ve stavu nepravosti jejich
16|114|Pozivejte tedy ze vseho, coz zivobytim dal vam Buh, dovolenym a dobrym a vdecni budte za dobrodini Boha, vskutku-li ho uctivate
16|115|Zapovezeno jest vam pouze jisti zdechliny a krev a maso veprove a vse, nad cimz vysloveno bylo jine jmeno, nez jmeno Boha; vsak byl-li by kdo prinucen jisti z toho, — ale ne ze zvule neb choutky — Buh zajiste velky jest v odpousteni, slitovny
16|116|A nerikejte v cemz jazykove vasi pronaseji lez — „Toto dovoleno jest a toto zapovezeno,“ aby tim vymysleli jste lziva tvrzeni o Bohu. Zajiste tem, kdoz vymysleji lziva tvrzeni o Bohu, dobre nepovede se
16|117|maly pozitek (mit) budou, vsak udelem jich bude trest bolestny
16|118|Zidum zapovedeli jsme taz jidla, ktera jsme ti jiz drive byli vyjmenovali: neucinili jsme jim utisku, nybrz oni sami sobe utisk ucinili
16|119|Pote pak Pan tvuj k tem, kdoz dopustili se zleho v nevedomosti, vsak pote na pokani obratili se a napravili se: zajiste Pan tvuj jest pak velky v odpousteni, slitovny
16|120|Zajiste Abraham byl muzem zbozne oddanym (Bohu), prave viry, a nepatril k mnohobozcum
16|121|vdecnym byl Bohu za dobrodini jeho: procez vyvolil si jej Buh a vedl jej ke stezce prime
16|122|A dali jsme mu na tomto svete krasny udel a ve svete budoucim jest mezi spravedlivymi
16|123|Vnukli jsme ti pak, abys nasledoval viru Abrahama, jenz byl viry prave a nepatril k mnohobozcum
16|124|Ustanoven byl den sobotni pouze tem, kdoz rozesli se v mineni o nem: a zajiste Pan tvuj rozsoudi mezi nimi v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem rozchazeli se
16|125|Volej ke stezce Pana sveho moudrosti a napominanim laskavym: a v hadkach presvedcuj je slovy nejlepsimi, nebot Pan tvuj zajiste nejlepe vi, kdo zbloudil se stezky jeho a nejlepe vi, kdo veden jest (stezkou pravou)
16|126|Cinite-li odvetu, odplacejte stejnou merou, jakou bylo vam ublizeno: vsak dovedete-li snesti (bezpravi) trpelive, bude to lepsim pro trpelive snasejici
16|127|Budiz tedy trpeliv: vsak trpelivost svou naleznes pouze v Bohu a nermut se nad nimi a nebud stisnen v srdci pro zaludy, jez kuji
16|128|Buh zajiste jest s temi, kdoz boji se ho a s temi, kdoz dobre cini
17|1|Chvalen budiz ten, jenz za NOCI PRENESL sluzebnika sveho z modlitebnice posvatne do modlitebnice nejvzdalenejsi, jejimuz okruzi pozehnali jsme, abychom ukazali mu znameni sva: ont zajiste vse slysi a obzira
17|2|A dali jsme Mojzisovi Knihu a ucinili jsme ji vedenim SYNUM ISRAELE, nakazavse jim: „Neberte si jineho zastance vedle mne
17|3|potomstvo tech, ktere na vodach nesli jsme s Noemem: ont zajiste sluzebnikem byl vdecnym!“
17|4|A usoudili jsme synum Israele v Knize: „Zajiste dvakrate nepravosti naplnite zemi a vzpychnete pychou velkou.“
17|5|A kdyz naplnila se lhuta prvni pohruzky, poslali jsme na vas sluzebniky sve, lid urputnosti velke; i prohledali nejvnitrnejsi cast obydli vasich: tim stala se hrozba skutkem
17|6|Pak opet dali jsme prijiti radu na vas, abyste premohli je; a rozhojnili jsme statky vase i deti: a ucinili jsme vas pocetnejsimi muzstvem
17|7|(Rekli jsme): „Konate-li dobro, konate je pro sebe samy a konate-li zlo, tedy proti sobe samym.“ A kdyz naplnila se lhuta druhe (pohruzky, vyslali jsme nepratele na vas), aby poskodili tvare vase a vnikli do modlitebnice, jakoz byli vnikli do ni po prve a aby znicili vse dobyte jimi znicenim uplnym
17|8|Snad Pan vas smiluje se nad vami: vsak zacnete-li znovu, zacneme i my znovu: a ucinili jsme peklo pro neverici vezenim
17|9|Zajiste pak tento Koran vede ke vsemu, coz nejprimejsim jest a radostnou zvest oznamuje vericim, kteri dobre konaji skutky, ze pripravena jest jim odmena velka
17|10|zajiste pak tem, kdoz neveri v zivot budouci, schystali jsme trest bolestny
17|11|Clovek modli se o zlo stejne jako o dobro, nebot clovek jest ukvapeny
17|12|Ucinili jsme noc a den dvema znamenimi: a zastinili jsme znameni noci a ucinili jsme znameni dne jasne viditelnym, abyste mohli ziskavati si milosti od Pana sveho a abyste znali pocet roku a scitani (jich): rozdelili jsme pak vsechny veci presnym rozdelenim
17|13|A kazdemu cloveku pripevnili jsme osud jeho na sij: a vytahneme kazdemu v den vzkriseni knihu, jiz shleda otevrenou
17|14|„Cti knihu svou! Sam postacis si dnes jako suctovatel proti sobe samemu!“
17|15|A kdozkoliv prijima (prave) vedeni, jen pro sebe sama tak cini: a kdozkoli v blud zachazi, jen proti sobe samemu tak cini. Niktera duse, nesouci vlastni brime, nebude obtezkana bremenem duse druhe a nikdy netrestali jsme, dokud nebyli jsme (predem) vyslali posla
17|16|A kdyz chteli jsme, zahladiti mesto, dali jsme narizeni sva obyvatelum jeho bohatsim zkazenym, (vsak neprestali nepravostmi plniti je): i potvrzeno bylo nad mestem odsouzeni a naprostym znicili jsme je znicenim
17|17|A kolik zahubili jsme pokoleni po Noemovi! A Pan tvuj dostacitelnym jest znatelem a pozorovatelem hrichu sluzebniku svych
17|18|Z tech, kdoz bazi po tomto rychle mizicim ziti, dame rychle, cozkoliv chceme, komukoliv chceme: vsak pote schystali jsme mu peklo, v nemz szihan bude, potupen, zavrzen
17|19|ale kdoz bazi po zivote budoucim a snazi se dosici ho snahou jej hodnou, a jest vericim — snazeni techto jest bohulibe
17|20|Obema, temto i onem, rozhojnime dary Pana tveho, nebot dary Pana tveho nikomu nebudou odmitnuty
17|21|pohled, jak dali jsme prednost jednem nad druhymi: vsak jistotne v zivote budoucim vetsi budou stupne a vetsi bude rozdil v prednosti
17|22|Nestav vedle Boha bohu jinych, abys neupadl v pohanu, opusteni
17|23|A prikazal Pan tvuj, abyste nectili (jineho boha), mimo neho a abyste laskave chovali se k rodicum, at jiz jeden z nich, ci oba dospeli stari v dome tvem. Nemluv k nim „Pfuj,“ aniz hubuj na ne, nybrz mluv k nim reci uctivou
17|24|a sklon pred nimi kridlo pokory z laskavost a rci: „Pane, bud milostiv jim, tak jako oni vychovali mne za malicka.“
17|25|Pan vas nejlepe vi o tom, co jest v nitrech vasich: jste-li spravedlivymi; ont pak zajiste k tem, kdoz kaji se, velky jest v odpousteni
17|26|A davej pribuznym svym, coz prinalezi jim, a taktez nuznym a pocestnym a nemarnotratni marnotratne
17|27|nebot marnotratni bratry jsou Satana a Satan byl vuci Panu svemu vzdorny
17|28|vsak odstranis-li se od nich, sam snaze se ziskati podilu z milosrdenstvi Pana sveho, jejz dosahnouti doufas, aspon rci jim slovo utesne
17|29|Neklad ruky sve privazane za krk, aniz otvirej ji dokoran, abys v hanu neupadl a bidu
17|30|Zajiste Pan tvuj bud otevrenou rukou poprava daru svych, komu chce, aneb odmeruje je, nebot on ohledne sluzebniku svych dobre jest zpraven a pozoruje je
17|31|A nezabijejte ditek svych ze strachu pred nedostatkem: obzivime je i vas: v pravde ubijeni jich jest hrichem velkym
17|32|A nepriblizujte se cizolozstvi, nebot smilstvem jest a spatnou cestou
17|33|A nezabijejte osoby, kterou Buh zapovedel vam zabijeti, vyjma po pravu: a kdozkoli zabil by nespravedlive, tu dali jsme blizkemu pribuznemu zabiteho moc (odvety): vsak necht nedopusti se vystrednosti v zabiti, jinak vinnik najde opet proti nemu pomocniky
17|34|A nedotykejte se jmeni sirotka, vyjma ve zpusobu nejlepsim, dokud nedosahne dospelosti: a dodrzujte zavazky sve, nebot za zavazek bude dluzno zodpovidat se
17|35|A dodrzujte spravne miru, kdyz merite a vazte vahou primou: toto jest lepe pro vas a nejlepsim rozhodnutim
17|36|A nenasleduj toho, o cem nemas vedeni: zajiste ze sluchu, zraku a (citu) srdce — ze vsech techto bude dluzno zodpovidati se
17|37|A nevykracuj si pysne po zemi, nebot nelze ti rozpoltiti zemi, aniz dosici vrchu hor (svou) vyskou
17|38|vse to spatnosti jest u Pana tveho, jemu odpornou
17|39|Toto jest casti toho, coz vnuknul ti Pan tvuj z moudrosti: i nestav vedle Boha bohu jinych, abys nebyl vrzen v peklo, pohanen, zavrzen
17|40|Ci snad vybral si vas Buh za syny a vzal si z andelu zeny? Zajiste mluvite slova udivna
17|41|A rozmanitymi ucinili jsme napomenuti tohoto Koranu, aby premysleli o nich, vsak tim rozmnozeno jest pouze prchani jejich
17|42|Rci : „Kdyby byli vedle Boha bohove jini, jak dite, tehdy snazili by se nalezti zaminku proti panu trunu
17|43|vsak pri slave jeho, on daleko povysen jest nad to, co prircujete mu, povysenim velkym
17|44|Ve chvale jeho vyvysuji jej sedmera nebesa i zeme a cozkoliv na nich jest: a neni veci, jez nevyvysovala by jej ve chvale jeho; vsak vy nechapete slov chvaly jejich. Buh pak laskav jest a velky v odpusteni.“
17|45|Kdyz ctes Koran, stavime mezi tebou a temi, kdoz neveri v zivot posmrtny, zavoj rozestreny
17|46|a pokladame na srdce jejich clony, aby nechapali jej, a do usi jejich tihu vkladame: a kdyz jmenujes Pana sveho v Koranu jako Jedineho, obraceji se zady svymi v uteku
17|47|My nejlepe vime s jakym umyslem naslouchaji, kdyz naslouchaji ti, a kdyz septaji si a kdyz rikaji nepravostni: „V pravde nasledujete jen muze ocarovaneho.“
17|48|Pohled, jaka ohledne tebe cini podobenstvi! Vsak zbloudili, a nejsou s to, (aby nalezli) stezku
17|49|A rikaji: „Zdaz az budeme kosti a prach, budeme vzkriseni ve stvoreni novem?“
17|50|Rci: „Ano, i kdybyste byli kameni neb zelezo
17|51|anebo stvorenim z tech, (jichz vzkriseni) jeste nemoznejsim (pripada vam) v nitrech vasich.“ I reknou: „A kdo vrati nas k zivotu?“ Rci: „Onen, jenz stvoril vas prve.“ I potrasati budou nad tebou hlavami svymi, rkouce: „Kdy to bude?“ Rci: „Mozna, ze bude to v brzku
17|52|V den, kdy zavola vas Buh a odpovite mu volanim chvaly jeho a domnivati budete se, ze dleli jste v hrobe pouze malicko.“
17|53|A rci sluzebnikum mym, aby mluvili jen zpusobem nejlepsim, nebot Satan jinak rozbroje by zpusobil mezi nimi: zajiste pak Satan cloveku jest nepritelem zjevnym
17|54|Pan vas nejlepe vi vse ohledne vas: bude-li chtiti, slituje se nad vami, a bude-li chtiti, potresce vas a neposlali jsme te, abys nad nimi byl porucnikem
17|55|A Pan tvuj nejlepe vi, co na nebi jest a na zemi: a vyznamenali jsme nektere proroky nad druhe: a dali jsme Davidovi (knihu) zalmu
17|56|Rci: „Zavolejte na ty, ktere jste si vymyslili vedle Boha a shledate, ze nebudou moci zbaviti vas protivenstvi, aniz odvratiti je
17|57|Ti, ktere vzyvate, sami preji si, aby dostati se mohli k Panu svemu kazdy co mozna nejblize, a prosi o slitovani jeho a boji se trestu jeho: trest pak Pana tveho jest obavani hodny.“
17|58|A neni mesta, jez nezahubili bychom prede dnem vzkriseni, anebo nepotrestali bychom je trestem prisnym: totot v Knize psano jest (vecne)
17|59|A nic nebranilo nam, abychom poslali te se znamenimi, leda to, ze lzivymi nazyvali je narodove predesli. Neb dali jsme (kmeni) Tsemud velbloudici jasne viditelnou a nepravost spachali na ni: i neposilame proroku se znamenimi, leda pro postraseni
17|60|A (pomni), kdyz rekli jsme ti: „Zajiste Buh obklopuje lidstvo se vsech stran“: a ucinili jsme videni, ktere jsme ti ukazali, pouze jako pricinu rozkolu mezi lidmi a taktez i strom proklaty v Koranu: a strasime je; vsak tim rozmnozeno jest v nich jen bloudeni velke
17|61|A kdyz rekli jsme andelum: „Padnete na tvare sve pred Adamem,“ a ucinili tak, vyjma Iblise, jenz rekl: „Zdaz padnu na tvar svou pred nejakym, jejz stvoril jsi z hliny?“
17|62|Rekl (dale): „Vidis onoho, jejz poctil jsi vyse mne? V pravde, poshovis-li mi do dne zmrtvychvstani, vyhladim potomstvo jeho vyjma nekolika malo.“
17|63|Rekl Buh: „Odejdi: a kdoz nasledovati te bude z nich, zajiste peklo bude odmenou jejich, odmenou hojnou
17|64|Vab tedy, koho budes moci z nich, hlasem svym: utoc na ne jizdou svou i pechotou svou, bud spolecnikem jejich v bohatstvi a detech jejich a cin jim sliby: Satan pak, slibuje jim pouze preludy
17|65|Vsak nad sluzebniky mymi nebudes miti moci: a Buh postacitelnym jest jim ochrancem.“
17|66|Pan vas jest to, jenz dava plouti lodem vasim na mori, abyste hledati mohli podilu z milosti jeho: ont zajiste k vam jest slitovny
17|67|Kdyz nestesti zastihne vas na mori, ztrati se vam ti, ktere vzyvate: pouze On slysi vas: vsak kdyz zachrani vas a privede na sous, odvratite se od neho, zajiste clovek jest vzdorny
17|68|Zdaz bezpecni se citite pred tim, ze nerozpolti pod vami strany souse anebo neposle na vas smrst pisecnou? Pak jiste nenaleznete ochrance
17|69|Aneb bezpecni se citite pred tim, ze nevrhne vas do more opet a neposle na vas vitr bourny a nepotopi vas za vzdornost vasi? Pak zajiste nenaleznete proti nam pomocnika
17|70|Milosti zahrnuli jsme prece lidstvo: nosili jsme je po sousi i po mori a vyzivou dali jim dobre veci a vyznamenali jsme je nad mnohymi ze stvoreni nasich vyznamenanim velkym
17|71|Jednoho dne svolame vsechno lidstvo s vudci jeho: a komuzkoli dana byla kniha jeho do pravice jeho, tito cisti budou z knihy sve a nikdo nebude zkracen ani o to, co vlakenko obnasi
17|72|A kdozkoli byl v tomto zivote slepym, bude slepym i v zivote budoucim a jeste dale zbloudi od stezky (prave)
17|73|A malem by te byli zvabili, abys odchylil se od toho, co vnuknuli jsme ti a abys vymyslil cos jineho na nas ucet: a pak jiste byli by si te vzali za pritele
17|74|A kdybychom nebyli byvali te utvrdili ve stanovisku tvem, byl bys malem jiz prichylil se k nim neco malo
17|75|Tehdy byli bychom dali ti okusiti utrap zivota i utrap smrti a nebyl bys pak nasel proti nam pomocnika
17|76|A malem by te byli prinutili k vyjiti ze zeme, aby tak vyhnali te z ni: vsak po tvem odchodu nebyli by sami v ni zustali, leda malicko
17|77|Stejne tak dalo se s proroky, jez poslali jsme pred tebou a nenaleznes ve zvyklostech nasich odchylky
17|78|Zachovavej modlitbu pri zapadani slunce az do ztemneni nocniho: a (taktez) cteni jitrni, nebot cteni jitrni svedky sve ma
17|79|a bdi v nem za noci, nadbytecnou horlivosti ve svuj prospech: snad povznese te Pan tvuj za to na stupen vzneseny
17|80|A rci: „Pane muj, dej vstoupiti mi vstoupenim cestnym a dej vyjiti mi vyjitim cestnym a vzbud pro mne od sebe moc pomocnou.“
17|81|A rci: „Prisla pravda a zmizel klam: zajiste klam jest veci mizivou.“
17|82|A sesilame z Koranu, cozkoliv lekem jest a milosrdenstvim vericim, vsak nepravostnym prispeje pouze k vetsi zahube
17|83|A kdyz milosti poprejeme cloveku, odvraci se a poodchazi stranou: vsak kdyz zlo dotkne se jej, jest zoufaly
17|84|Rci: „Kazdy jedna podle zpusobu sveho a Pan vas nejlepe vi, kdo na nejlepsi naleza se stezce.“
17|85|A dotazovati se budou te ohledne ducha. Rci: „Duch prichazi z rozkazu boziho: a nebylo dano vam z vedeni, vyjma malicko.“
17|86|A kdybychom chteli, mohli bychom jistotne dat zmizeti tomu, co vnukli jsme ti: a pak nenasel bys, kdo v te veci byl by tobe proti nam ochrancem
17|87|leda z milosrdenstvi od Pana tveho: nebot milost jeho vuci tobe zajiste jest velka
17|88|Rci: „Kdyby shromazdili se lide a Dzinnove s umyslem vytvoriti cos rovneho tomuto Koranu, nevytvorili by mu rovneho, i kdyby navzajem si byli pomocniky
17|89|A predvedli jsme v tomto Koranu lidem rozmanitost ze vsech podobenstvi, vsak odmitla vetsina lidi vse, vyjma neviry
17|90|A rekli : „Neuverime ti, dokud nedas vytrysknouti nam ze zeme prameni
17|91|aneb dokud nebudes miti zahradu datlovniku a revy vinne a nedas vyvirati rekam ve stredu jejim vyviranim
17|92|aneb nedas spadnouti na nas nebesa, jak tvrdil's, po kusech, aneb nepredvedes Boha a andely co rucitele
17|93|aneb nebudes miti dum pozlaceny, aneb nevystoupis na nebesa: a neuverime ve vystoupeni tve, dokud nesesles nam dolu knihu, jiz cisti bychom mohli.“ Rci: „Chvalen budiz Pan muj! Zdaz jineho coz jsem, nez clovekem, poslem?“
17|94|A co zabranuje lidem, aby verili, kdyz prislo jim (dobre) vedeni, leda to, ze rikaji: „Zdaz poslal Buh cloveka co posla?“
17|95|Rci: „Kdyby zili na zemi andele a chodili po ni v poklidu, jiste bychom byli seslali jim s nebe andela co posla.“
17|96|Rci: „Buh postacitelnym jest svedkem mezi mnou a vami, nebot on zajiste dobre zpraven jest o sluzebnicich svych a pozoruje je.“
17|97|A koho Buh povede, ten (dobre) bude veden a koho zavede v blud, tomu nenaleznes ochrance, mimo neho: a shromazdime je v den zmrtvychvstani, padsi na tvare sve, slepe a neme a hluche: obydlim jejich bude peklo a pokazde kdyz zhasne, zvetsime pro ne vzplani jeho
17|98|Toto bude odmena jejich za to, ze neuverili ve znameni nase a rikali: „Zdaz az budeme kosti a prach, budeme vzkriseni ve stvoreni novem?“
17|99|Coz nevidi, ze Buh, jenz stvoril nebe i zemi, muze tez stvoriti jim podobne? A predurcil jim lhutu — o niz neni pochyby, vsak nepravostni zamitaji vse, vyjma neviry
17|100|Rci: „Kdybyste meli vladu nad pokladnicemi milosrdenstvi Pana meho, tehdy pevne drzeli byste je ze strachu, abyste jich nevypotrebovali: nebot clovek jest chamtivy.“
17|101|A kdysi dali jsme Mojzisovi devatero znameni jasnych: i taz se synu Israele ohledne toho, kdyz prisel k nim a kdyz rekl mu Farao: „Zajiste mnim, Mojzisi, zes ocarovan.“
17|102|Rekl (Mojzis) : „Vsak vis ze neseslal tato znameni nikdo jiny, nez Pan nebes a zeme, co znameni viditelna: zajiste pak mnim, Faraone, zes zahube propadly.“
17|103|I chtel vypuditi je ze zeme a utopili jsme jej a kdozkoliv s nim byl, vsechny
17|104|A rekli jsme pote synum Israele: „Prebyvejte v zemi a kdyz prijde doba slibu zivota budouciho, shromazdime vas veskere.“
17|105|A v pravde seslali jsme jej (Koran) a v pravde sestoupil a poslali jsme te pouze jako vestitele a varovatele
17|106|A Koran ten rozdelili jsme (na casti), abys cisti jej mohl lidu pozvolna: a seslali jsme jej seslanim pozvolnym
17|107|Rci: „Verite-li v nej, ci neverite, ti, kterym dano bylo vedeni pred tim, padaji na tvare sve uctou, kdyz cten jest jim
17|108|a pravi: ,Chvalen budiz Pan nas! Neb slib Pana naseho se splnuje.‘ “
17|109|A padaji na tvare sve placice a roznmozena jest pokora jejich
17|110|Rci: „Vzyvejte Boha anebo vzyvejte Milosrdneho: pod kterymkoli z techto jmen byste jej vzyvali, vezte, ze Bohu prinalezeji jmena nejlepsi.“ A nebudiz prilis hlasitym v modlitbe sve, aniz prilis skrytym, nybrz nasleduj mezi temito stezku stredni
17|111|a rci: „Chvala Bohu, jenz neucinil sobe syna, aniz ma podilnika v panstvi svem, a jenz nemel (nikdy) ochrance pred ponizenim.“ A vyvysuj Boha vyvysovanim
18|1|Chvala Bohu, jenz seslal sluzebniku svemu Knihu a neucinil v ni zkriveni
18|2|primou jest, aby varovala pred trestem prisnym od neho: a aby oznamovala vericim, kteri konaji dobre skutky, odmenu krasnou
18|3|v niz prebyvati budou vecne
18|4|a aby varovala ty, kdoz pravi: „Buh ucinil sobe syna.“
18|5|Nijakeho vedeni nemaji o tom oni, aniz otcove jejich: velke jest to slovo, jez vychazi z ust jejich, a dojista jen lez mluvi
18|6|A snad udolas se v zapeti jejich, neuveri-li v toto zjeveni, zarmutkem
18|7|Zajiste ucinili jsme vse, coz na zemi jest, ozdobou ji, abychom vyzkouseli lidstvo, kdo z nich nejlepsim bude v konani
18|8|vsak dojista ucinime vse, coz na ni jest, prachem rozmetanym
18|9|Zdaz povazil's, ze obyvatele JESKYNE a Ar-Raqim byli jednim ze znameni nasich obdivuhodnych
18|10|Kdyz utociste vzali jinosi v jeskyni, rekli: „Pane nas, dejz nam od sebe milosrdenstvi a uprav nam ve veci nasi vysledek spravny.“
18|11|I postihli jsme hluchotou usi jejich v jeskyni po leta cetna
18|12|pote vzkrisili jsme je, abychom zvedeli, ktera z obou stran dovede lepe spocisti pobytu jejich delku
18|13|My vypravujeme ti dej jejich v pravde, nebot byli to jinosi, kteri uverili v Pana sveho a jez rozmnozili jsme v (dobrem) vedeni
18|14|A opasali jsme (silou) srdce jejich, kdyz povstali a rekli: „Pan nas jest Panem nebes i zeme a my nevzyvame vedle neho boha jineho, nebot v tom pripade vyjadrovali bychom blahovost
18|15|Tento lid nas vzal si vedle Boha bozstva, ac nepredvadeji ohledne jich jasneho zmocneni; — a kdo nepravostnejsim jest toho, jenz o Bohu lez vymysli
18|16|A kdyz oddelite se od nich a od toho, co oni vzyvaji vedle Boha, a utociste vezmete v jeskyni, rozestre nad vami Buh milosrdenstvi sve a upravi vam ve veci vasi dobry vysledek.“
18|17|A byl bys videl slunce pri vychodu jak preslo podel jeskyne jejich na strane prave: a pri zapadu vzdalilo se od nich na strane leve: a oni nalezali se v dutine jeji. Toto jest jedno ze znameni bozich: koho Buh vede, ten (dobre) jest veden, a koho zavadi, tomu nenaleznes ochrance ani vudce
18|18|Byl bys mel je za bdici a zatim oni spali: a obraceli jsme je na stranu pravou i na stranu levou; a pes jejich, s roztazenymi prackami lezel u vchodu. Kdybys byl padl na ne z nenadani, byl bys odvratil se od nich v uteku a byl bys pohledem na ne byval ustrasen
18|19|A tak vzkrisili jsme je, aby navzajem se mohli dotazovati; i rekl jeden z nich: „Jak dlouho dleli jste zde?“ Rekli: „Dleli jsme zde den, aneb cast dne.“ (Druzi) rekli: „Pan vas nejlepe vi, jak dlouho jste zde dleli: i poslete jednoho z vas s timto penizem svym do mesta, necht vyhledne, kdo v nem ma nejcistsi potraviny a necht prinese vam od neho potravu: vsak necht ostrovtipnym jest a neda tusiti o vas nikomu
18|20|Nebot oni, kdyby objevili vas, kamenovali by vas aneb navratili k vire sve: pak nikdy jiz by se vam dobre nevedlo.“
18|21|A takovymto zpusobem odhalili jsme je, aby zvedeli spoluobcane jejich, ze slib bozi jest pravdivy a ze o (prichodu) hodiny neni pochyby. I hadali se mezi sebou ohledne pripadu jinochu a rekli (jedni): „Postavte nad nimi budovu: Pan jejich nejlepe vi vse o pripadu jejich.“ Ale ti, jichz nazor zvitezil ohledne pripadu jinochu, rekli: „Dojista ucinime si nad nimi modlitebnici.“
18|22|Nekteri rikaji: „(Byli) tri a ctvrtym v poctu byl pes jejich.“ Jini rikaji: „Pet jich bylo a sestym byl pes jejich,“ dohadujice se ohledne veci skrytych; a rikaji jini: „Bylo jich sedm a osmym byl pes jejich.“ Rci: „Pan muj nejlepe vi pocet jejich; ten zna jen malo lidi: procez nepri se ohledne jich, leda na oko a nevyzvidej o nich u nikoho (z krestanu)
18|23|A nerikejz o nicem: „Jat ucinim tak zitra,“
18|24|aniz bys rekl: „Bude-li chtiti Buh“: a pripomen si Pana sveho, zapomnel-li jsi a rci: „Snad povede mne Pan muj k tomu, co nejblize jest k pravde spravnosti.“
18|25|Dleli pak v jeskyni sve tri sta let a k tomu jeste devet
18|26|Rci: „Buh nejlepe vi, jak dlouho tam dleli: jemut prinalezi veci skryte nebes i zeme: ont nejlepe vidi a slysi! Neni jim vedle neho ochrance, aniz ma koho za spolecnika v rozsudcich svych
18|27|I predrikavej cozkoliv vnuknuto ti bylo z Knihy Pana tveho: neni nikoho, jenz zmenit by mohl slova jeho a nenaleznes krome neho utociste
18|28|Vyckavej trpelive s temi, kdoz vzyvaji Pana sveho z rana i za vecera, zadajice si (spatriti) tvar, jeho, a neodvracej oci svych od nich ze zadosti po zdobe zivota pozemskeho a neposlouchej toho, jehoz srdce ucinili jsme lhostejnym ke vzpominani nas a jenz nasleduje choutky sve a jehoz skutky prepjaty jsou
18|29|A rci: „Pravda prichazi od Pana vaseho: a kdo chce, necht veri a kdo chce, necht neveri. My pak zajiste schystali jsme nepravostnym ohen, jehoz sloupove obklopi je: a kdyz zebroniti budou o pomoc, pomozeno bude jim vodou podobnou roztavenemu kovu, jez osmazi tvare jejich: spatny bude to napoj a spatne odpocivani
18|30|Vsak ti, kdoz uverili a konali dobre skutky — my zajiste nedame ztratiti se odmene tech, kdoz dobreho byli konani
18|31|Pro tyto budou zahrady Edenu, pod nimiz reky tekou: zdobiti se v nich budou naramky zlatymi a odivati budou se rizami zelenymi z hedvabi a brokatu: a odpocivati v nich budou na pohovkach. Jak skvostna bude to odmena a jak krasne odpocivani
18|32|A ucin jim podobenstvi dvou muzu: jednomu z nich dali jsme dve zahrad revy vinne a obe obklicili jsme datlovniky a mezi obema ucinili jsme pole obilna
18|33|obe zahrady vydaly plody sve a nebylo v nich nejmensiho ubytku: dali jsme pak vyvriti ve stredu jejim rece
18|34|A muz ten mel vsechny tyto plody. I rekl k druhu svemu v rozhovoru: „Mam vetsi tebe jmeni a znacnejsi tebe rodinu.“
18|35|A vstoupil do zahrady sve a prohresil se proti sobe samemu, rka: „Nemyslim, ze zajde kdy tato zahrada
18|36|a nemyslim, ze hodina dostavi se; a i kdybych navracen byl k Panu svemu, jistotne lepsi teto nasel bych v zamenu.“
18|37|Rekl mu druh jeho v rozhovoru: „Zdaz neveriti chces v toho, jenz stvoril te z prachu pak z kapky (semene) a pak vytvoril te v muze
18|38|Vsak on jest Buh, Pan muj a nebudu spolcovati s Panem svym nikoho
18|39|A proc radeji, kdyz vstoupis do zahrady sve, nereknes: Co Buh chce, (stane se): neni moci, vyjma v Bohu? Ac vidis mne chudsim tebe jmenim a detmi
18|40|snad Pan muj da mi daru lepsich tve zahrady: mozna, ze posle na ni rany s nebes a stane se z ni jil jalovy
18|41|neb propadne se voda jeji a nebudes s to, nalezti ji.“
18|42|A (znicenim) obchvaceny byly plody jeho: i pocal lomiti rukama nad tim, co byl vydal na ni, ana (znicena reva) visela na loubi svem, rka: „Kez nebyl bych spolcoval s Panem svym nikoho!“
18|43|A nemel cet (vojska), jez pomohly by mu krome Boha, aniz bylo mu pomozeno
18|44|Tam ochrana jest pouze u Boha, (Boha) praveho: on nejlepsim jest odmenovatelem a k nejlepsimu vede konci
18|45|A ucin jim podobenstvim zivot pozemsky: podoben jest vode, jiz seslali jsme s nebe i smisily se s ni rostliny zemske: — pak seschnou a rozvanou je vetry: neb Buh nade vsemi vecmi moc ma
18|46|Jmeni a deti jsou zdobou zivota pozemskeho, vsak co stale jest, dobre skutky, lepsim jest u Pana tveho jako odmena i jako nadeje
18|47|(Prijde) den, kdy posuneme hory a spatris zemi rovnou: a shromazdime lidi vsechny, aniz opomeneme jednoho z nich
18|48|I predvedeni budou pred Pana tveho v radach: „Nyni prisli jste k nam tak, jak stvorili jsme vas po prve: tak jest, ac meli jste za to, ze nesplnime slibu vam ucineneho.“
18|49|A (kazdemu) dana bude kniha (jeho): i spatris provinilce ustrasene nad tim, co v ni bude, a rikati budou: „Beda nam! Co znaci tato kniha? Neopomina maleho ni velkeho skutku, aniz by zapocitan byl.“ A naleznou, co cinili, pred sebou: a neukrivdi Pan tvuj zadnemu
18|50|Kdyz rekli jsme andelum: „Padnete na tvare sve pred Adamem,“ ucinili tak vsichni vyjma Iblise, jenz byl jednim z Dzinnu a vzeprel se rozkazu Pana sveho. Zdaz vezmete si jej a potomstvo jeho za ochrance krome mne, ac neprateli jsou vam? Spatna to bude pro nepravostne vymena
18|51|Neucinil jsem je svedky stvoreni nebes a zeme, aniz stvoreni jich samych: a nevzal jsem si tech, kdoz v blud zavadeji, za pomocniky
18|52|(Prijde) den, kdy rekne (Buh): „Zavolejte ty, jez mnili jste byti spolecniky mymi!“ I vzyvati je budou, vsak nevyslysi jich: postavili jsme pak mezi ne udoli zatraceni
18|53|A uvidi provinilci ohen a tusiti budou, ze do neho budou uvrzeni: vsak nenaleznou od neho vysvobozeni
18|54|Ucinili jsme pak rozmanita v tomto Koranu lidem podobenstvi vseho druhu, vsak clovek ve vetsine veci pre se
18|55|A co zabranuje lidem, aby verili, nyni kdyz prislo jim vedeni: a aby prosili za odpusteni Pana sveho — leda ze snad cekaji, aby prisla jim znama sudba starych, aneb aby prisel na ne trest patrny
18|56|Posilame posly sve pouze jako zvestovatele radostnych zvesti a jako varovatele; vsak ti, kteri neuverili, prou se zbytecne, aby zahladili tim pravdu: a berou znameni nase, jakoz i to, pred cimz varovani byli, za zert
18|57|Kdo nepravostnejsim jest toho, jenz kdyz zminena jsou mu znameni Pana jeho, odvraci se od nich a zapomina predesle skutky rukou svych? Clonou zastreli jsme srdce jejich, aby nechapali Koranu a tihu vlozili jsme do usi jejich: a kdyz volati je budes k vedeni, nebudou nasledovati jej prece nikdy
18|58|Ale Pan tvuj velky jest v odpousteni, pln milosrdenstvi: kdyby ztrestati chtel je za to, co zaslouzili si, uspisil by jim trest: nicmene maji lhutu slibenou a nenaleznou jinde nez u Boha utulku
18|59|A ona mesta zahladili jsme, kdyz stala se hrisnymi a ucinili jsme po zahlazeni jejich lhutu slibenou
18|60|(Pomni), kdyz rekl Mojzis sluhovi svemu: „Neustanu, dokud nedojdu stoku obou mori: anebo pujdu vpred po leta.“
18|61|A kdyz dosli ke stoku obou mori, zapomneli na svoji rybu a ta vskocila do more stremhlav
18|62|A kdyz presli (ono misto), rekl Mojzis sluhovi svemu: „Prines nam obed nas, neb potkala nas z cesty teto nasi unava.“
18|63|Rekl hoch: „Co minis? Kdyz uchylili jsme se ke skale, v te chvili zapomnel jsem na rybu a jedine Satan zpusobil, abych zapomnel na ni a nevzpomnel si na ni: a ryba vskocila do more zazracne.“
18|64|Rekl Mojzis: „To prave jsme hledali.“ I vratili se zpet oba touz cestou, kterou prisli
18|65|A nalezli sluzebnika ze sluzebniku nasich, jejz obdarili jsme milosrdenstvim od nas a jejz naucili jsme vedeni svemu
18|66|i rekl mu Mojzis: „Zdaz nasledovati budu tebe, abys naucil mne z toho, cemu's byl naucen, pro (prave) vedeni me?“
18|67|Rekl: „Zajiste nebudes s to, abys trpelive vyckal se mnou
18|68|a jak naleznes trpelivost v tom, co neobsahnes pochopenim?“
18|69|Rekl (Mojzis): „Shledas mne, bude-li Buh chtiti, trpelivym a nebudu neposlusen rozkazu tvych.“
18|70|Rekl: „Budes-li nasledovati mne, tehdy netaz se mne na nic, dokud ja prvni neucinim o tom zminku.“
18|71|I kraceli vpred, az pak vstoupili na lod a on provrtal ji : i rekl (Mojzis): „Coz provrtal jsi ji, abys utopil lidi v ni jedouci? Zajiste vec ucinil's divnou.“
18|72|Rekl: „Nerekl jsem ti, ze nebudes s to, abys trpelive vyckal se mnou?“
18|73|Rekl Mojzis: „Nekarej mne za to, ze zapomnel jsem aniz uvaluj na mne ulohu obtiznou.“
18|74|I kraceli vpred, az potkali jinocha a on zabil jej. Rekl (Mojzis): „Zdaz zabil jsi osobu nevinnou zabitim osoby jine? Zajiste vec ucinil's odpornou.“
18|75|Rekl: „Nerekl jsem ti, ze nebudes s to, abys trpelive vyckal se mnou?“
18|76|Rekl Mojzis: „Otazi-li se te nac po tomto pripade, nenech mne dele zustati tvym druhem: tentokrat jeste podavam ti omluvu.“
18|77|I kraceli vpred, az prisli k lidu jisteho mesta: i zadali jej o jidlo, vsak lide oni odmitli pohostiti jich. A nalezli v meste zed, jez jako by chtela spadnouti a on narovnal ji
18|78|Rekl (Mojzis): „Kdybys byl chtel, mohl bys byl za to dostati odmenu.“ Rekl: „Zde deli se cesta ma od cesty tve: vsak oznamim ti vyklad toho, v cem nebyl's s to, abys trpelive vyckal
18|79|Pokud se tyce lodi, patrila nuznym pracovnikum na mori a chtel jsem poskoditi ji, nebo od zadu sel na ni kral, jenz kazdou lod bral nasilim
18|80|A pokud se tyce jinocha, rodicove jeho byli vericimi a obavali jsme se aby neuvalil na ne zal svym zbloudenim a nevirou
18|81|A chteli jsme, aby zamenil jim jej Pan jejich synem lepsim jeho v bezuhonnosti a blizsim lasce (synovske)
18|82|A pokud se tyce zdi, patrila dvema mladcum osirelym v meste a pod ni byl poklad patrici jim; a otec jejich byl muzem spravedlivym: i chtel Pan tvuj, aby oba dospeli muznosti a vytahli zpod zdi poklad svuj z milosrdenstvi Pana tveho. A neucinil jsem toho ze sve vlastni vule. Toto jest vyklad toho, v cem nebyl's s to, abys trpelive vyckal.“
18|83|A budou dotazovati se te ohledne Dvourozce: „Vypraveti vam budu deje jeho.“
18|84|Upevnili jsme (moc) jeho na zemi a dali jsme mu ke vsem vecem cestu
18|85|a on nasledoval cestu onu
18|86|az dospel k zapadu slunce a shledal, ze zapada v prameni horkem:“ a nalezl u neho lid. Rekli jsme: „O Dvourozce, jest na tobe, abys bud potrestal je, aneb abys nalozil s nimi dobre.“
18|87|Rekl: „Pokud se tyce nepravostnych, ztresceme je: pote navraceni budou k Panu svemu i ztresce je trestem odpornym
18|88|Vsak pokud se tyce tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, tem dana bude odmena krasna a rozkazy, jez dame jim, budou snadne.“
18|89|Pote pak nasledoval cestu jinou
18|90|az dospel k vychodu slunce a shledal, ze vychazi nad lidem, jimz nedali jsme pred nim clony
18|91|Tak tomu bylo a zpraveni jsme o vsech, kdoz byli s nim
18|92|Pote nasledoval cestu (jinou)
18|93|az dosel mezi dve zdi, pod nimiz nalezl lid, jenz stezi mohl pochopiti mluvu
18|94|Rekli: „O Dvourozce, zajiste Jadzudz a Madzudz tropi spoust v zemi: zdaz dame ti poplatek, abys ty ucinil mezi nami a mezi nimi zed?“
18|95|Rekl: „To, nad cim upevnil Pan muj (moc moji) lepsim jest pro mne: procez pomozte mi ze vsech sil, i vystavim mezi vami a nimi prehradu
18|96|Prineste mi kusy zeleza, dokud nebude vyrovnano misto mezi obema boky (hor).“ Pak rekl: „Foukejte, dokud nerozzhavite je“ — rekl — „a prineste k vyliti do neho mosaz roztavenou.“
18|97|A nebyli s to, aby slezli zed, aniz byli s to, aby ji prorazili.“
18|98|Rekl: „Totot jest milosrdenstvi od Pana meho: a kdyz prijde vyplneni slibu Pana meho, obrati ji v prach: a slib Pana meho pravdivy jest!“
18|99|V den onen ponechame je ve vlnach narazeti na se navzajem: i zatroubeno bude na roh a shromazdime je veskere
18|100|A v den onen predstavime peklo pred nevericimi predstavenim
18|101|pred ony, jichz zrakove byli zastreni pred varovanim mym a jiz nebyli s to, aby slyseli
18|102|Zdaz domnivali se ti, kdoz neverili, ze mohou sluzebniky me vziti sobe za ochrance mimo mne? Zajiste prichystali jsme peklo pro neverici pribytkem
18|103|Rci: „Zdaz povim vam o tech, jichz nejvice ztraceni byli skutkove
18|104|Jichz snazeni poblouzene bylo v zivote pozemskem a kteri prec domnivaji se, ze dobre cinili
18|105|To jsou ti, kdoz neuverili ve znameni Pana sveho a v setkani s nim: i nivec obraceny jsou skutky jejich a nepripocteme jim v den zmrtvychvstani vahy nijake
18|106|Toto bude odmena jejich: peklo! Za to, ze neuverili a za zert povazovali znameni ma a proroky me
18|107|Vsak tem, kteri uverili a konali dobre skutky, budou zahrady rajske pribytkem
18|108|V nich prebyvati budou vecne: a nebudou prati si za ne vymeny.“
18|109|Rci: „Kdyby more bylo inkoustem ke (psani) slov Pana meho, vycerpalo by se more drive nez vycerpala by se slova Pana meho, i kdybychom jeste jednoho (more) pouzili v objemu.“
18|110|Rci: „Jat zajiste jsem jen clovek jako vy; vnuknuto bylo mi, Buh vas jest jenom Buh Jediny, kdozkoli teda doufa v setkani s Panem svym, necht kona skutky dobre a necht nespolcuje v uctivani Pana sveho nikoho.“
19|1|Kaf. Ha. Ja. `Ain. Sad
19|2|Toto jest zminka o milosrdenstvi Pana tveho nad sluzebnikem jeho Zachariasem
19|3|kdyz volal k Panu svemu volanim skrytym
19|4|a rekl: „Pane muj, zajiste ochably kosti me a zastkvela se hlava ma sedinami, ale nikdy nebyl jsem ve sve modlitbe k tobe, Pane muj, oslysan
19|5|jat obavam se o ty, kdoz prijdou po mne; ma zena pak neplodna jest, procez dej mi od sebe naslednika
19|6|jenz dedicem byl by mym a dedicem Jakuba: a ucin jej, Pane muj, zalibenihodnym.“
19|7|„Zachariasi, oznamujeme ti narozeni mladce, jehoz jmeno bude Jahja: neucinili jsme mu pred nim jmenovce.“
19|8|Rekl: „Pane muj, jakz narodi se mi syn, kdyz zena ma neplodna jest a ja sam dospel jsem zeslablosti stari?“
19|9|Rekl: „Takto pravil Pan tvuj: snadne jest mi to, nebot stvoril jsem te pred tim, kdyz nebyl's nicim.“
19|10|Rekl: „Pane muj, ucin mi znameni.“ Rekl: „Znamenim tobe bude, ze nebudes mluviti s lidmi po tri noci, (ac) v plnem zdravi.“
19|11|I vysel ze svatyne k lidu svemu a cinil jim posunky, aby chvalili Boha z jitra i z vecera
19|12|„O Jahja, vezmi Knihu s pevnym predsevzetim,“ (rekli jsme) a dali jsme mu soudnost jiz v detstvi
19|13|jakoz i slitovnost od nas a bezuhonnost: a bohabojnym byl
19|14|a bez provineni vuci rodicum svym a nebyl zpupnyn a neposlusnym
19|15|Pokoj budiz s nim v den, kdy narodil se i v den, kdy zemrel a v den, kdy vzkrisen bude
19|16|A zmin se v Knize o MARII. kdyz vzdalila se od rodiny sve k mistu vychodnimu
19|17|a vzala na se zavoj (aby skryla se jim) pred nimi: a poslali jsme k ni ducha sveho, jenz vzal na se podobu pred ni muze urostleho
19|18|Rekla: „Beru utociste k Milosrdnemu pred tebou, bojis-li se jej.“
19|19|Rekl: „Jat pouze jsem poslem Pana tveho, abych obdaril te synem svatym.“
19|20|Rekla: „Jak budu miti syna, kdyz nedotkl se mne muz a nejsem nepocestnou?“
19|21|Rekl: „Takto pravil Pan tvuj: snadne jest mi to a ucinime jej znamenim lidstvu a milosrdenstvim od nas; vec jest to rozhodnuta.“
19|22|I obtezkala jim a vzdalila se k mistu dalekemu
19|23|a prisly na ni bolesti u pne datlovniku. Rekla: „Kez byla bych zemrela pred touto chvili a kez byla bych zapomenuta, nadobro zapomenuta!“
19|24|A zavolal na ni (hlas) zpod ni: „Nermut se, neb Pan tvuj ucinil pod tebou rucej
19|25|a zatres k sobe pnem datlovniku i spadnou na tebe datle cerstve, uzrale
19|26|i jez a pij a bud vesele mysli, a spatris-li z lidi nekoho, rci: Ucinila jsem slib Milosrdnemu postiti se; a nebudu mluviti dnes s nikym z lidi.“
19|27|I prisla pak s deckem k lidu svemu, nesouc je. Rekli: „Marie, ucinila's veru, vec podivnou
19|28|Sestro Aronova, otec tvuj nebyl muzem spatnym, aniz matka tva byla nepocestna.“
19|29|I ukazala na decko. Rekli: „Jak budeme mluviti s nekym, jenz v kolebce jest deckem?“
19|30|Rekl (Jezis): „Jat sluzebnik jsem Boha: on dal mi Knihu a ucinil mne prorokem
19|31|a ucinil mne pozehnanym kdekoliv byl bych: a porucil mi modlitbu a davani povine almuzny, pokavad budu mezi zivymi
19|32|A (dal mi), abych uctu mel vuci matce sve: aniz ucinil mne zpupnym zbidacelcem
19|33|A (dal mi), aby pokoj byl nade mnou v den narozeni meho i v den smrti me a v den, kdy vzkrisen budu mezi zivymi.“
19|34|Totot jest Jezis, syn Mariin: totot jest pravdive podani ohledne toho, v cem maji pochybnosti
19|35|Neprislusi Bohu, aby ucinil sobe syna: chvalen budiz! Kdyz rozhodne o veci, rekne pouze: „Stan se!“ a stane se
19|36|Buh zajiste jest Panem mym a Panem vasim: procez uctivejte jej, totot jest stezka prima
19|37|A rozchazeji se strany mezi sebou v nazoru: a beda tem, kdoz neuverili, pri spatreni dne velkeho
19|38|Ohlasuj jim a ukazuj jim den, kdy prijdou pred nas: vsak nepravostni dnes jsou v bloudeni zjevnem
19|39|A varuj je prede dnem narku, kdy rozhodnuto bude o veci, mezitim co oni jsou v lhostejnosti a neveri
19|40|Zajiste my zdedime zemi a vse, coz na ni jest, a oni k nam se navrati
19|41|A zmin se v Knize o Abrahamovi, nebot on byl muzem pravdomluvym a prorokem
19|42|Kdyz rekl otci svemu: „Otce muj, proc uctivas to, co neslysi a nevidi, aniz prospesno ti muze byti v cem
19|43|Otce muj, nyni prislo mi vedeni, ktere neprislo tobe: i nasleduj mne a povedu te cestou rovnou
19|44|Otce muj, neuctivej Satana, nebot Satan byl Milosrdneho neposlusen
19|45|Otce muj, zajiste obavam se, aby nedotkl se te trest od Milosrdneho a abys nebyl Satanovi pritelem.“
19|46|Rekl (otec): „Ty tedy zrikas se bozstev mych, Abrahame? Nezanechas-li toho, dojista kamenovati te budu! A ted odejdi ode mne na dlouho!“
19|47|Rekl: „Pokoj budiz s tebou: budu prositi za odpusteni pro tebe Pana sveho, nebot on jest ke mne laskavym
19|48|a vzdaluji se vas a toho, co uctivate vedle Boha a uctivati budu Pana sveho: mozna, ze nebudu v modlitbe sve k Panu svemu oslysan.“
19|49|A kdyz vzdalil se od nich a od toho, co uctivali vedle Pana sveho, obdarili jsme jej Isakem a Jakubem: a oba ucinili jsme proroky
19|50|A poskytli jsme jim daru z milosrdenstvi sveho a dali jsme jim povest pravdy vznesenou
19|51|A zmin se v Knize o Mojzisovi, nebot on uprimnym byl a byl poslem i prorokem
19|52|A volali jsme nan se strany hory Sinai prave a zpusobili jsme, aby priblizil se k rozmluve tajne
19|53|A obdarili jsme jej z milosrdenstvi sveho bratrem jeho Aronem, tez prorokem
19|54|A zmin se v Knize o Ismaelovi, nebot on byl vernym ve slibech svych a byl poslem i prorokem
19|55|A nabadal lid svuj k modlitbe a davani povinne almuzny a byl u Pana sveho obliben
19|56|A zmin se v Knize o Idrisovi, nebot on byl spravedlivym a prorokem
19|57|A Pozdvihli jsme jej na misto vysoke
19|58|Tito jsou, kterym pozehnal Buh z proroku z potomstva Adamova a z tech, ktere spasili jsme s Noemem: a z potomstva Abrahama a Israele a z tech, ktere vedli jsme (cestou pravou) a vyvolili jsme si. Kdyz predcitana jim byla znameni Milosrdneho, padli k zemi obraceni tvaremi svymi uctou a placice
19|59|Vsak po nich nasledovali potomci, kteri stranou odhodili modlitbu a nasledovali jen naruzivosti sve: a tito potkaji jen blud
19|60|vyjma tech, kteri kajicne obrati se a uveri a konati budou dobre skutky: tito vstoupi do zahrady (raje) a nebudou utisteni v nejmensim
19|61|do zahrad Edenu, jez slibil Milosrdny sluzebnikum svym z veci skrytych: a zajiste slib jeho naplni se
19|62|V nich nebudou slyseti nicemnosti, pouze „Pokoj s vami!“ a v nich vyzivu budou dostavati z jitra i za vecera
19|63|Takova bude zahrada, jejimiz dedici ucinime ty ze sluzebniku nasich, kteri byli bohabojni
19|64|A nesestupujeme s nebe, vyjma z rozkazu Pana tveho, jemut prinalezi, coz pred nami jest i za nami a cozkoliv mezi tim jest: a Pan tvuj jiste neni zapometlivym
19|65|Ont Panem jest nebes i zeme a vseho, coz mezi nimi jest: procez uctivej jej a bud vytrvalym v uctivani jej: zdaz znas koho, jenz byl by s nim soujmennym
19|66|A di clovek: „Zdaz pote, az zemru, vyveden budu z hrobu zivym?“
19|67|Zdaz nepomni clovek, ze stvorili jsme jej pred tim, kdyz nebyl nicim
19|68|Pri Panu tvem prisaham, ze dojista shromazdime je i zle duchy: pak predvedeme je kol pekla na kolenou
19|69|Pak oddelime od kazde skupiny ty, kdoz nejurputnejsimi byli proti Milosrdnemu v odboji
19|70|a pak my nejlepe budeme vedeti o tech, kdo nejvice zaslouzi si v nem szihani
19|71|A neni nikoho, jenz nevesel by do neho: to u Pana tveho jest urcenim rozhodnutym
19|72|Pote pak spasime ty, kdoz bohabojnymi byli a ponechame nepravostne v nem klecici
19|73|A kdyz predcitana jsou jim znameni nase jasna, rikaji ti, kdoz neuverili, k tem, kdoz uverili: „Ktera z obou stran jest lepsi postavenim a ktera jest lepsi spolecnosti?“
19|74|Vsak kolik zahladili jsme pred nimi pokoleni, jez lepsi byla jich bohatstvim a nadherou
19|75|Rci: „Tech, kdoz v bludu nalezaji se, necht prodlouzi Milosrdny delku ziti, az spatri to, co prislibeno jim bylo — at jiz trest v tomto zivote, anebo hodinu (soudu): a tehdy seznaji, kdo v horsim jest postaveni aneb slabsim v posile
19|76|vsak Buh rozmnozi ty, kdoz (dobre) jsou vedeni, (dobrym) vedenim. a dobre skutky, jez trvaji jsou lepsi u Pana tveho odmenou a lepsi nahradou.“
19|77|Zdaz videl's onoho, jenz neuveril ve znameni nase a rekl: „Dojista dany budou mi statky i deti.“
19|78|Coz dospel znalosti veci skrytych, aneb ucinil s Milosrdnym smlouvu
19|79|Jiste, ze ne: a zapiseme si, co rika a prodlouzime mu trestu jeho delku
19|80|A my zdedime to, o cem mluvi, a prijde k nam samojediny
19|81|A pribrali si vedle Boha bozstva, aby byla jim oporou
19|82|Vsak ne: bozstva ta zaprou uctivani jich a budou jim protivniky
19|83|Zdaz nevidel's, ze poslali jsme zle duchy, aby drazdili je ke hrichu
19|84|Nesnaz se uspisiti (lhutu) jejich, neb my sami spocteme (jich dni) pocet
19|85|V den, kdy shromazdime bohabojne u Milosrdneho s poctou
19|86|a pozeneme provinilce k peklu jak k napajedlu
19|87|tehdy neprospeje jim primluva, leda tem, kdoz byli ucinili s Milosrdnym smlouvu
19|88|Rikaji: „Ucinil sobe Milosrdny syna.“
19|89|Tim vyrkli jste vec uzasnou
19|90|Malem nebesa by rozpoltila se z toho a roztrhla se zeme a hory zbortily se v kusech
19|91|z toho, ze pripisuji Milosrdnemu syna
19|92|kdyz neni treba Milosrdnemu, aby ucinil si syna
19|93|nebot vse, coz na nebi jest i na zemi Milosrdnemu jen co sluzebnik se blizi
19|94|zaznamenal si je vsechny a spocetl (presnym) poctem
19|95|a kazdy z nich prijde k nemu v den zmrtvychvstani, jeden za druhym
19|96|Tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, popreje Milosrdny lasky
19|97|Zajiste pak ucinili jsme jej snadnym, v tve vlastni reci, abys radostnou zvest vestil jim bohabojnym a abys varoval jim lidi hasterive
19|98|A kolik zahubili jsme pred nimi pokoleni! Zdaz pozorovat z nich muzes koho, aneb slyset je zaseptnouti
20|1|Ta. Ha
20|2|Neseslali jsme ti Koran, abys se trapil
20|3|nybrz napomenutim tem, kdoz boji se
20|4|a seslanim od toho, jenz stvoril zemi a nebesa vysoka
20|5|Milosrdny na trun svuj se posadil
20|6|jemu prinalezi vse, coz na nebi jest i na zemi, a cozkoliv mezi obema jest i pod (pudou) zeme
20|7|Jsi-li hlasity v mluve, zbytecno to: neb on jiste zna rec tajnou i co jest skryto
20|8|Buh! neni Boha, krome neho: jemu prinalezeji jmena nejkrasnejsi
20|9|Zdaz dosly te deje Mojzisovy
20|10|Kdyz videl ohen a rekl k lidu svemu: „Poseckejte, neb v pravde shledl jsem ohen: snad budu moci prinesti vam z neho louc, aneb naleznu v tom ohni vedeni.“
20|11|A kdyz prisel k nemu, bylo nan zvolano: „O Mojzisi! —
20|12|Jat zajiste jsem Pan tvuj: i sundej opanky sve, nebot ve svatem's udoli Tuwa
20|13|Jat vyvolil si te: i slys, co vnuknuto ti bude
20|14|jat zajiste jsem Buh, neni boha krome mne: procez uctivej mne a zachovavej modlitbu, abys vzpominal na mne
20|15|Zajiste pak hodina (soudu) prijde — skorem byl bych jiz dal ji zjeviti se, abych odmenil kazdou dusi dle skutku jejich
20|16|Necht neodvrati te od viry v ni ten, kdo v ni neveri a nasleduje choutky sve, neb zhynul bys
20|17|A co jest to v tve pravici, Mojzisi?“
20|18|Rekl: „Tot hul ma, o niz opiram se a jiz srazim dolu listi pro ovce sve a jeste jinak pouzivam ji.“
20|19|Rekl (Buh): „Vrhni ji na zem Mojzisi.“
20|20|I vrhl ji na zem, a hle! stal se z ni had plazici se
20|21|Rekl (Buh): „Uchop ji a neboj se: my vratime ji v to, co byla prve
20|22|A vloz ruku svou v podpazi sve: kdyz vytahnes ji, bude bila, beze vsi bolesti: tot druhe znameni
20|23|Abychom pak ukazali ti nektere z nasich znameni nejvetsich
20|24|jdi k Faraonovi, neb jedna svevolne.“
20|25|Rekl Mojzis: „Pane muj, uvolni hrud mou
20|26|a ulehci mi praci mou
20|27|a rozvaz uzel na jazyku mem
20|28|aby chapali rec mou
20|29|a ucin mi radce z lidu meho
20|30|Arona, bratra meho
20|31|opasej jim bedra ma
20|32|a spolecnikem jej ucin v praci me
20|33|abychom chvaliti te mohli casto
20|34|a vzpominati na te mohli casto
20|35|neb ty dobre nas pozorujes.“
20|36|Rekl (Buh): „Dano jest ti, oc zadas, Mojzisi
20|37|vzdyt jiz dobrodini jsme ti prokazali jindy
20|38|kdyz vnuknuli jsme matce tve, co vnuknuto ji bylo
20|39|Poloz jej do, bedny a poloz jej na more: i vyvrhne jej more na breh, a ujme se jej nepritel muj a nepritel jeho.‘ A zahrnul jsem te laskou svou, abys vychovan byl pod zrakem mym
20|40|I sla sestra tva a rekla: ,Mam ukazati vam zenu, jez kojiti jej bude?‘ Tak navratili jsme te matce tve, aby zaradovala se a nermoutila se. Pak zabil's kohosi a zachranili jsme te z nesnaze a cetnymi zkouseli jsme te zkouskami: a pobyval's po leta mezi lidem Madianskym: pak prisel's (sem z meho) urceni, Mojzisi
20|41|A vychoval jsem te pro sebe
20|42|jdi ty a bratr tvuj se znamenimi mymi a neochabujte ve vzpominani na mne
20|43|Jdete oba k Faraonovi, neb jedna svevolne
20|44|i mluvte k nemu mluvou laskavou: snad rozmysli si to, neb zalekne se.“
20|45|Rekli: „Pane nas, obavame se, ze vystrednosti dopusti se proti nam, aneb svevole.“
20|46|Rekl (Buh): „Nebojte se, nebot ja jsem s vami obema: slysim a vidim
20|47|Jdete k nemu a rcete: ,Myt zajiste jsme posly Pana tveho: i posli s nami syny Israele a netrap je. Ted prisli jsme k tobe se znamenim od Pana tveho a pokoj budiz nad tim, jenz nasleduje vedeni (prave)
20|48|Vnuknuto nam bylo, ze zajiste trest ceka toho, jenz lhari nas nazyva a odvraci se.‘“
20|49|Rekl (Farao): „A kdo jest Panem vasim, Mojzisi?“
20|50|Rekl: „Panem nasim jest ten, jenz kazde veci dal tvar a pak vedl ji (spravne).“
20|51|Rekl (Farao): „A jak (smyslela) pokoleni drivejsi?“
20|52|Rekl: „Vedeni o tom jest u Pana meho v Knize (vecne): nemyli se Pan muj, aniz zapomina
20|53|Ont ucinil vam zemi kolebkou a naznacil vam na ni stezky: a seslal s nebe vodu a ji vzrusti davame druhum rostlin ruznych
20|54|jezte a paste dobytcata sva! Zajiste v tomto znameni jsou tem, kdoz rozumem jsou obdareni
20|55|Z ni stvorili jsme vas a do ni navratime vas a z ni vyjiti vam dame opetne.“
20|56|A tak ukazali jsme na znameni sva veskera: vsak vylhanymi nazval je a odeprel jim viry
20|57|Rekl: „Zdaz prisel's k nam, abys vypudil nas ze zeme nasi svymi kouzly, Mojzisi
20|58|Dojista pak predvedeme ti kouzla stejneho druhu: ustanov tedy mezi nami a sebou schuzi: nezustaneme pozadu my, aniz ty — za okolnosti stejnych.“
20|59|Rekl Mojzis: „Schuze s vami budiz v den zdobeni a necht shromazdi se lide v poledne.“
20|60|I odesel Farao a shromazdil kouzelniky sve: pote prisel
20|61|I rekl jim Mojzis: „Beda vam! Nevymyslejte lzi o Bohu, aby nezahladil vas trestem, nebot ztroskotali vzdy ti, kdoz tak cinili.“
20|62|I radili se mezi sebou v rozhovoru tajnem
20|63|Rekli: „Tito dva jsou zajiste kouzelniky: chteji vyhnati vas ze zeme vasi kouzly svymi a odstraniti vasi nauku prikladnou.“
20|64|Rekl Mojzis: „Shromazdete jen kouzelniky sve: pak seradte se: a jiste dobre povede se tomu dnes, kdo vyhra.“
20|65|Rekli: „O Mojzisi, vrhnes ty prvni hul svou na zem, anebo my prvni ji vrhneme?“
20|66|Rekl Mojzis: „Tak jest, vrhnete vy prvni.“ A hle, provazy a hole jejich pripadaly mu nasledkem kouzel jejich, jako by se plazily
20|67|I zachvel se v duchu Mojzis strachem
20|68|Rekli jsme mu (tehdy): „Neboj se, nebot ty vyhras
20|69|I vrhni to, co v pravici sve drzis: i pozere to, co oni vyrobili, nebot co oni vyrobili, jest pouze lest kouzelnika; a nedojde dobrych vysledku kouzelnik, kamkoli by prisel.“
20|70|I padli kouzelnici uctou na tvare sve a rekli: „Uverili jsme v Pana Aronova a Mojzisova.“
20|71|Rekl (Farao): „Zdaz uverili jste v neho drive, nez dovolil jsem? On zajiste jest nacelnikem vasim, ktery naucil vas kouzlum: procez urezati dam vam ruce a nohy pokrizmo, a dojista dam ukrizovati vas na pnich datlovniku a tak dojista zvite, kdo z nas dvou prisnejsim jest v trestani a stalejsim.“
20|72|Rekli: „Nebudeme vazit si tebe nad to, co prislo nam z jasnych dukazu, aneb nad toho, jenz stvoril nas: i rozsud si, jak chces rozsouditi, vsak ty souditi muzes jen ve vecech zivota pozemskeho
20|73|Myt pak zajiste uverili jsme v Pana sveho, aby odpustiti mohl nam hrichy nase a kouzelnictvi, k nemuz donutil's nas, nebot Buh lepsim jest a stalejsim.“
20|74|V pravde ten, jenz prijde pred Pana sveho jako provinilec, schystano ma peklo: v nem ani nezemre, aniz bude ziti
20|75|Ale ten, jenz prijde k nemu co verici, konavsi dobre skutky pro tyto pripraveny jsou stupne nejvyssi
20|76|zahrady Edenu, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne: toto odmena bude bezuhonnych.“
20|77|A pak vnuknuli jsme Mojzisovi: „Vyjdi ven se sluzebniky mymi a proraz jim stezku v mori suchou: neboj se dostihnuti a nestrachuj se.“
20|78|I pronasledoval je Farao s vojsky svymi a zaplavila je more zaplava
20|79|tak zavedl Farao lid svuj v blud a neuvedl je na stezku (pravou)
20|80|Synove Israele, tak zachranili jsme vas pred neprateli vasimi a ujednali jsme s vami schuzku na uboci hory Sinai pravem a seslali jsme vam mannu a krepelky
20|81|pozivejte z dobrych veci, ktere potravou dali jsme vam vsak nebudte v tom svevolnymi, aby nepadl na vas hnev muj: nebot ten, na nehoz padne hnev muj, zhyne
20|82|Ale zajiste velkym jsem v odpousteni k tomu, jenz kajicne obraci se ke mne a veri a kona dobre skutky a tim dobre jest veden
20|83|„Vsak co uspisilo tve oddaleni se od lidu tveho, Mojzisi?“
20|84|Rekl: „Oni jsou mi tesne v patach i prispechal jsem k tobe, Pane muj, pro tve zalibeni.“
20|85|Rekl (Buh): „Zajistet na zkousku postavili jsme lid tvuj po odchodu tvem: i v blud zavedl je As-Samiri.“
20|86|I vratil se Mojzis k lidu svemu rozlicen, zkormoucen
20|87|rekl: „Lide muj, zdaz neslibil vam Pan vas slib krasny? Ci dlouhou jiz zdala se vam byti smlouva s Bohem, aneb chteli jste, aby padl na vas hnev Pana vaseho proto, ze nedodrzeli jste slibu mne ucineneho?“
20|88|Rekli, „Nedodrzeli jsme slibu ti ucineneho nikoliv z naseho popudu, nybrz prinuceni byli jsme, abychom snesli naklady sperku lidu a nahazeli je v kupu, a tak vmetl je v ohen As-Samiri. A vytahl z neho pro ne tele ztelesnene, bucici, i rekli: „Totot jest Buh vas a Buh Mojzise, na ktereho on zapomnel.“
20|89|Coz nesedeli ze neodvetilo jim mluvou, a ze nemohlo jim zpusobiti ani skody, ani prospechu
20|90|Vzdyt Aron jim byl jiz rekl drive: „Lide muj, pouze na zkousku jste postaveni jim: a Panem vasim jest Milosrdny, procez nasledujte mne a poslouchejte rozkazy me.“
20|91|Rekli: „Neprestaneme uctivati je, dokud nenavrati se Mojzis.“
20|92|Mojzis rekl: „O Arone, co zbranovalo ti, kdyz videls s je v bludu
20|93|abys mne nasledoval? Coz neposlusen byl's rozkazu meho?“
20|94|Rekl: „Synu matky me, necuchej vous muj a hlavu mou! Zajistet obaval jsem se, abys nerekl: „Rozstepil jsi syny Israele a nedaval's pozor na narizeni me.“
20|95|A jak jest to s tebou, As-Samiri?“
20|96|Rekl: „Videl jsem, co oni nevideli: i uchopil jsem hrst prachu ze slepeje poslovy a vysypal jsem jej do telete: a takto ponukla mne duse ma.“
20|97|Rekl Mojzis: „Odejdiz: a (trestem ti) v tomto zivote budiz, abys rikal,,Nedotykejte se mne!' A zajiste bude ti dostati (tak) slibu, ktereho nebudes moci nedodrzeti. A pohled na boha sveho jemuz neprestal's byti oddan: myt dojista spalime ho a do more rozprasime jako prach
20|98|Bohem vasim jest pouze Buh (jediny), neni boha krome neho: ont zahrnuje vsechny veci ve vedeni svem.“
20|99|Takovymto zpusobem vypravime ti deje minule a dali jsme ti od sebe varovani
20|100|Kdokoli odvrati se od neho, ponese v den zmrtvychvstani brime
20|101|jez ponesou vecne a spatne ponese se jim v den zmrtvychvstani
20|102|v den, kdy zatroubeno bude na roh a shromazdime provinilce v den onen, osleple
20|103|budou septati si navzajem mezi sebou: „Dleli jste na zemi jen deset dni.“
20|104|My nejlepe vsak budeme vedeti, co rici budou chtiti nejprikladnejsi z nich, kdyz reknou: „Dleli jste na ni pouze jeden den.“
20|105|A dotazovati budou se te ohledne hor; i rci: „Rozprasi je Pan muj v prach
20|106|a zustavi je jako plane srovnane
20|107|nespatris v nich zahybu ni vlnitosti
20|108|V den onen nasledovati budou toho, jenz zavola je a bez zatacek pujde vpred: a ponizi se hlasy pred Milosrdnym a slysany budou jen kroky jejich
20|109|V den onen neprospeje primluva, leda toho, jemuz dovoli to Milosrdny a schvali, aby mluvil
20|110|Ont vi, co pred nimi jest a co za nimi: vsak oni nemohou obsahnouti toho ve vedeni svem
20|111|A ponizeny budou tvare pred Zivym a Stalym a ztroskota ten, jenz obtizen bude nepravosti
20|112|Vsak kdo konal dobre skutky a byl vericim, tomu nebude treba bati se ukrivdeni, aniz ztraty
20|113|Takovymto zpusobem seslali jsme jej jako Koran arabsky a rozmanite rozsili v nem hrozby: aby bali se Boha, a aby vzbudil v nich vzpominani
20|114|Procez povysen budiz, Buh, Kral, Pravda! Nespechej s Koranem drive nez dokonceno ti bude vnuknuti jeho a rci: „Pane muj, rozmnoz mne vedenim!“
20|115|Kdysi ucinili jsme jiz smlouvu s Adamem, vsak zapomnel ji a nenasli jsme v nem (pevneho) rozhodnuti
20|116|A kdyz rekli jsme andelum: „Padnete pred Adamem na tvare sve,“ ucinili tak vsichni, vyjma Iblise, jenz se vzeprel
20|117|I rekli jsme Adamovi: „Adame, totot nepritel jest tvuj a zeny tve: necht tedy nevypudi vas ze zahrady raje a nestanete se zbedovanymi
20|118|Zajiste (dano) jest ti, abys nehladovel v ni, aniz chodil nahy
20|119|a abys neziznil v ni, aniz trpel horkem.“
20|120|I naseptal mu Satan, rka: „Adame, zdaz ukazi ti strom vecneho zivota a panstvi, jez nikdy nepomine?“
20|121|I pojedli z neho oba a zjevila se jim nahota jejich: a pocali sesivati si krytbu na sebe z listi zahrady: tak neposlusen byl Adam Pana sveho a byl zvaben
20|122|Pote pak vyvolil si jej Pan jeho a popral sluchu pokani jeho a uvedl jej (na cestu pravou)
20|123|Rekl: „Ven s vami ze zahrady se vsemi: budete navzajem sobe neprateli! A kdyz prijde vam ode mne vedeni, tehdy kdoz nasledovati budou vedeni me, nezbloudi, aniz bude zbedovany
20|124|A kdo odvrati se od napomenuti meho, ten bude miti zivot ztisneny: a predvedeme k sobe jej v den zmrtvychvstani slepym.“
20|125|Rekne: „Pane muj, proc predvedl's mne k sobe slepym, kdyz pred tim byl jsem vidoucim?“
20|126|Rekne Buh: „Jakoz prisla ti znameni nase a zapomnel's je: taktez dnes zapomenut jses.“
20|127|A takto odmenime kazdeho, kdoz prestoupil (meze) a neuveril ve znameni Pana sveho: a zajiste trest v zivote budoucim prisnejsim bude a stalejsim
20|128|Zdaz nepozoruji kolik zahladili jsme pred nimi pokoleni, v jichz obyvanich prochazi se nyni? Zajiste v tom znameni jsou rozvaznym
20|129|Nebyti slova predem vysloveneho Panem tvym, byl by uskutecnil se jiz trest jejich: vsak lhuta jeho, jest predurcena
20|130|Mej strpeni s tim, co mluvi a vyvysuj Pana sveho ve chvale pred vychodem slunce i pred zapadem jeho a ve chvilich prichodu noci: a na obou koncich dne, abys zalibil se mu
20|131|A nespocivej dlouho zrakem na tom, ceho docasne poprali jsme nekolika parum z nich — marnosti zivota pozemskeho — abychom na zkousku postavili je v tom: vsak udel dany ti Panem tvym lepsim bude a stalejsim
20|132|Nakazuj modlitbu rodine sve a vytrvavej v ni. My nezadame od vyzivy od tebe, nybrz my tebe zivime: a k (dobremu) konci dovede bazen bozi
20|133|A rikaji: „Nepredvede-li nam znameni od Pana sveho, (neuverime). Coz neprisel jim jasny dukaz o tom co psano jest v knihach predeslych
20|134|A kdybychom byli zahladili je trestem pred nim, byli by rekli „Pane nas, proc neposlal's nam proroka, abychom nasledovati byli mohli znameni tva drive, nez potupa a pohana nas stihla?“
20|135|Rci: „Vsichni (pilne) vyckavejmez konce: vyckavejte a shledate, kdo z nas jest na stezce rovne a kdo dobre jest veden!“
21|1|Priblizilo se lidem suctovani s nimi, mezitim co v lhostejnosti odvraceji se
21|2|Nikdy neprijde jim napomenuti nove od Pana jejich, aniz by naslouchali mu jen jako ve hre
21|3|vysmesna jsou srdce jejich a tajne hovori ti, kdoz nepravostni jsou: „Zdaz neni clovekem jako vy? Zdaz pripojite se k pouhym carum vidome?“
21|4|Rekl (prorok): „Pan muj zna, co mluveno jest na nebi i na zemi: ont vse slysi a vi.“
21|5|„Naopak,“ rikaji, „spleteniny snu jsou to; naopak, vymyslil si to; naopak, jest basnikem: necht tedy predvede nam znameni, s jakymi byli poslani proroci predesli!“
21|6|Neuverilo pred nimi niktere z mest, ktera zahladili jsme: jakz tedy oni uveri
21|7|A neposlali jsme pred tebou, leda muze, jimz vnukli jsme zjeveni: tazte se jen onech, jimz dano bylo napomenuti, nevite-li
21|8|A nedali jsme jim tel, ktera by nebyla nucena jisti pokrmu a nebyli nesmrtelnymi
21|9|Pote pak dodrzeli jsme pravdive slib jim ucineny a zachranili jsme je a koho jsme chteli a zahladili jsme vystredniky
21|10|A nyni seslali jsme vam Knihu, v niz napomenuti jest vam: coz nepochopite
21|11|A kolik vyvratili jsme mest, jez nepravostna byla a dali vzejiti po nich lidem jinymi
21|12|A kdyz pocitili hnev nas, hle, dali se z mesta na utek
21|13|„Neutikejte: navratte se k vystrednostem svym a obydlim svym: snad budete dotazovani.“
21|14|Rekli: „Beda nam! zajiste byli jsme nepravostni.“
21|15|A neustalo toto volani jejich, dokud neucinili jsme je jako obili pokosene, bezzivotne
21|16|A nestvorili jsme nebe a zemi a cozkoliv mezi nimi jest, sobe pro zabavu
21|17|A kdybychom byli chteli uciniti si kratochvili, byli bychom si ji nasli u sebe, kdybychom tak vskutku byli chteli uciniti
21|18|Naopak, mrstime pravdou na nepravdu a rozdrti ji a hle, rozptyli se (nicemnost): vsak beda vam za to, co vykladate (o Bohu)
21|19|Jemu prinalezi cozkoliv na nebi jest a na zemi: a ti, kdoz u neho jsou, nejsou nijak pysni, aby mu neslouzili, aniz unaveni
21|20|Chvali jej noci i dnem a nevymysleji niceho o nem
21|21|Ze vzali si ze zeme bozstva, ktera krisi mrtve
21|22|Kdyby na nebi a na zemi byla bozstva jina, krome Boha, bylo by obe zkaze propadlo: vsak slava Bohu, Panu trunu, nade vse, co oni vykladaji
21|23|Ont nebude tazan na skutky sve, vsak oni tazani budou
21|24|Ze vzali si bozstva (jina) vedle Boha? Rci: „Prineste dukaz svuj!“ Toto jest napomenuti tech, kdoz jsou se mnou a tech, kdoz byli prede mnou: vsak vetsina lidi nepoznava pravdu, nybrz odvraceji se
21|25|Neposlali jsme pred tebou proroka, jemuz bychom nebyli vnukli, ze neni Boha, krome mne: mne tedy uctivejte
21|26|A rikaji: „Ucinil sobe Milosrdny syna.“ Pri slave jeho, nikoliv! Jsou jen sluhy jeho ctenymi
21|27|Nepredchazeji jej v mluveni, nybrz rozkazy jeho vykonavaji
21|28|Ont vi, co pred nimi jest i za nimi, a nemohou primlouvati se, leda za toho, jemuz on popreje sveho zalibeni: a oni bazni pred nim tresou se
21|29|A kterykoli z nich by rekl: „Jat Buh jsem vedle neho,“ toho odmenime peklem: nebot takto odmenujeme nepravostne
21|30|Coz nevidi ti, kdoz neuverili, ze nebesa a zeme byly pevnym celkem a ze rozdelili jsme je a z vody ze ucinili jsme veskerou vec zivouci? Coz neuveri
21|31|A ucinili jsme na zemi vrchole hor, aby nepohnula se pod nimi a ucinili jsme na ni pruchody jako stezky, aby (lide) jimi byli vedeni
21|32|A ucinili jsme nebesa strechou chranenou: a prece od znameni jeho se odvraceji
21|33|Ont jest to, ktery stvoril noc a den, a slunce a mesic, oba po obloze svou drahou speji
21|34|A neucinili jsme zadneho cloveka pred tebou nesmrtelnym: a zemres-li ty, zdaz oni ziti budou vecne
21|35|Kazda duse okusi smrti: a vyzkousime vas zlem i dobrem pokusenimi: a k nam budete navraceni
21|36|A kdyz shlednou te ti, kteri neuverili, tropi si z tebe jen sasky, (rkouce): „Zdaz tento jest to, jenz zminuje se vam (nehezky) o bozstvech vasich?“ A ve vzpominani na Milosrdneho oni neveri
21|37|Stvoren jest clovek z pospichani; ukazi vam jiste znameni sva; ale nepospichejte na mne!“
21|38|Rikaji: „Kdy splni se ona hrozba — jste-li pravdomluvnymi?“
21|39|Kdyby jen vedeli ti, kdoz neveri, kdy nebudou s to, aby zdrzeli od tvari svych ohen, aniz od zad svych a kdy nebude jim pomozeno
21|40|Ano, (ohen) prijde na ne z nenadani a zpitomi je a nebudou s to, aby zdrzeli jej, aniz bude jim poseckano
21|41|Posmech tropili si lide z proroku jiz pred tebou, vsak obklopilo ty, kdoz posmivali se, to, z ceho si byli posmech tropili
21|42|Rci: „Kdo ochrani vas, za noci a za dne, pred Milosrdnym?“ A prece od vzpominani na Pana sveho se odvraceji
21|43|Coz maji nejaka bozstva, jez pred nami mohou je ochraniti? Nejsou s to, aby sama sobe pomohla, procez nebudou pomahati jim proti nam
21|44|Ano, dali jsme jim a otcum jejich uzivati sveta, pokud potrvaly zivoty jejich: coz nevidi, ze prichazime do zeme jejich a zuzujeme hranice jeji. Jsou snad oni vitezi
21|45|Rci: „Jat pouze varuji vas tim, co vnuknuto mi bylo:“ vsak hlusi neslysi volani, kdyz varovani jsou
21|46|Vsak kdyz dotkne se jich dechnuti trestu Pana tveho, rikaji: „Beda nam, neb zajiste byli jsme nepravostni.“
21|47|Postavime vahu spravedlivou v den zmrtvychvstani a nebude zkracena zadna duse v nicem: a i kdyby jednalo se o vahu zrna horcicneho, prineseme je: dostaci, ze my jsme suctovateli
21|48|Kdysi dali jsme Mojzisovi a Aronovi Rozliseni a svetlo a napomenuti bohabojnym
21|49|jiz boji se Pana sveho v skrytosti a pred hodinou (soudu) tresou se
21|50|A toto jest Napomenuti pozehnane, seslane nami: coz zaprete je
21|51|Kdysi dali jsme i Abrahamovi jeho (spravne) vedeni, neb vedeli jsme o nem
21|52|kdyz rekl otci svemu a lidu svemu: „Co jsou tyto predstavy, jez uctivate?“
21|53|Rekli: „Nalezli jsme otce nase v uctivani jich.“
21|54|Rekl: „Zajistet vy i otcove vasi jste v bludu zjevnem.“
21|55|Rekli: „Prisel's k nam s pravdou, aneb jen kratochvili si tropis?“
21|56|Rekl: „Nikoliv: Panem vasim jest Pan nebes a zeme, jenz stvoril je oboje, a ja jsem z tech, kdoz to dosvedcuji
21|57|A pri Bohu (prisaham), ze dojista lest ucinim modlam vasim pote, az odvratite se a zada mi ukazete.“
21|58|A rozbil je na kousky vsechny, vyjma nejvetsi z nich, aby k ni vratiti se mohli
21|59|Rekli: „Kdo ucinil toto s bohy nasimi? Zajistet jest jednim z nepravostnych.“
21|60|Rekli: „Slyseli jsme mladika kehos zminovati se o nich: jmenem Abrahama.“
21|61|Rekli: „Nuz, predvedte jej pred zraky lidu, aby svedcili proti nemu,“
21|62|Rekli: „Zdaz ty ucinil's to s bohy nasimi, Abrahamem?“
21|63|Rekl: „Nikoliv; ucinil to tenhle nejvetsi z nich: i tazte se jich, dovedou-li mluviti.“
21|64|I sli do sebe v mysleni svem a rekli: „Zajiste, pratele, ze jste nepravostni.“
21|65|Vsak pote zatvrdili se v hlavach svych, rkouce: „Vsak dobre's vedel, ze oni nemluvi.“
21|66|Rekl: „Zdaz tedy uctivati budete vedle Boha neco, co nemuze prospeti vam, aniz uskoditi
21|67|Pfuj na vas a na to, co uctivate vedle Boha! Coz nepochopite?“
21|68|Rekli: „Upalte jej a jdete na pomoc bohum svym, chcete-li mit se k cinu!“
21|69|Rekli jsme: „Ohni, budiz studenym a bezpecnym vuci Abrahamovi!“
21|70|I chteli lest provesti mu, vsak uvedli jsme je v zahubu
21|71|A zachranili jsme jej a Lota, zavedse je do zeme, v niz pozehnali jsme veskerenstvu
21|72|A dali jsme mu Isaka a Jakuba nadavkem a vsechny ucinili jsme muzi spravedlivymi
21|73|A ucinili jsme je predstavenymi, aby vedli lid podle narizeni naseho, a vnukli jsme jim konani dobrych skutku, a zachovavani modlitby, a davani povinne almuzny: a oni uctivali nas
21|74|A Lotovi dali jsme soudnost a vedeni: a zachranili jsme jej z mesta, jez konalo spatnosti: zajiste byl to lid zly, zkazeny
21|75|A uvedli jsme jej do milosrdenstvi sveho, nebot byl jednim ze spravedlivych
21|76|A (pomni) Noema, kdyz kdysi volal k nam i vyslyseli jsme jej a zachranili jsme jej a rodinu jeho od zkazy velke
21|77|A pomohli jsme mu pred lidem, ktery vylhanymi nazyval znameni nase: oni zajistet byli lidem zlym i utopili jsme je vsechny
21|78|A (pomni) Davida a Salamouna, kdyz dali rozsudek ohledne role, v nemz skodu zpusobila stada ovci jisteho lidu: a byli jsme rozsudky jejich svedky
21|79|A dali jsme Salamounovi rozsafnost v teto veci: a obema jim dali jsme soudnost a vedeni a prinutili jsme hory, aby s Davidem pely chvalu nasi a taktez i ptactvo. Tak ucinili jsme
21|80|A naucili jsme ho remeslu vyroby brneni pro vas na ochranu proti (vzajemne) urputnosti vasi: zdaz budete za to vdecni
21|81|A Salamounovi (podmanili jsme) vichr bourny, aby hnal lodi dle rozkazu jeho k zemi, jiz pozehnali jsme: nebot o vsech vecech meli jsme vedomost
21|82|A nektere zle duchy, aby potapeli se pron a vykonavali pron ruzne prace jine: a my strezili jsme je
21|83|A (pomni) Joba, kdyz volal k Panu svemu: „Zajiste protivenstvi dotklo se mne: a ty nejslitovnejsim jsi ze slitovnych.“
21|84|A vyslyseli jsme jej a zbavili jsme jej protivenstvi: a vratili jsme mu rodinu jeho a pridali jsme mu jeste jednu stejnou, jakozto milosrdenstvi od nas a na pamet tem, kdoz uctivaji nas
21|85|A (pomni) Ismaela a Idrise a Dzu-l-Kifla: ti vsichni byli (vytrvali) v trpelivosti
21|86|A uvedli jsme je do milosrdenstvi sveho, nebot byli ze spravedlivych
21|87|A Dzu-n-Nuna, kdyz odesel rozzloben a domnival se, ze nemam moci nad nim: vsak v temnotach volal: „Neni Boha, krome tebe, chvala budiz tobe: jat zajiste byl jsem z nepravostnych.“
21|88|A vyslyseli jsme jej a zachranili z utrap; nebot takovymto zpusobem zachranujeme verici
21|89|A Zachariase, kdyz volal k Panu svemu: „Pane muj, nezanech mne samotneho, ac ty nejlepsim jsi ze vsech dedicu.“
21|90|I vyslyseli jsme jej a dali jsme mu Jana a zpusobilou ucinili jsme zenu jeho, nebot oni predstihovali se v konani dobrych skutku a modlili se k nam s laskou a bazni a ponizovali se pred nami
21|91|A (pomni tez) onu, jez zachovala si panenstvi sve a do niz vdechli jsme ducha sveho: a ucinili jsme ji, jakoz i syna jejiho znamenim veskerenstvu
21|92|Zajiste tento narod vas jest narodem jednim: a ja jsem Panem vasim: procez mne uctivejte
21|93|Vsak rozstepili se v teto veci mezi sebou: nicmene vsichni k nam navrati se
21|94|A kdozkoli kona dobre skutky a jest vericim, tomu nebude upreno snazeni jeho: myt zajiste vse mu zapisujeme
21|95|A klatba jest na kazdem meste, jez zahladili jsme a dojista nenavrati se
21|96|dokud nebude otevreno lidu Jadzudz a Madzudz a tento se vsech uboci hor nepovali se
21|97|tehdy priblizi se naplneni slibu pravdiveho a tehdy udivem pouliti se budou zraky tech, kdoz neuverili: „Beda nam, ze lhostejni jsme byli k teto (hrozbe): ano, byli jsme nepravostni!“
21|98|Zajistet pak vy a to, co uctivali jste vedle Boha, palivem bude pekla a vy do neho pujdete
21|99|Kdyby to byli skutecni bohove, nesli by do neho: vsak nyni vsichni vecne budou v nem prebyvati
21|100|V nem stenati budou, vsak hlas jich v nem nebude slysan
21|101|Ale ti, jimz ku predu slibili jsme krasnou odmenu, daleko od neho vzdaleni budou
21|102|Nebudou slyseti ani septnuti z neho a v tom, Ceho praly si duse jejich, na vek trvati budou
21|103|Nebude trapiti je hruza ona velka a vstric vychazeti budou jim andele, (rkouce): „Totot jest den vas: ten, jenz sliben byl vam!“
21|104|V den onen sbalime nebesa, jako Sidzi sbaluje zavitky knih: a jakoz dali jsme zacatkem prvnimu stvoreni, tak navratime je zpet. Tento slib jest zavaznym pro nas a my zajiste tak ucinime
21|105|A jiz napsali jsme ve zpevech (zalmu) napomenuti: „Zajistet zemi zdedi sluzebnici moji spravedlivi.“
21|106|Zajiste pak v tomto (rceni) jest hlasani lidu (Bohu) slouzicimu
21|107|A poslali jsme te jen jako milosrdenstvi veskerenstvu
21|108|Rci: „Bylo mi vnuknuto jen, ze Buh vas jest pouze Buh Jediny: zdaz tedy odevzdavate se do vule jehoz?“
21|109|Vsak obraceji-li se zady, rci: „Varoval jsem vas vsechny stejne, vsak nevim, blizko-li ci daleko jest to, co slibeno jest vam.“
21|110|Buh pak zajiste dobre vi, co nahlas mluvite i co skryvate
21|111|A nevim, zda snad (odklad trestu) jest pouze pro vyzkouseni vas a poprani vam radosti sveta do jiste lhuty
21|112|Rekl (prorok): „Pane muj, rozsud dle pravdy!“ a Pan nas, Milosrdny, ma byti vzyvan spise nez to, co vy vykladate
22|1|O lide, bojte se Pana sveho, nebot otresy hodiny (soudu) budou veci uzasnou
22|2|V den, kdy spatrite ji, kazda kojitelka upusti kojence sveho a kazda zena obtezkana upusti brime sve: a spatris lidi jako opile a nebudou opili: vsak trest bozi prisny jest
22|3|A jsou nekteri mezi lidmi, kteri hadaji se o Bohu, aniz by meli jakych vedomosti a nasleduji kazdeho Satana odbojneho
22|4|Predepsano jest Satanu, aby kazdeho, jenz za zachrance si jej vezme, v blud zavedl a dovedl jej k trestu plamene
22|5|O lide, jste-li v pochybnostech ohledne zmrtvychvstani, (uvazte), ze stvorili jsme vas z prachu, pak ze semene, pak ze srazene krve, pak z kousku masa bud ve tvaru aneb beztvarneho, abychom dali vam dukazy (moci sve). A ponechavame v lunech cokoliv chceme az do lhuty predurcene: pak nechame vas vyjiti jako kojence: pak dame vam dosici veku dospelosti: a nekteri z vas zemrou, jini pak dojdou veku seslosti takove, ze nevedi niceho z toho, co byli pred tim vedeli. A vidis zemi vyschlou: vsak jakmile seslali jsme na ni vodu, vzpruzila se a zbobtnala: a vzrostl na ni veskery druh rostlin rozkosnych
22|6|To proto, ze Buh zajiste jest pravdou (samou) a proto, ze obzivuje mrtve a nade vsemi vecmi moc ma
22|7|a ze hodina (soudu) jiste prijde; neni o ni pochyby; a ze Buh vzkrisi mrtve z hrobu
22|8|A jest mezi lidmi jeden, jenz hada se ohledne Boha, aniz by mel o tom jakych vedomosti, a aniz by veden byl Knihou osvicenou
22|9|Pysne odvraci se, aby zavedl druhe od stezky bozi: tomu v zivote pozemskem potupa bude udelem a v den zmrtvychvstani okusiti dame mu trestu szihani
22|10|„Toto vezmi za to, co kupredu poslaly si ruce tve: a Buh nezkracuje sluzebniku svych!“
22|11|A jest mezi lidmi takovy, jenz slouzi Bohu ramenarsky: kdyz postizen jest dobrem, jest spokojen: vsak kdyz postizen jest zkouskou, obrati se celem vzad. Takto ztraci zivot pozemsky i zivot budouci: tot zajiste ztrata jest zjevna
22|12|Vzyva vedle Boha, co nemuze uskoditi mu, aniz prospeti: tot zajiste zbloudeni jest daleke
22|13|Vzyva toho, jenz spise mu uskodi, nez prospeje: spatny to pan a spatny to spolecnik
22|14|Zajiste pak uvede Buh ty, kdoz uverili a konali dobre skutky, do zahrad, pod nimiz reky tekou, nebot Buh zajiste cini, co chce
22|15|Kdozkoli domniva se, ze Buh nepomuze prorokovi v zivote pozemskem i budoucim, necht natahne provaz k nebi, a pak necht urizne jej: pak necht dava pozor, odstrani-li lest jeho to, nac se zlobi
22|16|Takovymto zpusobem seslali jsme jej jako znameni jasna a Buh vede (cestou primou), koho chce
22|17|Zajiste ti, kdoz uverili a Zide a sabejsti a krestane a magove a ti, kdoz Bohu davaji spolecniky, shledaji, ze Buh rozhodne mezi nimi v den zmrtvychvstani: nebot Buh veci vsechnech jest svedkem
22|18|Coz nevidis, ze Bohu klani se cozkoli na nebi jest i na zemi? a slunce a mesic a hory a stromy a zvirata a vetsina lidi? Vsak mnohym jiz prisouzen byl trest: a koho Buh potupy toho nikdo nemuze poctiti: Buh pak zajiste cini, co chce
22|19|Tito jsou oni dva souperi, kteri prou se ohledne Pana sveho tem pak, kdoz neuverili, strizen jest odev z ohne a lita bude na hlavy jejich voda vrouci
22|20|Rozleptano bude ji, cozkoliv v utrobach jejich jest i kuze
22|21|a prichystany jsou pro ne obusky zelezne
22|22|Pokazde, kdyz chtit budou vyjiti, mukami dohnani, z pekla, navraceni tam budou (s volanim): „Okuste trestu szihani!“
22|23|Zajiste pak uvede Buh ty, kdoz uverili, a konali dobre skutky do zahrad, pod nimiz reky tekou: ozdobeni v nich budou naramky zlatymi a perlami a odev jich tam bude hedvabny
22|24|A vedeni budou k dobre mluve a vedeni budou ke stezce ctne
22|25|Tem pak, kdoz neuverili, a odvraceji druhe od stezky bozi a od modlitebnice posvatne, kterou ucinili jsme pro (vsechny) lidi: stejne pro ty, kdoz v ni obyvaji, jakoz i venkovske: a tem, kdoz chteji znesvetiti ji ze svevole, okusit dame trestu bolestneho
22|26|A (pomni), kdyz naznacili jsme Abrahamovi misto domu posvatneho, (rkouce): „Nespolcuj se mnou niceho, ale ocistuj dum muj pro ty, kdoz obchazeti jej budou v pruvodu, a kdoz konati v nem budou modlitbu v stoje, neb v klece, neb padse na tvare sve.“
22|27|A ohlasuj lidu POUT: necht prijdou k tobe pesky, neb na velbloudech bystrych, prichazejice ze vsech prusmyku hlubokych
22|28|aby dosvedcili dobrodini poskytnuta jim a aby vyslovovali jmeno Boha po urcity pocet dnu nad tim, co vyzivou dal jim ze zvirat a dobytcat: jezte z nich a nakrmte i nuzne a chude
22|29|Pak necht dovrsi nedbalost svou a vyplni sliby sve a obejdou v pruvodu dum starobyly
22|30|Tak (cinte). A kdozkoli ve velke ucte bude miti sve zapovedi Boha, bude to lepsim pron u Pana jeho. Dovoleno jest vam maso dobytcat, vyjma drive vam vyjmenovanych: strante se pak poskvrny model a vyhybejte se mluve lzive
22|31|Uprimni (budte) k Bohu (ve vire), nespolcujice s nim niceho, nebot kdozkoli spolcuje co s Bohem, jako by spadl s oblak a schvatil jej ptak neb odval jej vitr do koncin dalnych
22|32|Tak (cinte). A kdozkoli velke ucini obeti bozi, prichazi to z bohabojnosti srdci
22|33|Budete miti uzitek (z dobytcat obetnich) az do urcite lhuty: pote pak misto obetovani jich bude v dome starobylem
22|34|Kazdemu narodu ustanovili jsme obrady jeho, aby vyslovoval jmeno Boha nad tim, cimz k vyzive je obdaril v neme tvari — a Buh vas jest Buh Jediny: procez do jeho vule odevzdejte se a radostnou zvest vestiz ponizenym
22|35|kteri, kdyz vysloveno jest jmeno Boha, zachveji se v srdcich svych uctou: a trpelivi jsou v protivenstvich, jez postihnou je: a zachovavaji modlitbu: a z toho, cimz (k vyzive) obdarili jsme je, rozdavaji
22|36|A velbloudy ucinili jsme obetmi pri obradech bozich: v nich mnoho dobra mate. Procez vyslovujte jmeno bozi nad nimi, kdyz stoji v rade (pred obetovanim): a kdyz byli padli na boky sve, pojidejte z nich a dejte najisti tem, kdoz spokoji se i tomu, jenz si zada. Takto podmanili jsme je vam, abyste nam byli vdecni
22|37|Nedostihne maso jejich, aniz krev, Boha; ale dostihne ho bazen bozi od vas. Takto Buh podmanil vam je, abyste vyvysovali Boha ve chvale za vedeni vas: a radostnou zvest oznamuj dobre cinicim
22|38|Buh zajiste haji ty, kdoz uverili (pred uklady); nebot on zajiste nemiluje zradcu a nevericich
22|39|Dovoleno bylo (valceni) tem, kdoz valci proto, ze bylo jim ublizeno: a Buh zajiste pomoci jim jest schopen
22|40|tem, kdoz vypuzeni byli z pribytku svych bezpravne, jen proto, ze rikaji: „Panem nasim jest Buh.“ A kdyby Buh nebyl zapuzoval jedny lidi druhymi, byly by byvaly pokoreny klastery a chramy a modlitebnice a mesity, v nichz mnoho vyslovovano jest jmeno bozi; a Buh dojista pomaha tomu, kdo jemu pomaha: a Buh silny jest a mocny
22|41|Pomuze tem, kteri, budou-li upevneni v teto zemi, zachovavati budou modlitbu a davati budou povinnou almuznu: a nabadati budou k dobru a zbranovati budou od zla. Bohu pak prinalezi konecne (rozhodnuti) veci
22|42|Nazyvaji-li te lharem, vsak jiz lhari nazyval pred tebou proroky lid Noemuv, a kmeny 'Ad a Tsemud
22|43|a lid Abrahamuv a lid Lotuv
22|44|A obyvatele Medianu: a lharem zvan byl Mojzis! A dlouhe strpeni mel jsem s nevericimi, vsak pote stihl jsem je (trestem) : a jake bylo prevraceni me
22|45|A kolik mest zahladili jsme, kdyz byla nepravostna a nyni pusta jsou a vyvracena! A kolik studnic zasypano jest a kolik (sboreno) hradu vystavnich
22|46|Coz necestovali zemi a coz nemaji srdce k chapani a usi k slyseni? Vsak nejsou to zrakove jejich, jiz slepi jsou, ale slepa jsou srdce v prsou jejich
22|47|A budou chtiti, abys uspisil trest (slibovany jim). Buh pak nikdy nebere slibu sveho zpet; a den u Pana tveho jest jako tisic let, jak vy je pocitate
22|48|A s kolika mesty mel jsem dlouhe strpeni, ac nepravostna byla, a pak teprv stihl jsem je trestem! Ke mne pak vse se vraci
22|49|Rci: „Lide, jat pouze jsem vam varovatelem zjevnym:“
22|50|a tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, dostane se odpusteni a vyzivy stedre
22|51|vsak ti, kdoz snazili se odporem znemozniti znameni nase, obyvateli budou ohne pekelneho
22|52|Neposlali jsme pred tebou ni jednoho posla neb proroka, do jehoz prani nebyl by vrhl Satan nejake prani nespravne, vsak Buh zrusuje to, co vrha Satan do mysleni: pote pak rozsuzuje Buh ohledne znameni svych, nebot Buh zajiste vsevedouci jest a moudry
22|53|(Svoluje k tomu), aby ucinil to, co vrha Satan v mysleni zkouskou pro ty, v jichz srdcich je choroba a jichz srdce zatvrzela jsou: a nepravostni zajiste v roztrzce jsou daleke
22|54|A aby zvedeli ti, jimz dano bylo vedeni, ze jest to pravdou od Pana tveho a aby uverili v ni a aby podvolila se ji srdce jejich: Buh pak zajiste vede ty, kdoz uverili, ke stezce prime
22|55|Vsak neprestanou ti, kdoz neuverili, pochybovati o ni, dokud neprijde na ne hodina (soudu) z nenadani a dokud neprijde na ne trest dne zahubneho
22|56|A panstvi nade vsim v den onen prinalezeti bude Bohu a on rozsoudi mezi nimi: tehdy ti, kdoz uverili a konali dobre skutky, pujdou do zahrad rozkose
22|57|vsak tem, kdoz neuverili a vylhanymi nazyvali znameni nase, urcen jest trest potupny
22|58|A ti, kteri vystehovali se na stezce bozi, pote padli v boji aneb zemreli, Buh dojista obstedri je udelem krasnym, nebot Buh zajiste nejlepsim jest ze vsech obstedrovatelu
22|59|Ont dojista uvede je do mista, v nemz naleznou zalibeni, a Buh zajiste vsevedoucim jest a laskavym
22|60|Tak (stane se), A kdozkoli ucini odvetu stejnou merou, jiz bylo mu ukrivdeno a opet bezpravi mu ucineno jest, tomu dojista pomuze Buh, nebot Buh zajiste jest promijejici a velky v odpousteni
22|61|Tak (stane se): protoze Buh vnasi noc v den a vnasi den v noc a ze Buh vse slysi a obzira
22|62|To proto, ze Buh jest pravdou, a ze to, co vzyvate vedle neho, jest marnosti, a ze Buh jest nejvyssi, velky
22|63|Zdaz nevidis, ze Buh sesila s nebe vodu a zazelena se zeme? Buh zajiste dobrotivy jest a o vsem zpraven
22|64|Jemu prinalezi vse, coz na nebi jest a na zemi: a Buh zajiste bohaty jest a chvalyhodny
22|65|Zdaz nevidis, ze Buh podmanil vam cozkoli jest na zemi, jakoz i lodi, jez pluji po mori z rozkazu jeho? A on zadrzuje nebesa, aby nespadla na zem, vyjma z dovoleni jeho, neb Buh zajiste vuci lidem laskavy jest a slitovny
22|66|On jest to, ktery vzbudil vas k zivotu a pote da vam zemriti a pak znovu vas vzkrisi: clovek zajiste jest vzdorny
22|67|Kazdemu narodu urcili jsme obrady, jimiz se ridi jedenkazdy: procez necht rozhodne nepre se (nikdo) s tebou v teto veci; nybrz volej (je) k Panu svemu, nebot ty dojista jsi veden cestou primou
22|68|A kdyz hadaji se s tebou, rci: „Buh nejlepe vi o skutcich vasich
22|69|Buh rozsoudi mezi vami v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem rozchazeli jste se.“
22|70|Zdaz nevis, ze Buh vi vse, coz na nebi jest i na zemi? Vse to zajiste jest zapsano v Knize (vecne): a toto zajiste Bohu jest snadnym
22|71|Oni pak uctivaji vedle Boha to, ohledne ceho nebylo seslano jim zmocneni a to, o cem nemaji vedomosti: a nepravostnym nebude pomocnika
22|72|A kdyz predrikavana jsou jim znameni nase jasna, seznas na tvarich tech, kdoz neuverili, odpor: a malo schazi k tomu, aby vrhli se na ony, kteri predrikavaji jim znameni nase: Rci: „Mam ohlasiti vam cos horsiho nad, to, co cinite? Ohen, jejz slibil Buh tem, kteri neuverili — a spatna to bude cesta!“
22|73|O lide, cineno jest vam podobenstvi: i naslouchejte mu: v pravde ti, ktere vzyvate mimo Boha, nemohli by stvoriti ani mouchy, i kdyby vsichni shromazdili se k tomu; a kdyby odnala jim co moucha, nemohli by odniti toho od ni. Jak slabi jsou oba: prosici i proseny
22|74|Neocenili Boha pravym ocenenim (moci) jeho: Buh pak zajiste silny jest a mocny
22|75|Buh vybira mezi andely posly a rovnez mezi lidmi: v pravde, Buh vse slysi a obzira
22|76|Vi, co jest pred nimi a co jest za nimi: a k Bohu navraceny budou vsechny veci
22|77|Vy, kteri jste uverili, klekejte a padejte na tvare sve a uctivejte Pana sveho, a konejte dobro, aby dobre se vam vedlo
22|78|A bojujte pro Boha tak, jak on zaslouzi si, aby zan bylo bojovano: on vyvolil si vas a neucinil vam obtizi v nabozenstvi: ve vire otce vaseho Abrahama. Ont nazval vas muslimy, jiz drive a i v teto (Knize), aby prorok vas byl svedkem vam a vy abyste svedky byli vuci lidem. Procez zachovavejte modlitbu a davejte (povinnou) almuznu a opirejte se o Boha: ont Panem jest vasim: jak vyborny to Pan a jak vyborny spomocnik
23|1|Jak dobre povede se VERICIM
23|2|kteri v modlitbe sve se ponizuji
23|3|a kteri od svevolne reci se vzdaluji
23|4|a kteri (povinnou) almuznu davaji
23|5|a kteri pohlavni udy sve ostrihaji
23|6|(soulozice) jen s manzelkami svymi a s (otrokynemi), dobytymi pravicemi jejich: tehdy nebude jim viny
23|7|vsak ti, kdoz v zadosti sve prestoupi tuto mez, budou prestupniky —
23|8|a ti, kdoz zastavy jim dane (opatruji) a zavazky sve dobre dodrzuji
23|9|a ti, kdoz modlitby sve bedlive zachovavaji
23|10|tito zajiste budou dedici
23|11|kteri zdedi raj a prebyvati v nem budou vecne
23|12|Stvorili jsme pak cloveka z mekke hliny
23|13|pote ucinili jsme jej kapkou (semene) v pribytku jistem
23|14|pote utvorili jsme seme v krev srazenou, a krev srazenou vytvorili jsme v kousek (masa), a kousek (masa) vytvorili jsme v kosti: a odeli jsme kosti masem; pak dali jsme mu vzniknout jako stvoreni jinemu a pozehnan budiz Buh, nejlepsi ze Stvoritelu
23|15|Pote pak dojista zemrete
23|16|pak dojista v den zmrtvychvstani vzkriseni budete
23|17|Nad vami pak stvorili jsme sedm cest a nejsme k tomu, co stvorili jsme, lhostejni
23|18|A sesilame s nebe vodu dle miry a pusobime, aby zustala v zemi, ac mame moc zpusobiti, aby zmizela
23|19|A ji dali jsme vzrusti vam zahradam datlovniku a vinne revy, z nichz berete mnozstvi plodu a z nichz pojidate
23|20|A taktez stromu, jenz vyrusta na hore Sinai a jenz skyta olej a stavu pojidajicim
23|21|A zajiste v dobytcatech vasich jest pro vas pouceni: napajime vas tim, co naleza se v utrobach jejich a prospech z nich mate mnohy a z nich tez pojidate
23|22|A na nich, jakoz i na lodich jste noseni
23|23|A kdysi poslali jsme Noema k lidu jeho, i rekl: „Lide muj, uctivejte Boha, neb nemate jineho Boha, krome neho: coz nebudete se ho bati?“
23|24|Vsak rekli predaci tech, kteri neuverili z lidu jeho: „Tohle prec jest pouhy clovek, jako vy, vsak chce se vyvysiti nad vas; a kdyby Buh byl chtel, byl by seslal andely. Neslyseli jsme niceho podobneho od otcu nasich predeslych
23|25|Ont pouze jest muzem, Dzinny posedlym: procez pozorujte jej po jistou dobu.“
23|26|Rekl: „Pane muj, pomoz mi proti tomuto nazyvani mne lharem.“
23|27|I vnukli jsme mu: „Zbuduj archu pod dozorem nasim a podle vnuknuti naseho: a kdyz prijde rozkaz nas a praskne pec
23|28|uved do ni ode vsech druhu po paru, jakoz i rodinu svou, vyjma toho z nich, nad nimz ortel vynesen byl jiz predem a neprimlouvej se u mne za ty, kdoz nepravostni byli, nebot oni potopeni budou. A uz usazen budes ty a kdozkoli s tebou bude, v arse, tehdy rci: ‚Chvala Bohu, jenz zachranil nas pred lidem nepravostnym.‘“
23|29|A rci: „Pane muj, dej sestoupiti mi na miste sestupu pozehnanem, nebot tys nejlepsim z usazovatelu.“
23|30|V tomto zajiste byla znameni a tim staveli jsme lidstvo na zkousku
23|31|Po nich pak vzbudili jsme jina pokoleni
23|32|a poslali jsme k nim posly z jejich stredu, (aby hlasali): „Uctivejte Boha: nemate jineho Boha, krome neho. Coz nebudete se jej bati?“
23|33|I rekli predaci lidu jeho, kteri neuverili a vylhanym nazvali setkani (s Bohem) v zivote pristim, a jimz presprilis dali jsme uzivati zivota pozemskeho: „Tohle jest pouze clovek jako vy, jenz ji z toho, co vy jite a pije z toho, co vy pijete
23|34|A poslouchati-li budete cloveka vam rovneho, tehdy zajiste zahube jste propadli
23|35|Slibuje vam snad, ze pote, az zemrete a v prach a kosti obraceni jste, zas (z hrobu) vyvedeni budete
23|36|Pryc, pryc s tim, co slibovano jest vam
23|37|Neni nam jineho zivota, nez tohoto zivota pozemskeho; umirame a zijeme, vsak nikdy nebudeme vzkriseni
23|38|On pouze jest muzem, jenz lez vymyslil o Bohu a my nebudeme veriti mu.“
23|39|Rekl: „Pane muj, pomoz mi proti tomuto nazyvani mne lharem.“
23|40|Rekl (Buh): „Jen malicko a zacnou litovati!“
23|41|A zastihlo je vykriknuti (zkazy) pravem a ucinili jsme je splaveninou. Daleko zavrzen budiz lid nepravostny
23|42|Po nich pak vzbudili jsme pokoleni jina
23|43|Nebude uspisena nikteremu narodu lhuta jeho, aniz zpozdena
23|44|Pote pak poslali jsme posly sve jednoho po druhem. Pokazde, kdyz k nekteremu narodu prisel prorok jeho, nazvali jej lharem: a tak dali jsme jednomu narodu nasledovati druhy a ucinili jsme je predmetem vypraveni. Daleko zavrzen budiz lid neverici
23|45|Pote pak poslali jsme Mojzise a bratra jeho Arona se znamenimi svymi a moci zjevnou
23|46|Faraonovi a prednim lidu jeho; vsak chovali se pysne, nebot lid to byl naduty
23|47|a rekli: „Zdaz uverime dvema muzum jako jsme my, jichz lid nam otroci?“
23|48|A lhari nazvali je oba a stali se jednemi ze zahubenych
23|49|Tehdy pak dali jsme Mojzisovi Knihu, aby lid jeho (dobre) byl veden
23|50|a ucinili jsme syna Mariina a matku jeho znamenim; a (obydlim) dali jsme jim misto na vrchu, bezpecne a pramen (vody) majici
23|51|„O proroci, jezte z dobrych veci a cinte dobro, nebot o tom, co cinite, dobre vim
23|52|Zajiste pak tento narod vas jest narodem jedinym a ja jsem Panem vasim: mne tedy bojte se!“
23|53|Vsak lide rozstepili se ve vecech svych mezi sebou na skupiny: kazda strana z toho, coz mela, se radujic
23|54|i ponech je v hloubi omylu jejich do lhuty urcene
23|55|Zdaz domnivaji se, ze v tom, ceho popravame jim v hojnosti, ze statku a deti
23|56|predhanime se (v dosazeni) pro ne dobra? Naopak: vek oni netusi
23|57|Zajiste pak ti, kdoz bazni Pana sveho naplneni jsou
23|58|a kteri ve znameni Pana sveho veri
23|59|a kteri (niceho) s Panem svym nespolcuji
23|60|a kteri davaji to, co davaji ana srdce jejich chveji se (bazni) pred tim, ze k Panu svemu se navrati
23|61|Tito predhaneji se v (dosazeni) dobra a prvni jej dosahuji
23|62|Neukladame nijake dusi bremene nad sily jeji: a u nas (ulozena) jest Kniha, jez mluvi pravdu a nikomu nebude ukrivdeno
23|63|Vsak srdce jejich pohrouzena jsou (v omylu) ohledne teto (Knihy): a skutky jine krome onech konaji
23|64|(a budou) az do chvile, kdy postihneme, blahobytu se tesici z nich trestem, hle, pak volaji zdesene
23|65|„Nevolejte dnesniho dne, neb nami vam nebude pomozeno
23|66|vzdyt davno jiz byla predrikavana vam znameni moje, vsak vy na podpatcich svych jste se otaceli
23|67|plni pychy na to vedli jste plane rozmluvy pulnocni.“
23|68|Coz nebudou uvazovati o tom, co rika se jim, anebo snad prislo jim, co neprislo otcum jejich minulym
23|69|Aneb snad nepoznavali proroka sveho a (proto) jej zapiraji
23|70|Aneb reknou, „Dzinny jste posedly?“ Naopak: on prisel k nim s pravdou a vetsina jich pravdu nenavidi
23|71|Vsak kdyby pravda byla nasledovala choutky jejich, zkazena by tim byla nebesa i zeme, a vse, co v obou jest; naopak, prinesli jsme jim napomenuti jich, ale oni od napomenuti sveho se odvraceji
23|72|Coz zadas od nich poplatek? Plat od Pana tveho lepsim jest a on nejlepsim jest vsech zivitelu
23|73|Ty pak zajiste volas je ke stezce prime
23|74|a ti, kteri neveri v zivot budouci, od one stezky se uchyluji
23|75|A kdybychom byli slitovali se nad nimi a odnali od nich protivenstvi jejich, byli by svehlave dal stali na svem bloudeni (v nevire)
23|76|A prece jiz postihli jsme je trestem, vsak neponizili se pred Panem svym, aniz sklonili sije sve
23|77|az kdyz otevreli jsme na ne dvere trestu prisneho: hle, zoufaji si nad nim
23|78|Ont to jest, jenz utvoril vam sluch a zrak a srdce; a jak malo jste mu vdecni
23|79|Ont to jest, jenz dal vam vznik na zemi a k nemu shromazdeni budete
23|80|Ont to jest, jenz obzivuje a umrtvuje: on ridi prechod noci a dne: coz toho nepochopite (rozumem)
23|81|Vsak ne: rikaji totez, co rikali stari
23|82|rikaji: „Zdaz az zemreme a budeme prach a kosti, znovu vzkriseni ze budeme
23|83|To jiz slibovano bylo nam, jakoz i otcum nasim, pred tim: zajistet jsou to jen bachorky starych:“
23|84|Rci: „Komu prinalezi zeme a cozkoliv na ni jest — vite-li?“
23|85|Reknou: „Bohu.“ Rci: „Coz tedy si toho nepripomenete?“
23|86|Rci: „Kdo panem jest sedmera nebes a pan trunu mocneho?“
23|87|Reknou: „Patri Bohu.“ Rci: „Coz tedy nebudete se bati?“
23|88|Rci: „V ci ruce jest panstvi nade vsemi vecmi a jenz chrani, sam nemaje treba ochrany — vite-li?“
23|89|Reknou: „V ruce Boha.n Rci: „Jak tedy muzete tak byti ocarovani?“
23|90|Ano, prinesli jsme jim pravdu: vsak oni zajiste lhari jsou
23|91|Buh zajiste si neucinil syna a neni s nim jineho boha: jinak odesel by kazdy buh s tim, co stvoril, a jeden nad druheho by se vyvysoval: chvalen budiz Buh nade vse, co vykladate
23|92|Ont zna veci skryte i veci viditelne a daleko povysen jest nad to, co s nim spolcujete.“
23|93|Rci: „Pane muj, ukazes-li mi to, co slibovano jest jim
23|94|Pane muj, nedej mi pak byti mezi lidem nepravostnym!“
23|95|Myt zajiste muzeme ukazat ti, co slibujeme jim
23|96|odpuzuj zle tim, co jest lepsi: my nejlepe vime o tom, co vykladaji
23|97|A rci: „Pane muj, utociste beru k tobe pred naseptavanim zlych duchu
23|98|a utociste beru k tobe, Pane muj, pred priblizenim se jich ke mne.“
23|99|Vsak kdyz k nekteremu z nich prijde smrt, rce: „Pane muj, dej mi vratiti se
23|100|abych ciniti mohl dobro v tom, co opominul jsem.“ Vsak ne, Tato jsou slova, jez bude mluviti, ale za nimi bude prehrada az do dne, kdy budou vzkriseni
23|101|A kdyz troubeno bude na roh, v den onen nebude svazku pribuzenskych mezi nimi, aniz navzajem se budou doprosovati
23|102|Ti, jichz vaha tezka bude, tem dobre povede se
23|103|Ti, jichz vaha lehka bude, budou oni, jichz duse zahube propadly a v pekle prebyvati budou vecne
23|104|Szirati bude ohen tvare jejich a kriviti budou usta sva
23|105|„Coz nebyla vam ctena znameni nase a vylhanymi jste je nazyvali?“
23|106|Reknou: „Pane nas, premohlo nas nestesti nase a stali jsme se lidem bloudicim
23|107|Pane nas, vyved nas odsud: a vratime-li se (k bludu), pak jiste budeme nepravostni.“
23|108|Rekne Buh: „Vehnani budte do neho a nemluvte na mne
23|109|Neb zajiste byla cast sluzebniku mych, kteri rikali: ‚Pane nas, uverili jsme, i odpust nam a slituj se nad nami, neb ty nejlepsim jsi ze vsech slitovnych‘
23|110|a vy zert tropili jste si z nich, az zpusobili jste, ze zapomneli napomenuti me a vysmali jste se jim
23|111|Jat pak zajiste odmenil jsem je dnes za to, ze trpelive vse snesli: v pravde oni stastni jsou!“
23|112|Rekne (Buh): „Jak dlouhy prodleli jste na zemi pocet roku?“
23|113|Reknou: „Prodleli jsme tam den aneb cast dne: i taz se pocetvedoucich.“
23|114|Rekne Buh: „Dleli jste tam pouze malicko, kdybyste to mohli vedeti
23|115|Zdaz domnivali jste se, ze stvorili jsme vas z kratochvile a ze k nam nebudete navraceni?“
23|116|Procez povysen budiz Buh, kral pravdivy; neni Boha, krome neho, Pana trunu vzneseneho
23|117|A kdo uctiva vedle Boha boha jineho, o nemz nema nijakeho dukazu, ten zajiste suctovati musi s Panem svym, a zajiste dobre nepovede se nevericim
23|118|A rci: „Pane muj, odpust a slituj se, neb ty nejlepsim jsi ze vsech slitovnych.“
24|1|Toto jest sura, kterou seslali jsme a ucinili povinnou: a seslali jsme v ni znameni jasna, abyste si je pripominali
24|2|Smilnici a smilnika zbicujete kazdeho z nich stem ran bicem: a necht soucit s nimi neprevladne ve vas nad vyplnenim narizeni bozich, verite-li v Boha a v den posledni. A necht trestu jejich svedkem jest skupina vericich
24|3|Smilnik nesmi brati si za zenu leda smilnici aneb modlosluzebnici: a smilnici nesmi si brati za manzelku leda smilnik aneb modlosluzebnik. Takoveto snatky pak zakazany jsou vericim
24|4|Ty, kdoz vrhaji podezreni na zeny pocestne a nemohou pak predvesti ctvero svedku, zbicujte osmdesati ranami bicem a neprijimejte svedectvi jejich nikdy pote: tito zajiste jsou pohorslivci
24|5|Vyjma tech, kteri kali se pote a polepsili: Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
24|6|Ti, kdoz vrhaji (podezreni) na manzelky sve a nemaji svedku, vyjma sebe samych, svedectvim daji ctvero dosvedceni pri Bohu, ze mluvi pravdu
24|7|a patym daji svolani prokleti Boha na sebe, v pripade, ze by byli mluvili lez
24|8|Vsak odvrati od zeny trest ctvernasobne dosvedceni pri Bohu, ze muz jeji lze
24|9|a za pate, svolani hnevu boziho na sebe, v pripade, ze on byl by mluvil pravdu
24|10|Nebyti pak milosti bozi nad vami a milosrdenstvi jeho, (ztrestal by vas ihned): vsak Buh rad poprava sluchu kajicnym a jest moudry
24|11|Zajiste pak ti, kteri vzbudili (onu) lez, byli jednou tlupou z vas: vsak nepovazujte to za zlo pro sebe, naopak, jest to dobre pro vas. Jedenkazdy muz z nich obdrzi, co patri mu po zasluze dle viny jeho, a tomu z nich, jenz vzal na se zveliciti (lez onu), pripadne trest velky
24|12|Proc nesmysleli verici muzove a zeny, kdyz slyseli jste o tom, v nitrech svych dobre (o te veci), rkouce: „Totot zajiste lez jest zjevna?“
24|13|Proc neprivedli (pomlouvaci) ctvero svedku k dosvedceni toho? A jezto nemohli privesti ctvero svedku, u Boha lzivymi jsou
24|14|A nebyti milosti bozi nad vami a milosrdenstvi jeho ve svete tomto i v budoucim, byl by postihl vas za to, co rozhlasili jste, trest velky
24|15|kdyz roznaseli jste to jazyky svymi a kdyz mluvili jste usty svymi to, o cem nemeli jste vedomosti, povazujice to za vec malou, ac u Boha veci velkou jest to
24|16|Proc, kdyz slyseli jste to, nerekli jste spise: „Neprislusi nam, abychom rokovali o tom? Pri slave tve, Boze, toto jest pomluva velka!“
24|17|Napomina vas pak Buh, abyste nevratili se k necemu podobnemu nikdy, jste-li vericimi
24|18|A objasnuje vam Buh znameni sva: neb Buh vsevedouci jest a moudry
24|19|Zajiste pak tem, kdoz jsou radi, aby sirila se spatna povest o tech, kdoz uverili, urcen bude trest bolestny ve svete tomto i v budoucim: Buh pak vi, vsak vy nevite
24|20|A nebyti milosti bozi nad vami a milosrdenstvi jeho, (byl by vas ztrestal): vsak Buh laskavy jest a slitovny
24|21|Vy, kteriz jste uverili, nenasledujte slepeji Satana: neb toho, jenz nasleduje slepeji Satana, nabada on ke spatnostem a cinum zavrzenihodnym. Nebyti pak milosti bozi nad vami a milosrdenstvi jeho, zadny z vas nebyl by cistym nikdy: vsak Buh ocistuje, koho chce, a Buh vse slysi a vi
24|22|A necht nezaklinaji se ti, kdoz prednost a jmeni maji mezi vami, ze nebudou niceho davati svym pribuznym, nuznym a tem, kdoz vystehovali se na stezce bozi, nybrz at spise prominou jim a prehlednou jich vinu. Coz nebyli byste radi, aby Buh odpustil vam? A Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
24|23|Zajiste ti, kteri vrhaji (podezreni) na zeny pocestne, vsak lehkovazne, mezi zenami vericimi, proklati budou ve svete tomto i v budoucim a urcen bude jim trest velky
24|24|V den, kdy svedciti budou proti nim jazykove jejich a ruce jejich a nohy jejich ohledne toho, co cinili
24|25|V den onen splati jim Buh dluh jejich dle pravdy, a seznaji, ze Buh zajiste jest pravdou zjevnou
24|26|Podle zeny jsou pro podle muze a podli muzove jsou pro podle zeny: a dobre zeny jsou pro dobre muze a dobri muzove jsou pro dobre zeny: tito ospravedlneni budou vuci tomu, co se o nich povida: jim urceno jest odpusteni (Boha) a obdareni hojne
24|27|Vy, kteriz jste uverili, nevchazejte do domu, jez nejsou vase, dokud jste nebyli zadali o svoleni a pozdravili obyvatele jejich: toto bude lepsim pro vas, budete-li toho pametlivi
24|28|A nenajdete-li nikoho v nich, nevstupujte do nich, dokud vam nebylo to dovoleno: a rceno-li jest vam „Vratte se,“ tedy vratte se. To pristojnejsim bude pro vas a Buh o tom, co cinite, dobre vi
24|29|Nebude viny vam, vstoupite-li do domu neobydlenych, v nichz byly by pro vas nejake potreby: a Buh dobre vi, co verejne priznavate i co tajite
24|30|Rci vericim muzum, aby klopili zraky sve a strezili pohlavni udy sve: to pristojnejsim bude pro ne, Buh pak zajiste zpraven jest o tom, co konaji
24|31|Rci vericim zenam, aby klopily zraky sve a strezily pohlavni udy sve: a aby neukazovaly vnad svych, vyjma vnejsich: a aby pokryvaly zavoji poprsi sva: a aby neukazovaly vnad svych, vyjma manzelum svym, aneb otcum svym, aneb otcum svych manzelu, a synum svym, aneb synum manzelu svych, aneb bratrum svym, aneb synum bratri svych, aneb synum sester svych, aneb zenam jejich, aneb tem, jichz zmocnila se pravice jejich, aneb sluzebnikum, nemajicim sily muzne, aneb detem, jimz neni dosud (zjevne) patrna nahota zen: a necht nedupaji nohama, aby videlo se, co skryto jest ze vnad jejich. A obracejte se kajicne k Bohu vsichni, o verici, aby dobre se vam vedlo
24|32|A spojujte v manzelstvi svobodne mezi vami, jakoz i poctive ze sluzebniku svych a sluzek. Jsou-li chudi, obohati je Buh z milosti sve a Buh nesmirny jest (v bohatstvi svem), vsevedouci
24|33|A necht ve zdrzenlivosti ziji ti, kdoz nemohou pro chudobu v manzelstvi vstoupiti, dokud neobohati je Buh z milosti sve. A zadaji-li nekteri z otroku vasich upis propusteni, vystavte jim jej, vite-li, ze jest v nich dobro: a dejte jim ze statku bozich, jez Buh byl dal vam. A nenutte otrokyn svych k nemravnosti, — chteji-li uchovati si pocestnost, — ze zadosti po statcich zivota pozemskeho: vsak prinutil-li by je kdo, Buh zajiste pote, kdyz byly prinuceny, bude velkym v odpusteni, slitovnym
24|34|Nyni pak seslali jsme vam znameni objasnujici a priklady tech, kteri zasli pred vami, jakoz i napomenuti bohabojnym
24|35|Buh jest SVETLEM nebes i zeme: podobno jest svetlo jeho vyklenku, v nemz hori lampa — lampa zasklena — a sklo podobne hvezde zarne: vznima se (olejem) stromu pozehnaneho, olivovniku, jenz neni vychodni ani zapadni: olej jeho sviti takrka i kdyz nedotkne se jej ohen; jest to svetlo na svetle! Vede pak Buh ke svetlu svemu, koho chce a cini podobenstvi lidem: a Buh o vsech vecech ma vedomost
24|36|V domech, jez dovolil Buh, aby vystaveny byly a v nich vyslovovano jmeno jeho, chvala jeho pena jest v nich z jitra i za vecera
24|37|muzi, jez nezvabi ani obchod, ani prodej, od vzpominani Boha a zachovavani modlitby a davani povinne almuzny, boji se dne, kdy prevraceti se budou srdce a zraky —
24|38|aby v den onen odmenil je Buh za nejlepsi skutky jejich a rozmnozil vuci nim milost svou, nebot Buh poskytuje daru svych, komu chce, bez poctu
24|39|Ale tech, kdoz neuverili, dila jsou jako prelud v pousti, jejz ziznivy mni byti vodou, dokud neprijde k nemu a neshleda jej nicim: ale najde tam Boha, jenz splati mu ucet jeho. A Buh zajiste rychlym jest v uctovani
24|40|Anebo jako temnoty nad morem hlubokym, pokrytym vlnami, nad nimiz kupi se vlny: nad nimi mracna a temnoty seskupene nad temnotami: vtahne-li (lodnik) ruku svou, takrka ji nevidi. A komu Buh neucini svetla, tomu neni svetla
24|41|Zdaz nevidel's, ze Bohu peje chvalu cozkoliv na nebi jest i na zemi — i ptactvo, rozpinajic kridla sva? Vsechno zna modlitbu svou a peje chvalu jeho: a Buh dobre vi o tom, co konaji
24|42|Bohu pak prinalezi panstvi nebes i zeme a k Bohu (vede) cesta navratu
24|43|Zdaz nevidel's, jak Buh pomalu pohani mracna, pak kupi je dohromady a pak hromadi je ve sbory: i vidis pak bohaty dest vychazeti ze stredu jich: a dava padati s nebe jako by hory plne ledovych krup, jimiz stizen jest, koho chce (stihnouti), a jez odvraci od koho chce. A zar blesku jeho malem odnima lidem zrak
24|44|Buh ridi stridani noci se dnem: v tom zajiste jest pouceni pro lidi duvtipne
24|45|A stvoril Buh veskere zivocisstvo z vody: nektere z nich pohybuje se na brise svem: nektere pohybuje se na dvou nohou, nektere pohybuje se na ctyrech: Buh stvoril, co chtel, nebot Buh nade vsemi vecmi moc ma
24|46|Nyni pak seslali jsme znameni objasnujici: a Buh vede, koho chce, ke stezce prime
24|47|A rikaji: „Uverili jsme v Boha a v proroka jeho a poslechli jsme,“ vsak pote nekteri z nich odvraceji se: tito nejsou verici
24|48|A kdyz volani jsou pred Boha a proroka jeho, aby rozsoudil mezi nimi — hle, cast jich odvraci se
24|49|Vsak kdyby oni byli v pravu, byli by prisli k nemu v podrobeni
24|50|Coz v srdci jich jest choroba, anebo pochybuji, anebo boji se, aby neoklamal je Buh a prorok jeho? Nikoliv: tito jsou pouze nepravostni
24|51|Vyjadreni vericich pak, kdyz volani byli pred Boha a proroka jeho, aby rozsoudil mezi nimi bylo, ze rekli jen: „Slyseli jsme a poslechli jsme.“ Temto jiste dobre se povede
24|52|Neb ti, kdez poslusni jsou Boha a proroka jeho, kdoz obavaji se Boha a boji se jej: ti zajiste budou stastni
24|53|Prisahali pri Bohu nejpevnejsi prisahou, ze porucis-li jim, jiste vyjdou (do pole). Rci: „Neprisahejte: poslusnost jest cennejsi. A Buh zajiste dobre jest zpraven o tom, co cinite.“
24|54|Rci: „Budte poslusni Boha a budte poslusni proroka: vsak odvratite-li se, jemu bude (zodpovidati se) jen za brime sve, a vam za brime vase. A poslechnete-li ho, budete vedeni (spravnou) cestou: povinnosti pak proroka jest jen hlasani zjevne.“
24|55|Slibil Buh tem, kdoz uverili z vas a konali dobre skutky, ze dojista ucini je nastupci nynejsich panu zeme, jakoz ucinil nastupci ony pred nimi, a ze dojista upevni pro ne nabozenstvi jejich, jez dati jim racil: a ze v zamenu obav jejich poskytne jim pote bezpeci: „Uctivati budou mne a nebudou se mnou spolcovati niceho: vsak kdo po tomto napomenuti neuveri, patriti bude k pohorslivcum.“
24|56|A zachovavejte modlitbu a davejte (povinnou) almuznu a poslusni budte proroka, abyste dosli milosrdenstvi
24|57|A necht nedomnivaji se ti, kdoz neuverili, ze znemozniti mohou vuli Boha na zemi: a pribytkem jich bude ohen (pekelny). Spatna to bude cesta navratu
24|58|Vy, kteri jste uverili, necht zadaji vas o dovoleni otroci vasi a ti z vas, kdoz nedosahli (pohlavni) dospelosti, trikrate: pred modlitbou jitrni, a kdyz sejmete odev svuj v poledne, a po modlitbe vecerni. Tyto tri doby jsou doby nahoty vasi. Vsak nebudete miti viny, aniz oni, po techto (trech dobach), kdy chodite navzajem jeden kolem druheho. Takto vysvetluje vam Buh znameni sva: a Buh vsevedouci jest a moudry
24|59|A kdyz deti vase dosahly (pohlavni) dospelosti, necht zadaji vas o dovoleni, stejne jakoz byli cinili jini pred nimi. Takto vysvetluje vam Buh znameni sva: a Buh vsevedouci jest a moudry
24|60|Zeny mimo vek porodu, jez nemaji nadeje na manzelstvi, nebudou miti viny, kdyz sejmou odev svuj, nevystavujice na odiv vnad svych: vsak zdrzi-li se toho, bude to lepsim pro ne: a Buh vse slysi a vi
24|61|Nebude provineni slepym, aniz chromym, aniz nemocnym, budou-li jisti u vasich stolu, aniz vam, budete-li jisti ve svych domech, aneb v domech svych otcu, neb matek, neb bratri, neb sester, neb strycu z otcovy strany, neb tet z otcovy strany, neb strycu z matciny strany, neb tet z matciny strany: aneb v domech, k nimz mate klice, neb v dome pritele sveho. Nebude vam viny, budete-li jisti pohromade aneb oddelene. A kdyz vstupujete do domu, pozdravte se navzajem pozdravem ve jmenu Boha, pozehnanym a dobrym. Takto vysvetluje vam Buh znameni sva, abyste je pochopili
24|62|Vericimi jsou pouze ti, kdoz uverili v Boha a v proroka jeho a kteri, kdyz jsou s nim v nejake spolecne veci, neodchazeji, dokud by jej nebyli pozadali o dovoleni: zajistet ti, kteri te zadaji o dovoleni, jsou oni, kdoz vskutku veri v Boha a v proroka jeho. Kdyz zadati te budou o dovoleni za ucelem nejake veci soukrome, dej je tem z nich, kterym budes chtiti. A pros za odpusteni pro ne Boha, nebot Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
24|63|Neoslovujte proroka mezi sebou stejnym zpusobem, jakym oslovujete se navzajem. Buh dobre vi o tech z vas, kteri odchazeji potichu, za zady druhych: a necht ti, kdoz jednaji oproti narizeni jeho, maji se na pozoru, aby nepadla na ne zkouska nejaka aneb trest bolestny
24|64|O zdaz neprinalezi Bohu vse, coz na nebi jest a na zemi? On vi, jak to s vami stoji: a jednoho dne navraceni budou (vsichni) k nemu i zpravi je pak o tom, co cinili, nebot Buh o vecech vsechnech ma vedomost
25|1|Pozehnan budiz ten, jenz seslal ROZLISENI sluzebniku svemu, aby byl veskerenstvu varovatelem
25|2|Ten, jemuz prinalezi panstvi nebes i zeme, a jenz neucinil sobe syna, a jenz nema spolecnika v panstvi svem, a jenz stvoril vsechny veci a urcil urcenim
25|3|Oni pak ucinili si vedle Boha bozstva, jez nestvorila niceho, nybrz sama stvorena jsou a nemohou priciniti sobe ani skody ani prospechu, aniz moc maji nad smrti a zivotem a vzkrisenim
25|4|A rikaji ti, kdoz neuverili: „Totot jest pouha lez, kterou vymyslil a v niz pomohli mu druzi lide.“ Dopustili se (tim) krivdy a podvodu
25|5|A rikaji: „Toto jsou bachorky starych, jez dal sepsati a jez predrikavany jsou mu z jitra i s vecerem.“
25|6|Rci: „Seslal je, onen, jenz zna tajnosti nebes i zeme, nebot on velkym jest v odpousteni, slitovnym.“
25|7|A rikaji: „Co jest to za proroka? Poziva pokrmu a prochazi se po namestich: (neuverime), leda by seslan byl mu andel a spolecne s nim byl nam varovatelem
25|8|Anebo kdyby poklad byl shozen mu, aneb mel-li by zahradu, jez zivila by jej.“ A rikaji nepravostni: „Vyt zajiste nasledujete pouze muze ocarovaneho.“
25|9|Hle, jaka podobenstvi cini s tebou! Vsak oni jen v bludu jsou a nejsou s to, aby nalezli stezku (pravou)
25|10|Pozehnan budiz ten, jenz kdyby chtel, mohl by dati tobe lepsi toho, o cem oni mluvi — zahrady, pod nimiz reky tekou — a dati tobe palace
25|11|Ano, vylhanou nazvali hodinu (soudu): ale tem, kteri vylhanou nazvali hodinu (soudu), schystali jsme plamen sziravy
25|12|Kdyz spatri je (plamen ten) z mista dalneho, slyseti budou jej zurici a rvouci
25|13|A kdyz vrzeni budou do uzkeho mista v nem sprahnuti vespolek, volati budou po zniceni (na miste)
25|14|„Nevolejte dnes po zniceni jednom, ale volejte po zniceni mnohem!“
25|15|Rci: „Toto-li lepsim jest, ci zahrada vecnosti, jez slibena byla bohabojnym? Odmenou bude jim i cilem cesty
25|16|v ni budou miti, co budou chtit, na veky vekuv: toto slib jest Pana tveho zavazny.“
25|17|V den, kdy shromazdi je, jakoz i ty, ktere oni uctivaji vedle Boha, tehdy rekne (temto): „Zdaz vy zavedli jste tyto sluzebniky me v blud, aneb oni sami zbloudili s cesty (prave)?“
25|18|Reknou: „Chvalen budiz! Neprisluselot zajiste nam, abychom brali si krome tebe ochrancu, vsak tys zahrnul tolika pozitky je i otce jejich, ze zapomneli napomenuti a stali se lidem ztracenym.“
25|19|(Rekne Buh mnohobozcum): „Nyni vylhanym prohlasili to, co rikate, a nebude vam lze, abyste odvratili od sebe (trest), aniz dostali pomoci: a kdozkoli nepravostnym jest z vas, tomu okusiti dame trestu velkeho.“
25|20|A neposlali jsme pred tebou proroku, kteri by nebyli pozivali krmi, aneb nebyli prochazeli se po namestich: a ucinili jsme vas navzajem sobe zkouskou, abychom seznali, dovedete-li (trpelive) vyckati. A Pan tvuj dobre pozoruje
25|21|A rikaji ti, kteri nedoufaji v setkani s nami: „Leda kdyby seslan byl nam andel, aneb kdybychom spatrili Pana sveho (uverime).“ Veru zpysneli v myslich svych a vypjali se vypjatosti velkou
25|22|V den, kdy spatri andely, v den ten nebude radostnych zprav provinilcum a volati budou: „Za prehradu neprekrocitelnou (s nimi)!“
25|23|Pak pristoupime k oceneni cinu, jimi vykonanych, a ucinime je prachem rozvatym
25|24|V den onen obyvatele zahrady (rajske) lepsi budou miti obyvani a krasnejsi misto ke zdrimnuti
25|25|V den onen rozpolti se nebesa s mracny svymi a seslani budou dolu andele sestupujici
25|26|V den onen panstvi prinalezeti bude v pravde Milosrdnemu a den bude to pro neverici pretezky
25|27|A hryzti bude v den ten nepravostny ruce sve, rka: „Kez bych byl sel s prorokem stejnou cestou
25|28|Beda mi, kez nebyl bych vzal si toho a toho pritelem
25|29|Ont zajiste zavedl mne od napomenuti pote, kdyz bylo prislo mi: a Satan dojista jest cloveku zradcem.“
25|30|I rekne prorok: „Pane muj, zajiste lid muj mel tento Koran za bezvyznamny.“
25|31|A takovymto zpusobem ucinili jsme kazdemu proroku nepratele z provinilcu — vsak Pan tvuj dostacitelnym jest vudcem a pomocnikem
25|32|A rikaji neverici: „Leda kdyby byl mu seslan Koran cely najednou, (uverime).“ Tak (cinime), abychom utvrdili jim srdce tve; a rozdelili jsme jej na dily
25|33|A nedaji ti (neverici) podobenstvi, aniz bychom ti rekli (o nem) pravdu a dali ti nejlepsi vysvetleni jeho
25|34|Ti, kteri shromazdeni budou, padsi na tvare sve, v pekle — ti zajiste nejhorsi budou miti misto a nejbludnejsi stezku
25|35|Kdysi dali jsme Mojzisovi Knihu a ucinili jsme Arona, bratra jeho, jemu radcem
25|36|a rekli jsme: „Jdete oba k lidu, ktery nazval vylhanymi znameni nase“ a znicili jsme lid ten uplnym znicenim
25|37|A lid Noemuv, kdyz lhari nazvali proroky, potopili jsme a ucinili jsme je lidstvu znamenim: a prichystali jsme nepravostnym trest bolestny
25|38|A (kmeny) 'Ad a Tsemud a obyvatele Ar-Rassu znicili jsme a pokoleni, jez mezi nimi zila, mnoha
25|39|A vsem temto ucinili jsme podobenstvi na vystrahu: a vsechny tyto zahladili jsme uplnym zahlazenim
25|40|Vsak jiz sli (neverici) kolem mesta, na nez dsten byl dest zly: coz nevideli je? Ovsem; ale nechteji doufati ve vzkriseni (sve)
25|41|A kdyz vidi te, pouze sprymy si z tebe tropi, rkouce: „Zdaz tento jest to, jejz Buh vzbudil nam prorokem
25|42|Malem byl by odvedl nas od bozstev nasich, kdybychom se jich nebyli vytrvale pridrzeli!“ Vsak seznaji, az shlednou trest svuj, kdo vice zbloudil s cesty (prave)
25|43|Co minis? Ten, jenz vzal si za boha sveho choutku svoji — budes ty mu porucnikem
25|44|Ci snad domnivas se, ze vetsina jich slysi, anebo chape? Vzdyt jsou jen jako dobytcata — ba dokonce dale jsou od cesty (prave)
25|45|Zdaz nevidel's, jak Pan tvuj prodluzuje stin? A kdyby byl chtel, mohl uciniti jej nehybnym: a pak ucinili Jsme slunce mu vudcem
25|46|pak stahujeme jej k sobe stahovanim snadnym
25|47|Ont to jest, jenz ucinil vam noc plastem a spanek odpocinkem a ucinil den vzbuzenim
25|48|Ont to jest, jenz poslal vetry s poselstvim milosrdenstvi sveho: a sesilame s nebe vodu cistou
25|49|abychom dali obzivnouti ji zemi zmrtvele a napajime ji vse, co stvorili jsme: dobytcata i lidi cetne
25|50|A rozdelujeme ji mezi nimi, aby pametlivi byli (nas), vsak vetsina lidi odmita byti vsim, leda vzdornymi
25|51|A kdybychom byli chteli, byli bychom vzbudili v kazdem meste varovatele
25|52|I neposlouchej nevericich, nybrz bojuj proti nim bojovanim velkym
25|53|Ont to jest, jenz rozlil obe more, jedno sladke, cerstve, druhe slane, horke — a ucinil mezi nimi rozhrani a prehradu neprekrocitelnou
25|54|Ont to, jest, jenz stvoril z vody cloveka a ucinil mu svazky pribuzenske a pokrevni: a Pan tvuj jest vsemocny
25|55|A (nicmene) uctivaji vedle Boha, co nemuze zpusobiti jim prospechu, aniz jim uskoditi: a neverici jest proti Panu svemu pomahacem
25|56|A poslali jsme te jedine jako vestitele a varovatele
25|57|Rci: „Nezadam od vas odmeny za to, vyjma toho, aby ten, kdo chce, vesel na stezku k Panu svemu.“
25|58|A spolehej na Zivouciho, jenz neumira a vyvysuj jej ve chvale jeho: ont dostacitelnym jest vin sluzebniku svych znalcem
25|59|On, jenz stvoril nebe i zemi a vse, coz mezi obema jest, v sesti dnech: pote pak povznesl se na trun svuj — Milosrdny! A taz se o nem zpravenych
25|60|A kdyz rceno, jest jim: „Padnete na tvare sve pred Milosrdnym,“ rikaji: „A kdo jest (ten) Milosrdny? Mame klaneti se tomu, cemu kazes nam?“ A tim vice (od tebe) prchaji
25|61|Pozehnan budiz ten, jenz ucinil na nebi souhvezdi a ucinil na nem svitilnu a mesic osvetlujici
25|62|Ont jest to, jenz ucinil stridani noci a dne pro ty, kdoz chteji byti pametlivi (Boha) a pro ty, kdoz chteji byti vdecnymi
25|63|A sluzebniky Milosrdneho jsou ti, kdoz chodi po zemi skromne a kdyz mluvi na ne nevedouci, odpovidaji: „Pokoj (s vami).“
25|64|A ti, kteri cele noci bdi modlice se k Panu svemu na tvarich svych skloneni, aneb v stoje
25|65|a ti, kteri rikaji: „Pane nas, odvrat od nas trest pekla, nebot trest jeho zajiste jest vecny
25|66|a zle jest to obyvani a umisteni
25|67|a ti, kteri v davani nejsou ani vystrednimi, ani skoupymi, nybrz na stredni ceste stoji
25|68|a ti, kteri nevzyvaji zaroven s Bohem bohu jinych, a nezabijeji osob, jichz zabiti zakazal Buh, leda dle prava, a nesmilni, neb kdo tak cini dojde pokuty
25|69|Zdvojnasoben bude mu trest v den zmrtvychvstani, a v nem na veky zustane, potupen
25|70|vyjma toho, kdoz kajicne obrati se a kona dobre skutky: tem zameni Buh spatnosti jejich v dobre skutky, nebot Buh velky jest v odpousteni, slitovny
25|71|A kdozkoli na pokani obrati se a kona dobre skutky, ten zajiste obrati se k Bohu dobrym obracenim
25|72|a ti, kdoz nevydavaji lziveho svedectvi a kdyz jdou mimo nicemnosti, jdou mimo pocestne
25|73|a ti, kdyz pripomnena jsou jim znameni Pana jejich, nezustanou netecnymi, jako by byli hlusi a slepi
25|74|a ti, kteri rikaji: „Pane nas, dejz nam z manzelek nasich a potomstva naseho radost srdce, a ucin nas prednimi z bohabojnych.“
25|75|Tito odmeneni budou vysokym mistem za to, ze trpelive vyckavali a naleznou v raji privitani a pozdrav
25|76|V nem prebyvati budou vecne: krasne to bude obyvani a umisteni
25|77|Rci: „Nestara se o vas Pan muj, volate-li k nemu, ci-li nic: vzdyt jiz lharem nazvali jste (proroka). Vsak (trest vas) bude lpeti na vas!“
26|1|Ta. Sin. Mim
26|2|Tato jsou znameni Knihy zjevne
26|3|ty snad souzis se proto, ze nechteji uveriti
26|4|Kdybychom chteli, seslali bychom jim s nebe znameni, pred nimz sklonily by se sije jejich v ponizeni
26|5|vsak neni noveho napomenuti, prisedsiho jim od Milosrdneho, aniz by se od neho neodvraceli
26|6|A lzi nazvali je, vsak dojde je zprava o tom, z ceho si byli zert tropili
26|7|Coz nepohledli na zemi — kolika na ni dali jsme vzrusti druhum rostlin vzacnych
26|8|Zajiste v tom jest znameni: vsak vetsina jich neveri
26|9|A dojista Pan tvuj mocny jest, slitovny
26|10|(Pomni), kdyz zavolal Pan tvuj Mojzise: „Jdi k lidu nepravostnemu
26|11|lidu Faraonovu, Coz nebudou bati se mne?“
26|12|Rekl (Mojzis): Pane muj, bojim se, ze lharem nazvou mne
26|13|A stisnena jest hrud, ma a neni volny jazyk muj: procez posli pro Arona
26|14|Maji proti mne obvineni a bojim se, aby mne nezabili.“
26|15|Rekl (Buh): „Nikoliv. Jdete oba se znamenimi nasimi: my s vami budeme, naslouchajice
26|16|A jdete k Faraonovi a rcete: „Myt zajiste posly jsme Pana veskerenstva
26|17|i vysli s nami syny Israele.“
26|18|Rekl (Farao): „Coz nevychovali jsme te mezi nami za detstvi a coz nedlel jsi mezi nami po mnoho let veku sveho
26|19|A ucinil's skutek, kterys ucinil: jsi nevdecnikem.“
26|20|Rekl (Mojzis): Ano, ucinil jsem jej tehdy a byl jsem pobloudilim
26|21|a prchl jsem od vas, jezto bal jsem se vas: vsak dal mi Pan muj moudrost a ucinil mne jednim z poslu
26|22|A jest to dobrodini, jehoz popral's mi, ze zotrocil jsi syny Israele?“
26|23|Rekl Farao: „Kdo jest (ten) Pan veskerenstva?“
26|24|Rekl (Mojzis): „On Panem jest nebes i zeme a vseho, coz mezi obema jest — dovedete-li uveriti.“
26|25|Rekl (Farao) k tem, kteri byli kol neho: „Neslysite?“
26|26|Rekl (Mojzis): „Jest Panem vasim a Panem otcu vasich predeslych.“
26|27|Rekl (Farao): „Zajiste prorok vas, jenz poslan byl k vam, jest duchem posedly.“
26|28|Rekl (Mojzis): „Jest Panem vychodu a Panem zapadu a vseho, coz mezi nimi jest — dovedete-li to pochopiti.“
26|29|Rekl (Farao): „Vezmes-li si za Boha nekoho jineho krome mne, ucinim te jednim z uveznenych.“
26|30|Rekl (Mojzis): „I kdyz predvedu ti dukaz zjevny?“
26|31|Rekl (Farao): „Predved jej, jsi-li pravdomluvny.“
26|32|Tehdy vrhl (Mojzis) hul svou na zem, a hle, stala se hadem zjevnym
26|33|Pote Pak vztahl ruku svou, a hle, bila byla (v zraku) hledicich
26|34|Rekl (Farao) k predakum svym, kolem sebe: „Totot zajiste kouzelnik jest uceny
26|35|Chce vyhnati vas ze zeme vasi kouzelnictvim svym: co narizujete?“
26|36|Rekli: „Poodloz (odpoved) jemu a bratru jeho: a posli do vsech mest shromazdovatele
26|37|kteri privedou ti vsechny kouzelniky ucene.“
26|38|I shromazdeni byli kouzelnici na schuzku v den urceny
26|39|a bylo receno lidem: „Shromazdite-li se vsichni
26|40|abychom snad nasledovali kouzelniky, budou-li viteznymi?“
26|41|A kdyz prislo kouzelnictvo, rekli Faraonovi: „Dostaneme odmenu, budeme-li viteznymi?“
26|42|Rekl: „Ano: a v tom pripade tez budete z tech, kdoz mne jsou nejblizsi.“
26|43|Rekl, jim Mojzis: „Vrhnete na zem, co mate k vrhani.“
26|44|I vrhli na zem provazy sve a hole sve a rekli: „Pri moci Faraonove, myt zajiste jsme viteznymi!“
26|45|I vrhl Mojzis na zem hul svou a pozrala jich divy vylhane
26|46|Tehdy padli kouzelnici uctou na tvare sve
26|47|a rekli: „Uverili jsme v Pana veskerenstva
26|48|Pana Mojzise a Arona.“
26|49|Rekl (Farao): „Zdaz uverili jste v neho drive, nez dovolil jsem vam? Tent zajiste jest nacelnikem vasim, jenz naucil vas kouzlum — a dobre seznate (moc moji): dojista pak dam urezati vam ruce i nohy pokrizmo a dam ukrizovati vsechny vas.“
26|50|Rekli: „To neuskodi nam, neb v pravde k Panu svemu navratime se
26|51|Zajiste prejeme si, aby odpustil nam Pan nas hrichy nase, neb my byli jsme prvnimi z vericich.“
26|52|I vnukli jsme Mojzisovi: „Vyjdi za noci se sluzebniky mymi: neb dojista pronasledovani budete.“
26|53|A poslal Farao do mest shromazdovace
26|54|rkouci: „Onino (Israelsti) jsou hrstka nepocetna
26|55|a rozzureni jsou proti nam
26|56|my pak cetni jsme a obezretni.“
26|57|Tak zpusobili jsme, aby vysli ze zahrad a od pramenu
26|58|a pokladu a bydlist prevzacnych
26|59|tak (stalo se): a dali jsme vse to dedictvim synum Israele
26|60|Nasledovali je pak za jitra
26|61|A kdyz shledli se navzajem oba vojove, rekli soudruzi Mojzisovi: „Zajiste jsme ted dohoneni.“
26|62|Rekl: „Nikoliv: zajiste Pan muj se mnou jest a (dobre) povede mne.“
26|63|I vnukli jsme Mojzisovi: „Uder holi svou more.“ I rozstouplo se a kazda z obou casti zvedla se jak hora velika
26|64|Pote pak dali jsme pribliziti se onem druhym
26|65|A zachranili jsme Mojzise a kdoz s nim byli, vsechny
26|66|pote pak potopili jsme ony druhe
26|67|Zajiste v tomto jest znameni: vsak vetsina jich neveri
26|68|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|69|A predrikavej jim deje Abrahame
26|70|kdyz rekl otci svemu i lidu svemu: „Co uctivate?“
26|71|Rekli: „Uctivame modly a jsme jim stale oddani.“
26|72|Rekl: „Zdaz slysi vas, kdyz k nim volate
26|73|Aneb prospeti vam mohou, ci uskoditi?“
26|74|Rekli: „Nikoliv, vsak shledali jsme otce sve jiz takto cinici.“
26|75|Rekl: „Co minite? To, co uctivali jste
26|76|a co uctivali otcove jiz vasi predesli
26|77|(modly ty) mne neprateli jsou: (neni Boha), krome Pana veskerenstva
26|78|jenz stvoril mne a jenz vede mne (pravou cestou)
26|79|jenz krmi mne i napaji mne
26|80|a kdyz onemocnim, uzdravi mne
26|81|jenz mi da zemrit a pak vzkrisi mne
26|82|a jenz preji si, aby odpustil mi hrichy me v den soudny
26|83|Pane muj, dej mi soudnost a pripoj mne ke spravedlivym
26|84|a dej mi povest pravdomluvnosti u pokoleni pristich
26|85|a dej mi podil na dedictvi zahrady rozkose
26|86|a odpust otci memu, ze byl jednim z bloudicich
26|87|a nepotup mne v den kdy vzkriseni budou
26|88|v den, kdy neprospeji nikomu statky, aniz deti
26|89|vyjma toho, kdoz prijde k Bohu se srdcem zdravym
26|90|a kdy priblizen bude raj k bohabojnym
26|91|a predstaveno bude peklo svedenym
26|92|a receno jim bude: „Kde jest to, co uctivali jste
26|93|vedle Boha? Zdaz mohou pomoci vam, aneb pomoci sobe samym
26|94|A vmeteni budou v ne oni i (jimi) svedeni
26|95|a vojska Iblisova veskera
26|96|Reknou, odporujice si v pekle navzajem
26|97|„Pri Bohu. zajiste byli jsme v bludu zjevnem
26|98|kdyz staveli jsme vas na roven Panu veskerenstva
26|99|kdo jiny svedl nas, nez provinilci
26|100|A neni nam primluvcu
26|101|aniz pritele ucinliveho
26|102|a kdyby bylo nam navratu, tehdy jiste byli bychom z vericich!“
26|103|Zajiste, v tomto jsou znameni: vsak vetsina jich neveri
26|104|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|105|Lid Noemuv tez nazval lhari posly sve
26|106|kdyz rekl jim bratr jejich Noe: „Coz nebudete bati se Boha
26|107|Jat pak jsem vam poslem duveryhodnym
26|108|procez bojte se Boha a poslechnete mne
26|109|Nezadam si za to od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Pana veskerenstva
26|110|procez bojte se Boha a poslechnete mne.“
26|111|Rekli: „Zdaz verit tobe budeme, kdyz nasleduji te jen nejsprostsi?“
26|112|Rekl: „Co vim o tom, co oni delali
26|113|Suctovani s nimi jest na Panu mem — kez byste tomu rozumeli
26|114|Ja prece neodstrcim tech, kdoz veri
26|115|neb jsem jen varovatelem zjevnym.“
26|116|Rekli: „Neprestanes-li, Noe, dojista budes jednim z ukamenovanych.“
26|117|Rekl: „Pane muj, veru lid muj lharem nazval mne
26|118|Rozhodni tedy mezi mnou a jimi jasnym rozhodnutim a zachran mne, jakoz i ty, kdoz se mnou jsou z vericich.“
26|119|I zachranili jsme jej a kdoz byli s nim, v arse preplnene
26|120|pote pak potopili jsme vsechny zustavsi
26|121|Zajiste v tomto jest znameni; vsak vetsina jich neveri
26|122|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|123|Tez (kmen) 'Ad lhari nazval posly sve
26|124|kdyz rekl jim bratr jejich Hud: „Coz nebudete bati se Boha
26|125|Jat pak jsem vam poslem duveryhodnym
26|126|at procez bojte se Boha a poslechnete mne
26|127|Nezadam si za to od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Pana veskerenstva
26|128|Zdaz staveti budete na vsech pahrbcich znameni pro kratochvili
26|129|A ciniti si budete stavby jako by pro vecne obyvani
26|130|A kdyz vladnete, vladnete jako utiskovatele
26|131|I bojte se Boha a poslechnete mne
26|132|A bojte se toho, jenz rozhojnil vas v tom, co vite
26|133|a rozhojnil vas v dobytcatech a detech
26|134|a v zahradach a pramenech
26|135|jat bojim se pro vas trestu dne velkeho.“
26|136|Rekli: „Nam jedno jest, varujes-li nas, aneb nejsi-li varovatelem
26|137|toto jsou pouze bachorky starych
26|138|a my nebudeme ztrestani.“
26|139|A lharem nazvali jej i zahladili jsme je: zajiste v tomto jest znameni; vsak vetsina jich neveri
26|140|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|141|Tez (kmen) Tsemud lhari posly nazval
26|142|kdyz rekl jim bratr jejich Salih: „Coz nebudete bati se Boha“
26|143|Jat zajiste jsem vam poslem duveryhodnym
26|144|procez bojte se Boha a poslechnete mne
26|145|A nezadam si za to od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Pana veskerenstva
26|146|Zdaz ponechani budete v tom, co mate zde, v bezpeci
26|147|V zahradach a u zridel
26|148|a polnosti a datlovniku, vetvi, stihlych
26|149|a vytesavati budete si v horach domy dovedne
26|150|I bojte se Boha a poslechnete mne
26|151|a neposlouchejte narizeni vystredniku
26|152|kteri pohorsuji zemi a nepolepsuji ji.“
26|153|Rekli: „Tys pouze jednim z ocarovanych
26|154|jsi pouze clovek, jako my: procez predved nam znameni, jsi-li z pravdomluvnych.“
26|155|Rekl: „Tato velbloudice (bude jim): ji patriti bude napiti a vam patriti bude napiti ob den urceny
26|156|Vsak nepricinte ji zleho, jinak zachvati vas trest dne velkeho.“
26|157|Nicmene prerezali zily ji a litovali toho zrana
26|158|nebot zachvatil je trest. Zajiste v tomto jest znameni: vsak vetsina jich neveri
26|159|ale Pan tvuj mocny jest a slitovny
26|160|Lhari nazval lid Lotuv posly sve
26|161|kdyz rekl jim bratr jejich Lot: „Coz nebudete bati se Boha
26|162|Jat jsem vam poslem duveryhodnym
26|163|procez bojte se Boha a poslechnete mne
26|164|A nezadam si za to od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Pana veskerenstva
26|165|Zdaz vchazeti budete k muzum, z tvorstva veskereho
26|166|A zanechate, co Buh stvoril vam za manzelky? Opravdu jste lidem chybujicim!“
26|167|Rekli: „Nezanechas-li teto reci, Lote, zajiste budes jednim z vyhnancu.“
26|168|Rekl: „Jat cinu vasich hrozim se
26|169|Pane muj, spas mne a rodinu mou od toho, co cini tito:“
26|170|I zachranili jsme jej a rodinu jeho veskerou
26|171|vyjma stareny, jez omeskala se
26|172|a pak zahubili jsme vsechny ostatni
26|173|A dstili jsme na ne destem, a spatny to byl dest pro ty, jez varovali jsme
26|174|Zajiste znameni jest v tomto: vsak vetsina jich neveri
26|175|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|176|Tez obyvatele hvozdu (Madianskeho) lhari nazvali posly sve
26|177|kdyz rekl jim Su'ejb: „Coz nebudete bati se Boha
26|178|Jat jsem vam poslem duveryhodnym
26|179|procez bojte se Boha a poslechnete mne
26|180|A nezadam si za to od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Pana veskerenstva
26|181|Dodrzujte spravnou miru a nebudte z tech, kdoz na ni utrhuji
26|182|vazte dle spravedlnosti prime
26|183|a neokradejte lidi o veci jejich, aniz prostopasnostmi pohorsujte zemi
26|184|a bojte se toho, jenz stvoril vas i pokoleni predesla.“
26|185|Rekli: „Ty zajiste's jen jednim z ocarovanych
26|186|A tys jen clovek, jako my; a my povazujeme te za jednoho z prolhanych
26|187|dej spadnouti na nas kus nebe, jsi-li pravdomluvnym.“
26|188|Rekl: „Pan muj nejlepe vi o tom, co cinite.“
26|189|Tak lharem nazvali jej: i zachvatil je trest dne mracneho: zajistet byl to trest dne velkeho
26|190|Zajiste znameni jest v tomto, vsak vetsina jich neveri
26|191|ale Pan tvuj zajiste mocny jest a slitovny
26|192|A tento (Koran) zajiste jest seslanim od Pana veskerenstva
26|193|sestoupil s nim dolu duch verny
26|194|na srdce tve, abys byl jednim z varovatelu
26|195|v jazyku jasnem arabskem
26|196|Ont zajiste predpoveden jest v Pismech predeslych
26|197|coz neni to znamenim pro ne, ze vedeli o nem jiz uceni ze synu Israele
26|198|A kdybychom byli seslali jej na nektereho z cizincu
26|199|a byl by cetl jim jej, nebyli by byvali v nej verili
26|200|A takovymto zpusobem uvedli jsme jej do srdci provinilcu
26|201|ze neuveri v nej, dokud neshlednou trest svuj bolestny
26|202|a prijde na ne znenadani, aniz by tusili
26|203|Tehdy reknou: „Muze nam byti poshoveno?“
26|204|Zdaz tedy budou chtiti (nyni), aby uspisen byl trest nas
26|205|Co minis? Poprejeme-li jim radosti sveta po leta
26|206|a pak prijde na ne, co bylo jim slibeno
26|207|co prospeje jim to, z ceho se byli radovali
26|208|Ale nezahladili jsme mesta, aniz by bylo melo sve varovatele
26|209|k napomenuti: myt zajiste nebyli jsme krivditeli
26|210|Nesestoupili pak (s Koranem) zli duchove
26|211|a neprisluselo jim to, aniz byli s to tak uciniti
26|212|neb oni od slyseni jeho jsou vzdaleni
26|213|I nevzyvej spolu s Bohem boha jineho, abys nebyl jednim z trestanych
26|214|a varuj pribuzne sve nejblizsi
26|215|a stri kridlo sve ochrany nad temi, jiz nasleduji te z vericich
26|216|A kdyz neposlechnou te, rci: „Jat zajiste prost jsem viny na tom, co cinite,“
26|217|spolehej na Mocneho, Slitovneho
26|218|jenz vidi te, kdyz vstavas k modlitbe
26|219|jakoz i chovani tve mezi temi, kdoz uctivaji jej
26|220|nebot on vseslysici a vsevedouci jest
26|221|Oznamim vam, na koho sestupuji zli duchove
26|222|Sestupuji na vsechny prolhance hrisne
26|223|kteri hazeji (do vzduchu veci) z doslechu a vet sina jich lhari jsou
26|224|a BASNICI, jez nasleduji (jimi) zvabeni
26|225|zdaz nevidis, ze bloudi po vsech udolich
26|226|A ze rikaji, co necini
26|227|Vyjma tech, kteri uverili a konaji dobre skutky a vzpominaji casto Boha a haji se pote, kdyz bylo jim ukrivdeno: a seznaji krivditele, jakym zvracenim budou zvraceni
27|1|Ta. Sin. Tato jsou znameni Koranu a Knihy zjevne
27|2|(dobre) vedeni a radostna zvest vericim
27|3|kteri zachovavaji modlitbu a davaji (povinnou) almuznu a pevne veri v zivot budouci
27|4|Zajiste pak tem, kdoz neveri v zivot budouci, zkraslili jsme skutky jejich, takze (bez voditka) bloudi
27|5|Temto schystan jest trest nejhorsi a tito nejvetsi utrpi v zivote budoucim ztratu
27|6|Zajiste pak obdrzel's Koran od Moudreho, Vsevedouciho
27|7|(Pomni), kdyz rekl Mojzis rodine sve: „Zajistet shledl jsem ohen; pujdu a prinesu vam o nem zpravu a prinesu vam louc planouci, abyste se mozna od ni ohrali.“
27|8|A kdyz prisel k ohni, bylo nan zavolano: Pozehnan jest ten, jenz v ohni jest a jenz kol neho jest: a chvala budiz Bohu, Panu veskerenstva
27|9|O Mojzisi, to jsem ja Buh, Mocny, Moudry
27|10|Vrhni hul svou na zem!“ A kdyz Mojzis videl, ze hybala se, jako by byla hadem, obratil se zady uprkem a nevracel se. „Neboj se, Mojzisi, neni ceho bati se u mne poslum mym
27|11|vyjma tem, jiz spachali nepravost, ale pak zamenili zlo dobrem — jat pak velky jsem v odpousteni, slitovny
27|12|Vloz ruku svou za nadra sva a vytahnes ji bilou, aniz by byla stizena nemoci. Toto bude jednim z deviti znameni pro Faraona a lid jeho, nebot v pravde lid jest to pohorslivy.“
27|13|A kdyz predvedena byla jim znameni nase jasne pred zraky jejich, rekli: „Totot jest kouzelnictvi zjevne.“
27|14|A odmitali je ac v dusich svych seznali pravdivost jich, z nepravosti a pychy. A hle, jaky byl konec pohorslivcu
27|15|A (pomni, jak) kdyz dali jsme Davidovi a Salamounovi vedeni, rekli: „Chvala budiz tomu, jenz vyznamenal nas nad mnohe ze sluzebniku svych vericich!“
27|16|A dedil Salamoun po Davidovi a rekl: „O lide, byli jsme nauceni vyrecnosti ptactva, a byli jsme obdareni (podilem) ze vsech veci: totot zajiste jest milost zjevna.“
27|17|I shromazdena byla kol Salamouna vojska jeho, sestavajici z Dzinnu a lidi, jakoz i ptactva a kracela v oddilech
27|18|az dosla do udoli MRAVENCU: i rekl jeden mravenec: „O mravenci, vstupte do obydli svych, aby nezdeptal vas dojista Salamoun s vojsky svymi, aniz by toho tusili.“
27|19|A usmal se vesele Salamoun nad reci jeho a rekl: „Pane muj, ponukni mne, abych byl vdecnym za dobrodini tve, kterym's pozehnal mi a otci memu, a abych konal dobre skutky, v nichz mel bys zalibeni, a uved mne z milosrdenstvi sveho mezi sluzebniky svoje spravedlive.“
27|20|A prehlizel ptactvo a rekl: „Jak to prijde, ze nevidim dudka? Coz jest nepritomen
27|21|Dojista ztrestam jej trestem prisnym, aneb dojista zabiji jej, leda ze by predvedl mi zmocneni zjevne.“
27|22|Vsak neomeskal se (dudek) na dlouho a prisel, rka: „Zvedel jsem, co tys dosud nezvedel: a prinesl jsem ti ze Saby novinu jistou
27|23|V pravde nalezl jsem tam zenu vladnouci jim, obdarenou podilem ze vsech veci, majitelku trunu velkeho
27|24|Shledal jsem, ze ona i lid jeji klani se slunci misto Bohu: neb Satan zkraslil jim skutky jejich, a odvratil je od stezky (prave), takze nejsou (spravne) vedeni
27|25|takze neklani se Bohu, jenz na svetlo privadi tajnosti nebes i zeme a vi, co skryvate i co verejne priznavate
27|26|Buh, neni Boha krome neho, jenz panem jest trunu velkeho.“
27|27|Rekl (Salamoun): „Uvidime, mluvil-lis pravdu, anebo byl's jednim z prolhanych
27|28|Jdi s timto listem mym a hod jim jej dolu: pak odvrat se od nich a vyckej, co odveti.“
27|29|Rekla (kralovna k prednim lidu sveho): „Panove, byl mi hozen list vzacny
27|30|Jestit od Salamouna a zni: ‚Ve jmenu Boha, Milosrdneho, Slitovneho
27|31|Nezdvihejte se proti mne, vsak prijdte ke mne, odevzdani plne do vule bozi.‘“
27|32|Rekla (dale): „Panove, poradte mi v me veci: nerozhodnu niceho ve veci, bez vaseho dosvedceni.“
27|33|Rekli: „Myt zajiste jsme obdareni silou a udatenstvim mocnym: vsak rozhodnuti veci jest na tobe, i viz sama, jak rozkazes.“
27|34|Rekla: „Zajiste kralove, kdyz vstupuji do mesta, ztropi spoust v nem a cini nejmocnejsi lidu jeho nejbidnejsimi: takto jednaji
27|35|Procez poslu k temto lidem dary a uvidim, s cim navrati se poslove.“
27|36|A kdyz prisel (posel) k Salamounovi, rekl tento: „Vy tedy chcete rozhojniti mne ve jmeni, kdyz co Buh dal mi lepsi jest toho, co dal vam? Nicmene vy v darech svych shledavate velkou radost
27|37|Vrat se ke svym: myt pak dojista prijdeme na ne s vojsky, jimz nebudou moci postavit se na odpor a dojista vypudime je ze zeme jejich zbednele a ponizene.“
27|38|Rekl pak: „Panove, ktery z vas prinese mi trun jeji, drive nez lid jeji prijde ke mne, odevzdan do vule bozi?“
27|39|Rekl 'Ifrit, jeden z Dzinnu: „Ja prinesu ti jej drive, nez zdvihnes se s mista sveho: jat jiste k tomu jsem dosti silny a spolehlivy.“
27|40|Rekl ten, jenz mel znalost Knihy: „Ja prinesu ti jej drive, nez v mrknuti setkaji a rozevrou se vicka tva.“ A kdyz (Salamoun) videl trun postaveny pred sebou, rekl: „Totot jest z milosti Pana meho, aby vyzkousel mne, jsem-li vdecny, aneb vzdorny: a kdo jest vdecny, jest jim ve prospech vlastni duse. a kdo jest vzdorny — vsak Pan muj (dost) bohaty jest a stedry!“
27|41|Rekl (dale): „Ucin ji nepoznatelnym trun jeji: uvidime, je-li na stezce (prave), aneb jest z tech, kteri nejsou vedeni stezkou (pravou).“
27|42|A kdyz prisla (kralovna k nemu) bylo ji receno: „Jest toto trun tvuj?“ Rekla: „Vypada jako on.“ Nam tedy dano bylo vedeni drive, nez ji a my patrili jsme k tem, kdoz do vule bozi jsou odevzdani
27|43|Vsak odvratilo ji od prave cesty to, co uctivala na miste Boha, nebot byla z lidu nevericiho
27|44|Bylo ji receno: „Vejdi do palace“ — a kdyz videla jej, domnivala se, ze jest to jezero, i vykasala odev na nohou svych. Rekl Salamoun: „Jest to pouze palac vylozeny kristalem.“ Rekla: „Pane muj, krivdila jsem sve vlastni dusi: nyni pak jako Salamoun, odevzdavam se do vule Boha, Pana veskerenstva.“
27|45|A (kdysi) poslali jsme ke kmeni Tsemud bratra jejich Saliha, (aby hlasal): „Uctivejte Boha“ — a tu rozdelili se na dva tabory navzajem si odporujici
27|46|Rekl Salih: „Lide muj, proc uspesujete na sebe (prichod) zleho, radeji nez dobreho? Proc neprosite za odpusteni Boha, abyste mozna dosli slitovani?“
27|47|Rekli: „Ptakovestbou zkoumali jsme tebe, jakoz i stoupence tvoje.“ Rekl: „Vestba osudu vaseho jest pouze u Boha: ano, vy jste lid, jenz ma byti na zkousku postaven.“
27|48|A bylo ve meste devet lidi, jiz pohorseni pachali v zemi a nejednali spravedlive
27|49|Rekli: „Prisahnete si navzajem pri Bohu, ze dojista prepadneme v noci jej a rodinu jeho a dojista pak rekneme mstiteli jeho: ‚Nebyli jsme svedky zahuby rodiny jeho a zajiste, ze pravdu mluvime.‘“
27|50|A kuli lest, vsak i my kuli jsme lest, aniz by toho byli tusili
27|51|a hle, jaky byl konec jejich, myt zahubili jsme je, jakoz i lid jejich veskeren
27|52|A domy jejich nyni zpustoseni jsou za to, ze nespravedlive jednali: zajiste, ze v tomto znameni jest pro lid rozumny
27|53|A zachranili jsme ty, kdoz byli uverili a bali se Boha
27|54|A (poslali jsme) Lota tehdy, kdyz rekl lidu svemu: „Zdaz pachati budete smilstvo sami k tomu prihlizejice
27|55|A vchazeti k muzum z vasne, radeji nez k zenam? Ano, sbor jste nevedomcu!“
27|56|Vsak odpovedi lidu jeho bylo jedine, ze rekli: „Vyzente rod Lotuv z mesta sveho, neb zajiste jsou to lide prilis mravopocestni.“
27|57|I zachranili jsme jej a rodinu jeho, vyjma zeny jeho, jiz predurcili jsme, aby byla z omeskalych
27|58|A dstili jsme na ne destem: a zly byl to dest pro (marne) varovane
27|59|Rci: „Chvala Bohu a pokoj sluzebnikum jeho, jez vyvolil si! Jest lepsi Buh, aneb to, co s nim spolcuji
27|60|Ten, jenz stvoril nebe i zemi a sesila vam s nebe vodu — a ji dali jsme vzrusti zahradam smave krasy: vam pak neni dano, abyste vzrusti dali stromum jejich! Jest tedy buh nejaky s Bohem? A prece (tito) lide davaji mu rovne
27|61|Ten, jenz ucinil zemi pevnou, a ucinil ve stredu jejim reky, a na vrchu jejim temena hor: a ucinil mezi obema mori prehradu: jest tedy buh nejaky s Bohem? A prece vetsina jich neni si toho vedoma
27|62|Ten, jenz vyslysi stisneneho, kdyz vola k nemu, a odnima protivenstvi a ucini vas nastupci na zemi: jest tedy buh nejaky s Bohem? Jak malo o tom premitate
27|63|Ten, jenz vede vas v temnotach souse a more, a jenz posila vetry jako posly milosti sve: jest tedy Buh nejaky s Bohem? Buh daleko povysen jest nad to, co oni spolcuji s nim
27|64|Ten, jenz dava pocatek stvoreni a pak dava mu navratiti se: a jenz zivi vas z (oblasti) nebe i zeme: jest tedy buh nejaky s Bohem?“ Rci: „Predvedte dukaz svuj, jste-li pravdomluvnymi!“
27|65|Rci: „Nikdo z tech, kdoz na nebi jsou i na zemi, nezna veci skrytych, vyjma Boha: a lide nemaji tuseni, kdy vzkriseni budou.“
27|66|Ac maji jakes vedeni o zivote budoucim, prece jsou v pochybnostech o nem, prece vuci nemu slepi jsou
27|67|A rikaji ti, kdoz neuverili: „Zdaz az budeme my i otcove nasi v prach obraceni, budeme (z hrobu) vyvedeni
27|68|To jiz slibeno bylo nam i otcum nasim drive: vsak toto jsou jen, bachorky (pokoleni) predeslych.“
27|69|Rci: „Cestujte zemi a vizte, jaky byl konec provinilcu!“
27|70|Vsak nermut se nad nimi a nebud stisnen ohledne lsti, jez kuji
27|71|A rikaji: „Kdy naplni se tento slib, jste-li pravdomluvnymi?“
27|72|Rci: „Dost mozna, ze za zady vasimi jest (jiz) cast z toho, co chcete uspisiti.“
27|73|A zajiste Pan tvuj jest pln milosti vuci lidem, vsak vetsina jich neni vdecna
27|74|A zajiste Pan tvuj vi, co v prsou svych skryvaji i co verejne doznavaji
27|75|A neni tajemstvi na zemi a na zemi, jez nebylo by v Knize zjevne
27|76|Zajiste pak tento Koran vyklada synum Israele vetsinu z toho, v cem minenim se rozchazeji
27|77|a zajiste jest vedenim a milosrdenstvim pro verici
27|78|Zajiste Pan tvuj rozsoudi mezi nimi moudrosti svou: a on mocny jest a vsevedouci
27|79|I spolehej na Boha, nebot tys v pravu zjevnem
27|80|Nedokazes, aby slyseli mrtvi, aniz aby slyseli hlusi volani, kdyz obraceji se zady
27|81|aniz dokazes, abys vyvedl na cestu pravou slepe z bloudeni jejich: ale dokazes jen, aby slyseli te ti, kdoz veri ve znameni nase, odevzdani jsouce do vule bozi
27|82|A kdyz rozsudek bude blizek svemu vykonani, dame vystoupiti na ne zvireti ze zeme, jez promluvi na ne (takto): „Tito jsou lide, kteri ve znameni nase neverili.“
27|83|A (jednoho) dne shromazdime od kazdeho naroda skupinu tech, kteri vylhanymi nazyvali znameni nase: a pujdou v oddilech
27|84|az prijdou pred Boha: i rekne: „Zdaz vylhanymi nazyvali jste znameni ma, ac, nedovedli jste obsahnouti jich vedenim svym — aneb co vlastne cinili jste?“
27|85|I vykonan bude na nich rozsudek za nepravost jejich, aniz hlesnou
27|86|Coz nevideli, ze ucinili jsme noc pro to, aby odpocivali v ni a den, k videni? Zajiste v tomto jest znameni pro lid verici
27|87|A v den, kdy zatroubeno bude na roh a hruzou zachvi se, cozkoliv na nebi jest a na zemi, vyjma toho, co Buh zachce: a vsichni prijdou k nemu v ponizeni
27|88|a uvidis hory, jez za nehybne mel's, any jdou kupredu chodem mracen: to dilo bude Boha, jenz (dokonale) upravuje vsechny veci: ont zajiste dobre zpraven jest o tom, co cinite
27|89|A kdokoliv prijde s dobrymi skutky, odmenen bude nad jich zasluhu: a pred hruzou dne onoho budou bezpecni
27|90|Vsak kdozkoliv prijde se skutky zlymi, vrzeni budou tvaremi svymi v ohen. Zdaz odmeneni budete jinak, nez dle toho, co cinili jste
27|91|Narizeno mi bylo jen, abych uctival Pana teto zeme, jenz posvetil ji a jemuz prinalezeji vsechny veci: a narizeno bylo mi, abych byl jednim z odevzdanych do vule bozi
27|92|a abych predrikaval Koran. A kdokoli uveden bude na (pravou) cestu, bude uveden tam ke svemu vlastnimu prospechu a tem, kdoz bloudi. rci: „Jat jsem jen jednim z varovatelu.“
27|93|A rci: „Chvala Bohu! Ukaze vam znameni sva a pak seznate je! A Pan tvuj neni lhostejnym k tomu, co konate.“
28|1|Ta. Sin. Mim
28|2|Tato jsou znameni knihy zjevne
28|3|Predrikavati budeme tobe cast deju Mojzise a Arona dle pravdy, pro (pouceni) lidu vericiho
28|4|Zajiste pak Farao povysil se v zemi a rozstepil lid jeji v ruzne strany, zeslabuje jednu cast jich tim, ze zabijel syny jejich a zivil dcery jejich, nebot on byl jednim z kazisvetu
28|5|I chteli jsme milosti zahrnouti ty, jiz zeslabovani byli v zemi, abychom ucinili je vudci (narodu) a dedici zeme
28|6|A abychom upevnili je v zemi a ukazali Faraonovi a Hamanovi, jakoz i vojskum jejich to, ceho se od nich obavali
28|7|I vnukli jsme matce Mojzisove: „Koj ho a kdybys bala se on, vrhni jej na more a neboj se, aniz rmut se: myt zajiste vratime jej tobe a ucinime jej jednim z poslu svych.“
28|8|A sebrala jej rodina Faraonova, aby byl jim nepritelem a pricinou smutku: nebot Farao a Haman a vojska jejich byli hrisniky
28|9|A rekla zena Faraonova: „Radosti srdce mne i tobe bude: nezabijejte jej, neb snad prospesnym nam bude aneb za syna si jej vziti muzeme.“ Neb oni netusili
28|10|A prazdnotou zchvaceno bylo srdce matky Mojzisovy a malem by jej byla prozradila, kdybychom nebyli opasali srdce jeji stalosti, aby byla jednou z vericich
28|11|I rekla sestre jeho: „Jdi za nim“: i pozorovala jej z dali, aniz by toho byli tusili
28|12|A predem jiz zapovedeli jsme mu (cizi) kojne, (dokud neprisla sestra jeho) i rekla: „Zdaz ukazi vam dum jiste rodiny, jez odchova jej pro vas a zachazet s nim bude uprimne?“
28|13|Tak navratili jsme jej matce jeho, aby radovalo se srdce jeji, a aby nermoutila se, a aby vedela, ze slib Boha jest pravdivy. Vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
28|14|A kdyz dosahl (muzne) sily sve a dospel, dali jsme mu soudnost a vedeni: neb takovymto zpusobem odmenujeme ty, kdoz dobre cini
28|15|I vesel jednou do mesta v cas, kdy toho nepozorovali obyvatele jeho a nalezl tam dve muzu potykajicich se: jeden byl z jeho strany a druhy byl z jeho nepratel. A prosil jej o pomoc ten, jenz byl z jeho strany, proti onomu, jenz byl z nepratel jeho: i uderil jej pesti Mojzis a byl s nim konec. Tehdy pak rekl (Mojzis): „Toto jest dilo Satana, nebot on jest nepritelem a svudcem zjemnim.“
28|16|Rekl (dale): „Pane muj, ukrivdil jsem sam sobe: procez odpust mi.“ A odpustil mu Buh, nebot on velky jest v odpousteni, stitovny
28|17|Rekl (Mojzis): „Pane muj, za to, zes mi byl milostiv, nikdy nebudu jiz pomocnikem provinilych.“
28|18|Zrana pak sel mestem pln strachu, pohlizeje opatrne kolem, a hle, onen muz, jenz byl prosil jej o pomoc den pred tim, (opetne) volal nan. I rekl mu Mojzis: „Tys v pravde rozkolnikem zjevnym.“
28|19|A kdyz chtel pak nasilne zapuditi onoho, jenz byl obema nepritelem, rekl: „Zda zabiti chces mne, jako zabil's cloveka vcera: tyt zajiste chces byti jen nasilnikem v teto zemi a nechces byti jednim z polepsovatelu.“
28|20|Tu pribehl muz ze vzdaleneho konce mesta v kvapu, rka: „Mojzisi, zajiste predaci mesta rokuji o tom, jak zabili by te: procez prchni z mesta, neb uprimne ti radim.“
28|21|I prchl z mesta pln strachu, pohlizeje opatrne kol sebe, rka: „Pane muj, zachran mne pred lidem nepravostnym.“
28|22|A kdyz ubiral se smerem k Madianu, rekl: „Snad Pan muj povede mne cestou rovnou.“
28|23|A kdyz dosel ke studnici Madianu, nasel u ni sbor lidi napajejicich stada a nalezl vedle nich dve zen, udrzujicich stada sva opodal; i rekl: „Co mate v umyslu?“ Rekly: „Nelze nam napajeti, dokud neodzenou odsud pastevci: otec nas pak jest vudce mocny.“
28|24|I napojil jim obema stada; pak uchylil se zpet do stinu. rka: „Pane muj, jat ono dobro, jez poslal's mi, v pravde postradam.“
28|25|I prisla k nemu jedna z zen, jdouc nesmele, a rekla: „Otec muj zve te, aby odmenil te mzdou za to, zes napojil stada nase.“ A kdyz Mojzis prisel k nemu a vylozil mu PRIBEHY sve, rekl (tento): „Neboj se, neb zachranil's se pred lidem nepravostnym.“
28|26|Rekla jedna z dcer: „Otce, najmi ho, nebot neni lepsiho, jejz bys najmouti mohl, nez muz silny, spolehlivy.“
28|27|Rekl (otec): „Jat chci dat tobe za manzelku jednu z techto dvou dcer mych, das-li se mi v najem po dobu osmi let: a dovrsis-li deset, bude to tvoje dobra vule. Neb nechci ti nijak uloziti nesnaz: a shledas, bude-li Buh chtiti, ze jsem jednim ze spravedlivych.“
28|28|Rekl (Mojzis): „(Ujednano) tak budiz mezi mnou a tebou: dovrsim-li kteroukoli z onech dvou lhut, nebude pozadavku vuci mne; a Buh jest toho, co jsme rekli, rucitelem.“
28|29|A kdyz dovrsil Mojzis lhutu svou, a byl na ceste s rodinou svoji, spatril na uboci hory ohen. I rekl rodine sve: „Poseckejte zde, neb spatril jsem ohen: mozna, ze budu moci prinesti vam o nem zpravu, aneb louc z ohne, abyste se mozna ohrali.“
28|30|A kdyz prisel k ohni, bylo zavolano nan s brehu udoli praveho, na plani pozehnane, z kere: „Mojzisi, to jsem ja, Buh, Pan veskerenstva
28|31|i vrhni na zem hul svoji.“ A kdyz spatril ji hybati se, jako by byla hadem, obratil se zady v uteku a nevracel se. „Mojzisi,“ (volal hlas), „pribliz se a neboj se, neb zajiste jsi zde v bezpeci
28|32|Vloz ruku svou za nadra sva: vyjde ven bilou, vsak bez poruchy; a pak pritahni k sobe ruku svou, prost bazne. Toto pak bude dve dukazu od Pana tveho pro Faraona a prednim lidu jeho, neb oni veru lidem jsou pohorslivym.“
28|33|Rekl (Mojzis): „Pane muj, zabil jsem jednoho z nich i bojim se, ze zabiji mne
28|34|A bratr muj, Aron jest vyrecnejsi mne mluvou i posli jej se mnou na pomoc, a aby potvrdil mne v slovech mych, neb veru bojim se, ze lharem nazvou mne.“
28|35|Rekl (Buh): „Posilime rame tve bratrem tvym a dame vam obema moc a nevyrovnaji se vam ve znamenich nasich. Vy dva a ti, kdoz nasledovati vas budou, zvitezite.“
28|36|A kdyz prisel k nim Mojzis s nasimi znamenimi jasnymi, rekli: „Toto jest pouze kouzelnictvi vymyslene: a my nikdy neslyseli jsme o tom od otcu nasich predeslych.“
28|37|I rekl Mojzis: „Pan muj nejlepe vi o tom, kdo dostal (prave) vedeni od neho a o tom, kdo obdrzi prebyvani domu (vecneho): nebot zajiste dobre nepovede se nepravostnym.“
28|38|I rekl Farao k prednim lidu sveho: „Panove, nevim, ze byste meli Boha jineho, krome mne: tedy vypaliti dej mi, Hamane, cihly z hliny, abych vystavel si palac a tak mozna dostoupiti mohl k Bohu Mojzisovu, nebot dojista mam jej za prolhaneho.“
28|39|A pysne choval se on i vojska jeho v zemi, beze vseho prava a domnivali se, ze k nam nebudou navraceni
28|40|A zachvatili jsme jej i vojska jeho a vrhli jsme je v more: a hle, jake byl konec nepravostnych
28|41|A ucinili jsme je vudci, kteri zvou lidi k ohni pekelnemu, a v den zmrtvychvstani nebude jim pomozeno
28|42|A prokletim pronasledovali jsme je v zivote pozemskem a v den zmrtvychvstani v osklivosti budou
28|43|A dali jsme Mojzisovi Knihu pote, kdyz byli jsme zahladili pokoleni predesla jako viditelny priklad lidem a vedenim a milosrdenstvim, aby o tom premitali
28|44|A nebyl's na uboci zapadnim hory (Sinai), kdyz ustanovovali jsme Mojzisovi vec (jeho), aniz byl's jednim ze svedku toho
28|45|Avsak vzbudili jsme po nem pokoleni a dlouhe byly zivoty jejich: a nedlel's mezi lidem Madianskym, predcitaje jim znameni nase, avsak my poslali jsme jim posly sve
28|46|A nebyl's na uboci hory (Sinai), kdyz volali jsme tam (Mojzise), avsak z milosrdenstvi Pana tveho poslan jsi, abys varoval lid, jemuz nebyl prisel varovatel pred tebou, aby o tom mozna rozvazovali
28|47|a aby, kdyz postihlo by je nestesti za to, co pred tim konali, nerikali: „Pane nas, kdybys byl poslal nam proroka, zajiste byli bychom nasledovali znameni tva a byli bychom z vericich.“
28|48|A kdyz prisla jim pravda od nas, rekli: „(Neuverime), leda ze by dano mu bylo totez, co dano bylo i Mojzisovi.“ Coz vsak nezapreli toho, co dano bylo Mojzisovi pred tim? Rekli: „Jsou to dve dila kouzelniku, kteri si navzajem pomahali,“ a rekli: „Neverime v zadne z nich.“
28|49|Rci: „Predvedte teda knihu od Boha. jez byla by lepsim vedenim techto dvou, abych mohl nasledovati ji, jste-li pravdomluvnymi.“
28|50|A kdyz neodpovi k tve (vyzve), tehdy vez, ze nasleduji jen choutky sve: a kdo zbloudilejsim jest toho, jenz nasleduje choutku svou, aniz vedeni by mel od Boha? Nebot Buh zajiste nevede lid nepravostny
28|51|A prece dali jsme slovu (svemu) dojiti jich, aby o tom mozna rozvazovali
28|52|Ti, kterym dali jsme Knihu pred touto, veri v ni
28|53|A kdyz predcitana jim jest, rikaji: „Uverili jsme v ni, nebot jest to pravda od Pana naseho: my pak zajiste jiz pred ni byli jsme odevzdani do vule bozi.“
28|54|Tito obdrzi odmenu svou dvakrate za to, ze trpelive vyckavali a zapuzovali dobrym zle a z toho, cimz obdarili jsme je, rozdavali
28|55|A kdyz slysi nicemnost, vzdaluji se ji, rkouce: „Nam patri nase skutky a nam patri vase skutky: pokoj s vami: nam netreba jest nevedomcu!“
28|56|Tit zajiste nevedes, koho pral bys si, ale Buh vede, koho chce, a on nejlepe vi o tech, kdoz (spravne) vedeni jsou
28|57|A rikaji: „Budeme-li nasledovati (prave) vedeni s tebou, vyrvani budeme ze zeme sve.“ Coz neupevnili jsme se v obvodu posvatnem a bezpecnem, k nemuz plyne hojnost plodu vseho druhu vyzivou od nas? Vsak vetsina jich neni si toho vedoma
28|58|A kolik zahladili jsme mest, oplyvajicich zivobytim! A obydli jejich byla obyvana po nich pouze malym poctem lidi: a my stali jsme se dedici jejich
28|59|A Pan tvuj nezahladil mest onech, dokud nebyl poslal k nim proroka lidu jejich, jenz predcital jim znameni nase: a nezahladili jsme mest, leda ze lid jejich byl nepravostny
28|60|A vse, cozkoli dano bylo vam, jest (pouze docasnym) pozitkem zivota pozemskeho a lakadlem jeho: a to, co u Boha jest, bude daleko lepsim a stalejsim. Coz toho nepochopite
28|61|Zdaz pak ten, jemuz, slibili jsme slib krasny a jemuz dostane se ho, bude roven onomu, jemuz poprali jsme pozitku hmota pozemskeho, ale pak, v den zmrtvychvstani bude jednim z predvedenych k soudu
28|62|V den, kdy zavola na ne (Buh) a rekne: „Kde jsou oni spolecnici moji, ktere mnili jste (byti se mnou)?“
28|63|Reknou ti, nad nimiz po pravu vyrcen jest ortel: „Pane nas, tito jsou, kterez svedli jsme: a svedli jsme je stejne, jakoz i my svedeni jsme byli: prosti jsme viny vuci tobe, nebot oni neuctivali nas.“
28|64|I receno bude onem: „Volejte nyni ke spolecnikum svym“ — a volati budou k nim, vsak nebudou vyslyseni jimi. A kdyz spatri trest svuj, prati si budou, aby byli nasledovali vedeni (prave)
28|65|V den onen zavola na ne (Buh) a rekne: „Co odpovedeli jste poslum mym?“
28|66|A jako oslepli, nebudou s to, dati zprav v onen den, aniz navzajem se (na to) doptavati
28|67|Vsak pokud se tyce toho, jenz kajicne obratil se a uveril a konal dobre skutky, mozna, ze bude jednim z tech, jimz dobre povede se
28|68|A Pan tvuj tvori, cokoliv chce a dle vlastni volby, vsak oni nemaji vlastni volby: chvalen budiz Buh a daleko povysen nad to, co spolcuji s nim
28|69|A Pan tvuj vi, co skryvaji nitra jejich a co na venek priznavaji
28|70|Ont jest Buh, neni Boha, krome neho! Jemu prinalezi chvala ve svete tomto i budoucim: a jemu patri moc soudu a k nemu budete navraceni
28|71|Rci: „Co soudite? Kdyby ucinil Buh nad vami noc vecnou az do dne zmrtvychvstani, ktery buh, mimo Boha, mohl by dati vam svetlo? Coz nedate tomu sluchu?“
28|72|Rci: „Co soudite? Kdyby ucinil Buh nad vami den vecny az do dne zmrtvychvstani, ktery buh, krome Boha, mohl by dati vam noc, abyste mohli odpocivati v ni? Coz neprohlednete?“
28|73|A z milosrdenstvi sveho ucinil vam noc a den: abyste odpocivati mohli v noci, a abyste hledali si podilu z dobrodini jeho ve dne, a abyste mu byli vdecni
28|74|A v den onen zavola na ne (Buh) a rekne jim: „Kde jsou oni spolecnici moji, ktere mnili jste (byti se mnou)?“
28|75|A predvedeme z kazdeho naroda svedka a rekneme: „predvedte dukaz svuj.“ Tehdy pak zvedi, ze jedine Buh ma pravdu a ztrati se jim z dohledu to, co si byli vymyslili
28|76|Zajiste pak Qarun byl jednim z lidu Mojzisova, vsak svevolne jednal s nimi; dali jsme mu tolik pokladu, ze klice k nim byly by zatizily cely sbor muzu silnych. Tehdy pak rekl mu lid jeho: „Neholedbej se presprilis, nebot Buh nemiluje tech, kdoz holedbaji se
28|77|ale hledej pomoci toho, co dal ti Buh, obydli zivota budouciho a neopomijej ulohy, jez pripadla ti na svete: a bud dobrocinnym, jakoz Buh byl dobrocinnym vuci tobe, a nehledej konani spatnosti v zemi, nebot Buh zajiste nemiluje tech, kdoz spatnosti konaji.“
28|78|Rekl: „Bylo mi to dano jedine nasledkem vedeni, jez ve mne jest.“ Coz nevedel, ze Buh byl zahladil pred nim pokoleni, ktera byla mocnejsi jej silou a vetsiho bohatstvi? Vsak nebudou tazani na provineni sva provinilci
28|79|I vychazel mezi lid svuj ve svem prepychu: a rikali ti, kteri zadali si zivota pozemskeho: „Kez bychom meli to, co dano bylo Qarunovi, on zajiste jest stastlivcem velkym.“
28|80|Vsak ti, jimz dano bylo vedeni, rikali: „Beda vam! Odmena Boha lepsi jest pro toho, jenz uveril a konal dobre skutky: a nikomu nedostane se ji, vyjma tech, kdoz trpelive vyckavaji.“
28|81|I rozpoltili jsme zemi pod nim a domem jeho a nemel druziny, jez pomohla by mu proti Bohu a nebyl z tech, jimi pomoci dostalo by se
28|82|A zrana ti, kteri prali si byti na jeho miste den pred tim, rikali: „Aj, dojista Buh v hojnosti dava z daru svych, komu chce ze sluzebniku svych, aneb odmeruje je. Kdyby Buh nebyl popral nam milosti sve, byla by se zeme rozpoltila pod nami. Aj, dojista dobre nevede se nevericim
28|83|Takove jest prebyvani zivota budouciho; dame je tem, kteri nezadaji si povyseni na zemi, aniz konani spatnosti: a dobry bude konec bohabojnych
28|84|Kdokoliv prinese s sebou dobry skutek, lepsi dostane se mu odmeny nad zasluhu jeho: a kdo prinese s sebou zly skutek, veziz, ze nebudou odmeneni ti, kdoz konali zle skutky, leda dle toho, co cinili
28|85|Zajiste pak ten, jenz povinne ulozil ti Cteni, navrati te do mista navratu.“ Rci: „Pan muj nejlepe vi o tom, kdo prinesl (dobre) vedeni a kdo jest v bludu zjevnem.“
28|86|Tys pak nikdy nedoufal, ze dana ti bude tato Kniha, leda jako milosrdenstvi od Pana tveho: procez nebud podporou nevericim
28|87|aniz dovol, aby te odvratili od znameni bozich pote, kdyz seslana ti byla: a volej lidi k Panu svemu a nebud jednim z mnohobozcu
28|88|a nevolej k jinemu bohu vedle Boha: nenit Boha. krome neho: vsechno zahyne, vyjma zar tvare jeho. Jemu pak prinalezi moc soudu a k nemu budete navraceni
29|1|Alif. Lam. Mim
29|2|Zdaz domnivaji se lide, ze budou ponechani v pokoji pote, kdyz byli rekli: „Uverili jsme“ a ze nebudou na zkousku postaveni
29|3|Vsak jiz postavili jsme na zkousku ty, kdoz byli pred nimi: a Buh dobre vi, kdo uprimny jest a vi, kdo jest lzivy
29|4|Zdaz domnivaji se ti, kdoz konaji zle skutky, ze predstihnou nas (a uniknou trestu)? Jak spatne usuzuji
29|5|Ten, kdoz doufa v setkani s Bohem, necht jist jest, ze lhuta bozi prijde: a on vse slysi a vi
29|6|A kdozkoli snazi se ve vire, tent snazi se ve svuj vlastni prospech: Buh zajiste bohat jest nad veci veskere
29|7|A tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, smazeme zle skutky jejich a dojista odmenime je dle nejlepsich skutku jejich
29|8|A doporucili jsme cloveku ohledne rodicu jeho laskavost: vsak kdyby snazili se, abys spolcoval se mnou to, o cem nemas vedomosti, tehdy neposlechni jich. Ke mne navratite se a pak zpravim vas ohledne toho, co cinili jste
29|9|a ty, kdoz uverili a konali dobre skutky, dojista uvedeme mezi spravedlive
29|10|Jsou mezi lidem nekteri, kdoz di: „Uverili jsme v Boha,“ vsak kdyz utrapa stihne je pro (vec) bozi, povazuji zkousku (pusobenou jim) lidmi za trest bozi. Vsak kdyz prijde pomoc od Pana tveho, rikaji: „Zajiste byli jsme s vami!“ Coz nevi Buh nejlepe o tom, co jest v nitrech lidi vsech
29|11|A Buh dojista vi, kdo (skutecne) veri a vi, kdo jest pokrytcem
29|12|Rikaji pak ti, kdoz neuverili, k tem, kdoz uverili: „Nasledujte stezku nasi a my na se vezmeme hrichy vase.“ Vsak nevezmou na se hrichy jejich ani v nejmensim, neb zajiste lhari jsou
29|13|Vsak dojista ponesou bremena sva a dalsi bremena mimo bremen svych: a dojista, ze tazani budou v den zmrtvychvstani ohledne toho, co byli vymysleli
29|14|A (kdysi) poslali jsme Noema k lidu jeho a dlel mezi nimi po tisic let, vyjma padesati roku: a zachvatila je potopa v nepravosti jejich
29|15|Ale zachranili jsme jej, jakoz i ty, kdoz byli v arse a ucinili jsme ji znamenim veskerenstvu
29|16|A (poslali jsme) Abrahama i rekl lidu svemu: „Uctivejte Boha a bojte se jej: to bude lepsim pro vas, dovedete-li toho pochopiti
29|17|Vy pouze uctivate modly vedle Boha a tvorite tim lez: nebot zajiste ti, jez uctivate vedle Boha, nemohou dati vam vyzivy. Proto zadejte vyzivu svou od Boha a uctivejte jej a dekujte mu: k nemu pak navraceni budete
29|18|A kdyz lharem nazvete mne (dobre): jiz pred vami zvali narodove proroky sve lhari: povinnosti pak proroka jest pouze hlasani zjevne.“
29|19|Coz nevidi, jak Buh vzbuzuje stvoreni a pak zpusobuje, aby navratilo se k nemu? Totot zajiste Bohu jest snadnym
29|20|Rci: „Cestujte v zemi a vizte, jak Buh vzbudil stvoreni: pote pak vzkrisi je vzkrisenim novym, nebot Buh nade vsemi vecmi moc ma
29|21|Tresce, koho chce, a slitovava se, nad kym chce, a k nemu navraceni budete
29|22|Vam pak nelze znemozniti rozhodnuti jeho na zemi, aniz na nebi: a neni vam krome Boha ochrance, ni pomocnika
29|23|A ti, kdoz neveri ve znameni bozi a v setkani s nim, jsou bez nadeje v milosrdenstvi me: jim prichystan jest trest bolestny.“
29|24|A odpovedi lidu jeho bylo pouze, ze rekli: „Zabte jej, aneb upalte jej.“ Vsak spasil jej Buh od ohne: a v tomto zajiste znameni jest lidu vericimu
29|25|A rekl: „Zajiste vzali jste si vedle Boha modly za bohy z lasky k zivotu pozemskemu: v den pak zmrtvychvstani zaprete se navzajem a proklinati budete se navzajem: a obydlim vasim bude ohen (pekelny) a nebude vatu pomocniku.“
29|26|Uveril mu Lot a rekl „Jat vystehuji se k Panu svemu, neb on zajiste mocny jest a moudry.“
29|27|A dali jsme Abrahamovi Isaka a Jakuba a ustanovili jsme v potomstvu jeho dar prorocky a Knihu: a dali jsme mu odmenu jeho na tomto svete a v budoucim on zajiste patriti bude mezi spravedlive
29|28|A (poslali jsme) Lota, kdyz rekl k lidu svemu: „Dojista pasete smilstvo, v nemz nepredesel vas nikdo ve svete
29|29|Zdaz vchazeti budete k muzum a dokonce prepadati (je) na cestach? A nepravost pachati v shromazdenich svych?“ Vsak odpovedi lidu jeho bylo jen, ze rekli: „Prived na nas tedy trest bozi, jsi-li pravdomluvnym“
29|30|Rekl: „Pane muj, pomoz mi proti lidu prostopasnemu.“
29|31|A kdyz prisli poslove nasi k Abrahamovi s radostnou zpravou, rekli: „Zahladime lid onoho mesta, nebot lid jeho jest nepravostny.“
29|32|Rekl (Abraham): „Mezi nimi jest i Lot.“ Rekli: „My nejlepe vime o tom, kdo jest v onom meste: a dojista zachranime jej i rodinu jeho, vyjma zeny jeho, jez bude jednou z omeskalych.“
29|33|A kdyz prisli poslove nasi k Lotovi, trapil se ohledne jich a byl stisnen ohledne jich pro slabost rame sveho, vsak oni rekli: „Neboj se a nermut se, nebot my dojista zachranime tebe i rodinu tvoji, vyjma zeny tve, jez bude jednou z omeskalych
29|34|Myt sesleme na lid tohoto mesta hruzu s nebe za pohorslivost jejich.“
29|35|A ponechali jsme z neho znameni jasne pro lid chapavy
29|36|A k Madianskym (poslali jsme) bratra jejich Su'ejba, i rekl: „Lide muj, uctivejte Boha a budte v ocekavani dne posledniho: a neporusujte zemi prostopasnosti svou.“
29|37|Vsak lharem nazvali jej a zachvatilo je zemetreseni a zrana jako ztuhle mrtvoly nelezeni jsou v domech svych
29|38|A (tak stalo se i s kmeny) 'Ad a Tsemud, jakz jasne patrno jest vam ze zbytku obydli jejich. Satan zkraslil jim skutky jejich a odvratil je od (prave) cesty, ac proziravi byli
29|39|A tak stalo se i Qarunovi a Faraonovi a Hamanovi. A prece prisel k nim Mojzis s jasnymi dukazy: pysne chovali se v zemi, ale (nas) prece nepredstihli
29|40|A jednohokazdeho z nich ztrestali jsme za vinu jeho: jednoho z nich zachvatil vitr bourny, jednoho zachvatilo vzkriknuti; pod jednim rozpoltili jsme zemi; jine pak utopili jsme. A nebyl to Buh, jenz bezpravi jim cinil, nybrz oni sami sobe bezpravi cinili
29|41|Podobaji se pak ti, kdoz vedle Boha vzali si ochrance, PAVOUKU, jenz stavi si obydli: a dojista nejchatrnejsim ze vsech obydli jest obydli pavoukovo. Kez by si toho jen byli vedomi
29|42|Buh zajiste dobre zna to, co vzyvaji vedle neho (dopodrobna): a on mocny jest a moudry
29|43|A tato podobenstvi cinime lidem: vsak nepochopi jich, leda rozumni
29|44|Stvoril jest Buh nebesa i zemi v opravdovosti: a v tomto zajiste jest znameni pra verici
29|45|Procez predcitej, co vnuknuto bylo ti z Knihy: a zachovavej modlitbu, nebot modlitba zapuzuje smilnost a nepravost. Vzpominani pak Boha jest nejvetsi (povinnosti): a Buh (dobre) vi, co konate
29|46|Nevedte hadek s temi, jimz dana byla Kniha, leda zpusobem nejpristojnejsim: vyjimaje ony z nich, jiz nepravostni jsou. Rcete pak: „Uverili jsme v to, co seslano bylo nam a seslano bylo vam: a Buh nas i Buh vas jest Jediny: a my do vule jeho jsme odevzdani.“
29|47|A takovymto zpusobem seslali jsme ti Knihu: a ti, jimz dali jsme Knihu, veri v ni, a z techto tez mnozi veri v ni: popiraji tedy znameni nase jedine (zatvrzeli) neverici
29|48|Pred tim, nez zjevena byla, nepredcital's jine knihy, aniz psal jsi jakou pravici svoji: v tom pripade byli by mohli pochybovati ti, kdoz (ji) zavrhuji
29|49|Naopak (Koran) jest (jako) znameni jasne v nitrech tech, jimz dano bylo vedeni: a nikdo nepopira znameni nasich, vyjma nepravostnych
29|50|A rikaji: „(Neuverime), leda ze by seslano bylo mu znameni od Pana jeho.“ Rci: „Znameni jsou jedine v moci Boha: ja pak jsem jedine varovatelem zjevnym.“
29|51|Coz nedostacuje jim, ze seslali jsme ti Knihu, jez predcitana jest jim? Zajistet v tom jest milosrdenstvi a varovani lidu vericimu
29|52|Rci: „Buh postaci co svedek mezi mnou a vami: on zna vse, co na nebi jest a na zemi. A ti, kdoz uverili v marnost a neuverili v Boha, ti zajiste zahube propadli.“
29|53|A vyzyvaji te, abys uspisil jim trest: a nebyti lhuty predurcene, zajiste by byl prisel na ne trest a dojista prijde na ne znenadani, aniz by toho tusili
29|54|Vyzyvaji te, abys uspisil jim trest: a zajiste peklo jiz obklopuje neverici
29|55|V den, kdy zahali je trest shury a zpod nohou jejich, receno bude jim: „Okuste (odplaty) za to, co cinili jste.“
29|56|Sluzebnici moji, kteriz uverili jste, zajiste zeme ma rozsahla jest: mne tedy uctivejte
29|57|Kazde dusi bude okusiti smrti: pote pak k nam navraceni budete
29|58|A ty, kdoz uverili a konali dobre skutky, dojista usadime v (povysenych) komnatach zahrady (raje), pod niz reky tekou: v ni obyvati budou vecne. Jak krasna bude odmena (dobre) cinicich
29|59|kteri trpelive vyckavaji a spolehaji na Pana sveho
29|60|A kolik jest zivocichu, jiz nestaraji se o potravu svou a Buh zivi je, jakoz i vas: on pak vse slysi a vi
29|61|A otazes-li se jich: „Kdo stvoril nebe a zemi a podrobil (radu) slunce a mesic,“ tu reknou: „Buh.“ Jak tedy mohou tak lhati
29|62|Buh hojne rozdava dary sve, komu chce ze sluzebniku svych, aneb odmeruje mu je: nebot Buh o vsech vecech ma vedomost
29|63|A otazes-li se jich: „Kdo sesila s nebe vodu a ozivuje ji zemi zmrtvelou“, tu reknou: „Buh,“ Rci: „Chvala budiz tedy Bohu.“ Vsak vetsina jich toho nechape
29|64|Tento zivot pozemsky jest pouze kratochvili a hrou: vsak zajiste prebyvani zivota budouciho (pravym) jest zivotem. Kez by jen byli si toho vedomi
29|65|Hle, kdyz jedou na lodi, volaji k Bohu v uprimne k nemu vire: vsak kdyz zachranili jsme je, (privedse je) na sous, hle, opetne spolcuji s nim (bohy jine)
29|66|aby zapirali to, co zjevili jsme jim, aby jen radovali se z pozitku vezdejsich: vsak zvedi
29|67|Coz nevidi, ze ustanovili jsme jim, obvod posvatny a bezpecny, ac olupovani jsou lide vukol? Zdaz tedy v marnost veriti budou a budou dobrodini bozi zapirati
29|68|Kdoz pak nepravostnejsim jest toho, jenz vymysli o Bohu lez, aneb lzi nazyva pravdu, kdyz byla prisla k nemu? Zdaz nebude pak v pekle pribytek nevericich
29|69|Ty pak, kdoz vynasnazuji se pro nas, dojista povedeme stezkami svymi: nebot Buh zajiste jest s temi, kdoz dobre cini
30|1|Alif. Lam. Mim
30|2|Porazeni byli Rekove
30|3|v blizkosti nasi zeme: vsak po porazce sve budou zase vitezi
30|4|za nekolik let. Bohu prinalezi rozsouzeni, pred i po (kazde udalosti). A v den onen rozraduji se verici
30|5|nad (vitezstvim) z pomoci Boha: pomahat Buh, komu chce, neb on mocny jest, slitovny
30|6|Toto jest slib Boha a Buh nikdy nebere zpet slibu sveho, vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
30|7|Znaji pouze po zevnejsku zivot pozemsky a vuci zivotu budoucimu jsou lhostejni
30|8|Zdaz nerozvazovali sami v duchu, ze Buh nestvoril nebesa a zemi, a vse, coz mezi obema jest, leda v opravdovosti a pouze az do lhuty predurcene? Vsak zajiste mnoho lidi v setkani s Panem svym neveri
30|9|Zdaz necestovali v zemi a nevideli, jaky byl konec tech pred nimi, kteri byli mocnejsi jich silou? Rozbrazdili zemi a zalidnili ji ve vetsim poctu, nez jakym oni zalidnuji ji: a prisli k nim poslove nasi s jasnymi dukazy. A nebyl to Buh, jenz bezpravi jim ucinil, nybrz oni sobe samym bezpravi ucinili
30|10|A konec tech, jiz pachali zlo, zly byl: nebot zajiste vylhanymi nazyvali znameni nase a zert si z nich tropili
30|11|Buh vzbuzuje stvoreni a pak dava mu navraceti se k nemu: a pak vsichni navraceni k nemu budete
30|12|A v den, kdy nastane hodina (soudu), onemi provinilci
30|13|a nebude jim mezi temi, jez spolcovali (s Bohem) primluvcu: oni pak budou tyto spolecniky sve zapirati
30|14|A v den, kdy nastane hodina (soudu), v den ten budou lide od sebe rozdeleni
30|15|a pokud se tyce tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, ti v kvetnate lucine radovati se budou
30|16|a pokud se tyce tech, kdoz neuverili a vylhanymi nazyvali znameni nase, jakoz i setkani v zivote budoucim, ti trestu svemu odevzdani budou
30|17|Chvala budiz tedy Bohu za chvil vecernich i za chvil rannich
30|18|a jemu patri chvala na nebi i na zemi: kdyz noc nadchazi i za chvil polednich
30|19|On vyvadi zive z mrtvych a vyvadi mrtve z zivych: a ozivuje zemi zmrtvelou — a tak i vy z mrtvych vyvedeni budete
30|20|A ze znameni jeho jest, ze stvoril vas z prachu: a pak, hle, jste lidmi rozptylenymi
30|21|A ze znameni jeho jest, ze stvoril vam z vas samych manzelky, abyste obyvali s nimi: a ucinil mezi vami lasku a soucitnost: v tomto zajiste znameni jest pro lid premyslivy
30|22|A ze znameni jeho jest, ze stvoril nebe a zemi a rozmanitost jazyku vasich i pleti vasich: v tomto zajiste znameni jsou veskerenstvu
30|23|A ze znameni jeho jest spanek vas v noci a za dne snazeni vase po docileni (podilu) z milosti jeho: zajiste v tomto znameni jsou lidem slysicim
30|24|A ze znameni jeho jest, ze ukazuje vam blesk pro strach a nadeji: a sesila s nebe vodu, jiz ozivuje zemi zmrtvelou: zajiste v tomto znameni jsou pro lid chapavy
30|25|A ze znameni jeho, jest, ze udrzuji se v stalosti nebe i zeme z rozkazu jeho: a pak kdyz vyzve vas vyzvou k vystoupeni ze zeme, hle, ven z ni vyjdete
30|26|Jemu prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi: vse pred nim ponizeno jest
30|27|On to jest, jenz vzbuzuje stvoreni a pak dava mu navratiti se k nemu: a to presnadne jest mu. Jemu prinalezi, aby prirovnavan byl ke vsemu nejvyssimu na nebi i na zemi: a on mocny jest, moudry
30|28|Cini vam podobenstvi vzata z vas samych: zdaz mate z tech, jichz zmocnila se pravice vase, spolecniky v tom, cimz obdarili jsme vas, rovnym dilem? Zdaz stejne rozpaky citite vuci nim, jako mezi sebou? Takovymto zpusobem vysvetlujeme znameni sva lidu chapavemu
30|29|Jiste, ze ne: vsak nepravostni nasleduji choutky sve, z nevedomosti: a kdo uvede na cestu pravou toho, jejz Buh zavedl v blud? Jim nebude pomocniku
30|30|Pozdvihni tedy tvar svou verne k vire, jez ustavou jest Boha, pro kterou byl ustavil lidi: neni zmeny ve stvoreni bozim. Tato vira jest nepremenna, vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
30|31|Obracejte se (tedy) k Bohu a bojte se ho: a zachovavejte modlitbu, a nepatrte k mnohobozcum
30|32|k tem, kdoz rozstepili se v nabozenstvi svem a rozdelili na strany: kazda strana svym vlastnim nazorem se holedbajic
30|33|Kdyz dotkne se lidi protivenstvi, volaji k Panu svemu, obraceni k nemu: pak, kdyz dal okusiti jim milosrdenstvi sveho, hle, cast jich s Panem svym (jina bozstva) spolcuji
30|34|zapirajice tak to, co dali jsme jim. Jen radujte se z pozitku vezdejsich — vsak zvite
30|35|Zdaz seslali jsme jim nejake zmocneni, jez mluvilo by o tom, co spolcuji (s Bohem)
30|36|A kdyz dame okusiti lidem milosrdenstvi sveho, raduji se z neho: vsak kdyz postihne je neco zleho za to, co byli pred tim cinili, hle, beznadejni jsou
30|37|Coz nevideli, ze Buh v hojnosti skyta daru svych, komu chce, aneb odmenuje je? Zajiste v tomto znameni jsou pro lid verici
30|38|I davej pribuznym svym, coz patri jim: a taktez nuznym a pocestnym: tot lepsim jest pro ty, kdoz zadaji si tvare bozi a tito jsou, jimz dobre povede se
30|39|Cokoliv date na lichvu, aby tim lichvareno bylo se jmenim lidi, nebude lichvou rozmnozeno u Boha: vsak cokoliv date na (povinnou) almuznu, zadajice si tvare bozi — tito jsou ti, jimz zdvojnasobeno bude
30|40|Buh jest to, jenz stvoril vas, pak zivil vas, pak da vam zemriti, pak vzkrisi vas. Zdaz ktery ze spolecniku vasich jest s to, aby ucinil s vami v nejmensim cos podobneho? Chvalen budiz (Buh) a daleko povysen nad to, co spolcuji s nim
30|41|Objevila se spoust na sousi i na mori za to, co vykonaly ruce lidi, aby dala jim okusiti cast vysledku cinu jejich, aby tak snad (k Bohu) se obratili
30|42|Rci: „Prochazejte zemi a vizte jaky byl konec tech pred vami, z nichz vetsina byla mnohobozna.“
30|43|I pozdvihni tvar svou k vire bezezmenne, drive nez prijde den od Boha, jejz nelze odvratiti: v den ten na dva tabory rozdeleni budou
30|44|ten, kdoz neuveril, nesouci brime neviry sve: a ten, kdoz konal dobro, chystajici si misto pohoveni
30|45|aby tak Buh mohl odmeniti ty, kteri uverili a konali dobre skutky, z milosti sve, nebot on nemiluje nevericich
30|46|A ze znameni jeho jest, ze posila vetry s radostnou zvesti, aby okusiti dal vam milosrdenstvi sveho, aby lodi mohly byti hnany z rozkazu jeho, abyste mohli dobyvati si (podilu) z milosti jeho, a abyste mozna mu byli vdecni
30|47|A jiz pred tebou poslali jsme proroky k lidu jejich i prinesli jim jasne dukazy a pomstu vykonali jsme na provinilcich; prisluselo nam pak, abychom pomohli vericim
30|48|Buh jest to, jenz posila vetry, ktere duji v mracno: a rozdeluje Buh toto po obloze, jak chce, a trha je v kusy: a pak vidis dest, an vychazi ze stredu jeho: a kdyz da padnouti mu na ktere chce ze sluzebniku svych, ajhle, tu raduji se
30|49|trebaze pred tim, nez byl seslan na ne, trvali v beznadeji
30|50|I viz tedy stopy milosrdenstvi boziho: jak obzivuje zemi zmrtvelou! Takto i Krisitelem jest mrtvych, neb on nade vsemi vecmi moc ma
30|51|Vsak kdybychom poslali vichr a oni shledli (obili sve) sezloutle jim, tu setrvavali by pote v zatvrzelosti sve
30|52|Ty pak zajiste nedokazes, aby slyseli mrtvi, aniz aby slyseli hlusi volani, kdyz odvraceji se zady svymi odchazejice
30|53|Aniz dokazes vesti slepe od bloudeni jejich: zmuzes jen, aby slyseli ti, kdoz veri ve znameni nase a odevzdani jsou do vule bozi
30|54|Buh to jest, jenz stvoril vas slabe, po slabosti pak dal vam silu, a po sile pak opet ucini vas slabymi a sedovlasymi. Buh tvori, co chce, a on vsevedouci jest, mocny
30|55|A v den, kdy nastane hodina (soudu), prisahati budou provinilci, ze dleli pouze hodinu v zemi, tak kdysi lhali (za ziva)
30|56|A reknou ti, jimz dano bylo vedeni a vira: „Dleli jste tam, jak psano jest v Knize bozi, do dne zmrtvychvstani: a tento jest den zmrtvychvstani; vsak vy nebyli jste si toho vedomi.“
30|57|U den onen neprospeje nepravostnym omluva jejich, aniz o smireni s Bohem zadani budou
30|58|A nyni ucinili jsme lidem v tomto Koranu vseho druhu podobenstvi: a kdyby predvedeno bylo jim znameni dojista rekli by ti, kdoz neuverili: „Vyt pouze jste sejdiri.“
30|59|Takovymto zpusobem zapecetuje Buh srdce tech, kdoz nevedi
30|60|I vytrvej v trpelivosti, nebot slib Boha pravdivy jest: a necht nezviklaji te obavou ti, jiz (ve vire) nejisti jsou
31|1|Alif. Lam. Mim
31|2|Tato jsou znameni Knihy moudre
31|3|jez vedenim jest a milosrdenstvim pro dobre cinici
31|4|kteri zachovavaji modlitbu a davaji povinnou almuznu a pevne doufaji v zivot posmrtny
31|5|Tito (dobre) vedeni jsou Panem svym a jim dobre se povede
31|6|Vsak jest mezi lidem kdosi, jenz kupuje kratochvilnou povest, aby zavedl lid od stezky bozi z nevedomosti a zert si z ni tropil: pro tyto pripraven jest trest potupny
31|7|A kdyz ctena jsou mu znameni nase, odvraci se pysne, jako by jich neslysel, a jako by tiha byla v usich jeho: tomu zvestuj trest bolestny
31|8|Tem pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, schystany jsou zahrady rozkose
31|9|v nich prebyvati budou vecne. Slib Boha pravdivy jest a on mocny jest, moudry
31|10|Ont stvoril nebesa i zemi, bez sloupu viditelnych: a rozhazel po zemi temena hor, aby nehybala se s vami: a rozptylil po ni zivocichy vseho druhu. A sesilame s nebe vodu a davame vzrustati ji vsem druhum rostlin vzacnych
31|11|Toto vse stvoril Buh: a nyni ukazte mi, co stvorili ti, jez vedle neho vzyvate! Ano, nepravostni jsou v bludu zjevnem
31|12|Kdysi pak dali jsme LOQMANOVI moudrost, rkouce: „Bud vdecnym Bohu, nebot kdo vdecnym jest Bohu, jest jim ve svuj vlastni prospech a kdo zatvrzelym jest vuci nemu — vsak Buh zajiste bohaty jest a chvalyhodny.“
31|13|(Pomni), kdyz Loqman rekl synu svemu, napominaje jej: „Synacku muj, nespolcuj niceho s Bohem, nebot spolcovani takove jest nepravosti velkou.“
31|14|A doporucili jsme cloveku laskavost vuci rodicum jeho; nosila jej matka jeho s nesnazi za nesnazi a odkojen jest teprv po dvou letech: „Bud vdecnym mne i rodicum svym, neb ke mne vse se sejde
31|15|Ale snazi-li se donutiti te, abys spolcoval se mnou, o cemz nemas vedomosti, tehdy nebud poslusen jich: jednej s nimi na tomto svete laskave, ale nasleduj stezku toho, jenz obraci se kajicne ke mne. Pote pak navratite se ke mne a ja povim vam o skutcich vasich.“
31|16|„Synacku muj, i kdyby jednalo se o vahu zrnka horcicneho, a i kdyby (skryto) bylo to ve skale, aneb na nebi ci na zemi, Buh privede to (k uctovani): Buh zajiste proziravy jest a o vsem zpraven
31|17|Synacku muj, zachovavej modlitbu a nabadej k dobru a zabranuj zlu, a bud trpeliv v nestesti, jez stihnou te, neb vse to jest veci (predem) rozhodnutou
31|18|A nekrut nijak tvare sve na lidi, aniz vykracuj si pysne na zemi: Buh zajiste nemiluje nadutcu vychloubacnych
31|19|Ale odmeruj chuzi svou a ponizuj nejprotivnejsim hlasu vsech jest veru hlas oslu!“
31|20|Zdaz nevidite, ze Buh podmanil vam, cozkoliv na nebi jest i na zemi, a ze zahrnul vas dobrodinimi svymi, zevnejsimi i vnejsimi? Vsak jsou mezi lidmi nekteri, kdoz hadaji se ohledne Boha, aniz by meli jakeho vedeni, neb vedeni, aniz knihy zarne
31|21|A kdyz receno jest jim: „Nasledujte to, co seslal Buh,“ rikaji: „Nikoliv: spise nasledovati budeme to, co nalezli jsme u otcu svych.“ Zdaz i kdyby Satan volal je k trestu plamene
31|22|Ten, kdo odevzdal se do vule bozi a kona dobro, jiste chopil se ucha (nadoby) spolehliveho: a k Bohu navraceji se veci veskere
31|23|Tech pak, kdoz neuverili, necht nermouti te nevira: k nam navratite se vsichni a pak povime jim, co cinili. Buh zajiste dobre vi o tajnostech niter
31|24|Dame jim tesiti se z pozitku sveta malicko: pak prinutime je k (podstoupeni) trestu prisneho
31|25|A otazes-li se jich: „Kdo stvoril nebe i zemi?“, reknou dojista: „Buh.“ Rci: „Chvala budiz (tedy) Bohu!“ Vsak vetsina jich neni si toho vedoma
31|26|Bohu prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi: nebot Buh zajiste bohaty jest a chvalyhodny
31|27|I kdyby veskere stromy na zemi staly se pery a kdyby (Buh) rozsiril more na sedm mori z inkoustu, nebyla by vycerpana slova bozi: Buh zajiste mocny jest a moudry
31|28|Stvoreni vas a vzkriseni vas vsech jest pron jako (stvoreni a vzkriseni) duse jedne: Buh pak zajiste vse slysi a obzira
31|29|Zdaz nevidel's, jak Buh zapousti noc do dne a jak zapousti den de noci, a jak podrobil slunce a mesic (radu), takze oba bezi az do lhuty predurcene, a ze Buh o vsem, co konate, zpraven jest
31|30|To proto, ze Buh jest pravda a to, co, vzyvate vedle neho, jest marnost, a ze Buh zajiste jest nejvyssi, velky
31|31|Zdaz nevidis, jak lod pluje po mori z milosti bozi, aby ukazal vam znameni sva? Zajiste v tomto jest znameni pro vsechny velmi trpelive, vdecne
31|32|A kdyz zahaluji je vlny jako temnoty, volaji k Bohu, uprimni jsouce vuci nemu ve vire; vsak kdyz zachrani je na sous, jsou nekteri z nich jeste na vazkach. Vsak znameni nase popira jen kazdy verolomnik nevdecny
31|33|O lide, bojte se Pana sveho a strachujte se dne, kdy otec nevykoupi syna, aniz syn vykoupi otce v nicem: zajiste pak slib bozi pravdivy jest. Necht neoklame vas zivot pozemsky a necht neoklame vas klamatel ohledne Boha
31|34|Zajiste Buh vi, kdy prijde hodina (soudu). On sesila s nebe (hojny) dest a vi, co skryto jest v lunech: vsak zadna duse nevi, ceho ziska si zitra a zadna nevi, ve ktere zemre zemi. Buh pak zajiste vsevedouci jest a o vsem zpraven
32|1|Alif. Lam. Mim
32|2|Seslani teto Knihy — o niz neni pochybnosti prichazi od Pana veskerenstva
32|3|Ci snad rikaji: „Vymyslil si to?“ Naopak, jest to pravda prichazejici od Pana tveho, abys varoval lid, jemuz neprisel dosud varovatel pred tebou, aby (spravne) byli vedeni
32|4|Buh jest to, jenz stvoril nebe i zemi a cozkoliv mezi obema jest v sesti dnech: pote vystoupil na trun svuj. Neni vam vedle neho ochrance ni primluvce: coz si toho nerozvazite
32|5|On ridi vsechny veci od nebe k zemi: pote pak vsechny veci k nemu navrati se v den, jehoz rozsah bude tisic let, jak vy je pocitate
32|6|On jest znatel veci skrytych i viditelnych, mocny, slitovny
32|7|jenz co nejlepsi dal kazde veci tvar a zprvu utvoril cloveka z hliny
32|8|pak ustanovil puvod jeho z kapky vody odporne
32|9|pak dal mu tvar a vdechl do neho cast ducha sveho: a dal vam sluch a zrak a srdce. Jak malo jste za to vdecni
32|10|A rikaji: „Kdyz ztratime se kdesi v zemi, zdaz v novem zjevime se stvoreni!“ A tak v setkani se s Panem svym oni neveri
32|11|Rci: „Da zemriti vam andel smrti, jemuz jste poruceni, a pak k Panu svemu budete navraceni.“
32|12|Kdybys jen mohl videti, jak provinilci klopiti budou hlavy sve pred Panem svym (rkouce): „Pane nas, videli jsme a slyseli jsme: vrat nas na zemi a budeme konati dobro: nyni pevne verime.“
32|13|Kdybychom byli chteli, byli bychom dali kazde dusi (prave) vedeni: vsak vysloven byl mnou jiz rozsudek: „Dojista naplnim peklo Dzinny a lidmi pospolu
32|14|Procez okuste trestu za to, ze zapomneli jste na setkani s nami v tento den vas: my tez zapomneli jsme na vas i okuste trestu vecneho za to, co cinili jste.“
32|15|Jen ti veri ve znameni nase, kteri, kdyz zminku o nich obdrzi, padaji na tvar svou v UCTIVANI a peji chvalu Pana sveho, a nejsou naduti pychou
32|16|jiz boky sve zvedajic s luzek svych, aby volali k Panu svemu s bazni a touhou, a z toho, cimz obdarili jsme je, stedre rozdavaji
32|17|A zadna duse nevi, co skryto jest pro ne radosti odmenou za to, co byli cinili
32|18|Zdaz ten, kdo uveril, mel by byti roven pohorslivci? Nebudou si rovni
32|19|Pokud se tyce tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, tem dany budou zahrady pribytkem a obyvanim v odmenu za skutky jejich
32|20|A pokud se tyce tech, kdoz pohorseni pachali, tem pribytkem bude ohen (pekelny): pokazde, kdyz chtiti budou vylezti z neho, navraceni do neho budou a bude receno jim: „Okuste trestu ohne, jejz vylhanym jste nazyvali.“
32|21|A dojista dame jim okusiti trestu mensiho vedle trestu vetsiho, aby snad vratili se k nam
32|22|Kdo nepravostnejsim jest toho, jenz kdyz pripomenuta jsou mu znameni nase, odvrati se od nich? Myt zajiste pomstime se na provinilych
32|23|A kdysi dali jsme Mojzisovi Knihu: i nebud v pochybnostech o jeho setkani (s nami). A ucinili jsme ji vedenim synum Israele
32|24|A z nich ustanovili jsme vudce, aby vedli lid dle rozkazu naseho pote, kdyz byli trpelive vytrvavali a pevne uverili ve znameni nase
32|25|Zajiste pak Pan tvuj rozhodne mezi nimi v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem rozchazeli se
32|26|Coz neni jim patrno kolik zahladili jsme pred nimi pokoleni, v jichz obydlich oni ted prochazeji se? V tom zajiste znameni jsou: coz nepopreji (jim) sluchu
32|27|Coz nevidi, jak zeneme v mracnech vodu k zemi vyprahle a ji vzchazeti davame obili, z nehoz pozivaji dobytcata jejich i oni sami? Coz (toho) nevidi
32|28|A rikaji: „Kdy tedy prijde, ono skoncovanim jste-li pravdomluvnymi?“
32|29|Rci: „V den skoncovani neprospeje tem, kdoz neverili, vira jejich, aniz bude jim poshoveno.“
32|30|I stran se jich a vyckavej: oni tez vyckavaji
33|1|O proroku, boj se Boha a neposlouchej nevericich a pokrytcu: Buh zajiste vsevedouci jest a moudry
33|2|A nasleduj, co vnuknuto ti bylo Panem tvym: zajiste Pan tvuj o tom, co cinite, dobre zpraven jest
33|3|A spolehej na Boha: neb Buh postacitelnym jest ochrancem
33|4|Buh nedal cloveku dve srdci v nitru jeho, aniz ucinil manzelky vase, ktere zapuzujete, jako matky vase: aniz ucinil prijate syny vase, jako krevni syny vase. Tato slova nalezaji se v ustech vasich, ale Buh mluvi pravdu a vede cestou pravou
33|5|(Prijate syny) nazyvejte jmeny otcu jejich: toto spravedlivejsim jest u Boha, a neznate-li otcu jejich, necht jsou bratry vasimi ve vire a soudruhy vasimi. A neni viny vam tehdy, kdyz mylite se v tom, aniz by za tim byl umysl srdci vasich: Buh pak velky jest v odpousteni, slitovny
33|6|Prorok blizsi jest vericim jich samych a manzelky jeho jsou matky jejich. Rodni bratri a sestry jsou si navzajem blizsi, dle Knihy bozi, vericich a vystehovalych: leda byste cos dobreho ucinili pratelum svym; to zajiste v Knize jest (jiz) zapsano
33|7|A (pomni), kdyz ucinili jsme smlouvu s proroky: s tebou, a s Noemem, a s Abrahamem, a s Mojzisem, a Jezisem, synem Mariinym: a ucinili jsme s nimi smlouvu prisnou
33|8|aby Buh mohl dotazovati se pravdomluvnych ohledne pravdy jejich. Neb pripravil nevericim trest bolestny
33|9|Vy, kteriz jste uverili, budte pametlivi milosti bozi dane vam, kdyz prisla na vas vojska a poslali jsme na ne vichr a vojska neviditelna vam: a Buh prihlizel k tomu, co cinili jste
33|10|Tehdy, kdyz napadali vas shury i zdola, a kdyz zatemnovali se zrakove vasi a srdce vase vylezala vam ac k hrdlum: tehdy domysleli jste si o Bohu mnohe domnenky
33|11|Na onom miste velkou zkousku podstupovali verici a trasli se tresenim silnym
33|12|A kdyz pokrytci a ti, v jichz srdci jest choroba, rikali: „Slibil nam Buh a prorok jeho pouhy klam.“
33|13|A kdyz rikal jeden sbor jich: „O obyvatele Jathribu, neni zde mista (utulku) pro vas: i vratte se.“ A zadala jina cast jich proroka o dovoleni k navratu, rkouce: „Zajistet domy nase bez ochrany jsou.“ Vsak nebyly bez ochrany a oni pouze chteli prchnouti
33|14|A kdyby byl (nepritel) vesel do mesta se vsech stran a oni vyzvani byli k rozbroji, byli by jej zpusobili; vsak byli by zustali v nem jen na kratko
33|15|A prece pred tim byli zavazali se Bohu, ze neobrati se zady svymi: a za slib dany Bohu nutno zodpovidati se
33|16|Rci: „Neprospeje vam utek, neb prchnete-li smrti ci zabiti, tehdy tesiti budete se (svetu) pouze malicko.“
33|17|Rci: „Kdo jest ten, ktery ochrani vas pred Bohem, bude-li chtiti poslat na vas zlo, aneb bude-li chtit poprati vam milosrdenstvi?“ Nenaleznou vedle Boha sobe ochrance, ni pomocnika
33|18|Buh dobre zna pusobitele prekazek mezi vami a ty, jiz rikaji bratrim svym: „Pojdte k nam,“ a ukazuji udatnost jen malou
33|19|To z lakoty vuci vam: a kdyz prijde (chvile) strachu, tu vidis je ani hledi na tebe, tocice ocima svyma jako ten, na nehoz padaji mrakoty smrti. Vsak kdyz zajde (chvile) strachu, napadaji vas ostrymi jazyky svymi z lakoty pro nejlepsi cast (koristi). Tito nemaji viry a propadnouti da Buh konanim jejich: a veru jest to Bohu snadnym
33|20|Domnivali se, ze SPOJENCI neodejdou: a kdyby opet prisli spojenci, radi by obyvali mezi Araby pouste, vyptavajice se jich na zpravy o vas: nebot ac byli s vami, bojovali pouze nepatrne
33|21|Zajiste pak meli jste v proroku bozim vzor krasny pro vsechny, kdoz doufaji v setkani s Bohem a v den posledni, a vzpominaji Boha casto
33|22|A kdyz videli verici spojence rekli: „Toto jest, co slibil nam Buh a prorok jeho: a pravdu deli Buh a prorok jeho“ a vse to rozhojnilo v nich viru a odevzdanost do vule bozi
33|23|Jsou mezi vericimi muzi, kteri dodrzeli pravdive zavazek svuj vuci Bohu: nekteri doslouzili cas svuj, nekteri vyckavaji naplneni jeho a nezmenili se nijakou zmenou
33|24|Veru pak odmeni Buh uprimne za uprimnost jejich a ztresce pokrytce, bude-li chtiti, anebo s odpustenim obrati se k nim, neb Buh velky jest v odpousteni, slitovny
33|25|A odrazil Buh ty, kteri neuverili, v zurivosti jejich a nedosahli niceho dobreho. Buh dostaci vericim v boji a Buh zajiste silny jest a mocny
33|26|A zpusobil, aby ti z lidu obdrzevsiho Knihu, kteri pomahali spojencum, vysli z pevnosti svych a vrhl v srdce jejich strach, takze pobili jste cast jich a cast jich zajali
33|27|Buh ucinil vas dedici zeme jejich a obydli jejich a statku jejich: i zeme, jiz dosud nedotkla se noha vase: nebot Buh nade vsemi vecmi moc ma
33|28|O proroku, rci manzelkam svym: „Zadate-li si zivota pozemskeho a zdoby jeho, pojdte: dam vam pekny podil a propustim vas propustenim peknym
33|29|Vsak zadate-li si Boha a proroka jeho a pribytku v zivote budoucim, Buh zajiste prichystal tem z vas, jez dobre cini, odmenu velkou
33|30|O zeny prorokovy, dopusti-li se ktera z vas smilstva dokazaneho, zdvojnasoben ji bude trest podilem dvojim: a Bohu bude to snadnym
33|31|Vsak bude-li kterakoli z vas pevne oddana Bohu a prorokovi jeho a bude konati dobro, dame ji odmenu jeji dvakrate a pripravili jsme pro ni podil stedry
33|32|O zeny prorokovy, nejste jako jine zeny: bojite-li se Boha, tedy nebudte prilis blahosklonnymi v reci, aby nepozadal vas ten, v jehoz srdci choroba jest: ale mluvte reci pristojnou
33|33|A zustavejte klidne v domech svych a nevystrojujte se vystrojovanim dob nevedomosti sve drivejsi: a zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu a budte poslusny Boha a proroka jeho: Buh jedine chce odejmouti od vas necistotu domu (sveho) a ocistiti vas ocistenim
33|34|A pripominejte si, coz cteno jest v domech vasich ze znameni Boha a moudrosti: nebot Buh proziravy jest a o vsem zpraven.“
33|35|Muzove a zeny, odevzdani do vule bozi, verici muzove a zeny, oddani muzove a zeny, pravdomluvni muzove a zeny, trpelive vyckavajici muzove a zeny, ponizeni muzove a zeny, almuznu davajici muzove a zeny, postici se muzove a zeny, pocestnost zachovavajici muzove a zeny, Boha casto vzpominajici muzove a zeny — temto vsem prichystal Buh odpusteni a odmenu velkou
33|36|Neprislusi vericimu muzi neb zene, aby, kdyz rozhodne Buh a prorok jeho nejakou vec, meli svou vlastni vuli ve veci sve: a kdo neposlusen jest Boha a proroka jeho, tent zbloudil zbloudenim zjevnym
33|37|A (pomni), kdyz rekl's onomu, jemuz dobrodini prokazal Buh a jemuz i ty dobrodini prokazal's: „Podrz manzelku svou a boj se Boha,“ vsak skryval's v nitru svem, co Buh mel privesti na svetlo: a ty bal ses lidi, vsak spise mel ses bati Boha. Vsak kdyz konecne docilil Zeid ceho si zadal od (zeny sve), ozenili jsme te s ni, aby nebylo vericim viny v zeneni se s (manzelkami prijatych synu svych, kdyz tito byli docilili, ceho si zadali od nich. A rozkaz bozi ma byti vykonan)
33|38|Nebylo viny prorokovi v tom, co povinnym ucinil mu Buh. Takova byla zvyklost Boha v jednani s temi, kdoz pred tebou byli a rozkaz bozi je urcenim predurcenym
33|39|S temi, kdoz hlasaji poslani bozi a boji se Boha, ale neboji se nikoho, vyjma Boha: a Buh dostacitelnym jest suctovatelem
33|40|Neni Mohammed otcem niktereho muze mezi vami, nybrz prorokem Boha a peceti proroku a Buh o vsech vecech ma vedomost
33|41|Vy, kteriz jste uverili, vzpominejte Boha vzpominanim castym
33|42|a chvalte jej z jitra i za vecera
33|43|Ont jest to, jenz zehna vam i andele jeho, aby vyvedl vas z temnot na svetlo: a vuci vericim jest slitovnym
33|44|Privitani jich v den, kdy setkaji se s Bohem, bude: „Pokoj vam“ a on prichystal jim odmenu stedrou
33|45|O proroku, myt zajiste poslali jsme te jako svedka, vestitele radostnych zvesti a varovatele
33|46|a jako toho, jenz zve (lidi) k Bohu z dovoleni jeho, a jako svitilnu zarnou
33|47|I zvestuj vericim, ze dojista dana jim bude Bohem milost velka
33|48|a neposlouchej nevericich a pokrytcu, vsak upust od ublizovani jim: vsak spolehej na Boha, neb Buh dostacitelnym jest ochrancem
33|49|Vy, kteriz jste uverili, pojali-li jste za manzelky zeny verici, pote pak zapudili jste je drive, nez byli dotkly jste se jich, nemate nijake lhuty ohledne podrzeni jich: ale poskytnete jim podilu jejich a pak propustte je propustenim peknym
33|50|O proroku, dovolili jsme ti zeny tve, jimz dal jsi vena jejich; a ty, jichz zmocnila se pravice tva z koristi dane ti Bohem: a dcery tvych strycu a tet se strany otcovy, a dcery tvych strycu a tet se strany matciny, jez vystehovaly se s tebou: a kazda zena verici, jez odevzdala osobu svou prorokovi, chce-li prorok ozeniti se s ni. To zvlastni (vysadou) jest tobe nade vsechny verici. Dobre vime, co povinnym ucinili jsme jim ohledne manzelek jejich a tech, jichz zmocnila se pravice jejich, aby nebylo tobe viny. A Buh velky jest v odpousteni, slitovny
33|51|Poodloz, kteroukoli bys chtel z nich a vezmi k sobe na loze, kteroukoli bys chtel, aneb kterekoliv bys zadal si z tech, ktere jsi byl od sebe oddalil: a nebude tobe viny v tom. Tak snadnejsim bude, abys obradoval srdce jejich, a aby nermoutily se, a aby spokojeny byly s tim, co das jim, jednakazda. A Buh vi, co v srdcich vasich jest, neb Buh jest vsevedouci, laskavy
33|52|Nejsou dovoleny ti zeny od nynejska, aniz dovoleno jest ti, abys vymenoval za manzelky sve jine, i kdyby oslnila te krasa jejich, vyjma zen, jichz zmocnila se pravice tva: a Buh na vsechny veci pozor dava
33|53|Vy, kteriz jste uverili, nevstupujte v domy prorokovy, leda ze dovoleno bylo vam vstoupiti k pojedeni, aniz byste vyckavali az bude (jidlo hotovo). Vsak kdyz pozvani jste, vejdete a kdyz pojedli jste, rozejdete se: a nevchazejte v prilis duverny rozhovor, nebot to bolestne dotklo by se proroka a byl by nucen stydeti se k vuli vam; vsak Buh nestydi se za pravdu. A kdyz zadate je o nejaky predmet, zadejte on zpoza clony: to bude cistsim pro srdce vase a srdce jejich. A neni pripustno, abyste bolestne dotykali se proroka boziho, aniz zenili se s manzelkami jeho po nem nikdy: neb bylo by to u Boha provineni velke
33|54|A priznavate-li co verejne, aneb skryvate to, vezte, ze Buh zajiste o vsech vecech vedomost ma
33|55|Nebude viny jim, (kdyz odkryji tvare sve) pred otci svymi, neb syny svymi, aneb bratry svymi, neb syny bratru svych, neb syny sester svych, neb zenami jejich, nebo pred otrokynemi svymi. A bojte se Boha (zeny): Buh zajiste vsech veci jest svedkem
33|56|Zajiste pak Buh a andele jeho zehnaji prorokovi: procez i vy, kteriz uverili jste, zehnejte mu a zdravte jej pozdravem
33|57|Zajiste pak tem, kdoz ublizuji Bohu a proroku jeho, zlorecil Buh v zivote pozemskem i budoucim a schystal jim trest potupny
33|58|A ti, kdoz urazeji verici muze a zeny, aniz by si toho byli zaslouzili, obtizili se pomluvou a hrichem zjevnym
33|59|O proroku, rci manzelkam svym a dceram svym a zenam vericich, aby spoustely nize svrchni roucha sva: tak snadnejsim bude, aby byly poznany a nebyly urazeny kym: a Buh velky jest v odpousteni, slitovny
33|60|Neprestanou-li pokrytci a ti, jichz srdce stizena jsou chorobou, a rypalove v Medine, dojista rozcilime te proti nim: a pak dojista nenechame je tam byti sousedy tvymi, leda na kratko
33|61|Zloreceni jsouce, kdekoliv by nalezali se, jimani budou a povrazdeni vrazdenim
33|62|Takova byla zvyklost Boha ohledne tech, kdoz pred nimi byli: a neshledas ve zvyklostech Boha zmeny nijake
33|63|Dotazovati budou se te lide ohledne hodiny (soudu). Rci: „Vedomost o ni ma jen Buh a kdo muze rici ti, neni-li snad hodina (soudu) blizka?“
33|64|Buh zajiste zlorecil nevericim a prichystal jim plamen (pekelny)
33|65|v nem prebyvati budou vecne vekuv a nenaleznou ochrance, ni pomocnika
33|66|V den, kdy otaceny budou tvare jejich v ohni, reknou: „Kez bychom byli poslusni byvali Boha a poslusni byvali proroka.!“
33|67|A reknou: „Pane nas, my poslusni byli jsme panu a predaku svych: a oni zavedli nas se stezky (prave)
33|68|Pane nas, dej jim trest dvojnasobny a zlorec jim zlorecenim velkym!“
33|69|Vy, kteriz jste uverili, nebudte jako ti, kteri urazili Mojzise: Zprostil pak jej Buh viny v tom, co tvrdili, a (Mojzis) byl u Boha velmi cten
33|70|Vy, kteriz jste uverili, bojte se Boha a mluvte mluvou primou
33|71|Zlepsi vam pak Buh skutky vase a odpusti vam viny vase: a kdo poslusen jest Boha a proroka jeho, oblazen bude blazenosti velkou
33|72|Nabidli jsme zastavu (viry) nebesum a zemi a horam, vsak odmitly vziti ji na se a chvely se bazni pred ni: i vzal ji na se clovek, vsak zajiste stal se velmi nepravostnym, nevedomym
33|73|proto, aby ztrestal Buh pokrytce, muze i zeny, a mnohobozce, muze i zeny: a aby obratil se (s odpustenim) k vericim muzum a zenam, nebot Buh velky jest v odpousteni, slitovny
34|1|Chvala Bohu, jemuz prinalezi, cozkoliv na nebi jest i na zemi: a jemuz prinalezi chvala v zivote budoucim: ont moudry jest, o vsem zpraveny
34|2|Vi, co vchazi do zeme a co vychazi z ni: a co sestupuje s nebe i co vstupuje na ne: a on slitovny jest, velky v odpousteni
34|3|Rikaji ti, kdoz neuverili: „Neprijde na nas hodina (soudu).“ Rci: „Naopak, pri Panu svem prisaham, ze prijde dojista na vas!“ Ont zna veci skryte a neujde mu ani co obnasi vaha zrnecka, na nebi i na zemi; aniz co mensiho toho, aneb vetsiho jest, co nebylo by v Knize zjevne
34|4|aby Buh odmenil mohl ty, kdoz uverili a konali dobre skutky: temto dano bude odpusteni a odmena hojna
34|5|Vsak tem, kdoz snazili se znemozniti znameni nase, tem schystan jest trest muk bolestnych
34|6|A dobre vidi ti, jimz dano bylo vedeni, ze to, co seslano ti bylo od Pana tveho, jest pravdou a ze vede to ke stezce Mocneho, Chvalyhodneho
34|7|A rikaji ti, kteri neuverili: „Chcete, abychom ukazali vam muze, jenz povi vam, ze az budete rozpadnuti uplnym rozpadnutim, vzbuzeni budete ve stvoreni novem
34|8|Vymyslil lez o Bohu, aneb posedli jest Dzinny.“ Naopak, ti, kdoz neveri v zivot budouci, ztrestani budou a v bludu dalekem se nalezaji
34|9|Coz nevidi to, co pred nimi jest a za nimi z nebe a zeme? Kdybychom chteli, rozpoltili bychom zem pod nimi, aneb dali bychom spadnouti na ne kusu oblohy: zajiste v tomto jest znameni pro vsechny sluzebniky bozi kajicne
34|10|A kdysi poskytli jsme Davidovi milosti sve (rkouce): „O hory, pejte s nim, i vy, ptaci,“ a zmekcili jsme pron zelezo
34|11|(rkouce): ,,Rob brneni a usporadavej kruhy (jeho): a konejte dobro, neb ja to, co konate, (dobre) obziram.“
34|12|A (podmanili jsme) Salamounovi vitr: jitrni (vanuti) jeho trvalo mesic a i vecerni (vanuti) jeho trvalo mesic: a dali jsme vyvriti mu pramen tekute mosazi: a mezi Dzinny byli nekteri, kdoz pracovali pod dozorem jeho z dovoleni Pana jeho a kteremukoliv z nich, jenz odchylil se od rozkazu naseho, okusiti dame trestu plamene
34|13|Konali pron, cokoliv chtel z vysokych kleneb a soch; a tacy jak nadrze (napajeci) a kotly (k vareni) pevne spajene. Cin, rode Daviduv, diky!, neb malo jest sluzebniku mich vdecnych
34|14|A kdyz usoudili jsme mu smrt, nic neukazovalo na to, ze jest mrtev, vyjma zivocicha zemskeho, jenz hryzl hul (jej podpirajici). A kdyz spadl, bylo jasno Dzinnum, ze kdyby znali veci skryte, nebylo by jim byvalo dliti tak dlouho v trestu potupnem
34|15|Obyvatele SABY meli pak v sidle svem znameni: dve zahrad, (jednu) se strany prave a (druhou) se strany leve: „Pozivejte z vyzivy, dane vam Panem vasim a budte mu vdecni: krasnou mate zemi a Pana milostiveho.“
34|16|Vsak odvratili se i poslali jsme na ne zaplavu hrazi a zamenili jsme dve zahrady jejich za jine dve zahrady, vydavajici plody trpke a tamarysky, a stromu lotusovych neco malo
34|17|Takto odmenili jsme je za to, ze byli nevdecni: vsak odmenime tak jine, nez nevdecniky
34|18|A ucinili jsme mezi nimi a mezi mesty, jimz pozehnali jsme, mesta patrna a urcili jsme v zemi cestu (rkouce): „Cestujte po ni za noci i za dnu v bezpeci.“
34|19|Vsak rekli: „Pane nas, ucin delsimi cesty nase“ a tak prohresili se proti sobe samym. I ucinili jsme je prislovecnymi a rozervali je uplnym rozervanim: zajiste v tomto jest znameni pro vsechny trpelive vyckavajici a vdecne
34|20|A shledal Iblis, ze spravnym byl jeho, usudek o nich; i nasledovali jej vsichni, vyjma hloucku vericich
34|21|Ale nemel nad nimi jine moci, nez one, jiz bychom rozeznati mohli ty, kdoz uverili v zivot budouci, od tech, kdoz byli v pochybnostech o nem: a Buh vsechny veci streze
34|22|Rci: „Zavolejte na ty, jez mnite (byti) vedle Boha: vezte, ze nemaji moci ani nad tim, co obnasi vaha zrnecka, na nebi a na zemi: aniz maji podilu jakeho ve (stvoreni) obou, aniz ma Buh mezi nimi pomocnika.“
34|23|Neprospeje nijaka primluva u Boha, leda tomu, jemuz dovoli (Buh): teprve kdyz zbavena budou srdce jejich strachu, reknou: „Co rekl Pan vas?“ Reknou: „Pravdu.“ A on nejvyssi jest, velky
34|24|Rci: „Kdo vyzivuje vas s nebes i ze zeme?“ Rci: „Buh. A bud my, ci vy jste na (spravne) ceste, aneb v bloudeni zjevnem.“
34|25|Rci: „Nebudete tazani ohledne provineni nasich a my nebudeme tazani ohledne toho, co vy cinite.“
34|26|Rci: „Shromazdi nas vsechny Pan nas a pak rozsoudi mezi nami dle pravdy: neb on jest Rozsuzovatel, Vsevedouci.“
34|27|Rci: „Ukazte mi ty, jez pripojili jste k nemu co spolecniky! Nikoliv! Naopak on jest Buh, mocny, moudry.“
34|28|A poslali jsme te nejinak, nez abys vsem lidem hlasal zvest radostnou a varoval je: vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
34|29|A rikaji: „Kdy (naplni se) onen slib, jste-li pravdomluvnymi?“
34|30|Rci: „Vam bude dostaviti se (jednoho) dne, jehoz prichod ani nezpozdite o hodinu, aniz uspisite.“
34|31|A rikaji ti, kdoz neuverili: „Neuverime v tento Koran, ani v to, co bylo jiz zjeveno.“ Vsak kdybys jen mohl videti nepravostne, ani stati budou pred Panem svym a metati jeden na druheho slova (vycitek)! I rikati budou ti, kdoz slabymi byli, k mocnym: „Nebyti vas, byli bychom uverili.“
34|32|A reknou ti, kdoz mocnymi byli k slabym: „Zdaz my jsme odvratili vas od (praveho) vedeni pote, kdyz prislo vam? Naopak: vy sami toho nesete vinu!“
34|33|A reknou ti, kdoz slabymi byli, k mocnym: „Naopak, byla to lest (vase) za noci a za dne, kdyz nabadali jste nas, abychom neverili v Boha a abychom cinili mu rovne.“ A skryvati budou litost svou, kdyz spatri muka sva. A retezy obtezkame sije tech, kdoz neuverili: zdaz jinak budou odmeneni, nez dle toho, co cinili
34|34|A neposlali jsme nikdy mestu varovatele, aniz by nebyli rekli prebytku tesici se v nem: „Myt zajiste v to, s cim poslani jste byli, neverime.“
34|35|A rikali: „My bohatsimi jsme statky i detmi a nebudeme ztrestani.“
34|36|Rci: „Zajiste Pan muj hojne obdarovava (vyzivou) koho chce, aneb odmeruje (dary sve): vsak vetsina lidi neni si toho vedoma.“
34|37|A nebudou to statky a deti vase, jimiz dostanete se blize k nam: vsak jen tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, dostane se odmeny dvojnasobne za to, co konali: a oni (v povysenych) komnatach raje bezpecni budou
34|38|Vsak ti, kteri snazi se znemozniti znameni nase, v trest svuj uvedeni budou
34|39|Rci: „Zajiste Pan muj hojne obdarovava (vyzivou), koho chce ze sluzebniku svych, aneb odmeruje (dary sve): a cokoliv vydate almuznou, zpet bude vam dano, neb on nejlepsim jest ze vsech obdarovatelu
34|40|Jednoho dne pak shromazdi je Buh vsechny, i rekne andelum: „Zdaz onino vas uctivali?“
34|41|Reknou (andele): „Chvalen budiz! Tys spojencem nasim, ne oni. Naopak, uctivali Dzinny: vetsina jich v ne verila“
34|42|V den onen nebudete s to, navzajem priciniti si ani uzitku, ani skody: a rekneme k tem, kdoz nepravostni byli: „Okuste trestu ohne, jejz vylhanymi jste nazyvali.“
34|43|A kdyz ctena jsou jim znameni nase jasna, rikaji: „Totot jest pouze muz, jenz chce odvratiti vas od toho, co uctivali otcove vasi“ a rikaji: „Totot pouze lez jest, jim vymyslena,“ a rikaji ti, kdoz neuverili, o pravde, kdyz predvedena jim jest: „Totot zajiste jest jen kouzelnictvi zjevne.“
34|44|A nedali jsme jim nijakych knih, z nichz by se ucili, aniz poslali jsme jim pred tebou varovatele
34|45|A take ti, kdoz byli pred nimi, nazyvali lhari proroky nase: a (oni) nedosahli ani desetiny z toho, co dali jsme jim. Ale lhari nazyvali proroky me; procez jak zly byl trest muj
34|46|Rci: „Radim vam pouze jedno: abyste postavili se pred Boha, po dvou, aneb po jednom a pak rozvazili si: neni soudruh vas posedly Dzinnem: ont pouze jest varovatelem vam pred nedalekym trestem prisnym.“
34|47|Rci: „Nezadam si od vas odmeny, nebot odmena ma zalezi jen od Boha a on vsech veci jest svedkem.“
34|48|Rci: „Zajiste Pan muj vysila jen pravdu; ont velmi dobre zna veci skryte.“
34|49|Rci: „Prisla pravda a neobjevi se marnost a nevrati se.“
34|50|Rci: „Zbloudil-li jsem, pak jen ke vlastni skode bloudim: a jsem-li veden cestou (pravou), jest to ze vnuknuti Pana meho, nebot zajiste on vse slysi a jest blizek.“
34|51|A kdybys videl, jak trasti budou se (bazni) a nebude jim vychodiska: a jak jati budou z mista blizkeho
34|52|A reknou (pak): „Uverili jsme v neho.“ Ale jak dosahnou (viry) z mista dalneho
34|53|kdyz neverili v neho pred tim a vrhali posmesky na veci skryte z mista dalneho
34|54|A prehrada bude mezi nimi a tim, po cem touziti budou: jakz ucineno bylo s podobnymi jim pred tim; neb zajiste byli v pochybnostech vahavych
35|1|Chvala Bohu, STVORITELI nebes i zeme, jenz cini ANDELY posly svymi: andely, majici kridel dve, neb tre, neb ctvero paru. Ont pridava stvoreni svemu, co chce: nebot Buh zajiste nade vsemi vecmi moc ma
35|2|Cokoliv Buh popreje lidem z milosrdenstvi sveho, nikdo nemuze jim odebrati, a cokoliv Buh odebere z neho, nikdo nemuze poslati pote: a on mocny jest, moudry
35|3|O lide, pomnete dobrodini danych vam Bohem! Coz jineho jest Stvoritele, vyjma Boha? On vyzivuje vas s nebe a ze zeme: neni Boha, krome neho: jak tedy muzete (tak) lhati
35|4|A nazyvaji-li te lharem, vez, ze lhari nazyvani byli proroci pred tebou: a k Bohu navraceny budou (vsechny) veci
35|5|O lide, slib bozi jest pravdivy, i nedejte oklamati se zivotem pozemskym a nedejte oklamati se ohledne Boha klamatelem
35|6|Dojista Satan jest nepritelem vam a proto povazujte jej za nepritele: on jen vola spojence sve k sobe, aby stali se obyvateli ohne pekelneho
35|7|Tem, kdoz neuverili, dan bude trest prisny: vsak tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, dano bude odpusteni a odmena hojna
35|8|Zdaz ten, jemuz zkrasleno bylo zlo konani jeho, takze vidi je dobrym, (bude jako muz dobry)? Ale Buh zavadi v blud, koho chce, a vede (pravou) cestou koho chce; nenic tedy duse sve pro ne narkem, nebot Buh zajiste dobre vi o tom, co konaji
35|9|Buh jest to, jenz posila vetry, aby zdvihaly mracna: pak zeneme je ke zmrtvele koncine a krisime vodou zemi zmrtvelou. Stejne tak bude vzkriseni (mrtvych)
35|10|Zada-li si kdo moci, (veziz), ze moc veskera jest u Boha: k nemu stoupa slovo dobre a ciny dobre on k sobe pozdvihuje. Tem pak, kdoz lstive vymysleji zle skutky, dan bude trest prisny: a lest techto on uvede nivec
35|11|Buh stvoril vas z prachu, pote z kapky (semene): pak ucinil vas dvema pohlavimi: a nenosi, aniz porodi ceho samice bez vedomi jeho: a nestarne starec, aniz co odejmuto jest ze stari jeho, aby nebylo to v Knize: toto pak Bohu jest snadnym
35|12|A nejsou si rovna obe more: jedno jest sladke, cerstve a snadne k piti; druhe jest solne, horke — nicmene z obou pozivate masa (ryb) cerstvych a lovite z nich predmety k ozdobe, jimiz se odivate: a vidis lodi, brazdici vlny jejich, aby hledali jste si podilu z milosti Boha a abyste mu za to byli vdecni
35|13|Ont dava vchazeti noci do dne a dava vchazeti dnu do noci: a podmanil (radu) slunce i mesic, takze oba pohybuji se dle lhuty predurcene; totot jest Buh, Pan vas: jemu prinalezi moc veskera a ti, jez vzyvate vedle neho, nemaji v moci ani co obnasi slupka jadra datloveho
35|14|Budete-li volati k nim, nebudou slyseti volani vaseho: a i kdyby slyseli je, nemohli by vyslyseti vas a v den zmrtvychvstani zaprou vase spolcovani (jich s Bohem): a nikdo nemuze ti o tom povedeti jako Ten, jenz o vsem zpraven jest
35|15|O lide, chudasove jste, (potrebujici) Boha: vsak Buh jest bohaty, chvalyhodny
35|16|Kdyby chtel, mohl by vam dat zajiti a nahraditi vas stvorenim novym
35|17|a toto nebylo by Bohu nesnadnym
35|18|A neponese (duse) obtezkana bremene duse druhe: a kdyz volati bude (duse) pretizena, aby neseno bylo brime jeji, nebude uleveno ji v nicem, i kdyby to byl pribuzny. Varovati pak budes jen ty, kdoz boji se Pana sveho v skrytosti a zachovavaji modlitbu: a kdokoliv snazi se byti cistym, cini tak ve prospech sve vlastni duse, neb k Bohu vede cesta (navratu)
35|19|Nejsou si rovni slepy a vidouci
35|20|aniz temnoty a svetlo
35|21|aniz stin a horko
35|22|aniz rovni jsou si zivi a mrtvi: Buh pak da slyseti, komukoliv bude chtiti a ty nedokazes, aby slyseli te oni, kdoz v hrobech jsou
35|23|neb tys jen varovatelem
35|24|Zajiste pak poslali jsme te v pravde, jako vestitele (dobre zvesti) a jako varovatele: a neni naroda, k nemuz by nebyl byval poslan varovatel
35|25|A nazyvaji-li te lharem, vsak jiz ti, k nimz pred nimi prisli proroci jejich s jasnymi dukazy a pismy a Knihou zarnou, lhari je nazyvali
35|26|Pote pak (trestem) postihl jsem ty, kdoz neuverili, a jak (zly byl) trest muj
35|27|Zdaz nevidis, jak Buh seslal s nebe vodu, abychom dali vzrusti ji plodum ruznych barev? A ze na horach pruhy jsou bile a cervene, odstinu ruznych, a nektere cerne
35|28|a mezi lidmi, zivocichy a dobytcaty nalezaji se barvy ruzne taktez? Ale Boha boji se jen sluzebnici jeho nejmoudrejsi: Buh pak zajiste mocny jest a velky v od-pusteni
35|29|Zajiste ti, kdoz predcitaji Knihu bozi a zachovavaji modlitbu a rozdavaji z toho, cimz obdarili jsme je, v skrytosti i verejne, nadeji se obchodu, jenz nezkazi se
35|30|aby Buh zaplatil jim mzdy jejich a pridal jim z milosti sve: ont zajiste velky jest v odpousteni, nejvys vdecny
35|31|A to, co vnuknuli jsme ti z Knihy, jest pravdou, potvrzujici to, co zjeveno bylo pred tim: zajiste pak Buh dobre zpraven jest o sluzebnicich svych a obzira je
35|32|Pote pak ucinili jsme dedici Knihy ty, jez vyvolili jsme mezi sluzebniky svymi: z nich pak nektery prohresuje se proti vlastni dusi sve: jiny kolisa (mezi dobrem a zlem): a nektery predstihuje v dobrych skutcich (ostatni), z dovoleni boziho: totot zajiste milost jest velka
35|33|Do zahrad Edenu vstoupi: tam budou pro ne naramky zlate a perly a odev jich bude hedvabny
35|34|a reknou: „Chvala Bohu, jenz odejmul od nas zarmutek, zajiste Pan nas velky jest v odpousteni, nejvys vdecny
35|35|jenz ubytoval nas v pribytku vecnem z milosti sve, v nemz nedotkne se nas namaha, aniz dotkne se nas unava.“
35|36|Vsak tem, kdoz neuverili, schystan jest ohen pekelny: nebude usouzeno jim, aby zemreli a nebude ulehcen jim trest v nem: tak odmenujeme vsechny (zatvrzele) neverici
35|37|Tam hlasite volati budou: „Pane nas, vyved nas odtud a budeme konati dobro, nikoliv to, co konali jsme drive.“ „Coz neprodlouzili jsme vam vek vas, aby ten, kdo, rozvaziti si to chtel, mohl si to rozvaziti? A (mimo to) prisel vam varovatel: procez okuste nyni muk! Nepravostnym neni pomocnika.“
35|38|Buh zajiste zna veci skryte nebes i zeme a on dobre vi, co skryvaji nitra
35|39|On jest to, jenz ucinil vas namestky svymi na zemi: a kdo neveri, na neho pada nevira jeho: a nevira jich rozmnozi pro neverici u Pana jejich jenom nenavist: a nevira jich rozmnozi pro neverici pouze zahubu
35|40|Rci: „Co minite o spolecnicich, jez vzyvate vedle Boha? Ukazte mi, co stvorili na zemi, aneb jaky maji podil v nebesich, aneb dali-li jsme jim knihu, dle niz by meli nejake jasne dukazy?“ Nikoliv, naopak: a nepravostni slibuji si navzajem pouze klam
35|41|Buh zajiste pevne drzi nebe i zemi, aby nepominuly a kdyby pomijely, kdo jini dovedl by je udrzeti, krome neho Vsak on laskavy jest a velky v odpousteni
35|42|A prisahali pri Bohu nejpevnejsi prisahou, ze kdyby prisel jim varovatel, byli by dojista lepe vedeni, nez kterykoli narod jiny: vsak kdyz prisel jim varovatel, rozhojnil je pouze v prchani
35|43|pyse na zemi, a lstivem kuti zla: vsak ono lstive kuti zla zaplete v osidla ty, kdoz je kuji. Ocekavaji snad jinou zvyklost se strany Boha, nez s jakou vystoupil vuci tem, kdoz predesli je? Zajiste, ze nenajdes zmeny ve zvyklostech bozich, aniz naleznes ve zvyklostech bozich odchylky
35|44|Coz necestovali v zemi a nevideli, jak byl konec tech pred nimi, jiz mocnejsi byli jich moci? Neni niceho, co znemozniti mohlo by rozkaz Boha na nebi, ci na zemi; ont zajiste vsevedouci jest a mocny
35|45|Kdyby ztrestati chtel Buh lidi za to, co zaslouzili si, nenechal by na povrchu (zeme) ni jednoho zivocicha! Vsak on odklada s nimi az do lhuty predurcene: a kdyz prijde lhuta jejich, zajiste ze Buh dobre obzira sluzebniky sve
36|1|JA. SIN
36|2|Pri Koranu moudrem
36|3|tyt zajiste s jednim z poslanych
36|4|na stezce prime
36|5|Seslani jest to Mocneho, Slitovneho
36|6|abys varoval lid, jichz otcove nebyli varovani i ziji v lhostejnosti
36|7|A pronesen byl jiz rozsudek, nad vetsinou jich: proto neuveri
36|8|Obtezkali jsme sije jejich retezy, sahajicimi jim az k bradam, takze dozadu srazene jsou hlavy jejich
36|9|A ucinili jsme pred nimi prehradu i za nimi prehradu; a clonou pokryli jsme oci jejich, takze nelze jim videti
36|10|A jedno jest jim, varujes-li je, ci ne: neuveri
36|11|Pouze ty varovati budes, kdoz nasleduji Napomenuti a boji se Milosrdneho v skrytosti: tem zvestuj odpusteni a odmenu hojnou
36|12|Myt zajiste krisime mrtve a zapisujeme skutky jejich a stopy jejich: a vsechny veci zanasime v Knize prvotni zjevne
36|13|A cin jim podobenstvi v obyvatelich mesta, kdyz prisli k nim poslove
36|14|kdyz poslali jsme k nim poslu dve a lhari nazvali je: i na posilu tretiho poslali jsme, a rekli: „Myt zajiste poslani jsme k vam!“
36|15|Rekli: „Vy pouze jste lide jako my a Milosrdny neseslal niceho. Vy pouze lhari jste.“
36|16|Rekli (poslove): „Pan nas vi, ze my k vam poslani jsme
36|17|a na nas jest pouze hlasani zjevne.“
36|18|Rekli: „Poradili jsme se ptakovestbou ohledne vas: a neprestanete-li, dojista ukamenujeme vas a dojista stihne vas od nas trest bolestny.“
36|19|Rekli (poslove): „Vase (zla) vestba, zustane s vami, i kdyz jste byli napomenuti. Ale vy jste lidem vystrednickym!“
36|20|I pribehl z druheho konce mesta muz ve spechu, volaje: „O lide muj, nasledujte poslane
36|21|nasledujte ty, kdoz nezadaji si od vas odmeny a jsou vedeni cestou (pravou)
36|22|Proc nemel bych uctivati toho, jenz stvoril mne a k nemuz navraceni budete
36|23|Zdaz vezmu si vedle neho bozstva (jina)? Chtel-li pak by Milosrdny priciniti mi protivenstvi, neprospela by mi primluva jejich pranic, aniz spasiti by mne mohli
36|24|Tehdy pak zajiste byl bych v bloudeni zjevnem
36|25|Zajiste uveril jsem v Pana naseho: procez slyste mne!“
36|26|Bylo receno mu: „Vejdi v raj!“ I rekl: „Kez by jen lid muj vedel
36|27|jak odpustil mi Pan muj a jak ucinil mne jednim z poctenych!“
36|28|A neseslali jsme na lid jeho pote vojska s nebe, aniz co jineho seslali jsme
36|29|Pouze jedno vzkriknuti zaznelo a hle, byli zhubeni
36|30|Beda sluzebnikum mym! Zadny neprisel jim prorok, aniz by si nebyli smich z neho tropili
36|31|Coz nevideli, kolik zahladili jsme pokoleni pred nimi a ze zajiste k nim se nenavrati
36|32|Nybrz ze vsichni dohromady nam budou predvedeni
36|33|Znamenim jim jest zeme zmrtvela, jiz krisime a davame vychazeti z ni zrnum (obilnym), z nichz pojidaji
36|34|A ucinili jsme na ni zahrady datlovniku a revy vinne, a dali vyvriti na ni pramenum
36|35|aby pojidati mohli z plodu (vseho) toho, ac nevytvorily jich ruce jejich. Coz nebudou vdecni
36|36|Chvalen budiz ten, jenz stvoril druhy vsechny, ve vsem, co vydava zeme, v nich samych, a v tom, o cem nevedi
36|37|Znamenim jim jest noc: svlekneme s ni den a hle, v temnotach jsou
36|38|A slunce, bezici k sidlu svemu: takove jest urceni Mocneho, Vsevedouciho
36|39|A mesic: urcili jsme mu obdobi, dokud nezmeni se v podobu stareho listu palmoveho
36|40|A slunci neni dovoleno, aby dostihlo mesice; aniz noc predstihne den; vsak oba svou drahou po obloze jdou
36|41|A znamenim jest jim, ze nesli jsme potomstvo jejich v arse preplnene
36|42|a stvorili jsme pro ne (lodi) ji podobne, na nichz pluji
36|43|a chceme-li, utapime je, a neni vysvoboditele jim, aniz jsou spaseni
36|44|leda z milosrdenstvi naseho, pro teseni se (svetu) docasne
36|45|A kdyz receno jest jim: „Bojte se toho, co pred vami jest i toho, co jest za vami, abyste slitovani dosahli,“ (nedbaji)
36|46|A neprijde jim znameni ze znameni Pana jejich, aniz by se od neho neodvraceli
36|47|A kdyz receno jest jim: „Rozdavejte (almuznu) z toho, cimz obdaril vas Buh,“ rikaji ti, kdoz neuverili, k tem, kteri uverili: „Zdaz krmiti budeme ty, jez nakrmil by Buh, kdyby chtel? Vyt pouze jste v bludu zjevnem.“
36|48|A rikaji: „Kdy naplni se onen slib, jste-li pravdomluvnymi?“
36|49|Co cekaji jineho, nez vzkriknuti jedine, jez prikvaci na ne, mezitim, co hasteri se
36|50|A nebudou s to, aby ucinili zavet, aniz k rodine sve se navrati
36|51|A zatroubeno bude na roh, a hle, z hrobu svych k Panu svemu vylezati budou
36|52|Reknou: „Beda nam! Kdo vzbudil nas z naseho mista spanku? Totot jest, co slibil nam Milosrdny a pravdu meli poslove.“
36|53|Pouze jedno vzkriknuti bude a hle, vsichni budou nam predvedeni
36|54|A v onen den nebude ukrivdeno zadne dusi a odmeneni budete jen dle toho, co cinili jste
36|55|V den onen obyvatele zahrady (rajske) budou zamestnani radovanim se
36|56|Oni a manzelky jejich, ve stinnem (loubi) na pohovkach odpocivati budou
36|57|Tam ovoce budou miti a vse, oc pozadaji
36|58|„Pokoj vam!“ bude pozdrav jim od Pana jejich slitovneho
36|59|Budte pak oddeleni dnes, o provinilci
36|60|Neucinil jsem s vami umluvu, synove Adamovi: „Neuctivejte Satana, neb nepritelem jest vam zjevnym
36|61|Nybrz uctivejte mne: totot jest stezka prima
36|62|Vsak on jiz zavedl v blud vas pocet velky: coz nepochopili jste toho
36|63|Totot jest peklo, jez slibeno bylo vam
36|64|pecte se v nem dnes za to, ze neverili jste!“
36|65|V den onen zapecetime usta jejich: a mluviti budou k nam ruce jejich a dosvedci nohy jejich to, co konali
36|66|A kdybychom chteli, zaclonili bychom oci jejich; pak o prekot padili by po stezce, vsak jak videli by ji
36|67|A kdybychom chteli, dali bychom ztrnouti jim na mistech jejich, takze by nebylo lze jim jiti vpred, aniz vratiti se
36|68|A tomu, jemuz prodlouzime vek, ohneme telo starim: coz toho nepochopi
36|69|A nenaucili jsme jej basneni, aniz jest mu ho treba. Neb toto jest pouze Napomenuti a Cteni zjevne
36|70|aby varovan byl jim, kdozkoli ziv jest, a aby pronesen jim byl rozsudek nad nevericimi
36|71|Coz nevideli, ze stvorili jsme pro ne mezi vecmi, jez urobily ruce nase, dobytcata, nad nimiz vladci jsou
36|72|A podrobili jsme jim je: na nich pak jezdi a z nich pozivaji
36|73|a z nich maji uzitek (mnohy) a napoje — coz nebudou, nam vdecni
36|74|Nicmene vzali si vedle Boha bozstva (jina), aby snad meli pomocniky
36|75|(Tato) nejsou s to, aby pomohla jim: a oni jsou jen vojem (pro ne) pohotovym
36|76|Nermutiz te nijak rec jejich: myt zajiste vime, co taji, i co verejne priznavaji
36|77|Coz nevidel clovek, ze stvorili jsme jej z kapky (semene): a hle, on protivnikem jest (nam) zjevnym
36|78|A cini nam podobenstvi, zapomenuv stvoreni sve, rka: „Kdo vzkrisi kosti zetlele?“
36|79|Rci: „Vzkrisi je ten, jenz stvoril je po prve, neb on v tvoreni veskerem jest uceny
36|80|ten, jenz ucinil vam ze stromu zeleneho ohen: a hle, z neho zapalujete si!“
36|81|Coz nema ten, jenz stvoril nebe i zemi, moci, aby stvoril jim podobne? Veru, ze ano: ont Stvoritelem jest ucenym
36|82|Rozkaz jeho, kdyz chce, aby co bylo, jest jen: „Stan se!“ a stane se
36|83|Chvalen budiz (tedy) ten, v jehoz ruce jest vlada nad vecmi vsemi a k nemuz navraceni budete
37|1|Pri onech, v radach SERAZENYCH
37|2|a odhanenim odhanejicich
37|3|a Napomenuti Ctoucich
37|4|prisaham: zajiste Buh jest jeden
37|5|Pan nebes i zeme a vseho, coz mezi nimi jest a Pan vychodu
37|6|Zajiste pak ozdobili jsme nejspodnejsi nebe zdobou hvezd
37|7|tez na ochranu proti vsem zlym duchum odbojnym
37|8|(aby) nenaslouchali tomu, co deje se ve shromazdeni nejvyssim, neb metano jest na ne se vsech stran
37|9|odhaneni jsou a (schystan) jest jim trest trvaly
37|10|a ktery z nich pochyti uryvek z porady, pronasledovan jest slehem plamennym
37|11|Vyptej se jich, kdo silnejsiho jest stvoreni; zda oni neb ti, jez stvorili jsme? Zajiste prec stvorili jsme je z hliny tvarne
37|12|Ano, ty divis se, a oni zert si tropi
37|13|neb kdyz napominani jsou, nejsou si toho pametlivi
37|14|a kdyz vidi znameni, jen vysmivaji se
37|15|rkouce: „Totot jest pouze kouzlo zjevne
37|16|Zdaz, kdyz zemreme, v prach a kosti byvse obraceni, opet ze budeme vzkriseni
37|17|A taktez otcove nasi predesli?“
37|18|Rci: „Ano, a ponizeni budete!“
37|19|Pouze jednou zazni vresknuti (trouby) a hle, prohlednou
37|20|A reknou: „Beda nam, totot den jest odplaty
37|21|totot den jest rozsouzeni, jejz vylhanym nazyvali jste.“
37|22|(Rekne Buh): „Shromazdete nepravostne i zeny jejich a to, co uctivali
37|23|vedle Boha: a uvedte je na stezku k peklu
37|24|pak zastavte je, neb vyslychani budou
37|25|Proc tedy nepomahate si navzajem?“
37|26|Naopak, v den onen poddaji se (Bohu)
37|27|a priblizivse se k sobe navzajem, budou ciniti si vzajemne dotazy
37|28|rkouce (jedni): „Vyt zajiste prichazeli jste k nam se strany prave,“
37|29|vsak reknou (druzi): „Nikoliv, vy neverili jste v nas
37|30|a my nemeli jsme moci nad vami: naopak, vy byli jste lidem svevolnym —
37|31|i splnil se nad nami rozsudek Pana naseho: myt zajiste okusime (jej)
37|32|Zlakali jsme vas, neb i my byli jsme zlakani.“
37|33|V den onen budou (tedy) v trestu spolceni
37|34|Zajiste pak takto nalozime s provinilci
37|35|nebot byli, kdyz receno jim bylo: „Neni boha, krome Boha,“ pychou naduti
37|36|a rikali: „Zdaz opustime bohy sve pro basnire blazniveho?“
37|37|Naopak, on s pravdou prisel a potvrdil posly predesle
37|38|vy pak dojista okusite trestu bolestneho
37|39|a nebudete odmeneni jinak, nez dle skutku svych —
37|40|vyjma sluzebniku bozich uprimnych
37|41|Tem dostane se daru jiz recenych
37|42|(chutneho) ovoce; a budou pocteni
37|43|v zahradach (rajskych) rozkosnych
37|44|na pohovkach proti sobe sedice
37|45|Obchazeni budou s cisi (piti) z pramene
37|46|(piti) cisteho a prijemneho pijicim
37|47|v nem tihy nebude, aniz se jim opoji
37|48|Vedle nich (devy) budou velkych oci, zrak (cudne) klopici
37|49|(s licky bilymi) jak vejce chranena
37|50|I priblizivse se k sobe navzajem, budou ciniti si dotazy vzajemne
37|51|„Rekne jeden z nich: „Jat mel jsem druha (verneho)
37|52|jenz rikaval mi: ‚Jsi jednim z tech, kdoz veri v to
37|53|Ze az zemreme, prach jsouce a kosti, budeme souzeni?‘“
37|54|Rekne pak: „Zdaz chcete (tamto) pohlednout?“
37|55|I (sam) pohledne a uprostred pekla spatri jej
37|56|Tehdy rekne mu: „Pri Bohu, malem byl bys znicil mne
37|57|a nebyti milosti Pana meho, byl bych jednim z jemu predvedenych
37|58|Tedy (vskutku) jiz po druhe nezemreme
37|59|vyjma zemreni naseho prveho? A (vskutku tedy) nebudeme ztrestani
37|60|Totot zajiste velka jest blazenost!“
37|61|Pro podobneho cos necht pracuji pracujici
37|62|Zdaz neni toto lepsim pribytkem, nez strom Az-zaqqum
37|63|Ucinili jsme jej predmetem rozkolu mezi nepravostnymi
37|64|jest to strom, jenz vyrusta ze dna pekla
37|65|plody jeho jsou jako hlavy duchu zlych
37|66|vsak oni pojidati budou z nich a plnit jimi bricha sva
37|67|pote pak piti na ne budou vodu varici
37|68|a nato navrati se v pekla hloub
37|69|Videli sve otce bloudici
37|70|a do slepeji jejich vrhli se
37|71|Pred nimi jiz byla zbloudila vetsina (narodu) predeslych
37|72|ac poslali jsme k nim varovatele
37|73|a pohled, jak (zly) byl konec varovanych
37|74|vyjma sluzebniku bozich uprimnych
37|75|Kdysi volal k nam Noe — a my nejlepsi jsme z vyslysujicich —
37|76|i zachranili jsme jej a rodinu jeho z velke uzkosti
37|77|a ucinili jsme potomstvo jeho (jedinymi) pozustalymi
37|78|a zustavili jsme pron v potomstvu
37|79|pozdrav: „Pokoj budiz Noemovi ve svetech veskerych!“
37|80|Takto zajiste odmenujeme (lid) dobrecinici
37|81|ont byl pak jednim ze sluzebniku nasich vericich
37|82|Pote jsme utopili vsechny ostatni
37|83|Zajiste pak jeho viry byl (tez) Abraham
37|84|kdyz prinesl Panu svemu srdce celistve
37|85|kdyz, rekl otci a lidu svemu: „Co vlastne uctivate
37|86|Zdaz lzive bozstva vedle Boha chcete mit
37|87|A co mnite tedy o Panu svetu vsech?“
37|88|I vrhl pohled jeden ke hvezdam
37|89|a rekl: „V pravde jsem nemocen.“
37|90|I odvratili se od neho a odesli
37|91|Poodesel pak k bozstvum jejich, rka: „Coz nejite
37|92|Proc nepromluvite?“
37|93|Poodesel pak k nim a uderil je pravici
37|94|I pribehli k nemu uprkem
37|95|Rekl: „Zdaz uctivati budete, co sami tesate
37|96|A prec Buh vas stvoril, i to, co delate
37|97|Rekli: „Postavte pron hranici a v plamen zhouci vrzte jej.“
37|98|Tak lecku chteli nastrojiti mu, vsak ponizili jsme je
37|99|Rekl Abraham: „Ja utikam se k Panu svemu, jenz (spravne) povede mne
37|100|Pane muj, dej mi (syna), jednoho ze spravedlivych.“
37|101|I zvestovali jsme mu mladence povahy laskave
37|102|a kdyz dospel veku, v nemz pracovati mohl s nim, rekl: „Synacku muj, zajiste videl jsem ve snu, ze mam te obetovati: hle, co mnis?“ Rekl (syn): „Otce muj, ucin to, coz nakazano bylo ti: shledas, bude-li chtiti Buh, ze jsem z trpelivych.“
37|103|A kdyz oba odevzdali se do vule bozi, a polozil jej celem dolu
37|104|zavolali jsme nan: „O Abrahame
37|105|Tys uveril svemu videni: zajiste takto odmenujeme (lid) dobre cinici
37|106|V pravde byla to (jen) zkouska zjevna.“
37|107|I vykoupili jsme (syna jeho) obeti velkou
37|108|a zustavili jsme pron v potomstvu
37|109|(pozdrav): „Pokoj budiz Abrahamovi!“
37|110|Tak odmenujeme (lid) dobre cinici
37|111|neb bylte ze sluzebniku nasich vericich
37|112|I zvestovali jsme mu Isaka, proroka ze spravedlivych
37|113|A pozehnali jsme mu a Isakovi: mezi potomstvem jich pak nekteri dobre cini, jini zas zjevne prohresuji se proti sobe samym
37|114|A kdysi dobrodinim zahrnuli jsme Mojzise a Arona
37|115|a zachranili jsme je oba i lid jejich z tryzne prevelke
37|116|a pomohli jsme jim i byli vitezni
37|117|a dali jsme jim Pismo prejasne
37|118|a vedli jsme je ke stezce prime
37|119|a zustavili jsme jim v potomstvu
37|120|(pozdrav): „Pokoj budu Mojzisovi a Aronovi!“
37|121|Takto pak odmenujeme (lid) dobre cinici
37|122|neb oba byli ze sluzebniku nasich vericich
37|123|Tez Elias byl jednim z nasich poslanych
37|124|kdyz rekl lidu svemu: „Coz nebudete bati se
37|125|Zdaz uctivati budete Ba'la a zanechate nejlepsiho ze stvoritelu
37|126|Boha, Pana sveho a Pana otcu vasich predeslych?“
37|127|Vsak lharem nazvali jej a (pred nas) jiste predvedeni budou
37|128|vyjma sluzebniku bozich uprimnych
37|129|A zustavili jsme pron v potomstvu
37|130|(pozdrav): „Pokoj budiz Eliasovi!“
37|131|Tak v pravde odmenujeme (lid) dobre cinici
37|132|neb on byl ze sluzebniku nasich vericich
37|133|Tez Lot byl jednim z nasich poslanych
37|134|kdyz zachranili jsme jej a rodinu jeho veskerou
37|135|vyjma stareny, jez omeskala se
37|136|Pak zhubili jsme (vsechny) ostatni
37|137|V pravde kol obydli jich za jitra chodite
37|138|i za vecera: coz nepochopite
37|139|Tez Jonas byl jednim z nasich poslanych
37|140|kdyz uchylil se na lod preplnenou
37|141|a vrhl los a byl jim odsouzen
37|142|a ryba shltla jej, neb vinu mel
37|143|A kdyby nebyl byval z tech, kdoz chvaly peji nam
37|144|byl by dlel v brise jejim az do dne vzkriseni
37|145|Vyvrhli jsme jej pak na pusty breh, choreho
37|146|a dali jsme vzrusti nad nim keri tykvovemu
37|147|Pak poslali jsme jej ke stu tisicum, neb vice snad
37|148|i uverili: a poprali jsme (radosti zivota) jim docasne
37|149|Vyptej se jich, zda ma Pan tvuj dcery, neb zda syny ma
37|150|A stvorili-li jsme andely zenami? A svedky toho byli-li
37|151|Coz nerikaji jen ze sve lzivosti
37|152|ze Buh deti zplodil? Zajiste lhari jsou
37|153|Byl by dal prednost dceram pred syny
37|154|Jak prijde to, ze takto soudite
37|155|Coz si toho nerozvazite
37|156|Neb mate k tomu zjevne zmocneni
37|157|Prineste tedy Knihu svou, jste-li pravdomluvnymi
37|158|A ucinili Boha spribuznenym s Dzinny: nicmene dobre vedi Dzinnove, ze sami budou (Bohu) predvedeni
37|159|Chvalen budiz Buh (daleko) nad to, co o nem vykladaji
37|160|krome sluzebniku bozich uprimnych
37|161|Vsak zajiste vy a to, co uctivate
37|162|nebudete s to, abyste se proti nemu vzbourili
37|163|vyjma toho, jenz hrat bude se v zarnem plameni
37|164|Neni nikoho mezi nami, jenz nemel by misto urcene
37|165|zajiste my pak SERAZUJEM' SE
37|166|zajiste my pak chvaly pejeme.“
37|167|A prece jeste oni rikaji
37|168|„Kdybychom byli meli Napomenuti od predku svych
37|169|byli bychom sluzebniky Boha uprimnymi.“
37|170|A prece v ne neveri! Vsak (dobre) zvedi
37|171|Jiz drive dali jsme slovo sve sluzebnikum nami poslanym
37|172|ze pomoc svoji dame jim
37|173|a ze voje nase pro ne zvitezi
37|174|Odvrat se tedy od nich docasne
37|175|a pozoruj je: tez oni spozoruji
37|176|Chteji snad uspisiti (na se) trest nas
37|177|Kdyz spadne na ne v jejich ohradach, spatne to bude jitro pro varovane
37|178|Odvrat se tedy od nich docasne
37|179|a pozoruj: tez oni spozoruji
37|180|Chvalen budiz Pan tvuj, Pan moci (vsi), nade vse, co o nem vykladaji
37|181|a pokoj budiz jeho poslanym
37|182|a chvala Bohu, Panu svetu veskerych
38|1|SAD. Pri Koranu, v nemz jest napomenuti
38|2|veru ti, kdoz neuverili, jednaji zpupne a odbojne
38|3|Kolik zahladili jsme pokoleni pred nimi! Volali sice (o slitovani), vsak nebyla to jiz doba k uniknuti
38|4|Divi se, ze prisel jim varovatel ze stredu jejich; a rikaji neverici: „Tot kouzelnik jest, velky lhar
38|5|Coze? On cini bozstva Bohem Jedinym? Tot veru vec jest udivna!“
38|6|A oddalili se predaci jejich, (rkouce): „Jdete a vytrvejte trpelive pri bozstvech svych! Tot veru vec jest vyzadovana
38|7|Neslyseli jsme niceho podobneho v nabozenstvi predeslem: Tot veru jest jen sejdirstvi
38|8|Jemu (jedinemu) mezi nami ze bylo seslano Napomenuti?“ Ano, oni pochybuji ohledne Napomenuti meho: ano, uveri, az okusi trestu meho
38|9|Coz oni maji pokladnice milosrdenstvi Pana sveho, Mocneho, Obdarovatele
38|10|Coz jim prinalezi panstvi nebes a zeme a vseho, coz mezi obema jest? Necht tedy vystoupi vzhuru po provazech
38|11|Vojsko jakekoliv tam porazeno bude spojencu
38|12|Pred nimi jiz lhari nazvali proroky lid Noemuv, a (kmen) 'Ad, a Farao, jenz kuly mel
38|13|A (kmen) Tsemud, a lid Lotuv, a obyvatele Al-Aika tito (vsichni) spojenci byli
38|14|vsichni jen lhari zvali proroky: a trest po pravu byl vykonan
38|15|A nac tito zde cekaji nez na zavresknuti jedine, jemuz nebude odkladu
38|16|A (prece jeste) rikaji: „Pane nas, urychli nam podil nas, prede dnem suctovani!“
38|17|Strp, co rikaji, a pomni sluzebnika naseho Davida, muze silneho, jenz casto (kajicne k nam) obracel se
38|18|jak primeli jsme hory, aby s nim chvalily nas s vecerem i v zore vychodu
38|19|a ptactvo, jez shromazdovalo se kol neho a vsechno k nemu navracelo se
38|20|Jak upevnili jsme kralovstvi jeho a dali jsme mu moudrost a (bystre) sporu rozsuzovani
38|21|Zdaz dosla te zprava o sporu onech dvou, kdyz prelezli zed vyklenku
38|22|Kdyz objevili se pred Davidem a on lekl se jich, rekli: „Neboj se, jsme dva ve sporu, z nichz jeden ucinil prikori druhemu. Rozsud mezi nami dle pravdy, nejsa stranickym, a uved nas na stezku rovnou
38|23|Toto jest bratr muj; mel devadesat devet ovci, ja pouze jedinou mel; i rekl mi: ‚Dej mi ji v opatrovani.‘ A nyni premohl mne ve sporu o ni.“
38|24|Rekl David: „Ont bezpravi ti ucinil, zadaje te o tvoji ovci, aby pripojil ji k ovcim svym. A v pravde mnoho spolecniku cini si navzajem prikori, vyjma tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, vsak jak maly jest (pocet) techto!“ Dovtipil se pak David, ze zkouseli jsme jej pouze timto; i prosil za odpusteni Pana sveho, a padl na kolena sva a kal se
38|25|I odpustili jsme mu to, a ma u nas misto blizke, a krasne prebyvani
38|26|O Davide, ucinili jsme te namestkem svym na zemi: procez rozsuzuj mezi lidmi dle pravdy, a nenasleduj choutek svych, neb (jinak) zavedou te od stezky bozi. Tem pak, kdoz zbloudi od stezky bozi, schystan jest trest prisny za to, ze zapomneli na den suctovani
38|27|A nestvorili jsme nebe a zemi a cozkoli mezi nimi jest, zbytecne. Tak mni jen ti, kdoz neuverili: a beda tem, kdoz neuverili, pred ohnem (pekelnym)
38|28|Zdaz postavime ty, kdoz uverili a konali dobre skutky, na roven tem, kteri spoust tropi v zemi? Anebo verici postavime na roven bezboznikum
38|29|Kniha, jiz seslali jsme ti, pozehnana jest: aby premitali o znamenich jejich a pametlivi jich byli lide (pronikaveho) rozumu
38|30|A dali jsme Davidovi Salamouna: vyborny to sluzebnik (nas), jenz rad (k nam) obracel se
38|31|(Pomni), kdyz predvedeni mu byli jednoho vecera dva bujni orove
38|32|i rekl: „V pravde miloval jsem milovani statku (pozemskych) nad vzpominani na Pana sveho, az (slunce) zaslo za zavoj (noci)
38|33|Privedte je zpet prede mne!“ I pocal utinati jim nohy a sije
38|34|Taktez zkouseli jsme Salamouna, vrhnuvse na trun jeho mrtvolu: pote (kajicne k nam) obratil se
38|35|rka: „Pane muj, odpust mi a dej mi kralovstvi, jez nebude prisluseti nikomu po mne; neb tys (stedrym) obdarovatelem.“
38|36|A podrobili jsme mu vitr, aby val dle rozkazu jeho, klidne kam on jej naridil
38|37|a zle duchy, stavitele a potapece
38|38|jakoz i jine, pripoutane k sobe retezy
38|39|„Totot jest dar nas: obdaruj, neb odnimej, bez skladani uctu.“
38|40|ont pak ma u nas misto blizke a krasne prebyvani
38|41|A vzpomen (tez) sluzebnika naseho Joba, kdyz volal k Panu svemu: „V pravde stihl mne Satan (zlou) nemoci a mukami!“
38|42|„Dupni nohou: toto jest ti k omyvani chladivemu a k piti.“
38|43|A dali jsme mu (zpet) rodinu jeho, pridavse mu jeste jednou tolik z milosrdenstvi sveho a jako napomenuti pro lidi (pronikaveho) rozumu
38|44|(Rekli jsme mu): „Vezmi v ruku svou svazek (listu palmovych) a uder jim a neporus prisahy sve.“ V pravde Pak shledali jsme jej trpelivym; vyborny to sluzebnik, jenz casto (kajicne k nam) obracel se
38|45|Vzpomen tez sluzebnika naseho Abrahama a Isaka a Jakuba, muzu silnych a proziravych
38|46|Zajiste ocistili jsme je cistou (vlastnosti): pripominanim si obydli (vecneho)
38|47|Oni pak jsou u nas mezi vyvolenymi a dobrymi
38|48|A vzpomen Ismaele a Elisea a Dzu-l-Kifla: ti vsichni byli z dobrych
38|49|Totot jest Napomenuti: zajiste pak bohabojnym dano bude prebyvani krasne
38|50|zahrady Edenu, s otevrenymi jim branami
38|51|v nich spocivati budou (na pohovkach) a objednavati si ovoce hojne i piti
38|52|a vedle nich budou devy velkych oci, zrak (cudne) klopici, stejneho s nimi veku
38|53|„Toto jest, co slibeno vam bylo v den suctovani.“
38|54|„Zajiste, totot jest vyziva nase, jez nikdy se nevycerpa.“
38|55|Tak! Vsak svevolnym zajiste dano bude obyvani zle
38|56|peklo, v nemz peci budou se: jak hrozne to (bude) misto odpocinku
38|57|Tak! Necht okusi jej: vody vrouci a hnisu
38|58|a jinych veci druhu podobneho
38|59|„Tento sbor dolu zajiste vrzen bude stremhlav s vami. Nebude dano jim privitani, nebot peceni budou v ohni!“
38|60|Reknou: „Naopak, vam nebude dano privitani! Vy predem schystali jste toto nam: a bidne jest to prebyvani!“
38|61|A reknou pak: „Pane nas, tem, jiz schystali nam toto, rozmnoz dvojnasob muka v ohni!“
38|62|A reknou: „Jak to prijde, ze nevidime muzu, jez pocitali jsme mezi zle
38|63|a z nichz sprym tropili jsme si? Nebo snad, prehledli je (nasi) zrakove?“
38|64|Ano, toto jest pravda: tak zajiste, hadati se budou obyvatele ohne
38|65|Rci: „Jat pouze jsem varovatelem: a neni jineho Boha, krome Boha Jedineho, Vitezneho
38|66|Pana nebes i zeme, a vseho, cozkoliv mezi nimi jest, Mocneho, Odpoustejiciho!“
38|67|Rci: „Totot zvest jest velka
38|68|a vy odvracite se od ni
38|69|Nemel jsem nijake vedomosti o shromazdeni nejvyssim, kdyz spor vedli v nem
38|70|vsak toto vnuknuto bylo mi jen proto, ze varovatelem jsem zjevnym
38|71|kdyz rekl Pan tvuj k andelum: ‚Jat stvorim cloveka z hliny
38|72|a az urovnam jej a vdechnu v neho z ducha sveho, padnete pred nim na tvare sve.‘
38|73|I padli na tvare sve andele, vsichni vesmes
38|74|vyjma Iblise, jenz zpysnel a stal se zatvrzelym. Rekl (Buh): ‚Iblisi, co zabranilo ti, abys padl na tvar svou, pred tim, co stvoril jsem rukama svyma
38|75|Zpysnel's, ci z vyssich jsi?‘
38|76|Rekl: ‚Jsem lepsim jej: mne stvoril's z ohne a jej stvoril's z hliny.‘
38|77|Rekl (Buh): ‚Vyjdi odsud: kamenovan jsi
38|78|a nad tebou stoji zloreceni me az do dne soudneho.‘
38|79|Rekl: ‚Pane muj, poshov mi, az do dne, kdy vzkriseni budou.‘
38|80|Rekl (Buh): ‚Budiz poshoveno ti
38|81|az do dne doby urcene.‘
38|82|Rekl: ‚Pri moci sve (prisam), ze zavedu je veskere
38|83|az na sluzebniky tvoje mezi nimi uprimne!‘
38|84|Rekl (Buh): ‚Pri pravde, a pravdu pronasim
38|85|dojista peklo tebou a temi naplnim, jiz nasledovat budou tebe, vsechnemi.‘
38|86|Rci: ‚Nezadam si od vas za to odmeny, aniz jsem z tech, kdoz berou na se (ukol) prilisny
38|87|Tato (Kniha) pak napomenutim jest veskerenstvu
38|88|a dojista zvite zvest jeji po case!‘“
39|1|Seslani Knihy od Boha, Mocneho, Moudreho
39|2|Zajiste seslali jsme ti Knihu v pravde: i uctivej Boha, jsa uprimnym k nemu ve vire
39|3|Coz neprinalezi Bohu vira uprimna? A ti, kdoz vzali si vedle neho ochrance, (rkouce): „Uctivame je pouze proto, aby priblizili nas vyse k Bohu,“ (shledaji, ze) Buh zajiste rozsoudi mezi nimi ohledne toho, v cem rozchazeji se (minenim): zajiste pak Buh nevede (spravne) velkych lharu a nevericich
39|4|Kdyby Buh byl chtel vziti si syna, byl by vyvolil si, cokoliv byl by chtel z toho, co tvori. Chvalen budiz! Ont Buh jest Jediny, Vitezny
39|5|Stvoril nebesa i zemi v pravde: ont zpusobuje, aby prevalila se noc na den, a den aby prevalil se na noc: ont podridil slunce i mesic (radu), takze oba bezi do lhuty predurcene. Neni tedy Mocnym, Odpoustejicim
39|6|Stvoril vas z duse jedne, z niz byl potom ucinil manzelku jeji, a seslal vam z dobytcat osmero v parech. Tvori vas v lunech matek vasich v podobe za podobou, v trojnasobnem temnu: totot jest Buh. Pan vas: jemu prinalezi moc (vsechna): neni Boha, krome neho — jak tedy muzete vzdalovati se jej
39|7|Jste-li zatvrzelymi (vuci nemu), Buh zajiste jest (dost) bohatym bez vas; vsak on nema zalibeni v zatvrzelosti sluzebniku svych. Ale budete-li mu vdecni, nalezne proto zalibeni ve vas. Nebude pak obtezkana duse nesouci brime bremenem duse druhe: pote navratite se k Panu svemu vsichni a on povi vam o skutcich vasich. neb on dobre vi, co skryvaji nitra
39|8|Kdyz protivenstvi stihne cloveka, vola k Panu svemu, kajicne obraceje se k nemu: pote pak, kdyz byl zahrnul jej milosti svou, zapomina (clovek) to, co byl volal k nemu predtim; a cini Bohu rovne, aby zavedl (druhe) od stezky jeho. Rci: „Potes se v zatvrzelosti sve na kratko: tyt zajiste budes jednim z obyvatelu ohne.“
39|9|Zdaz ten, kdoz ve zboznosti za doby nocni pada na tvar svou, aneb v stoje (kona modlitbu), streze se pred zivotem budoucim a doufa v milosrdenstvi Pana sveho — ?“ Rci (v odvet): „Budou rovni si ti, kdoz vedi a ti, kdoz nevedi?“ Vsak pouze lide (pronikaveho) rozumu jsou toho pametlivi
39|10|Rci: „O sluzebnici moji, kteri uverili jste, bojte se Pana sveho. Tem, kdoz dobre cinili na tomto svete, bude dan (podil) dobry. Zeme pak bozi prostorna jest — a v pravde ti, kdoz trpelive vyckavaji, vyplacenu dostanou odmenu svou bez poctu!“
39|11|Rci: „Bylo nakazano mi, abych uctival Boha, uprimnym jsa k nemu ve vire
39|12|A bylo nakazano mi, abych byl prvnim z odevzdanych do vule bozi.“
39|13|Rci: „V pravde obavam se, nebudu-li poslusen Pana sveho, trestu dne velkeho!“
39|14|Rci: „Procez uctivati budu Boha, uprimnym jsa k nemu ve vire sve
39|15|Vy pak uctivejte si, co chcete, vedle Boha!“ Rci: „Veru zahube propadli jsou ti, kdoz v zahubu uvedli sebe samy a rodiny sve v den zmrtvychvstani: tot zajiste zahuba bude zjevna!“
39|16|Nad nimi clony budou ohnive a pod nimi rovnez; timto strasi Buh sluzebniky sve: O sluzebnici moji, bojte se mne
39|17|Tem pak, kdoz vzdalili se (sluzby) Taghuta, a obratili se kajicne k Bohu, dana bude zvest radostna: i zvestuj ji sluzebnikum mym
39|18|kteri popravaji sluchu slovum mym a nasleduji nejlepsi z nich. Tito jsou oni, jez uvedl Buh (na cestu pravou) a tito jsou lide (pronikaveho) rozumu
39|19|Zdaz toho, nad nimz vynesen byl rozsudek trestu, zdaz takoveho spasis od ohne (pekelneho)
39|20|Vsak tem, kdoz boji se Pana sveho, schystany jsou komnaty (povysene) nad nimiz jine komnaty jsou postaveny; pod nimi reky tekou. Slib jest to Boha a Buh nikdy nezrusi slibu svych
39|21|Zdaz nevidel's jak Buh seslal s nebe vodu a zavedl ji ve zridla (skryta) v zemi? Pote pak vzrusti dava ji obili ruznych barev: pak zvadne a vidis je sezloutle: na to pak meni je v stebla rozvata? Zajiste v tomto napomenuti jest pro lidi (pronikaveho) rozumu
39|22|Zdaz ten, jehoz nitro Buh otevrel Islamu a ktery nasleduje svetlo, prisle od Pana jeho? — Vsak beda tem, jichz srdce zatvrzela jsou vuci vzpominani na Boha! Tito jsou v bloudeni zjevnem
39|23|Buh seslal nejlepsi vypraveni — Knihu, jez podoba se sobe a opakuje se (ve svych dilech): pri (cteni) jejim naskakuje husi kuze tem, kdoz boji se Pana sveho: pote vsak mekne kuze i srdce jejich pri vzpominani Boha. Totot Vedeni jest Boha: jim vede Buh, koho chce; vsak koho Buh zavadi, tomu neni vudce
39|24|Zdaz ten, jemuz bat se bude, ze tvari svou pujde vstric mukam trestu v den zmrtvychvstani? — I receno bude nepravostnym: „Okuste toho, co zaslouzili jste si!“
39|25|Lhari nazyvali (proroky) ti, kdoz pred nimi byli: a prikvacil na ne trest, zkad jej netusili
39|26|A dal okusiti jim Buh potupy v zivote pozemskem: vsak trest v zivote budoucim vetsi bude: kdyby to jen vedeli
39|27|Zajiste pak ucinil Buh lidem v tomto Koranu podobenstvi vseho druhu, aby (toho) byli pametlivi
39|28|(ucinil jej) Koranem arabskym, v nemz neni zkriveni, aby bali se Boha
39|29|A ucinil vam Buh podobenstvim muze, jenz patri (nekolika) spolecnikum, tahajicim se (on) mezi sebou: a muze, jenz cele patri muzi jednomu: zdaz rovni jsou si tito dva podobou? Chvala Bohu, nikoliv! Vsak vetsina jich neni si toho vedoma
39|30|Zajiste, ty zemres a oni tez zemrou
39|31|Pak ty i oni, v den zmrtvychvstani, pred Panem svym spor vesti budete
39|32|A kdo nepravostnejsim jest toho, jenz lze o Bohu a vylhanou nazyva pravdu, kdyz prinesena jest mu? Zdaz nebude v pekle obydli (schystano) pro neverici
39|33|Vsak ten, jenz prinasi pravdu a veri v ni — ti zajiste jsou bohabojni
39|34|Jim (schystano) jest, cokoliv preji si, u Pana jejich: takovato bude odmena tech, kdo dobre cini
39|35|aby tak odejmul od nich Buh nejhorsi z toho, co konali, a odmenil je odmenou jejich za nejlepsi z toho, co konali
39|36|Coz neni Buh postacitelnym (ochrancem) sluzebniku svemu? Nicmene, oni te strasi temi, jez uctivaji vedle neho! Vsak tomu, jejz Buh zavadi (v blud), neni vudce
39|37|a tomu, jejz Buh (dobre) vede, neni svudce. Coz neni Buh mocny, Pan pomsty
39|38|Kdybys tazal se jich: „Kdo stvoril nebe a zemi?“ reknou zcela jiste: „Buh.“ Rci: „Co minite? Kdyby Buh chtel postihnouti mne protivenstvim, zdaz ony, jez uctivate vedle Boha, mohly by odejmouti protivenstvi to ode mne — a kdyby Buh poprati chtel mi milosrdenstvi, zdaz ony mohly by zadrzeti je ode mne?“ Rci: „Buh jest oporou moji: na neho spolehaji spolehajici.“
39|39|Rci: „Lide muj, jednejte dle nejlepsi moznosti sve, ja (taktez) ciniti budu: a pak zvite
39|40|na koho prijde trest potupny a na koho padne trest trvaly!“
39|41|Zajiste pak seslali jsme ti Knihu pro lidstvo v pravde: a kdo priveden jest ji (na cestu pravou), k jeho vlastnimu jest to prospechu: a kdo zbloudil, bloudi ve svuj vlastni neprospech. Ty pak nejsi nad nimi porucnikem
39|42|Buh bere k sobe duse v hodine smrti a (taktez) ony, jez neumiraji, v dobe spanku: zadrzuje pak u sebe ty, jimz prisoudil smrt, a posila zpet druhe, az do lhuty predurcene. Zajiste v tomto znameni jsou lidem premyslivym
39|43|Ze vzali si vedle Boha primluvce? Rci: „I kdyz nemaji moci nad nicim, aniz maji rozum.“
39|44|Rci: „Veskera primluva jest u Boha: jemu prinalezi panstvi nebes i zeme: a k nemu pak budete navraceni.“
39|45|Kdyz zmineno jest jmeno Boha Jedineho, smrstuji se (nevoli) srdce tech, kdoz neveri v zivot budouci: a kdyz zminena jsou jmena bozstev vedle neho, hle, radosti jsou naplneni
39|46|Rci: „Velky Boze, Stvoriteli nebes i zeme, jenz znas veci skryte a zrejme: ty rozsoudis mezi sluzebniky svymi ohledne toho, v cem rozchazeli se (minenim)!“
39|47|A kdyby nepravostnym patrilo vse, coz na zemi jest, vesmes, a jeste jednou tolik k tomu, radi by vykoupili se tim od utrap trestu v den zmrtvychvstani, kdyz zjevi se jim od Boha to, nac nebyli pocitali
39|48|A zjevi se jim spatnosti toho, co si vydobyli, a obklopi je to, z ceho si byli sasky tropili
39|49|Kdyz protivenstvi dotkne se cloveka, vola k nam (o pomoc): pote pak, kdyz zahrnuli jsme jej dobrodinim svym, rika: „Bylo mi dano jen nasledkem meho vedeni.“ Nikoliv, byla to pouze zkouska, vsak vetsina jich si toho neni vedoma
39|50|Tak prave rikali ti, kdoz byli pred nimi, a co prospelo jim to, co si vydobyli
39|51|A postizeni byli spatnostmi toho, co si vydobyli: a ty, kdoz nepravostni jsou z techto, tez postihnou spatnosti toho, co si vydobyli, aniz by to mohli znemozniti
39|52|Coz nevedi, ze Buh hojne rozdava dary sve, komu chce, aneb odmeruje je? Zajiste v tomto znameni jsou lidu vericimu
39|53|Rci: „O sluzebnici moji, kdoz vystredne chovali jste se proti sobe samym, nezoufejte ohledne milosrdenstvi boziho: Buh zajiste odpousti viny veskere, neb on odpoustejici jest a slitovny
39|54|I obratte se kajicne k Bohu a odevzdejte se do vule jeho, drive nez prijde vam trest: pak jiz nebude vam pomozeno
39|55|A nasledujte to nejlepsi, co seslano vam bylo od Pana vaseho, drive nez prijde na vas trest z nenadani, aniz byste toho tusili
39|56|Aby nemohla rici duse: ‚Beda mi za to, co opomenul jsem (v povinnosti) vuci Bohu a ze byl jsem z vysmevacnych!‘
39|57|Aneb rici: ‚Kdyby Buh byl mne uvedl (na pravou cestu), byl bych patril k bohabojnym.‘“
39|58|Aneb rici, kdyz spatri trest: „Kdyby bylo mi navratu (na zemi), byl bych z tech, kdoz dobre cini.“
39|59|„Ano! Jiz byla prisla ti znameni ma a vylhanymi nazval's je a pysnym byl's a z nevericich!“
39|60|A v den zmrtvychvstani spatris ty, kdoz lhali o Bohu, s tvaremi zcernalymi: zdaz nebude v pekle pribytek hrdopysku
39|61|Zachrani pak Buh ty, kdoz bali se jej, v miste bezpecnem: nedotkne se jich zlo, aniz budou zarmouceni
39|62|Buh Stvoritelem jest vseho a on nade vsim ma porucenstvi
39|63|jemu patri klice nebes a zeme; a ti, kdoz neveri ve znameni jeho, dojista zahube propadnou
39|64|Rci: „Zdaz co jineho, nez Boha budete nakazovati mi, abych uctival, o nevedomci"„
39|65|Vzdyt jiz vnuknuto bylo tobe i tem, kdoz pred tebou byli, ze spolcoval-li bys co s Bohem, nivec uvedeno bylo by dilo tve a ty dojista byl bys z tech, kdoz zahube propadli
39|66|Naopak: Boha jen uctivej a bud jednim z vdecnych
39|67|Neocenuji Boha dle prave ceny jeho, ac zeme celicka bude hrsti hliny v ruce jeho v den zmrtvychvstani a nebesa stocena budou v pravici jeho. Chvalen budiz a vysoko povysen nad to, co spolcujete s nim
39|68|A zatroubeno bude na roh i zemre vse, coz na nebi jest a na zemi, vyjma toho, co bude chtit Buh: pak zatroubeno bude po druhe a hle, (vsichni) vstanou, (kolkolem) se rozhlizejice
39|69|A zazari zeme svetlem Pana sveho, a vylozena bude Kniha (vecna) a predvedeni budou proroci a svedkove: rozsouzeno pak bude mezi nimi dle pravdy, a nikomu nebude ukrivdeno
39|70|A odmenena bude kazda duse dle skutku svych: Buh pak nejlepe vi, co kdo cini
39|71|A hnani budou ti, kdoz neuverili, k peklu ve SBORECH : kdyz dojdou k nemu, otevreny budou brany jeho a reknou jim strazci jeho: „Coz neprisli k vam proroci ze stredu vaseho, predcitajice vam znameni Pana vaseho a varujice vas pred setkanim (s nim) v tento den vas?“ Reknou: „Ano.“ Ale tu jiz pronesen bude ortel nad nevericimi
39|72|I receno bude (jim): „Vstupte do bran pekla, v nemz (prebyvati) budete vecne!“ Jak spatne bude prebyvani hrdopysku
39|73|A hnani budou ti, kdoz bali se Pana sveho, k zahrade (raje) ve SBORECH: a kdyz dojdou k ni, a otevreny jsou brany jeji, reknou jim strazci jeji: „Pokoj budiz s vami! Dobrymi jste byli: procez vstupte do ni (k prebyvani) vecnemu:“
39|74|I reknou: „Chvala Bohu, jenz v pravde dodrzel nam slib svuj a dal dedictvim nam zemi; nyni pak obyvati muzeme v zahrade (raje), kdekoliv bychom chteli. Jak krasna jest odmena (dobre) pracujicich
39|75|A spatris andely, krouzici kol trunu boziho, vyvysujici Pana sveho ve chvale jeho; a rozsouzeno bude mezi nimi dle pravdy, a receno bude: „Chvala Bohu, Panu veskerenstva!“
40|1|Ha. Mim
40|2|Seslani Knihy od Boha, Mocneho, Moudreho
40|3|Jenz odpousti viny a prijima pokani, prisny jest v trestani, dlouhe ma strpeni: neni Boha, krome neho; a k nemu vede cesta (navratu)
40|4|Nehada se ohledne znameni bozich nikdo, vyjma tech, kdoz neuverili: nech nematne te jejich chozeni semo tamo v zemi
40|5|Pred nimi lharem nazval Noema lid jeho a spojenci ucinili tak po nich: silne zasazoval se kazdy narod proti proroku svemu, snazice se zmocniti se jej, a odporovali mu nepravdou, aby utlumili v nem pravdu. Vsak uderil jsem na ne: a jaky byl trest muj
40|6|A stejne tak pronesen byl rozsudek nad temi, kdoz neuverili: zajiste budou obyvateli ohne
40|7|Ti, kdoz nesou trun a ti, kdoz obklopuji jej, vyvysuji Pana sveho ve chvale jeho a veri v neho: a prosi za odpusteni pro ty, kdoz uverili: „Pane nas, ty obestiras vse milosrdenstvim a vedenim svym: procez odpust tem, kdoz kajicne obratili se k tobe a nasleduji stezku tvou: ochran je pred trestem plamene (pekelneho) —
40|8|Pane nas — a uved je v zahrady Edenu, kteres prislibil jim a tem, kdoz spravedlivi byli z otcu jejich a manzelek jejich a potomstva jejich: tyt zajiste mocny jsi, moudry
40|9|A chran je pred, spatnostmi, neb nad tim, jejz pred spatnostmi ochranis dne onoho, zajiste smiloval ses; a toto bude blazenost velka.“
40|10|Zajiste pak zavolano bude na ty, kdoz neuverili: „V pravde nenavist Boha vetsi jest nenavisti vasi vuci sobe samym, kdyz volani jste byli k vire a neuverili jste.“
40|11|Reknou: „Pane nas, dvakrate dal's nam zemriti' a dvakrate vzkrisil's nas: priznavame viny sve: zdaz neni moznosti vyjiti odtud?“
40|12|„Toto jest udelem vasim proto, ze kdyz vzyvan byl Buh Jediny, neverili jste; a kdyz spolcovano bylo s nim, verili jste: a rozsouzeni prinalezi Bohu, Nejvyssimu, Velkemu.“
40|13|Ont jest to, jenz ukazuje vam znameni sva a sesila vam s nebe vyzivu: vsak nebude pametliv toho, leda ten, jenz kajicne k Bohu obrati se
40|14|Procez vzyvejte Boha, uprimnymi jsouce k nemu ve vire, i kdyz neradi to vidi neverici
40|15|Povzneseny na nejvyssi stupen, Pan trunu, vysila ducha sveho, ze sveho rozkazu, na koho chce ze sluzebniku svych, aby varoval ohledne dne setkani
40|16|dne, kdy vyjdou (z hrobu) a kdy nebude skryto Bohu ohledne jich pranic. Komu prinalezeti bude moc (veskera) v den (onen)? Bohu Jedinemu, Viteznemu
40|17|V den ten odmenena bude kazda duse dle toho, co vydobyla si; v den ten nebude krivdy; neb Buh zajiste rychlym jest v uctovani
40|18|A varuj je prede dnem blizicim se, kdy srdce lidi stoupati budou jim k hrdlu, dusice je; a kdy nebude nepravostnym primluvce, jemuz by bylo poprano sluchu
40|19|Buh dobre zna zradne oci a vse, co skryvaji nitra
40|20|A Buh rozsuzuje dle pravdy; vsak ti, ktere oni vzyvaji vedle neho, nerozsuzuji o nicem: jedine Buh dojista vse slysi a obzira
40|21|Coz necestovali v zemi a nevideli, jaky byl konec tech, kdoz pred nimi byli? A byli mocnejsi jich silou a vetsi zanechali stopy v zemi: vsak stihl je Buh (trestem) za viny jejich a nebylo jim proti Bohu ochrance
40|22|To proto, ze prisli k nim proroci jejich s jasnymi dukazy a oni neuverili: procez trestem stihl je Buh, neb on silny jest a prisny v trestani
40|23|Kdysi poslali jsme Mojzise se znamenimi nasimi a moci zjevnou
40|24|k Faraonovi a Hamanovi a Qarunovi, vsak (tito) rekli: „Kouzelnik jest to, (velky) lhar!“
40|25|A kdyz prisel k nim s pravdou od nas, rekli: „Zabte syny tech, kdoz uverili s nim, a zivte dcery jejich!“ Vsak lest nevericich jenom selhala
40|26|A rekl Farao: „Nechte mne, abych zabil Mojzise: pak necht vola si k Panu svemu! Zajiste bojim se, ze zmeni vase nabozenstvi a zavede tak v zemi pohorseni.“
40|27|I rekl Mojzis: „Zajiste utociste beru u Pana sveho a Pana vaseho, prede vsemi pysnymi, kdoz neveri v den suctovani.“
40|28|A rekl muz VERICI z rodu Faraonova, jenz skryval viru svou: „Zdaz zabijete muze proto, ze rika: ‚Panem mym jest Buh‘, a jenz prisel k vam s jasnymi dukazy od Pana vaseho? Je-li lharem, na neho padne lez jeho; a je-li pravdomluvnym, postihne vas neco z toho, co slibuje vam: zajiste pak Buh nevede (pravou cestou) toho, jenz vystrednikem jest a (velkym) lharem
40|29|Lide muj, dnes mate moc a vladnete v zemi, vsak kdo pomuze vam proti hnevu bozimu, padne-li na nas?“ Rekl Farao: „Ja ukazuji vam pouze to, co (sam) vidim; a vedu vas jedine cestou spravnou.“
40|30|Tehdy rekl ten, jenz byl uveril: „Lide muj, obavam se, ze prijde na vas den podobny dnu spojencu
40|31|podobny pripadu lidu Noemova, a (kmene) 'Ad a Tsemud, a tech, kdoz prisli po nich: a Buh jiste nezada si uciniti utisk sluzebnikum svym
40|32|Lide muj, jat pak bojim se, ze prijde na vas den vzajemneho volani
40|33|den, kdy obraceni budete zady zpet a vrzeni v peklo: a nebude vam ochrance proti Bohu, neb koho Buh v blud zavadi, tomu neni vudce
40|34|Vzdyt prisel k vam jiz pred tim Josef s jasnymi dukazy; vsak neprestali jste pochybovati ohledne toho, s cim byl prisel k vam. Az kdyz zhynul, rekli jste: ‚Nevzbudi Buh po nem proroka.‘ Takovymto zpusobem zavadi Buh toho, jenz vystrednikem jest a pochybovacem
40|35|Ti, kdoz hadaji se ohledne znameni bozich, aniz by zmocneni jake bylo prislo jim, vzbuzuji velkou zast Boha a tech, kdoz uverili: takovymto zpusobem zapecetuje Buh srdce vsech pysnych, urputnych.“
40|36|Rekl pak Farao: „Hamane, postav mi palac, aby dosahl koncin
40|37|koncin nebes a abych vylezti mohl az k Bohu Mojzisovu: neb zajiste mam jej za lhare!“ Takto zkrasleny byly v ocich Faraona zle skutky jeho, a odvracen byl od stezky (prave): takze lstive uklady jeho skoncily pouze zkazou
40|38|A rekl ten, jenz byl uveril: „Lide muj, nasledujte mne i povedu vas stezkou spravnou
40|39|Lide muj, zajiste tento zivot pozemsky jest jen (pomijejicim) pozitkem: zajiste pak zivot budouci jest obyvanim trvalym
40|40|Kdozkoli kona zlo, bude odmenen jen stejnym jemu; a kdozkoli kona dobro, muz ci zena, a jest vericim — tito v pravde vejdou v zahradu (raje) a obdareni budou v ni (blahy) bez poctu
40|41|A lide muj, jak to prijde, ze ja zvu vas ke spase a vy ze zvete mne k ohni (pekelnemu)
40|42|Zvete mne, abych zaprel Boha a spolcoval s nim neco, o cemz nemam vedomosti: ja pak zvu vas k Mocnemu, Odpoustejicimu
40|43|Neni pochyby o tom, ze to, k cemu vy zvete mne, nema byti vzyvano ani v zivote pozemskem, ani v budoucim; a ze k Bohu bude navrat nas, a ze vystrednici budou obyvateli ohne
40|44|Pak vzpomenete si na to, co rikam vam: a poroucim vec svou Bohu, neb Buh (dobre) pozoruje sluzebniky sve.“
40|45|I ochranil jej Buh pred zlem, jez lstive kuli proti nemu a obklopily rod Faraonuv bedy trestu
40|46|ohen, jemuz vystavovani jsou z jitra i s vecerem: a v den, kdy nadejde hodina (soudu), receno jim bude: „Vstupte, lide Faraonovi, do trestu nejprisnejsiho!“
40|47|A kdyz spor povedou mezi sebou v ohni, reknou ti, kdoz slabymi byli, k tem, kdoz pysni byli: „My nasledovali jsme vas: muzete tedy pomoci nam od casti (trestu) ohne?“
40|48|I reknou ti, kdoz pysni byli: „My jsme ted vsichni v nem: zajistet Buh jiz rozsoudil mezi sluzebniky svymi.“
40|49|A reknou ti, kdoz budou v ohni, ke strazcum pekla: „Vzyvejte Pana sveho, aby slevil, nam aspon den z muk techto.“
40|50|Reknou (tito): „Zdaz neprisli vam proroci vasi s jasnymi dukazy?“ Reknou: „Zajiste.“ Reknou strazcove: „Volejte tedy (o 'pomoc)!“ Vsak volani nevericich jen ztraci se v bloudeni
40|51|Myt pak zajiste prijdeme na pomoc prorokum svym i tem, kteri uverili, v zivote pozemskem a v den, kdy povstanou svedkove
40|52|v den, kdy neprospeje nepravostnym omluva jejich, vsak zloreceni na ne padne a dano bude jim zle prebyvani
40|53|Kdysi jiz dali jsme Mojzisovi Vedeni a ucinili jsme syny Israele dedici Knihy
40|54|aby Vedenim a Napomenutim byla lidem (pronikaveho) rozumu
40|55|Vyckej tedy (trpelive): zajiste slib Boha pravdivym jest: a pros za odpusteni hrichu svych a vyvysuj Pana sveho ve chvale jeho; s vecerem i za jitra
40|56|Zajiste pak ti, kdoz hadaji se ohledne znameni bozich beze vseho zmocneni, v srdcich svych pouze pychu chovaji, vsak nedosahnou jej. Procez vezmi utociste u Boha, nebot on vse slysi a obzira
40|57|Stvoreni nebes a zeme zajiste vetsi jest stvoreni lidstva: vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
40|58|Nejsou si rovni slepi a vidouci; taktez se ti, kdoz uverili a konaji dobre skutky, a zle cinici, jak malo jste toho pametlivi
40|59|Zajiste pak hodina (soudu) prijde, neni pochyby o ni: vsak vetsina lidi tomu neveri
40|60|A rekl Pan vas: „Vzyvejte mne a vyslysim vas: ti pak, kdoz v pyse odvraceji se od slouzeni mi, v peklo vejdou potupeni.“
40|61|Buh to jest, jenz ucinil vam noc, abyste odpocivali v ni, a den k videni. Buh zajiste velkym jest v milosti vuci lidem: vsak vetsina lidi neni za to vdecna
40|62|Totot jest Buh, Pan vas, Stvoritel, vseho: neni Boha, krome neho! Jak tedy muzete odvraceti se od neho
40|63|Takto odvraceli se od neho ti, kdoz znameni jeho zapirali
40|64|Buh jest to, jenz ucinil vam zemi pevnym podkladem a nebesa budovou: a dal vam podobu a krasnymi ucinil Podoby vase: a dobrymi vecmi vyzivuje vas. Totot jest Buh, Pan vas: i pozehnan budiz Buh. Pan veskerenstva
40|65|Ont jest Zivouci: neni Boha, krome neho! Procez vzyvejte jej, uprimnymi jsouce k nemu ve vire: chvala Bohu, Panu veskerenstva
40|66|Rci: „Zajistet zakazano bylo mi, abych vzyva ty, jez vzyvate vedle Boha, kdyz jasne dukazy byly dany mi Panem, mym: a nakazano bylo mi, abych odevzdal se do vule Pana veskerenstva.“
40|67|Ont jest to, ktery stvoril vas z prachu, pote pak z kapky (semene), pak z krve srazene: na to pak dava vyjiti vam (z luna) jako nemluvne, aby nato dal dosici vam veku dospeleho: pak abyste dosahli staroby — ac nektery z vas umira pred tim — a tak abyste dosahli lhuty (vam) predurcene, a mozna, pochopili
40|68|Ont jest to, ktery vzbuzuje zivot a umrtvuje: a kdyz rozhodne neco, rekne jen: „Stan se!“ a stane se
40|69|Zdaz nevidel's ty, kteri hadaji se ohledne znameni bozich? Jak mohli byti tak oddaleni
40|70|A ti, kdoz vylhanou, nazyvaji Knihu a to, s cim poslali jsme proroky sve, dobre zvedi
40|71|az chomouty budou na sijich jejich a retezy, jimiz tahani budou
40|72|v plamen (pekelny) a pak v ohni szihani budou
40|73|Pak receno bude jim: „Kde jsou ti, jez s Bohem spolcovali jste a ctili
40|74|vedle Boha?“ Reknou: „Ztratili se nam! Ale my nevzyvali jsme pranic predtim.“ Takovymto zpusobem v blud zavadi Buh neverici
40|75|„Toto jest odmena vase za to, ze neopravnene radovali jste se na zemi a zpupne se chovali
40|76|Vstupte do bran pekla, v nemz (prebyvati) budete vecne: jak spatne bude prebyvani hrdopysku!“
40|77|I vyckavej trpelive; zajiste slib Boha pravdivy jest: a at jiz ukazeme ti neco z toho, co slibujeme jim, aneb vezmeme te k sobe drive, k nam navraceni budou
40|78|A pred tebou jiz poslali jsme proroky: o nekterych vypraveli jsme ti, a o nekterych jsme ti nevypraveli; a neprisluselo prorokovi, aby predvedl znameni jake, leda z dopusteni boziho. Vsak kdyz prijde rozkaz bozi, tehdy rozsouzeno bude dle pravdy a zahube propadnou ti, kdoz za marnost jej prohlasovali
40|79|Buh to jest, jenz ucinil vam dobytcata, abyste jezdili na nekterych a z nekterych meli potravu
40|80|A mate z nich prospech mnohy; a abyste dosahli pomoci jich zamyslu niter svych, na nich i na lodich jste noseni
40|81|Tak ukazuje vam Buh znameni sva: a ktere ze znameni bozich chcete zapirati
40|82|Coz necestovali zemi a nevideli jaky byl konec tech, kdoz byli pred nimi? A byli pocetnejsimi jich a mocnejsi silou a stopami, jez zanechali v zemi: a prece pranic neprospelo jim konani jejich
40|83|Vsak kdyz prisli jim proroci jejich s jasnymi dukazy, holedbali se oni tim, co meli z vedeni: i obklopilo je to, cemu se byli vysmivali
40|84|A kdyz videli silu hnevu naseho, rekli: „Uverili jsme v Boha Jedineho a zavrhujeme to, co byli jsme s nim spolcovali.“
40|85|Vsak tehdy jiz neprospela jim vira jejich — pote, kdyz byli shledli silu hnevu naseho — dle zvyklosti Boha, jez predtim jiz byla vyplnila se nad sluzebniky jeho. A tak na miste propadli zahube neverici
41|1|Ha. Mim
41|2|Seslani od Milosrdneho, Slitovneho
41|3|Kniha, jejiz znameni ROZDELENA byla jako Koran arabsky pro lid vedouci
41|4|(aby byl) vestitelem a varovatelem — vsak vetsina jich vzdaluje se a nenasloucha
41|5|A rikaji: „Zastrena jsou srdce nase pred tim, k cemu zves nas: a v usich nasich tiha jest: mezi nami a tebou jest clona. Delej si, (jak chces): my (tez tak) delati si budeme.“
41|6|Rci: „Jat zajiste pouze jsem clovek, jako vy: vnuknuto pak mi jest, ze Buh vas jest jen Bohem Jedinym! Kracejte tedy primo k nemu a proste jej za odpusteni — a beda mnohobozcum
41|7|Tem, kteri nedavaji (povinne) almuzny a v zivot budouci jiz neveri
41|8|Tem pak, kdoz uverili a konaji dobre skutky, zajiste pripadne odmena bezvyhradna.“
41|9|Rci: „Zdaz nechcete veriti v toho, jenz stvoril zemi ve dvou dnech a ciniti mu chcete rovne? Ont Panem jest veskerenstva
41|10|On ucinil na ni temena hor, a pozehnal ji, a ustanovil po ni ruzne potraviny ve ctyrech dnech, rovnym dilem pro (vsechny) zadajici
41|11|Pak vznesl se na nebe, jez bylo pouhym dymem, a rekl jemu i zemi: „Pojdte ke mne, at poslusne jiz, ci proti vuli sve.“ I rekly nebe i zeme: „K tobe jdeme, poslusne!“
41|12|I ustanovil je na sedmero nebes ve dvou dnech, a vnukl kazdemu nebi cinnost jeho: a ozdobili jsme nebesa nejspodnejsi pochodnemi a strazci takoveto bylo urceni Mocneho, Vsevedouciho!“
41|13|A kdyz odvrati se, rci: „Varuji vas pred uderem bournym, podobnym onomu, jenz zachvatil (kmeny) 'Ad a Tsemud!“
41|14|Kdyz prisli k nim proroci jejich zpredu jich i ze zadu, nabadajice je, aby nevzyvali niceho, krome Boha, rekli: „Kdyby byl chtel Pan nas, byl by seslal andely; myt zajiste v to, s cim poslani jste byli, neverime.“
41|15|Pokud se tyce (kmene) 'Ad, pysne chovali se v zemi beze vseho opravneni, a rekli: „Kdoz mocnejsim nas jest silou?“ Coz nevideli, ze Buh to byl, jenz stvoril je, a ze tedy on byl mocnejsim jich (silou)? Znameni nase pak popirali
41|16|I poslali jsme na ne vichr bourny ve dnech zlovestnych, abychom dali okusiti jim trestu potupneho v zivote pozemskem: vsak trest zivota budouciho potupnejsi bude a nebude jim pomozeno
41|17|A pokud se tyce (kmene) Tsemud, dali jsme mu (dobre) vedeni; vsak radeji mel slepotu, nez dobre vedeni — procez zachvatil je uder bourny trestu hanliveho za to, co vydobyli si
41|18|Zachranili jsme pak ty, kdoz uverili a bali se Boha
41|19|A (prijde) den, kdy shromazdeni budou nepratele Boha k ohni, jdouce v radach
41|20|a kdyz dojdou k nemu, dosvedci proti nim sluch i zrak i kuze jejich to, co byli cinili
41|21|A reknou kuzim svym: „Proc svedcite proti nam.“ Reknou: „Dal vyrecnost nam Buh; ten, jenz dal vyrecnost vsemu: ont stvoril vas po prve a k nemu budete navraceni
41|22|A nemohli jste ukryti se tak, aby nesvedcily proti vam sluch a zrak vas, a kuze vase; nybrz mnili jste, ze Buh nevi mnoho z toho, co cinite
41|23|A tato domnenka vase, kterou meli jste o Bohu, znicila vas: a stali jste se z onech, jiz zahube propadli.“
41|24|A i kdyby nyni trpelive vyckavali, prece obydlim jejich bude ohen (pekelny); a i kdyby prosili o prominuti, nebude prominuto jim
41|25|Prisoudili jsme jim pak (verne) soudruhy i zkraslili ve zracich jejich, cokoliv pred nimi bylo i co vzadu. A pronesen byl nad nimi (pravem) rozsudek, jaky (pronesen byl) nad sbory Dzinnu a lidi, ktere zasly pred nimi: zajiste zahube propadli
41|26|A rikaji ti, kdoz neuverili: „Nenaslouchejte tomuto Koranu a prehluste jej hovorem, abyste mozna prekonali (ctouci jej).“
41|27|Vsak dojista dame okusiti tem, kdoz neuverili, trestu prisneho, a dojista odmenime je dle nejhorsich skutku jejich
41|28|Takovato jest odmena nepratel Boha: ohen jim schystan jest! V nem prebyvani bude jim vecne, odmenou za to, ze znameni nase popirali
41|29|A reknou (pak) ti, kdoz neuverili: „Pane nas, ukaz nam ty, kdoz zavedli nas, z Dzinnu a lidi: hodime je, jedny i druhe, pod nohy nase, aby byli z nejspodnejsich!“
41|30|Zajiste pak na ty, kdoz rikaji: „Panem nasim jest Buh,“ a pote berou se primo k nemu, sestupuji andele, (rikajice jim): „Nebojte a nermutte se, nybrz radujte se ze zahrady (raje), jez slibena byla vam
41|31|My ochranci jsme vasimi v zivote pozemskem i budoucim: budete miti v ni, cozkoli zadaji si duse vase, vse, oc si pozadate
41|32|jako pohostinstvi Odpoustejiciho, Milosrdneho
41|33|Kdo, krasneji mluvi toho, jenz vzyva Boha, a kona dobre skutky, a pravi: „Jsem jednim z odevzdanych do vule bozi?“
41|34|Nejsou rovny si (skutky) dobre a spatne. Odplacej (spatne) tim, co jest lepsi: a hle, ten, mezi nimz a tebou bylo nepratelstvi, jako by stal se ti pritelem vrelym
41|35|Avsak nedosahnou tohoto leda ti, kdoz trpelive vytrvavaji: a nedosahne toho leda ten, jenz stesti ma velke
41|36|A kdyby rozjitrilo te nejake svadeni Satanovo, hledej utociste u Boha, neb on vseslysici jest, vsevedouci
41|37|Ze znameni jeho jsou den a noc, a slunce a mesic: procez nepadejte na tvare sve pred sluncem ani pred mesicem, nybrz padejte na tvare sve pred Bohem, jenz stvoril je oba, chcete-li jej uctivati
41|38|A jsou-li pysni? — za to ti, kdoz jsou u Pa na tveho, peji chvalu jeho noci i dnem a neunavuji se
41|39|A ze znameni jeho jest, ze vidis zemi schliplou: vsak kdyz sesleme na ni vodu, vzpruzi se a vzedme. Zajiste ten, jenz vzkrisil ji, jest tez krisitelem mrtvych, nebot on nade vsemi vecmi moc ma
41|40|Ti, kteri zneuznavaji znameni nase, nejsou skryti nam — a zdaz ten, jenz vrzen bude v ohen (pekelny), bude lepe na tom, nez ten, kdo prijde v bezpeci vstric dnu zmrtvychvstani? Cinte si, (jak chcete): Buh zajiste skutky vase (dobre) obzira
41|41|Zajiste ti, kdoz neuverili v Napomenuti, kdyz prislo jim — a prece v pravde jest to Kniha skvostna
41|42|Nedostihne ji marnost, ni zpredu, ni ze zadu: (jest to) seslani Moudreho, Chvaly hodneho
41|43|Nic neni ti rikano, co by nebylo byvalo rikano prorokum pred tebou: zajiste pak Pan tvuj ma v moci odpusteni, ale tez trest bolestny
41|44|A kdybychom byli ucinili jej Koranem cizojazycnym, byli by rikali: „Proc nebyla ROZDELENA nam znameni jehoz (Koran) cizojazycny a (lidu) arabskemu?“ Rci: „Ont pro ty, kdoz uverili, Vedenim jest a vylecenim, a pokud se tyce tech, kdo neveri, v usich jejich jest tiha a jsou vuci nemu slepi: na ne volano jest z mista dalekeho.“
41|45|A kdysi jiz dali jsme Mojzisovi Knihu a mineni o ni rozesla se; nebyti pak slova predeslaneho Panem tvym, bylo by byvalo jiz rozsouzeno mezi nimi: neb zajiste byli ohledne Knihy v pochybnosti podezrivane
41|46|Kdokoli cini dobro, cini tak ve prospech sve duse: a kdokoli cini zlo, tedy proti ni: a Pan tvuj jiste neukrivduje sluzebnikum svym
41|47|Jemu pripada vedomost o hodine (soudu): a neni ovoce, jez vzeslo by ze seme sveho, aniz pocne, neb porodi samice, bez vedomi jeho. A v den, kdy (Buh) zavola na ne: „Kde jsou ti spolecnici moji?“, reknou: „Ujistujeme te, ze neni mezi nami nikoho, kdo dosvedcil by (to).“
41|48|A ztrati se jim ti, ktere vzyvali pred tim; oni pak dovtipi se, ze neni pro ne utulku
41|49|Neunavuje se clovek prosenim o dobro; vsak kdyz dotkne se jej zlo, tu zoufaly jest, malomyslny
41|50|A kdyz okusiti dame mu milosrdenstvi sveho po protivenstvi, jimiz dotcen byl, rika jiste: „To (pravem) patri mi, a nemyslim, ze hodina (soudu) prijde; a i kdybych navracen byl k Panu svemu, dostane se mi u neho krasneho (udele).“ Vsak my dojista zpravime ty, kdoz neuverili, ohledne skutku jejich; a dojista okusiti dame jim trestu prisneho
41|51|A kdyz milosti sve poprali jsme cloveku, odvraci se a vzdaluje se stranou: kdyz pak dotkne se jej zlo, modlitba jeho siroka jest (a dlouha)
41|52|Rci: „Co minite? Je-li tato Kniha od Boha a neuverite-li v ni, kdo zbloudilejsim jest onoho, jenz v rozkolu jest dalekem?“
41|53|Ukazeme jim znameni sva v koncinach ruznych a na nich samych, az jasne ukazano jim bude, ze (tato Kniha) jest pravdou. Coz nepostacilo (rici), ze Pan tvuj jest svedkem veci vsechnech?“
41|54|O zajiste v pochybnosti jsou ohledne setkani s Panem svym! O zajiste on obklopuje (vedenim) veci vsechny
42|1|Ha. Mim
42|2|Ain. Qaf
42|3|Takto vnuka tobe (zjeveni) a tem, kdoz pred tebou byli, Buh. Mocny. Moudry
42|4|Jemu prinalezi, cozkoli na nebi jest i na zemi: a on nejvyssi jest, velky
42|5|Pukaji temer nebesa s hury — a andele vyvysuji Pana sveho ve chvale jeho a prosi za odpusteni pro ty, kdoz na zemi jsou. O zajiste Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
42|6|Ony pak, kdoz vzali si vedle Boha ochrance, streze Buh, a ty nejsi nad nimi porucnikem
42|7|Takto tedy vnuknuli jsme ti Koran a arabsky, abys varoval jim matku mest a ty, kdoz kolem jsou; a abys varoval je prede dnem shromazdeni, o nemz neni pochyby: kdy jedni budou v zahrade (rajske) a druzi v plamenech
42|8|Kdyby Buh byl chtel, byl by ucinil je lidem jednim; vsak on, uvadi, koho chce, v milosrdenstvi sve, a nepravostnym nebude ochrance, ni pomocnika
42|9|Ci vzali si vedle neho ochrance? Prave Buh jest (onim) ochrancem; on krisi mrtve; a on nade vsemi vecmi moc ma
42|10|V cemkoli pak rozesli jste se v mineni, rozsouzeni toho prinalezi Bohu. Totot jest Buh, Pan muj; na neho spoleham a k nemu kajicne obracim se
42|11|Stvoritel nebes i zeme: ucinil vam z vas samych druzky a dobytcata (stvoril) v parech; tim rozmnozuje vas. Neni niceho jemu podobneho — a on vseslysici jest, vsevedouci
42|12|Jemu patri klice k nebi a zemi: hojne obdarovava vyzivou koho chce, aneb odmeruje (ji); neb zajiste on o vsech vecech ma vedomost
42|13|Zakonem ucinil vam nabozenstvi, jez byl doporucil Noemovi, a jez vnuknuli jsme i tobe; a jez doporucili jsme Abrahamovi, a Mojzisovi, a Jezisovi, (rkouce jim): „Zachovavejte (toto) nabozenstvi a nerozstepujte je!“ Jest protivno mnohobozcum to, k cemu zves je: Buh pak vybere si, koho chtiti bude, pro (nabozenstvi) toto, a Buh povede k nemu ty, kdoz kajicne k nemu obrati se
42|14|A rozstepili se jen pote, kdyz prislo jim vedeni, ze vzajemne svevole; a nebyti slova Pana tveho, jez predchazelo, stanovic lhutu predurcenou, bylo by jiz byvalo rozsouzeno mezi nimi. Zajiste pak ti, kdoz zdedili Knihu po nich, jsou v pochybnosti o ni vahave
42|15|Proto tedy zvi (je) a jdi primym smerem, jakz nakazano bylo ti, a nenasleduj choutek jejich, a rci: „Uveril jsem v Knihu, kterou seslal Buh a nakazano bylo mi, abych hlasal spravedlnost mezi vami. Buh jest Panem nasim i Panem vasim: nam patri skutky nase a vam skutky vase: neni duvodu (k rozepri) mezi nami a vami. Buh shromazdi nas vsechny a k nemu vede (cesta) navratu.“
42|16|Pokud se tyce tech, kteri prou se ohledne Boha pote, kdyz byl vyslysel (proroka), duvody jejich zavrzeny budou Bohem, a nad nimi bude hnev jeho, a (schystan jest) jim trest prisny
42|17|Buh to jest, jenz seslal Knihu v pravde, jakoz i vahu; a kdo muze te zpraviti? Dost mozna, hodina (soudu) blizka jest
42|18|Uspisiti chteji ji ti, kdoz neveri v ni; vsak ti, kdoz uverili, chveji se bazni pred ni, vedouce, ze jest pravdiva. O zajiste ti, kdoz pochybuji o hodine (soudu), v bloudeni jsou dalekem
42|19|Buh dobrotivy jest vuci sluzebnikum svym: hojne obdarovava, koho chce, a on silni jest, mocny
42|20|Kdokoliv zada si pesteni pole zivota budouciho, rozmnozime mu pole jeho: a kdokoliv zada si pesteni pole zivota pozemskeho, dame mu je, vsak nebude mu v zivote budoucim podilu
42|21|Ci maji snad spolecniky, kteri zakonem stanovili jim nabozenstvi, jez nebyl dovolil Buh? Vsak nebyti slova rozhodnuti, bylo by jiz byvalo rozsouzeno mezi nimi! Zajiste pak nepravostnym schystan jest trest bolestny
42|22|(Tehdy) spatris nepravostne chvejici se bazni pred tim, co si vydobyli, an (trest) nezvratne padati bude na ne: vsak ti, kdoz uverili a konali dobre skutky, budou v kvetnatych luzich zahrady (raje); tam miti budou, cokoliv si prati budou, u Pana sveho — totot milost bude velka
42|23|Toto jest, co zvestuje Buh sluzebnikum svym, kteri uverili a konali dobre skutky. Rci: „Nezadam si od vas za to odmeny, vyjma lasky k pribuznym. A kdokoli dobude si (zasluhy) dobrym skutkem, rozmnozime mu jim dobro; neb zajiste Buh jest velkym v odpousteni, vdecnym.“
42|24|Ci rikaji: „On vymyslil si lez o Bohu?“ Vsak kdyby Buh chtel, dojista mohl by zapecetiti srdce tve! Ale Buh zahladi marnost a utvrdi pravdu slovy svymi, neb zajiste dobre vi o tom, co skryvaji nitra
42|25|Ont to jest, jenz prijima pokani od sluzebniku svych a promiji jim hrichy a vi, co cinite
42|26|A vyslysi ty, kdoz uverili a konali dobre skutky a rozmnozi nad nimi milost svou: vsak pro neverici (schystan jest) trest prisny
42|27|Kdyby Buh v hojnosti rozdelaval dary sve sluzebnikum svym, svevoli tropili by v zemi; vsak on sesila dle miry, cokoliv chce, nebot on (dobre) zpraven jest o sluzebnicich svych a (dobre) je obzira
42|28|Ont to jest, jenz sesila dest hojny pote, kdyz lide byli ztratili nadeji, a siri tak milosrdenstvi sve: ont Ochrance jest, Chvalyhodny
42|29|Ze znameni jeho pak jest stvoreni nebes i zeme a cokoliv rozptylil po ni ze zivocichu: a on ke shromazdeni (vsech) jich, kdykoli zachce, moc ma
42|30|Nepostihne vas nijake nestesti, jez nebylo by vysledkem skutku rukou vasich: a on promiji (tak) mnohe
42|31|Vam pak nelze znemozniti (jeho vuli) na zemi, a vedle neho nemate ochrance, ni pomocnika
42|32|A ze znameni jeho jsou tez more brazdici lodi, podobne horam
42|33|kdyby chtel, dal by ztichnouti vetrum a zustaly by nehybne na hrbetech (vln): zajiste v tomto znameni jsou vsem trpelive vyckavajicim, vdecnym
42|34|Anebo dal by jim ztroskotati (za trest) za skutky jejich: vsak on promiji (tak) mnohe
42|35|Seznaji pak ti, kdoz hadaji se ohledne znameni nasich, ze nebude jim utociste
42|36|Cozkoliv dano bylo vam, jest pouze (docasny) pozitek zivota pozemskeho: a co u Boha jest, bude lepsim a trvalejsim pro ty kdoz uverili a spolehaji na Pana sveho
42|37|a ty, kdoz vzdaluji se velkych hrichu a smilstev, a kdykoliv rozzlobeni jsou, odpousteji
42|38|a ty, kdoz odpovidaji na volani Pana sveho, a zachovavaji modlitbu, a jichz veci (rizeny) jsou PORADOU vzajemnou, a kteri z toho, cim obdarili jsme je, stedre (almuznu) rozdavaji
42|39|a ty, kdoz postizeni byvse bezpravim, sami sobe pomahaji
42|40|odplata pak spatnosti budiz spatnost ji stejna; — vsak kdo promiji (bezpravi) a smiruje se, odplata jeho (zalezi) od Boha: neb Buh nemiluje tech, kdoz utiskuji
42|41|A proti tomu, jenz sam sobe pomohl si pote, kdyz ucineno bylo mu bezpravi, nebude priciny (k trestu)
42|42|vsak bude pricina (takova) vuci tem, kdoz utiskuji lid a svevoli pasi beze vseho opravneni: pro tyto (pripraven) jest trest bolestny
42|43|Vsak kdo trpelive snasi a odpousti — tot zajiste veci jest povinnou
42|44|Tomu, jejz zavadi Buh v blud, nebude pote ochrance: a spatris nepravostne, kdyz shlednou trest svuj, rkouci: „Jest moznosti nejake k navratu?“
42|45|A spatris je, kdyz predvedeni budou pred trest, ponizene hanbou, vrhati nan pokradme pohledy. I reknou ti, kdoz uverili: „Zajiste zahube propadli ti, kdoz v zahubu privedli sebe samy a rodiny sve v den zmrtvychvstani! O zajiste, nepravostni vrzeni budou v trest trvaly!“
42|46|A nebudou miti ochrancu, jiz pomohli by jim vedle Boha; a tomu, jejz Buh v blud zavadi, neni cesty (prave)
42|47|Odpovezte tedy (na volani) Pana sveho pred tim, nez prijde den, jehoz prichodu nikdo nezabrani Bohu, (aby nenaridil): nebude vam utulku v den onen, aniz bude mozno vam zapirati
42|48|A odvraceji-li se, vez, ze neposlali jsme te jako strazce nad nimi: tvym ukolem jest pouze hlasani. Zajiste, kdyz dame okusiti cloveku milosrdenstvi sveho, raduje se z neho; vsak kdyz postihne jej cos spatneho za predesle ciny rukou jeho, zajiste clovek jest zatvrzelcem
42|49|Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme; tvori, cokoliv chce: dava, komu chce, dcery; a dava, komu chce, syny
42|50|Anebo dava je v parech, syny i dcery: a cini, koho chce, bezdetnym: nebot on vsevedouci jest a vsemocny
42|51|A neni dano cloveku, aby mluvil s nim Buh, vyjma vnuknutim, nebo zpoza clony: aneb kdyz posila posla, aby vnuknul (lidem), z dopusteni jeho, cokoliv on chce: ont zajiste nejvyssi jest a moudry
42|52|A takovymto zpusobem poslali jsme ti s vnuknutim ducha z rozkazu sveho: ty nevedel's, co jest Kniha, aniz co jest vira — vsak my ucinili jsme ji svetlem, jimz vedeme, koho chceme ze sluzebniku svych. Ty pak zajiste vedes ke stezce prime
42|53|ke stezce Boha, jemuz prinalezi, cozkoliv jest na nebi a na zemi. O zajiste, k Bohu navraceji se veci vsechny
43|1|Ha. Mim
43|2|Pri Knize zjevne
43|3|Zajiste ucinili jsme ji Koranem arabskym, abyste pochopili
43|4|Onat pak naleza se v Knize prvotni u nas: (Koran jest to) vzneseny, plny moudrosti
43|5|Zdaz odmrstime od vas Napomenuti proto, ze lid jste vystrednicky
43|6|A kolik poslali jsme proroku mezi (narody) predesle
43|7|A nebylo proroka, jenz prisel k nim, z nehoz by si nebyli sasky tropili
43|8|Procez zahladili jsme (narody) silnejsi techto moci: a pred nimi stoji priklad predeslych
43|9|A tazes-li se jich: „Kdo stvoril nebe a zemi?“ jiste reknou: „Stvoril je Mocny, Vsevedouci.“
43|10|(Ano) ten, jenz ucinil vam zemi kolebkou a ucinil vam na ni stezky, abyste jimi vedeni byli
43|11|a jenz seslal vam s nebe vodu, dle odmereni: i vzkrijsme ji koncinu zmrtvelou. Stejne tak (z hrobu) vyvedeni budete
43|12|A jenz stvoril vsechno (tvorstvo) v parech, a dal vam v lodich a dobytcatech prostredky k jezdeni
43|13|abyste sedeli v rovnovaze na hrbetech jejich a vzpominali, kdyz tak v rovnovaze na nich sedite, dobrodini Pana sveho, rkouce: „Chvalen budiz ten, jenz podmanil nam toto! Neb sami nebyli bychom nikdy se k tomu dostali
43|14|a zajiste my k Panu svemu navratime se.“
43|15|Vsak prece ucinili mu ze sluzebniku jeho deti! Zajiste clovek jest velky zatvrzelec zjevny
43|16|Ci Buh by si byl vzal dcery z toho, co stvoril, a syny vybral pro vas
43|17|A prec kdyz oznameno jest jednomu z nich narozeni toho, o cem podobenstvi cini ohledne Milosrdneho, zasmusi se temnym stinem tvar jeho a jest jako zarezany
43|18|Zdaz (davati budou Bohu za deti tvory), jiz vychovani jsou v ozdubkach a sklonni jsou k hadkam bez zjevnych duvodu
43|19|A ucinili z andelu, kteri jsou sluzebnici Milosrdneho, zeny. Coz byli svedky stvoreni jejich? Zapsano bude jim toto dosvedcovani jich a tazani (ohledne toho) budou
43|20|A rikaji: „Kdyby byl chtel Milosrdny, nebyli bychom jich nikdy uctivali.“ Nijakeho vedeni nemaji o tom: a pouze lhou
43|21|Ci snad dali jsme jim Knihu nejakou predtim, jiz pridrzuji se
43|22|Naopak; ale rikaji: „Shledali jsme otce nase v (jistem) nabozenstvi: a my slepejemi jejich vedeni jsme.“
43|23|A stejne tak, pokazde, kdyz poslali jsme pred tebou varovatele nekteremu mestu, rikali bohatci jeho: „Zajiste shledali jsme otce sve v (jistem) nabozenstvi a my pokracujeme v slepejich jejich.“
43|24|Rekli (jim): „A i kdyby dano vam bylo cos spravnejsiho toho, co nalezli jste u otcu svych?“ I rekli: „Myt zajiste v to, s cim poslani jste byli, neverime!“
43|25|Procez pomstili jsme se na nich a viz, jaky byl konec tech, kdoz lhari nazyvali (proroky)
43|26|A (vzpomen), kdyz rekl Abraham otci svemu a lidu svemu: „Jat prost jsem viny na tom, co uctivate
43|27|vyjma (uctivani) toho, jenz stvoril mne a jenz povede mne (stezkou pravou).“
43|28|A toto ucinil slovem trvalym v potomstvu svem, aby (k Bohu) navraceli se
43|29|Ale popral jsem timto i otcum jejich pozitku (pozemskych), az do dne, kdy prisla jim pravda, a prorok zjevny
43|30|A kdyz prisla jim pravda, rekli: „Totot kouzelnictvi jest: my zajiste v ne neverime!“
43|31|A rikaji: „Ledaze by byl byval seslan tento Koran muzi z obou mest znamenitemu, (byli bychom uverili).“
43|32|Zdaz oni jsou rozdelovateli milosrdenstvi Pana tveho? My rozdelujeme mezi ne zivo byti jejich v zivote pozemskem: a povznasime jedny nad druhe v ruznych stupnich, aby vziti si mohli nekteri jine do poddanstvi. Vsak milosrdenstvi Pana tveho lepsim jest toho, co shromazduji
43|33|A nebyti toho, ze lide byli by se stali jednim narodem (nevericich) byli bychom dali domum tem, kdoz neveri v Milosrdneho, strechy stribrne a schodiste, po nichz by k nim vzestupovali
43|34|a domum jich brany (ze stribra), a lehatka, na nichz by spocivali
43|35|a ZLATE OZDOBY; neb vse toto jest rozkosi zivota pozemskeho: vsak (lepsi) zivot budouci (schystan jest) u Pana tveho bohabojnym
43|36|A k tomu, jenz straniti bude se napomenuti Milosrdneho, pripneme retezem Satana, jenz bude mu pak druhem (vernym)
43|37|a budou odvraceti (lidi) od stezky Pane; tito pak budou miti za to, ze (spravne) jsou vedeni
43|38|Az kdyz pak prijde (clovek takovy) pred nas, rekne: „Kez by mezi mnou a tebou byla vzdalenost obou vychodu! Jak spatny jsi to druh!“
43|39|Vsak toto neprospeje vam jiz v den onen, neb nepravostnymi jste byli; druzne budete sdileti pak trest
43|40|Zdaz dokazes, abys sluch dal hluchym a spravne vedl slepe a ty, kdoz v bloudeni jsou zjevnem
43|41|A at jiz dojista odejmeme te ze stredu jejich, zajiste ze pomstu na nich vykoname
43|42|nebo at jiz ukazeme ti to, co slibili jsme jim, my zajiste zmuzeme je
43|43|I pridrz se toho, co vnuknuto ti bylo, neb zajiste jsi na stezce prime
43|44|A (Koran) dojista napomenutim jest tobe i lidu tvemu: a dotazovani (ohledni neho) budete
43|45|i taz se onech proroku, jez pred tebou poslali jsme, zda ucinili jsme jim vedle Milosrdneho bozstva, ktera meli by uctivati
43|46|Kdys jiz poslali jsme Mojzise s jasnymi dukazy svymi k Faraonovi a prednim lidu jeho, i rekl: „Jat poslem jsem Pana veskerenstva.“
43|47|A kdyz predvedl jim znameni nase, hle, smali se jim
43|48|A nebylo znameni, jez ukazali jsme jim, jez nebylo by byvalo vetsi predesleho: a stihali jsme je tresty, aby k nam snad i obratili se
43|49|I rekli: „O kouzelnice, popros pro nas Pana sveho, aby ucinil to, cim zavazal se tobe, neb my zajiste jsme (jiz) na ceste spravne.“
43|50|A kdyz odejmuli jsme od nich trest, hle, porusili slib
43|51|A dal Farao provolani lidu svemu, rka: „Lide muj, coz neprinalezi mne panstvi Egypta, jakoz i rek techto, jez pode mnou tekou? Coz nevidite
43|52|Nejsem-liz lepsim tohoto opovrzence, jenz stezi dovede se vyjadriti
43|53|Kdyby (aspon) mel na sobe zlate naramky a kdyby byli prisli s nim andele v druzine!“
43|54|Takto lehkovaznym ucinil lid svuj a poslechli jej, neb byli lidem prostopasnym
43|55|a kdyz rozhnevali nas, pomstili jsme se na nich a vsechny utopili je
43|56|a ucinili jsme je prvnim prikladem pro (narody) budouci
43|57|A kdyz syn Mariin dan jest za priklad, hle, lid tvuj od neho odvraci se
43|58|a rikaji: „Zdaz bozstva nase lepsimi jsou, ci on?“ Ucinili ti jej tedy prikladem jen z chuti po sporu, neb veru lidem jsou hadkymilovnym
43|59|Ont pouze jest sluzebnikem (nasim), jemuz poprali jsme milosti sve a prikladem ucinili jej synum Israele
43|60|A kdybychom chteli, mohli bychom z vas uciniti andely, aby nastupci vasimi byli na zemi
43|61|Ont pak zajiste bude poznanim hodiny (soudu): procez nepochybujte nijak o ni a nasledujte mne: totot jest stezka prima
43|62|A necht neodvrati vas nijak od ni Satan; ont zajiste jest vam nepritelem zjevnym
43|63|A kdyz prisel Jezis s jasnymi dukazy, rekl: „Prisel jsem k vam s moudrosti a abych vysvetlil vam neco z toho, o cem rozchazite se (v mineni): procez bojte se Boha a poslechnete mne
43|64|Buh zajiste jest Panem mym a Panem vasim, procez uctivejte jej: totot jest stezka prima!“
43|65|I rozesly se (v mineni ruzne) strany mezi sebou: a beda tem, kdoz nepravostni byli, pred trestem dne bolestiplneho
43|66|Coz jineho ocekavaji, nez aby hodina (soudu) prisla na ne, aniz by toho tusili, znenadani
43|67|A nejlepsi pratele v den onen stanou se navzajem sobe neprateli; vyjma bohabojnych
43|68|„O sluzebnici moji, vam netreba se bati dnes, aniz rmoutiti se
43|69|vam, kteriz uverili jste ve znameni nase a do vule me jste byli odevzdani
43|70|Vstupte v zahrady (raje), vy, i manzelky vase, v radovani!“
43|71|Obchazeni budou s misami zlatymi a cisemi, v nichz bude cokoliv prati si budou duse a co lahoditi bude zrakum; a tam prebyvati budete vecne
43|72|Toto jest zahrada (raje), jiz dedictvim ucinili jsme vam v odmenu za skutky vase
43|73|V ni bude pro vas ovoce v hojnosti, z nehoz pozivati budete
43|74|Zajiste pak provinilci budou na vek prebyvati v trestu pekelnem
43|75|jenz nebude jim prerusen, a v uzkosti tam setrvaji
43|76|My pak neukrivdili jsme jim, nybrz oni sobe samym ukrivdili
43|77|A volati budou: „O Maliku! Necht skonci s nami Pan tvuj!“ Rekne: „Nikoli, zde zajiste zustanete!“
43|78|Nyni pak prinesli jsme vam pravdu; vsak vetsine vas pravda jest odporna
43|79|Ze pevne upletli svou lecku? Vsak i my svoji pevne upleteme
43|80|Ci domnivaji se, ze neslysime tajny (hovor) jejich a jejich septani? Zajiste, a poslove nasi vedle nich (stojici), vse spisuji
43|81|Rci: „Kdyby Milosrdny mel syna, jat prvni byl bych z jej uctivajicich
43|82|(vsak) chvalen budiz Pan nebes a zeme, Pan trunu, nade (vse) to, co (o nem) vykladaji
43|83|I ponech je, at jen zvani a zahravaji si, az setkaji se s onim dnem (soudu) sveho, jenz slibovan jest jim
43|84|Neb on jest ten, jenz na nebi Bohem jest a na zemi Bohem jest: a on moudry jest a vsevedouci
43|85|I pozehnan budiz ten, jemuz prinalezi panstvi nebes a zeme a vseho, coz mezi nimi jest: on ma vedomost o hodine (soudu) a k nemu navraceni budete
43|86|A nebudou moci ti, ktere oni vzyvaji vedle Boha, primluviti se (za ne), vyjma tech, kdoz svedectvi vydali o pravde: a oni dobre to zvedi!“
43|87|A tazes-li se jich, kdo stvoril je, jiste reknou: „Buh.“ Jak tedy mohou tak lhati
43|88|A na rceni jeho: „Pane muj, tito zajiste jsou lidem nevericim,“
43|89|(rekl Buh): „Odvrat se tedy od nich a rci: ‚Pokoj vam!‘ Vsak oni zvedi!“
44|1|Ha. Mim
44|2|Pri knize zjevne
44|3|Zajiste seslali jsme ji, abychom varovali ji, v noci pozehnane
44|4|v noci te ustanoveno jest veskere nakazani moudre
44|5|rozkazem od nas. Myt zajiste vysilame (posly)
44|6|jako milosrdenstvi od Pana sveho: ont zajiste vseslysici jest, vsevedouci
44|7|Pan nebes i zeme a vseho, coz mezi obema jest, pevne-li verite
44|8|Neni Boha, krome neho; obzivuje i umrtvuje: Pan vas i Pan otcu vasich predeslych
44|9|A prec jeste v pochybnosti zahravaji si
44|10|Vsak pozoruj je v den, kdy vydaji nebesa DYM zjevny
44|11|jenz zahali lidstvo: to trest bude bolestny
44|12|(Volati budou): „Pane nas, odejmi od nas trest, my jiz verime!“
44|13|Jak mohlo by nyni byti jim dano Napomenuti? Vzdyt jiz byl prisel jim prorok zjevny
44|14|vsak odvratili se od neho a rekli: „Posedly, (jinymi) nauceny!“
44|15|Kdybychom odejmuli od vas trest jen malicko, (k nevire) vratili byste se
44|16|V den, kdy uderime uderem velkym, tehdy pomstime se
44|17|Vsak jiz pred nimi na zkousku postavili jsme lid Faraonuv, a prisel jim posel vzacny
44|18|(rka): „Vratte se mnou sluzebniky bozi: jat jsem vam poslem duveryhodnym
44|19|a nepovysujte se nad Boha, neb prichazim k vam s moci zjevnou
44|20|a utociste beru u Pana sveho i Pana vaseho, abyste nekamenovali mne
44|21|A jest-li neuverili jste jim, oddalte se ode mne.“
44|22|Vzyval pak Pana sveho: „Titot zajiste jsou lidem provinilym!“
44|23|„Vyjdi se sluzebniky mymi za noci, neb pronasledovani budete
44|24|A zanech za sebou more zklidnene, nebot voje jejich potopeny budou.“
44|25|Kolik zahrad pak opustili a pramenu
44|26|A poli obilnych a prebyvani vzacnych
44|27|A slasti, v nichz rozkos mivali
44|28|Tak (stalo se): a dedici jich lid jiny jsme ucinili
44|29|A nelkalo nad nimi nebe, ni zeme, a nebylo jim poshoveno
44|30|I zachranili jsme syny Israele od muk potupnych
44|31|od Faraona, jenz zajiste zpupnym byl, a (jednim z vystredniku)
44|32|a vyvolili jsme je, vedome, nad lidstvo veskere
44|33|a predvedli jsme jim znameni, v nichz zkouska byla zjevna
44|34|Nicmene tito zde rikaji
44|35|„Neni jine smrti nam, vyjma prvni, a nebudeme pak vzkriseni
44|36|i privedte nam sem otce nase, jste-li pravdomluvnymi!“
44|37|Zdaz lepsimi jsou lidu Tubba' a tech, kdoz pred nimi byli? Zahladili jsme je, neb byli provinilymi
44|38|A nestvorili jsme nebe a zemi a coz mezi obema jest z kratochvile
44|39|nybrz stvorili jsme je jen v opravdovosti! Vsak vetsina jich neni si toho - vedoma
44|40|Zajiste pak den rozdeleni bude mistem schuzky pro vsechny
44|41|den, kdy neprospeje pan sluhovi svemu pranic, aniz bude jim pomozeno
44|42|vyjma tech, nad nimiz slituje se Buh: neb on zajiste mocny jest, moudry
44|43|Zajiste pak strom Az-Zaqqum
44|44|pokrmem bude hrisneho
44|45|jak olej rozhraty vriti bude v brisich
44|46|vrenim vody vrouci
44|47|„Chopte se ho i dovlecte jej doprostred plamenu
44|48|pak na hlavu jeho lijte muka vody vrouci
44|49|Okus tohoto, neb tys zajiste mocny, vzacny
44|50|Totot jest, o cem pochybovali jste!“
44|51|Zajiste pak bohabojni budou v prebyvani bezpecnem
44|52|v zahradach a u pramenu
44|53|odeni havy z hedvabi a kmentu, proti sobe sedice
44|54|Tak (tomu bude): za manzelky pak dame jim devy cernooke, velkooke
44|55|tam objednavati budou si vseho (druhu) ovoce v bezpeci
44|56|neokusi tam jine smrti, vyjma prvniho zemreni; a ochrani je Buh pred mukami plamene
44|57|Milosti to bude od Pana a blazenost bude to velka
44|58|Snadnym pak ucinili jsme (tento Koran) v jazyku tvem, aby snad byli toho pametlivi
44|59|I davej pozor: neb oni tez pozor davaji
45|1|Ha. Mim
45|2|Seslani Knihy od Boha, Mocneho, Moudreho
45|3|Zajiste v nebi a v zemi znameni jsou vericim
45|4|jakoz i ve stvoreni vas a v zivocisich rozptylenych po zemi, znameni jsou lidu viry pevne
45|5|a ve stridani noci se dnem, a v tom, co Buh seslal s nebe vyzivou, jiz ozivuje zemi zmrtvelou; a v premene vetru, znameni jsou lidu chapavemu
45|6|Tato jsou znameni bozi, jez predcitame ti v opravdovosti: a v jakou rozpravu uveri (tito lide) po (zamitnuti) Boha a znameni jeho
45|7|Beda kazdemu (velkemu) lhari hrisnemu
45|8|jenz nasloucha znamenim bozim, ana predcitana jsou mu, a pak setrvava v pyse sve, jako by jich neslysel: tomuto vestiz trest bolestny
45|9|A naucil-li se cemu ze znameni nasich, tropi si z nich sprym: temto vsem (schystan) jest trest potupny
45|10|S zadu jich bude peklo: a neprospeje jim pranic to, ceho si byli dobyli, aniz ti, jez brali si za ochrance vedle Boha; jim (schystan) jest trest velky
45|11|Toto jest (prave) Vedeni; a tem, kdoz neuverili ve znameni Pana sveho, (schystan) jest trest utrap bolestnych
45|12|Buh to byl, jenz podrobil vam more, aby lodi pluly po nem dle rozkazu jeho, a abyste snazili se dosici (tak) podilu z milosti, jeho: a abyste snad byli vdecni
45|13|A podrobil vam, coz na nebi jest i na zemi: vse to jest od neho. Zajiste pak v tomto (vsem) znameni jsou lidu premyslivemu
45|14|Rci tem, kdoz uverili, aby odpustili tem, kteri nedoufaji ve dny bozi, jez stanovil, aby odmenil lid dle konani jejich
45|15|Kdozkoli pak kona dobro, kona je ve svuj vlastni prospech; a kdozkoli kona zlo, kona je proti sobe samemu. Pak k Panu svemu navraceni budete
45|16|Kdysi jiz dali jsme synum Israele Knihu a soudnost, a proroctvi: a vyzivou dali jsme jim veci dobre, a vyznamenali je nad lidstvo veskere
45|17|A dali jsme jim jasne dukazy pro (nase) narizeni: a rozesli se (v mineni o nich) pouze pote, kdyz prislo jim vedeni, ze vzajemne svevole. Zajiste pak Pan tvuj rozsoudi mezi nimi v den zmrtvychvstani ohledne toho, v cem rozchazeli se
45|18|Pote pak ustanovili jsme tebe nad zakonem ohledne narizeni nasich: i nasleduj jej a nenasleduj choutek tech, kdoz nevedi
45|19|Neb oni zajiste neprospeji ti pranic proti Bohu: zajiste nepravostni jsou navzajem si ochranci, vsak Buh ochrancem jest bohabojnych
45|20|Tato (Kniha) jest prohlednutim lidstvu a (pravym) vedenim a milosrdenstvim lidu pevne vericimu
45|21|Ci domnivaji se ti, kdoz pasou spatnosti, ze ucinime je rovnymi tem, kteri uverili a konaji dobre skutky, takze stejne bude jich ziti a jich umirani? Jak spatne usuzuji
45|22|Stvorilt pak Buh nebesa i zemi v pravde; aby odmeniti mohl kazdou dusi po zasluze jeji: a nebude jim ukrivdeno
45|23|Co minis? Ten, kdo vzal si za Boha choutku svou, a jejz Buh zavedl vedome, a pecet vlozil na sluch jeho a srdce jeho, a zastrel zrak jeho clonou — kdo uvede jej (na cestu pravou) pote, kdyz Buh (byl zavedl jej)? Coz nebudete toho pametlivi
45|24|A rikaji: „Neni nam jineho zivota, vyjma zivota naseho pozemskeho; umirame a zijeme a pouze cas hubi nas.“ Vsak nemaji o tom nijakeho vedeni: pouze tak domnivaji se
45|25|A kdyz predcitana jsou jim znameni nase jasna, jediny duvod jejich (proti nim) jest, ze rikaji: „Privedte nam sem tedy (zemrele) predky nase, jste-li pravdomluvnymi!“
45|26|Rci: „Buh vzbouzi vas k zivotu, pak da vam zemriti: a pak shromazdi vas ke dni zmrtvychvstani, o nemz neni pochybnosti; vsak vetsina lidi neni si toho vedoma
45|27|Bohu prinalezi panstvi nebes a zeme: a v den, kdy nadejde hodina (soudu), v den onen zahube propadnou ti, kdoz (pravdu) popiraji.“
45|28|A spatris vsechny narody KLECICI; kazdy narod zavolan bude ke Knize sve: v den ten odmeneni budete dle skutku svych
45|29|Tato Kniha nase vyjadruje se o vas dle pravdy, neb my zanaseli jsme v ni vse, coz konali jste
45|30|A pokud se tyce tech, kdoz uverili a konali dobre skutky, uvede je Pan jejich v milosrdenstvi sve: tot blazenost bude zjevna
45|31|A pokud se tyce tech, kdoz neuverili, (rekne se jim): „Coz nebyla vam predcitana znameni nase? Vsak pysne chovali jste se a byli jste lidem Provinilym
45|32|A kdyz reklo se (vam): ‚Slib bozi pravdivy jest: a neni pochybnosti o hodine (soudu),‘ rikali jste: ‚Nevime co hodina (soudu) jest: mame ji za pouhou domnenku a nejsme o ni nijak ujisteni.‘“
45|33|Tehdy zjevi se jim spatnost skutku jejich a obklopi je to, cemu se byli posmivali
45|34|A bude receno (jim), „Dnes zapomeneme na vas, jakoz i vy zapomneli jste na setkani se (s nami) v den tento: a obydlim vasim bude ohen a nebude vam pomocniku
45|35|To za to, ze za zert meli jste znameni bozi a ze zmamil vas zivot pozemsky.“ Procez v den ten nebudou jiz vyvedeni z ohne a nebude poprano jim prominuti
45|36|Bohu tedy budiz chvala, Panu nebes a Panu zeme, Panu veskerenstva
45|37|Jemut prinalezi velikost na nebi a na zemi a on mocny jest, moudry
46|1|Ha. Mim
46|2|Seslani Knihy od Boha, Mocneho. Moudreho
46|3|Stvorili jsme nebesa i zemi a cozkoliv mezi obema jest, pouze v pravde, a do lhuty predurcene: vsak ti, kdoz neuverili, od toho, pred cimz varovani, jsou, se odvraceji
46|4|Rci: „Co minite? To, co vzyvate vedle Boha, — ukazte mi, co stvorili na zemi, aneb maji-li podilu na nebesich? Prineste mi Knihu, (seslanou) pred touto, aneb stopy nejakeho vedeni, jste-li pravdomluvnymi!“
46|5|A kdo zbloudilejsim jest toho, jenz vzyva vedle Boha neco, co nevyslysi jej, az do dne zmrtvychvstani — a lhostejni jsou k volani jejich
46|6|A v den, kdy shromazdeno bude lidstvo, budou neprateli jim a budou uctivani jejich zapirati
46|7|A kdyz predcitana jsou jim znameni nase jasna, rikaji ti, kdoz neuverili v pravdu, kdyz prisla jim: „Totot kouzelnictvi jest zjevne.“
46|8|Ci rikaji: „Vymyslil si jen?“ Rci: „Vymyslil-li jsem si jej, pak nevymuzete vy pro mne od Boha pranic! Ont nejlepe vi, co (o Koranu) pronasite: ont dostaci mi jako svedek mezi mnou a vami; a on velky jest v odpousteni, slitovny.“
46|9|Rci: „Nejsem novotarem mezi proroky: a nevim, co ucineno bude se mnou, nebo s vami, kdyz nasleduji pouze to, co vnuknuto mi bylo, a jsem jen varovatelem zjevnym.“
46|10|Rci: „Co minite? Je-li (tato Kniha) od Boha a vy neuverili jste v ni; dosvedci-li pak svedek ze synu Israele ohledne souhlasnosti jeji a uveri-li v ni, mezitim co vy pysne chovate se — ? Zajiste Buh nevede (cestou pravou) lid nepravostny!“
46|11|A rikaji ti, kdoz neuverili, o tech, kdoz uverili: „Kdyby to bylo co dobreho, nebyli by predstihli nas v (pridrzeni se) jej.“ Vsak nedavse vesti se jim, reknou jen: „Totot lez jest stara.“
46|12|Vsak pred nim byla kniha Mojzisova vudcovstvim a milosrdenstvim; a tato Kniha potvrzuje ji, v jazyku arabskem, aby varovala nepravostne a zvesti radostnou byla pro ty, kdoz dobre cini
46|13|Zajiste pak tem, kdoz rikaji: „Panem nasim jest Buh“ a primo berou se k nemu, netreba se bati, aniz rmoutiti se
46|14|Tito obyvateli budou zahrady (rajske), v niz prebyvati budou vecne, v odmenu za skutky sve
46|15|A doporucili jsme cloveku laskave jednani vuci rodicum jeho: neb s utrapou nosila jej matka jeho a s utrapou porodila jej; a noseni jeho a (kojeni az k) odstaveni (trvalo) tricet mesicu. A kdyz dosahl dospelosti sve a dosahl veku ctyriceti let, rekne: „Pane muj, povzbud mne, abych vdecnym byl za dobrodini, jez prokazal's mi a rodicum mym; a abych konal dobro, v nemz zalibeni bych nalezl; a ucin mne spravnym v potomstvu svem — neb kajicne obracim se k tobe a zajistet jsem z odevzdanych do vule tve.“
46|16|Tito jsou oni, od nichz prijmeme nejlepsi skutky jejich, a pomineme spatnosti jejich: mezi obyvateli budou zahrady (raje): — tentot slib jest pravdivy, jenz sliben byl jim
46|17|A ten, kdo rika rodicum svym: „Pfuj na vas oba! Chcete slibovati mi, ze vyveden budu (z hrobu), kdyz cela pokoleni byla zasla prede mnou?“ Oni pak oba prosi Boha zan, (rkouce): „Beda ti! Uver; neb slib bozi pravdivy jest.“ Vsak on rika: „Tot pouze bachorky jsou starych!“
46|18|Takovi budou z tech, nad nimiz vyrcen byl jiz rozsudek v narodech, jez zasly pred nimi, z Dzinnu a lidi: tito zahube propadli
46|19|Pro vsechny pak budou stupnice v cinech jejich, a odplaceno bude jim dle toho, co cinili: a nebude jim ukrivdeno
46|20|A prijde den, kdy ti, kdoz neuverili, vystaveni budou ohni: „Promrhali jste dobre dary sve v zivote pozemskem a v rozkosi uzivali jste jich: procez dnes tedy odmeneni budete trestem potupy za pysnost svoji na zemi, nikterak opravnenou, a za prostopasnost svou.“
46|21|A zmin se o bratru 'Ada, kdyz varoval lid svuj v AL-AHQAF — a meli varovatele pred nim i po nem, — (rka): „Neuctivejte niceho krome Boha, neb zajiste bojim se pro vas trestu dne velkeho.“
46|22|Rekli: „Prisel's k nam, abys odvratil nas od bozstev nasich? Nuz tedy, privodiz na nas to, co slibujes nam, jsi-li pravdomluvnym!“
46|23|Rekl: „Vedeni jest pouze u Boha: jat pouze hlasam vam, s cimz poslan byl jsem; vsak vidim, ze lid jste nevedomy.“
46|24|A kdyz videli mracno, zenouci se primo k udolim jejich, rekli: „Totot jest mracno, z nejz naprsi nam.“ „Naopak! Totot jest, co uspisiti chteli jste: vichr, v nemz jest trest bolestny
46|25|Zahubi vsechno z rozkazu Pana sveho!“ A zrana bylo videti jen obydli jejich (pusta)! Takovymto zpusobem odmenujeme lid provinily
46|26|A dali jsme jim postaveni, do jakehoz postavili jsme i vas: a dali jsme jim sluch a zrak a srdce: vsak neprospel jim sluch jich, aniz zrak jich, aniz srdce jejich pranic, neb popirali znameni bozi; a obklopilo je to, cemu se byli vysmivali
46|27|A take zahladili jsme kol vas nektera mesta: a rozmanita davali jsme jim znameni, aby k nam snad navratili se
46|28|A proc nepomohli jim ti, ktere vzali si vedle Boha za bozstva, jimz obetovali? Naopak, ztratili se jim! Takova byla lez jejich a smyslenky
46|29|A (pomni), kdyz obratili jsme smerem k tobe sbor Dzinnu, aby naslouchati mohli Koranu: a kdyz objevili se (na miste cteni jeho), rekli: „Pst! slyste!“ A kdyz skonceno bylo (cteni), vratili se k lidu svemu, jako varovatele
46|30|Rekli: „Lide nas, my zajiste slyseli jsme Knihu, seslanou po Mojzisovi, potvrzujici pisma predesla: vede k pravde a ke stezce prime
46|31|Lide nas, odpovezte hlasu boziho Zvouciho, a uverte v Boha: ont odpusti vam viny vase a vysvobodi vas od trestu bolestneho
46|32|A kdo neodpovi hlasu boziho Zvouciho, neznemozni (moc) Boha na zemi, a nebude mu vedle Boha ochrancu: tito jsou v bludu zjevnem.“
46|33|Coz nevideli, ze Buh, jenz stvoril nebesa i zemi a neunavil se stvorenim jich, ma tez moc, aby vzkrisil mrtve. Ano, zajiste; on nade vsemi vecmi moc ma
46|34|V den, kdy ti, kdoz neuverili, vystaveni budou ohni, (tazani budou): „Neni to pravda?“ Reknou: „Ano, pri Panu nasem!“ Rekne (Buh): „Nuz okuste tedy trestu za to, ze neuverili jste!“
46|35|Tudiz trpelive vyckavej, jakoz trpelive vyckavali muzi pevneho rozhodnuti mezi proroky, a nesnaz se uspisiti (trest) jejich. V den, kdy spatri, coz slibovano jest jim, (pripadne jim), jako by byli dleli v hrobe pouze jednu hodinu dne. (Dosti) hlasani! Zdaz zahlazeni budou jini, nez lide prostopasni
47|1|Tech, kdoz neuverili a odvraceji druhe od stezky bozi, Buh skutky znemozni
47|2|od tech pak, kdoz uverili a dobre skutky konaji a veri v to, co seslano bylo MOHAMMEDOVI — a jest to pravda od Pana jejich — odejme spatnosti jejich; a napravi mysli jejich
47|3|To proto, ze ti, kdoz neuverili, nasleduji marnost a ti, kdoz uverili, nasleduji pravdu od Pana sveho: takovymto zpusobem cini Buh lidem podobenstvi jejich
47|4|A kdyz potkate neverici, (dejte se) do stinani hlav jejich, dokud nepobijete jich mnoho: a (zbylym) upevnete pouta. Pote pak bud omilostnete je, neb propustte za vykupne, dokud neslozi valka bremen svych. Tak (cinte). Kdyby Buh byl chtel, byl by sam pomohl si od nich; vsak (dopustil valku), aby vyzkousel vas jedny druhymi. Tech pak, kdoz zabiti byli na stezce bozi, nebudou zmareny skutky
47|5|Buh povede je (cestou pravou) a napravi mysli jejich
47|6|a uvede je v zahradu (raje) o niz jim byl jiz povedel
47|7|Vy, kteri jste uverili, pomuzete-li Bohu, on tez pomuze vam a upevni kroky vase
47|8|A ti, kdoz neuverili, necht zhynou, a Buh zmari skutky jejich
47|9|To proto, ze odpor meli vuci tomu, co Buh byl seslal: i nivec uvedeny budou skutky jejich
47|10|Coz necestovali v zemi, aby byli videli jaky byl konec tech, kdoz byli pred nimi? Buh znicil je a neverici stihne osud podobny
47|11|To proto, ze Buh ochrancem jest tech, kdoz uverili a nevericim neni ochrance
47|12|Buh zajiste uvede ty, kdoz uverili, a konali dobre skutky v zahrady, pod nimiz reky tekou: ale ti, kdoz neuverili, uzivaji a poziraji, jako zerou dobytcata! Ohen pekelny bude pribytkem jejich
47|13|A kolik mest, mocnejsich silou mesta, jez vyhnalo te, zahladili jsme a nebylo jim pomocnika
47|14|Zdaz ten, jenz opira se o jasny dukaz od Pana sveho, bude jako ten, jemuz zkrasleno bylo zle konani jeho a (jako ti, kdoz) nasleduji choutky sve
47|15|Vypodobneni zahrady rajske, jez slibena jest bohabojnym: v ni reky jsou s vodou nehnijici; a reky mleka, jehoz chut se nikdy nemeni; a reky vina, lahodneho pijicim, a reky medu zcisteneho; v ni budou miti plody vseho druhu, a odpusteni od Pana sveho. (Zdaz udel jich bude) jako udel toho, jenz vecne prebyvati bude v ohni, a napajeni budou vodou vrouci, takze drasati bude streva jejich
47|16|Jsou mezi nimi nekteri, kdoz naslouchaji ti, dokud neodejdou od tebe; pak rikaji tem, jimz dano bylo vedeni: „Co to zvani?“, posmesne. Tito jsou oni, na jichz srdce pecet vlozil Buh a kteri nasleduji choutky sve
47|17|Vsak ty, kdoz nasleduji cestu pravou, rozmnozi Buh v (dobrem) vedeni, a da jim bazen (bozi)
47|18|Coz jineho ocekavaji neverici, nez ze prijde na ne hodina (soudu) znenadani? Vzdyt jiz prisly priznaky jeji; a kdyz vskutku prijde na ne, k cemu bude dobre jim napomenuti jich
47|19|Tedy vez, ze neni Boha, krome Boha, a pros za odpusteni vin svych, jakoz i (vin) vericich muzu a zen, Buh pak dobre vi o pochuzkach vasich (s mista na misto) a o (konecnem) prebyvani vasem
47|20|A rikaji ti, kdoz uverili: „Kdyby jen seslana byla sura!“ Vsak kdyz rozhodna sura seslana jest a v ni zminka ucinena o boji, spatris ony, v jichz srdcich jest choroba, hledici na tebe pohledem omdleleho v zapase smrtelnem, procez pristojnejsi byla by jim poslusnost a rec zdvorila
47|21|Kdyz pak rozhodnuto jest o veci, tu kdyby verni byli Bohu, bylo by to pro ne lepsim
47|22|Zdaz chteli byste, kdybyste odvratili se (od Boha), ciniti pohorseni v zemi, a chteli prervati krevni svazky sve
47|23|Tito jsou oni, jimz zlorecil Buh a nemotou postihl, a slepotou ranil zrak jejich
47|24|Coz nebudou rozbirati si (v mysli) Koran? Anebo zamky maji na srdcich svych
47|25|Zajiste pak tem, kdoz navraceji se zpet, pote, kdyz jasne ukazano bylo jim Vedeni, Satan naseptava (klam) a plni je (preludy)
47|26|To proto, ze rikaji tem, kdoz odpor maji k tomu, co seslal Buh: „Uposlechneme vas v nekterych vecech.“ Vsak (dobre) zna Buh tajemstvi jejich
47|27|Jak bude jim, az andele, prisedsi, aby umrtvili je, budou biti je v tvare a zada jejich
47|28|To proto, ze nasledovali to, co hnevem plni Boha a nenavideli, v cem zalibeni naleza: i nivec uvede skutky jejich
47|29|Ci domnivaji se ti, v jichz srdcich jest choroba, ze Buh neprivede (na svetlo) zlomyslnost jejich
47|30|Kdybychom chteli, mohli bychom ti je ukazati, i poznal bys je po znamkach jejich; ale dojista poznas je dle spletene reci jejich, Buh pak (dobre) zna skutky vase
47|31|A dojista na zkousku postavime vas, dokud nerozpozname, kteri usilovne bojuji a trpelive vyckavaji mezi vami: a vyzkousime zpravy o vas
47|32|Zajiste pak ti, kdoz neuverili. a odvraceji (druhe) od stezky bozi, a odtrhli se od proroka pote, kdyz jasne ukazano bylo jim Vedeni, neuskodi Bohu pranic a on nivec obrati skutky jejich
47|33|Vy, kteri jste uverili, poslusni budte Boha a poslusni budte proroka, a necinte marnymi skutky sve
47|34|Zajiste tem, kdoz neuverili, a odvraceji (druhe) od stezky bozi, a zemrou pak jako neverci, Buh neodpusti
47|35|Procez nebudte zbabelci a nezvete (nevericich) k miru, kdyz vy jste navrchu; neb Buh jest s vami, a neosidi vas o zasluhu skutku vasich
47|36|Zivot pozemsky jest pouhou hrou a kratochvili: ale verite-li a bojite-li se Boha, on da vam odmeny vase a nebude pozadovati niceho ze statku vasich
47|37|Kdyby zadal je od vas a nutil vas, lakotili byste a on tak na venek privedl by zlomyslnost vasi
47|38|Hle, vy jste to, kteri vyzyvani jste, abyste stedre rozdavali ve stezce bozi: ale jsou mezi vami nekteri, jiz lakoti; vsak kdo lakoti, lakoti jen ve svuj vlastni neprospech, neb Buh bohaty jest a vy chudi. A obratite-li se, zameni vas Buh lidem jinym, jenz pak nebude takovym, jakymi jste vy
48|1|Zajiste poprali jsme ti zviteziti VITEZSTVIM zjevnym
48|2|Na dukaz toho, ze odpustil ti Buh drivejsi viny tve i pozdejsi a dovrsuje milost svou nad tebou a vede te stezkou primou
48|3|a ze pomaha ti Buh pomoci mocnou
48|4|Ont to jest, jenz sesila poklid v srdce vericich, aby rozmnozili virou viru svoji: — Bohu pak prinalezeji voje nebes i zeme, a Buh vsevedouci jest a moudry; —
48|5|a aby uvedl verici muze a zeny do zahrad, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne: a aby odejmul od nich spatnosti jejich. Totot pak bude u Boha blazenosti velkou
48|6|A aby potrestal pokrytecke muze a zeny a mnohobozce a mnohobozky, kdoz smysleji o Bohu smyslenim zlym: proti nim obrati se zle smysleni jejich a rozhnevan jest na ne Buh a zlorecil jim a peklo schystal jim pribytkem: jak zla to bude cesta
48|7|A Bohu prinalezeji voje nebes i zeme a Buh mocny jest a moudry
48|8|Zajistet vyslali jsme te jako svedka a vestitele a varovatele
48|9|abyste uverili v Boha a proroka jeho: a pomahali mu a ctili jej a chvalili jej za jitra i s vecerem
48|10|Zajiste ti, kdoz vchazeji v umluvu vernosti s tebou, vchazeji v umluvu s Bohem: ruka bozi jest nad rukama jejich. Kdozkoli tedy porusi smlouvu tuto, jedine ke skode vlastni ji porusuje, a kdo verne dostoji smlouve sve s Bohem, tomu da Buh odmenu velkou
48|11|Reknou ti Arabove z pouste, kteri zustali v zadu: „Byli jsme zaneprazdneni majetky svymi a rodinami svymi: procez pros za odpusteni pro nas.“ Rikaji jazyky svymi, co neni v srdcich jejich. Rci jim: „A kdo zpomuze vam proti Bohu, kdyby postihnouti chtel vas skodou aneb postihnouti chtel vas prospechem? V pravde, Buh dobre zpraven jest o skutcich vasich
48|12|Naopak, mnili jste, ze nevrati se jiz prorok a verici k rodinam svym nikdy a libilo se vam pomysleni toto v srdcich vasich: smysleli jste smysleni zle a stali jste se lidem nehodnym.“
48|13|A kdozkoli neveri v Boha a v proroka jeho — zajiste schystali jsme nevericim vyhen zhavou
48|14|Bohu prinalezi panstvi nebes i zeme: odpousti, komu chce, a tresce, koho chce: a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
48|15|Reknou ti, kdoz zustali vzadu, kdyz vychazite, abyste dobyli (jiste) koristi: „Nechte nas jiti s vami.“ Tak chteji zpusobiti zmeneni slova boziho. Rci: „Nepujdete s nami: tak ohledne vas rozhodl Buh jiz drive.“ I budou rikati: „Nikoliv, ze zavisti tak cinite.“ Nikoliv, vsak pochopiti z toho jen malo dovedou
48|16|Rci Arabum z pouste, zustavsim vzadu: „Zavolani budete k boji proti lidu urputnosti velke, s nimz valciti budete, dokud neodevzda se do vule bozi. Poslechnete-li, da vam Buh odmenu krasnou, vsak odvratite-li se jako odvratili jste se pred tim, ztresce vas trestem bolestnym.“
48|17|Nebude slepcum hrichu, aniz chromym hrichu, aniz nemocnym hrichu, (nepotahnou-li do pole). Kdokoliv pak poslusen bude Boha a proroka jeho, uvede jej Buh v zahrady, pod nimz reky tekou: a kdozkoliv odvrati se, ztresce jej trestem bolestnym
48|18|Buh jiz nalezl zalibeni ve vericich, kdyz smlouvu s tebou cinili (rukoudanim) pod stromem: a znal rozpolozeni srdci jejich a seslal jim poklid, a odmenil je vitezstvim brzkym
48|19|jakoz i koristi bohatou, jiz dobyli: a Buh mocnym jest a moudrym
48|20|Prislibilte vam Buh korist bohatou, ze dobudete ji a uspisil vam splneni tohoto slibu sveho: odvratil pak ruce lidi od vas, aby znamenim to bylo vericim a aby uvedl vas na stezku primou
48|21|A jinou (jeste korist), jiz dosud nebylo lze vam dobyti: vsak Buh jiz shrnuje ji pro vas, a Buh nade vsemi vecmi moc ma
48|22|Budou-li valciti proti vam ti, kdoz neuverili, dojista obrati se zady k vam v uteku: a pak nenaleznou ochrance, aniz pomocnika
48|23|(Tak bylo) zvyklosti Boha ciniti v minulosti a ve zvyklostech Boha nenajdes zmeny
48|24|Ont to byl, jenz zadrzel ruce jejich od vas a ruce vase od nich v udoli Mekky pote, kdyz dal vam vitezstvi nad nimi a Buh (dobre) skutky vase pozoroval
48|25|To jsou ti, kteri neuverili a odpirali vam pristup do modlitebnice posvatne, jakoz i nedovolovali darum obetnim, aby dosly mista urceni sveho. Nebyti pak toho, ze byli mezi nevericimi muzove a zeny verici, kterych jste neznali, a kteri by byli byvali podupani s sebou, cimz vy nevedomky byli byste na se uvalili hrich; (a tak) aby Buh mohl uvesti v milosrdenstvi sve, koho by byl chtel: nebyti tohoto smiseni, byli bychom jiste ztrestali ty, kdoz neuverili, trestem bolestnym
48|26|Tehdy neverici plnili srdce sva zurivosti, zurivosti nevedomosti; seslal pak Buh poklid svuj na proroka sveho a na verici a upevnil v nich slovo bazne bozi, neb (plne) hodni ho byli a (plne) si je zaslouzili: a Buh o vsech vecech ma vedomost
48|27|Pravdive naplnila se slova bozi prorokovi ve snach: „V pravde vejdete v modlitebnici posvatnou, bude-li Buh chtiti, v bezpeci, s hlavami oholenymi a ostrihani, beze vsi bazne; Buh pak vi, co vy nevite; a mimo to prichystal vam vitezstvi nedaleke.“
48|28|Ont jest to, jenz vyslal proroka sveho s Vedenim a nabozenstvim pravdivym, aby vyniknouti dal mu nad veskerymi nabozenstvimi: a Buh postaci tomu jako svedek
48|29|Mohammed jest prorokem bozim: ti, kdoz pri nem stoji, hroznymi jsou vuci nevericim, laskyplnymi pak mezi sebou. Spatris je klecici, sklonene na tvare sve, doprosujici se blahovolnosti Boha a zalibeni jeho v nich: stopy vzyvani jejich jsou na tvarich jejich. Totot jest podobenstvi jich v Zakone a v Evangeliu: jsou jako seme, z nejz klici steblo: pak roste a sili a vystupuje do vyse na steble svem, jsouc radosti rozsevace. (Takymi jsou), aby zurili na ne neverici: tem pak, kdoz uverili a konali dobre skutky, slibil Buh odpusteni a odmenu velkou
49|1|Vy, kteriz jste uverili, nepredbihejte v nicem (rizeni) Boha a proroka jeho: a bojte se Boha, Buh zajiste vse slysi a vi
49|2|Vy, kteriz jste uverili, nepozdvihujte hlasu sveho nad hlas prorokuv, aniz mluvte k nemu tak hlasite, jako kdyz mluvite mezi sebou jinak nivec obraceni budou skutkove vasi, aniz byste nadeli se
49|3|Zajiste ti, kdoz ztisuji hlasy sve v pritomnosti proroka boziho, jsou prave oni, jichz srdce vyzkousel Buh pro zboznost: odpusteni ocekava je a odmena hojna
49|4|Ti pak, kdoz hlasite vyvolavaji te z KOMNAT tvych, vetsinou jsou lide nerozumni
49|5|Vsak kdyby pokojne vyckali, az vyjdes k nim, bylo by to lepsim pro ne: Buh pak velkym jest v odpousteni, slitovnym
49|6|Vy, kteriz jste uverili, prijde-li k vam prostopasnik s novinou, dobre ji prozkoumejte, abyste neublizili lidem z nevedomosti a nelitovali v brzku ukvapenosti sve
49|7|A veztez, ze prorok jest mezi vami, kdyby poslouchal vas v mnohych zalezitostech, upadli byste ve hrich. Vsak Buh dal vam zamilovati si viru a zkraslil vam ji v srdcich vasich: a zosklivil vam neviru, prostopasnost a neposlusnost. Taci lide nalezaji se na ceste spravne
49|8|z dobrodejnosti a milosti Boha: Buh pak vsevedouci jest a moudry
49|9|Valci-li dva sbory vericich proti sobe, smirte je: cini-li pak jeden z nich bezpravi druhemu, bojujte proti onomu, jenz cini bezpravi, dokud se nenavrati k (zachovani) prikazani bozich: a vrati-li se, smirte obe strany spravedlive a nestranne, nebot Buh zajiste miluje nestranne jednajici
49|10|Nebot verici jsou bratry si, procez smirujte dva (rozvadene) bratry sve a bojte se Boha, abyste snad slitovani jeho dosahli
49|11|Vy, kteriz jste uverili, necht neposmivaji se muzi muzum, kteri mozna lepsimi jsou jich: aniz zeny zenam, jez mozna lepsimi jsou jich. A nepomlouvejte se navzajem, aniz pokrikujte na sebe prezdivkami: jak osklive (jest uzivati) prostopasnych jmen pote, kdyz stali jste se vericimi! Kdozkoli pak nebude kati se, patriti bude k nepravostnym
49|12|Vy, kteriz jste uverili, vystrihejte se castych podezrivani, nebot nekdy podezreni jest hrichem: nebudte vyzvedaci, a nepomlouvejte se navzajem. Zdaz bylo by komu z vas prijemno jisti maso mrtveho bratra sveho? Zajiste odpornym by vam to bylo! Procez bojte se Boha, nebot Buh zajiste rad poprava sluchu kajicnym a jest slitovny
49|13|O lide, zajiste stvorili jsme vas z muze a zeny a rozdelili jsme vas v narody a kmeny, abyste seznamovali se navzajem. Zajiste pak nejvzacnejsim z vas pred Bohem jest ten, jenz nejvetsim jest z vas v bazni bozi. V pravde Buh vsevedouci jest a o vsem zpraven
49|14|Rkou Arabove z pouste: „Uverili jsme.“ Rci: „Neuverili jste, ale rcete spise: Odevzdali jsme se do vule bozi — nebot vira nevesla dosud v srdce vase. Vsak budete-li poslusni Boha a proroka jeho, neda (Buh) nicemu ztratiti se ze skutku vasich, nebot Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
49|15|Vericimi jsou pouze ti, kdoz uverili v Boha a proroka jeho a pote nechovaji (nejmensich) pochybnosti, nybrz bojuji statky i osobami svymi na stezce bozi: tito jsou opravdovymi.“
49|16|Rci: „Zdaz poucovati chcete Boha o nabozenstvi svem, kdyz Buh vi vse, coz na nebi jest i na zemi, nebot Buh o vsech vecech ma vedomost?“
49|17|Vycitaji ti, ze odevzdali se do vule bozi. Rci: „Nevycitejte mi sveho odevzdani se do vule bozi, spise Buh vycitati muze vam, ze uvedl vas k vire: (doznejte to), jste-li pravdomluvnymi
49|18|Buh zajiste zna veci skryte nebes i zeme: a Buh (dobre) obzira konani vase.“
50|1|QAF. Pri Koranu vznesenem
50|2|Naopak, divi se, ze prisel jim varovatel ze stredu jejich; i rikaji neverici; „Totot vec jest divna
50|3|Ze kdyz zemreme a budeme v prach obraceni? — To veru navrat jest z daleka!“
50|4|My (dobre) vime, kolik pohltila jich zeme, neb u nas jest Kniha, (vse) uschovavajici
50|5|Naopak, lzi nazvali pravdu, kdyz prisla jim: i v postaveni jsou spletenem
50|6|Coz nepohledli k nebesum nad sebou, aby videli, jak vybudovali jsme je a zkraslili tak, ze neni skulin v nich
50|7|A zemi rozprostreli jsme a rozhazeli po ni temena hor; a dali vzrusti na ni vseho druhu (rostlin) rozkosnych
50|8|k nahlednuti a napomenuti vsem sluzebnikum kajicnym
50|9|A seslali jsme s nebe vodu pozehnanou, jiz vzrusti davame zahradam a zrni obilnemu
50|10|a datlovnikum vysokym s vrcholy obtezkanymi
50|11|k vyzive sluzebnikum nasim a vodou ozivujeme zemi zmrtvelou. Takove bude i z mrtvych vzkriseni
50|12|Pred nimi jiz lhari zvali proroky: lid Noemuv a obyvatele Ar-Rassu a (kmen) Tsemud
50|13|a (kmen) 'Ad a Farao a bratri Lotovi
50|14|a obyvatele hvozdu a lid Tubba; ti vsichni lhari nazvali proroky i uskutecnil se (nad nimi) trest slibeny
50|15|Coz znaveni jsme prvnim stvorenim? Naopak: ale oni prec jsou v pochybach ohledne stvoreni noveho
50|16|My stvorili jsme cloveka a vime, co naseptava mu duse jeho: a my blizsimi jsme mu zily hrdelne
50|17|Kdyz prijimati budou oba prijimaci (vypovedi), jeden z prava, druhy z leva sedici
50|18|nepronese slova, aniz by pozorovatel vedle neho nebyl pohotove (je zapsati)
50|19|A prijde (nan) mrakota smrti skutecne: „Toto jest, cemu chtel ses vyhnouti!“
50|20|A zatroubeno bude v roh: totot jest den trestu slibeny
50|21|I prijde jedna kazda duse: s kazdou pak honec a svedek jeji
50|22|„Zil's v lhostejnosti k tomuto dnu: nuz, sejmuli jsme ti clonu a zrak tvuj dnes ostry jest!“
50|23|A rekne druh jeho verny: „Toto jest co mam (pro tebe) pripraveno.“
50|24|„Uvrcte, vy dva, v peklo vsechny neverce vzdorovite
50|25|zabranovace dobra, prestupniky, pochybovace
50|26|kteri staveli vedle Boha bohy druhe: uvrcte je v trest prisny!“
50|27|Rekne druh jeho verny: „Pane nas, jat nesvadel jsem jej, nybrz on (sam) byl v bloudeni dalnem.“
50|28|(Rekne Buh): „Nevedte sporu prede mnou: dal jsem vam jiz pred tim slib vyhruzny
50|29|nemeni se pak slovo me: a nejsem utiskovatelem sluzebniku svych.“
50|30|V den ten rekneme peklu: „Zdaz naplneno jsi?“ a rekne: „Jest (jeste) vice jich?“
50|31|Priblizena pak bude k bohabojnym zahrada (raje) nedaleka
50|32|„Totot jest, co slibeno bylo vam, vsem kajicnym a (zakony) zachovavajicim
50|33|tem, kdoz bali se milosrdneho v skrytosti a prichazeji se srdcem kajicnym
50|34|Vstupte do ni v pokoji: tentot jest vecnosti den.“
50|35|V ni budou miti, cozkoliv chtiti budou a u nas bude (toho) rozhojneni
50|36|A kolik zahladili jsme pred nimi pokoleni, jez mocnejsi jich byla silou: a prohledejte zemi, je-li v ni pred nami utociste
50|37|Zajiste v tomto jest napomenuti tomu, jenz ma srdce a poprava sluchu a (sam) jest svedkem
50|38|Stvorili jsme pak nebesa i zemi a vse, coz mezi obema jest v sesti dnech a nedotkla se nas unava
50|39|Trpelive snasej tedy, co rikaji a vyvysuj Pana sveho ve chvale jeho pred slunce vychodem a zapadem
50|40|A za noci tez chval jej a v poslednich dvou na tvar padnutich
50|41|A prislouchej ke dnu, kdy zavola provolavatel z mista blizkeho
50|42|V den, kdy zaslechnou zavresknuti v pravde, tot den bude vystoupeni (z hrobu)
50|43|Myt zajiste krisime i umrtvujeme a k nam vede (cesta) navratu
50|44|V den, kdy rozpolti se zeme nad nimi — tot shromazdeni bude pro nas snadne
50|45|My nejlepe vime, co rikaji a ty nejsi nad nimi nasilnikem. Tudiz napominej Koranem ty, kdoz boji se vyhruznych slibu mych
51|1|Pri ROZPTYLUJICICH rozptylovanim
51|2|a brime nesoucich
51|3|a lehce plynoucich
51|4|a dle rozkazu rozdelujicich
51|5|(prisaham, ze) co slibovano jest vam, zajiste jest pravdivo
51|6|a ze (den) suctovani prijde nezvratne
51|7|Pri nebi plnem (hvezdnych) drah
51|8|veru rec vedete rozlicnou
51|9|odvracen od ni bude ten, jenz byl odvracen
51|10|Necht pobiti jsou lhari
51|11|kdoz v hloubi (nevedomosti) sve jsou lhostejni
51|12|a tazi se: „Kdy prijde ten den suctovani?“
51|13|V den ten na ohni budou zkouseni
51|14|„Okuste teto zkousky sve, jiz uspisiti chteli jste!“
51|15|Vsak bohabojni v zahradach budou a u pramenu
51|16|pri-jimajice to, co dal jim Pan jejich za to, ze predtim dobre cinili
51|17|jen malo v noci spavali
51|18|z jitra za odpusteni prosili
51|19|ze statku svych patricny podil prosicim a odvrzenym davali
51|20|Na zemi znameni jsou pevne vericim
51|21|i ve vas samych: coz neprohlednete
51|22|A na nebi vyziva jest vase a to, co slibeno jest vam
51|23|a pri Panu nebes a zeme prisaham: pravda jest to, jako ze mluvite
51|24|Zdaz dosla te povest o hostech Abrahama poctenych
51|25|kdyz prisli k nemu a rekli: „Pokoj tobe,“ a rekl: „Pokoj vam! — Jsou lide to neznami.“
51|26|I poodesel k rodine sve a prinesl tele krmene
51|27|a predlozil jim je, rka: „Zdaz nepojite snad?“
51|28|A zachvel se pred nimi bazni; oni pak rekli: „Neboj se“ a oznamili mu narozeni mladce moudreho
51|29|I prisla zena jeho; vzkrikla a uderivsi se v tvar svou, rekla: „Starena (jsem jiz) neplodna.“
51|30|Rekli, „Tak rekl Pan tvuj; on zajiste vsevedouci jest a moudry.“
51|31|Rekl (Abraham): „A jaky jest cil vas, o poslove?“
51|32|Rekli: „Zajistet poslani jsme k lidu provinilemu
51|33|abychom seslali nan kameni z hliny (palene)
51|34|u Pana tveho jmeny vystredniku znamenane.“
51|35|A vyvedli jsme ven z mesta verici
51|36|vsak nalezli jsme v nem jen jeden dum, kde (lide) odevzdani byli do vule bozi
51|37|a zanechali jsme v nem znameni pro ty, kdoz boji se trestu bolestneho
51|38|A (tez) v Mojzisovi, kdyz poslali jsme jej k Faraonovi s moci zjevnou
51|39|vsak odvratil se on i predni lidu jeho, rka: „Kouzelnik to, neb (duchem) posedly!“
51|40|I zachvatili jsme jej i vojska jeho a vmetli jsme je v more; neb byl hoden pohany
51|41|A tez v (lidu) 'Ad, kdyz poslali jsme nan vichr nicivy
51|42|jenz neponechal niceho v ceste sve, aniz by nebyl v prach to obratil
51|43|A v (lidu) Tsemud, kdyz receno mu bylo: „Teste se z pozitku svych docasne!“
51|44|Vsak protivili se rozkazu Pana sveho a zachvatil je vichr bourny, ani nan hledeli
51|45|A nebyli s to, udrzeti se v stoje, aniz si pomoci
51|46|A v (lidu) Noemove, pred nimi, neb lidem byl prostopasnym
51|47|A nebesa zbudovali jsme vlastnorucne a dali velky rozsah (jim)
51|48|a zemi (jak koberec) jsme rozprostreli: jak krasne byla nami rozlozena
51|49|A vsechny veci stvorili jsme v parech, abyste si toho byli pametlivi
51|50|Utikejte se tedy k Bohu: jat pak zajiste jsem vam od neho varovatelem zjevnym
51|51|A necinte (si) s Bohem bohu jinych: jat zajiste jsem vam od neho varovatelem zjevnym
51|52|Stejne tak, kdykoli prisel k tem, jiz pred nimi byli, prorok, rekli jen: „Kouzelnik to, neb (duchem) posedly.“
51|53|Davaji si to navzajem dedictvim? Ano, lid jest to svevolny
51|54|I odvrat se od nich, nebude ti to zazlivano
51|55|vsak napominej, neb zajiste napomenuti prospeje vericim
51|56|A stvoril jsem Dzinny a lidi jen proto, aby mne uctivali
51|57|Nezadam si od nich vyzivy, aniz zadam si, aby mne jidlo davali
51|58|Zajiste Buh jest Zivitel silny, pevny
51|59|Nepravostnym pak zajiste pripadne stejny udel, jaky pripadl rovnym jim predtim: necht tedy na mne nepospichaji
51|60|A beda tem, kdoz neuverili, prede dnem soudu jejich, jenz sliben jest jim
52|1|Pri HORE
52|2|pri Knize napsane
52|3|na svitku rozbalenem
52|4|pri domu (cetne) navstivenem
52|5|pri (klenbe) strechy pozdvizene
52|6|pri mori rozbourenem
52|7|(prisaham, ze) trest Pana tveho jest nezvratny
52|8|a neni, kdo by jej zadrzel
52|9|V den, kdy valiti se budou nebesa valem
52|10|a hybati se budou hory hybem
52|11|beda v den onen tem, kdoz (proroka) lharem zvali
52|12|kdoz si v planem zvastu hrali
52|13|V den ten vrzeni budou, v ohen pekla vrhem
52|14|„Totot ohen jest, jejz vylhanym jste zvali
52|15|Jest kouzlem to, ci nevidite
52|16|Pecte se v nem: at trpelive snaseti jej budete, ci nikoli, jedno bude to pro vas: tak od-meneni jen budete za skutky sve.“
52|17|Vsak bohabojni budou v zahradach (raje) a v rozkos
52|18|radujice se z toho, co dal jim Pan jejich: a z toho, ze spasil je od muk plamene pekelneho
52|19|„Pojidejte a po-pijejte ve zdravi, v odmenu za skutky sve!“
52|20|Spocivati budou na pohovkach serazenych, a za manzelky dame jim devy velkych oci cernych
52|21|Ti, kdoz uverili, a jez nasledovalo potomstvo jejich ve vire, spojime s potomstvem jejich: a neosidime je o nic ze skutku jejich. Kazdy clovek jest rukojmim za to, ceho dobyl si
52|22|A v hojnosti dame jim z ovoce i masa, cokoliv prati si budou
52|23|Podavati si tam budou pohar, z nejz nepojde rec svevolna, ni k hrichu pricina
52|24|Obchazeti budou je mladci-cisnici, jak perly skryte (krasni)
52|25|I obrati se k sobe se vzajemnymi dotazy
52|26|rkouce: „Zajiste byli jsme kdys o rodiny sve plni starosti
52|27|vsak popral nam Buh dobrodini sveho a spasil nas od muk vetru zarneho
52|28|neb zajiste jsme jej predtim vzyvali: ont pak dobrodejny jest a slitovny.“
52|29|Procez napominej, neb nejsi, z milosti Pana sveho, ni hadacem, ni (duchem) posedlym
52|30|Ci rikaji: „Basnik jest to; davejme pozor nan, jak osud jeho zmeni se.“
52|31|Rci: „Davejte jen pozor: i ja s vami pozor budu davati!“
52|32|Ci nabadaji je k tomuto (jednani) sny jich, anebo lidem jsou svevolnym
52|33|Ci rikaji: „Podvrhl jej?“ Naopak, vsak oni neveri
52|34|Necht tedy predvedou vypraveni jemu podobne, jsou-li pravdomluvnymi
52|35|Ci stvoreni byli z niceho — anebo sami jsou stvoriteli
52|36|Ci oni stvorili nebe a zemi? Naopak, ale pevne viry nemaji
52|37|Ci maji snad (v moci) pokladnice Pana tveho, aneb vrchnimi jsou rozhodcimi
52|38|Ci maji snad zebrik, pomoci jehoz mohli by prislouchati? Necht ten, jenz prislouchal tak, predvede moc zjevnou
52|39|Ci Buh ma dcery a vy syny
52|40|Ci zadas si odmeny, kdyz oni dluhy jsou obtezkani
52|41|Ci znaji veci skryte tak, aby je mohli spisovati
52|42|Ci chteji lest ti strojiti? Vsak ti, kdoz neuverili, sami budou obelsteni
52|43|Ci maji jineho boha, mimo Boha? Chvalen budiz Buh nad to, co s nim spolcuji
52|44|A kdyby videli kus nebe padati na sebe, rekli by: „Tot mracno zhustene.“
52|45|I ponech je az do chvile, kdy setkaji se se dnem (soudu) sveho, jimz postizeni budou
52|46|dnem, kdy neprospeje jim lest jejich pranic a nebude jim pomozeno
52|47|Zajiste tem, kdoz nepravostni byli, pripadnou jeste jine tresty vedle toho: vsak vetsina jich neni si toho vedoma
52|48|Vyckavej tedy trpelive rozsudek Pana sveho, neb tys pod dozorem nasim; a vyvysuj Pana sveho ve chvale jeho, kdyz vstavas
52|49|a za noci pej chvalu jeho a pri odchodu hvezd
53|1|Pri HVEZDE mizici
53|2|Neni druh vas v bludu, aniz byl zvaben
53|3|aniz mluvi dle choutky sve
53|4|(Koran) jest pouze vnuknuti mu vnuknute
53|5|jemuz naucil jej silou premocny
53|6|statnosti plny: ont v vysi vznasel se
53|7|v obzoru nejvyssim
53|8|pak nize snesl se a priblizil
53|9|na dosah luku dvou, neb blize snad
53|10|a vnuknul sluzebniku Jeho, co vnuknul mu
53|11|Mysl pak nelhala ohledne toho, co byl videl
53|12|Zdaz pochybnosti vyjadrite ohledne toho, co byl videl
53|13|Vzdyt videl jej jiz pri sestoupeni jinem
53|14|u sidru, konec znaciciho
53|15|raje pribytku (vecneho)
53|16|Strom kdyz pak krylo to, co krylo jej
53|17|nevzdalil se zrak, (od neho), aniz zbloudil
53|18|a videl tehdy ze znameni Pana sveho to nejvetsi
53|19|Co minite o Allat a Al-'Uzza
53|20|a Manat, te treti dalsi
53|21|Vy ze syny meli byste, On pak dcery
53|22|Rozdeleni take by bylo nespravne
53|23|Ony jsou jmena jen, jimiz nazvali jste (je) vy a otcove vasi: neseslal Buh ohledne jich zmocneni! Nasleduji pouze domnenky a vlastni choutky sve, ac prislo jim od Pana jejich (spravne) Vedeni
53|24|Ci ma clovek miti (vse), co preje si
53|25|Bohu pak patri zivot budouci i pritomny
53|26|a kolik andelu jest v nebesich, jichz neprospeje pranic primluva, leda pote, kdyz dovolil byl Buh, komu byl chtel, a zlibilo se mu
53|27|Zajiste ti, kdoz neveri v zivot budouci, jmenuji andely pojmenovanimi zen
53|28|vsak nemaji v tom nijakeho vedeni, nybrz nasleduji pouze domnenku: domnenka pak nema vuci pravde vyznamu prazadneho
53|29|Vzdal se tudiz toho, jenz odvraci se od vzpominani na nas a zada si pouze zivota pozemskeho
53|30|Takovy jest dosah jejich vedeni; vsak zajiste Pan tvuj nejlepe vi o tom, kdo zbloudil s cesty Jeho a nejlepe, vi o tom, kdo veden jest (cestou pravou)
53|31|Bohu pak prinalezi vse, coz na nebi jest a na zemi, aby odmeniti mohl ty, kdoz konaji spatnosti, dle skutku jejich, a odmenil ty, kdoz dobro konali (odmenou) krasnou
53|32|ty, kdoz strani se velkych hrichu i smilstev a dopousteji se jen lehkych prestupku: zajiste Buh bude (vuci nim) nesmirnym v odpousteni. On nejlepe zna vas, kdyz vytvoril vas ze zeme a kdyz byli jste zarodky v lunech matek svych; pocez nesnazte se, abyste ocistili se pred nim: ont nejlepe vi, kdo boji se jej
53|33|Co minis o tom, jenz odvraci se
53|34|a dava jen malo a skrbli
53|35|Zdaz (ten) ma vedomost o vecech skrytych, takze vidi (je)
53|36|Ci nebyl zpraven o tom, co na strankach (knih) jest Mojzise
53|37|i Abrahama, verneho (slovu svemu)
53|38|Ze nebude obtezkana duse bremenem duse druhe
53|39|a ze nepripadne cloveku, leda (vysledek) prace (jeho)
53|40|a zajiste prace (jeho dobre) bude prohlednuta
53|41|pak odmenen bude odmenou nejvys presnou
53|42|ze u Pana tveho jest konec (veci vsechnech)
53|43|Ont zajiste dava lidem smati se a plakati
53|44|ont ozivuje a umrtvuje
53|45|ont zajiste stvoril dve pohlavi, muzske a zenske
53|46|ze (semene) kapky vystriknute
53|47|a ze zajiste na nem jest stvoreni druhe
53|48|ont obohacuje a dava ziskati
53|49|a zajiste jest Panem Siria
53|50|Ont zahubil jest kmen 'Ad byvaly
53|51|a Tsemud, nezanechav (zadneho)
53|52|Noemuv lid predtim, neb nejvys nepravostnym lidem byli, svevolnym
53|53|a (mesta) vyvracena poboril
53|54|a pokrylo je to, co pokrylo je
53|55|A o kterem dobrodini Pana sveho budes pochybovati
53|56|Totot varovatel jest, podobny varovatelum drivejsim
53|57|Priblizuje se (hodina), jez priblizuje se
53|58|neni nikoho, mimo Boha, jenz mohl by ji odvratiti
53|59|Zdaz tomuto rozhovoru divite se
53|60|A smejete se (jen) a neplacete
53|61|A pouze bavite se
53|62|Na tvar svou spis padnete pred Bohem a (jej) uctivejte
54|1|Priblizila se hodina a MESIC rozpoltil se
54|2|vsak kdykoli vidi znameni, odvrati se a reknou, „Totot jest kouzelnictvi ustavicne!“
54|3|A vylhanymi nazvali (znameni toto) a nasleduji vlastni choutky sve: vsak vsechno pevne predurceno jest
54|4|Vsak jiz prisly jim zpravy o dejich, z nichz mozno miti vystrahu
54|5|moudrost to dokonala: vsak nic platno jim neni varovani
54|6|Odvrat se tedy od nich! V den, kdy zvati bude Zvouci k veci priserne
54|7|se sklopenymi zraky vyjdou z hrobu svych jak kobylky rozptylene
54|8|spejice ke Zvoucimu! I reknou neverici: „Totot den jest pretezky.“
54|9|Pred nimi jiz lid Noemuv vylhanou nazval (pravdu) a lharem nazval sluzebnika naseho; rekli: „Blazen!“ a byl zastrasen
54|10|I volal k Panu svemu: „Premozen jsem; o pomoz (mi)!“
54|11|Tu otevreli jsme brany nebes vode proudici
54|12|a dali vyvrit ze zeme (prehojnym) pramenum; i setkaly se (tyto) vody dle rozkazu predurceneho
54|13|Jej pak nesli jsme na (arse) z prken a hrebiku
54|14|Pred nasim zrakem plula, odmenou, tomu, jenz s nevirou prijat byl
54|15|A jako znameni jsme ji ponechali: coz neni, kdo pametliv by toho byl
54|16|A jaky byl trest muj a varovani me
54|17|Snadnym pak ucinili jsme Koran (k pochopeni) napomenuti: coz neni, kdo pametliv by toho byl
54|18|Lharem nazval (kmen) 'Ad (proroka sveho): a jaky byl trest muj a varovani me
54|19|Poslali jsme na ne vichr bourny v den strasti ustavicne
54|20|Odnasel lidi jako parezy datlovniku vyvracene
54|21|a jaky byl trest muj a varovani me
54|22|Snadnym pak ucinili jsme Koran (k pochopeni) napomenuti: coz neni kdo pametliv by toho byl
54|23|Lharem nazval tez (kmen) Tsemud varovatele
54|24|rkouce: „Zdaz nasledovati budeme jednoho muze z nas? Tehdy jiste byli bychom v bludu a tresteni
54|25|Jemu ze vyhradne dano bylo napomenuti mezi nami? Kde pak! Tot lhar jest drzounsky!“
54|26|„Z jitra vsak zvedi, kdo lhar a drzoun byl
54|27|Neb posleme jim velbloudici na vyzkouseni jich: dobre je pozopruj a mej strpeni
54|28|a oznam jim, ze voda rozdelena bude. mezi nimi a ji; kazde napiti budiz stridave.“
54|29|Vsak zavolali na druha sveho: (nuz) vytasil, zily prerizl ji
54|30|A jaky byl trest muj a varovani me
54|31|Poslali jsme na ne jen jedno vzkriknuti a byla z nich sucha stebla s hlinou smisena
54|32|Snadnym pak ucinili jsme Koran (k pochopeni) napomenuti: coz neni, kdo pametliv by toho byl
54|33|Lharem tez nazval lid Lotuv varovatele
54|34|I poslali jsme na ne vichr bourlivy, vyjma rodiny Lotovy: je zachranili jsme za zory
54|35|z milosti sve: takto odmenujeme ty, kdoz vdecni jsou
54|36|On pak varoval je pred urputnosti nasi; vsak pochybovali o varovani (tom)
54|37|Z vasne sve Pak zadali na nem hosty jeho, i vytloukli jsme jim oci: „Okuste trestu meho a varovani!“
54|38|Z jitra pak casne stihl je trest muj stanoveny
54|39|„Okuste trestu meho a varovani!“
54|40|Snadnym pak ucinili jsme Koran (k pochopeni) napomenuti: coz neni, kdo pametliv by toho byl
54|41|Prisli kdys k rodu Faraonovu varovatele
54|42|Vylhanymi pak nazyvali znameni nase veskera a zachvatili jsme je, jakz zachvacuje Mocny, Vsemocny
54|43|Zdaz neverci vasi lepsimi jsou techto, ci zprosteni jest pro vas v Pismech snad
54|44|Ci reknou snad: „My (velke) spolceni jsme, (navzajem) si pomahajici
54|45|Porazen bude spolek jich a na utek se obrati
54|46|Vskutku: hodina (soudu) bude casem schuzky jejich; hodina trapna, pretrpka
54|47|Provinilci pak v bludu jsou a tresteni
54|48|V den, kdy vlaceni budou do ohne na tvarich svych, receno bude jim: „Okuste pekla doteku!“
54|49|Zajiste pak vse stvorili jsme dle urceni
54|50|A rozkaz nas jest pouze slovo jedine, jak oka mziknuti
54|51|Kdys zahladili jsme vam podobne: coz neni, kdo pametliv by toho byl
54|52|A vse, co oni cini, zapsano v knihach jest
54|53|(cin) maly at ci velky, dobre jest zanesen
54|54|Zajiste pak bohabojni budou v zahradach a pobliz rek
54|55|v sidle (to) pravdy, u Krale vsemocneho
55|1|Vsemilosrdnym (byl)
55|2|Koranu naucil
55|3|cloveka utvoril
55|4|jasne mluve jej naucil
55|5|slunce i mesic dle urcenych jdou chvil
55|6|(uctou) rostlina i strom k zemi se poklonil
55|7|a nebe Buh k vysotam pozdvihl a vahu stanovil
55|8|by nikdo z vas svevolne ji nemenil
55|9|Procez spravedlivou davejte vahu a nezkracujte ji
55|10|A zemi obydlim ruznym narodum pripravil
55|11|na ni ovoce a datle rostou, slupkou okryte
55|12|a obili na steblech svych a myrty vonne
55|13|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|14|Cloveka z hliny, podobne hrncirske, utvoril
55|15|a Dzinny z ohne cisteho, bez koure, utvoril
55|16|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|17|Ont Panem jest obou vychodu a Panem obou zapadu
55|18|Nuz, ktere z- dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|19|Rozlil (po zemi) dve mori, jez -navzajem se dotykaji
55|20|vsak mezi nimi prehrada jest, jiz nepretekaji
55|21|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|22|Z nich perly a korale vychazeji
55|23|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|24|A jeho, jsou koraby, plujici vztycene morem, horam podobne
55|25|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|26|Vsichni, kdoz na zemi jsou, zajdou
55|27|vsak tvar Pana tveho zustane, ve velikosti a slave sve
55|28|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|29|Vse obraci se nan s prosbou, coz na zemi jest i na nebi: a kazdeho dne v novem jest dile
55|30|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|31|Najdeme cas volny pro vas, obe skupiny
55|32|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|33|O shromazdeni Dzinnu a lidi, jste-li s to, abyste prestoupili obvody nebes a zeme, prestupte je! Vsak neprestoupite jich, leda se zmocnenim (Boha)
55|34|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|35|Seslan bude na vas dest ohnivy a med roztavena a ne-budete miti obrany
55|36|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|37|Tehdy, kdyz nebesa rozstoupnou se a zruzovi, jak kuze rude zbarvena
55|38|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|39|V den onen nebudou tazani ni lide, ni Dzinnove na hrichy sve
55|40|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|41|Po-znani budou provinilci po znamkach svych a uchopeni budou za kstice a nohy sve
55|42|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|43|„Totot jest peklo, jez vylhanym nazyvaji provinilci!“
55|44|Krou-ziti budou semo tamo, mezi plameny jeho, a vodou vrouci
55|45|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|46|Vsak pro ty, jiz boji se postaveni Pana sveho, bude zahrad dve
55|47|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|48|V obou vetvovi (rozlozite)
55|49|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|50|V obou pramenu dve
55|51|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|52|V obou ze vseho ovoce druhu dve
55|53|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|54|Tam odpocivati budou na luzkach, zevnitr brokatem pod-sitych, a (zrale) plody obou zahrad budou v jich dosahu
55|55|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|56|Tam panny budou, cudnych pohledu, nikdy pred tim ni muzem, ni Dzinnem dotcene
55|57|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|58|Hyacintu a koralum podobne
55|59|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|60|Zdaz odmena dobra co jineho jest, nez dobro
55|61|Nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|62|A mimo techto dvou, jest jeste zahrad dve
55|63|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|64|zeleni pokryte
55|65|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|66|v obou (z nich) pramenu vyvirajich dve
55|67|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|68|V nich ovoce bude a granatova jablka a palmy datlove
55|69|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|70|V nich (divky) budou krasne a rozkosne
55|71|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|72|Devy velkych, cernych oci, ve stanech strezene
55|73|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|74|nikdy muzem, ni Dzinnem dotcene
55|75|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|76|Spocivati budou na polstarich zelenych a lozich krasnych (jich manzele)
55|77|nuz, ktere z dobrodini Pana sveho chcete zapirati
55|78|Pozehnano budiz jmeno Pana tveho, jenz pln veleby jest a slavy (sve)
56|1|Kdyz (nezvratna) uda se UDALOST
56|2|nebude (duse), jez prohlasovala by udani se jeji za vylhane
56|3|ponizi, povysi
56|4|kdyz trasti se bude zeme tresenim
56|5|a rititi se budou hory zricenim
56|6|a obraceny budou v musky rozptylene
56|7|a rozdeleni budete ve druhu tre
56|8|Ti, kdoz na prave budou strane — jak stastni budou (ti na prave strane)
56|9|a ti, jiz na leve budou strane — jak nestastni budou (ti na leve strane)
56|10|A prvni zustanou prvnimi
56|11|a tito nejblize budou Bohu
56|12|v zahradach rozkose
56|13|zastup ze starych
56|14|a malo z tech, po nich prislych
56|15|bude na luzkach vykladanych
56|16|spocivat, jedni proti druhym
56|17|Obchazeti je budou jinosi vecne mladi
56|18|s pohary, konvicemi a cisemi jasneho napoje
56|19|nerezboli je hlava z neho, aniz opojeni budou
56|20|A ovoce na vyber (dle chuti jich)
56|21|a maso ptaku dle prani jich
56|22|a devy velkych zraku tmavych
56|23|v podobe perel ukrytych
56|24|odmenou to za skutky jich
56|25|Nebudou slyseti tam hovoru pustych, ani hrisnych
56|26|jen rikani: „Pokoj (vam), pokoj!“
56|27|A ti, kdoz budou na prave strane — jak stastni budou (ti na prave strane)
56|28|Mezi sidry bezostymi
56|29|a talhy plody pokrytymi
56|30|ve stinu rozlehlem
56|31|u vody tekouci
56|32|u plodu precetnych
56|33|nevycerpatelnych, nezapovezenych
56|34|na lozich pozdvizenych
56|35|(Devy) ony stvorili jsme soustavou (zvlastni)
56|36|a ucinili jsme je pannami
56|37|milymi, rovnovekymi
56|38|pro ty, kdoz na prave budou strane
56|39|(cetny to) zastup ze starych
56|40|a malo z tech, po nich prislych
56|41|Vsak ti, kdoz na leve budou strane — jak nestastni budou ti na leve strane
56|42|Ve vichru zhavem a vode vrouci
56|43|a ve stinu smolneho koure
56|44|ni chladnem, ni prijemnem
56|45|Predtim zili zivotem bohatym
56|46|a setrvavali v odporu velikem
56|47|a rikali: „Zdaz az zemreme
56|48|zmeneni v prach a kosti, vzkriseni budeme
56|49|Jakoz i otcove nasi predesli?“ Rci: „Zajiste stari i po nich prisli
56|50|shromazdeni budou k urcene schuzce dne znameho
56|51|pak vy, zbloudilci a popiratele
56|52|jistotne jisti budete ze Zaqqumu
56|53|a naplnite z neho bricha (sva)
56|54|pak na to pit budete vodu varici
56|55|a pit budete pitim ziznivce
56|56|totot hod jejich bude v den posledni
56|57|My stvorili jsme vas: proc viry neprikladate
56|58|Co minite ? To, co vymesujete
56|59|zdaz vy jste stvorili, ci my jsme toho Stvoritelem
56|60|My ustanovili jsme mezi vami smrt: i neni, kdoz predesel by nas
56|61|v tom, abychom zamenili vas vam podobnymi, neb sestavili vas v cem nevite
56|62|Prece znate stvoreni prve, proc tedy nejste toho pametlivi
56|63|Co minite? To, co obdelavate
56|64|zdaz vy to osevate, anebo my jsme osevatelem
56|65|Kdybychom chteli, mohli bychom uciniti z toho suchou slamu, takze neprestali byste se diviti
56|66|„Zadluzili jsme se
56|67|a nyni zapovezeno jest nam (kliditi)?“
56|68|Co minite o vode, jiz pijete
56|69|Zdaz vy seslali jste ji s mracen, anebo my ji sesilame
56|70|Kdybychom chteli, ucinili bychom ji horkou: coz nebudete vdecni
56|71|Co minite o ohni, jejz trenim vzbuzujete
56|72|Zdaz vy stvorili jste strom, (jenz drevo vam k tomu dava), anebo my jej stvorili
56|73|My ucinili jsme jej pripomenutim a uzitecnosti poutnikum v pousti
56|74|Procez vyvysuj v chvale jmeno Pana sveho mocneho
56|75|A neprisahnu pri zapadech hvezd
56|76|— a tot zajiste prisaha jest, kdybyste vedeli, velka —
56|77|ze Koran jest tento jiste ctny
56|78|ve knize skryte (napsany)
56|79|jejz pouze ocisteni necht se dotykaji
56|80|Seslani jest to od Pana svetu
56|81|zdaz timto hovorem opovrhnete
56|82|a ucinite svou potravou nazyvani (jej) vylhanym
56|83|Proc tedy, kdyz hrdla dostoupi
56|84|a vy v te chvili hledite
56|85|vsak my blizsi jsme vas, ac vy nas nevidite: —
56|86|a netreba-li vam uctu skladati, (jak tvrdite)
56|87|navratte dusi jeho (do tela), jste-li pravdomluvnymi
56|88|Vsak byl-li by jednim z nejblize k Bohu stojicich
56|89|odpocinek a radost bude miti a zahrady rozkose
56|90|A byl-li by z tech, kdoz na prave budou strane (uslysi)
56|91|„Pokoj budiz s tebou“ od tech, kdoz na prave budou strane
56|92|A byl-li by z tech, kdoz proroky lhari nazyvali, jednim ze zbloudilcu
56|93|hod jeho bude z vody varici
56|94|a szihani ohnem pekelnym
56|95|Totot zajiste jest pravda jistotna
56|96|procez vyvysuj v chvale jmeno Pana sveho mocneho
57|1|Chvaly peje Bohu vse, coz na nebi jest i na zemi a on mocny jest, moudry
57|2|Jemu prinalezi panstvi nebes a zeme; on ozivuje i umrtvuje; a on nade vsemi vecmi moc ma
57|3|Ont pocatek jest i konec, zevnejsek i vnitrek; a on o vsech vecech ma vedomost
57|4|Ont jest to, jenz stvoril nebe i zemi v sesti dnech; pak povznesl se na trun svuj: on vi, co vchazi v zemi i co vychazi z ni; co prichazi dolu s nebe i co stoupa do nebe; on s vami jest, kdekoliv byste byli: a Buh dobre pozoruje to, co cinite
57|5|Jemu prinalezi panstvi nebes a zeme: a k Bohu navraceny budou vsechny veci
57|6|Dava noci vchazeti v den a dnu v noc a dobre vi, co nitra skryvaji
57|7|Verte v Boha a v proroka jeho, a rozdavejte z toho, v cem ucinil vas Buh nasledniky: neb ti, kdoz uverili z vas a davali almuznu, obdrzi odmenu velkou
57|8|Proc (vlastne) nechteli byste uveriti v Boha a proroka, jenz zve vas, abyste uverili v Pana sveho, kdyz tento byl (jiz) prijal smlouvu s vami — jste-li vericimi
57|9|Ont jest to, jenz sesila na sluzebnika sveho znameni jasna, aby vyvedl vas z temnot na svetlo: zajiste Buh jest k vam laskavym a slitovnym
57|10|A proc (vlastne) nechteli byste rozdavati ve stezce bozi, kdyz Bohu patri dedictvi nebes a zeme? Nebudou rovnocenni ti z vas, kdoz prispeli jmenim pred vitezstvim a bojovali: onino budou vyssi miti stupen tech, kdoz prispeli jmenim pote a bojovali. Vsak obema slibil Buh (odmenu) krasnou a Buh (dobre) zpraven jest o tom, co cinite
57|11|Kdo jest ten, jenz pujci Bohu pujcku stedrou, aby zdvojnasobil mu ji Buh a dostalo se mu odmeny hojnem
57|12|V den, kdy spatris verici muze a zeny, ano bezi svetlo jejich pred nimi a zprava jich i zleva jich (receno bude jim): „Zvesti radostnou jsou pro vas dnes zahrady, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budete vecne!“ Tot blazenost bude velka
57|13|V den (ten) rikati budou pokrytci muzi i zeny, k tem, kdoz uverili: „Poseckejte na nas, abychom pochytili trochu ze svetla vaseho.“ I receno bude (jim): „Vratte se nazpet a zadejte tam o svetlo.“ I vztycen bude mezi nimi val, s branou: uvnitr brany bude Milosrdenstvi, zevnitr pak ji, vpredu, bude Trest
57|14|Budou' volati na ne: „Coz nebyli jsme s vami?“ Reknou: „Ano, vsak uvedli jste sebe samy pokuseni; a vyckavali jste (v nerozhodnosti); a byli jste v pochybnostech; a omamily vas zadosti (sveta); az prisel ortel bozi: a (tak) oklamal vas ohledne Boha klamatel
57|15|Procez v den tento nebude prijato od vas vykupne, aniz od tech, kdoz neuverili: a obydlim vasim bude ohen (pekelny), jakoz i vladcem. Spatny to bude cesty cil!“
57|16|Coz neni jiz na case pro ty, kdoz uverili, aby se ponizila srdce jejich pred Napomenutim bozim a tim, co byl seslal z pravdy? A aby nebyli jako ti, jimz dana byla Kniha predtim, a jimz prodlouzen byl zivot, ale tak zatvrdila se srdce jejich, a mnozi z nich jsou pohorslivci
57|17|Vezte, ze Buh ozivuje zemi zmrtvelou: vzdyt jiz vysvetlili jsme vam znameni (tato), abyste snad pochopili
57|18|Zajiste ti, kdoz davali almuznu, muzi i zeny, a pujcili Bohu pujcku stedrou, - — zdvojnasobena jim bude a obdrzi odmenu hojnou
57|19|A ti, kdoz uverili v Boha a proroky jeho — tito jsou pravdomluvni a svedkove u Pana sveho: jim dana bude odmena jejich a svetlo jejich. Ti pak, kdoz neuverili a vylhanymi nazvali znameni nase — tito budou obyvateli plamene (pekelneho)
57|20|Vezte, ze zivot pozemsky jest pouze hrou a kratochvili a pozlatkem; predmetem vzajemneho vychloubani mezi vami: a rozmnozovani statku a deti podobno jest desti, jehoz (posileni vzrustu) rostlin libi se nevercum; pak nadnou a vidis je sezloutle a zmenene ve strnisko. A v zivote budoucim trest (ceka) prisny. aneb odpusteni Boha a zalibeni (jeho): zivot pak pozemsky jest jen (docasnym) pozitkem preludovym
57|21|Predstihujte se tudiz v dosazeni odpusteni Pana sveho a zahrady (raje), jejiz sire jest rovna rozsahem nebi a zemi, a jez schystana jest tem, kdoz uverili v Boha a proroky jeho. Totot jest milost bozi, jiz da, komu bude chtiti, neb Buh jest nesmirnym v milosti sve
57|22|A nijake nestesti nestihne zemi, aniz vase osoby, jez nebylo by zaneseno v Knize, pred tim jiz, nez stvorili jsme je; totot zajiste jest Bohu snadnym
57|23|abyste netruchlili nad tim, co minulo vas, a neradovali se prilis z toho, ceho dostalo se vam: nebot Buh nemiluje domyslivcu chlubnych
57|24|kteri sami lakoti a nabadaji lid k lakote: kdozkoli pak odvrati se od stedrosti — Buh zajiste bohaty jest, chvalyhodny
57|25|Jiz prece poslali jsme proroky sve s jasnymi dukazy, a seslali jsme s nimi Knihu a vahu, aby zachovavali lide poctivost. A seslali jsme ZELEZO, — v nem sverepost mocna jest i uzitky (ruzne) pro lidstvo — aby tez rozpoznal (Buh), kdo pomuze jemu a prorokum jeho v skrytosti: Buh zajiste silny jest a mocny
57|26|Jiz poslali jsme Noema i Abrahama a dali jsme potomstvu obou dar prorocky a Knihu: nekteri z nich (spravnou) sli cestou, vsak mnozi z nich pachali pohorseni
57|27|Pote dali jsme nasledovati ve slepejich jich prorokum svym: a dali jsme (tak) nasledovati Jezisi, synu Mariinu; a dali jsme mu Evangelium a vlozili jsme v srdce tech, kdoz nasledovali ho, laskavost a slitovnost: mnisstvi pak zacali (jako novotu) oni sami. Predepsali jsme jim jedine snahu po zalibeni bozim, vsak oni nezachovali se tu, jak spravne meli zachovati se: tem, kdoz uverili z nich, dali jsme odmenu jejich, vsak mnozi z nich pohorseni pachali
57|28|Vy, kteriz jste uverili: bojte se Boha a verte v proroka jeho! Popreje vam pak dvou podilu milosrdenstvi sveho a da vam svetlo, v nemz kraceti budete moci a odpusti vam: neb Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
57|29|aby vedel lid obdrzevsi Knihu, ze nemaji nijake moci nad milosti bozi a ze milost svou dava Buh, komu chce. Neb Buh velkym jest v milosti sve
58|1|Jiz slysel Buh rec one, jez NALEHA na te ohledne manzela sveho a zaluje si u Boha: Buh pak slysel vzajemny rozhovor vas, neb Buh vse slysi a obzira
58|2|Ti z vas, kdoz zapudi zeny sve — ony nejsou matky jejich, neb matky jich jsou jen ty, jez porodily je! — zajiste mluvi rec spatnou a nepravdu: vsak Buh promijejici jest, odpoustejici
58|3|Tem pak, kdoz takto zapuzuji zeny sve, a pak chteji vziti zpet sve slovo, vykoupiti bude otroka, drive nez (opet) dotknou se sebe navzajem. Timto napomenuti dano jest vam: a Buh dobre zpraven jest o tom, co cinite
58|4|Kdo pak nenajde k tomu prostredku, necht posti se dve mesicu po sobe nasledujicich, drive nez dotknou se oba manzele sebe navzajem. A komu nebude lze to, necht da najisti sedesati nuznym. Toto (urceno jest), aby verili jste v Boha a proroka jeho; tyto jsou meze bozi; a nevericim (schystan) jest trest bolestny
58|5|Zajiste ti, kdoz prici se Bohu a proroku jeho, povaleni budou, jakoz povaleni byli ti, kdoz byli pred nimi; nyni pak jiz seslali jsme znameni jasna: a nevericim (schystan) jest trest potupny
58|6|v den, kdy vzkrisi Buh vsechny a oznami jim, co cinili: Buh dobre ma to spocteno, ac oni zapomneli to, neb Buh veci vsechnech svedkem jest
58|7|Coz nevidel, ze Buh vi vse, co na nebi jest i na zemi? Neni tajne rozmluvy mezi tremi, kde on nebyl by ctvrtym z nich; aniz mezi peti, kde on nebyl by sestym z nich. Aniz jest mene (osob) nad to, neb vice, aby On nebyl s nimi, kdekolivek by nalezaly se. Ont oznami jim pak, co byly cinily, v den zmrtvychvstani: neb zajiste Buh o vsech vecech ma vedomost
58|8|Coz nevidel's ty, jimz zakazany byly tajne rozmluvy, vsak pote prece vraceji se k tomu, co zakazano bylo jim a pretrasaji mezi mezi sebou hrich, nepratelstvi a neposlusnost vuci prorokovi? A kdyz prijdou k tobe, zdravi te jinak, nez jak zdravi te Buh a rikaji si v duchu: „Proc netresce nas Buh za to, co rikame?“ Udelem jejich bude peklo, v nemz pripekati se budou: a spatny bude to cesty cil
58|9|Vy, kteri jste uverili: pretrasate-li co v hovoru mezi sebou, nehovorte o hrichu, nepratelstvi, neposlusnosti vuci prorokovi, nybrz hovorte o ctnosti a bazni bozi: a bojte se Boha, k nemuz budete shromazdeni
58|10|Zajiste pak tajne hovory prichazeji jen od Satana, aby zarmutek privedl na ty, kdoz uverili: vsak nebude s to uskoditi vam pranic, leda z dovoleni boziho; na Boha pak necht spolehaji verici
58|11|Vy, kteri jste uverili, kdyz receno jest vam: „Udelejte misto ve shromazdenich,“ tedy udelejte misto: a udela Buh misto vam! A kdyz receno jest: „Rozejdete se,“ tedy se rozejdete. Buh pak vyvysi ty, kdoz uverili z vas, a ty, kdoz obdrzeli vedeni, dle stupnu: a Buh dobre zpraven jest o tom, co cinite
58|12|Vy, kteri jste uverili, kdyz tajne hovoriti chcete o necem s prorokem, dejte pred tim almuznu. Tot bude lepsim pro vas a cistsim. Vsak nenajdete-li (k tomu prostredku) — Buh zajiste velkym jest v odpousteni, slitovnym
58|13|Jest vam snad za tezko dati almuznu drive, nez mate tajny rozhovor s prorokem? Neucinite-li tak — a Buh promine vam to — tedy zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu a budte poslusni Boha a proroka jeho: Buh pak zajiste dobre zpraven jest o tom, co cinite
58|14|Zdaz nevidel's ty, kdoz obratili se (o pomoc) k lid, na ktere rozhneval se Buh? Nepatri ani k vam, ani k nim, a prisahaji lzive s plnym toho vedomim
58|15|Jim prichystal Buh trest prisny, neb zajiste spatne jest to, co cini
58|16|Vzali si viru svou za plast a odvraceji jine od stezky bozi: proces (schystan) jest jim trest potupny
58|17|Neprospeji jim statky jejich, aniz deti jejich proti Bohu pranic: tito budou prebyvati v ohni (pekelnem) a prebyvati v nem vecne
58|18|Jednoho dne Buh vzkrisi je vsechny, i prisahati budou mu jako prisahaji nyni vam, a domnivati budou se, ze bude jim to neco platno. O zajiste jsou to prolhanci
58|19|Opanoval je Satan a zpusobil, aby zapomneli napomenuti bozi: tito patri ke strane Satanove — o zajiste strana Satanova zahube propadne
58|20|Ti, kdoz protivi se Bohu a proroku jeho, z nejopovrzenejsich budou
58|21|Napsalt Buh: „Dojista zvitezim ja a proroci moji!“ Buh pak zajiste silny jest a mocny
58|22|Nenajdes nikoho z tech, kdoz uverili v Boha a v den posledni, ze by milovali ty, kdoz protivi se Bohu a proroku jeho, i kdyby to byli otcove jejich, neb synove jejich, neb bratri jejich, neb nejblizsi soukmenovci jejich. V srdcich techto zapsal (Buh) viru a posilil je duchem svym: a uvede je v zahrady. pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne. Nalezl Buh zalibeni v nich a oni nalezli zalibeni v nem. Tito patri ke strane Boha: o zajiste tem, kdoz na strane jsou Boha, dobre povede se
59|1|Chvaly peje Bohu, cozkoliv na nebi jest i na zemi: a on mocny jest a moudry
59|2|Ont jest to, jenz vypudil ty, kdoz neuverili z lidu obdrzevsiho Knihu, z obydli jejich k tem, kdoz byli v prvnim VYSTEHOVANI. Nemeli jste za to, ze vyjdou (z nich) a oni meli za to, ze ochrani je tvrze jejich pred Bohem; vsak Buh prisel na ne zkad nedomnivali se, a vrhl v srdce jejich bazen, takze rozbijena byla obydli jejich rukama jejich i rukama vericich: vezmete si z toho vystrahu lide proziravi
59|3|A nebyti toho, ze Buh urcil jim vyhnanstvi, byl by potrestal je (jinak) ve svete tomto: a ve svete budoucim jim (schystan) jest trest ohne (pekelneho)
59|4|To proto, ze odstepili se od Boha a proroka jeho: a kdokoliv odstepi se od Boha — zajistet Buh prisnym jest v trestani
59|5|Cokoliv zutinali jste ze stromu palmovych, neb ponechali stati na korenech jejich, bylo jedine z dovoleni boziho a aby pohanou pokryti byli pohorslivci
59|6|A cokoliv popral Buh koristi prorokovi z techto lidi, nenalehali jste v tom na ne ani konstvem, ani velbloudy avsak Buh dava moc prorokum svym nad kymkoliv chce, nebot Buh nade vsemi vecmi moc ma
59|7|Cokoliv popral Buh koristi prorokovi z obyvatelu mest, patri Bohu a proroku jeho, a pribuznym a sirotkum a nuznym a pocestnym, tak aby nedostalo se to do obehu mezi bohate z vas: a cokoliv dal vam prorok, vezmete; a cokoliv odeprel vam, prestante s tim; a bojte se Boha, neb Buh prisnym jest v trestani
59|8|(Podil pripadniz) chudym z vystehovavsich se, kteri vypuzeni byli z obydli svych a majetku svych, a snazi se dosici milosti Boha a zalibeni jeho, a pomahaji Bohu a proroku jeho: tito zajiste jsou lide opravdovi
59|9|A ti, kdoz prebyvali ve svych domech, a prijali viru pred nimi, miluji ty, kdoz vystehovali se k nim a nenalezaji v nitrech svych touhu po necem, co temto dano bylo ba davaji jim prednost pred sebou, ac jsou mezi nimi potrebni. A tomu, kdo ochrani dusi svou pred lakotou, zajiste dobre povede se
59|10|Ti pak, kdoz prisli po nich, rikaji: „Pane nas, odpust nam a bratrim nasim, kteri predesli nas ve vire: a nevkladej v srdce nase zlovuli vuci tem, kdoz uverili, Pane nas neb ty zajiste laskavy jsi a slitovny
59|11|Zdaz nevidel's ty, kdoz pokrytci jsou, rikati bratrim svym, kdoz neuverili z lidu, obdrzevsiho Knihu: „Budete-li vypuzeni, my dojista vyjdeme s vami: a ohledne vas neuposlechneme nikdy nikoho; a bude-li valceno proti vam, dojista pomuzeme vam?“ Buh zajiste jest svedkem toho, ze lhari jsou
59|12|I kdyby byli vypuzeni, nevyjdou s nimi; a bude-li valceno proti nim, nepomohou jim; a i kdyby vysli na pomoc jim, obratili by se na utek: a tak oni zustali by bez pomoci
59|13|Vyt zajiste silnejsi pusobite bazen v nitrech jejich, nez sam Buh! To proto, ze lid jest to nechapavy
59|14|Nebudou bojovati proti vam v celku, leda v mestech opevnenych, aneb zpoza naspu. Udatnost jich mezi sebou jest velka a mel bys je za sjednocene; vsak srdce jich rozdelena jsou: to proto, ze lid jest to nerozumny
59|15|Jako ti, kdoz byli pred nimi, nedavno okusili zly vysledek stanoviska sveho a (schystan) jest jim trest bolestny
59|16|Jako Satan, kdyz rekl cloveku: „Never,“ a kdyz stal se nevercem, rekl: „Prost jsem viny na tobe: jat zajiste bojim se Boha, Pana veskerenstva.“
59|17|A konec obou jich bude, ze oba budou v ohni (pekelnem), v nemz prebyvati budou vecne: takovato bude odmena nepravostnych
59|18|Vy, kteri jste uverili, bojte se Boha: a necht dobre hledi kazda duse, co kupredu si posila na zitrek. A bojte se Boha, neb on zajiste (dobre) zpraven jest o tom, co cinite
59|19|Nebudte jako ti, kdoz zapomneli Boha a jimz On dal zapomenouti sebe samy. Tito zajiste jsou pachatele pohorseni
59|20|Nebudou rovni si obyvatele ohne (pekelneho) a obyvatele zahrady (raje): obyvatele raje budou blazeni
59|21|Kdybychom byli seslali tento Koran na horu, byl bys videl ji ponizenou a pukajici ze strachu pred Bohem. A tato podobenstvi cinime lidem, aby snad premysleli
59|22|Ont jest Buh, krome nehoz neni boha jineho: zna veci sveta skryteho i viditelneho: ont Milosrdny jest, Slitovny
59|23|Ont jest Buh, krome nehoz neni boha jineho: ont jest Kral, Svaty, Pokojny, Verny, Opatrovny, Mocny, Silny, Povyseny: chvalen budiz Buh nade vse, co spolcuji s nim
59|24|Ont Buh jest Tvoritel, Tvurce, Vypodobnovatel! Jemu patri jmena nejkrasnejsi a chvaly peje mu vse, coz na nebi jest a na zemi: a on Mocny jest, Moudry
60|1|Vy, kteriz jste uverili, neberte si nepratel mych aniz svych za pratele, ukazujice jim lasku, neb prece neuverili v to, co prislo vam z pravdy: (vzdyt) vyhaneji proroka i vas proto, ze verite v Boha, Pana sveho. Vysli-li jste v boj na stezce me a ve snaze dosici zalibeni meho, jak muzete v tajnosti ukazovati jim lasku? Vsak ja nejlepe vim o tom co skryvate i o tom, co na venek priznavate: a ten, kdo tak cini z vas, zbloudil jiz s cesty rovne
60|2|Potkaji-li vas, budou vam neprateli a vztahnou na vas ruce i jazyky sve, aby vam uskodili; a radi by vas opet videli neverci
60|3|Neprospeji vam rodni vasi, aniz deti vase, v den zmrtvychvstani: tehdy rozdeleno bude mezi vami! A Buh dobre pozoruje skutky vase
60|4|Vzdyt jiz meli jste krasny priklad v Abrahamovi a v tech, kdoz byli s nim, kdyz rekli lidu svemu: „Prosti jsme viny za vas a za to, co uctivate vedle Boha: zapirame vas, a pocina mezi nami a vami nepratelstvi a nenavist navzdy, dokud neuverite v Boha jedineho!“ Pouze (nenasledujte) rceni Abrahamova otci svemu: „Ja dojista budu prositi za odpusteni pro tebe, vsak nebudu s to, dociliti pro tebe od Boha praniceho.“ Pane nas, na tebe spolehame a k tobe kajicne se obracime a k tobe vede cesta (navratu)
60|5|Pane nas, necin nas pokusenim pro ty, kdoz neuverili, a odpust nam, Pane nas, neb ty zajiste's mocny, moudry
60|6|Vzdyt jiz meli jste v nich krasny priklad: kazdy, kdoz doufa v (setkani s) Bohem a v den posledni. A kdo nazpet obrati se — Buh zajiste bohaty jest, chvalyhodny
60|7|Mozna, ze zpusobi Buh mezi vami a temi z nich, s nimiz zneprateleni jste, vzajemnou lasku, neb Buh vsemocny jest, a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
60|8|Buh nezabranuje vam, abyste byli spravnymi a spravedlivymi vuci tem, kdoz nevalcili proti vam v pricine nabozenstvi, aneb nevyhaneli vas z obydli vasich: zajiste Buh miluje spravne jednajici
60|9|Buh zabranuje vam jen, aby pratelili jste se s temi, kdoz valcili proti vam v pricine nabozenstvi a vyhaneli vas z obydli vasich a pomahali ve vyhaneni vas: a ten, kdo prateli se s nimi, patriti bude k nepravostnym
60|10|Vy, kteri jste uverili, kdyz prijdou k vam zeny verici jako vystehovavsi se, podrobte je ZKOUSCE. Buh nejlepe zna viru jejich; kdyz pak seznali jste, ze skutecne jsou vericimi, nevracejte je jiz k nevercum, neb nejsou doveleny jim, aniz oni jsou dovoleni jim; ale vratte jim, coz oni byli dali jim (venem). Neni pak viny vam, abyste brali si je za manzelky, kdyz byli dali jste jim vena jejich. Nepodrzujte si nijakych naroku na neverici zeny, ale zadejte zpet, cozkoliv byli dali jste jim (venem): neverci pak necht zadaji zpet, cozkoliv byli dali zenam svym. Takovyto jest rozsudek bozi, kterym rozsuzuje mezi vami: a Buh vsevedouci jest a moudry
60|11|A kdyz nektera z manzelek vasich prejde k nevericim a dostane se vam koristi, tehdy dejte tem, jichz zeny byly odesly, stejny obnos jaky byli na ne vydali: a bojte se Boha, v nejz verite
60|12|O proroku, prijdou-li k tobe zeny verici, zarucujice se, ze nebudou niceho spolcovati s Bohem; ze nebudou krasti, aniz smilniti, aniz zabijeti deti svych, aniz siriti budou pomluvy, jez byly, samy vymyslily, aniz budou neposlusny tebe v dobru — tehdy prijmi zaruku jejich a pros Boha za odpusteni pro ne, nebot Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
60|13|Vy, kteriz jste uverili, nepratelte se s lidmi, na nez rozhneval se Buh tito v beznadeji jsou ohledne zivota budouciho, stejne jako neverici v beznadeji jsou ohledne tech, kdoz v hrobech jsou
61|1|Chvaly peje Bohu, cozkoliv na nebi jest i na zemi: a on mocny jest a moudry
61|2|Vy, kteriz jste uverili, proc rikate to, co nedelate
61|3|Velice protivi se Bohu, ze rikate to, co nedelate
61|4|Buh zajiste miluje ty, kdoz bojuji na stezce jeho v SIKU BITEVNIM, jako by byli stavbou pevnou
61|5|(Vzpomen), kdyz rekl Mojzis lidu svemu: „Lide muj, proc zarmucujete mne, kdyz vite, ze jsem poslem bozim k vam?“ A kdyz pochybili, dal Buh pochybiti srdcim jejich: neb Buh nevede (cestou pravou) lid pohorseni pachajici
61|6|A (vzpomen), kdyz rekl Jezis, syn Mariin: „Synove Israele, jat zajiste jsem poslem bozim k vam, potvrzujicim, coz prede mnou dano bylo vam ze Zakona a zvestujicim vam prichod onoho proroka, jenz prijde po mne, jehoz jmeno bude Ahmed.“ A kdyz predvedl jim jasne dukazy, rekli: „Totot jest kouzelnictvi zjevne.“
61|7|A kdo nepravostnejsim jest toho, jenz vymysli o Bohu lez, kdyz volan jest k Islamu? Buh pak nevede (pravou cestou) lid nepravostny
61|8|Radi by chteli sfouknouti svetlo bezi usty svymi, vsak Buh dokonalym ucini svetlo sve, i kdyby protivno to bylo nevericim
61|9|On jest to, ktery poslal proroka sveho s (dobrym) Vedenim a nabozenstvim pravym, aby vyvysil je nad nabozenstvi veskera, i kdyby protivno to bylo mnohobozcum
61|10|Vy, kteriz jste uverili, chcete, abych ukazal vam obchod, jenz zachrani vas od trestu bolestneho
61|11|(Kdyz) verite v Boha a proroka jeho, a bojujete na stezce bozi statky svymi i osobami svymi: to bude nejlepsim pro vas, kdybyste jen vedeli
61|12|(Buh) odpusti vam viny vase a uvede vas v zahrady, pod nimiz reky tekou — a v obydli krasna v zahradach Edenu: to blazenost bude velka
61|13|A jineho (neco), co radi budete miti: pomoc od Boha a vitezstvi blizke. Radostnou oznamuj pak zvest (tuto) vericim
61|14|Vy, kteriz jste uverili, budte pomocniky Boha, jakoz rekl Jezis, syn Mariin, ucednikum svym: „Kdoz jsou pomocniky mymi ve veci bozi?“ Rekli ucednici: „My pomocniky jsme bozimi.“ I uverila cast synu Israele a odeprela viru cast jejich: a pomohli jsme tem kdoz uverili, proti nepratelum jejich a stali se viteznymi
62|1|Chvaly peje Bohu, cozkoliv na nebi jest i na zemi: Krali, Posvatnemu, Mocnemu, Moudremu
62|2|Ont jest to, jenz vzbudil mezi prostymi proroka z nich, aby predcital jim znameni jeho a ocistoval je a ucil je Knize a moudrosti, ac predtim nalezali se v bloudeni zjevnem
62|3|A jini jsou mezi nimi, kdoz dosud neprilnuli k nim: Buh pak mocny jest a moudry
62|4|Totot milost jest od Boha, jiz dava, komu chce: a Buh nesmirnym jest v milosti sve
62|5|Podobni jsou ti, na ktere nalozen byl Zakon a oni pak nenesli jej, oslu, jenz nese knihy: spatne jest to podobenstvi o lidu, ktery vylhanymi nazval znameni bozi! Ale Buh nevede cestou pravou lid nepravostny
62|6|Rci: „O Zide, mate-li za to, ze vy jste prateli Boha spise nez druzi lide, tedy prejte si smrti, jste-li pravdomluvnymi!“
62|7|Vsak nebudou prati si ji nikdy, pro to, co byly poslaly pred nimi ruce jejich: neb Buh dobre zna nepravostne
62|8|Rci: „Zajiste smrt, pred niz prchate, jiste potka vas: pak. zpet privedeni budete ke Znateli veci skrytych i viditelnych a On povi vam, co cinili jste
62|9|Vy, kteriz jste uverili, kdyz zavolano jest k modlitbe v den SHROMAZDENI, speste ke vzpominani Boha a zanechte obchodovani: to bude nejlepsim pro vas, kdybyste si to (jen) uvedomili
62|10|A kdyz skoncena jest modlitba, rozejdete se po zemi, snazice se dosici (podilu) z milosti Boha a vzpominejte Boha casto, aby snad dobre vedlo se vam
62|11|Vsak kdyz vidi obchodovani, neb kratochvili, rozbehnou se za nimi a zanechaji te stojiciho o samote. Rci: „Co u Boha jest, lepsim jest kratochvile neb obchodovani: a Buh nejlepsim, jest ze vsech zivitelu.“
63|1|Kdyz prijdou k tobe POKRYTCI, rkou: „Dosvedcujeme, zes zajiste prorokem Boha.“ Buh pak nejlepe vi, zes zajiste prorokem jeho a Buh dosvedcuje, ze pokrytci jen lhari jsou
63|2|Berou si viru svoji za plast a odvraceji (druhe) od stezky bozi: spatne veru jest konani jejich
63|3|To proto, ze zprvu uverili, pak zapreli (viru); procez pecet vlozena byla na srdce jejich, takze nechapou
63|4|A kdyz vidis je, libi se ti osoby jejich a kdyz mluvi, poslouchas reci jejich: jsou jako tramy o zed oprene. Domnivaji se, ze kazde vzkriknuti jest proti nim. Oni jsou neprateli (ti), procez mej se na pozoru pred nimi. Buh bojujz proti nim - jak prolhani jsou
63|5|A kdyz receno jest jim: „Pojdte sem, prositi bude prorok za odpusteni pro vas Boha,“ odvraceji stranou hlavy sve a vidis je, ani vzdaluji se pychou naduti
63|6|Jedno jest jim, prosis-li za odpusteni pro ne, ci neprosis; Buh neodpusti jim, neb zajiste Buh nevede spravnou cestou lid pohorslivy
63|7|Oni jsou to, kteri rikaji: „Nevydavejte niceho na ty, kdoz jsou s prorokem bozim, takze nuceni budou opustiti jej.“ Nicmene Bohu patri pokladnice nebes i zeme: vsak pokrytci toho nechapou
63|8|Rikaji: „Kdybychom vratili se do mesta dojista vyhnal by silnejsi z ni slabsiho.“ Nicmene Bohu patri sila veskera a proroku jeho a vericim: vsak pokrytci nejsou si toho vedomi
63|9|Vy, kteriz jste uverili, necht nezlakaji vas statky vase, ani deti vase, od vzpominani Boha: kdozkoli ucini tak, ten jiste zahube propadne
63|10|Ale rozdavejte z toho, cim obdarili jsme vas, drive nez prijde k nekteremu z vas smrt a on rekne: „Pane muj, kdybys jen poshovel mi do lhuty kraticke, dal bych stedrou almuznu a byl bych ze spravedlivych.“
63|11|Vsak Buh neposhovi zadne dusi, kdyz prisla lhuta jeji a Buh (dobre) zpraven jest o tom, co cinite
64|1|Chvaly peje Bohu, cozkoliv na nebi jest i na zemi: jemu prinalezi panstvi a jemu prinalezi chvala; a on nade vsemi vecmi moc ma
64|2|On jest to, ktery stvoril vas; nektery z vas jest nevercem, nektery z vas jest vericim: a Buh (dobre) skutky vase obzira
64|3|Stvoril nebesa i zemi v pravde, a podobu dal vam a dal vam podobu krasnou: a k nemu vede cesty cil
64|4|Vi, cozkoliv na nebi jest i na zemi a vi, co tajite i co navenek priznavate: a Buh dobre vi, co nitra skryvaji
64|5|Coz nedosla vas zvest o tech, kdoz neverci byli v minulu i okusili bednost postaveni sveho? A (schystan) jest jim trest bolestny
64|6|To proto, ze prisli k nim proroci nasi s jasnymi dukazy a on rikali: „Zdaz (pouzi) lide maji vesti nas?“ a neuverili a odvratili se zady. Vsak Buh mohl obstati bez nich, neb Buh bohaty jest a chvalyhodny
64|7|Ti, kdoz neuverili, maji za to, ze nebudou vzkriseni. Rci: „Zajiste, ze ano; pri Panu mem, dojista vzkriseni budete a pak dojista zpraveni budete o tom, co cinili jste: a bude to Bohu snadnym!“
64|8|Procez verte v Boha a proroka jeho a ve svetlo, jez seslali jsme: a Buh (dobre) zpraven jest o skutcich vasich
64|9|V den, kdy shromazdi vas ke dni shromazdeni, tento bude den VZAJEMNEHO OKLAMANI; a od toho, kdoz veri v Boha a kona dobre skutky, odejme (Buh) spatnosti jeho a uvede ho v zahrady, pod nimiz reky tekou: v nich prebyvati. budou vecne vekuv. Tot blazenost bude velka
64|10|Ale ti, kdoz neuverili a vylhanymi nazyvali znameni nase - ti obyvateli budou ohne (pekelneho): v nem prebyvati budou vecne a spatny bude to cesty cil
64|11|Nepostihne nijake nestesti cloveka, leda z dopusteni boziho; a ten, jenz veri v Boha - srdce jeho povede (Buh): a Buh o vsech vecech ma vedomost
64|12|Procez poslusni budte Boha a poslusni budte proroka: a kdyz obratite se zady - proroku nasemu ulozeno jest jen hlasani zjevne
64|13|Buh! Neni Boha, krome Neho, a na Boha necht spolehaji verici
64|14|Vy, kteriz jste uverili, zajiste nektere z manzelek vasich a deti vasich jsou neprateli vam: procez mejte se na pozoru pred nimi! Vsak prominete-li a prehlednete (chyby) a odpustite, vezte, ze Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
64|15|Statky vase a deti vase jsou jen pokusenim vam, vsak u Boha veru odmena jest velka
64|16|Procez bojte se Boha, sec muzete, a naslouchejte, a budte poslusni, a prispivejte almuznou, ve prospech vlastnich dusi: a kdozkoliv ochranen jest pred vlastni skouposti — tem zajiste dobre povede se
64|17|Pujcite-li Bohu pujcku stedrou, zdvojnasobi vam ji a odpusti vam: a Buh velmi vdecny jest a laskavy
64|18|Znatel veci skrytych i viditelnych: Mocny, Moudry
65|1|O proroku! - Zapuzujete-li zeny sve, tedy zapuzujte je dle obdobi jejich, a pocitejte obdobi ta presne: a bojte se Boha, Pana sveho. Nevyhanejte jich z domu jejich a nevyhanejte jich, ledaze by dopoustely se cizolozstvi zjevneho. Tyto jsou hranice (narizeni) boziho a kdo prestupuje hranice bozi, krivdi sobe samemu: nevis prece, zda snad Buh vzbudi pote okolnost nejakou
65|2|A kdyz dosahly urcene lhuty sve, bud vezmete je zpet laskave, aneb rozejdete se s nimi laskave: a privedte za svedky osoby spravedlive z vaseho stredu a svedectvi (prime) cinte pred Bohem. Timto napominan jest, kdozkoliv veri v Boha a v den posledni: a kdozkoliv boji se Boha, tomu popreje Buh (dobreho) vysledku
65|3|a obdari jej, zkad (odkud ) nenadeje se. A tomu, kdo spoleha na Boha, staci Buh; Buh zajiste dosahne cilu svych: dalte Buh vsem vecem predurceni
65|4|Pokud se tyce onech zen vasich, jez nemaji nadeje na cmyru (menstruaci) - mate-li pochybnosti o tom - tehdy obdobi jejich budiz tri mesice, a stejne takove pro ty, jez dosud nemely cmyry: a pro ty, jez tehotne jsou, lhuta bude dokud neslehly. A tomu, kdo boji se Boha, Buh usnadni zalezitost jeho
65|5|Takovyto jest rozkaz bozi, jejz seslal vam a tomu, jenz boji se Boha, Buh odejme spatnosti jeho a zvetsi mu odmenu
65|6|Dejte pribytek (zapuzenym) tam, kde sami bydlite, dle prostredku svych; a necinte jim prikori, tak abyste vhaneli je v tisen: a jsou-li tehotny, tedy davejte na ne, dokud neslehnou; a kdyz koji vam (decko), davejte jim plat jejich a poradte se mezi sebou v laskavosti; vsak naleznete-li v tom nejakych obtizi, ted necht koji (decko) zena jina
65|7|Ten pak, kdo zamozny jest, necht dava dle zamoznosti sve: a ten, jehoz zivobyti odmereno jest, necht dava dle toho, co dal mu Buh. Buh neuklada dusi vetsiho bremena. nez dle toho, co byl dal ji: a Buh po tezkostech ulehci
65|8|A kolik mest odvratilo se od rozkazu Pana sveho a proroku jeho! A suctovali jsme s nimi suctovanim prisnym a ztrestali jsme je trestem odpornym
65|9|A okusila bednost postaveni sveho a konec postaveni jejich byla zahuba (plna)
65|10|Schystal jim Buh trest prisny: procez bojte se Boha, lide (pronikaveho) rozumu, kdoz uverili jste, neb Buh seslal vam jiz napomenuti
65|11|proroka, jenz predcita vam znameni bozi jasna, aby vyvedl ty, kdoz uverili a konaji dobre skutky, z temnot na svetlo; a toho, jenz veri v Boha a kona dobro, uvede (Buh) v zahrady, pod nimiz reky tekou - v nich prebyvati budou vecne vekuv a prekrasne pron, Buh schystal zivobyti
65|12|Buh jest to, jenz stvoril sedmero nebes a zemi tolikez: rozkaz (jeho) sestupuje mezi nimi, aby vedeli jste, ze Buh zajiste nade vsemi vecmi moc ma a ze Buh zajiste vsechny veci obklopuje vedenim svym
66|1|O proroku! Proc ZAPOVIDAS, co dovolil ti Buh? Zadas si uspokojeni zen svych: a Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
66|2|Buh ucinil vam povinnym osvobozeni od prisah vasich; a Buh panem jest vasim: a on vsevedouci jest a moudry
66|3|Kdyz (onehdy) sdelil prorok v tajnosti jistou udalost jedne ze svych zen a ona oznamila ji druhe, tu zjevil se mu Buh, a on sdelil s ni neco z toho a zamlcel neco. A kdyz oznamil ji to, rekla: „Kdo povedel ti o tom?“ rekl: „Povedel mi o tom Vsevedouci, Zpraveny
66|4|Obratite-li se obe kajicne k Bohu - neb srdce vase pochybila - vsak spojite-li se proti nemu, veztez, ze Buh jest ochrancem jeho a ze Gabriel a kazdy spravedlivy mezi vericimi a andele, budou pote spojenci jeho
66|5|Mozna dost, ze Pan jeho, v pripade, ze (prorok) zapudi vas, nahradi mu vas manzelkami lepsimi vas, odevzdanymi do vule bozi, vericimi, oddanymi, kajicnymi, slouzicimi, posticimi se; poznavsimi jiz muze, neb pannami.“
66|6|Vy, kteriz jste uverili, chrante sebe samy a rodiny sve pred ohnem, jehoz, palivem jsou lide a kameni; nad nimz vznaseji se andele drsni a prisni, kteri nijak nejsou neposlusni Boha v rozkazech jeho, nybrz vykonavaji to, coz nakazano bylo jim
66|7|Vy, kteri jste neuverili, neomlouvejte se nijak dnes: odmeneni budete dle skutku svych
66|8|Vy, kteri jste uverili, kajte se pokanim uprimnym: mozna, ze Pan vas odejme od vas spatnosti vase a uvede vas v zahrady, pod nimiz reky tekou - v den, kdy nepokryje Buh potupou proroka a ty; kdoz uverili s nim; svetlo jejich probehne pred nimi a po pravici jejich, a rikati budou: „Pane nas, dokonalym ucin svetlo nase a odpust nam: tyt zajiste nade vsemi vecmi moc mas.“
66|9|O proroku, bojuj proti nevercum a pokrytcum a bud drsnym k nim; obydlim jejich bude peklo a spatny to bude cesty cil
66|10|Ucinil Buh tem, kdoz neuverili, podobenstvim zenu Noemovu a zenu Lotovu: obe byly pod moci dvou sluzebniku ze sluzebniku nasich spravedlivych a obe zradily je: vsak neprospeli jim (manzele jejich) u Boha pranic a receno bylo jim: „Vstupte do ohne (pekelneho) s temi, kdoz vstupuji!“
66|11|Ucinil pak Buh tem, kdoz uverili, podobenstvim zenu Faraonovu, kdyz rekla: pane muj, postav mi u sebe dum v zahrade (raje) a vysvobod mne od Faraona a skutku jeho a vysvobod mne od lidu nepravostneho.“
66|12|A Marii, dceru Imranovu, jez ochranila si neporusenost luna sveho i vdechli jsme v ne ducha sveho: i potvrdila slova Pana sveho a byla jednou z poboznych
67|1|Pozehnan budiz ten, v jehoz ruce jest PANSTVI a jenz nade vsemi vecmi moc ma
67|2|jenz stvoril smrt i zivot, aby vyzkousel vas a zvedel kdo nejlepsi bude konati (skutky): a on mocny jest, odpoustejici
67|3|Jenz stvoril sedmero nebes v poschodich (nad sebou): neshlednes ve stvoreni Milosrdneho pochybeni! Pohledni tedy znovu; zda uvidis(nejmensi) skuliny
67|4|Pak pohledni znovu jeste dvakrat: navrati se pohled tvuj k tobe zmatozen a znaven
67|5|Ozdobili jsme pak nebe nejspodnejsi svitilnami a ucinili jsme tyto kamenovadlem zlych duchu, pro nez schystali jsme trest plamene
67|6|A tem, kdoz neuverili v Pana sveho (schystan) jest trest pekla a spatny to bude cesty cil
67|7|Kdyz vrhani budou do neho, budou slyset rev jeho, jak vriti bude
67|8|a malem praskati bude rozlicenosti. Pokazde, kdyz vrzen do neho bude houf (nevercu), tazati se jich budou strazcove jeho: „Coz neprisel vam varovatel?“
67|9|Reknou: ,,Ano, prisel nam varovatel, vsak lharem nazvali jsme (jej) a rekli jsme: ,Niceho neseslal Buh!‘ Vyt pouze jste v bludu velkem!“
67|10|Reknou (dale): ,Kdybychom byli naslouchali, aneb pochopili, nebyli bychom mezi obyvateli plamene.“
67|11|I doznaji vinu svou, vsak: „Pryc odtud, obyvatele plamene!“
67|12|Zajiste pak tem, kdoz boji se Pana sveho v skrytosti, (dano) bude odpusteni a odmena velka
67|13|At tajna jest rec vase, at verejna, zajiste Buh vi, co skryvaji nitra
67|14|O zajiste, vi to On jenz stvoril (vse), neb On proziravy jest, (o vsem) zpraven
67|15|Ont, jest to, jenz ucinil vam zemi srovnanou: procez chodte po (sirych) bocich jejich a pojidejte z vyzivy (jim dane): k nemu pak (povede) vzkriseni
67|16|Zdaz jste si jisti, ze ten jenz na nebi jest, nerozpolti pod vami zemi? A hle, jiz hybe se
67|17|Anebo jisti jste si, ze ten, jenz na nebi jest, neposle na vas vichr bourny? Pak, zvite jake jest varovani me
67|18|Vsak jiz ti kteri byli pred nimi lhari nazyvali (proroky): a jaky byl hnev muj
67|19|Coz nevideli ptactvo nad sebou, ano stre a stahuje kridla sva - a kdo jiny (tak) udrzuje je, leda Milosrdny? Ont zajiste vsechny veci obzira
67|20|Kdo jest ten jenz jako cele vojsko vam muze pomoci, leda Milosrdny? Zajiste neverici jsou v klamu (bludnem)
67|21|Kdo jest ten, jenz muze ziviti vas, odejme-li On vyzivu svou? A prece setrvavaji ve svem vzdoru a prchani
67|22|Zdaz ten, jenz jde, plaze se na tvari sve, lepe jest veden nez ten, jenz jde zprima na stezce prime
67|23|Rci: „Ont jest to, jenz dal vzniknouti vam a ucinil vam sluch a zrak a srdce: jak malo vdecni jste!“
67|24|Rci: „On jest to, ktery rozsel vas po zemi a k nemu budete shromazdeni.“
67|25|A rikaji: „Kdy naplni se onen slib? Rcete, jste-li pravdomluvnymi.“
67|26|Rci: „Vedomost o tom jest jen u Boha: jat pouze jsem varovatelem zjevnym.“
67|27|A kdyz spatri (trest) an blizi se, zasmusi se tvare tech, kdoz neuverili, a bude receno jim: ,,Totot jest, co na sebe jste svolavali.“
67|28|Rci: „Co minite? At jiz zahladi Buh mne a ty, kdoz se mnou jsou, aneb slituje se nad nami - kdo chrani neverici pred trestem bolestnym?“
67|29|Rci: „Ont jest Milosrdny: uverili jsme v neho a na neho spolehame: vy seznate pak, kdo nalezal se v bludu zjevnem.“
67|30|Rci: „Co minite? Kdyby z jitra vody vase vsakly se do zeme - kdo da vam vodu pramenitou?“
68|1|Nun. Pri PERU a tom, co spisuji
68|2|Nejsi, z milosti Pana sveho posedly
68|3|a zajiste schystana jest ti odmena bezvyhradna
68|4|Tyt zajiste‘s povahy vznesene
68|5|i spatris, spatri oni (tez)
68|6|kdo z vas (vskutku) jest sileny
68|7|Zajiste Pan tvuj vi nejlepe, kdo zbloudil se stezky jeho a vi nejlepe, kdoz (dobre) jsou vedeni
68|8|Procez nebud poslusen tech, kdoz lharem zvou (te)
68|9|Radi by, kdybys hladce jednal s nimi, aby i oni hladce s tebou jednali
68|10|A nebud poslusen zadneho z tech, kdoz (slavnostne) zaklinaji se, hanebnych
68|11|pomlouvacu, s klepy jen obchazejicich
68|12|(velkych) zabranovatelu dobra. prestupniku, zlocinnych
68|13|hrubych, mimo to rodem spatnych
68|14|i kdyby mnoho statku mel a potomstva
68|15|jenz, kdez ctena jsou mu znameni nase rika: „Bachorky jsou to starych.“
68|16|Poznamename jej na rypaku
68|17|Postavili jsme je na zkousku, jakoz postavili jsme na zkousku majitele zahrady. kdyz prisahli, ze dojista scesaji datle jeji za jitra
68|18|bez pripojeni vyminky
68|19|A obeslo ji zniceni od Pana tveho mezitim, co spali
68|20|a za jitra vypadala jak ocesana
68|21|A zvolali na sebe casne za jitra
68|22|„Vyjdete casne na pole sve, cesat chcete-li!“
68|23|A vpred se brali, septajice si navzajem
68|24|„Dojista dnes v zahradu nevejde k vam ani jeden nuzny.“
68|25|Tak z jitra vysli rozhodnuti
68|26|A kdyz spatrili (zahradu), rekli: „Zajiste v bludu byli jsme
68|27|Naopak, (urody jeji) jsme zbaveni.“
68|28|A nejspravnejsi rekl nich: „Coz nedel jsem vam: Nebudete-li chvaly peti Bohu?“
68|29|Rekli: ,,Chvalen budiz Pan nas: myt zajiste nepravostni byli jsme.“
68|30|A pocali si klasti vinu navzajem
68|31|rkouce: ,,Beda nam, zajiste svevolni byli jsme
68|32|Snad Pan nas nahradi nam ji lepsi (zahradou): tak Pana sveho prosime.“
68|33|Takovy byl trest nas: vsak trest zivota budouciho jiste vetsi bude. kdyby si toho jen byli vedomi
68|34|Bohabojnym pak zajiste schystany jsou u Pana jejich zahrady rozkose
68|35|Ci ucinime stejnymi ty, kdoz do vule bozi jsou odevzdani a provinilce
68|36|Jak to prijde, ze tak soudite
68|37|Aneb Knihu mate, z niz se ucite
68|38|ze dle ni dostanete cokoli si vyberete
68|39|Aneb dana vam, byla prisaha, pro nas zavazna, sahajici az do dne zmrtvychvstani, ze dostanete, co sami usoudite
68|40|Taz se jich, kdo z nich jest toho rucitelem
68|41|Anebo spolecniky maji? Necht tedy predvedou spolecniky sve, jsou-li pravdomluvnymi
68|42|V den, kdy obnazeny budou holene a vyzvani budou k padnuti na tvare sve - tu nebudou s to, (tak uciniti)
68|43|Sklopeni budou zrakove jejich a potupa je pokryje, neb vyzvani byli k padnuti na tvare sve, kdyz byli bezpecni
68|44|I ponech mne a ty, kdoz vylhanym nazyvaji toto vypraveni: postupne privedeme na ne (zkazu), zkad ji netusi
68|45|A dlouho poshovim jim, neb lest ma jest jista
68|46|Ci zadas od nich odmenu, kdyz prece dluhy pretizeni jsou
68|47|Ci znaji veci skryte, jez (snad) spisuji
68|48|Procez trpelive vyckavej rozsudek Pana sveho a nebudiz jako onen v rybe, kdyz volal k Bohu v tisni dusive
68|49|Nebyti toho, ze dostihlo jej dobrodini od Pana jeho, byl by byval vyvrzen na (breh) pusty, pohanen
68|50|Ale vyvolil si jej Pan jeho a ucinil jej jednim ze spravedlivych
68|51|Malem pak srazeji te k zemi ti, kdoz neuverili, pohledy svymi, kdyz slysi Napomenuti - a rikaji: „On veru jest Dzinny posedly.“
68|52|Vsak jest to jen Napomenuti veskerenstvu
69|1|NEVYHNUTELNA
69|2|Co jest nevyhnutelna
69|3|A co objasni ti, co jest nevyhnutelna
69|4|Vylhanym nazvaly (kmeny) Tsemmud i ‘Ad uder (rozhodny)
69|5|A pokud se tyce (kmene) Tsemud, zahlazeni byli ranou hrmejici
69|6|a pokud se tyce kmene ‘Ad, zahlazeni byli vichrem bournym, besnicim
69|7|(Buh) podridil si jej proti nim po sedm noci a osm dni po sobe nasledujicich: tehdy byl bys videl lid jeho k zemi srazeny, jako by byli pni datlovniku vykotlamymi
69|8|Zdaz pak videl's, ze nekdo z nich zbyl
69|9|Farao, a kdoz byli pred nim a mesta vyvracena - tez hrichu se dopustili
69|10|neb neposlusni byli proroka Pana sveho i postihl je trestem zurocenym
69|11|Zajiste, kdyz voda vse zaplavila, nesli jsme vas v (lodi) plujici
69|12|abychom ucinili vam ji upominkou a aby chovalo ji (ucho) pozorne
69|13|Az zatroubeno bude na roh jednim troubenim
69|14|a vznesena bude zeme i hory a (obe) zhrouceno jednim zhroucenim
69|15|v den onen pak uda se udalost nezvratna
69|16|i rozstepi se nebe, neb den ten bude mizivym
69|17|andele budou po stranach jeho; a ponese osm jich trun Pana tveho v den onen nad sebou
69|18|V den onen predvedeni budete (pred Boha) a nic skryto nebude z vasich (skutku) skrytych
69|19|A pokud se tyce toho; jemuz dana bude Kniha jeho do pravice, rekne: „Zde ctete v Knize me
69|20|Jat vzdy jsem myslil, ze (jednou) setkam se s uctem svym.“
69|21|Tent nalezne se v ziti prijemnem
69|22|v zahrade zvysene
69|23|jejiz plody blizky budou
69|24|„Jezte a pijte ve zdravi v odmenu za to, co predeslali jste ve dnech minulych!“
69|25|A pokud se tyce toho, jemuz dana bude kniha jeho do levice, rekne: „Kez by nikdy nebyla mi byvala dana kniha moje
69|26|a nikdy nebyl bych zvedel, jak stoji si ucet muj
69|27|Kez (smrt) byla by ukoncila (ziti moje)
69|28|Nic platno neni mi jmeni moje
69|29|Odplata ode mne moc moje.“
69|30|„Chopte se ho a retezy svazte
69|31|pak v ohni (pekelnem) jej pripekejte
69|32|pak v retezy sedmdesat loket zdeli jej navleknete
69|33|neb nebyl veril v Boha mocneho
69|34|aniz krmiti snazil se nuzneho
69|35|Procez nema zde dnes pritele vreleho
69|36|aniz pokrmu, vyjma hnisu smrduteho
69|37|z nejz pozivati budou pouze hrisnici.“
69|38|Nebudu prisahati pri tom, co vidite
69|39|anebo tom, co nevidite
69|40|ze toto zajiste jest rec proroka vzacneho
69|41|a nikoli rec basnika: jak malo verite
69|42|A neni to rec hadace: jak malo na to pamatujete
69|43|Seslani (jest to) od Pana svetu veskerych
69|44|A kdyby byl sam byval vyrkl jako nase nektere z techto vyrceni
69|45|byli bychom chopili se jeho pravice
69|46|a jiste prorizli mu zilu hrdelni
69|47|a proti nam nikdo z vas by jej nebyl uchranil
69|48|Koran pak v pravde jest upominka bohabojnym
69|49|dobre pak vime, ze mezi vami jsou, kdoz vylhanymi (jej) zvou
69|50|On zajiste jest smutkem pro neverici
69|51|neb zajiste pravdou jest jistotnou
69|52|Procez pej chvalu jmena Pana sveho mocneho
70|1|Zadal zadatel, by nahly trest
70|2|na neverici pad: nikdo (pak) nezbrani
70|3|(seslani) jeho Bohem, Panem STUPATEK
70|4|(po nichz) stoupaji andele a duch vzhuru k nemu v prubehu dne, jehoz delka jest padesat tisic let
70|5|Procez vyckej s trpelivosti krasnou
70|6|oni vidi den onen daleky
70|7|vsak my vidime jej blizkym
70|8|v den, kdy nebe bude jak mosaz roztavena
70|9|a hory budou jak vlocky vlny (rude)
70|10|kdy nebude dotazovati se pritel vrely pritele
70|11|ac hledet budou jeden na druheho. Rad by provinilec v den onen vykoupil se z trestu detmi svymi
70|12|a druzkou svou, a bratrem svym
70|13|a pribuznymi, jiz chrani ho
70|14|a obyvateli zeme vsechnemi, kdyby pak spasilo jej to
70|15|Vsak nikoliv! Neb vyhen
70|16|chopivsi (je) za lebku
70|17|zvat bude ty, kdoz zady obratili se a odchazeli
70|18|a (statky) hromadili a schranovali
70|19|Zajist clovek stvoren byl prchlym
70|20|kdyz zlo dotkne se jej, jest rozcilen
70|21|a kdyz dobro se jej dotkne, zpupnym jest
70|22|vyjma tech, kdoz modli se
70|23|kdoz v modlitbe sve stali jsou
70|24|a v nichz jmeni vzdy jest podil urceny
70|25|pro prosiciho a pro odvrzeneho
70|26|a kdoz veri v den posledni
70|27|a kdoz pred trestem Pana sveho bazni chveji se
70|28|neb neni, kdo pred trestem Pana jejich byl by bezpecen —
70|29|a kdoz pohlavni udy sve ostrihaji
70|30|vyjma s manzelkami svymi a otrokynemi: (pak) zajiste viny nemaji
70|31|a kdo zadost svou nese dale toho, ti prestupniky jsou; —
70|32|a kdoz veci sverene jim, jakoz i zavazky sve verne zachovavaji
70|33|a kdoz pri svedectvi svem pevne stoji
70|34|a kdoz (dobu) modliteb svych pevne ostrihaji
70|35|tito v zahradach (raje) budou pocteni
70|36|Co stalo se tedy onem, kdoz neuverili, ze horempadem bezi pred tebou
70|37|z prava i z leva shluknuti
70|38|Snad preje si jedenkazdy z nich, aby uveden byl do zahrad rozkose
70|39|Nikoliv. My stvorili jsme je, z ceho dobre vedi
70|40|Neni treba mi prisahnout pri Panu vychodu a zapadu, ze mame moc
70|41|abychom zamenili je lepsimi jich: v tom predejiti se nedame
70|42|Procez nech je, at bavi se, a hraji si, az potkaji den svuj, jenz jest jim slibovan
70|43|den, kdy vybehnou z hrobu svych ve spechu, jako by pod prapory se hrnuli
70|44|se zrakem sklopenym, hanou pokryti. Toto jest den, jenz byl jim slibovan
71|1|Zajiste poslali jsme NOEMA k lidu jeho (rkouce): „Varuj lid svuj drive nez prijde na ne trest bolestny.“
71|2|Rekl: „Lide muj, jat jsem vam varovatelem zjevnym
71|3|abyste uctivali Boha a bali se jej a byli poslusni mne
71|4|Odpusti vam viny vase a poshovi vam do lhuty predurcene; zajiste, kdyz prijde lhuta bozi, nebude odlozena: kez byste si toho byli vedomi!“
71|5|Rekl (pak): „Pane muj, zajistet volal jsem lid svuj noci i dnem
71|6|vsak volani me rozmnozilo v nich jen prchani
71|7|A zajiste pokazde, kdyz volal jsem je, abys mohl odpustiti jim; zandali prsty usi sve a zahalili se odevem svym a setrvavali (v bludu svem) a vzpychnuli pychou
71|8|Pak volal jsem k nim hlasite
71|9|na to verejne jsem k nim mluvil i tajne s nimi jednal v tajnosti
71|10|a rekl jsem: „Proste za odpusteni Pana sveho, neb on zajiste velkym jest v odpousteni
71|11|Sesle na vas nebesa v desti hojnem
71|12|a rozmnozi vam statky i deti vase; da vam zahrady a da reky vam
71|13|proc tedy nechcete doufati v bozi dobrotu
71|14|Vzdyt stvoril vas prec v tvarech postupnych
71|15|Coz nevideli jste, jak stvoril Buh nebes sedmero v poschodich
71|16|a ucinil mesic, v nich svetlem a slunce pochodni
71|17|A Buh dal vzrusti vam ze zeme vzrustanim
71|18|pak da vam navratiti se v ni a ven vyvede vas vzkrisenim
71|19|Buh pak jak koberec vam zemi rozprostrel
71|20|abyste po ni chodili stezkami sirokymi.“
71|21|Rekl pak Noe: „Pane muj, zajiste oni neposlechli mne a nasleduji ty, jichz majetky a deti jedine zkazou je rozmnozili.“
71|22|A lest vylstili velkou
71|23|rkouce: „Neopoustejte bozstev svych: dojista neopoustejte Wadda a Suwa'a, aniz Jaghutse a Ja'uqa a Nasra.“
71|24|Tak v blud zavedli mnohe; v nepravostnych pak rozmnoziti muzes jen zbloudeni
71|25|Za hrichy sve potopeni byli a uvedeni v ohen pekelny: a nenalezli krome Boha pomocniku
71|26|Rekl pak Noe: „Pane muj, neponech na zemi z nevericich rodiny jedine
71|27|neb kdybys ponechal je, zavedli by v blud sluzebniky tve a rodili by jen hrisniky, velke neverce
71|28|Pane muj, odpust mi a rodicum mym a tem, kdoz vstoupi do domu meho, jsouce vericimi, jakoz i vericim muzum i zenam; a zahubou rozmnoz nepravostne!“
72|1|Rci: „Bylo vnuknuto mi, ze skupina DZINNU naslouchala, a rekla: ,Zajiste slyseli jsme Koran udivny
72|2|jenz vede k ceste spravne: i uverili jsme ven a nikoho spolcovati nebudeme s Panem svym
72|3|Ont pak - povysena budiz slava Pana naseho! - nevzal si manzelky aniz syna ma
72|4|Vsak jisty posetilec mezi nami o Bohu tvrdil blahovost
72|5|Minili jsme pak, ze nikdo z lidi nebo Dzinnu nerikal by lez o Bohu
72|6|Nekteri muzove mezi lidmi brali utociste k muzum z dzinnu, vsak ti rozmnozili pouze blaznivost jejich
72|7|a pak mnili, jakoz i vy mnili jste, ze Buh nevzkrisi nikoho
72|8|Dostihli jsme nebe, vsak shledali je plne strazcu silnych a slehu plamennych
72|9|A sedeli jsme na sedadlech v nem, abychom slyseli: vsak kdokoli prislouchavat chce ted, shleda, ze cihati nan bude sleh plamenny
72|10|A nevime, zda zlo bylo mineno pro ty, kdoz na zemi jsou, aneb zadal-li si Pan jejich pro ne cesty spravne
72|11|Mezi nami jsou pak spravedlivi a jsou mezi nami, kdoz nejsou takymi: jsme cest rozdilnych
72|12|a mnili jsme, ze nejsme s to, bychom znemoznili (zamyslu) Boha na zemi, aniz znemoznime mu to utekem
72|13|A kdyz slyseli jsme Vedeni, uverili jsme v ne: a kdo veri v Pana sveho, necht neboji se skody, ani potupy
72|14|Jsou pak mezi nami ti, kdo odevzdali se do, vule bozi a ti, kdoz se vzdaluji: a kdozkoli odevzdal se do vule bozi, bere se cestou pravou
72|15|A pokud se tyce vzdalujicich se, budou peklu palivem.“
72|16|Kdyby pridrzovali ses prime cesty, napojili bychom je vodou prehojnou
72|17|abychom ji vyzkouseli je: vsak kdozkoli vzdaluje se od Napomenuti Pana sveho, tento podrobi jej trestu tvrdemu
72|18|Modlitebnice pak prinalezeji Bohu (jedinemu): procez nevzyvejte (soucasne) s Bohem nikoho
72|19|A kdyz povstal sluzebnik bozi, aby vzyval jej, malem by byli umackali jej naporem
72|20|Rci: „Jat pouze vzyvam Pana sveho a nespolcuji s nim nikoho.“
72|21|Rci: „Nenit v moci me priciniti vam skody nijake, aniz dobra.“
72|22|Rci: „Zajiste nikdo nemuze poprati mi ochrany pred Bohem, aniz najdu, krome neho, utociste
72|23|vyjma hlasani, jez prichazi od Boha a poselstvi jeho: a tem, kdoz neposlusni jsou Boha proroka jeho, zajiste schystan jest ohen pekelny, v nemz prebyvati budou vecne
72|24|Az kdyz spatri to, co slibovano jest jim: pak zvedi, kdo nejslabsim jest co do pomocniku a nejmensim co do poctu.“
72|25|Rci: „Nevim, zda blizkym jest to, co slibovano jest vam, aneb prodlouzi-li Pan muj toho prichod
72|26|on znatelem jest veci skrytych a neodkryva skrytych veci svych nikomu
72|27|vyjma onech poslu svych, v nichz zalibeni nalezl: tehdy pak zajiste kraci pred nim i za nim
72|28|cihaje, aby vedel, zda hlasali poselstvi Pana sveho. On obklopuje vedenim svym vse, co oni cini a presny o vsem pocet vede.“
73|1|O ZAHALENY
73|2|Stuj celou noc, vyjma neco malo
73|3|pul noci, neb zmensi pul o neco malo
73|4|aneb pridej k ni; a predzpevuj Koran predzpevem
73|5|myt zajiste vlozime na te rceni prevazna
73|6|Zajiste pocatek noci budi silnejsi dojmy (zboznosti) a primejsi mluveni
73|7|neb behem dne mas praci zdlouhavou
73|8|Procez pomni jmena Pana sveho a oddej se mu plnym oddanim
73|9|Panu vychodu i zapadu; neni Boha, krome neho; i vezmi si jej ochrancem
73|10|a snasej trpelive to, co rikaji a vzdaluj se jich vzdalovanim pristojnym
73|11|a ponech mne (samotna) s temi, kdoz lharem nazyvaji te, tonoucimi v rozkosich (sveta) - a poseckej jim jeste malicko
73|12|Myt zajiste mame pro ne pouta a vyhen plamennou
73|13|potravu dusici a trest bolestny
73|14|v den, kdy zatrese se zeme a hory, a budou hory jako hromady volneho pisku
73|15|Zajiste poslali jsme k vam posla, aby svedcil proti vam, jakoz k Faraonovi posla jsme poslali
73|16|Vsak neuposlechl Farao posla i zachvatili jsme jej mocnym zachvacenim
73|17|A jak ochranite se, neuverite-li, prede dnem, kdy deti zsediveji
73|18|Kdy nebe samo pukne jim: neb slib o nem bude naplnen
73|19|Totot jest pripominka! Procez necht kdo chce, nastoupi k Panu svemu stezku
73|20|Zajiste Pan tvuj dobre vi, ze stojis (v modlitbe) temer dve tretiny noci, neb pul, neb tretinu: a taktez cini skupina z tech, kdoz s tebou jsou. A Buh meri noc a den; (dobre) vi, ze to nepocitate (presne) i odpousti vam. Procez predcitejte z Koranu, kolik snadno jest vam; (Buh) vi, ze budou mezi vami nemocni, a jini ze tlouci se budou zemi, zadajice si podilu z milosti bozi; a jini ze bojovati budou na stezce bozi. Procez predcitejte z neho, kolik snadno jest vam: a zachovavejte modlitbu a davejte povinnou almuznu a pujcujte Bohu pujcku stedrou; nebot cokoliv dobreho poslete pred sebou ve prospech dusi svych, shledate u Boha; bude to lepsim a vetsim co do odmeny. A proste Boha za odpusteni; zajiste Buh velkym jest v odpousteni, slitovnym
74|1|O (PLASTEM) POKRYTY
74|2|Vstan a varuj
74|3|A Pana sveho vyvysuj
74|4|A odev svuj ocistuj
74|5|A pohorseni se vzdaluj
74|6|A nebud stedrym (proto), abys (jmeni sve) rozmnozil
74|7|A na Pana sveho trpelive cekej
74|8|A kdyz zatroubeno bude v troubu
74|9|ten den pak bude den pretezky
74|10|pro neverici (jiste) ne lehky
74|11|Nech mne s tim, jejz stvoril jsem, samotna
74|12|jemuz byl dal jsem statky rozsahle
74|13|a deti, jako svedky (mu)
74|14|vse na hladko mu uhladil
74|15|Pak jeste vic si zada ode mne
74|16|Nikoliv! Zajiste vuci znamenim nasim byl odbojnym
74|17|i uvalim nan vzestup pretezky
74|18|Zajistet vymyslel a poradal —
74|19|necht zabit jest - jak poradal
74|20|Znovu, necht zabit jest - jak poradal
74|21|Pak (kolem sebe) pohlizel
74|22|oboci vrastil, mracil se
74|23|zady se obratil, s pychou vzdmul
74|24|a rekl: „Tot kouzelnictvi jest jen strojene
74|25|rec jest to pouze cloveka.“
74|26|Pripekat v zaru pekla budu ho
74|27|Kdo povi ti, co zar pekla jest
74|28|Neponechava niceho, aniz usetri
74|29|pokozku lidem spaluje
74|30|nad nim devatenacte (strazcu) jest
74|31|jedine andely ucinili jsme strazci ohne: a pocet jich ucinili jsme jen pokusenim pro ty, kdoz neuverili, aby ujisteni byli ti, jimz dana byla Kniha, a aby rozmnozeni byli ti, kteri uverili, a ve vire sve; a aby nebyli v pochybnostech ti, jimz dana byla Kniha, jakoz i ti, kteri uverili; a aby rikali ti, v jichz srdcich jest choroba a neverici: „Co chce Buh rici timto podobenstvim?“ Takovymto zpusobem zavadi Buh v blud, koho chce, a vede (spravne) koho chce; nikdo nevi (pocet) vojsk Pana tveho, mimo neho: totot pak jest pouze napomenuti lidstvu
74|32|Nikoliv! pri mesici
74|33|a noci, kdyz odchazi
74|34|a jitru. kdyz jasni se
74|35|(prisam, ze peklo) zajiste jest jednou z (veci) nejvaznejsich
74|36|varovanim lidstvu
74|37|pro kazdeho z vas, jenz chce vpred jit, neb opozditi se
74|38|Kazda duse svych vlastnich cinu jest zarukou
74|39|jenze ti, kdoz na pravici budou
74|40|v zahradach (raje) navzajem budou se dotazovati
74|41|ohledne provinilcu
74|42|(rkouce jim:) „Co dovedlo vas z pekla zar?“
74|43|Reknou: „Nebyli jsme z tech, kdoz se modlili
74|44|aniz jist jsme nuznym davali
74|45|hadky jsme vedli s temi, kdoz se hadali
74|46|vylhanym den posledni jsme nazyvali
74|47|az kdyz prisla nam (nyni) jistota.“
74|48|Neprospeje jim pak primluvcich primluva —
74|49|proc od pripominky vzdalovali se
74|50|jak by byli osli splaseni
74|51|prede lvem (tryskem) padici
74|52|Naopak, jedenkazdy z nich chce, aby mu dany byly listy (knih) zvlast urcene
74|53|Nikoliv, ale oni neboji se zivota budouciho
74|54|Nikoliv! Koran zajiste jest pripominkou
74|55|a kdozkoli chce, necht si ho pripomina
74|56|Vsak nebudou pripominati si (ho) leda ti, jez Buh bude chtiti: jemu pristoji, by bali se jej; jemu pristoji odpousteni
75|1|Netreba prisahati mi pri ZMRTVYCHVSTANI
75|2|aniz prisahati pri dusi vycitky si cinici
75|3|zdaz domniva se clovek, ze neshromazdime kosti jeho
75|4|Ano; my s to jsme presne sestaviti i spicky prstu jeho
75|5|Vsak clovek zapirati chce to, co pred sebou ma
75|6|taze se: „Kdy prijde ten den zmrtvychvstani?“
75|7|Vsak kdyz oslepen bude zrak
75|8|a mesic zatmi se
75|9|a spojeno bude slunce s mesicem
75|10|tehdy rekne clovek: „Kde utulek nalezti dnes?“
75|11|Nikoliv, nebude utulku
75|12|u Pana tveho v den ten stale bude stanoviste
75|13|Zpraven bude v den onen clovek o tom, co poslal ku predu i o tom, co zadrzel
75|14|ano, clovek bude sam sobe (svedkem) ocitym
75|15|a i kdyby omluvy sve prednesl —
75|16|„Nehybej prilis jazykem svym v nem, abys uspisil jej
75|17|Nam zajiste prislusi sebrani a cteni jeho
75|18|a kdyz cteme ti jej, nasleduj cteni jeho
75|19|Pak tez zajiste pripadne nam vysvetleni jeho.“ —
75|20|Nikoliv! Ale vy milujete zivot rychle mijici
75|21|a (stranou) nechavate zivot budouci
75|22|V den ten tvare budou zarici
75|23|a k Panu svemu hledici
75|24|a budou tez tvare se temnici
75|25|ze stane se s nimi cos strasneho, mnici
75|26|Nikoli; kdyz (duse) dostoupi hltanu
75|27|a bude receno: „Kdo kouzlo ma?“
75|28|a mysli (clovek), ze jest mu louciti se
75|29|a noha s nohou splete se
75|30|v den ten k Panu svemu bude hnan
75|31|neb nedaval almuzny, aniz modlil se
75|32|nybrz lharem nazyval (proroka) a zada obracel
75|33|pak ke svym (lidem) hrde odesel
75|34|Beda ti, beda
75|35|A znovu beda ti, beda
75|36|Zdaz domniva se clovek, ze ponechan bude panem
75|37|Coz nebyl kapkou (semene jen) vystriknuteho
75|38|Pak krvi srazenou byl, z niz (Buh) stvoril jej a urovnal
75|39|A pohlavim ucinil jej dvojim, muzskym, a zenskym
75|40|Neni-liz pak (On) dost mocnym tez, aby vzkrisil mrtve
76|1|Zdaz prisel kdy na cloveka prubeh CASU, kdy veci nebyl vzpomenutou
76|2|Zajistet stvorili jsme CLOVEKA z kapky (semene) smiseneho, zkousejice jej; a ucinili jsme jej slysicim, vidoucim
76|3|zajiste na (pravou) stezku uvedli jsme jej, at jiz vdecnym byl by; ci nevdecnym
76|4|Zajiste pak schystali jsme pro neverici retezy a pouta a zar plamenny
76|5|ctnostni pak piti budou z cise, s primeskem kafrovym
76|6|z pramene, z nejz piti budou sluzebnici bozi, kamkoli zavedse jej vyvrenim
76|7|ti, kdoz plni sliby sve a boji se dne, jehoz bedy (daleko) se rozletnou
76|8|a krmi pokrmem z lasky k Bohu, nuzneho a sirotka a zajatce
76|9|(rkouce): „Zajiste krmime vas z lasky k Bohu; nechceme od vas odmeny ni velkych diku
76|10|Myt bojime se od Pana sveho dne mraciveho, hruzyplneho.“
76|11|I ochranil je Buh od bed dne onoho a vlozil na ne jas tvari a rozradovani
76|12|a odmenil je za trpelivost jejich zahradou (raje) a (rouchem) hedvabnym
76|13|Spocivati v ni (budou) na luzkach: videti nebudou tam slunce zar, vanu ledoveho
76|14|blizky nad nimi stiny (stromu budou) a velmi nizko (vyseti budou) plody jejich
76|15|a obnaseni budou dzbany stribrnymi a cisemi, jak konvicemi —
76|16|konvicemi ze stribra, jez plniti budou mirou svou
76|17|A napajeni budou z poharu, s primeskem zazvornym —
76|18|z pramene v raji, zvaneho Selsebil
76|19|Obchazeni pak budou mladci vecne mladymi: kdyz hledis na ne, mel bys je za perly rozsypane
76|20|A kdyz (toto) uzris, uzris rozkos a panstvi velike
76|21|Na nich budou roucha z hedvabi zeleneho a brokatu; a ozdobeni budou naramky stribrnymi; a napajeti bude je Pan jejich napojem precistym
76|22|Toto vse bude odmenou vam: a namaha vase odvdecena bude
76|23|Myt zajiste seslali jsme Koran tobe seslanim
76|24|Procez vyckavej trpelive rozsudek Pana sveho a neposlouchej hrisnych mezi nimi, aniz nevercu
76|25|Ale vzpominej jmena Pana sveho za zory ranni i s vecerem
76|26|tez za noci; i padej na tvar svou pred nim a chval jej noci za dlouhe
76|27|Zajiste pak tito miluji (zivot) rychle mijici a nechavaji za sebou den (soudu) pretezky
76|28|My stvorili jsme je a posilili klouby jejich; a kdybychom chteli, zameniti bychom mohli je jim podobnymi (rychlou) zamenou
76|29|Zajiste pak toto jest pripominka: procez kdo chce, necht k Panu svemu cestu nastoupi
76|30|Vsak nebudete chtiti toho, ledaze by Buh tomu chtel: Buh zajiste vsevedouci jest a moudry
76|31|Uvadi, koho chce, v milosrdenstvi sve; a pro nepravostne prichystal trest bolestny
77|1|Pri poradem POSLANYCH
77|2|a spechem spejicich
77|3|a hodem rozhazujicich, a predelem rozlisujicich
77|4|a napomenuti vrhajicich
77|5|omluv ci vystrahy
77|6|(prisam:) zajiste to, co slibovano jest vam, jiste uda se
77|7|Kdyz pak hvezdy budou zhasnuty
77|8|a nebesa budou rozpoltena
77|9|a kdyz hory budou rozpraseny
77|10|a cas jisty urcen pude prorokum —
77|11|ke kteremu dni (urcena) bude lhuta
77|12|Ke dni to rozhodnuti
77|13|A kdo povi ti, co den jest rozhodnuti
77|14|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|15|Coz nezahladili jsme predesle
77|16|pak (jinym) dali po nich nasledovati
77|17|Taktez ucinime i s provinilymi
77|18|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|19|Coz nestvorili jsme vas z vody prabidne
77|20|jiz vlozili jsme v misto bezpecne
77|21|az k dobe predem urcene
77|22|A mohli jsme to
77|23|Jak mocni jsme
77|24|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|25|Coz neucinili jsme zemi schranou jen
77|26|zivym i mrtvym
77|27|A na ni ucinili jsme hor temena vysoka, a pitim vodu cerstvou dali vam
77|28|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|29|Tahnete k tomu, co lzi jste nazvali
77|30|Tahnete k stinu trosloupovemu
77|31|jenz nestini, aniz chrani proti plamenum
77|32|jiskry meta, jak hrady velike
77|33|podobne velbloudum zlutavym
77|34|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|35|Toto jest den, kdy ani nehlesnou
77|36|aniz dovoleno bude jim, by omlouvali se
77|37|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|38|Totot den rozhodnuti jest: shromazdili jsme vas i predesle
77|39|mate-li pak lest nejakou, nuz kujte ji proti mne
77|40|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|41|Bohabojni zajiste ve stinech budou a mezi prameny
77|42|a ovocem, jez prati budou si
77|43|„Jezte a pijte ve zdravi, v odmenu za skutky sve
77|44|zajiste takto odmenujeme ty, kdoz dobre cini!“
77|45|Beda v den onen tem,. kdoz zvou to lzi
77|46|„Jezte a radujte se (ze sveta) na kratko: zajistet provinilci jste!“
77|47|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|48|A kdyz receno jest jim: „Kleknete!“, neklekaji
77|49|Beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
77|50|Ve kterou rozpravu po teto uveri
78|1|O cem ze navzajem se dotazuji
78|2|Ohledne ZVESTI velike
78|3|niz (minenim) se rozchazeji
78|4|Vskutku vsak zvedi
78|5|Pak opet: vskutku vsak zvedi
78|6|Coz neucinili jsme zemi pohovkou
78|7|a hory (na ni) podperou
78|8|A stvorili jsme v parech vas
78|9|a spanek ucinili jsme vam odpocinkem
78|10|a noc ucinili jsme vam pokryvkou
78|11|a den ucinili jsme vam pro (hledani) zivobyti
78|12|a nad vami postavili jsme sedmero (nebes) mohutnych
78|13|a postavili tam svitilnu planouci
78|14|a s mracen seslali jsme vodu v hojnosti
78|15|abychom dali ni vzrusti obili a bylinam
78|16|a huste (vzrostlym) zahradam
78|17|Zajiste den rozhodnuti ma cas svuj urceny
78|18|den, kdy zatroubeno bude v roh a prijdete v zastupech
78|19|a otevreno bude nebe branami cetnymi
78|20|a rozhybany budou hory, preludum pouste podobne
78|21|peklo pak bude (lstive) cihati
78|22|pro nepravostne obydli
78|23|v nemz dliti budou po veky
78|24|chladku v nem neokusi, aniz napoje
78|25|jen vodu vrouci a ran hnis
78|26|odmenu (jiste) pripadnou
78|27|Neb nedoufali v den uctu skladani
78|28|a odmitali znameni nase, lzi zvouce je
78|29|Vsak vse to spocetli jsme, sepsali
78|30|„Okuste trestu nyni, rozmnozime vam jen muky (vase)!“
78|31|Vsak bohabojnym dan jest byt blazeny
78|32|zahrady a vinice
78|33|a (devy) prsou okrouhlych; jim rovne vekem
78|34|a plne pohary
78|35|tam nebudou slyset reci pustych, aniz lzi
78|36|odmenou od Pana tveho — dar to stacici
78|37|Od Pana nebes a zeme a vseho, coz mezi nimi jest, Milosrdneho: vsak slova od neho nedostanou
78|38|V den, kdy postavi se duch i andele sikem, nebudou mluviti, vyjma toho, jemuz dovoli Milosrdny, a jenz mluviti bude jen co spravno jest
78|39|Tentot jest den pravdivy: procez kdo chce, necht k Panu svemu cestu nastoupi
78|40|Myt zajiste varovali jsme vas pred trestem blizkym: v den, kdy pohlizeti bude clovek na skutky, kupredu poslane rukama jeho a kdy rekne neverici: „Kez byl bych prachem (jen)!“
79|1|Pri silou VYTRHUJICICH
79|2|pri volne uvolnujicich
79|3|pri lehce plujicich
79|4|pri predem predchazejicich
79|5|pri osudy vseho rovnajicich (prisam)
79|6|v den, kdy zazvuci (roh) zvucici
79|7|druhe prijde po nem (troubeni)
79|8|v den ten srdce chveti budou se (bazni)
79|9|zraky jich budou sklopeny
79|10|Rikati budou (neverici): „Budeme jiste, kdyz zakopani jsme, nazpet vraceni
79|11|Nyni, kdyz kosti jsme (jen) zpuchrele?“
79|12|Reknou: „Tot navrat byl by zahubny.“
79|13|Vsak pouze jedine se ozve (varovne) zavresknuti
79|14|a jiz budou na zeme povrchu
79|15|Zdaz dej Mojzisuv te dosel
79|16|Kdyz Pan jeho v posvatnem udoli Tuwa nan volal
79|17|„Jdi k Faraonovi, neb svevolnym se stal“
79|18|a rci: „Zdaz ocistiti bys se chtel
79|19|tak abych vedl te k Panu tvemu a ty se (jej) bal!“
79|20|Pak znameni prevelke mu ukazal —
79|21|vsak neposlechl, lharem jej nazval
79|22|pote pak odvratil se, nemeskal
79|23|(lid) shromazdil a (takto) zavolal
79|24|rka: „Jat Panem vasim jsem nejvyssim.“
79|25|I zachvatil jej Buh trestem zivota budouci ho i tohoto
79|26|V tom zajiste nauceni jest pro toho, kdoz boji se
79|27|Zdaz tezsim bylo stvorit vas neb nebe, jez Buh zbudoval
79|28|Do vyse pozdvihl je, pak je urovnal
79|29|a ztemnil jeho noc, a jeho puldne vznitil
79|30|pote pak zemi rozprostrel
79|31|a vyvriti dal vode z ni, a pastvam vzrusti na ni dal
79|32|a hory na ni upevnil
79|33|k uzitku vam a dobytcatum vasim
79|34|Kdyz pak prijde rozvraceni prevelke
79|35|v den, kdy rozpomene se clovek na to, co byl (usilovne) konal
79|36|a predveden bude plam pekla vsem vidicim —
79|37|tehdy ten, kdo svevolny byl
79|38|a zivot pozemsky radsi mel
79|39|plam pekla bytem dostane
79|40|vsak ten, jenz Pana sveho veleby se bal a dusi svou pred choutkami chranil
79|41|zahradu raje bytem dostane
79|42|Dotazovati se budou te na hodinu (soudu) : na kdy ze urcena jest
79|43|Vsak jakou vedomost mas o ni
79|44|Konecna lhuta jeji zavisi na Panu tvem
79|45|tys varovatelem jen tomu; kdoz boji se ji
79|46|V den, kdy uzri ji, (pripadne jim) jako by byli v hrobe dleli jen vecer neb rana dne onoho
80|1|ZACHMURIL SE a odvratil
80|2|ze slepec k nemu prisel
80|3|vsak co mohlo ti rici, ze by snad se nepolepsil
80|4|aneb napomenuti, tak aby prospelo mu, si nerozvazil
80|5|Pokud se tyce bohatce
80|6|k nemu pozorne ses choval
80|7|a nehledis na to, ze se nepolepsil
80|8|Vsak pokud se tyce toho, jenz prichazi k tobe s usilim
80|9|a (Boha) boji se
80|10|jej zanedbavas
80|11|Ne tak! Koran zajiste jest pripominkou
80|12|a kdozkoli chce, necht si jej pripomina —
80|13|(psany) na listech prevzacnych
80|14|vznesenych, precistych
80|15|rukama pisaru
80|16|prevzacnych, bez viny
80|17|Zabit budiz clovek! Jak zatvrzely jest
80|18|Z ceho ze Buh jej stvoril
80|19|Z kapky (semene) dle (urceneho) rozmeru ho stvoril
80|20|pak cestu mu usnadnil
80|21|pak zemrit da mu i pohrbi ho
80|22|pak, kdyz chtiti bude, vzkrisi ho
80|23|Vsak ne - on dosud nesplnil, co Buh mu byl nakazal
80|24|Necht jen pohledne na pokrm svuj
80|25|my zajiste vodu v proudech dstime mu
80|26|pak zemi pukat davame v puklinach
80|27|i vzrusti davame v ni obili
80|28|a reve tez a jeteli
80|29|a olivovniku a datlovniku
80|30|a zahradam huste porostlym
80|31|a ovoci a travinam
80|32|k uzitku vam a dobytcatum vasim
80|33|Ale kdyz prijde desny (trouby) vresk
80|34|v den, kdy clovek bude prchati pred bratrem svym
80|35|a matkou svou, a otcem svym
80|36|a zenou svou a detmi svymi
80|37|(v den ten) kazdy clovek bude sam (s sebou) miti prace dosti
80|38|V den ten budou tvare zarici
80|39|smejici se, radujici se
80|40|a budou v den onen tvare prachem pokryte —
80|41|halit je bude cernota
80|42|tot budou neverci, ti zavili
81|1|Kdyz slunce bude SLOZENO
81|2|a hvezdy budou padati
81|3|a pohori se hybati
81|4|a velbloudice budou opusteny
81|5|a diva zver bude shromazdena
81|6|a more budou varem vrit
81|7|a duse (ke svym telum) budou pojeny
81|8|a (dcerka) za ziva zahrabana bude tazana
81|9|pro jakou vinu byla zabita
81|10|kdyz listy (knih) budou rozbaleny
81|11|a nebesa stranou stazena
81|12|a pekla plamen rozdmychan
81|13|zahrada raje pak priblizena
81|14|tu (kazda) duse zvi, co vykonala
81|15|Aniz prisahnout (nutno mi) pri hvezdach zpatecnych
81|16|jez bezi rychle a skryvaji se
81|17|aniz pri noci, kdyz temno nadchazi
81|18|anebo jitru, kdyz dechu nabira —
81|19|ze (Koran) jest rcenim, jez pronesl posel vzacny
81|20|mocny pred Panem trunu, pevny
81|21|jenz poslouchan jest a verny
81|22|Nenit soudruh vas Dzinny posedly
81|23|nybrz videl jej na obzoru jasnem
81|24|aniz pro sebe chce podrzeti veci skryte
81|25|aniz slova opakuje, jez vyrkl Satan kamenovany
81|26|Kam tedy odchazite
81|27|(Koran) jest pouze Napomenutim veskerenstvu
81|28|tem z vas, kdoz primou chteji stezkou jit
81|29|vsak nebudete toho chtit, leda by Buh chtel tomu, Pan svetu veskerych
82|1|Kdyz nebesa se ROZPOLTI
82|2|a hvezdy budou rozpraseny
82|3|a more splynou do sebe
82|4|a hroby zdola navrch budou prevraceny
82|5|(tehdy) zvi duse, co byla ucinila, i co byla zameskala
82|6|O clovece! co zmamilo te ohledne Pana tveho vzacneho
82|7|jenz stvoril te a vyrovnal a spravnou (podobu) ti dal
82|8|v jakekoliv pak podobe chtel, te sestavil
82|9|Nikoliv! naopak, vylhanym nazyvaji soud (posledni)
82|10|Vsak zajiste nad vami strazci stoji
82|11|vzacni, (vse) pisici
82|12|co konate (dobre) vedi
82|13|Ctnostni v rozkosnem budou (bydleni)
82|14|zavili pak v pekla plameni
82|15|peci budou se v den soudu (posledni)
82|16|z nej nebudou se moci vzdaliti
82|17|Kdo povi ti, co jest den soudu (posledni)
82|18|A znovu: kdo povi ti, co jest den soudu (posledni)
82|19|Den, kdy, nebude duse moci uciniti pro jinou dusi praniceho: rozhodnuti v den ten patriti bude Bohu
83|1|Beda UTRHAVAJICIM
83|2|kteri, kdyz mereno jest jim, na lidech miru plnou zadaji
83|3|vsak meri-li jim sami aneb vazi, je poskozuji
83|4|Coz onino, ze vzkriseni budou se nedomnivaji
83|5|ke dni velkemu
83|6|ke dni, kdy lide stanou pred Panem svetu veskerych
83|7|Nikoliv; zajiste v Sidzdzinu jest seznam (vsech) zavilych
83|8|A kdo povi ti, co Sidzdzin jest
83|9|Kniha (zretelne) popsana
83|10|beda v den onen tem, kdoz zvou to lzi
83|11|kdoz zovou vylhanym den soudu (posledni)
83|12|Nikdo vylhanym jej nezve, vyjma prestupniku, hrisnych
83|13|kteri di: „Bachorky starych!“ kdyz predcitana Jsou jim nase znameni
83|14|Nikoliv: vsak srdce zastrela jim jejich konani
83|15|Nikoliv: zajiste v den onen clonou skryti budou pred Pana sveho spatrenim
83|16|Pak opekani budou v pekla plameni
83|17|Pak receno (jim) bude: „Toto jest, co zvali jste (kdys) vylhanym!“
83|18|Nikoliv: zajiste pak seznam ctnostnych jest v 'Illijjunu
83|19|A kdo povi ti, co jest 'Illijjun
83|20|Kniha (zretelne) popsana
83|21|svedky psani v ni jsou (andele) nejblizsi
83|22|Ctnostni zajiste budou v rozkosi
83|23|na pohovkach sedice rozhlizeti budou se
83|24|seznas na tvarich jejich svezi zar rozkose
83|25|Piti budou vino vzacne, zapecetene
83|26|peceti pizmovou: o toto necht soutezi ti, kdoz soutezi
83|27|Smisene bude s vodou Tasnimu
83|28|pramene, z nejz piji (andele) nejblizsi
83|29|Zajiste provinilci tem, kdoz uverili, se vysmivali
83|30|kdyz mimo nich sli, na sebe mrkali
83|31|kdyz vraceli se k lidu svemu, s vysmechem se vraceli
83|32|kdyz videli je, rikali: „Oninot zajiste jsou pobloudilci.“
83|33|A prece, aby strehli je, poslani nebyli
83|34|Vsak nevercum vysmeji se ti, kdoz uverili
83|35|(kdyz) na pohovkach sedice, rozhlizeti budou se
83|36|„Zdaz neverci odmeneni byli dle toho, co konali?“
84|1|Kdyz ROZSTEPI se nebesa
84|2|a poslechnou Pana sveho, povinnost k nemu plnice
84|3|a (na rovno) se zeme rozestre
84|4|a vyvrhne vse, co v ni jest a prazdnou zustane
84|5|a poslechne Pana sveho, povinnost k nemu plnic
84|6|tehdy zajiste, o clovece, jenz mocne prejes si dosici Pana sveho, setkas se s nim
84|7|A pokud se tyce toho, jemuz dana bude kniha jeho do pravice
84|8|s tim suctovano bude suctovanim snadnym
84|9|a vrati se k rodine sve pln radosti
84|10|A pokud se tyce toho, jemuz dana bude kniha jeho za zada
84|11|ten volati bude zniceni
84|12|vsak peci se bude v plameni
84|13|zajiste na zemi zil s rodinou svoji pln radosti
84|14|a zajiste mnil, ze (k Bohu) se (nikdy) nevrati
84|15|Ale ano! Pan jeho jiste dobre jej obziral
84|16|I netreba mi, bych prisahl pri, soumraku
84|17|a noci a tom, co hromadi
84|18|a lune, kdyz jest v uplnku
84|19|ze dojista pojedete od stupne ke stupni
84|20|Proc tedy vlastne neveri
84|21|A kdyz cteno jest jim Cteni, na tvare sve nepadaji
84|22|Naopak ti, kdoz neuverili, zovou je vylhanym
84|23|Vsak Buh dobre vi a tom, co skryvaji
84|24|i zvestuj jim trest bolestny
84|25|vyjma tech, kdoz uverili a konali dobre skutky: tem odmena dana bude bezvyhradna
85|1|Pri nebi, plnem SOUHVEZDI
85|2|a pri dnu slibenem
85|3|a pri svedku a dosvedcenem
85|4|(prisam:) necht zhynou vladci zakopu
85|5|ohne, jenz (stale) ziven, plal
85|6|kdyz kolem neho sedeli
85|7|aby sami svedky byli toho, co s vericimi delali
85|8|A mstili se jim tak jen proto, ze v Boha, Mocneho, Chvalyhodneho verili
85|9|jemuz prinalezi panstvi nebes i zeme; a Buh vsech veci svedkem jest
85|10|Zajiste pak tem, kdoz na tuto zkousku postavili verici muze a zeny a pak nekali se, (schystan) jest trest pekla a trest szihani
85|11|Vsak zajiste tem, kdoz uverili a konali dobre skutky, (schystany) jsou zahrady, pod nimiz reky tekou; tot blaho bude velike
85|12|Zajiste udereni Pana tveho prisne bude
85|13|zajiste ont jest to, jenz (vsemu) dava vznik a k sobe dava navraceti
85|14|ont velkym v odpousteni jest a laskyplny
85|15|Pan trunu vzneseneho
85|16|Konatel toho, co chce
85|17|Zdaz dosla te zprava: o vojich
85|18|Faraona a (lidu) Tsemud
85|19|Vsak neverici to zovou lzi —
85|20|co Buh ze zadu jich je obklopuje
85|21|Vsak toto jest Koran vzneseny
85|22|(zapsany) na desce uschovane
86|1|Pri nebi a HVEZDE NOCNI
86|2|A co povi ti, co jest hvezda nocni
86|3|Hvezda pronikave (zariva)
86|4|Zajiste kazda duse nad sebou strazce ma
86|5|Necht pohledne jen clovek na to, z ceho stvoren byl
86|6|Stvoren byl z vody vystrikle
86|7|z prostred ledvi a kosti hrudnich vysle
86|8|Procez jiste (Buh) moc ma; by vratil jej (k zivotu)
86|9|v den, kdy zkoumana budou tajemstvi
86|10|a kdy sily miti (clovek) nebude, aniz pomocnika
86|11|Pri nebi, jez se otaci
86|12|pri zemi, jez se rozpukava
86|13|(prisam, ze Koran) zajiste jest slovo rozhodne
86|14|neni Jen zertem (mineno)
86|15|Oni pak kuji lecky sve —
86|16|a ja tez kuji lecky sve
86|17|Pomalu jednej s neverci: poshov jim (jeste) chvilenku
87|1|Chvalu pej jmena Pana sveho NEJVYSSIHO
87|2|jenz vse stvoril a srovnal
87|3|vse predurcil a vede
87|4|jenz vzrusti dava pastvinam
87|5|a meni je pak v stebla vyschla
87|6|Naucime te cisti (Koran) a nezapomenes
87|7|leda co Buh by chtel: Buh zajiste zna veci skryte i verejne
87|8|a usnadnime ti cestu k snadnemu
87|9|Procez napominej, neb napomenuti tve jest prospesne
87|10|Pametliv bude ho ten, kdo (Boha) boji se
87|11|a straniti bude se ho jen ten nejbidnejsi
87|12|jenz peci se bude v ohni mohutnem
87|13|v nem pak nezemre, aniz bude ziti
87|14|Vsak dobre povede se ocistenemu
87|15|jenz pomni jmena Pana sveho i modli se
87|16|Nicmene radsi mate zivot pozemsky
87|17|ac budouci lepsi jest a stalejsi
87|18|To vse jest v listech (knih) predeslych
87|19|v listech (knih) Abrahama i Mojzise
88|1|Zdaz dosla te zprava o (dnu) ZAHALUJICIM
88|2|V den ten lice budou pokorna
88|3|upracovana, znavena
88|4|paliti budou se v ohni horoucim
88|5|piti budou z pramene vreleho
88|6|Nebudou pokrmu miti, vyjma trniteho bodlaci
88|7|jez nevykrmi (je) aniz ukoji (jich) hlad
88|8|V den ten lice (tez) budou vesela
88|9|se snahou svou spokojena
88|10|v zahradach vysokych
88|11|v ni neslysan bude hovor zly
88|12|v ni prameny budou zurcici
88|13|pohovky vyvysene
88|14|a cise pripravene
88|15|polstare urovnane
88|16|koberce rozprostrene
88|17|Zdaz nepatri na velblouda, jak (moudre) stvoren byl
88|18|a na nebesa, jak byla zdvizena
88|19|a na pohori jak byla vztycena
88|20|a na zemi, jak byla prostrena
88|21|Napominej tedy, neb tys jen napominatel
88|22|nemas nad nimi prava (plneho)
88|23|vyjma toho, jenz odvraci se a neveri
88|24|toho pak ztresce Buh nejvetsim ztrestanim
88|25|Zajistet k nam jich navrat (povede)
88|26|pak zajiste na nas bude suctovani s nimi
89|1|Pri JITRENCE
89|2|a nocich deseti
89|3|pri dvojitem a jednoduchem
89|4|a pri noci, kdyz ubiha
89|5|Zdaz neni v tomto prisaha pro muze rozumneho
89|6|Coz nevidel‘s, jak nalozil Pan tvuj s (kmenem) ‘Ad
89|7|v Iramu, plnem sloupovi
89|8|jemuz rovneho nebylo vytvoreno v (teto) zemi
89|9|A s (kmenem) Tsemud, jenz tesal si (domy) ve skale v udoli
89|10|A s Faraonem, jenz na kul narazel
89|11|Vsichni svevoli v zemi pachali
89|12|a pohorseni (jen) v ni mnozili
89|13|I snesl na ne Pan tvuj trestu bic
89|14|neb Pan tvuj stale na cihane jest
89|15|A pokud se tyce cloveka, kdykoli zkousi jej Pan jeho tim, ze cti zahrnuje jej a milosti, rika: „Poctil mne Pan muj.“
89|16|A kdyz zkousi jej tim, ze odmeruje mu dary sve, rika: „Pohanil mne Pan muj!“
89|17|Nikoliv! Ale vy nectite sirotka
89|18|aniz vybizite se navzajem k davani krme nuznemu
89|19|a hltate dedictvi (slabych) dravym hltanim
89|20|a milujete bohatstvi laskou prilisnou
89|21|Ale ne: kdyz zeme roztlucena bude ranou za ranou
89|22|a prijde Pan tvuj i andele, v siku za sikem
89|23|a predvedeno bude v den ten peklo: - v den ten rozvazovati bude clovek! Vsak co platno bude mu pak rozvazovani
89|24|Rekne pak: „Kez byl bych pro svuj (nynejsi) zivot (dobre skutky) predeslal!“
89|25|V den onen pak nikdo takovym trestem neztresce
89|26|aniz kdo do takovych spouta pout
89|27|O duse uklidnena
89|28|navratiz se k Panu svemu,uspokojena, uspokojujici —
89|29|vstupiz pak mezi sluzebniky me
89|30|a vstup do (zahrad) raje meho
90|1|Prisahati mi netreba pri teto KONCINE
90|2|neb ty prece bydlis v teto koncine —
90|3|ni pri otci a tom; co zplozuje
90|4|Vzdyt cloveka my stvorili jsme v souzeni
90|5|coz za to ma, ze premoci jej nikdo neni s to
90|6|Rika: „Ztravil jsem statky prevelke.“
90|7|Coz za to ma, ze nikdo jej nevidel
90|8|Coz nedali jsme mu oci dve
90|9|a jazyk (tez), i retu dve
90|10|A neuvedli jej na silnic dve
90|11|A prece jeste nepodjal se (vzestupu po) svahu
90|12|A co povi ti, co jest (vzestup po) svahu
90|13|Tot vykup zajatcu
90|14|neb jidla davani v den hladovy
90|15|sirotkovi, blizkemu pribuznemu
90|16|neb chudasovi v prachu upicimu
90|17|a pak byti z tech, kdoz uverili a navzajem povzbuzuji se k trpelivosti a navzajem povzbuzuji se k soucitu
90|18|Tito budou stati po pravici
90|19|a ti, kdoz neuverili ve znameni nase, stati budou po levici
90|20|ohen (jak klenba) je obklopi
91|1|Pri SLUNCI a poledni zari jeho
91|2|a pri mesici, kdyz je nasleduje
91|3|a pri dnu, kdyz je odhaluje
91|4|a pri noci, kdyz je zahaluje
91|5|pri nebi a tom, jenz zbudoval je
91|6|a pri zemi a tom, jenz rozprostrel ji
91|7|pri dusi a tom, jenz urovnal ji
91|8|a hrisnost i bohabojnost vnukl ji
91|9|dobre povede se tomu, jenz cistou udrzuje si ji
91|10|a ztroskota ten, jenz kazi si ji
91|11|(Kmen) Tsemud lharem nazval (proroka) ve svevoli sve
91|12|kdyz nejbidnejsi vyvstal z nich
91|13|tu rekl prorok bozi jim: „Velbloudice bozi to; nechte ji piti!“
91|14|Vsak lharem nazvali jej a zily podrizli ji; i zahladil je Pan jejich za jejich vinu, rovnym zpusobem
91|15|aniz se boji (toho) nasledku
92|1|Pri NOCI, kdyz (temnem) hali
92|2|a pri dnu, kdyz zavoj odhali
92|3|a pri tom, jenz stvoril muzske a zenske (pohlavi)
92|4|zajiste snaha vase se ruzni
92|5|Procez, pokud se tyce toho, jenz dava (almuznu) a (Boha) se boji
92|6|a viru dava tomu nejkrassimu
92|7|tomu usnadnime cestu k snadnemu
92|8|Ale pokud se tyce lakomce sobestacneho
92|9|jenz lzi zove to nejkrassi
92|10|tomu usnadnime cestu k obtiznemu
92|11|a co prospeji mu statky jeho, kdyz (v peklo) vrzen bude
92|12|Zajiste na nas jest (spravne) vedeni
92|13|neb zajiste nam prinalezi moc nad zivotem budoucim i pozemskym
92|14|Procez varuji vas pred ohnem planoucim
92|15|v nemz bude peci se jen ten nejbidnejsi
92|16|ten, jenz zval (to vse) lzi a odvracel se
92|17|vsak vzdalen od neho bude bohabojny
92|18|jenz rozdava ze jmeni sveho, aby cistsim stal se
92|19|a necini nikomu dobrodini proto, aby byl odmenen
92|20|nybrz jen z touhy po tvari Pana sveho nejvyssiho
92|21|A zajiste, ze bude spokojen
93|1|Pri ZARI POLEDNI
93|2|a noci, kdyz se temni
93|3|Neopustil te Pan tvuj, aniz te nenavidi
93|4|zajiste pak zivot budouci lepsim bude pro tebe zivota pozemskeho
93|5|zajiste obdari te Pan tvuj a budes spokojen
93|6|Coz neshledal te sirotkem a dal ti utulek
93|7|A shledal te zbloudilym a uvedl te (na cestu pravou)
93|8|a shledal te potrebnym a obohatil te
93|9|Procez, pokud se tyce sirotka. neublizuj mu
93|10|a pokud se tyce prosiciho, neodhanej ho
93|11|a pokud se tyce dobrodini Pana tveho, hovor o nem
94|1|Coz NEROZEVRELI jsme ti hrud tvou
94|2|A sejmuli s tebe brime tve
94|3|jez obtezovalo zada tva
94|4|Nevyzdvihli jsme tobe povest tvou
94|5|Vsak zajiste, s nesnazi prijde tez usnadneni —
94|6|zajiste, s nesnazi prijde tez usnadneni
94|7|A kdyz jsi hotov dal se tuz
94|8|a Pana sveho pilne pros
95|1|Pri FIKOVNIKU a stromu olivovem
95|2|pri hore Sinai
95|3|a pri koncine teto bezpecne
95|4|Vzdyt stvorili jsme cloveka v soustave nejkrassi
95|5|pote pak svrhli jej do hlubin nejnizsich
95|6|vyjma tech, kdoz uverili a konali dobre skutky: tem dana bude odmena bezvyhradna
95|7|Kdo muze te pak lharem zvati ohledne dne soudu (posledniho)
95|8|Coz neni Buh ze vsech soudcu nejlepsi
96|1|Cti, ve jmenu Pana sveho, jenz stvoril
96|2|stvoril cloveka z KRVE SRAZENE
96|3|cti, neb Pan tvuj jest nejvys slechetny
96|4|jenz naucil (psani) perem
96|5|naucil cloveka, co byl nevedel
96|6|Ale ne; clovek zajiste jest svevolny
96|7|jakmile vidi se sobestacnym
96|8|Zajiste (vsak) k Panu tvemu (vede vseho) navrat
96|9|Co minis o tom, jenz zbranuje
96|10|sluzebniku (bozimu), kdyz modli se
96|11|Co minis, kdyby radeji nasledoval (prave) vedeni
96|12|neb prikazoval bazen bozi
96|13|Co minis, kdyz lharem zval (proroka) a odvratil se
96|14|Coz nevedel, ze Buh zajiste vidi
96|15|Ale ne; neprestane-li, dojista uchopime jej za kstici
96|16|kstici prolhanou, hresici
96|17|Necht zavola pak cleny spolku sveho
96|18|my zavolame strazce pekelne
96|19|Ale ne: neposlouchej ho, vsak na tvar svou padej a (k Bohu) se priblizuj
97|1|Zajiste seslali jsme jej tobe v noci URCENI
97|2|A co povi ti, co jest noc urceni
97|3|Noc urceni lepsi jest tisice mesicu
97|4|V ni sestupuji andele a duch, z dovoleni Pana sveho, se vsemi rozkazy
97|5|pokoj v ni jest, az do vzchodu jitrenky
98|1|Nezacali ti, kdoz neuverili z lidu, obdrzevsiho Knihu a z mnohobozcu, rozstepovati se ve vire, az kdyz prislo jim ZNAMENI JASNE
98|2|posel od Boha, ctouci listy (knihy) ocistene
98|3|na nichz pismo jestli prave
98|4|a nerozdelili se v ruzne strany ti, jimz dana byla Kniha, az pote, kdyz bylo prislo jim znameni jasne
98|5|A prece neni nakazovano jim, leda aby uctivali Boha, uprimnymi jsouce mu ve vire prave; a aby zachovali modlitbu a davali povinnou almuznu: totot pak nabozenstvi prave
98|6|Zajiste pak ti, kdoz neuverili z lidu, obdrzevsiho Knihu, z mnohobozcu, uvrzeni budou v ohen pekelny, v nemz prebyvati budou vecne: tito nejhorsimi jsou ze vsech stvoreni
98|7|Zajiste pak ti, kdoz uverili a konali dobre skutky: tito nejlepsimi. jsou ze vsech stvoreni
98|8|Odmena jich jest u Pana jejich: zahrady Edenu, pod nimiz reky tekou, v nichz prebyvati budou vecne vekuv; nalezlt Buh zalibeni v nich a oni nalezli zalibeni v nem. Toto bude pro toho, kdoz boji se Pana sveho
99|1|Kdyz otrasana bude zeme tresenim svym
99|2|a vyvrhne zeme bremena sva
99|3|a rekne clovek: „Co deje se s ni?“
99|4|V den ten vypraveti bude (zeme) noviny sve
99|5|nebot tak vnukne ji Pan jeji
99|6|V den ten predstoupi lide v oddilech, aby ukazany byly jim skutky jejich
99|7|A kdozkoliv byl ucinil zvici zrnka dobra, spatri je
99|8|a kdozkoliv byl ucinil zvici zrnka zla, spatri je
100|1|Pri ORICH supicich
100|2|a jiskry srsicich
100|3|pri z rana utocicich
100|4|a prach tim vydeptavajicich
100|5|a stred voje tim prorazejicich
100|6|Zajiste clovek vuci Panu svemu jest nevdecny
100|7|a zajiste sam toho jest svedkem
100|8|neb v pravde statku (sveta) velkym jest milovnikem
100|9|Coz nevi, ze kdyz rozruseno bude to, co v hrobech jest
100|10|a kdy zjeveno bude, co nitra skryvaji
100|11|ze Pan jejich v den onen bude dobre o nich zpraven
101|1|UDER
101|2|Co jest uder
101|3|Co povi ti; co jest uder
101|4|Den kdy lide podobni budou molum rozptylenym
101|5|a hory podobny budou vlockam vlny poletujicim
101|6|Tehdy ten, jehoz vaha tezka bude
101|7|v zivote (velmi) libem bude
101|8|a ten, jehoz vaha lehka bude
101|9|pribytkem jeho Jama bude
101|10|A co povi ti, co tato jest
101|11|Ohen palici
102|1|Zalibeni mate v ROZMNOZOVANI
102|2|az do navstevy pohrebist
102|3|Nikoliv, zajiste zvite
102|4|A znovu nikoliv, zajiste zvite
102|5|Nikoliv, kez uvedomili byste si to jistotne
102|6|Dojista spatrite pekla plameny
102|7|pak dojista spatrite jej okem ujistenym
102|8|Pak, v den onen, tazani budete ohledne (sveta) rozkosi
103|1|Pri ODPOLEDNI
103|2|Zajiste clovek jde v zahubu
103|3|vyjma tech, kdoz uverili a konali dobre skutky: a nabadaji se navzajem k pravde a nabadaji se navzajem k trpelivosti
104|1|Beda kazdemu POMLOUVACI utrhacnemu
104|2|jenz hromadi jmeni a pocita je
104|3|Ma za to, ze jmeni jeho jej vecnym ucini
104|4|Nikoliv! dojista vrzen bude v peklo drtici
104|5|A co povi ti, co jest peklo drtici
104|6|Tot ohen bozi, vzniceny
104|7|jenz nad srdce (zavrzenych) vystoupi
104|8|zajistet (jak klenba) je obklopi
104|9|na rozlozitem sloupovi
105|1|Coz nevidel’s, jak nalozil Pan tvuj s lidem SLONY privedsim
105|2|Coz nepopletl jejich lest
105|3|A poslal na ne ptaky ababil
105|4|jiz metali na ne kameni z hliny palene
105|5|a ucinil je jak stebla okousana
106|1|Pro soudrznost KOREJSOVCU
106|2|soudrznost jich (ve vysilani) karavan zimou i letem
106|3|Necht tedy uctivaji Pana teto svatyne
106|4|jenz nakrmil je (a ochranil) pred hladem a zabezpecil je pred strachem
107|1|Co minis o tom, jenz zve den soudu vylhanym
107|2|Tent jest, jenz sirotka odhani
107|3|a lid nepovzbuzuje k jidla chudym davani
107|4|Beda modlicim se
107|5|kteri modlitbu svou jen ledabyle konaji
107|6|a kteri se pretvaruji
107|7|a pred ALMUZNOU se zpecuji
108|1|Zajistet dali jsme ti KAUTSAR
108|2|procez modli se k Panu svemu a obetni cin mu dar
108|3|Zajiste kdoz nenavidi te, bude abtar
109|1|Rci: „O vy neverici
109|2|Neklanim se tomu, cemu vy se klanite
109|3|aniz vy klanite se, cemu ja klanim se
109|4|Ja klaneti se nebudu, cemu vy klaneli jste se
109|5|aniz vy klaneti se budete, cemu ja klanim se
109|6|Vy svoje mate nabozenstvi, ja svoje mam.“
110|1|Kdyz prijde pomoc bozi a vitezstvi
110|2|a kdyz spatris lidi vstupovati do nabozenstvi Boha v zastupech
110|3|tehdy pej chvalu Pana sveho a pros jej za odpusteni, nebot zajiste on jest promijejicim
111|1|Zhyntez obe ruce Abu Lahaba a zhynz on sam
111|2|nic neprospeje mu bohatstvi jeho, aniz co si vydobyl
111|3|szihan bude ohnem, plnym plamenu
111|4|jakoz i zena jeho, s smolnic nakladem
111|5|kol hrdla majic provaz z pletiva
112|1|Rci: „Ont Buh jest jediny
112|2|Buh vecny
112|3|Nezplozoval, aniz zplozen byl
112|4|a nikdo roven neni mu!“
113|1|Rci: „Beru utociste u Pana JITRENKY
113|2|prede zlem jeho stvoreni
113|3|a pred zlem temna nocniho, kdyz prikvaci
113|4|a pred zlem foukatelek do uzlu
113|5|a pred zlem zavistnika, kdyz zavidi.“
114|1|Rci: „Beru utociste u Pana LIDI
114|2|krale lidi
114|3|Boha lidi
114|4|pred zlem naseptavace plizivce
114|5|jenz naseptava do niter lidi
114|6|pred Dzinny a lidmi.“
{
    "name": "ces-arnykl-la",
    "author": "A. R. Nykl",
    "language": "Czech",
    "direction": "ltr",
    "source": "http://tanzil.net",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-arnykl-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/ces-arnykl-la.min.json"
}