1|1|Aloitan JUMALAN, laupiaan Armahtajan, nimeen
1|2|Ylistys Jumalalle, maailmojen Valtiaalle
1|3|armolahjojen Antajalle, laupiaalle Ohjaajalle ja Siunaajalle
1|4|jonka hallussa yksin on Tilinteon paiva
1|5|Sinua ainoata palvelemme, Sinua huudamme avuksi
1|6|Ohjaa meidat oikeata tieta
1|7|niiden tieta, joiden osana on Sinun mielisuosiosi ei niiden tieta, jotka ovat Sinun vihasi alaisia, eika niiden,jotka harhaan eksyvat
2|1|Alif. Laam. Miim. Tama Pyha kirja, siita ei ole epailystakaan on
2|2|opastus jumalaapelkaavaisille ja pahaa karttaville
2|3|niille, jotka uskovat siihen, mika ei nay, elavat rukoillen ja tuovat uhria siita, mita Me olemme heille suoneet
2|4|niille, jotka uskovat siihen, mika on ylhaalta ilmoitettu sinulle (Muhammed), seka siihen, mika on ilmoitettu ennen sinua, ja jotka varmassa luottamuksessa odottavat tulevaista elamaa
2|5|Nama elavat Herransa johdatuksessa; nama ovat onnellisia
2|6|Jumalattomille taasen on totisesti samantekevaa, varoitatko heita vai et; he eivat usko
2|7|Jumala on sinetilla sulkenut heidan sydamensa ja korvansa, ja heidan silmiaan peittaa verho; niin, heita kohtaa kammottava rangaistus
2|8|Muutamat ihmiset sanovat kylla: »Me uskomme Jumalaan ja Viimeiseen paivaan», eivatka kuitenkaan usko
2|9|He tahtovat pettaa Jumalaa ja niita, jotka uskovat, mutta he eivat peta ketaan muita kuin itsensa, eivatka kasita sita
2|10|Sairaus turmelee heidan sydamensa, ja Jumala pahentaa heidan sairautensa; niin, heita odottaa tuskallinen rangaistus, koska he ovat valehdelleet
2|11|Kun heille sanotaan: »Alkaa aiheuttako pahennusta maan paalla», he vastaavat: »Mehan vain uudistamme asiat oikeiksi.»
2|12|ivatko juuri sellaiset tosiaan ole niita, joista paha paisuu? Mutta he eivat sita tajua
2|13|Ja kun heille sanotaan: »Uskokaa kuten nuo ihmiset uskovat», he vastaavat: »Onko meidan uskottava kuten hullut uskovat?» Mutta eivatko todellisuudessa juuri he itse ole hulluja? Vaan sitakaan he eivat alya
2|14|Kohdatessaan uskovaisia he sanovat: »Me uskomme», mutta kun he erkanevat taas saatanainsa pariin, he selittavat: »Tietysti olemme teikalaisia, me vain teimme pilkkaa.»
2|15|Mutta Jumala tekeekin pilkkaa heista itsestaan, jattaa heidat yltymaan pahuudessaan ja vaeltamaan sokeasti yha syvempaan hapeaan
2|16|He ovat niita, jotka oikean johdatuksen vaihtavat harhatiehen, eika se vaihtokauppa ole heille voittoa tuottava, vaan he jaavat kokonaan ilman Jumalan Opastusta
2|17|Heidan laitansa on kuin niiden, jotka sytyttavat itselleen tulen, mutta kun se on valaissut mita heidan ymparillaan on, tempaa Jumala pois valon ja jattaa kaikki pimeyteen, niin etteivat he voi nahda; Han jattaa heidat
2|18|mykiksi, kuuroiksi ja sokeiksi, niin etteivat he voi palata
2|19|Tai kuten on ukkossateen yllattaessa, joka tuo mukanaan pimeyden, jyrinan ja salaman; he tukkivat sormin korvansa ukkosen jylinalta ja pelkaavat saavansa kuoliniskun salamoista - Jumalalla on uskottomat vallassaan - ja
2|20|salama on riistamaisillaan heilta naon. Niin usein kuin se valahtaa, liikkuvat he sen valossa, mutta kun pimeys taas lankeaa heidan ylitsensa, pysahtyvat he. Jos Jumala tahtoisi, voisi Han ottaa heilta kokonaan kuulon ja naon; katso, Jumala on totisesti kaikkivaltias
2|21|Oi, ihmiset, palvelkaa Herraanne, joka on luonut seka teidat etta ne, jotka ovat elaneet ennen teita, jotta pelastuisitte pahasta
2|22|Jumala on tehnyt maan teille lepopaikaksi ja kaartanut taivaan ylitsenne, Han antaa vetta taivaasta ja silla kasvattaa hedelmia ravinnoksenne. Alkaa siis asettako Jumalan rinnalle muita Hanen vertaisikseen vastoin parempaa tietoanne
2|23|jos epailette sita, mita Me ilmoitamme palvelijallemme (Muhammedille), niin aikaansaakaa taman kaltainen kirjoitus ja kutsukaa Jumalan vertaisia todistajia, jos tahdotte pysya totuudessa
2|24|mutta jollette tee niin - ja sita ette koskaan voi tehda silloin kavahtakaa tulta, joka on valmistettu uskottomille ja jonka polttoaineena ovat ihmiset ja kivet
2|25|julista niille (oi Muhammed), jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, se riemullinen sanoma, etta heita odottavat huvitarhat, joissa purot solisevat. Niin usein kuin he nauttivat hedelmia sielta ravinnokseen, he sanovat: »Tama oli muinoin meidan ruokaamme» - vaikkakin heille tarjotaan se vain samankaltaisena.Siella odottavat heita puhtaat puolisot ja siella he viihtyvat ikuisesti
2|26|Jumala ei hapea kayttaa vertauskuvana vaikkapa hyttysta tai jotakin sen ylapuolella olevaa . Ne jotka uskovat, tietavat, etta siina on heidan Herransa ilmoittama totuus, kun taas uskottomat kummastelevat: »Mitahan Jumala tarkoittaa moisella vertauksella?» Han silla eksyttaa monta ja opastaa monta, mutta muut eivat eksy eivatka joudu kadotukseen kuin jumalattomat
2|27|jotka rikkovat liiton Jumalan kanssa, sen jalkeen kuin se on vahvistettu, erottavat, mita Jumala on maarannyt yhdistettavaksi, ja aiheuttavat pahaa maan paalla, he ovat niita, jotka joutuvat onnettomuuteen
2|28|Kuinka voitte kieltaa Jumalan te, jotka olitte kuolleita ja joille Han antoi elaman? Aikanaan Han antaa teidan kuolla, sitten Han herattaa taas teidat elamaan, ja lopulta palajatte jalleen Hanen luoksensa
2|29|Han on se, joka on luonut teille kaiken, mita on maan paalla. Sitten Han nousi taivaaseen ja muodosti sen seitsemaksi taivaaksi; niin, Han on kaikkitietava
2|30|Ja kun Herrasi puhui enkeleille: »Katso, Mina aion totisesti asettaa sijaisen maan paalle», he kysyivat: »Aiotko asettaa sinne jonkun, joka siella aiheuttaa vaaryytta ja vuodattaa verta, meidan ylistaessamme Sinua ja julistaessamme Sinun pyhyyttasi?» Han vastasi: »Mina tiedan totisesti, mita te ette tieda.»
2|31|Ja Han opetti ihmiselle (Aadamille) kaikki nimet ja nimitettavat; sitten naytti Han kaikki enkeleille ja sanoi: »Lausukaa naiden nimet Minulle, jos olette todellisuudesta selvilla.»
2|32|He vastasivat: »Sinulle yksin kunnia! Meilla ei ole muuta tietoa, kuin minka olet opettanut meille, Sina ainoa olet totisesti Tietaja, Viisas.»
2|33|Silloin Han sanoi: »Ihminen (Aadam), lausu niiden nimet heille!» ja kun han lausui niiden nimet heille, sanoi Han: »Enko ole teille sanonut, etta Mina tunnen totisesti salat taivaassa ja maan paalla, ja Mina tiedan, mita te ilmaisette ja mita salaatte?»
2|34|Ja kun Me sanoimme enkeleille: »Kumartukaa maahan Ihmisen (Aadamin) edessa», heittaytyivat he maahan kaikki paitsi Saatana. Han kieltaytyi ylpeyksissaan ja joutui jumalattomien lukuun
2|35|Me sanoimme viela: »Aadam, asu Paratiisissa, sina ja vaimosi, ja nauttikaa sielta vapaasti ravintoa, mista haluatte, mutta alkaa lahestyko tata puuta, jottette tulisi vaarintekijoiksi.»
2|36|Mutta Saatana sai heidat poikkeamaan tasta ja vietteli heidat ulos siita autuaasta olotilasta, jossa he olivat, ja Me sanoimme: »Syoksykaa alas! Toinen teista olkoon toisen vihollinen! Kuitenkin saatte ajallisen olinpaikan ja toimeentulonne maan paalla.»
2|37|Talloin vastaanotti Aadam ilmestyksen sanat Herraltansa, ja tama saali hanta: katso, Han on totisesti saalivainen, laupias
2|38|Me sanoimme: »Syoksykaa taalta alas kaikki!» Totisesti tulee teille Minulta kuitenkin viela Johdatus, ja jotka Minun johdatustani seuraavat, niita ei mikaan pelko valtaa, eika heidan tarvitse murehtia
2|39|Mutta ne, jotka ovat uskottomia ja pitavat ilmestyksemme valheena, ovat Tulen omia ja pysyvat siina iankaikkisesti
2|40|Israelilaiset, muistakaa Minun mielisuosiotani, jonka olen antanut tulla osaksenne, ja tayttakaa osuutenne liitossa, niin olen Mina tayttava oman osani liitossa, ja peljatkaa yksin Minua
2|41|ja uskokaa siihen, minka olen ilmoittanut (Muhammedille), vahvistaen silla ennestaan teilla jo olevat Pyhat kirjoitukset; alkaa olko ensimmaisia epauskossa alkaaka vaihtako Minun ilmoitustani mitattomiin arvoihin, vaan kunnioittaen peljatkaa yksin Minua
2|42|Alkaa verhotko totuutta valheella alkaaka salatko totuutta vastoin parempaa tietoanne
2|43|vaan harjoittakaa rukoilemista, antakaa almuja ja kumartakaa yhdessa niiden kanssa, jotka Minua kumartavat
2|44|Kuinka te kehoittaisitte ihmisia vanhurskauteen, itse unohtaessanne oman sielunne? Tehan tutkitte Pyhaa kirjaa, eiko teilla ole ymmarrysta
2|45|Etsikaa apua karsivallisyydesta ja rukouksesta. Tama on totisesti vaikea tehtava muille paitsi noyrasydamisille
2|46|jotka tietavat, etta he kohtaavat Herransa ja etta he palaavat Hanen luokseen
2|47|Israelilaiset! Muistakaa armoani, jota olen teille osoittanut, ja etta olen suosinut teita ja korottanut teidat yli kaikkien kansojen
2|48|Ja varokaa sita paivaa, jolloin yksikaan sielu ei voi suorittaa vahaisintakaan hyvitysta toisen puolesta, jolloin ei mitaan valitysta hyvaksyta eika mitaan lunnaita vastaanoteta, eika kukaan saa toisen apua
2|49|ja muistakaa, kuinka Me pelastimme teidat faraon kansan kasista, egyptilaisten kasista, jotka vaivasivat teita julmilla rasituksilla, tappoivat poikanne ja antoivat vain tytartenne elaa. Tama oli Herranne sallima kauhea koettelemus
2|50|Enta kun Me jaoimme meren kahtia edessanne ja pelastimme teidat, mutta hukutimme faraon kansan silmienne nahden
2|51|Enta kun Me maarasimme Mooseksen viipymaan edessamme neljakymmenta vuorokautta, ja silla aikaa kun han oli poissa, te valitsitte (epajumalaksenne) vasikan, koska olitte uppiniskaisia
2|52|Senkin jalkeen annoimme teille anteeksi, josta teidan olisi oltava kiitollisia
2|53|Enta silloin, kun annoimme Moosekselle Lain, jotta oppisitte hylkaamaan pahan ja valitsemaan hyvan ja teidat ohjattaisiin oikeata tieta
2|54|ja kun Mooses sanoi kansallensa: »Kansani, totisesti olette langenneet syntiin tekemalla itsellenne vasikan; kaantykaa siis katuen Luojanne puoleen ja surmatkaa syylliset keskuudessanne. Siten on teidan parempi Luojanne edessa, ja Han armahtaa teita, Han on totisesti armollinen ja laupias.»
2|55|Enta kun te sanoitte: »Mooses, me emme usko sinua, ennenkuin silmillamme naemme Jumalan», ja taivaan tuli yllatti teidat tuijottaessanne
2|56|ja sitten Me sallimme salamanlyomien tointua eloon, jotta ehka oppisitte olemaan kiitollisia
2|57|Ja Me levitimme suojaksenne pilven ja lahetimme teille mannaa ja viiriaisia. »Syokaa sita hyvaa, mita olemme teille suoneet.» Eivat israelilaiset synnillansa Meita vahingoittaneet vaan itseansa
2|58|Enta kun Me sanoimme: »Astukaa tahan kaupunkiin ja nauttikaa runsaasti loytamaanne ravintoa»? Astukaa sisaan portista kumartaen noyrasti ja sanokaa: » (Synti) taakkamme lievennettakoon!» jotta antaisimme teille synnit anteeksi ja siunaisimme niita, jotka tekevat hyvaa
2|59|Mutta ne,jotka rikkoivat (Jumalan kaskyn), vaihtoivat taman sanan toiseen, kuin mika oli sanottu heille, ja naille me lahetimme rangaistuksen taivaasta, koska he olivat uppiniskaisia
2|60|Enta kun Mooses pyysi vetta janoiselle kansalleen, ja Me sanoimme: »Lyo sauvallasi kallioon!» ja kaksitoista lahdetta pulppusi kivesta, niin etta joka sukukunta tiesi juomapaikkansa? »Syokaa ja juokaa Jumalan antimista, alkaaka kavalasti saako aikaan pahennusta maan paalla.»
2|61|Enta kun te sanoitte: »Mooses, me emme jaksa syoda aina samaa ravintoa; huuda siksi Herraasi puolestamme, etta han anaisi meille, mita maa kasvaa, kuten vihanneksia, kurkkuja, leipaviljaa, herneita ja punasipulia»? Han vastasi: »Haluatteko saada huonompaa paremman sijasta? Menkaa alas Egyptiin, siella voitte saada mita haluatte.» Viheliaisyys ja kurjuus kasaantuivat heidan paallensa, ja he joutuivat Jumalan vihan alaisiksi. Tama tapahtui siksi, etta he kielsivat Jumalan ilmoituksen ja vaaryydessaan surmasivat profeetat; siksi etta he olivat tottelemattomia ja kapinallisia
2|62|(Koraaniin) uskovat ja myoskin ne jotka ovat juutalaisia, kristittyja, saabalaisia, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan ja elavat hurskaasti, saavat totisesti palkkansa Herransa luona; ei mikaan pelko valtaa heita, eika heidan tarvitse murehtia
2|63|Muistakaa, kuinka Me teimme liiton kanssanne (Siinain) vuoren kohotessa ylitsenne ja sanoimme: »Pitakaa lujasti kiinni siita, minka olemme antanut teille, ja muistakaa mita se sisaltaa, jotta karttaisitte pahaa.»
2|64|Tamankin jalkeen te kaannyitte pois, ja ilman Jumalan armoa ja laupeutta olisitte joutuneet kadotettujen joukkoon
2|65|Tehan tiedatte joukossanne ne, jotka rikkovat sapatin ja joille Me sanoimme: »Muuttukaa halveksituiksi apinoiksi!»
2|66|Niin teimme heista pelottavan esimerkin nykyiselle sukupolvelle ja tuleville seka varoituksen jumalaapelkaavaisille
2|67|Enta kun Mooses sanoi kansalleen: »Jumala kaskee teita uhraamaan hiehon"»? He kysyivat: »Teetko pilkkaa meista?» Han vastasi: »Jumala varjelkoon minua olemasta niin hullu.»
2|68|Silloin sanoivat he: »Rukoile Jumalaasi puolestamme, etta Han nayttaisi meille, millainen hiehon tulee olla.» Han vastasi: »Han sanoo totisesti: Sen tulee olla lehma, jolla ei viela ole ollut vasikkaa, mutta joka ei myoskaan ole liian nuori, vaan silta valilta. Tehkaa siis, mita teille on kasketty.»
2|69|Silloin he sanoivat: »Rukoile Herraasi puolestamme, jotta han selittaa meille, millainen sen tulee olla variltaan.» Han vastasi: »Han sanoo totisesti: Sen tulee olla ruskeanpunainen, kirkas variltaan, joka miellyttaa katsojaa.»
2|70|He sanoivat: »Huuda Herraasi puolestamme, niin han nayttaa meille, mika on se oikea hieho; monet hiehothan nayttavat meista toistensa kaltaisilta, mutta jos Jumala tahtoo, voimme varmasti osua oikeaan.»
2|71|Mooses vastasi: »Han sanoo: Totisesti on sen oltava ikeesta vapaa hieho, jota ei ole kaytetty maan kyntamiseen eika pellon kastelemiseen, ilman vammaa ja vikaa.» Silloin he sanoivat: »Nyt ilmaisit kaiken totuuden.» Sen jalkeen he teurastivat hiehon, mutta olivat olleet vahalla lyoda laimin Jumalan maaraykset
2|72|Ja muistatteko, kun olitte surmanneet miehen ja kiistelitte toistenne kanssa syyllisyydesta, mutta Jumala tahtoi tuoda ilmi, mita te salailitte
2|73|ja niin Me sanoimme: »Koskettakaa ruumista jollakin osalla uhrattavaa hiehoa!» Silla tavalla Jumala herattaa kuolleet eloon ja nayttaa teille tunnusmerkkejaan, jotta olisitte ymmartavaisia
2|74|Senkin jalkeen paatuivat sydamenne ja tulivat kivikoviksi, jopa kiveakin kovemmaksi, silla kivien joukossa on totisesti sellaisia, joista purot kohisevat esiin, sellaisia, jotka halkeavat, niin etta vesi virtaa niista, ja sellaisia, jotka Jumalan edessa syoksyvat maahan pelosta. Mutta Jumalalta ei jaa salaan mitaan, mita teette
2|75|Toivotteko te, etta he (juutalaiset) uskovat teita? Johan osa heista aikanaan kuuli Jumalan sanan, ja ymmarrettyaankin sen he vaaristelivat sita vastoin parempaa tietoaan
2|76|Kun he tapaavat uskovaisia, he sanovat: »Me uskomme.» Mutta kun he ovat toistensa seurassa, he sanovat: »Kerrotteko heille(muslimeille), mita Jumala on ilmoittanut teille, etta he siita kiistelisivat kanssanne Herranne edessa. Etteko te tata ymmarra?»
2|77|Eivatko he sitten alya, etta Jumala tietaa, mita he salaavat ja mita julistavat
2|78|Heidan joukossaan on oppimattomiakin, jotka eivat tunne Pyhaa kirjaa muuta kuin kuulopuheista. Heille se on vain arvelua. Voi niita, jotka kirjoittavat kirjoituksensa omin kasin ja sanovat: »Tama on Jumalalta», hankkiakseen itsellensa siten pienta ansiota
2|79|Voi heita heidan kasiensa kirjoituksen tahden, ja voi heita heidan ansionsa tahden
2|80|He sanovat: »Ei tuli meita ahdista kuin joinakuina paivina.» Sano: »Oletteko tehneet sopimuksen Jumalan kanssa? - liittoansa Jumala kyllakaan ei riko - vai puhutteko jotain Jumalasta noin vain, vaikk'ette tiedakaan?»
2|81|Eivat asiat ole niin, vaan ne, jotka ovat omaksuneet pahan ja joita heidan syntinsa piirittavat, joutuvat Tulen omiksi ja jaavat siihen iankaikkisesti
2|82|Mutta niista, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, tulee Paratiisin asukkaita ikuisiksi ajoiksi
2|83|Enta kun Me solmimme liiton israelilaisten kanssa sanoen: »Teidan ei tule palvella ketaan muuta kuin Jumalaa, kohdelkaa hyvin vanhempianne ja omaisianne, isattomia ja koyhia, hyva olkoon puheenne kaikille ihmisille, harjoittakaa rukoilemista ja antakaa almuja!» Mutta te kaannyitte pois ja luovuitte, muutamia lukuunottamatta
2|84|Enta kun Me solmimme liiton kanssanne sanoen: »Alkaa vuodattako toistenne verta, alkaaka karkoittako toisianne kodeistanne», ja te vahvistitte sen omalla todistuksellanne
2|85|ja te kuitenkin surmaatte toisianne ja ajatte osan lahimmaisianne mieron tielle, tukien toisianne synnissa ja ilkitoissa heita vastaan. Sotavankeudesta te kyllakin heita lunastelette, mutta vaaryyttahan oli jo se, etta heidat karkoititte. Uskotteko siis vain osaan Pyhasta kirjasta ja hylkaatte toisen osan? Mika muu on sellaisten palkka, jotka niin tekevat, kuin hapea maallisessa elamassa; ja Ylosnousemuksen paivana tuomitaan heidat perin julmaan rangaistukseen, silla Jumala ei ole valinpitamaton siita, mita te teette
2|86|He ovat niita, jotka keinottelevat itselleen taman maailman elamaa tulevan kustannuksella; heidan rangaistustaan ei lievenneta, eika kukaan ole puoltava heita
2|87|Olemmehan totisesti antanut Moosekselle Pyhan kirjan ja lahettanyt profeetat hanen jalkeensa, ja Me olemme antanut Jeesukselle, Marian pojalle, selvat todistukset ja tukenut hanta Pyhalla hengella . Mutta joka kerta kun profeetta on tullut luoksenne, tuoden mukanaan sellaista, mika ei teita miellyta, olette kayneet royhkeiksi ja pitaneet toisia heista valehtelijoina, toisia surmanneetkin
2|88|He sanovat: »Sydamemme ovat ymparileikkaamattomia.» Niin, Jumala on kironnut heidat heidan epauskonsa tahden, silla vahan on heidan joukossaan niita, jotka uskovat
2|89|Ja kun heille tuli Pyha kirja Jumalalta , vahvistaen toisen, minka he jo omistivat, - olivathan he vastikaan rukoilleet itselleen voittoa epauskoisista - kun siis nyt se, minka he tunsivat todeksi, tuli heidan osalleen, eivat he uskoneet sita. Jumalan kirous uskottomien yli
2|90|Mihin surkuteltavaan hintaan ovatkaan he myyneet sielunsa hylatessaan Jumalan ilmoituksen, katsoessaan karsaasti sita, etta Jumala armonsa runsaudesta lahettaa ilmestyksiaan kenelle tahtoo palvelijoittensa joukossa! He ovat koonneet ylitsensa vihaa vihan paalle. Uskottomia odottaa hapeallinen rangaistus
2|91|Kun heille sanotaan: »Uskokaa siihen, mita Jumala on tuonut ilmi», he vastaavat: »Me uskomme siihen, mita meille on ilmoitettu. Ja kohta he torjuvat sen, mika myohemmin on ilmoitettu, vaikka se on itse totuus, vahvistus siihen, minka he jo omistavat
2|92|Sano (heille, Muhammed): »Miksi te surmasitte Jumalan profeettoja jo muinoin, jos muka olitte uskovaisia?»
2|93|Mooseskin tuli luoksenne mukanaan selvat todistukset (Jumalan kaikkivaltiudesta), mutta kun han oli poissa, te teitte vasikankuvan palvoaksenne, koska olitte jumalattomia
2|94|Enta kun Me solmimme liiton kanssanne (Siinain) vuoren kohotessa ylitsenne ja sanoimme: »Pysykaa lujasti siina, minka olemme ilmoittanut teille, ja kuulkaa (sanojamme) »! He vastasivat: »Me kuulemme ja uhmailemme». Heidan sydamensa kiintyi vasikan palvontaan, ja he hylkasivat Meidan liittomme. Sano (heille): »Surkeata on se, mita uskonne teille tarjoaa, jos muka olette uskovaisia.» Sano: »Jos tulevan elaman asumukset Jumalan luona ovat todella tarkoitetut ainoastaan teille eika muille ihmisille (kuten vaitatte), niin toivokaa itsellenne kuolemaa (silla onhan teidan halattava majan muuttoa), jos pysytte totuudessa.»
2|95|Mutta he eivat tule koskaan halajamaan sita, koske he pelkaavat kattensa toiden seurauksia. Jumala tuntee vaarintekijat
2|96|ja sina havaitset heidat kiintyneiksi tahan elamaan enemman kuin muut ihmiset, enemman kuin itse epajumalanpalvelijatkaan. Moni heista toivoisi elavansa tuhat vuotta; mutta eihan lainkaan vapauttaisi hanta rangaistuksesta se, etta elama pidennettaisiin. Jumala nakee, mita he tekevat
2|97|Sano (ihmisille, Muhammed): »Jos joku on Gabrielin vihollinen, niin tietakoon, etta juuri Gabriel Jumalan toimesta on taman Kirjoituksen valaissut sydamellesi vahvistaakseen silla, mita oli ilmoitettu ennen sita, opastukseksi ja ilosanomaksi uskovaisille.»
2|98|Jos joku on Jumalan, hanen enkeleittensa, apostoleittensa ja Gabrielin tai Mikaelin vihollinen, niin totisesti Jumala (itse) on uskottomien vihollinen
2|99|Olemmehan totisesti ilmaissut kauttasi selvat tunnusmerkit, eivatka ketkaan muut kuin turmeltuneet kiella niita
2|100|Kayko aina niin, etta kun teette liiton, osa teista hylkaa sen? Totisesti useimmat heista eivat usko
2|101|Ja kun Jumalan lahettilas tulee heidan luokseen vahvistaen sen, minka he jo omistavat, niin osa heista, jotka olivat saaneet Pyhan kirjan, heittaa Jumalan kirjan selkansa taakse, aivankuin eivat tietaisi mitaan
2|102|Ja he noudattavat sita, mita saatanat vaaristelivat Salomon hallituksen aikana. Kuitenkaan ei Salomo ollut uskoton, vaan saatanat olivat luopioita seka opettivat ihmisille noituutta ja sellaista, mika oli ilmaistu molemmille Baabelin enkeleille Haarutille ja Maarutille. Nama kaksi eivat sentaan opettaneet ketaan sanomatta: »Me olemme teille vain kiusaukseksi; alkaa siis epailko (Jumalan johdatusta).» Noilta kahdelta he oppivat sellaista, jolla he kylvavat eripuraisuutta miehen ja hanen vaimonsa valille; mutta eivat he vahingoita sillakaan ketaan Jumalan sallimatta. Kuitenkin he oppivat sellaista, joka vahingoittaa heita eika hyodyta. Totta kai he tietavat, etta silla, joka hankkii loitsuja, ei totisesti ole mitaan (hyvaa) osaa kuolemanjalkeisessa elamassa. Mista surkeasta hinnasta myyvatkaan he sielunsa; jospa he vain tietaisivat sen
2|103|Mutta jos he olisivat uskoneet ja karttaneet pahaa, niin olisi palkkio Jumalalta ollut parempi. Jospa he vain tietaisivat sen
2|104|Te jotka uskotte, alkaa sanoko (Profeetalle): »Ota vaari meista», vaan sanokaa: »Katso meihin», ja olkaa te kuulijoita. Niin, uskottomia odottaa tuskallinen rangaistus
2|105|Eivat uskottomat niiden joukossa, joilla on Pyha kirja, eivatka monijumalaiset soisi, etta mitaan hyvaa lahetetaan teille Herraltanne, mutta osoittaessaan laupeutta Jumala valitsee kenet tahtoo; niin, Jumala on rajaton armonsa runsaudessa
2|106|Kumotessamme jonkun kohdan ilmoituksestamme tai antaessamme sen unohtua me asetamme paremman tai samanlaisen tilalle. Etko tieda, etta Jumala on joka asiassa kaikkivaltias
2|107|Etko tieda, etta taivasten ja maan yliherruus kuuluu Jumalalle? Paitsi Jumalaa ei teilla ole ketaan suojelijaa eika auttajaa
2|108|Vai tahdotteko tehda kysymyksia profeetallenne samalla tavalla, kuin muinoin kyseltiin kaikenlaista Moosekselta? Huomatkoon se, joka valitsee epauskon uskon asemesta, etta han eksyy oikealta tielta
2|109|Monet niiden joukossa, joilla on Pyha kirja, toivoisivat voivansa saattaa teidat taas epauskoisiksi sen jalkeen, kun te kerran olette tulleet uskoon, koska he ovat kateellisia, vaikka totuus onkin selvinnyt heille. Olkaa heita kohtaan saalivaisia ja karsivallisia , kunnes Jumala sanoo sanansa. Katso, Jumala on totisesti kaikkivoipa
2|110|Rukoilkaa saannollisesti ja antakaa almuja! Kaiken hyvan, minka teette sieluanne varten, te loydatte Jumalan luona. Jumala nakee, mita ikina te teette
2|111|Sanovatpa he: »Eivat ketkaan muut paase Paratiisiin kuin juutalaiset ja kristityt.» Sellainen on heidan mielihalunsa. Sano: »Esittakaa todistukset vaitteenne puolesta, jos tahdotte pysya totuudessa.»
2|112|Toisin kay sen, joka uskossa alistuu Jumalan tahtoon tehden hyvaa; han saa palkan Herraltansa: ei mikaan pelko valtaa heita, eika heidan tarvitse murehtia
2|113|Juutalaiset sanovat: »Kristityt eivat noudata todellisia perusteita», ja kristityt sanovat: »Juutalaisilla ei ole oikeaa perustusta»; kuitenkin he lukevat Pyhaa kirjaa. Samalla tavalla ovat puhuneet nekin, jotka eivat mitaan tieda. Mutta Ylosnousemuksen paivana Jumala on ratkaiseva heidan valisensa kiistaasiat
2|114|Kuka tekee suurempaa vaaryytta kuin se, joka estaa toisia lahestymasta Jumalan pyhakkoja, jottei niissa Hanen nimeaan mainittaisi, ja aiheuttaa niiden sortumisen. Heille itselleen ei voi suoda paasya niihin muuten kuin pelosta vavisten
2|115|Heita odottaa hapea tassa elamassa ja kauhea rangaistus tulevassa
2|116|Jumalalle kuuluu Ita ja Lansi, ja mihin kaannyttekin, ovat Jumalan kasvot siella; katso, Jumala sulkee olemukseensa kaiken ja tietaa kaiken
2|117|Sanovatpa he: »Jumala on ottanut itselleen Pojan». Ei, Hanelle yksin kunnia! Totisesti kaikki taivaassa ja maan paalla on Hanen; kaikki ovat Hanelle kuuliaiset
2|118|Han on taivaan ja maan Luoja; kun Han paattaa jonkun asian, sanoo Han ainoastaan »Tapahdu!» ja niin tapahtuu. Mutta ne jotka eivat mitaan tieda, sanovat: »Miksi ei Jumala puhu meille, tai miksi emme saa tunnusmerkkia?» Niin puhuivat nekin, jotka ennen heita elivat; heidan sydamensa ovat samankaltaiset. Me olemme osoittanut merkit ihmisille, jotka pysyvat varmoissa tiedoissa
2|119|Sinut, Muhammed, olemme lahettanyt totuuden ilmoittajaksi, ilosanoman julistajaksi ja varoittajaksi, eika sinun tarvitse olla vastuussa Helvetin tuleen joutuvista
2|120|Mutta juutalaiset ja kristityt eivat mielisty sinuun, paitsi ehka kun noudattaisit heidan oppiaan. Sano: »Jumalan oma ohjaus on totisesti oikea Johdatus.» Ja jos sina seuraat heidan pyyteitaan kaiken sen jalkeen, mika on osaksesi tullut, et sina totisesti ole loytava suojelijaa etka auttajaa Jumalassa
2|121|Ne, joille Pyhan kirjan olemme antanut ja jotka lukevat sita, niinkuin sita lukea tulee, uskovat siihen, mutta ne jotka kieltavat sen, ovat kadotuksen omat
2|122|Israelilaiset, muistakaa armoani, jota Mina olen teidan ylitsenne vuodattanut, seka etta olen korottanut teidat kaikkien luotujen yli
2|123|Ja pelatkaa sita paivaa, jolloin yksikaan sielu ei voi tehda vahaisintakaan toisen puolesta, jolloin ei mitaan lunnaita oteta vastaan eika mitaan valitysta hyvaksyta, eika kukaan saa toiselta mitaan apua
2|124|Enta kun Herra koetteli Aabrahamia kaskyillaan, ja tama taytti ne? Han sanoi: »Tahdon totisesti tehda sinut ihmisten uskonnolliseksi johtajaksi.» Aabraham kysyi: »Teetko samoin (ihmisten uskonnollisen johtajat) jalkelaisistani?» Han vastasi: »Minun liittoni ei ulotu vaaramielisiin.»
2|125|Enta kun Me maarasimme temppelin (Mekassa) ihmisten pyhakoksi ja turvapaikaksi sanoen: »Ottakaa rukoushuoneeksenne paikka, mihin Aabraham pysahtyi (rukoilemaan)»? Me velvoitimme Aabrahamin ja Ismaelin puhdistamaan pyhakon niille, jotka kulkueissa kayvat sen ympari, jotka vetaytyvat sinne mietiskelyyn, jotka siella kumartavat ja heittaytyvat maahan
2|126|Enta kun Aabraham sanoi: »Herrani, tee tama turvalliseksi seuduksi ja suo hedelmiasi sen asukkaille, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan?» Han vastasi: »Senkin, joka on epauskoinen, annan Mina nauttia lyhyen ajan; sitten olen syokseva hanet Tulen kidutukseen, joka on surkea matkan paa.»
2|127|Kun Aabraham ja Ismael laskivat Herran huoneen perustuksen, sanoivat he: »Herramme, ota vastaan tama meilta! Sina, yksin Sina, suljet kaiken kuuloosi ja tietoosi
2|128|Herra, tee meidat molemmat Sinulle alamaisiksi (muslimeiksi) ja tee jalkelaisemme yhdeksi kansaksi ja seurakunnaksi, joka on Sinulle alamainen. Osoita meille hartaudenharjoituksemme ja saali meita. Sina yksin olet totisesti saalivainen, Armahtaja
2|129|Herra, laheta myos profeetta heidan omasta keskuudestaan heidan luokseen julistamaan heille ihmeelliset ilmoituksesi, tunnusmerkkisi, opettamaan heille Pyhaa kirjaa seka viisautta ja tekemaan heidat puhtaaksi. Silla Sina yksin olet totisesti mahtava, viisas.»
2|130|Kukapa muu hylkaa Aabrahamin uskonnon kuin se, joka pitaa houkkana itseaan? Olemmehan Me valinnut hanet tassa elamassa, ja kuoleman jalkeen on Aabraham totisesti kuuluva vanhurskasten joukkoon
2|131|Kun hanen Herransa sanoi hanelle: »Alistu!» han vastasi: »Olen antautunut maailmojen Herran alamaiseksi»
2|132|Ja Aabraham velvoitti poikansakin tahan, ja samoin Jaakob sanoen:»Poikani, Jumala on totisesti valinnut (tosi) uskonnon teille; alkaa siis kuolko, ennenkuin olette siihen alistuneet»
2|133|Tai olitteko lasna todistajina, kun Jaakobin kuolema lahestyi ja han sanoi pojalleen: »Keta te aiotte palvella kuolemani jalkeen?» He vastasivat: »Me palvelemme sinun ja isiesi Aabrahamin, Ismaelin ja Iisakin Jumalaa, yhta ainoata Jumalaa, ja olemme Hanelle alamaisia.»
2|134|Se sukupolvi on siirtynyt pois. He saivat, mita olivat ansainneet. Te saatte, mita te ansaitsette, etteka vastaa siita, mita he tekivat
2|135|Sanovatpa he: »Kaantykaa juutalaisiksi tai kristityiksi, niin tulette oikealle tielle.» Vastatkaa: »Ei, me seuraamme Aabrahamin oppia, koska han oli oikeauskoinen (haniifi) eika kuulunut monijumalaisiin.»
2|136|Sanokaa: »Me uskomme Jumalaan ja siihen, mika on ilmoitettu meille ja mika on ilmoitettu Aabrahamille, Ismaelille, Iisakille ja Jaakobille ja Israelin sukukunnille
2|137|siihen, mita Mooses ja Jeesus ovat (Jumalalta ilmoitettavaksi) saaneet ja mita profeetat ovat saaneet julistettavaksi Herraltansa. Emme tee mitaan erotusta yhdenkaan heidan valillaan, olemme antautuneet Hanelle alamaisiksi.» Jos he sitten uskovat samoin kuin te, niin he ovat oikealla tiella, mutta jos he kaantyvat pois, niin he ovat luopioita. Jumala on oleva riittava suojasi heita vastaan, silla Han on kuuleva ja tietava
2|138|Me olemme Jumalan merkitsemia, ja kenelta on parempi saada tuntomerkkinsa kuin Jumalalta? Me olemme Hanen palvelijoitaan
2|139|Sano (Pyhat kirjoitukset omaaville): »Kiistelitteko kanssamme Jumalasta, kun han on seka meidan Herramme etta teidan Herranne? Meilla on omat tekomme ja teilla on omat tekonne, ja me turvaudumme Haneen vilpittomasti.»
2|140|Vai sanotteko: »Aabraham, Ismael, Iisak ja jaakob ja Israelin sukukunnat olivat totisesti joko juutalaisia tai kristittyja?» Sano: »Kumpi tietaa paremmin, te vai Jumala? Ja kuka on vaaramielisempi kuin se, joka salaa todistuksen, jonka on saanut Jumalalta? Eika Jumala ole valinpitamaton siita, mita te teette.»
2|141|Se sukupolvi on siirtynyt pois. Se on saanut, mita oli ansainnut; te saatte, mita te ansaitsette. Etteka te joudu vastaamaan siita, mita he tekivat
2|142|Mielettomat ihmiset tulevat sanomaan: »Mika on kaantanyt heidat pois heidan kiblastaan, jota pain he ennen suuntautuivat rukoillessaan?» Sano: »Jumalalle kuuluu Ita ja Lansi. Han johtaa kenet tahtoo oikealle tielle.»
2|143|Siten Me olemme tehnyt teidat (arabialaiset) valittajakansaksi, etta te olisitte todistajia ihmisten edessa ja profeetta Muhammed olisi todistajana teidan edessanne. Kiblan, johon te ennen suuntauduitte, maarasimme ainoastaan erottaaksemme sen, joka seuraa profeettaa, siita, joka peraytyy hanen luotaan takaisin. ja se oli totisesti vaikea koetus, paitsi niille, joita Jumala johtaa; mutta Jumalan tarkoitus ei ollut tehda uskoanne turhaksi, silla Jumala on totisesti lempea ja laupias ihmisia kohtaan
2|144|Olemme nahnyt, kuinka kasvosi (rukoillessasi) harhailivat sinne tanne taivasta kohti, mutta vastedes tahdomme totisesti kaantaa kasvosi Kiblaan pain, joka on sinua tyydyttava. Kaanna siis kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan. Ja te, muslimit, missa olettekaan, kaantakaa rukoillessaane kasvonne sinne. Katso, ne jotka Pyhan kirjan ovat saaneet, tietavat totisesti,etta tama (ilmoitus) on heidan Herraltansa, eika Jumala ole valinpitamaton siita, mita he tekevat. Vaikka sina naytatkin niille, jotka ovat Pyhan kirjan saaneet, kaikkia mahdollisia tunnusmerkkeja, eivat he suuntaudu sinun kiblasi mukaan
2|145|Sinakaan et voi suuntautua heidan kiblansa mukaan, eivat eraat heistakaan suuntaudu toisten kiblan mukaan, mutta jos sina suuntaudut heidan toivomustensa mukaan kaiken sen tiedon jalkeen, mika osaksesi on tullut, niin kuulut totisesti vaaramielisiin
2|146|Ne (profeetat), joille olemme Pyhan kirjan antanut, tuntevat sen yhta hyvin, kuin he tuntevat omat poikansa, mutta osa heista salaa totuuden vastoin parempaa tietoaan
2|147|Totuus tulee Herraltasi; siksi ala kuulu epailijoiden joukkoon
2|148|Jokaisella on nyt maaratty suunta, johon han kaantyy (rukoillessaan); niin kilpailkaa nyt siis toistenne kanssa hyvissa teoissa. Missa olettekin, on Jumala johdattava teidat yhteen; Jumala on totisesti kaikkivaltias
2|149|Mista tuletkin, kaanna kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan, silla tama on totuus Herraltasi, eika Jumala ole valinpitamaton siita, mita te teette
2|150|Mista tuletkin, kaanna kasvosi Rauhoitetun temppelin suuntaan, ja missa olettekin, muslimit, kaantakaa kasvonne sinne rukoillessanne, jottei muille ihmisille jaisi mitaan sanomista teita vastaan, paitsi sellaisille, jotka vaarin tekevat. Mutta alkaa pelatko heita, vaan pelatkaa Minua ja tehkaa tama siksi, etta Mina voisin saattaa suosioni teille taydelliseksi, jotta te pysyisitte oikealla tiella
2|151|Me olemme lahettaneet profeetan teidan omasta keskuudestanne luoksenne, jotta han julistaisi teille tunnusmerkkimme ja tekisi teidat puhtaaksi, opettaisi teille Pyhaa kirjaa seka viisautta ja opettaisi teille, mita ette ennen tietaneet
2|152|Muistakaa siis Minua, niin Mina olen muistava teita. Osoittakaa Minulle kiitollisuutta alkaaka kieltako minua
2|153|Te jotka uskotte, etsikaa apua karsivallisyydesta ja rukouksesta. Jumala on totisesti karsivallisten kanssa
2|154|Alkaaka sanoko »kuolleiksi» niita, jotka surmataan Jumalan asian tahden. Ei, hehan elavat, vaikka te ette sita tajua
2|155|Totisesti Me koettelemme teita pelolla, nalalla, omaisuuden, hengen ja sadon menetyksella. Kuitenkin, Muhammed, vie karsivallisille riemullinen sanoma
2|156|Niille, jotka koettelemusten heita kohdatessa sanovat: »Me kuulumme totisesti Jumalalle ja hanen luokseen me palaamme»
2|157|sellaisille tulee siunausta ja laupeutta heidan Herraltaan, ja nama ovat niita, jotka ovat oikealla tiella
2|158|Katso, as-Safan ja al-Marwan kukkulat kuuluvat Jumalan muistomerkkeihin, ja sille, joka tekee pyhiinvaelluksen (Kaaban) temppeliin tai kay siella, ei siis lueta synniksi, jos han suorittaa kavelyt niiden ympari (vaikka pakanatkin niin tekevat). Jos joku vapaaehtoisesti tekee hyvaa, niin Jumala totisesti muistaa sen, Han on kaikkitietava
2|159|Ne jotka salaavat selvat todistukset ja Meidan ilmoittamamme johdatuksen, senjalkeen kun olemme selittanyt ne (tassa) Pyhassa kirjassa, heidat kiroaa Jumala ja heita kiroavat kaikki, joilla on valta kirota
2|160|paitsi jos he kaantyvat, tekevat parannuksen ja tuovat totuuden julki. Mina saalin katuvia, koska olen saaliva, armollinen
2|161|Niitten ylla, jotka ovat uskottomia ja kuolevat epauskossaan, lepaa totisesti seka Jumalan ja enkelien etta kaikkien ihmisten kirous
2|162|ja se pysyy ikuisesti, eika heidan rangaistustansa lievenneta eika heille suoda armonaikaa
2|163|Teidan Jumalanne on ainoa Jumala; ei ole muuta Jumalaa kuin Han, laupias, armollinen
2|164|Katso, taivasten ja maan jarjestyksessa, yon ja paivan vaihtelussa, laivojen purjehtimisessa merella niiden kuljettaessa sellaista, joka hyodyttaa ihmisia, vedessa, jonka Jumala taivaasta lahettaa ja jolla han elvyttaa maan sen horrostilan jalkeen, kaikenlaisten elainten leviamisessa yli maan, tuulten suunnassa ja pilvien noyrassa kulussa taivaan ja maan valilla, on totisesti tunnusmerkkeja (Jumalan kaikkivaltiudesta) ihmisille, joilla on ymmarrysta
2|165|Ihmisten joukossa on niita, jotka Jumalan rinnalle asettavat palveltavikseen muita, joita he rakastavat niin, kuin heidan tulisi vain Jumalaa rakastaa; mutta ne, jotka uskovat, rakastavat Jumalaa yli kaiken. Jospa vain ne, jotka tekevat vaarin, kasittaisivat, etta kaikki valta kuuluu Jumalalle ja etta Jumala on ankara rangaistessaan! He saavat osakseen tuomion (sina paivana)
2|166|jolloin ne, jotka on otettu esikuviksi, luopuvat niista, jotka seurasivat heita, jolloin he saavat kokea rangaistuksen ja yhteys heidan valillaan katkeaa
2|167|ja ne, jotka olivat seuranneet esikuviaan, sanovat: »Olisipa meilla joku palaamisen mahdollisuus, niin me luopuisimme heista, kuten he ovat luopuneet meista.» Niin on Jumala heidan kauhukseen nayttava heille heidan omat tekonsa, eivatka he tule paasemaan pois Tulesta
2|168|Oi ihmiset, syokaa kaikkea maan paalla, mika on sallittua ja hyvaa, alkaaka seuratko saatanan jalkia. Han on totisesti teidan leppymaton vihollisenne
2|169|Han kaskee teita vain syntiin ja torkeyksiin seka opettaa vaittamaan Jumalasta sita, mita ette tieda
2|170|Kun heille sanotaan: »Noudattakaa, mita Jumala on ilmaissut», he vastaavat: »Ei, me tahdomme noudattaa niita tapoja, jotka olemme havainneet isillamme olleen.» Enta silloinkin, kun heidan isansa eivat mitaan ymmartaneet eivatka olleet oikealla tiella
2|171|Profeetan suhde niihin, jotka ovat uskottomia, on sama kuin sen, joka kutsuu olentoja, jotka eivat erota muuta kuin aanen ja huudon, jotka ovat kuuroja, mykkia ja sokeita, niin etteivat mitaan ymmarra
2|172|Te jotka uskotte, syokaa sita hyvaa, jota Me teille suonut olemme, ja kantakaa Jumalalle kiitokseksenne, jos han on teille se, keta todella palvelette
2|173|Han on ainoastaan kieltanyt teita syomasta itsestaan kuolleen tai pedon repiman elaimen lihaa, verta, sianlihaa ja sellaista, jota teurastettaessa on mainittu jonkun toisen kuin Jumalan nimi. Mutta jos jotakuta hata pakottaa, eika hanella ole siihen himoa eika ole rikollista aikomusta, niin se ei ole mikaan synti hanelle; katso, Jumala on armahtavainen ja laupias
2|174|Ne, jotka salaavat jotain Pyhasta kirjasta, joka on Jumalan Ilmoitus, ja vaihtavat sen mitattoman arvoihin, eivat totisesti tule tayttamaan vatsaansa muulla kuin tulella. Jumala ei ole puhuva heille Ylosnousemuksen paivana eika vapahtava heita, vaan heita odottaa tuskallinen rangaistus
2|175|Nama ovat niita, jotka harhaan kayden ovat Johdatuksesta luopuneet ja vaihtaneet anteeksiannon rangaistukseen; kuinka itsepintaisesta he pyrkivatkaan Tuleen
2|176|ja tama tapahtuu siksi, etta Jumala on lahettanyt Kirjan, joka sisaltaa totuuden; ne jotka rakentavat riitoja taman Kirjan johdosta, menevat pitkalle uhmassa
2|177|Hurskautta ei ole se, etta kaannatte kasvonne Itaan tai Lanteen, vaan hurskaita ovat ne, jotka uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan, enkeleihin, Pyhaan kirjaan ja profeettoihin ja rakkaudesta Haneen antavat omaisuudestaan omaisilleen, orvoille, koyhille, vaeltajille, kerjalaisille ja orjien vapauttamiseksi seka harrastavat oikeata rukouselamaa, antavat almuja, tehtyaan jonkun sopimuksen tayttavat sen, jotka ovat karsivallisia ahdistuksessa, vastoinkaymisessa ja puutteen aikana; nama ovat niita, jotka ovat vanhurskaita, niin, nama ovat jumalaapelkaavaisia
2|178|Teille, jotka uskotte, on maaratty verenkosto murhatapauksissa: vapaa mies vapaasta, orja orjasta ja nainen naisesta, mutta jos joku saa sen jotenkin muuten anteeksi (loukatulta) veljelta, on se jarjestettava asianmukaisella tavalla ja hyvitettava runsaalla mitalla
2|179|Tama on lievitys ja laupeudenosoitus Herraltamme, mutta sita, joka taman jalkeen rikkoo, odottaa tuskallinen rangaistus. Verenkosto varjelee teidan henkeanne, jotta te, joilla on ymmarrysta, karttaisitte pahaa
2|180|Teille on maaratty, etta kun joku teista on kuolemansairaana ja jattaa jalkeensa jotakin omaisuutta, niin han laatikoon rehellisesti testamentin vanhempien ja lahimpien omaisten hyvaksi. Tama on kaikkien pahaa karttavien velvollisuus
2|181|Jos joku muuttaa testamenttia, sen jalkeen kuin on sen kuullut, luetaan se synniksi vain niille, jotka sita muuttavat. Katso, Jumala on totisesti kuuleva, tietava
2|182|Mutta jos joku pelkaa testamentin tekijan olevan harhassa tai vaarassa ja oikoo asioita rakentaakseen rauhaa (perillisten valilla), niin ei sita lueta hanelle synniksi. Jumala on totisesti armahtavainen ja laupias
2|183|Teidan, jotka uskotte, tulee paastota, samoin kuin piti paastota niidenkin, jotka ennen teita elivat, jotta karttaisitte pahaa
2|184|(Paastottava on) maaratyt paivat. Mutta jos joku teista on sairas tai matkoilla, on hanen paastottava joinakin muina paivina, ja niiden, jotka siihen pystyvat, on paaston korvaukseksi ravittava joitakin koyhia. Jos joku vapaaehtoisesti tekee hyvan tyon, on se hanelle parempi. Mutta paastoaminen on teille kuitenkin kaikkein parasta (s.o. paastoamalla parhaiten taytatte Jumalan tahdon); tama olkoon sanottu teille tiedoksi
2|185|»Ramadaan» on se kuukausi, jolloin Koraani annettiin opastukseksi ihmisille ja selvaksi todistukseksi (Jumalan) johdatuksesta, jotta hylattaisiin paha ja valittaisiin hyva; taman kuukauden aikana paastotkoon se teista, joka on kotioloissaan, mutta jos joku on sairas tai, matkoilla, on hanen sen sijaan (muuna aikana) paastottava yhta monta muuta paivaa. Jumala tahtoo tehda sen teille helpoksi eika tarkoita sita teille taakaksi, - jotta paastopaivienne luku tayttyisi ja te ylistaisitte Jumalaa Hanen johdatuksensa tahden seka olisitte Hanelle kiitollisia
2|186|Kun palvelijana sinulta kysyvat jotakin Minusta, olen totisesti lahella; Mina kuulen anovaisen rukouksen, kun han huutaa Minua avukseen. Niin kuulkoot hekin Minun kutsuni ja luottakoot Minuun, jotta he seuraisivat oikeata Johdatusta
2|187|Paastonaikana teidan on sallittu oisin olla vaimojenne luona; he ovat teidan verhonne, ja te olette heidan verhonsa. Jumala tietaa, etta te aikaisemmin kiusasitte itseanne pidattyvaisyydella; siksi on Han saalinyt teita, Han on suvaitsevainen. Olkaa siis yhteydessa heidan kanssaan ja etsikaa sita, minka Jmala on teille maarannyt; syokaa ja juokaa aamuhamariin asti, kunnes vaalea lanka selvasti erottuu mustasta. Mutta sitten noudattakaa tarkoin paastoa yon tuloon saakka alkaaka koskeko heihin, vaan omistautukaa hartaudenharjoituksille rukoushuoneissa. Nama ovat Jumalan asettamat rajat; alkaa siis sina aikana koskeko heihin. Niin selittaa Jumala ihmisille tunnusmerkkinsa, jotta te karttaisitte pahaa
2|188|Alkaa keskenanne kuluttako omaisuuttanne turhuuteen alkaaka silla lahjoko tuomareita, jotta syntisesti ja vastoin parempaa tietoanne saisitte nauttia jotakin toisten omaisuudesta
2|189|He tiedustelevat sinulta, Muhammed, uuden kuun merkitysta. Sano: Kuunvaiheet ovat maaratyt ihmisten ajanlaskua ja toivioretkia varten. Hurskautta ei ole se, etta te menette taloon takatieta (kuten taikojen palvojat ajoittain), vaan hurskaita ovat ne, jotka karttavat pahaa. Kaykaa taloon portin kautta ja pelatkaa Jumalaa, jotta menestyisitte
2|190|Taistelkaa Jumalan retkella niita vastaan, jotka vastaanne sotaa kayvat, mutta itse alkaa aiheetta hyokatko. Totisesti Jumala ei rakasta rauhanrikkojia
2|191|Surmatkaa heidat, missa heidat tapaattekin, ja karkoittakaa heidat joka paikasta, mista he ajoivat pois teidat, silla pakanuuteen kaannyttaminen on pahempi kuin murha. Mutta alkaa taistelko heita vastaan Rauhoitetun temppelin lahella, jolleivat he hyokkaa paallenne siella; mutta jos he hyokkaavat, niin tappakaa heidat. Sellainen on oleva uskottomien palkka
2|192|Mutta jos he lakkaavat taistelemasta, niin on Jumala totisesti armahtavainen ja laupias
2|193|Taistelkaa heita vastaan, kunnes pakanuuden viettelys lakkaa ja keskuudessamme vakiintuu ainoan Jumalan palveleminen. Mutta jos he herkeavat, alkoon vallitko vihollisuutta muita kuin uskottomia vastaan
2|194|Rauhoitettu kuukausi kostetaan (sen rikkojille) rauhoitetulla kuukaudella ja pyhitetyt paikat vastaavilla. ja jos joku ryhtyy sotaan teita vastaan, niin ahdistakaa hanta samalla tavalla, kuin han ahdisti teita. Tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tietakaa, etta Jumala on niiden kanssa, jotka karttavat pahaa
2|195|Uhratkaa omaisuuttanne Jumalan asian hyvaksi; alkaa syoksyko turmioon, tehkaa hyvaa. Katso, Jumala rakastaa hyvantekijoita
2|196|Suorittakaa pyhiinvaelluksenne, kaykaa Jumalan kunniaksi pyhassa paikassa (Mekassa). Mutta jos olette estetyt, niin lahettakaa jotakin uhrattavaa, mika on helposti saatavissa; alkaaka ajelko paatanne, ennenkuin uhrinne on tullut perille maarapaikkaansa. Mutta jos joku teista on sairas tai paassa olevan vamman vaivaama, niin han hyvittakoon saman paastolla, almujenannolla tai uhrina. Ja kun sitten olette turvassa vihollisilta, niin se, joka rajoittuu kayntiin pyhakossa, lykaten pyhiinvaelluksensa, antakoon jonkun uhrin, joka on helposti saatavissa; se taas, joka sita ei voi hankkia, paastotkoon kolme paivaa (vastaisen pyhiinvaelluksensa aikana) ja seitseman palattuaan,yhteensa kymmenen paivaa. Tama koskee sita, jonka omaiset eivat ole Rauhoitetun pyhakon alueella; tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tietakaa, etta Jumala on ankara rangaistessaan
2|197|Pyhiinvaellus tapahtuu vain maarattyina kuukausina; jos joku paattaa suorittaa pyhan matkan naiden kuukausien aikana, olkoon hanelta yhteys naiseen, laittomuus ja riita pyhiinvaelluksen aikana kielletty. Mita hyvaa teettekaan, Jumala tietaa sen. Ja varustautukaa matkaevailla. Paras matkaevas on jumalanpelko; tayttakaa velvollisuutenne Minua kohtaan te, joilla on ymmarrys
2|198|Ei ole mikaan synti koettaa hankkia (kaupanteolla) itsellenne jotakin Herranne rikkauksista. Mutta kun te joukoissa kiiruhdatte alas Arafaatilta, niin rukoilkaa Jumalaa rauhoitetulla muistopaikalla. Muistakaa Hanta silloin Hanen johdatuksensa tahden, silla ennen te totisesti kuuluitte eksyneisiin
2|199|Kiiruhtakaa sitten eteenpain samasta paikasta kuin vaeltajain joukot ja rukoilkaa Jumalalta anteeksiantoa. Katso, Jumala on armahtavainen ja laupias
2|200|Ja kun olette suorittaneet hartaudenharjoituksenne, niin muistakaa Jumalaa, samoinkuin muistelitte isianne , jopa viela hartaammin. Ihmisten joukossa on sellaisia, jotka sanovat: »Herramme, anna meille kaikkea tassa elamassa!» Nama eivat saa mitaan osaa tulevassa
2|201|Mutta on sellaisiakin, jotka sanovat: »Herra, anna meille hyvaa tassa elamassa ja hyvaa tulevassa ja varjele meita Tulen rangaistuksesta!»
2|202|Naille on varattu osansa siita, mita ovat ansainneet, silla Jumala on nopea tilinteossa
2|203|Muistelkaa Jumalaa maarattyina paivina. Jos joku rientaa paria paivaa varhemmin, niin ei hanelle sita viaksi lueta, tai jos joku viivahtaa, ei hanellekaan sita syyksi lueta, kunhan han vain karttaa pahaa. Tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja tietakaa, etta teidat kootaan Hanen luokseen
2|204|Ihmisten joukosta tapaat sellaisenkin, jonka puhe maallisesta elamasta miellyttaa sinua ja joka kutsuu Jumalaa sen todistajaksi, mika on hanen sydamessaan, vaikka han onkin sitkein vastustajasi
2|205|Ja niin pian kuin han on kaantanyt selkansa, kiiruhtaa han saamaan aikaan pahennusta tassa maassa ja levittamaan jumalattomuutta turmellakseen seka kylvot etta karjan, mutta Jumala ei rakasta pahuutta
2|206|Kun hanelle sanotaan: »Pelkaa Jumalaa!» vetaa ylpeys hanet syntiin. Helvetissa maksetaan hanelle hanen ansionsa mukaan. Mika surkea olinpaikka
2|207|Ihmisten joukossa tapaat sellaisenkin, joka myy itsensa (orjaksi) tehdakseen Jumalalle otollisen tyon; ja Jumala on lempea orjiaan kohtaan
2|208|Te, jotka uskotte, tulkaa kaikki kuuliaisiksi Hanelle alkaaka seuratko saatanan jalkia. Han on totisesti teidan ilmeinen vihollisenne
2|209|Ja jos te rupeatte luopumaan uskosta, senjalkeen kuin olette saaneet selvat todistukset, niin tietakaa, etta Jumala on mahtava ja viisas
2|210|Eivatko he (epauskoiset) juuri sita odota, etta Jumala tulisi heidan luokseen pilvien varjossa enkeleineen? Silloinhan asia jo olisi ratkaistu. Ei, kaikki asiat palaavat Jumalan tuomittaviksi
2|211|Kysy Israelin lapsilta, kuinka monta selvaa tunnusmerkkia olemme antanut heille. Mutta jos joku vaihtaa pois Jumalan armon, senjalkeen kuin se on tullut hanen osakseen, on Jumala totisesti ankara rankaisemaan
2|212|Maallista elamaa ihailevat ne, jotka ovat uskottomia ja pilkkaavat uskovaisia. Mutta ne, jotka tayttavat velvollisuutensa Jumalaa kohtaan, joutuvat Ylosnousemisen paivana heidan ylapuolelleen. Jumala antaa runsaasti kenelle tahtoo
2|213|Ihmisten muodostaessa yhden ainoan uskonnollisen yhdyskunnan Jumala lahetti profeettoja ilosanoman tuojiksi ja varoittajiksi ja ilmoitti heidan kauttaan Pyhan kirjan, jonka totuus kykeni ratkaisemaan kaiken, mista ihmiset kiistelivat. Ja juuri ne, joille Kirja annettiin, riitelivat siita keskinaisen vihansa vuoksi, vaikka olivat saaneet selvat todistukset. Mutta uskovaisia Jumalan tahto johti siihen totuuteen, josta nuo keskenansa kiistelivat; silla Jumala ohjaa kenet tahtoo oikealle tielle
2|214|Vai luuletteko, etta saatte astua Paratiisiin, vaikka teille ei ole viela tapahtunut mitaan sellaista kuin niille, jotka ovat nukkuneet pois ennen teita? Hata ja vastoinkaymiset kohtasivat heita; oli kuin maanjaristys olisi viskellyt heita, niin etta Jumalan lahettilas ja uskovaiset hanen ymparillaan huusivat: »Milloin tulee Jumalan apu?» Katso, Jumalan avun taytyy jo olla lahella
2|215|He kysyvat sinulta, Muhammed, kenelle ja mita heidan on pois annettava. Sano: »Se, minka pois lahjoitatte, antakaa vanhemmillenne, laheisille omaisillenne, orvoille, koyhille ja vaeltajille, ja mita hyvaa teette, Jumala tietaa sen totisesti.»
2|216|Teidat on maaratty sotimaan, vaikka se on teille vastenmielista. Mutta voi sattua, etta teilla on vastenmielisyys jotakin asiaa kohtaan, vaikka se on teille hyodyllinen, ja voipa sattua, etta teilla on halu johonkin, vaikka se on vahingollista teille. Jumala tietaa, mutta te ette tieda
2|217|He kysyvat sinulta, Muhammed, onko taisteltava rauhoitetun kuukauden aikana. Sano: »Taisteleminen sen aikana on raskas synti; mutta kaannyttaminen Jumalan tielta, Jumalan kiel~ taminen, Rauhoitetun temppelin hapaiseminen ja kavijoiden ajaminen pois sielta on viela pahempaa Jumalan silmissa. Silla pakanuuteen kaannyttaminen on pahempi kuin murha.» He eivat lakkaa sotimasta teita vastaan, ennenkuin ovat saaneet, mikali voivat, teidat luopumaan uskonnostanne. Mutta niiden teot, jotka luopuvat uskonnostaan ja kuolevat uskottomuudessaan, tulevat olemaan turhia seka tassa etta tulevassa elamassa, heista tulee Tulen asukkaita ja he pysyvat siina iankaikkisesti
2|218|Jotka uskovat ja jotka ovat kotiseutunsa jattaneet vainottuina ja taistelleet Jumalan retkella, nama voivat totisesti luottaa Jumalan laupeuteen, silla Jumala on armollinen ja laupias
2|219|He kysyvat sinulta, onko viini ja uhkapeli sallittua. Sano: »Molempiin sisaltyy suuri synti, vaikkakin niista on joitakin etuja ihmisille ; kuitenkin on synti suurempi kuin hyoty.» Viela he kysyvat, mita heidan on lahjoitettava pois. Sano: »Se, mita teilla on liikaa». Niin selittaa Jumala tunnusmerkit teille. jotta osaisitte miettia
2|220|tata ja tulevaista elamaa. He kysyvat sinulta myos, miten on meneteltava orpojen suhteen. Sano: »Parasta on keventaa heidan kohtaloaan». Jos elamanolot yhdistavat teidat heihin, niin ovat he teidan veljianne. Jumala erottaa sen, joka pahentaa sita, joka parantaa, ja jos Jumalasi tahtoisi, voisi Han teidatkin masentaa; Jumala on totisesti mahtava, viisas
2|221|Alkaa naiko monijumalaisia naisia, elleivat he kaanny uskoon. Uskovainen orjatar on totisesti parempi kuin monijumalainen vapaa nainen, vaikkapa tama miellyttaisi teita enemman. Alkaaka antako tyttarianne vaimoiksi monijumalaisille, ennenkuin he kaantyvat uskoon. Uskovainen orja on totisesti parempi kuin vapaa monijumalainen, vaikkapa jalkimmainen miellyttaisi teita enemman. Nama johdattavat teidat Tuleen, mutta Jumala kutsuu Paratiisiin ja armahdukseen ja selittaa tunnusmerkkinsa ihmisille, jotta he pitaisivat ne mielessaan
2|222|He kysyvat sinulta, Muhammed, miten on meneteltava naisen kuukautispuhdistuksen aikana. Sano: »Se on heidan pahoinvointinsa; karttakaa siis naisia puhdistuksen aikana alkaaka lahestyko heita, ennenkuin ovat puhdistuneet. Mutta kun he ovat puhdistuneet, kaykaa heidan luonaan, kuten Jumala on maarannyt. Jumala rakastaa totisesti Hanen puoleensa kaantyneita ja rakastaa niita, jotka pitavat itseaan puhtaina.»
2|223|Vaimonne ovat teidan vaimonne, kaykaa vainiollanne mielenne mukaan, mutta suorittakaa myos ensin jotakin hyvaa sielujenne puolesta. Pelatkaa Jumalaa ja tietakaa, etta tulette kohtaamaan hanet. Julista, Muhammed, uskovaisille ilosanomaa
2|224|Alkaa siten vannoko Jumalan kautta, etta se estaisi teita olemasta hurskaita, pelkaamasta Jumalaa ja tekemasta oikeutta ihmisille: onhan Jumala kuuleva ja tietava
2|225|Jumala ei rankaise teita ajattelemattomasta sanasta valoissanne , vaan han rankaisee teita siita, minka teidan sydamenne on omaksunut, silla Jumala on saalivainen ja lempea
2|226|Ne, jotka vannovat pysyvansa erillaan vaimoistaan, odottakoot neljan kuukauden ajan; jos he muuttavat mielensa, niin on Jumala totisesti saalivainen ja laupias
2|227|Mutta jos he pysyvat eropaatoksessaan, niin on Jumala totisesti kuuleva, tietava
2|228|Hylattyjen vaimojen tulee odottaa kolme puhdistusaikaa, eika heidan ole sallittu salata, mita Jumala ehka on luonut heidan kohdussaan, jos he uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan, ja heidan miestensa tulisi mieluimmin ottaa heidat takaisin tana aikana, jos he toivovat sovintoa. Naisilla on sama oikeus miehiin nahden kuin miehilla heihin, kuten on kohtuullista; kuitenkin ovat miehet naisiin verrattuina korkeammassa asemassa. Niin, Jumala on mahtava ja viisas
2|229|Tallainen koe-ero on sallittu kaksi kertaa; sitten joko pitakaa vaimo luonanne kunniallisesti tai antakaa hanen menna runsain lahjoin. Teidan ei ole sallittu pidattaa mitaan siita, mita olette heille antaneet, paitsi jos molemmat pelkaavat, etteivat he (jatkuvassa yhdyselamassa) voi noudattaa Jumalan saadoksia (vastenmielisyyden ja riitojen tahden). jos te todellakin pelkaatte, etta kumpikaan ei voi (jatkuvassa yhdyselamassa) noudattaa Jumalan saadoksia, niin ei ole synniksi kummallekaan, vaikka vaimo ostaa itsensa vapaaksi. Nama ovat Jumalan saadoksia, siksi alkaa rikkoko niita, silla ne, jotka rikkovat Jumalan saadoksia vastaan, ovat vaarintekijoita
2|230|Jos joku siis erottaa vaimonsa (kolmannen kerran), ei hanen ole sallittu jalkeenpain ottaa vaimoa takaisin, ennenkuin tama on ollut naimisissa toisen miehen kanssa; mutta jos tama hylkaa vaimon, niin eivat entiset aviopuolisot tee syntia, jos he palaavat toistensa luo, mikali uskovat voivansa noudattaa Jumalan saadoksia. Nama ovat Jumalan saadokset; Han selittaa ne ihmisille, joilla on ymmarrys
2|231|Ja kun olette erottaneet vaimon ja tama on odottanut maaratyn aikansa, niin joko pitakaa hanet luonanne kunniallisesti tai antakaa hanen menna sovinnossa. Alkaa pidattako hanta vakivalloin eika tehden vaaryytta, silla niin menetteleva tekee vaarin omaa sieluaan kohtaan. Alkaa pilkatko Jumalan tunnusmerkkeja, vaan muistakaa osaksenne tullutta Jumalan armoa, alkaaka unohtako Pyhaa kirjaa ja viisautta, jonka Han on antanut teille varoittaakseen teita. Pelatkaa Jumalaa ja tietakaa, etta Jumala on kaikesta selvilla
2|232|Ja kun olette eronneet vaimoista ja nama ovat odottaneet maaratyn aikansa, alkaa estako heita menemasta naimisiin uusien miestensa kanssa, jos he keskenaan ovat siita sopineet, kuten kohtuullista on. Tama on varoitus sille teista, joka uskoo Jumalaan ja Viimeiseen paivaan. Tama on sopivinta ja puhtainta teille itsellenne. Sen Jumala tietaa; te ette tieda
2|233|Aidit imettakoot lapsiaan kahden tayden vuoden ajan, jos isa tahtoo imettamiskauden tulevan umpeen. Isan velvollisuus on ruokkia ja pukea heidat, kuten kohtuullista on: ketaan ei ole velvoitettava yli hanen mahdollisuuksiensa, aidin ei tarvitse karsia mitaan pakkoa lapsensa tahden, eika isan lapsensa tahden, ja sama koskee isan perijaa. Mutta jos he molemminpuolisen sopimuksen ja neuvottelujen jalkeen sopivat lapsen vieroittamisesta, niin siina ei kumpikaan tee mitaan syntia. Ja jos haluatte antaa vieraan imettaa lapsianne, niin ette syntia tee, kun maksatte mita teidan kohtuuden mukaisesti on suoritettava; pelatkaa Jumalaa ja tietakaa, etta Jumala nakee teidan tekonne
2|234|Jos jotkut keskuudestanne kuolevat ja jattavat vaimoja, niin odottakoot nama nelja kuukautta ja kymmenen paivaa omissa oloissaan; mutta kun ovat odottaneet maaratyn aikansa, niin ei teille lueta synniksi sita, miten he saadyllisesti itseensa nahden menettelevat. Jumala on tietoinen teidan teoistanne
2|235|Eika teille lueta synniksi, jos naille naisille naimatarjouksenne esitatte julkisesti tai sita mielessanne haudotte. Jumala tietaa, etta te heita ajattelette, mutta alkaa kuitenkaan heidan kanssaan salassa jutelko, ellette lausu tavanmukaista naimatarjousta. Alkaa solmiko aviollista liittoa, ennenkuin maaratty aika on umpeen kulunut, ja tietakaa, etta Jumala nakee, mita teilla on mielessa. Sentahden kavahtakaa Hanta ja tietakaa, etta Jumala on armahtavainen ja lempea
2|236|Ette tee mitaan syntia, jos hylkaatte vaimon, johon ette ole koskeneet tai jolle ette ole suorittaneet huomenlahjaksi maarattya osaa. Mutta huolehtikaa sellaisten tarpeista (rikas varojensa mukaan ja koyha varojensa mukaan), niinkuin on katsottava kohtuulliseksi niille, jotka hyvaa tekevat
2|237|Jos te eroatte heista, ennenkuin olette heihin koskeneet, mutta olette suorittaneet maaratyn osuuden heille, niin kuuluu heille puolet siita, mita olette suorittaneet, jolleivat he itse tai mies, jonka toimesta avioliitto solmittiin, tee jotain myonnytysta. Tekemalla myonnytyksia lahestytte totista jumalisuutta; alkaaka unohtako olla jalomielisia toisianne kohtaan. Jumala nakee, mita te teette
2|238|Pitakaa vaari rukouksistanne, myos keskimmaisesta, ja olkaa hartaina Jumalan edessa
2|239|Jos teilla on vaaran pelko, niin rukoilkaa vaikkapa kaydessanne tai ratsun selassa, mutta kun olette turvassa, niin rukoilkaa Jumalaa siten, kuin Han on opettanut teille sen, mita ette ennen tietaneet
2|240|Ne teista, jotka ovat kuolemaisillaan ja joilta jaa vaimoja, testamentatkoot vaimoineen toimeentulon yhdeksi vuodeksi, jottei heidan tarvitse lahtea muualle; mutta jos he itse lahtevat, niin ei teille lueta synniksi sita, miten he asianmukaisesti itseensa nahden menettelevat; onhan Jumala mahtava ja viisas
2|241|Erotetuille vaimoille samaten kuuluu riittava huolto, koska tama on jumalaapelkaavaisten velvollisuus
2|242|Niin selittaa Jumala tunnusmerkkejaan teille, jotta toimisitte ymmartavaisesti
2|243|Etko pida mielessasi niita, jotka muinoin tuhatlukuisina lahtivat kodeistaan pelaten kuolemaa? Jumala sanoi heille: »Kuolkaa!» ja heratti heidat sitten eloon taas. Jumala totisesti antaa runsaita armolahjoja ihmisille, mutta useimmat ihmiset ovat kiittamattomia
2|244|Taistelkaa Jumalan retkella ja tietakaa, etta Jumala on kuuleva, tietava
2|245|Kuka antaa Jumalalle jalon lainan, jotta Han saisi tilaisuuden palauttaa sen moninkertaisella? Silla Jumalasta riippuu, pidattaako Han vai avaa runsautensa, ja Hanen luokseen te tulette palajamaan
2|246|Muista israelilaisten vanhimmat Mooseksen aikojen jalkeen, jotka sanoivat eraalle keskuudessaan olevalle profeetalle: »Aseta meille kuningas, niin taistelemme Jumalan asian puolesta». Han sanoi: »Mutta enta jos jaattekin pois taistelusta, jos taistelu teille maarataan?» He sanoivat: »Miksemme taistelisi Jumalan asian puolesta, kun olemme joka tapauksessa karkoitetut kodeistamme lapsinemme?» Mutta kun heidat maarattiin taistelemaan, kaantyivat he pois, paitsi muutamat harvat. Mutta Jumala tuntee vaarintekijat
2|247|Ja heidan profeettansa sanoi heille: »Katso, Jumala on asettanut Saulin teidan kuninkaaksenne». He kysyivat: »Kuinka han voi tulla kuninkaaksi meita hallitsemaan, kun meilla on suuremmat oikeudet kuninkaan arvoon kuin hanella, eika hanella ole edes rikkauttakaan?» Han vastasi: »Katso, Jumala on valinnut hanet teidan hallitsijaksenne ja runsaasti varustanut hanet tiedolla ja ruumiinvoimilla, silla Jumala antaa hallitusvallan kenelle tahtoo». Niin, Jumala sulkee kaikki olemukseensa ja tietoonsa
2|248|Ja heidan profeettansa sanoi heille: »Katso, hanen kuninkuutensa tunnusmerkki on se, etta liitonarkki, enkeleiden kantamana, on tuleva luoksenne sisaltaen Herranne sekiinan ja Mooseksen seka Aaronin suvun jalkeensa jattamia pyhia esineita». Tassa on tunnusmerkki teille, jos totisesti olette uskovaisia
2|249|Kun nyt Saul lahti liikkeelle sotajoukkojensa kera, sanoi han: »Jumala on totisesti koetteleva teita joelle tultuanne; se, joka juo siita, ei kuulu minun miehiini (niihin kuuluu se, joka ei maista siita yhtaan) - paitsi se, joka ainoastaan ottaa kulauksen kammenellaan.» ja niin joivat he siita paitsi muutamat harvat. Ja kun han ja hanen uskonveljensa olivat kulkeneet puron yli, sanoivat he: »Tanaan meilla ei ole voimia Goljatia ja hanen joukkojaan vastaan», mutta ne, jotka uskoivat kohtaavansa Jumalan, huudahtivat: »Kuinka usein onkaan pieni joukko Jumalan avulla voittanut suuren sotavaen!» Onhan Jumala kestavien kanssa
2|250|Kun he hyokkasivat Goljatia ja hanen sotajoukkojaan vastaan, he huusivat: »Herra, suo meille lujuutta, vahvista askeleemme ja auta meidat saamaan voitto uskottomasta kansasta!»
2|251|Ja Jumalan sallimuksesta he ajoivat heidat pakoon; David surmasi Goljatin, ja Jumala antoi hanelle kuninkuuden ja viisauden ja opetti hanta tahtonsa mukaan. Jollei Jumala masentaisi ihmisia toistensa kautta, niin olisi maa sekasorron tilassa, mutta Jumala on koko luomakunnan Hyvantekija
2|252|Nama ovat Jumalan tunnusmerkkeja, jotka Me julistamme sinulle, Muhammed, totuudessa, silla sina kuulut totisesti Meidan lahettilaittemme joukkoon
2|253|Naista lahettilaista olemme eraille antanut korkeamman aseman kuin toisille. Ylennettyjen joukossa oli niita, joiden kanssa Jumala on puhunut, ja toisia, jotka Han on korkealle korottanut. Olemme antanut Jeesukselle, Marian pojalle, selvat todistukset ja tukenut hanta Pyhyyden hengella; ja jos Jumala olisi tahtonut, niin ne jotka seurasivat heita, eivat olisi taistelleet toisiaan vastaan, senjalkeen kuin selvat todistukset olivat tulleet heidan osakseen. Mutta he olivat eripuraisia: heidan keskuudessaan oli uskovaisia ja uskottomia,- ja jos Jumala olisi tahtonut, eivat he olisi taistelleet toisiansa vastaan, mutta Jumala tekee, mita haluaa
2|254|Te, jotka uskotte, uhratkaa siita, mita olemme teille suonut, ennenkuin tulee paiva, jolloin ei kaupanteko, ystavyys eika valitys ole mahdollinen. Uskottomat ovat vaarintekijoita
2|255|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, elava, iankaikkinen. Hanta ei saa valtaansa uneliaisuus eika uni; Hanelle kuuluu kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla. Kuka on se, joka astuisi valittajaksi Hanen edessaan Hanen sallimattaan? Han tietaa, mita heille on vastedes tuleva ja mita heilla on ollut menneisyydessa, mutta Hanen viisaudestaan he eivat kasita muuta kuin minka Han tahtoo. Hanen valtaistuimensa kasittaa taivaat ja maan, eika niiden voimassapysyttaminen ole Hanelle taakka; niin, Han on ylhainen, valtava
2|256|Uskonnossa ei ole mitaan pakkoa, oikea tie on selvasti erotettu harhateista, ja se, joka hylkaa saatanan ja uskoo Jumalaan, han pitaa kiinni mita lujimmasta kadensijasta, joka ei murru. Jumalahan on kuuleva, tietava
2|257|Jumala on niiden suojelija, jotka uskovat; Han johtaa heidat pimeydesta valoon. Mutta uskottomien suojelijoita ovat pahat henget; he vetavat heidat valosta pimeyteen. Heista tulee Tulen asukkaita ja he pysyvat siina iankaikkisesti
2|258|Muista hanet, joka kiisteli Aabrahamin kanssa hanen Herrastaan siksi, etta Jumala oli antanut hanelle kuningaskunnan. Aabraham sanoi: »Herrani antaa elaman ja kuoleman.» Han vastasi: »Minakin annan elaman ja kuoleman.» Silloin Aabraham sanoi: »Katso, Jumala antaa auringon nousta idasta; anna sina sen nousta lannesta!» ja jumalaton jai sanattomaksi. Niin, Han ei johda jumalattomia ihmisia
2|259|Tai muistele ihmista, joka kulki eraan raunioiksi sortuneen kaupungin ohi. Han sanoi: »Kuinka voi Jumala antaa elaman talle paikalle sen perikadon jalkeen?» Mutta Jumala antoi hanen kuolla sadaksi vuodeksi ja heratti hanet sitten eloon ja sanoi: »Kuinka kauan olet viipynyt taalla?» Han vastasi: »Olen ehka viipynyt paivan tai osan paivasta.» Silloin sanoi Jumala: »Ei, olet viipynyt sata vuotta; katso ruokaasi ja juomaasi. Se ei ole pilaantunut, ja katso aasiasi. Tama on tapahtunut, jotta Me tekisimme sinut tunnusmerkiksi ihmisille. Katso, kuinka Me kokoamme luut ja sitten peitamme ne lihalla.» ja kun tama selvisi hanelle, sanoi han: »Mina tiedan, etta Jumala on kaikkivaltias.»
2|260|Enta kun Aabraham sanoi: »Herra, nayta minulle, kuinka teet kuolleet elaviksi!» Han kysyi: »Etko sina sitten usko siihen?» Han vastasi: »Kylla, mutta jotta sydameni rauhoittuisi.» Silloin Han sanoi: »Ota nelja lintua ja leikkaa ne palasiksi, aseta sitten kappale niista joka vuorelle ja kutsu sitten niita, niin ne kiiruhtavat luoksesi nopeasti; ja tieda, etta Jumala on mahtava, viisas!»
2|261|Niitten laita, jotka uhraavat omaisuutensa Jumalan asian hyvaksi, on sama kuin viljanjyvan, joka kasvattaa seitseman tahkaa ja jokaiseen tahkaan sata jyvaa, silla Jumala antaa kenelle tahtoo kaksinkertaisesti; niin, Jumala sulkee itseensa kaiken ja tietaa kaikki
2|262|Ne, jotka uhraavat omaisuutensa Jumalan asialle eivatka jalkeenpain kadu eivatka moiti lahjoitustaan, saavat palkkansa Herraltaan: ei heita mikaan pelko vaivaa, eika heidan tarvitse murehtia
2|263|Sovinnollinen puhe ja anteeksianto on parempi kuin almu, jota seuraa solvaus; niin, Jumala on ylenpalttisen rikas ja lempea
2|264|Te, jotka uskotte, alkaa tehko tyhjaksi almujanne jalkimoitteilla ja solvauksilla niinkuin se, joka luovuttaa omaisuutensa nayttaakseen ihmisten silmissa hurskaalta, mutta ei usko Jumalaan eika Viimeiseen paivaan; hanen laitansa on sama kuin kivipaaden, jonka paalla on hitunen multaa ja johon sadekuuro lankeaa jattaen sen aivan paljaaksi. Lopulta he eivat saa omakseen mitaan tuloistaan. Jumala ei johda uskottomia ihmisia
2|265|Ne taasen, jotka uhraavat varojaan ikavoiden Jumalan mielisuosiota ja vahvistaakseen sieluaan, ovat kukkulalla sijait~ sevan puutarhan kaltaisia, johon sadekuuro lankeaa, tuottaen kaksinkertaisen sadon. Ja jollei sadekuuro lankea, niin laskeutuu sille ainakin kaste. Jumala nakee, mita te teette
2|266|Toivoisikohan kukaan teista, etta hanella olisi puutarha, jossa on palmuja ja viinikoynnoksia seka kaikenlaisia hedelmia ja jossa purot solisevat, ja etta vanhuus yllattaisi hanet hanen pienten lastensa ollessa viela turvattomia ja salamoiva hirmumyrsky havittaisi ja polttaisi poroksi sen (puutarhan)? Nain Jumala selittaa teille tunnusmerkkinsa, jotta miettisitte
2|267|Te, jotka uskotte, uhratkaa parasta, mita olette hankkineet, ja sita, mita Me olemme kasvattanut teille maasta, alkaaka etsiko huonointa uhritarkoituksiinne, koska ette itsekaan ota vastaan sellaista muuten kuin halveksien. Tietakaa, etta Jumalan on kaikki, rikkaus ja kunnia
2|268|Saatana uhkaa teita koyhyydella ja houkuttelee teita halpamaisuuksiin, mutta Jumala lupaa teille anteeksiantonsa ja runsautensa. Jumala sulkee olemukseensa kaiken ja tietaa kaiken
2|269|Han antaa viisautta kenelle tahtoo, ja kenelle viisaus on annettu, han on saanut suuren aarteen, mutta vain ymmartavaiset ovat tasta taysin selvilla
2|270|ja mita almuja annattekin tai uhrilupauksia teette, tietaa Jumala sen totisesti, mutta vaarin-tekijat jaavat ilman auttajaa
2|271|Jos te annatte almunne julkisesti, on se hyva asia, mutta jos te annatte ne salassa koyhille, on se viela parempi itsellenne ja sovittaa osan pahoista teoistanne. Jumala tietaa teidan tekonne
2|272|Sinun velvollisuutesi, Muhammed, ei ole ohjata heita (uskottomia), Jumala ohjaa keta haluaa. Mita hyvaa annattekin pois, on se omaksi parhaaksenne, kun ette silla muuhun pyri kuin Jumalan kasvojen eteen; ja mita hyvaa uhraattekin, tulee se teille taysin korvatuksi, teidan karsimatta mitaan vaaryytta
2|273|(Uhrilahjat tulevat) koyhien hyvaksi, joita osanotto Jumalan (sota)retkeen estaa vaeltamasta ympari maata (liikeasioissa) ja joita tietamattomat pitavat varakkaina, kun he eivat ole vaateliaita. Sina erotat heidat tuntomerkeistaan: eivat he anoessaan ihmisilta kay tungettelevaisiksi. Mita hyvaa uhraattekin, tietaa Jumala sen totisesti
2|274|Ne, jotka uhraavat varojaan seka paivin etta oin, salaisesti ja julkisesti, loytavat palkkansa Herraltaan, ei heita pelko vaivaa, eika heidan tarvitse murehtia
2|275|Mutta ne, jotka ahnehtivat voittoa koronkiskomisesta, kokevat samanlaisen ylosnousemuksen kuin han, jonka Saatana on villinnyt tartunnallaan. Tama sentahden, etta he sanovat: »Kauppavoittohan on samaa kuin koronkiskominen.» Mutta Jumala on sallinut kaupan ja kieltanyt koronkiskomisen. Sille, joka saa ojennuksen Herraltaan ja luopuu paheesta, suodaan anteeksi se, mika jo on mennytta, ja hanen asiansa ovat Jumalan kasissa. Mutta ne, jotka taas entiseen ryhtyvat, ovat Tulen omia, ja he pysyvat siina iankaikkisesti
2|276|Jumala tekee koronkiskomisen tyhjaksi, mutta almujen hedelmat Han tekee moninkertaisiksi. Han ei rakasta jumalatonta eika rikollista
2|277|Katso, ne jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, viettavat rukouselamaa ja suorittavat koyhille osuutensa, loytavat totisesti palkkansa Herraltaan; ei mikaan pelko vaivaa heita, eika heidan tarvitse murehtia
2|278|Te uskovaiset, pelatkaa Jumalaa ja antakaa anteeksi viela perimaton osa koroista velallisillenne, jos olette oikeita uskovaisia
2|279|Jollette niin tee, niin tietakaa Jumalan ja Hanen lahettilaansa olevan sodassa teita vastaan. Mutta jos teette parannuksen, saatte pitaa paaoman. Alkaa tehko vaaryytta, niin ei sita teillekaan tehda
2|280|Jos joku (velallinen) on ahdingossa, saakoon lykkaysta, kunnes hanen tilansa paranee, mutta parempi teille olisi antaa velka anteeksi; jospa vain sen tajuaisitte
2|281|Ja varokaa sita paivaa, jolloin teidan on palattava Jumalan luo. Silloin on jokainen sielu saapa tayden mitan mukaan, mita on ansainnut, eika ketaan vaarin tuomita
2|282|Te uskovaiset, kun teette maksusitoumuksen maaratyksiajaksi, niin tehkaa se kirjallisesti. Kirjuri merkitkoon puolueettomasti muistiin keskinaisen sopimuksenne, alkoonka kukaan kirjuri kieltaytyko kirjoittamasta sen mukaan, kuin Jumala on opettanut hanta. Siten siis on hanen kirjoitettava, ja se, joka velaksi ottaa, sanelkoon Herraansa Jumalaa pelaten, alkoonka vahintakaan pois jattako. Jos kuitenkin velantekija on alyltaan tai vastuultaan vajavainen tai ei itse kykene sanelemaan, silloin hanen etujensa puoltaja sanelkoon sen oikeudenmukaisesti. Kutsukaa tahan tilaisuuteen kaksi mieleistanne miesta todistajiksi. Jollei satu olemaan kahta miesta, todistakoon mies ja kaksi naista niiden joukosta, jotka hyvaksytte todistajiksi, jotta jos yhden muisti pettaisi, toinen kuitenkin muistaisi oikein. Ja kun heidat todistajiksi kutsutaan, alkoot he kieltaytyko. Alkaa jattako kirjoittamatta velkasopimusta, olkoon se pieni tai suuri, ja merkitkaa sen eraytymisaika. Tama on oikeudenmukaisinta Jumalan edessa, varmimmin todistettavissa ja paras tapa valttaa keskinaisia epaluuloja, paitsi milloin kyseessa on liikeasia, jossa tavara siirtyy kadesta kateen. Talloin ei lueta teille syyksi, jos jatatte kirjoittamatta sen muistiin. Todistajia hankkikaa kuitenkin myydessanne toinen toisellenne, eika hankaluutta saa tuottaa kirjurille enempaa kuin todistajillekaan. Jos teette jotain sellaista, on se totisesti jumalatonta teidan puoleltanne. Pelatkaa Jumalaa! Jumala opettaa teita ja Jumala tietaa kaikki
2|283|Mutta jos olette matkoilla etteka voi loytaa kirjuria, voitte vastaanottaa pantteja. Ja jos toinen teista uskoo toiselle jotakin, silloin myos se, jolle on uskottu, tayttakoon sen, johon on sitoutunut, ja pelatkoon han Jumalaa, Herraansa. Alkaa salatko todistusta! Jos joku salaa sen, on hanen sydamensa totisesti turmeltunut. Jumala tietaa mita te teette
2|284|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla, ja ilmaisetteko vai salaatte, mita teilla on mielessa, vaatii Jumala teidat tilille siita. Han antaa anteeksi kenelle tahtoo ja rankaisee keta tahtoo, silla Jumala on kaikkivaltias
2|285|Profeetta uskoo siihen, minka hanen Herransa on hanelle ilmoittanut, samoin uskovaiset; jokainen heista uskoo Jumalaan, Hanen enkeleihinsa ja Hanen lahettilaisiinsa. Me emme tee erotusta Hanen profeettainsa valilla, ja he sanovat: »Me kuulemme ja tottelemme. Sinulla on (meille) anteeksiantamus, oi Herra! Niin, Sinussa on maaranpaa.»
2|286|Jumala ei ketaan rasita yli voimien; mita kukin on aikaansaanut, on hanen edukseen, ja hanta vastaan nousee vain se, minka han itse on aiheuttanut. Herramme, ala rankaise meita, jos hairahdumme tai rikomme! Herra, ala pane kannettavaksemme sellaista taakkaa, kuin annoit niiden osaksi, jotka ovat ennen meita elaneet! Herra, ala pakota meita kantamaan sita, mihin eivat voimamme riita! Ole pitkamielinen, anna anteeksi ja armahda meita! Olet suojelijamme; auta meita uskottomia vastaan
3|1|Alif. Laam. Miim
3|2|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, iati elava, kaikki yllapitava
3|3|Han on ylhaalta antanut sinulle, Muhammed, Pyha kirjan, joka on totuus, vahvistaakseen mita on ollut ennen sita; aikaisemmin Han on lahettanyt Lain ja Evankeliumin opastukseksi ihmisille ja antanut Johdatuksen,jotta he hylkaisivat pahan ja valitsisivat hyvan. Niita, jotka eivat usko Jumalan tunnusmerkkeihin, odottaa totisesti ankara rangaistus, Jumala on mahtava ja kykenee kostamaan
3|4|Jumalalta ei ole mitaan salattua maan paalla eika taivaassa
3|5|Han muovaa teidat aidin kohdussa tahtonsa mukaan. Ei ole muuta jumalaa kuin Han, kaikkivaltias, viisas
3|6|Han on sinulle, Muhammed, antanut Pyhan kirjan; se sisaltaa selvia ilmoituksia, joilla on vain yksi merkitys - ne muodostavat Kirjan perustan - ja toisia, jotka ovat vertauskuvallisia. Ne, jotka sydamessansa pyrkivat harhaan, kiinnittavat huomionsa kaikkeen vertauskuvalliseen aiheuttaakseen erimielisyyksia ja sepittaakseen selityksia. Mutta selityksen tuntee ainoastaan Jumala. Ja ne, joilla on varma tieto, sanovat: »Me uskomme siihen,kaikki on tullut Herraltamme», silla todella sen tajuavat vain ymmartavaiset
3|7|Herra, ala salli sydamemme eksya totuudesta, senjalkeen kuin olet antanut meille Opastuksesi, vaan suo meille laupeutesi! Sina yksin olet totisesti kaiken Antaja
3|8|Sina, Herramme, olet totisesti kokoava ihmiset paivana, josta ei ole epailystakaan; katso, Jumala ei peta lupaustansa
3|9|(Sina paivana) eivat hyodyta vahaakaan uskottomia heidan rikkautensa eivatka heidan lapsensa Jumalan edessa; he joutuvat Tulen omiksi
3|10|Niinpa oli faraon kansankin laita ja niiden, jotka ennen heita pitivat Meidan tunnusmerkkejamme vaiheena. Jumala tuhosi heidat heidan syntiensa tahden. Jumala on ankara rangaistessaan
3|11|Sano niille, jotka ovat uskottomia: »Te joudutte tappiolle ja teidat karkoitetaan Helvettiin». Mika surkea olinpaikka
3|12|Olihan teille jo tunnusmerkkina kaksi sotajoukkoa, jotka kohtasivat toisensa , toinen taisteli Jumalan asian puolesta, toinen oli uskoton. Toiset arvioivat silmamaarin vihollisensa kaksi kertaa lukuisammiksi, kuin he olivat, silla Jumala tukee voimallaan keta tahtoo. Tassa on totisesti esimerkki niille, joilla on silmat nahda
3|13|Ihmiset etsivat nautintoa naisista, lapsista, kootuista kulta ja hopea-aarteista, parhaina pidetyista hevosista, karjasta ja pelloista; nama ovat vain maallisen elaman nautintoja, mutta Jumalan luona tulee olemaan ihanin asunto
3|14|Sano: »Onko minun ilmoitettava teille jotakin parempaa kuin tama?» Ne jotka pelkaavat Jumalaa, loytavat Herransa luona ikiviihtyisat puutarhat, joissa virrat vyoryvat, heita odot~ tavat siella puhtaat puolisot ja Jumalan mielisuosio. Jumala nakee palvelijansa
3|15|jotka sanovat: » Herra, me uskomme totisesti; anna anteeksi meille syntimme ja varjele meita Tulen tuskilta»
3|16|jotka ovat karsivallisia, totuudellisia, hurskaita, vieraanvaraisia, jotka aamuhamarissa rukoilevat syntejaan anteeksi
3|17|Jumala todistaa, ettei ole muuta jumalaa kuin Han. Samoin enkelitkin ja ihmiset, joilla on tieto ja jotka pysyvat totuudessa, todistavat: »Ei ole muuta jumalaa kuin Han, mahtava, viisas»
3|18|Oikea uskonto Jumalan edessa on Islaam. Ne, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, eivat kiistelleet aikaisemmin kuin vasta sen jalkeen, kun heidan osakseen oli tullut tieto; silloin he alkoivat kiistella keskenaan kadehtien toisiaan. Kuka ikina kieltaa Jumalan tunnusmerkit, kokee, miten nopea Jumala on vaatiessaan tilille
3|19|ja jos he kiistelevat kanssasi, niin sano: »Mina olen kokonaan alistunut Jumalan tahtoon, samoin nekin, jotka seuraavat minua». ja sano niille, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, ja tietamattomille :»Alistutteko Jumalan tahtoon (liitytteko Islaamiin)?» ja jos he alistuvat, ovat he oikealla tiella, mutta jos he kaantavat selkansa, on sinun velvollisuutesi ainoastaan Jumalan ilmoituksen julistaminen; Jumala nakee palvelijansa
3|20|Niille, jotka eivat usko Jumalan tunnusmerkkeihin ja jotka ilman syyta surmaavat profeetat seka oikeamielisyytta harrastavat ihmiset, tulee sinun julistaa sanomaa tuskallisesta rangaistuksesta
3|21|He ovat niita, joiden tyot raukeavat tyhjiin seka tassa etta tulevassa elamassa, eika heilla tule olemaan puoltajaa
3|22|Etko nahnyt, kuinka ne jotka ovat saaneet osan Pyhasta kirjasta , kiistellessaan vetoavat Jumalan Kirjaan, jotta se ratkaisisi heidan riitansa, ja kuinka jotkut heista kaantyvat pois siita
3|23|ja tama tapahtuu siksi, etta he sanovat: »Ei tuli meita ahdista kuin joinakuina paivina », ja heidan itse keksimansa ajatukset pettavat heidat heidan uskossaan
3|24|Ja kuinka heidan kaykaan, kun Me kokoamme heidat sina paivana, josta ei ole epailystakaan ja jolloin jokainen sielu saa tayden palkan ansionsa mukaan, eika ketaan vaarin tuomita
3|25|Sano: »Oi Jumala, valtakuntain Valtias, Sina annat valtakunnan kenelle tahdot ja otat sen pois kenelta tahdot, Sina korotat kenet tahdot ja alennat kenet tahdot. Sinun kadessasi on hyvyys, Sina olet totisesti kaikkivaltias
3|26|Sina annat yon seurata paivaa ja paivan seurata yota, Sina saat elavan versomaan kuolleesta ja teet kuolleen elavasta, ja Sina annat elatuksen kenelle tahdot, maaraa panematta.»
3|27|Uskovaiset alkoot ottako uskottomia ystavikseen uskovaisten asemesta. Jos joku niin tekee, ei hanella ole mitaan puolustusta odotettavana Jumalalta. Teilla ei ole mitaan pelattavaa heidan puoleltaan . Jumala kehoittaa teita pelkaamaan vain Hanta, ja Hanen luoksensa te palaatte. Sano
3|28|»Salaattepa te, mita teilla on sydamessanne, tai ilmaisette sen, Jumala sen kuitenkin tietaa.» Han tietaa, mita on taivaassa ja mita on maan paalla; Jumala on kaikkivaltias
3|29|Sina paivana, jolloin jokainen sielu loytaa edestaan sen, mita hyvaa on tehnyt, ja samoin sen, mita pahaa on tehnyt, han on toivova, etta olisi syva kuilu hanen ja hanen pahojen tekojensa valilla. Jumala varoittaa teita, etta vain Hanta on pelattava. ja Jumala on lempea palvelijoitansa kohtaan
3|30|Sano: »Jos te rakastatte Jumalaa, niin seuratkaa minua, ja Jumala on rakastava teita ja antava anteeksi teille syntinne, silla Jumala on saalivainen ja laupias»
3|31|Sano: »Totelkaa Jumalaa ja profeettaa! Silla jos kaannytte pois, niin tietakaa, etta Jumala totisesti ei rakasta uskottomia.»
3|32|Katso, Jumala on yli kaikkien kansojen valinnut Aadamin ja Nooan, Aabrahamin suvun ja Imraanin suvun
3|33|toinen toisensa jalkelaisina, koska toinen polveutuu toisesta. Jumala on kuuleva, tietava
3|34|Enta kun Imraanin vaimo sanoi: »Herra, mina olen Sinulle luvannut ja kokonaan pyhittanyt, minka kohdussani kannan; ota se siis vastaan minulta. Sina olet totisesti kuuleva, tietava»
3|35|Ja kun han oli synnyttanyt, sanoi han: »Herra, katso, olen synnyttanyt tyttolapsen» - ja Jumalahan tiesi parhaiten, minka han oli synnyttanyt, silla miespuolinen ei ole sama kuin naispuolinen lapsi - »ja olen antanut hanelle nimen Maria ja mina asetan hanet ja hanen jalkelaisensa Sinun suojelukseesi, varjele heita kirotulta Saatanalta»
3|36|Niin vastaanotti hanen Herransa hanet (Marian) suosiollisesti ja antoi hanen kasvaa ihanasti, uskoen hanet Sakarian huostaan; ja joka kerta kun Sakaria astui hanen luokseen pyhakkoon, havaitsi han ruokaa hanen edessaan ja sanoi: »Maria, mista tama tulee sinulle?» Han vastasi: »Se tulee Jumalalta; Jumala huolehtii kenesta tahtoo, maaraa panematta»
3|37|Siella rukoili Sakaria Herraansa. Han sanoi: »Herra, suo armostasi minulle siunattu perillinen! Sina totisesti kuulet rukouksen.»
3|38|ja niin huusivat enkelit hanelle sinne, missa han seisoi pyhakossa rukoilemassa: »Jumala iloksesi ilmoittaa sinulle (syntyvan) Johanneksen, josta tulee Jumalan totisen sanan vahvistaja, suuri, pidattyvainen ja vanhurskas profeetta»
3|39|Ja Sakaria sanoi: »Herra, kuinka mina voin saada pojan, kun vanhuus on jo saavuttanut minut ja vaimoni on hedelmaton?» Enkeli vastasi: »Olkoonpa niinkin, Jumala tekee tahtonsa mukaan.»
3|40|Silloin han sanoi: »Herra, anna minulle tunnusmerkki!» Han vastasi: »Sinun tunnusmerkkisi olkoon, ettet voi kolmeen vuorokauteen puhua ihmisille muuten kuin viittomalla. Rukoile ahkerasti Herraasi ja ylista Hanta illoin ja aamuin!»
3|41|Ja katso, enkelit sanoivat: »Maria, Jumala on totisesti valinnut, puhdistanut ja pyhittanyt sinut; Han on korottanut sinut koko luomakunnan naisten yli
3|42|Maria, ole hurskas Herrasi palvelija, heittaydy maahan ja kumarra niiden kanssa, jotka Hanta kumartavat.»
3|43|Tama on, Muhammed, ilmoitus salatuista asioista, ja sinulle Me sen ilmaisemme, silla sina et ollut heidan kanssaan, kun he kirjoituspuikoillaan heittivat arpaa siita, kuka saisi huolehdittavaksensa Marian, etka sina ollut myohemminkaan heidan joukossaan, kun he kiistelivat keskenaan
3|44|Ja katso, enkelit sanoivat: »Maria, Jumala ilmoittaa sinulle hyvan sanoman, etta hanen Sanansa tulee sinulle. Hanen nimensa on oleva Messias, Jeesus, Marian poika, han on kuuluisa tassa ja tulevassa elamassa, yksi niista, jotka korotetaan Jumalan laheisyyteen
3|45|Han on puhuva ihmisille kehdostaan samoin kuin taysiikaisena ja on oleva yksi vanhurskaista.»
3|46|Maria sanoi: »Herra, kuinka mina voin saada lapsen, kun ei yksikaan ihminen ole minuun koskenut?» Enkeli vastasi: »Jumala luo, mita tahtoo; kun han paattaa jonkun asian, sanoo han vain: 'Tapahtukoon!' ja niin tapahtuu
3|47|Ja Jumala on opettava hanelle Pyhan kirjan, viisauden, Lain ja Evankeliumin
3|48|ja lahettava hanet profeetaksi israelilaisten luo. Han on sanova heille: »Olen tullut luoksenne tuoden tunnusmerkkeja Herraltanne. Katso, mina muovailen savesta teille linnun muotoisen ja puhallan siihen, ja siita tulee Jumalan sallimuksesta elava lintu; mina olen Jumalan tahdosta parantava sokeana syntyneen ja pitaalisen ja olen herattava kuolleet eloon. Ja mina sanon teille, mita te tulette syomaan ja mita panemaan tallelle taloissanne. Tassa on totisesti tunnusmerkki teille, jos olette uskovaisia
3|49|Samoin tulen vahvistamaan todeksi sen, mika on ollut ennen minua kirjoitettuna Laissa, ja sallimaan teille osan siita, mika tahan asti on ollut teilta kiellettya, niin, mina tulen luoksenne tuoden tunnusmerkit Herraltanne. Pelatkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua
3|50|Jumala on totisesti minun Herrani ja teidan Herranne, palvelkaa siis Hanta. Tama on oikea tie.»
3|51|Ja kun Jeesus havaitsi heissa epauskoa, sanoi han: »Ketka haluavat olla minun seuraajiani Jumalan tyossa?» Opetuslapset vastasivat: »Me olemme Jumalan seuraajia, me uskomme Jumalaan; todista, etta olemme Hanen tahtoonsa ja johtoonsa alistuneet
3|52|Herramme, Me uskomme siihen, mita olet ilmoittanut, ja me seuraamme Sinun profeettaasi; merkitse meidat siis tunnustajien joukkoon.»
3|53|He (epauskoiset juutalaiset) juonittelivat, mutta Jumalakin juonitteli (heita vastaan); ja Jumala on todella taitavin Suunnittelija
3|54|Ja Jumala sanoi: »Jeesus, katso, Mina otan sinut, sitten olen ylentava sinut luokseni ja vapauttava sinut niista, jotka ovat uskottomia, seka asettava ne, jotka sinua seuraavat, uskottomien ylapuolelle aina Ylosnousemuksen paivaan saakka. Aikanaan on teidan kaikkien palattava minun luokseni, ja mina olen ratkaiseva sen, mista te keskenanne kiistelitte
3|55|Mita niihin tulee, jotka eivat uskoneet, olen kurittava heita raskaalla rangaistuksella seka tassa etta tulevassa elamassa; eivatka he loyda ketaan auttajaa.»
3|56|Mutta uskovaisille ja hyvia toita harjoittaville Han on antava heidan tayden palkkansa. Jumala ei rakasta vaarintekijoita
3|57|Taman me julistamme sinulle Muhammed, tunnusmerkkina ja viisauden tietona, jotka ovat Koraanissa
3|58|Katso, Jeesus on Jumalan edessa samankaltainen kuin Aadam; Han loi hanet (Aadamin) maan tomusta, sitten Han sanoi hanelle: »Ole!» ja han oli (elava sielu)
3|59|Tama totuus tulee Herraltasi, Muhammed, siksi ala kuulu epaileviin
3|60|Jos joku tasta kiistelee kanssasi, sen jalkeen kuin (tama taydellinen) tieto on osaksesi tullut, niin sano: »Tulkaa, kutsukaamme meidan poikamme ja teidan poikanne, meidan vaimomme ja teidan vaimonne, kokoontukaamme me itse ja te itse; ja sitten kukin velvoittakaamme itsemme Jumalan edessa ja huutakaamme Jumalan kirousta niiden yli, jotka valehtelevat!»
3|61|Katso, tama sanoma on kauttaaltaan totuutta, eika ole muuta jumalaa kuin Jumala; Han on totisesti mahtava, viisas
3|62|Mutta jos he kaantyvat pois, niin totisesti Jumala tuntee turmeluksen aiheuttajat
3|63|Sano (juutalaisille ja kristityille) : »Te Pyhan kirjan omistajat, tulkaa yhteisymmarrykseen meidan kanssamme (uskonnon asiasta), etta meilla olisi samoin kuin teillakin, ettemme palvele muuta kuin ainoata Jumalaa emmeka aseta ketaan Hanen rinnalleen, emmeka kukaan pida toistamme herrana, (emme pida herrana ketaan muuta) paitsi Jumalaa.» Jos he kaantyvat pois, niin sanokaa: »Olkaa todistajina, etta me olemme Jumalalle alamaisia!»
3|64|(Te Pyhan kirjan omistavat, miksi te kiistelette Aabrahamista? Laki ja Evankeliumihan lahetettiin vasta hanen jalkeensa ); eiko teilla ole ymmarrysta
3|65|Kuulkaa, jospa kiistelisitte sellaisesta, josta teilla on tietoa; mutta miksi kiistelette sellaisesta, josta teilla ei ole tietoa? Jumala tietaa, mutta te ette tieda
3|66|Aabraham ei ollut juutalainen eika kristitty, vaan han oli hurskas (haniifi) ja Jumalalle alamainen (muslimi) eika kuulunut monijumalaisiin
3|67|Ihmisia, jotka voivat lahinna vedota Aabrahamiin, ovat totisesti ne, jotka seuraavat Hanta kuten tamakin profeetta (Muhammed), ja ne, jotka (hanen kerallaan) uskovat; ja Jumala on uskovaisten Suojelija
3|68|Eraat niista, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, toivoisivat voivansa eksyttaa teidat, mutta he eivat eksyta ketaan muita kuin juuri itsensa, eivatka he aavista sita
3|69|Te, joilla on Pyha kirja, miksi ette usko Jumalan tunnusmerkkeihin, vaikka itse olette niiden silminnakijoita
3|70|Te, joilla on Pyha kirja, miksi verhoatte totuuden valheella ja salaatte totuuden vastoin parempaa tietoanne
3|71|Osa niista, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, sanoo: »Uskokaa paivan noustessa siihen, mika on ilmoitettu uskovaisille (muslimeille), ja kieltakaa se paivan paattyessa; nain ehka saamme heidat puolellemme.»
3|72|Alkaa uskoko muita kuin uskontoanne todella noudattavia! - Sano: »Oikea johdatus on totisesti Jumalan johdatus». Alkaaka uskoko, etta joku on saanut saman (ilmoituksen) kuin te tai etta he voivat kiistella kanssanne Herranne edessa. Sano: »Kaikki runsaus on Jumalan kadessa, han antaa sen kenelle tahtoo. Jumala sulkee kaiken olemukseensa ja tietaa kaikki.»
3|73|Han antaa laupeutensa sille, kenet Han valitsee. Jumala on rajaton runsaudessaan
3|74|Niiden keskuudessa, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, on sellaisia, etta jos uskot heille sailytettavaksi suuren maaran kultaa, he palauttavat sen sinulle, ja heidan keskuudessaan on sellaisiakin, jotka, jos uskot heille denaarin, eivat palauta sita sinulle, ellet sita vaatimalla vaadi. Nain on siksi, etta he sanovat: »Meilla ei ole mitaan velvollisuuksia tietamattomia (pakanoita) kohtaan». Noin he kierailevat Jumalaan vedoten ja tietavat sen itse
3|75|Ei niin, vaan ainoastaan se on (Jumalan edessa hurskas), joka tayttaa velvollisuutensa ja karttaa pahaa. Katso, Jumala rakastaa ainoastaan hurskaita
3|76|Totisesti niilla, jotka liittonsa Jumalan kanssa ja valansa vaihtavat vahapatoisiin arvoihin, ei tule olemaan autuutta tulevassa elamassa. Jumala ei puhu heille eika katso heihin Ylosnousemuksen paivana eika vanhurskauta heita, vaan heidan osanaan on tuskallinen rangaistus
3|77|Katso, heidan joukossaan on sellaisia, jotka puhuessaan vaaristelevat Pyhaa kirjaa, jotta te luulisitte Pyhan kirjan sanoiksi sellaistakin, mika siihen ei sisally; he sanovat: »Se tulee Jumalalta», vaikka se ei tule Jumalalta, ja vedoten Jumalaan he valehtelevat vastoin parempaa tietoaan
3|78|Ei voi ihminen, jolle Jumala on antanut Pyhan kirjan, viisauden ja profeetantehtavan, sanoa ihmisille: »Olkaa minun palvelijoitani samalla tavalla, kuin olette Jumalan palvelijoita». Ei, vaan (han sanoo:) »Olkaa Jumalan palvelijoita, koska tunnette Pyhan kirjan ja tutkitte sita.»
3|79|Eika han kaske teita ottamaan enkeleita tai profeettoja herroiksenne. Kehoittaisiko han teita vaaraan uskoon, senjalkeen kuin olette tulleet Jumalan tahdon alaisiksi (muslimeiksi)
3|80|Aikoinaan, kun Jumala teki liiton profeettojen kanssa, Han sanoi: »Katso, nain paljon annan teille Pyhia kirjoituksia ja viisautta, ja sitten tulee lahettilas ja vahvistaa todeksi sen, mika teilla jo on; teidan on totisesti uskottava haneen ja autettava hanta». Han sanoi viela: »Tunnustatteko ja otatteko vastaan liittoni talla ehdolla?» He vastasivat: »Me tunnustamme sen». Silloin Han sanoi: »Olkaa siis taman todistajat. Mina myoskin olen todistajana teidan rinnallanne.»
3|81|Senvuoksi ketka ikina taman jalkeen luopuvat, he ovat jumalattomia
3|82|Jotakin muuta Jumalan uskontoako he viela etsisivat, vaikka kaikki taivaassa ja maan paalla ovat Hanelle alamaisia tahtoen tai tahtomattaan, ja Hanen luokseen on heidan palattava
3|83|Sano: »Me uskomme Jumalaan, siihen, mita on ylhaalta ilmoitettu meille ja mita on ilmoitettu Aabrahamille, Ismaelille, Iisakille ja Jaakobille seka (Israelin) sukukunnille, siihen, mita Mooses, Jeesus ja profeetat ovat saaneet Herraltansa; me emme tee mitaan erotusta heidan valillaan, ja Hanen tahtoonsa ja johdatukseensa olemme alistuneet»
3|84|Mutta jos joku pitaa uskontonaan jotakin muuta kuin Islaamia , niin Jumala ei sita koskaan hyvaksy, ja kuoleman jalkeen han on joutuva kadotettujen joukkoon
3|85|Kuinka Jumala ohjaisi ihmisia, jotka ovat tulleet uskottomiksi, senjalkeen kuin he olivat uskossa ja tunnustivat Muhammedin oikeaksi profeetaksi ja (Jumalan kaikkivallan) selvat todistukset heille naytettiin? Jumala ei ohjaa jumalattomia ihmisia
3|86|Naiden palkaksi tulee Jumalan, enkelien ja ihmisten kirous
3|87|Sen alaisiksi he jaavat ikuisesti, heidan rangaistustaan ei lievenneta eika heihin kiinniteta (sen enempaa) huomiota
3|88|(Tasta kohtalosta vapautuvat vain ne), jotka myohemmin katuvat ja tekevat parannuksen, silla Jumala on saalivainen ja laupias
3|89|Mutta jotka oltuaan uskossa ovat tulleet uskottomiksi ja sitten yha yltyvat uskottomuudessaan, niiden kaantymysta ei totisesti hyvaksyta; he jaavat eksyneiksi
3|90|Niista, jotka ovat olleet uskottomia ja kuolevat epauskossaan, ei yhdenkaan sielun lunnaiksi hyvaksyta edes koko maailman taytta kultaa, heita odottaa tuskallinen rangaistus, eivatka he loyda ketaan puoltajaa
3|91|Ette koskaan saavuta tosihurskautta, ennenkuin uhraatte sellaista, mika on teille rakasta; ja mita uhraattekin, Jumala sen tietaa totisesti
3|92|Ennenkuin Laki annettiin ylhaalta, oli kaikki ruoka sallittu israelilaisille paitsi se, minka Israel itse kielsi itseltaan. Sano: »Ottakaa esille Mooseksen kirjat ja lukekaa sielta, mikali tahdotte pysya totuudessa.»
3|93|Ja ketka taman jalkeen sepittavat valheita Jumalaan vedoten, ne ovat vaarintekijoita, jumalattomia
3|94|Sano: »Jumalan puhe on totuutta; noudattakaa siis Aabrahamin oppia, koska han oli hurskas (haniifi) eika kuulunut monijumalaisiin.»
3|95|Ensimmainen rukoushuone, joka perustettiin ihmisille, oli totisesti se, joka on Bekassa (Mekassa) siunauksena ja opastuksena koko maailmalle
3|96|Siella on ilmeisia tunnusmerkkeja: Aabrahamin rukouspaikka; ja se, joka astuu sinne, on varmassa turvassa. Ja pyhiinvaellus tahan huoneeseen on ihmisten velvollisuus Jumalaa kohtaan, jokaisen, ken suinkin voi matkan tehda. Mutta jos joku kay uskottomaksi, niin katso, Jumala tulee toimeen vaikkapa ilman koko maailmaa
3|97|Sano: »Te, jotka omistatte Pyhan kirjan, miksi ette usko Jumalan tunnusmerkkeihin, vaikka Jumala on teidan tekojenne todistaja
3|98|Sano: »Te, joilla on Pyha kirja, miksi tyonnatte uskovaisia pois Jumalan tielta ja pyritte tekemaan sen mutkikkaaksi, vaikka olette varmoja (sen suoruudesta)? Mutta Jumala ei ole valinpitamaton siita, mita te teette.»
3|99|Te, jotka uskotte, jos tottelette eraita niista, jotka ovat Pyhan kirjan saaneet, tekevat he taas teidat uskottomiksi, teidan jo oltuanne uskossa
3|100|Kuinka voittekaan olla uskottomia, kun Jumalan tunnusmerkit luetellaan teille ja Hanen profeettansa on teidan keskuudessanne? Joka turvautuu Jumalaan, hanet johdetaan varmasti (kulkemaan) oikeata tieta
3|101|Te, jotka uskotte, pelatkaa Jumalaa niin, kuin Hanta on pelattava, eika teidan pida kuoleman, ennenkuin olette tulleet Hanen tahtonsa alaisiksi (muslimeiksi)
3|102|Pitakaa kiinni kaikki Jumalan (pelastus)koydesta alkaaka hajaantuko, vaan muistakaa Jumalan armoa teita kohtaan silloin, kun olitte toistenne vihollisia ja Han lahensi sydamenne, niin etta te Hanen armonsa kautta tulitte aivan kuin veljiksi keskeanne. Te olitte tulikuilun partaalla, mutta Han pelasti teidat siita. Siten selittaa Jumala tunnusmerkkinsa teille, jotta tulisitte oikealle tielle
3|103|ja jotta teista tulisi seurakunta, joka kutsuu ihmisia hyvyyteen, saataa heille oikeat elamantavat ja estaa heita pahuudesta; sellaiset ihmiset tulevat menestymaan
3|104|Alkaa te olko niiden kaltaisia, jotka saatuaan selvat todistukset erottautuivat toisistaan ja riitelivat toistensa kanssa. Sellaisia odottaa kauhea rangaistus
3|105|sina (Ylosnousemuksen) paivana, jolloin toisten kasvot kirkastuvat ja toisten mustuvat (synkkenevat) ja niille, joiden kasvot synkkenevat, sanotaan: »Etteko te ole niita, jotka tulitte uskottomiksi oltuanne uskossa? Niin, maistakaa nyt rangaistusta luopumisenne tahden!»
3|106|ja ne, joiden kasvot kirkastuvat, heidat suljetaan Jumalan laupeuteen, ja he pysyvat siina iankaikkisesti
3|107|Nama ovat Jumalan ihmeellisia ilmoituksia, jotka julistamme sinulle totuudessa; Jumala ei halua tehda vaarin maailmoille (ihmisille)
3|108|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla, ja Jumalan luo kaikki on palaava
3|109|Te olette paras seurakunta, mika on muodostunut ihmisten keskuuteen. Te maaraatte ihmisille oikeat elamantavat, estatte heita pahuudesta ja uskotte Jumalaan. Jos Pyhan kirjan saaneet olisivat uskoneet, olisi se ollut heille parempi; heidan keskuudessaan on uskovaisia, mutta useimmat heista ovat jumalattomia
3|110|He eivat voi aiheuttaa teille kuin vahan vahinkoa, ja jos he kayvat sotimaan teita vastaan, kaantyvat he pakoon eivatka sen jalkeen saa apua
3|111|Kurjuus on masentava heidat, missa ikina he ovat, paitsi jos he pitavat liiton Jumalan kanssa ja sopimuksen ihmisten kanssa ; (muuten) he vetavat paallensa Jumalan vihan, ja viheliaisyys peittaa heidat. Kaikki tama tapahtuu siksi, etta he hylkasivat Jumalan tunnusmerkit ja vaaryydessaan surmasivat profeetat, seka siksi, etta he olivat uppiniskaisia ja tekivat rikoksia
3|112|Pyhan kirjan saaneista eivat kuitenkaan kaikki ole samanlaisia; heidan keskuudessaan on vakaa joukko (ihmisia), jotka yon aikana lukevat Jumalan ihmeellisia ilmoituksia ja Hanta kumartavat
3|113|He uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan, harrastavat hyvaa ja estavat ihmisia pahuudesta, kilvoittelevat keskenaan hyvissa toissa; nama kuuluvat vanhurskaisiin
3|114|Mita hyvaa he tekevatkin, ei heilta koskaan riisteta sen hedelmaa, silla Jumala tuntee ne, jotka Hanta pelkaavat
3|115|Niita, jotka ovat uskottomia, eivat totisesti heidan rikkautensa eivatka heidan lapsensa vahaakaan hyodyta Jumalan edessa; he joutuvat Tulen omiksi ja pysyvat siina iankaikkisesti
3|116|Minka he antavat pois tassa maallisessa elamassa, sen laita on sama kuin purevan kylman viiman, joka kiitaa jumalattomien ihmisten vainioiden yli ja tuhoaa heidan satonsa. Ei Jumala tee heille vaaryytta, vaan itse he tekevat vaaryytta itselleen
3|117|Te, jotka uskotte, alkaa antautuko avomieliseen ystavyyteen muiden kuin teikalaisten kanssa; muut eivat jata turmelematta teita. He halajavat teidan perikatoanne, heidan vihansa on jo pursunut heidan suustansa; mutta se, mika heidan sydamissaan piilee, on viela pahempaa. Me olemme nyt selittanyt tunnusmerkkimme teille, jotta ehka ymmartaisitte
3|118|Katso, te olette sellaisia, jotka rakastatte heita, mutta he eivat rakasta teita; te uskotte koko Pyhaan kirjaan, ja kun he tapaavat teidat, he sanovat: »Me uskomme», mutta omissa oloissaan he pureskelevat sormiansa raivoissaan teita vastaan. Sano: »Kuolkaa raivoonne! Jumala tuntee totisesti sydantenne sisimmat aivoitukset.»
3|119|Jos jotain hyvaa tapahtuu teille, kadehtivat he sita, mutta jos jokin paha kohtaa teita, siita he iloitsevat. Jos olette karsivallisia ja pelkaatte Jumalaa, ei heidan kavaluutensa voi vahingoitta teita vahaakaan; Jumala sulkee huomioonsa kaikki heidan tekonsa
3|120|Enta kun sina, Muhammed, varhain eraana aamuna jatit kotivakesi sijoittaaksesi uskovaiset taistelupaikoilleen (Jumala kaikki kuuli ja tiesi) ja
3|121|kun joukostanne kaksi osastoa oli menettaa rohkeutensa (mutta Jumala oli heidan tukensa; uskovaiset turvautuvat Jumalaan)
3|122|Olihan Jumala auttanut teita Bedrin taistelussa , kun olitte huonommassa asemassa; antakaa siis Jumalalle kunnia, jotta olisitte kiitollisia
3|123|Silloin sina sanoit uskovaisille: »Eiko teille riita, etta Herranne tukee teita kolmella tuhannella Ylhaalta lahetetylla enkelilla?»
3|124|Niin, jos olette karsivallisia ja pelkaatte Jumalaa ja viholliset yllattavat teidat akkirynnakolla, on Herranne tukeva teita viidella tuhannella enkelina, joilla on erityiset merkit
3|125|Taman antoi Jumala teille rohkaisevana ilosanomana, jotta sydamenne rauhoittuisivat sen kautta - apu tulee ainoastaan Jumalalta, mahtavalta viisaalta
3|126|jotta Han murskaisi uskottomat ja kaataisi heidat, niin etta he peraytyisivat saavuttamatta sita, mita tahtoivat
3|127|Sinua, Muhammed, ei koske vahaakaan, armahtaako Han heita vai rankaisee, silla he ovat vaarintekijoita
3|128|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla. Han antaa anteeksi kenelle tahtoo ja rankaisee keta tahtoo; niin, Jumala on saalivainen ja laupias
3|129|Te, jotka uskotte, alkaa koronkiskomisella ahnehtiko kaksinkertaisia tuloja, vaan pelatkaa Jumalaa, jotta olisitte onnellisia
3|130|Ja kavahtakaa Tulta, joka on valmistettu uskottomille
3|131|totelkaa Jumalaa ja profeettaa, jotta teidan osaksenne tulisi laupeus
3|132|ja pyrkikaa kilvan saavuttamaan Herranne anteeksianto ja Paratiisi, joka on yhta aareton kuin taivaat ja maa, ja on valmistettu jumalaapelkaavaisille
3|133|jotka antavat uhrilahjoja seka varakkaina etta koyhina ollessaan, jotka hillitsevat vihansa ja antavat anteeksi ihmisille; niin, Jumala rakastaa niita, jotka hyvaa tekevat
3|134|Ja jotka, tehtyaan jotain alhaista tai rikottuaan itseaan vastaan, muistavat Jumalan ja anovat syntiaan anteeksi (ja kukahan muu kuin Jumala voi antaa synnit anteeksi?) eivatka vastoin parempaa tietoaan paadu siina, mita ovat tehneet
3|135|niiden palkka on oleva heidan Herransa anteeksianto ja huvitarhat, joissa purot solisevat, joissa he ikuisesti viihtyvat; niin, minka ihanan palkan saavatkaan hyvyyden harjoittajat
3|136|Jumalan kurinpitoa on ollut jo ennen teita; vaeltakaa ympari maata ja tarkatkaa, millaisen lopun ne saivat, jotka vaaristelivat totuuden (sanoman) valheeksi
3|137|Tama on selitys ihmisille, opastus ja ojennus jumalaapelkaavaisille
3|138|Alkaa vasyko alkaaka murehtiko; te voitatte, jos olette (tosi-)uskovaisia
3|139|jos teita kohtasi isku, niin on yhta ankara isku kohdannut (uskottomia) ihmisia tata ennen . Me annamme ihmisten kesken paivien vaihdella, jotta Jumala tulisi tuntemaan ne, jotka uskovat, ja voisi hankkia itselleen todistajia teidan keskuudestanne - vaarintekijoita ei Jumala rakasta
3|140|ja jotta Jumala voisi koetella uskovaisia ja tuhota uskottomat
3|141|Vai luuletteko, etta saatte astua Paratiisiin, ennenkuin Jumala tuntee ne teista, jotka olivat taisteluvalmiit, ja ennenkuin Han tuntee ne, jotka ovat kestavia
3|142|Toivoittehan kuolemaa, ennenkuin kohtasitte sen (kentalla), mutta nyt olette nahneet sen omin silmin
3|143|Muhammed on vain lahettilas; edesmenneet profeetat ovat ennen hanta olleet (Jumalan) lahettilaita; jos han kuolee tai kaatuu, peraydytteko te silloin? Jos joku peraytyy, ei han voi vahingoittaa Jumalaa vahaakaan, mutta kiitolliset Jumala on palkitseva
3|144|Ei yksikaan sielu kuole muuten kuin Jumalan sallimuksesta, Kohtalon kirjassa maaratylla hetkella. Sille, joka toivoo itselleen palkkaa tassa elamassa, annamme sen mukaan, ja sille, joka toivoo palkkaa tulevassa elamassa, annamme hanen toivomuksensa mukaan, ja Me olemme palkitseva kiitolliset
3|145|Monta oli profeettaa, joiden keralla taisteli joukko uskollisia (seuraajia); eivat he lannistuneet mistaan, mika kohtasi heita Jumalan sotaretkella, eivat he horjuneet eivatka masentuneet. ja Jumala rakastaa kestavia
3|146|Ei heilla muuta ollut sanottavaa kuin: »Herra, anna anteeksi meidan syntimme ja harhaotteet tehtavassamme, anna lujuutta meidan askeleillemme ja auta meita saamaan voitto uskottomista vastustajistamme.»
3|147|ja Jumala antoi heille palkan tassa elamassa ja ihanan palkan tulevassa; katso, Jumala rakastaa hyvaatekevia
3|148|Jos te jotka uskotte, olette epauskoisille kuuliaisia, saattavat he teidat peraytymaan, ja te palaatte havion karsien
3|149|Mutta onhan Jumala suojelijanne, niin, Han on paras auttaja
3|150|Me lahetamme akkia pelastyksen epauskoisten sydamiin, koska he Jumalan rinnalla pitavat muita jumaluusolentoja, joiden palvelemiseen Han ei ole antanut mitaan oikeutta. Heidan asunnokseen tulee Tuli; kauhea on jumalattomien olinpaikka
3|151|Onhan Jumala pitanyt teille antamansa lupauksen, kun Hanen avullaan olitte voitokkaita, kunnes osoittauduitte pelkureiksi, kiistelitte keskenanne maarayksista ja olitte tottelemattomia, senjalkeen kuin Han jo naytti teille mita toivoitte (taistelun tuloksen). Jotkut teista halusivat taman elaman hyvyytta ja toiset teista halusivat kuoleman jalkeista elamaa. Siksi Han kaansi teidat pakoon vihollistenne edessa koetellaksensa teita. Kuitenkin Han on jo armahtanut teita, Jumala on runsas jalomielisyydessaan uskovaisia kohtaan
3|152|Kun laksitte taistelukentalla toisistanne valittamatta ja profeetta huusi jalkeenne (kutsuen taistelemaan), lahetti Han teille palkkioksi ahdinkoa ahdingon lisaksi, jottette murehtisi sita (saalista), minka olitte menettaneet, tai (iskua) mika oli kohdannut teita. Katso, Jumala tietaa teidan tyonne
3|153|Ahdinkonne jalkeen Han lahetti teille turvallisuuden tunteen ja unen, joka valtasi osan teista. Toiset teista taas kiihoittivat itseaan vaarilla kuvitteluilla Jumalasta. He sanoivat: »Onko meilla oikeastaan tekemista taman asian kanssa?» Sano: »Koko asia on Jumalan». He salasivat sydamessaan jotakin, jota eivat sinulle ilmaisseet, ja sanoivat: »Jos meille olisi tarkoitettu jokin tulos tasta asiasta, ei meita olisi lyoty taalla». Sano: »Vaikka olisitte olleet taloissanne, niin totisesti olisivat ne, joiden kuolema oli maaratty, saaneet surmansa kentalle. Tama (sallittiin sen vuoksi, etta Jumala koettelisi, mita katkeytyy rintaanne, ja tutkisi sen, mika on teidan sydamissanne.» Jumala tuntee sydanten sisimmat aivoitukset)
3|154|Katso, ne teista, jotka kaantyivat pakoon sina paivana, kun molemmat sotajoukot kohtasivat toisensa, saattoi Saatana lankeamaan jonkun heidan tekonsa tahden; mutta Jumala on armahtanut heita, Jumalahan on totisesti anteeksiantava ja lempea
3|155|Te, jotka uskotte, alkaa olko niiden kaltaisia, jotka ovat uskottomia ja sanovat veljistaan, kun he ovat matkalla tai lahtevat sotaan: »Jos he olisivat jaaneet luoksemme, eivat he olisi kuolleet tai kaatuneet.» Jumala vain sallii sen, mika on tapahtunut, kirvella heidan sydamissaan. Jumala antaa seka elaman etta kuoleman, ja Jumala nakee mita teette
3|156|ja jos kaadutte tai kuolette Jumalan sotaretkella, niin on totisesti Jumalan anteeksianto ja lupaus parempi kuin kaikki se maallinen, mita olette saaneet kootuksi
3|157|Ja jos muuten kuolette tai sodassa kaadutte, niin Jumalan luokse teidan on kokoonnuttava
3|158|Jumalan laupeuden vuoksi olet menetellyt lempeasti heita kohtaan, Muhammed, mutta jos olisit ollut ankara ja kovasydaminen, olisivat he eronneet sinusta. Ole siis suvaitsevainen heita kohtaan, rukoile heille anteeksiantoa ja neuvottele heidan kanssaan asioista. Ja kun olet paatoksesi tehnyt, luota Jumalaan! Katso, Jumala rakastaa niita, jotka Haneen turvaavat
3|159|Jos Jumala auttaa teita, ei teita kukaan voita, ja jos Han vetaytyy pois, kuka silloin voi teita auttaa? Niin, Jumalaan turvatkoot uskovaiset
3|160|Eika profeetan sovi kavaltaa mitaan, silla sen, joka kavaltaa, on Ylosnousemuksen paivana tuotava julki, mita han on kavaltanut. Silloin on jokainen sielu saapa tayden ansionsa mukaan, eika ketaan vaarin tuomita
3|161|Luuletteko hanen, joka tavoittelee sita, mika on Jumalalle otollista, osoittautuvan sellaiseksi, joka on vetanyt ylitsensa Jumalan vihan ja jonka olinpaikka on oleva Helvetti, se surkea maaranpaa
3|162|Jumalan luona heilla on erilainen arvoasema; nakeehan Jumala, mita kukin tekee
3|163|Totisesti Jumala on ollut armollinen uskovaisia kohtaan lahettaessaan heille apostolin heidan keskuudestaan, joka julistaa heille Hanen tunnusmerkkejaan, puhdistaa heidat ja opettaa Pyhaa kirjaa ja viisautta heille, jotka aikaisemmin elivat ilmeisessa harhauskossa
3|164|Ja kun isku kohtasi teita teidan annettuanne (vastustajillenne) kaksi kertaa raskaamman iskun, miksi sanoitte: »Mista tama johtuu?» Sano (heille, Muhammed): »Se johtuu teista itsestanne». Jumalahan on kaikkivaltias
3|165|Ja se, mika sattui teille sina paivana, kun molemmat joukot kohtasivat toisensa, tapahtui Jumalan sallimuksesta ja jotta Han tuntisi uskovaiset
3|166|ja tuntisi teeskentelijat, ne, joille sanottiin, »Tulkaa ja taistelkaa Jumalan asian puolesta tai torjukaa heidat!» ja he vastasivat: »Jos osaisimme taistella, niin seuraisimme teita.» Sina paivana he olivat lahempana uskottomuutta kuin uskoa. Huulillaan he sanoivat sellaista, mita ei ollut heidan sydamissansa, mutta Jumala tuntee parhaiten, mita he salaavat
3|167|Niille, jotka itse istuessaan kotona sanoivat (taistelevista) veljistaan: »Jos he olisivat kuulleet meita, eivat he olisi kaatuneet», (heille) sano: »Torjukaa sitten kuolema omalta kohdaltanne, jos puhutte taytta totta!»
3|168|Mutta alkaa pitako kuolleina niita, jotka ovat kaatuneet Jumalan sotaretkella. Ei, he elavat Herransa luona, saaden kukin osansa
3|169|riemuiten siita, mita Jumala on runsaudestaan heidan ylitseen vuodattanut, ja iloiten niista, jotka seuraavat heidan jalkiansa, mutta eivat viela ole heita saavuttaneet. Ei mikaan pelko ole saava heita valtaansa, eika heidan tarvitse murehtia
3|170|He iloitsevat Jumalan armosta ja mielisuosiosta ja siita, ettei Jumala anna uskovaisten palkan menna hukkaan
3|171|Hyvaa tekevia ja Jumalaa pelkaavia niiden joukossa, jotka tottelivat Jumalaa ja profeettaa, kun isku heita kohtasi, odottaa suuri palkka
3|172|niita, joille ihmiset sanoivat, etta pelottavat sotavoimat olivat kokoontuneet heita vastaan, mutta tama vain lisasi heidan uskoaan, ja he vastasivat: »Jumalassa on meille (voimaa) kylliksi. Han on paras tukemme ja turvamme.»
3|173|He palasivat Jumalan armon turvissa mitaan pahaa kohtaamatta. He etsivat Jumalan mielisuosiota, ja Jumala on ylenmaarin suosiollinen
3|174|Tosin Saatana peloittelee teita ystavillansa, mutta alkaa pelatko heita, vaan pelatkaa Minua, jos olette uskovaisia
3|175|Ne, jotka kevein askelin kayvat uskottomuuteen, alkoot katkeroittako sinua; he eivat voi vahaakaan vahingoittaa Jumalaa. Jumala ei nae hyvaksi antaa heille mitaan osaa tulevassa elamassa; heita odottaa kauhea rangaistus
3|176|Ne, jotka vaihtavat uskon uskottomuuteen, eivat totisesti voi vahingoittaa Jumalaa; heita uhkaa tuskallinen rangaistus
3|177|Uskottomat alkoot luulko, etta elinkautinen armonaika, jonka Me heille annamme, on heille onneksi; Me annamme heille aikaa ainoastaan siksi, etta heidan syntinsa enenisivat. Katso, heita odottaa hapeallinen rangaistus
3|178|Jumala ei aio jattaa uskovaisia siihen tilaan, jossa te nyt olette, siihen asti kunnes Han erottaa vaarat hyvista. Eika Jumala aio ilmaista teille silmilta salattua, vaan Jumala valitsee (siihen tarkoitukseen) kenet tahtoo lahettilaittensa joukosta. Uskokaa siis Jumalaan ja Hanen lahettilaihinsa, silla jos uskotte ja pelkaatte Jumalaa, saatte runsaan palkinnon
3|179|Ne, jotka ovat saitoja sen suhteen, mita Jumala on runsaudessaan heille antanut, alkoot luulko, etta se on hyodyksi heille; ei, se on heille vahingoksi. Ylosnousemuksen paivana ne asiat, joissa he olivat saitoja, tulevat kaulakahleina kuristamaan heita. Jumalalle kuuluvat taivasten ja maan perinnot, ja Jumala tietaa teidan tekonne
3|180|Jumala on kuullut niidenkin puheen, jotka sanoivat (pilkallisesti, kun heita kehoitettiin lahjoittamaan Herralle): »Jumala on koyha, ja me olemme rikkaita». Me merkitsemme muistiin heidan sanansa ja kuinka he syytta surmasivat profeetat, ja tulemme sanomaan: »Maistakaa Tulen tuskaa!»
3|181|Ja tama on teille seurauksena omien kattenne toista. Jumala ei ole julma palvelijoillensa
3|182|Niille, jotka vaittavat: »Jumalahan on sallinut meidan olla uskomatta mihinkaan lahettilaaseen, ennenkuin han suorittaa uhrin, jonka (taivaan) tuli kuluttaa», sano (heille Muhammed): »Onhan ennen minua tullut luoksenne lahettilaita suorittaen ihmetekoja ja tehden sellaista, josta te mainitsette; miksi te olette sitten heidatkin surmanneet, jos nyt tahdotte pysya totuudessa?»
3|183|Ja jos he pitavat sinua valehtelijana, niin onhan jo ennen sinua pidetty valehtelijoina lahettilaita, jotka ovat ihmeita tehneet seka tuoneet Psalmit ja Valaisevan kirjan
3|184|Jokainen sielu on maistava kuoleman, ja teille maksetaan Ylosnousemuksen paivana oikea palkkanne, mutta se, joka valttaa Tulen ja saa astua Paratiisiin, on autuas, jota vastoin maailman elama on vain pettavaa tavaraa
3|185|Seka teidan omaisuutenne etta teidat itsenne tullaan totisesti panemaan koetukselle, ja te saatte kuulla paljon pahaa seka niilta, jotka ovat Pyhan kirjan saaneet ennen teita, etta monijumalaisilta, mutta jos olette kestavia ja valtatte pahaa, niin on se sankaruutta elamanvaiheissa
3|186|Jumala asetti velvollisuuden niille, jotka Pyhan kirjan saivat (juutalaisille), nain sanoen: »Teidan tulee selittaa sita ihmisille eika salata sita». Mutta he heittivat sen selkansa taakse ja vaihtoivat sen mitattomiin arvoihin. Mika surkea vaihtokauppa
3|187|Ala luule, etta ne, jotka kerskuvat teoistaan ja karkkyvat ylistysta siita, mita eivat ole tehneet, (ala luule) etta he saastyvat kuritukselta. Ei, heita odottaa tuskallinen rangaistus
3|188|Jumalalle kuuluu taivasten ja maan herruus, totisesti Jumala on kaikkivaltias
3|189|Taivasten ja maan luominen seka yon ja paivan vaihtelu ovat totisesti tunnusmerkkeja niille, joilla on ymmarrysta
3|190|jotka muistavat Jumalaa seisoessaan, istuessaan ja maatessaan ja miettivat taivasten ja maan luomista sanoen: »Herra, Sina et ole luonut tata turhaan. Kunnia olkoon yksin Sinulle! Saasta meita Tulen tuskilta
3|191|Herra, sen, jonka heitat Tuleen, hanet olet syossyt hapeaan. Ja turmeltuneet jaavat ilman auttajaa
3|192|Herra, me olemme kuulleet julistajan kehoittavan meita uskoon sanoen: »Uskokaa Herraanne!» ja me olemme uskoneet. Siksi, Herra, anna anteeksi meidan syntimme, pyyhi pois pahat tyomme ja anna meidan kuolla vanhurskasten kuolemalla
3|193|Ja anna meille, Herra, mita olet luvannut meille lahettilaittesi kautta, alaka salli meidan joutua hapeaan Ylosnousemuksen paivana! Ethan peta lupaustasi.»
3|194|Niin kuuli heidan Herransa heita (ja sanoi): »Mina en anna tekijan tyon menna hukkaan teidan keskuudessanne, olkoon han mies tai nainen, toinen toisestannehan te polveudutte. Myoskin niilta, jotka ovat lahteneet kodeistaan tai jotka on karkoitettu sielta, ja jotka ovat karsineet Minun asiani puolesta, taistelleet ja kaatuneet, olen totisesti pois pyyhkiva heidan pahat tyonsa ja paastava heidat huvitarhoihin, joissa purot solisevat. Tama on oleva heille palkkana Jumalalta; silla Jumala palkitsee parhaiten
3|195|Ala anna kotiseutusi (Mekan) uskottomien rikkauksien haikaista itseasi, Muhammed
3|196|Niista on lyhytaikainen ilo, sitten on Helvetti oleva heidan kotinsa. Mika surkea olinpaikka
3|197|Mutta niita, jotka pelkaavat Herraansa, odottavat huvitarhat, joissa purot solisevat, ja siella he ikuisesti viihtyvat. Sellaiset ovat Jumalan armolahjat; niin, Jumalalla on tallella kaikkein parasta vanhurskaille
3|198|Katso, Pyhan kirjan omaavien joukossa on sellaisia, jotka uskovat Jumalaan, siihen, mika on ilmoitettu teille ja mika on ilmoitettu heille, jotka noyrtyvat Jumalan edessa eivatka vaihda Jumalan tunnusmerkkeja mitattoman arvoihin
3|199|Nama totisesti saavat palkkansa Herralta; Jumala on nopea tekemaan tilia
3|200|Te jotka uskotte, olkaa karsivallisia, kilvoitelkaa keskenanne karsivallisyydessa, olkaa lujia ja pelatkaa Jumalaa, jotta tulisitte onnellisiksi
4|1|Ihmiset, pitakaa kunniassa Herraanne, joka on teidat luonut yhdesta hengesta ja hanesta luonut hanen puolisonsa ja naista molemmista antanut lukuisain miesten ja naisten levita maailmaan. Pitakaa kunniassa Jumalaa, jonka nimessa toinen toiseltanne anotte ja vaaditte; myoskin kunnioittakaa verisiteita (niita kohtuja, jotka ovat kantaneet teidat). Katso, Jumala valvoo ja vartioi teidan elamaanne
4|2|Ja antakaa orvoille heidan omaisuutensa; alkaa (holhoojina) vaihtako hyvaa huonoksi alkaaka kuluttako heidan omaisuuttansa sekoittamalla sita omaanne. Se olisi totisesti suuri synti
4|3|Jos pelkaatte, ett'ette voi menetella oikeudenmukaisesti orpoja kohtaan, naikaa silloin ne naispuoliset (orpojen joukosta), joista pidatte, kaksi, kolme tai nelja, mutta jos pelkaatte, ett' ette voisi olla tasapuolisia noin useata kohtaan, niin naikaa vain yksi ainoa heista tai niista orjattarista, joita omistatte. Tama on mukavin tapa valttaa vaaryytta
4|4|Jattakaa suosiolla vaimoillennekin lahjaksi heidan myotajaisensa , mutta jos he hyvasta tahdostaan luovuttavat teille jotakin takaisin, niin pitakaa se ilomielin hyvananne
4|5|Alkaa antako ymmartamattomille alaikaisille heidan omaisuuttansa, jonka Jumala on antanut hallittavaksenne, vaan elattakaa heita silla ja vaatettakaa heidat ja puhukaa heille suosiollisesti
4|6|Ja seuratkaa orpojen (henkista) kehitysta, kunnes he saavuttavat naimaian, ja jos silloin havaitsette heidat tervejarkisiksi, niin luovuttakaa heille itselleen heidan omaisuutensa. Varokaa tuhlaamasta sita kevytmielisesti ja hatikoiden, ennenkuin he ovat taysi-ikaisia. Rikas (holhooja) jattakoon holhokkien omaisuuden kayttamatta, ja se, joka itse on koyha, kuluttakoon siita vain kohtuulliseksi harkitun osan. Kun te luovutatte heille heidan omaisuutensa, niin olkoot teilla todistajat lasna. Jumala valvoo tarkasti tilien tekoa
4|7|Miehiset perijat saakoot osan siita, mita vanhemmat ja lahimmat omaiset ovat jalkeensa jattaneet, ja naispuolisetkin perilliset saakoot osan siita, mita vanhemmat ja lahimmat omaiset ovat jattaneet, olkoon perinto vahainen tai suuri - laki maaraa siita kullekin hanen osuutensa
4|8|Kun kaukaiset sukulaiset, orvot ja koyhat ovat lasna perinnonjaossa, niin antakaa heillekin jotain ja puhukaa heille ystavallisesti
4|9|Ja ne, jotka itse olisivat huolestuneita, jos jattaisivat jalkeensa pienia lapsia, varokoot (vaaryydentekoa holhokeilleen), pelatkoot Jumalaa ja puhukoot mika on totta
4|10|Ne, jotka vaaryydella nielevat orpojen omaisuuden, nielevat totisesti vain tulta vatsaansa, ja he tulevat Helvetin tulessa palamaan
4|11|Jumala maaraa lastenne suhteen: Miehinen perillinen saakoon yhta paljon kuin kaksi naispuolista yhteensa, mutta jos naita tyttolapsia on enemman kuin kaksi, niin saakoot he kaksi kolmattaosaa siita, mita vainaja on jalkeensa jattanyt, ja jos on yksi ainoa, saakoon han puolet. Vainajan vanhemmat saakoot kumpikin kuudennen osan hanen jaamistostaan, jos hanelta jai lapsia; mutta jos hanelta ei jaanyt lapsia, vaan vanhemmat yksin perivat hanet, niin saakoon aiti kolmannen osan, ja jos hanella (vainajalla) on veljia, niin saakoon aiti kuudennen osan, kaikki tama kuitenkin vasta senjalkeen, kuin testamentin maaraamat erat tai velka on vahennetty. Mita tulee teidan vanhempiinne ja lapsiinne, niin ette voi tietaa, kummat saattavat olla teille hyodyllisemmat. Kaikki tama on Jumalan maarays; Jumala on totisesti tietava, viisas
4|12|Ja teille kuuluu puolet siita, mita vaimonne ovat jalkeensa jattaneet, jollei heilla ole lapsia; mutta jos heilla on lapsia, tulee osallenne neljas osa vaimojenne jaamistosta, senjalkeen kuin heidan mahdolliset testamenttimaarayksensa ovat taytetyt tai velka on vahennetty. He (vaimot) saakoot puolestaan neljannen osan siita, mita te olette jalkeenne jattaneet, jollei teilta jaa lapsia; mutta jos teilta jaa lapsia, niin tulee heidan osalleen kahdeksas osa teidan jaamistostanne, senjalkeen kuin testamentin maaraykset on taytetty tai velka on vahennetty. jos miehella tai naisella, joka jattaa perinnon jalkeensa (ei ole vanhempia eika lapsia, mutta) on veli tai sisar, niin saakoot kumpikin kuudennen osan, senjalkeen kuin testamentin maaraykset on taytetty tai velka on vahennetty, loukkaamatta kenenkaan oikeutta. Tama on Jumalan saannos; katso, Jumala on tietava, lempea
4|13|Nama ovat Jumalan asetukset. Sen, joka tottelee Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, Han on paastava huvitarhoihin, joissa purot solisevat ja jossa han ikuisesti on viihtyva, tama on suuri autuus
4|14|Mutta sen, joka on tottelematon Jumalalle ja Hanen lahettilaalleen ja rikkoo Hanen asetuksiaan, Han on johdattava Tuleen, jossa han iankaikkisesti on pysyva; hanta odottaa hapeallinen rangaistus
4|15|Niita teidan naisianne vastaan, jotka tekevat huorin, on teidan kutsuttava joukostanne nelja todistajaa; jos he todistavat heidat syyllisiksi, niin pitakaa heidat eristettyina asunnoissanne, kunnes kuolema heidat korjaa tai Jumala osoittaa heita varten jonkun muun mahdollisuuden (uuden lainsaadannon kautta)
4|16|Sellaiseen hapeaan syyllistyvia on kumpaakin rangaistava, mutta jos he katuvat ja tekevat parannuksen, niin jattakaa heidat rauhaan. Katso, Jumala on saalivainen ja laupias
4|17|Saalia riittaa Jumalalta ainoastaan niille, jotka tekevat pahaa tietamattomyydessaan, mutta sitten viipymatta katuvat. Naita on Jumala saaliva, silla Jumala on tietava, viisas
4|18|Mutta mitaan armoa ei ole niille, jotka tekevat pahoja toita aina siihen saakka, kunnes ovat kuolemaisillaan ja silloin sanovat: »Nyt mina teen totisesti parannuksen», eika niille, jotka kuolevat uskottomuudessa; heille Me olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen
4|19|Teidan, jotka uskotte, ei ole lupa ottaa (edesmenneiden sukulaistenne) naisilta, vastoin heidan tahtoaan, heidan perintoaan, eika estaa heita menemasta naimisiin toisen kanssa, ottaaksenne heilta takaisin osan siita, minka olette heille antaneet, paitsi jos he syyllistyvat ilmeiseen huoruuteen; vaan kohdelkaa heita hyvantahtoisesti. Jos tunnette vastenmielisyytta heita kohtaan, niin voi olla, etta vastenmielisyytenne kohdistuukin sellaiseen henkiloon, johon Jumala on katkenyt paljon hyvaa
4|20|Jos haluatte ottaa (uuden) vaimon toisen (erottamanne) sijaan ja olette antaneet jalkimaiselle vaikkapa suurenkin rahasumman, niin alkaa ottako mitaan siita takaisin. Kuinka anastaisittekaan sita vaarin syytoksin ja ilmeisesti syntia tehden
4|21|Ja kuinka voisittekaan anastaa sen, kun olette viettaneet laheista yhdyselamaa toistenne kanssa ja he (vaimonne) ovat saaneet teidan juhlalliset liittolupauksenne
4|22|Alkaa naiko niita naisia, jotka isanne ovat naineet (ja hylanneet); poikkeus sallittakoon jo aikoja sitten tapahtuneeseen nahden. Sellainen on totisesti irstasta ja inhottavaa; se on oikeiden elamantapojen turmelemista
4|23|Kiellettyja teilta ovat aitinne, tyttarenne ja siskonne, seka isan- etta aidinpuoleiset tatinne, veljentyttarenne ja sisarentyttarenne, imettajanne, jotka teita ovat imettaneet, ja heidan tyttarensa, vaimojenne aidit ja tytarpuolenne, jotka ovat holhouksenne alaisia ja (aikoinaan) syntyneet vaimoista, joiden kanssa olette yhteydessa olleet - mutta jos ette ole olleet heidan kanssaan yhteydessa, niin ei teille lueta synniksi (naida tytarpuoli) - ja edelleen omaa vertanne olevien poikienne vaimot. Kielletty on myos naimisiin meno kahden sisaren kanssa samalla kertaa - poikkeus on sallittu jo aikaa sitten tapahtuneeseen nahden. Katso, Jumala on pitkamielinen ja laupias
4|24|Samoin (ovat kielletyt teilta) kaikki naidut naiset lukuunottamatta niita orjattaria, jotka ovat joutuneet haltuunne (oston tai sodan kautta). Nama rajat on Jumala teille maarannyt. Mutta kaikki, mita tama ei rajoita, on teille sallittua, joten voitte omaisuudellanne tavoitella muita naisia, elaaksenne heidan kanssaan aviossa, harjoittamatta haureutta. Mutta teidan on annettava aviolahja niille, joilta etsitte yhdyselaman nautintoa. Siita ei teille syntia koidu, mita ehka yli velvollisuuden (s.o. aviolahjan) sovitte keskenanne; Jumala on kaikissa asioissa tietava, viisas
4|25|Kenella teista ei ole varaa naida vartioituna kasvatettua uskovaista naista, ottakoon vaimokseen jonkun niista uskovaisista palvelijattarista (orjattarista), jotka ovat vallassanne (heimonne keskuudessa), silla Jumala tutkii parhaiten uskonne, ja te polveudutte toinen toisistanne. Naikaa heidat isantiensa luvalla ja antakaa heille lahja sen mukaan, mika kohtuullista on, ja heidan on elettava kunniallisten naisten tavoin, niiden tavoin, jotka eivat harjoita haureutta julkisesti eivatka omista rakastajaa salassa. Jos he, ollessaan naimisissa, rikkovat hapeallisesti avioliittoa vastaan, on heidan karsittava puolet siita rangaistuksesta, mika on saadetty vartioituina kasvatetuille naisille. Tama on (sanottu) sille joukossanne, joka karttaa paheellisuutta; kuitenkin parempi olisi teille pidattyvaisyys. Jumala on pitkamielinen ja laupias
4|26|Jumala tahtoo selittaa taman teille ja ohjata teidat niiden tielle, jotka ovat ennen teita elaneet, ja armossaan kaantya teidan katuvaisten puoleen. Jumala on tietava, viisas
4|27|Jumala tahtoo peittaa teidat laupeudellaan, mutta ne, jotka seuraavat himojansa, tahtovat, etta te kaantyisitte kauas harhateille
4|28|Jumala tahtoo tehda teidan taakkanne helpoksi, silla ihminen on luotu heikoksi
4|29|Te, jotka uskotte, alkaa kuluttako keskenanne omaisuuttanne turhuuksiin , paitsi jos (joku menettaa sita) jonkin liikeasian kautta, joka perustui keskinaiseen sopimukseen; alkaaka surmaa tehko . Jumala on totisesti laupias teita kohtaan
4|30|mutta sen, joka nain tekee vihamielisyydessa ja vaaryydessa, Me olemme Tulessa polttava, silla se on helppoa Jumalalle
4|31|Jos kartatte raskaita synteja, jotka ehdottomasti kielletaan teilta, niin Me pyyhimme pois teidan pahat tekonne ja johdatamme teidat kunniaportista Paratiisiin
4|32|Alkaa himoitko sellaista, johon nahden Jumala on asettanut jotkut toisten suhteen korkeampaan asemaan. Miehille riittakoon rikkautta siita, mita he ovat ansaitsemalla hankkineet, ja naisille siita, mita he ovat ansainneet. (Kadehtimatta toisianne) rukoilkaa (lahjoja) Jumalalta Hanen runsaudestaan.Katso, Jumala on totisesti kaikkitietava
4|33|Jokaisen kohdalta Me olemme maarannyt perilliset sille,minka vanhemmat ja lahimmat omaiset ovat jalkeensa jattaneet. Niille, joiden kanssa olette solmineet valallisen liiton, on teidan myos annettava heidan perintoosansa; Jumala on totisesti kaiken todistaja
4|34|Miehet olkoot naisten esimiehia, koska Jumala on asettanut heidat naihin nahden korkeampaan asemaan, ja myoskin niiden suoritusten tahden, joita miesten on omaisuudestaan naisten hyvaksi tehtava. Hyveelliset naiset ovat alistuvaisia ja vaalivat huolellisesti, katkossa, kaikkea sita, minka Jumala on katkoon tarkoittanut. Mita niihin tulee, joiden puolelta kohtaatte uppiniskaisuutta, niin varoittakaa heita, erottakaa heidat vuoteestanne ja kurittakaa heita, mutta jos he silloin tottelevat teita, niin alkaa etsiko riitaa heidan kanssaan. Katso, Jumala on yleva ja suuri
4|35|jos pelkaatte valien rikkoutumista miehen ja vaimon kesken, niin lahettakaa (heidan luokseen) erotuomariksi joku miehen suvusta ja toinen vaimon suvusta. Jos he toivovat sovintoa, niin Jumala saa aikaan yhteisymmarryksen heidan valillansa; Jumala on totisesti tietava, viisas
4|36|Palvelkaa Jumalaa alkaaka mitaan asettako Hanen rinnalleen. Kohdelkaa hyvin vanhempianne, samoin laheisia omaisianne, orpoja ja koyhia, naapuria, joka on teille sukua, ja naapuria, joka ei ole teille sukua, matkakumppania, vaeltajaa ja orjia, jotka ovat vallassanne. Katso, Jumala ei rakasta niita, jotka ovat vakivaltaisia ja kerskailevia
4|37|jotka ovat saitoja ja herattavat toisissakin ahneutta seka vaikenevat siita, minka Jumala on runsaudessaan heille suonut. Jumalattomille olemme valmistanut hapeallisen rangaistuksen
4|38|Eika niitakaan (Jumala rakasta), jotka uhraavat varojaan ulkokultaisuudessa ihmisten nahden, mutta eivat usko Jumalaan eivatka Viimeiseen paivaan. Kuka ottaa Saatanan kumppanikseen, saa hanesta julman kumppanin
4|39|Mutta mita (pelkoa) olisi niilla, jotka uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan ja tuovat rehellisesti uhrin siita, mita Jumala on heille suonut? Jumala tuntee heidat (kaikkine toineen)
4|40|Totisesti Jumala ei tee kenellekaan vaaryytta hitusenkaan vertaa, ja jos on olemassa hyva tyo, palkitsee Han sen kaksinkertaisesti ja antaa luonansa suuren korvauksen
4|41|Mutta kuinka kaykaan, kun Me tuomme esiin todistajan jokaisesta kansasta ja asetamme sinut, Muhammed, todistajaksi heita vastaan
4|42|Sina paivana ne, jotka olivat uskottomia ja tottelemattomia profeetalle, toivovat, etta maa heidat peittaisi, eivatka he pysty salaamaan mitaan Jumalalta
4|43|Te, jotka uskotte, alkaa kayko rukoilemaan ollessanne humalassa, ennenkuin tiedatte mita sanotte, alkaaka tahraantuneina, ennenkuin olette peseytyneet, paitsi jos olette matkoilla. Jos olette sairaita tai matkalla tai tulette kaymalasta tai olette olleet yhteydessa naisten kanssa eika teilla ole vetta saatavissa, niin ottakaa hienoa, puhdasta hiekkaa ja hangatkaa kasvonne ja katenne silla. Jumala on lempea ja armahtava
4|44|Etko ole huomannut, miten ne, jotka ovat saaneet osan Pyhaa kirjaa, kartuttavat harhauskoa ja soisivat teidankin (muslimien) eksyvan oikealta tielta
4|45|Mutta Jumala tuntee parhaiten teidan vihollisenne; ja Jumala on kyllin hyva Suojelija, Jumala on kyllin hyva Auttaja
4|46|Juutalaisuuteen taipuvien keskuudessa on sellaisia, jotka sekoittavat sanat pois niiden oikeasta yhteydesta ja aantaen niita vaarin parjaavat kielillaan Uskoa (Islaamia) sanoen: »samicnaa wa casainaa» ja »ismac ghaira musmacin» ja »raacinaa» . Jos he sanoisivat »samicnaa wa atacnaa» ja »ismac» ja »unzurnaa» , niin olisi se heille parempi ja oikeampi, mutta Jumala on kironnut heidat heidan uskottomuutenta tahden; ainoastaan harvat heista ovat uskovaisia
4|47|Te jotka olette saaneet Pyhan kirjan, uskokaa siihen, mita Me olemme ilmoittanut (Koraanissa) vahvistaen sen, minka jo omistatte (Vanhan testamentin), (uskokaa) ennenkuin Me synkennamme ja vaaristamme teidan kasvojenne piirteet tai kiroamme teidat samoin kuin Me kirosimme sapatinrikkojat , silla Jumalan kaskyt kayvat varmasti taytantoon
4|48|Totisesti Jumala ei anna anteeksi, etta palvellaan jotakuta Hanen vertaisenaan. Han saattaa antaa anteeksi, kenelle tahtoo, muun kaiken paitsi taman, silla se, joka asettaa Jumalalle vertaisia, tekee kauhean synnin
4|49|Etko ole katsellut sellaisia, jotka tekeytyvat synnittomiksi? Ei, Jumala yksin vanhurskauttaa kenet tahtoo, eika heille tehda hituistakaan vaaryytta
4|50|Katso, kuinka he keksivat valheita Jumalasta. Tama itsessaan on jo julkea synti
4|51|Etko ole katsellut niita (Arabian juutalaisia), jotka ovat saaneet osan Pyhasta kirjasta? He uskovat Dshibt- ja Taaguutepajumaliin ja sanovat monijumalaisista: »Nama ovat paremmalla tiella kuin uskovaiset (muslimit)»
4|52|He ovat niita, jotka Jumala on kironnut, ja sille, jonka Jumala on kironnut, sina et koskaan ole loytava auttajaa
4|53|Olisiko heillakin osansa (Messiaan) valtakunnassa? Silloin he eivat antaisi (siita) ihmisille vahaakaan
4|54|Tai kadehtivatko he ihmisia siita, mita Jumala runsaudessaan on heille suonut? Olemmehan Me lahettanyt Aabrahamin jalkelaisille Pyhan kirjan ja viisauden, vielapa annoimme heille mahtavan valtakunnan
4|55|Osa heista otti sen vastaan uskoen, ja osa heista suhtautui siihen epauskoisesti. Helvetissa riittaa tulta heidan palamistansa varten
4|56|Ne, jotka hylkivat Meidan ilmoitustamme, poltamme Me totisesti Tulessa. Niin usein kuin heidan ihonsa karventyy, annamme sen sijalle uuden, jotta he maistaisivat tuskaa, Jumala on totisesti mahtava ja viisas
4|57|Mutta ne, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, paastamme Me huvitarhoihin, joissa purot solisevat, ja he viihtyvat siella ikuisesti; siella odottavat heita puhtaat puolisot, ja Me sijoitamme heidat vilpoisiin varjopaikkoihin
4|58|Katso, Jumala kaskee teidan palauttaa uskotun omaisuuden sen omistajalle ja tuomitsemaan rehellisesti, kun tuomitsette ihmisten kesken. Ihanaa on totisesti se, mihin Jumala teita kutsuu; katso, Jumala on kuuleva, nakeva
4|59|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja totelkaa profeettaa ja niita teidan keskuudessanne, joilla on arvovalta. jos kiistelette jostakin, niin alistakaa se Jumalan ja Hanen lahettilaansa ratkaistavaksi, jos todellakin uskotte Jumalaan ja Viimeiseen paivaan. Tama on parasta teille ja edullisintakin
4|60|Etko ole katsellut niita, jotka vaittavat uskovansa siihen, mika on ilmoitettu sinulle ja mika on ilmoitettu ennen sinua? He haluavat (kiistellessaan) vedota Taaguut~epajumalaan, vaikka heidat on velvoitettu luopumaan hanesta. Mutta Saatana tahtoo johdattaa heidat aarimmaiseen harhaan
4|61|Ja kun heille sanotaan: »Tulkaa tanne Jumalan ilmoituksen ja profeetan eteen!» sina naet ulkokultaisten kaantyvan pois heittaen sinulle niskojaan
4|62|Mutta kuinka kay, kun joku koettelemus panee heidat ahtaalle heidan kattensa toiden tahden? Silloin he tulevat sinun luoksesi vannoen Jumalan kautta: »Emme muuta tavoitelleet kuin hyvaa ja sopua.»
4|63|He ovat niita, joiden sydamen salat Jumala tuntee; sentahden vastusta heita, ojenna heita ja puhu heille selvaa kielta, joka tunkee heidan sielunsa lavitse
4|64|Siksihan Me lahetimme profeettoja, etta heita Jumalan maarayksesta toteltaisiin; mutta jos he rikottuaan itseaan vastaan tulevat luoksesi ja rukoilevat Jumalalta armahdusta ja profeetalta auttavaa valitysta, niin he havaitsevat Jumalan saalivaiseksi ja laupiaaksi
4|65|Ei, vannon Jumalasi kautta, ett'eivat he ole tosiuskovaisia, ennenkuin ottavat sinut erotuomariksi keskinaisissa kiistoissaan tuntematta sisimmassaan mielikarvautta sinun langettamasi paatoksen johdosta ja taydellisesti alistuen
4|66|Jos Me olisimme antanut heille maarayksen: »Uhratkaa henkenne tai lahtekaa kodeistanne!» ei monikaan olisi niin tehnyt; jos he tekisivat sen, mita heille on saadetty, niin olisi se heille parempi ja vahvistaisi heita
4|67|ja silloin Me antaisimme totisesti heille suuren palkinnon luonamme
4|68|ja opastaisimme heidat varmasti oikealle tielle
4|69|Ne jotka tottelevat Jumalaa ja Hanen lahettilastansa, paasevat niiden pariin, joille Jumala on osoittanut mielisuosionsa, nimittain profeettojen, pyhimysten, marttyyrien ja vanhurskaiden luo; kuinka ihanaa on olla heidan seurassaan
4|70|Tama on Jumalan suosion runsaus, ja Jumalan viisaus on riittava
4|71|Te, jotka uskotte, varustautukaa sotaretkea varten ja lahtekaa liikkeelle osastoittain tai lahtekaa kaikki yhdessa
4|72|Katso, keskuudessanne on joku sellainenkin, joka vitkastelee, ja jos teille sattuu vastoinkayminen, han sanoo: »Jumala on kaantanyt kaiken minun parhaakseni, koska en ollut paikalla heidan kanssaan.»
4|73|Mutta jos Jumalan armo (s.o. voitto) tulee teidan osaksenne, silloin han varmasti huudahtaa (aivan kuin te olisitte vieroksuneet hanta): »Olisinpa paassyt heidan pariinsa, niin olisin perinyt suuren voiton.»
4|74|Taistelkoot siis Jumalan retkella ne, jotka taman elaman hinnalla tavoittelevat tulevaa. Sille, joka taistelee Jumalan retkella, kaatuupa han tai voittaa, annamme Me jalon palkinnon
4|75|Ja, kuinka olisittekaan taistelematta Jumalan asian puolesta ja niiden heikkojen miesten, naisten ja lasten puolesta, jotka huutavat: »Herra, johda meidat pois tasta kaupungista , pois siina asuvien sortajain luota, laheta meille suojelija, anna meille puolustaja
4|76|Uskovaiset taistelevat Jumalan asian puolesta, ja ne jotka ovat uskottomia, taistelevat Taaguutin asian puolesta; taistelkaa te siis Saatanan kannattajia vastaan. Saatanan sotajuonet ovat hatarat
4|77|Etko ole katsellut niita, joille sanottiin: »Pitakaa katenne loitolla , harjoittakaa rukoilemista ja antakaa almuja.» Ja kun heidat sitten maarattiin taistelemaan, niin toiset heista pelkasivat ihmisia yhta paljon tai enemman kuin Jumalaa ja sanoivat: »Herramme, miksi olet maarannyt meidat taistelemaan? Miksi et anna meille lykkaysta viela joksikin aikaa?» Sano (heille, Muhammed): »Taman elaman lohtu on vahainen, mutta tuleva elama on parempi niille, jotka pelkaavat Jumalaa. Eika teille tapahdu hituistakan vaaryytta
4|78|Missa ikina olettekin, on kuolema saavuttava teidat, vaikkapa asuisitte korkeissa torneissa.» Jos jokin onni heita kohtaa, sanovat he: »Tama tulee Jumalalta», mutta jos heille sattuu pahaa, sanovat he: »Tama on sinusta lahtoisin (Muhammed).» Sano: »Kaikki tulee Jumalalta.» Mutta mika vaivaa naita ihmisia, etteivat he ymmarra tulkita tapahtumia
4|79|Kaikki hyva, mika osaksesi tulee (ihminen), tulee Jumalalta, ja kaikki paha, mika sinua kohtaa, johtuu sinusta itsestasi. Me olemme lahettanyt sinut (Muhammed) profeettana ihmisten luo; Jumala on kyllin riittava todistaja
4|80|Se, joka tottelee profeettaa, tottelee Jumalaa; mutta jos joku kaantyy pois, emme ole lahettanyt sinua sellaisia vartioimaan
4|81|He sanovat: »Olemme kuuliaisia», mutta mentyaan pois sinun luotasi hautovat muutamat heista oisin paassaan aivan muuta, kuin mita sina sanot. Jumala merkitsee muistiin kaiken, mita he punovat; kaanna kasvosi pois heista ja luota Jumalaan! Sinulle riittaa Jumala puolustajaksi
4|82|Eivatko he sitten syvenny Koraaniin? Jos se ei olisi Jumalasta lahtoisin, niin he loytaisivat siita lukuisia ristiriitaisuuksia
4|83|Ja kun heille tulee jokin tieto, joka herattaa turvallisuuden tai pelon tunteen, he suoraa paata levittavat sita, sen sijaan etta alistaisivat sen profeetan ja niiden (henkiloiden) tutkittavaksi, joilla on arvovaltaa; silloin arvostelukykyiset heidan joukossaan saisivat varman tiedon nailta. Ilman Jumalan armoa ja laupeutta olisitte te, harvoja lukuunottamatta, jo kayneet Saatanaa seuraamaan
4|84|Taistele siis, Muhammed, Jumalan asian puolesta! Ainoastaan itsestasi olet vastuussa. Kannusta oikeauskoisia! Ehka Jumala lannistaa uskottomain mahdin. Jumala on mahtavin voimassa ja ankarin rangaistessa
4|85|Se, joka ryhtyy valittamaan hyvassa asiassa, on saava osansa siita, ja se, joka toimii valittajana pahassa, kantaa myos seuraukset siita: katso, Jumala on kaikkivaltias
4|86|Kun teita tervehditaan (hyvalla) tervehdyksella, niin tervehtikaa takaisin viela paremmalla tai vastatkaa samalla. Katso, Jumala pitaa lukua kaikesta
4|87|Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala. Han on totisesti kokoava teidat Ylosnousemuksen paivana, siita ei ole epailystakaan. Kuka on totuudellisempi sanoissaan kuin Jumala
4|88|Miksi jakaudutte kahteen ryhmaan, kun on kysymys teeskentelijoista? Jumala on syossyt heidat epauskoon heidan tekojensa tahden. Haluatteko taluttaa niita, jotka Jumala on eksyttanyt? Sille, jonka Jumala on eksyttanyt, sina et pysty tieta loytamaan
4|89|He toivoisivat, etta te tulisitte uskottomiksi, aivan kuin he itse ovat, ja siten heidan kaltaisikseen. Alkaa ottako itsellenne ystavia heidan joukostaan, ennenkuin he lahtevat kodeistaan Jumalan retkelle. Jos he palaavat entiseen vihamielisyyteensa, niin ottakaa heidat kiinni ja surmatkaa, missa heidat kohtaattekin, alkaaka ottako itsellenne suojelijaa tai auttajaa heidan joukostaan
4|90|Poikkeus tehdaan niihin nahden, jotka etsivat turvaa joltakin teidan kanssanne liitossa olevalta heimolta tai jotka ovat tulleet luoksenne, koska heidan sydamensa kieltaa heita taistelemasta teita vastaan tai omaa kansaansa vastaan. Jos Jumala olisi tahtonut, olisi Han voinut antaa heille ylivoiman, ja he olisivat varmasti sotineet teita vastaan; mutta jos he pysyvat loitolla teista eivatka taistele teita vastaan, vaan tarjoavat teille rauhaa, niin ei Jumala salli teidan hyokkaavan heidan kimppuunsa
4|91|Te tulette tekemisiin toisten kanssa, jotka pyrkivat saavuttaman seka teidan luottamuksenne etta oman kansansa luottamuksen, mutta niin usein kuin heita vietellaan kapinaan, lankeavat he. Jolleivat he pysy loitolla, elleivat tarjoa teille rauhaa ja laske aseitaan, niin ottakaa heidat kiinni ja surmatkaa, missa hyvansa heidat kohtaattekin, silla naiden suhteen olemme antanut teille tayden vallan
4|92|Uskovainen ei saa surmata toista uskovaista, jollei se ehka tapahdu vahingossa. Jos joku vahingossa surmaa uskovaisen, sovittakoon sen vapauttamalla yhden uskovaisen orjan ja maksamalla tayden henkisakon surmatun suvulle, jolleivat he hanta siita vapauta. Jos surmattu kuului viholliskansaan, mutta oli uskovainen, niin surmaaja sovittakoon sen vapauttamalla yhden uskovaisen orjan. Jos han kuului kansaan, jonka kanssa te olette liitossa, sovittakoon surmaaja asian taydella henkisakolla hanen suvulleen ja vapauttamalla yhden uskovaisen orjan. Se taas, jolla ei ole varoja orjan lunastamiseen, paastotkoon kaksi kuukautta perakkain. Tama on Jumalan sovitus katumuksen kautta. Jumala on tietava, viisas
4|93|Mutta sen palkka, joka tahallisesti surmaa uskovaisen, on iankaikkisesta oleva Helvetti, silla Jumala on vihastunut haneen, kironnut hanet ja valmistanut hanelle peloittavan rangaistuksen
4|94|Te uskovaiset, kun lahdette Jumalan retkelle, niin tehkaa erotus (muslimien ja uskottomien valilla), jotta ette kenellekaan, joka tervehtii teita (sanalla " Rauha") sanoisi: Sina et ole uskovainen, tahtoen saada hanen omaisuutensa . Jumalan luona on saalista yllin kyllin. Sellaisia (kuin he nyt ovat) olette te ennen olleet, mutta Jumala on ollut armollinen teita kohtaan; noudattakaa siis erotusta (uskovan ja uskottoman valilla)! Jumala totisesti aina tietaa teidan tekonne
4|95|Ne uskovaisista, jotka (retken aikana) istuvat kotona, minkaan vamman heita siihen pakottamana, eivat tule toisten vertaisiksi, jotka kilvoittelevat Jumalan retkella pannen alttiiksi omaisuutensa ja henkensa. Jumala on korottanut ne, jotka panevat omaisuutensa ja elamansa vaaralle alttiiksi, arvossa niiden ylapuolelle, jotka kotona istuvat. Molemmille on Jumalalla hyvia lupauksia, mutta ne, jotka taistelevat, on Jumala palkitseva runsaasti yli niiden, jotka pysyvat paikoillaan
4|96|Hanella on palkintojen arvoasteina anteeksianto ja laupeus. Jumala on pitkamielinen ja laupias
4|97|Niilta, joita enkelit korjaavat taalta pois, kun he ovat rikkoneet itseaan vastaan, kysyvat he (enkelit) totisesti: »Mita osaa te esititte?» He vastaavat: »Me olimme sorrettuja maan paalla». Silloin he sanovat: »Eiko Jumalan maa ole tarpeeksi avara, jotta olisitte voineet siirtya muualle?» Helvetti - mika kauhea maaranpaa! - tulee asuinsijaksi naille
4|98|lukuunottamatta niita miehia, naisia ja lapsia, jotka ovat todella heikkoja, eivatka osaa suunnitella (pakoa pois uskottomien parista) tai saada opastusta tiella
4|99|Ehka Jumala on saaliva heita, silla Jumala on lempea ja pitkamielinen
4|100|Se joka siirtyy pois asuinsijoiltaan Jumalan asian vuoksi, on loytava monta turvapaikkaa ja kaikkea yllinkyllin maan paalla, ja jos sen, joka jattaa kotinsa turvautuen Jumalaan ja Hanen profeettaansa, yllattaakin kuolema, on hanen palkkansa Jumalalla tallella: Jumala on armollinen ja laupias
4|101|Kun olette vaelluksella, ei teille lueta syyksi, jos lyhennatte rukoustanne pelatessanne uskottoman hyokkaavan kimppuunne; uskottomat ovat totisesti teidan ilmeisia vihollisianne
4|102|Ja kun sina olet (Muhammed) heidan keskuudessaan ja asetat heidat rukoilemaan, niin seiskoon vain osa (rukoilemassa) sinun kanssasi, kuitenkin olkoot heilla aseet mukanaan. Ja kun he ovat tehneet kumarruksensa, siirtykoot he jalkijoukkoon, ja tulkoon toinen osasto, joka ei viela ole rukoillut, ja rukoilkoon sinun kanssasi; kuitenkin olkoot he varuillaan ja pitakoot aseensa saapuvilla. Ne, jotka ovat uskottomia, toivoisivat, ettette pitaisi huolta aseistanne ja kuormastostanne, jotta he voisivat yhtakkia syoksya paallenne, mutta teille ei lueta syyksi, jos panette pois aseenne sateen teita rasittaessa tai sairaina ollessanne. Mutta noudattakaa yleensa varovaisuutta. Jumala on totisesti valmistanut uskottomille hapeallisen rangaistuksen
4|103|Kun olette suorittaneet hartautenne, niin muistelkaa Jumalaa seka seisoessanne etta istuessanne ja maatessanne. Ja kun olette turvassa, niin suorittakaa varsinaiset rukousmenot. Uskovaisille on totisesti saadetty rukoustoimitukset maarattyina hetkina
4|104|Alkaa hellittako uskottomien takaa-ajoa. Jos te naette vaivaa, niin karsivat hekin, kuten te karsitte, ja te sitapaitsi toivotte Jumalalta sita, mista heilla ei ole toivoa; niin, Jumala on tietava, viisas
4|105|Me olemme ylhaalta antanut sinulle Pyhan kirjan, joka sisaltaa totuuden, jotta ihmisten kesken tuomitsisit sen mukaan, kuin Jumala on sinulle osoittanut. Ala ole kavalain puolustaja
4|106|vaan pyyda Jumalalta anteeksiantoa. Jumala on totisesti armahtava ja laupias
4|107|Alaka puhu niiden puolesta, jotka itseaan pettavat. Jumala ei totisesti rakasta sita, joka on petollinen ja syntinen
4|108|He katkeytyvat ihmisilta, mutta eivat voi katkeytya Jumalalta; Han on heidan luonaan, kun he oisin puhuvat sellaista, mika ei Hanta miellyta, silla Jumala piirittaa kaikki heidan tekonsa tiedollaan
4|109|Katso, te olette puolustelleet heita maallisessa elamassa, mutta kuka on puhuva heidan puolestaan Jumalan edessa Ylosnousemuksen paivana tai kuka on oleva heidan suojelijansa
4|110|Se, joka tekee jotakin pahaa tai menettelee vaarin omaa sieluansa kohtaan ja sitten pyytaa Jumalalta anteeksi, on huomaava Jumalan pitkamieliseksi ja laupiaaksi
4|111|Kuka ikina tekee synnin, tekee sen ainoastaan itseansa vastaan; Jumalahan on tietava, viisas
4|112|Ja se, joka tekee vahingon tai synnin ja sitten tyontaa syyn viattoman niskoille, kuormittaa itsensa panettelulla ja ilmeisella synnilla
4|113|Ja ilman Jumalan mielisuosiota ja laupeutta sinua kohtaan (Muhammed), olisivat muutamat heista paatoksensa mukaisesti eksyttaneet sinut, mutta he eksyttavat ainoastaan itsensa eivatka vahingoita sinua vahaakaan. Jumala on ojentanut sinulle Pyhan kirjan ja viisauden seka opettanut sinulle sen, mita et tietanyt, niin, Jumalan mielisuosio sinua kohtaan on ollut suuri
4|114|Useimmat heidan salaisista keskusteluistaan eivat sisalla mitaan hyvaa. Toisin on hanen laitansa, joka kehoittaa antamaan almuja, hyvaa harjoittamaan tai sopua rakentamaan ihmisten kesken, silla sille, joka nain tekee ikavoiden Jumalan mielisuosiota, annamme Me suuren palkinnon
4|115|Mutta sen, joka ryhtyy vastustamaan profeettaa, senjalkeen kuin oikea tie on hanelle selvinnyt, ja seuraa jotakin muuta tieta kuin uskovaisten, annamme Me saavuttaa, mita han kaantyi tavoittelemaan. Me saatamme hanet Helvettiin; mika kauhea maaranpaa
4|116|Totisesti, Jumala ei anna anteeksi, etta jotakuta muuta Hanen rinnallaan jumaloidaan. Kaiken muun paitsi taman antaa Han anteeksi kenelle tahtoo, silla se, joka asettaa jonkun Jumalan rinnalle, on eksynyt aarimmaiseen harhaan
4|117|Paitsi Hanta he rukoilevat epajumalia, nimittain naispuolisia, mutta siten he turvautuvat vain kapinalliseen Saatanaan
4|118|jonka Jumala on kironnut ja joka uhkasi: »Olen totisesti anastava maaratyn osan Sinun palvelijoistasi, olen johdattava heidat harhaan
4|119|ja herattava heissa himoja; olen totisesti kaskeva heita (taikatarkoituksessa) leikkaamaan kotielainten korvia ja olen kaskeva heita pilaamaan Jumalan luomia.» Mutta se, joka ottaa Saatanan suojelijakseen Jumalan sijasta, hukuttaa sielunsa ilmeiseen kadotukseen
4|120|Han antaa heille lupauksia ja synnyttaa heissa himoja, mutta Saatana antaa ainoastaan petollisia lupauksia
4|121|Heidan olinpaikkansa on oleva Helvetti, eivatka he loyda paasya sielta
4|122|Mutta niiden, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, Me annamme astua huvitarhoihin, joissa purot solisevat, ja joissa he iankaikkisesti viihtyvat. Tama on Jumalan totinen lupaus, ja kuka voi olla totuudellisempi sanoissaan kuin Jumala
4|123|Tama ei riipu teidan toivomuksistanne eika niidenkaan, jotka ovat Pyhan kirjan saaneet . Vaan se joka vaaryytta tekee, saa pahan palkan, eika han loyda puolustajaa eika auttajaa Jumalaa vastaan
4|124|Mutta ne, jotka tekevat hyvia toita, olkootpa miehia tai naisia, ja jotka ovat uskovaisia, nama astuvat Paratiisiin eivatka karsi hituistakaan vaaryytta
4|125|Kenella on parempi uskonto kuin silla, joka kaikkinensa alistuu Jumalan tahtoon, tekee hyvaa ja seuraa vanhurskaan Aabrahamin oppia? Itse Jumala otti Aabrahamin ystavakseen
4|126|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla, ja Jumalalla on kaikki vallassaan
4|127|He kysyvat sinulta neuvoa naisten suhteen. Sano: »Jumala on ohjeensa antanut; heidan suhteensa teille luetaan Pyhasta kirjasta maarayksia orpotytoista, joille ette anna sita, mika on heille asetettu, ja joita ette halua naidai , samoinkuin niista lapsista, jotka ovat alaikaisia, etta nimittain teidan on noudatettava oikeutta orpoja kohtaan. Mita hyvaa teettekin, Jumala tietaa sen totisesti.»
4|128|Ja jos nainen pelkaa miehensa pahoinpitelya tai hylkimista, niin ei kummallekaan lueta synniksi, jos he hyvalla sopivat asian keskenaan, silla sovinto on paras. Mutta (miesten) mielet valtaa helposti ahneus. Jos teette hyvaa ja pelkaatte Jumalaa, niin Jumala totisesti tietaa teidan tekonne
4|129|Ette koskaan kykene kohtelemaan kaikkia vaimojanne samalla tavalla, vaikka sita hartaasti toivoisittekin. Alkaa kuitenkaan kaantyko koko mieltymyksellanne yhtaanne, jattaen toisen itsekseen aivan kuin johonkin valitilaan. Jos teette hyvaa ja kartatte pahaa, niin Jumala on totisesti armollinen ja laupias
4|130|Mutta jos he (mies ja vaimo) eroavat, voi Jumala antaa molemmille ylenmaarin rakkaudestaan, silla Jumala on kaikkivaltias ja kaikkitietava
4|131|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla. Me olemme maarannyt seka niille, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan ennen teita, etta teille itsellenne: »Antakaa kunnia Jumalalle!» Mutta jos olette uskottomia, niin kuuluu Jumalalle totisesti kaikki taivaassa ja maan paalla; niin, Jumala on itsessaan rajaton, kaiken kunnian omistaja
4|132|Jumalalle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla, ja Jumala riittaa teidan suojelijaksenne
4|133|Jos Han tahtoo, voi Han havittaa teidat, ihmiset, ja luoda toiset sijalle, silla Jumalalla on sekin vallassaan
4|134|Jos joku toivoo palkkaa tassa elamassa, niin onhan Jumalan luona seka taman etta tulevan elaman palkka; niin, Jumala on kuuleva, nakeva
4|135|Te uskovaiset, pysykaa horjumatta totuudessa, todistajina Jumalan edessa silloinkin, kun se on haitaksi teille itsellenne tai vanhemmillenne tai lahimmille omaisillenne. Olkoonpa (asia) rikkaan tai koyhan, Jumala on kumpaakin lahinna. Alkaa noudattako intohimojanne, niin etta luisutte pois totuudesta, silla jos kierratte totuutta tai jatatte jotakin todistamatta, niin Jumala totisesti tietaa teidan tekonne
4|136|Te, jotka uskotte, uskokaa Jumalaan ja Hanen profeettaansa, siihen Pyhaan kirjaan, jonka Han on hanelle ylhaalta antanut, ja siihen Pyhaan kirjaan, jonka Han ennen lahetti, silla se, joka kieltaa Jumalan ja Hanen enkelinsa, Hanen antamansa Pyhat kirjoitukset ja Hanen profeettansa seka Viimeisen paivan, on pitkalle eksynyt harhaan
4|137|Mita taas tulee niihin, jotka ensin uskoivat ja sitten luopuivat, ja taas kaantyivat, mutta sitten tulivat uskottomiksi ja lopulta paisuivat jumalattomuudessaan, ei Jumala totisesti anna heille anteeksi eika ohjaa heita oikealle tielle
4|138|Vie kaksimielisille sanoma, etta heita odottaa tuskallinen rangaistus
4|139|Ne, jotka ottavat uskottomia ystavikseen uskovaisten asemesta, etsivatko he heilta kunniaa? Kaikki kunniahan on Jumalan hallussa
4|140|Han on ilmoittanut teille (tassa) Pyhassa kirjassa: »Kun kuulette Jumalan tunnusmerkkeja kiellettavan ja pilkattavan, alkaa istuko heidan kanssaan, ennenkuin he ehka siirtyvat puhumaan jostakin toisesta aiheesta.» Silla muuten olisitte heidan kaltaisiaan. Jumala on totisesti kokoava ulkokultaiset ja uskottomat yhteen Helvettiin
4|141|Teidan suhteenne he vaanivat tilaisuutta, ja jos saatte voiton Jumalan avulla, he sanovat: »Emmeko me ole teidan puolellanne?» Jos taas uskottomilla on menestysta, he sanovat: »Eiko meilla ollut ylivoima, ja me kuitenkin suojelimme teita uskovaisia vastaan?» Mutta Jumala on tuomitseva teidan valillanne Ylosnousemuksen paivana eika Jumala totisesti ole koskaan antava uskottomille mitaan menestysta uskovaisia vastaan
4|142|Katso, teeskentelijat koettavat pettaa Jumalaa, mutta juuri Han pettaa heidat. Kun he asettuvat rukoilemaan, he seisovat veltosti, tekeytyvat hurskaiksi ihmisten silmissa, mutta todellisuudessa vahan valittavat Jumalasta
4|143|Horjuessaan kahden tien valilla he eivat kuulu sinne eivatka tanne. ja sille, jonka Jumala antaa eksya, et sina, Muhammed, ole loytava pelastustieta
4|144|Te, jotka uskotte, alkaa ottako uskottomia ystaviksenne uskovaisten sijasta! Tahdotteko siten antaa Jumalalle kiistamattoman rankaisuvallan itseenne naihden
4|145|Teeskentelijat totisesti joutuvat Tulen pohjimmaiseen kuiluun, etka sina loyda heille ketaan auttajaa
4|146|paitsi, jos he katuvat ja tekevat parannuksen, pitavat kiinni Jumalasta ja Jumalalle nayttavat uskonsa vilpittomyyden. Nama tulevat olemaan uskovaisten kanssa, ja uskovaisille Jumala on antava suuren palkinnon
4|147|Mita syyta olisi Jumalalla rangaista teita, jos te olette kiitollisia ja uskotte (Haneen)? Jumala siunaa ja palkitsee vahaiset teot ja tietaa kaiken
4|148|Jumala ei rakasta sita, etta ihmisista levitetaan pahoja huhuja, paitsi milloin joku on karsinyt vaaryytta; niin, Jumala on kuuleva, tietava
4|149|Jos te jotakin hyvaa ihmisista ilmaisette tai toisten virheita salaatte tai pahaa annatte anteeksi, niin on Jumala totisesti saalivainen ja mahtava
4|150|Ne, jotka kieltavat Jumalan ja hanen profeettansa ja tekevat eron Jumalan lahettamien profeettain valilla sanoen: »Me uskomme eraisiin, mutta emme usko toisiin heista» ja koettavat loytaa keskitien
4|151|ne ovat todella uskottomia, ja uskottomille Me olemme valmistanut hapeallisen rangaistuksen
4|152|Mutta niille, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen lahettilaihinsa tekematta mitaan erotusta heidan valillaan, Me olemme antava heidan palkkansa; niin, Jumala on armollinen ja laupias
4|153|Ne, jotka ovat saaneet Pyhan kirjan, vaativat, etta sina heille loihtisit Kirjan taivaasta, mutta Moosekselta vaativat he muinoin viela enemman ja sanoivat: »Anna meidan silmillamme nahda Jumala!» Ja salama iski heihin heidan jumalattomuutensa tahden. Sitten he valitsivat vasikan epajumalakseen, huolimatta (Jumalan herruuden) selvista todistuksista, jotka heidan osakseen olivat tulleet, mutta me annoimme heille anteeksi taman ja annoimme Moosekselle avoimet valtuudet
4|154|Ja (Siinain) vuoren kohotessa heidan ylitseen Me solmimme liiton ja sanoimme heille: »Astuessanne portista kaupunkiin kumartakaa maahan». Lisaksi sanoimme heille: »Alkaa rikkoko sapattia!» ja otimme heilta lujan vakuutuksen
4|155|Mutta Jumala hylkasi heidat siksi, etta he rikkoivat liittonsa ja kielsivat Jumalan tunnusmerkit, surmasivat syytta profeetat ja sanoivat: »Meidan sydamemme ovat ymparileikkaamattomat» - Jumala on sulkenut ne sinetillaan heidan uskottomuutensa tahden, niin etta vain harvat uskovat
4|156|ja siksi, etteivat he uskoneet (Jeesukseen), vaan levittivat kauhistuttavaa parjausta Mariasta
4|157|ja sanoivat: »Me olemme totisesti surmanneet Messiaan, Jeesuksen, Marian pojan, Jumalan lahettilaan - mutta he eivat olleet surmanneet eivatka ristiinnaulinneet hanta, vaan silta vain naytti heista , ja ne, jotka siita kiistelevat, ovat itsekin epatietoisia: heilla ei ollut varmaa tietoa, vaan he kehittelivat ainoastaan olettamuksia. Todellisuudessa he eivat ole surmanneet hanta (lopullisesti)
4|158|vaan Jumala on ottanut hanet luokseen, silla Jumala on mahtava ja viisas
4|159|Eika Pyhan kirjan omaavien joukossa ole ketaan, jolla ei olisi oikeata uskoa haneen ennen kuolemaansa , (muuten) Ylosnousemuksen paivana han on todistava heita vastaan
4|160|ja juutalaisten jumalattomuuden tahden Me olemme kieltanyt heilta eraita hyvia ruokia, jotka ennen olivat heille sallittuja, ja taman olemme tehnyt varsinkin siksi, etta he estavat niin monia paasemasta Jumalan tielle
4|161|ja harjoittavat koronkiskomista, vaikka se on kielletty, ja kayttavat vaarin toisten ihmisten omaisuutta; niin, uskottomille heidan joukossaan olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen
4|162|Mutta niille heista , joilla on perusteelliset tiedot ja jotka uskovat siihen, mika sinulle on ilmoitettu, ja siihen, mika on ennen sinua lahetetty, ja varsinkin niille, jotka hartaasti rukoilevat, antavat almuja, uskovat Jumalaan ja Viimeiseen paivaan, Me annamme suuren palkinnon
4|163|Me olemme totisesti antanut sinulle ilmestykset, samoinkuin annoimme Nooalle ja profeetoille hanen jalkeensa; samoin Me olemme antanut ilmestyksia Aabrahamille, Ismaelille, lisakille, Jaakobille, Israelin sukukunnille, Jeesukselle, Jobille, Joonalle, Aaronille ja Salomolle; Daavidille olemme antanut Psalttarin
4|164|Toisista Jumalan lahettilaista Me olemme sinulle maininnut, toisista emme ole sinulle maininnut: Mooseksen kanssa Jumala puhui itse henkilokohtaisesti
4|165|Oli profeettoja, jotka toivat ihmisille ilosanoman ja (toisia, jotka) varoittivat, jottei ihmisilla heidan lahettamisensa jalkeen olisi mitaan veruketta Jumalaa vastaan; Jumala on, naet, mahtava ja viisas
4|166|Jumala itse todistaa sen, minka Han on sinulle ilmoittanut; Han on ilmoittanut sen viisaudessaan. Samoin enkelit todistavat sen, ja Jumala riittaa todistajaksi
4|167|Ne, jotka ovat uskottomia ja estelevat (muitakin) Jumalan tielta, ovat totisesti menneet pitkalle harhaan
4|168|Niille, jotka ovat uskottomia ja tekevat vaaryytta, ei Jumala totisesti anna anteeksi eika ohjaa heita muulle tielle
4|169|kuin sille, joka paattyy Helvettiin, jossa he iati pysyvat: ja tama on helppoa Jumalalle
4|170|Ihmiset, nyt on profeetta tullut teidan luoksenne tuoden totuuden Herraltanne; uskokaa siis omaksi hyodyksenne! Mutta jos ette usko, niin totisesti on sittenkin Jumalan vallassa kaikki taivaassa ja maan paalla; katso, Jumala on tietava, viisas
4|171|Te, joille on annettu Pyha kirja, alkaa menko liiallisuuksiin uskonnossanne alkaaka sanoko Jumalasta muuta kuin totta. Messias, Jeesus, Marian poika, on ainoastaan Jumalan profeetta ja Hanen Marialle lahettamansa Sana seka Hanesta (hanen paallensa) tullut Henki; uskokaa siis Jumalaan ja Hanen lahettilaisiinsa alkaaka sanoko: »Kolminaisuus!» Ei, lopettakaa (Kolminaisuudesta puhuminen) omaksi hyodyksenne! Jumala on yksi ainoa Jumala. Luoksepaasematon on Hanen majesteettiutensa, jotta Hanella soveltuisi olemaan poika. Hanelle kuuluu kaikki taivaassa ja maan paalla; Jumala yksin riittaa Suojelijaksi
4|172|Messias ei koskaan ylenkatso osaansa: olla Jumalan palvelija, eivatka sita tee enkelitkaan, jotka saavat lahestya Hanta. Mutta ne, jotka ylenkatsovat Hanen palvelemisensa ja ovat royhkeita, Han on kaikki kokoava eteensa
4|173|ja silloin niille, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, Han on antava tayden palkan, lisaten viela heille sulasta suosiostaan, mutta mita niihin tulee, jotka ylenkatsoivat Hanet ja olivat royhkeita, niin Han rankaisee heita tuskallisella rangaistuksella, eivatka he loyda ketaan suojelijaa eika auttajaa Jumalaa vastaan
4|174|Ihmiset, nyt on osaksenne tullut todistus Herraltanne. ja Me olemme lahettanyt kirkkaan valon luoksenne
4|175|Mita niihin tulee, jotka uskovat Jumalaan ja lujasti kiintyvat Haneen, niin Han on sulkeva heidat laupeuteensa ja suosioonsa ja ohjaava heidat luokseen oikeata tieta
4|176|He pyytavat sinulta lahempia ohjeita (perinnonjakoon). Sano: »Jumala on maaritellyt suhteenne etaisempiin sukulaisiinne. Jos mies kuolee lapsetonna, mutta hanella on sisar, niin on sisar saava puolet hanen jaamistostaan; samoin olisi han perinyt sisarensa, jollei talla olisi ollut lasta; mutta jos sisaria on kaksi, niin he perivat kaksi kolmattaosaa hanen jaamistostaan, ja jos sisaruksia on kumpaakin sukupuolta, on mies saava yhta paljon kuin kaksi naista. Jumala saattaa teille taman selvaksi, jotta ette virheita tekisi, katso, Jumala on kaikkitietava
5|1|Te, jotka uskotte, tayttakaa velvollisuutenne uskollisesti! Sallitut ovat teille (ravinnoksi) karjanne elaimet, paitsi ne, joista (tassa kirjassa) sanotaan, samoin on kielletty (pyhiinvaellusretkella) riistakin, jota pyhiinvaelluspukunne ei salli teidan metsastaa. Katso, Jumala saataa niinkuin tahtoo
5|2|Te. jotka uskotte, alkaa aiheuttako Jumalan saatamien perinnaistapojen holtymista, olipa kyseessa pyhitetty kuukausi, uhrit, koynnokset tai retkikunnat, jotka pyrkivat Rauhoitettuun temppeliin etsien Jumalan armoa ja mielisuosiota. Mutta kun olette (pyhiinvaellukselta) palanneet ja pukeutuneet tavallisiin vaatteisiinne, saatte pyytaa riistaa. Alkoon viha niita vastaan jotka tekivat esteita teille teidan matkatessanne Rauhoitettuun pyhakkoon, johtako teita vaaryyden tekoihin, vaan auttakaa toisianne hyvyyteen ja hurskauden noudattamiseen. Alkaa tukeko toisianne synnissa ja rikkomuksissa, vaan tayttakaa Jumalalle velvollisuutenne. Katso, Jumala on ankara rangaistessaan
5|3|Kielletyt ovat teilta itsestaan kuolleet elaimet, veri, sianliha, ja (elaimet), joiden teurastus on tapahtunut jonkun muun nimeen kuin Jumalan , samoin kuristumalla tai iskuvammoista kuolleet elaimet tai pudotessaan surmansa saaneet, sarvilla kuoliaaksi pusketut, petojen raatelemat, ellette teurastamalla ole tehneet niita nautittaviksi, ja vihdoin epajumalille uhratut elukat. Kielletty on teita jakamasta keskenanne (uhrielukoita) arpomalla nuolia. Tama on pakanallista. Nykyaan ei uskottomilla ole toivoa turmella teidan uskontoanne, joten alkaa heita pelatko, pelatkaa Minua! Tana paivana Mina olen saattanut taydelliseksi teidan uskontonne ja sallinut mielisuosioni ylenpalttisesti tulla teidan osaksenne, olen armossani antanut Islaamin teidan uskonnoksenne. Kuka nalan pakottamana, ei tahallaan, rikkoo (askenmainittuja) kieltojamme vastaan, (hanelle) Jumala on anteeksiantava, laupias
5|4|He kysyvat sinulta (Muhammed), mika heille on (ravinnoksi) sallittua. Sano: (kaikki) hyvat ravintoaineet ovat teille sallittuja. Myos (on teille sallittu) niiden petolintujen saalis, jotka olette riistaa pyydystamaan opettaneet aivan kuin koiranne. Jumalan teille neuvoman taidon mukaan; syokaa mita ne pyydystavat teille, tehkaa se Jumalan nimeen ja jumalanpelossa. Katso, Jumala on nopea vaatimaan tilille
5|5|Nykyaan ovat (kaikki) hyvat nautittavat teille sallitut. Pyhan kirjoituksen saaneiden kayttamat ruoat ovat luvalliset teille ja teidan ruokanne ovat luvalliset heille. Samoin ovat (sallitut teille) hyveelliset oikeauskoisten naiset ja hyveelliset naiset kansoista, joille ennen teita Kirjoitukset annettiin; teidan on annettava heille (saadetyt) aviolahjat ja elettava heidan kanssaan kunniallisesti, karttaen haureutta, ottamatta heita vain rakastajattariksenne. Ken uskontonsa pettaa, hanen tyonsa raukeaa tyhjiin ja han joutuu kadotettujen pariin tulevassa elamassa
5|6|Te, jotka uskotte! Noustessanne rukoilemaan peskaa kasvonne ja katenne kyynarpaata myoten, pyyhkikaa paanne ja peskaa jalkanne nilkkoja myoten. Ja jos olette tahriintuneet, tehkaa itsenne puhtaaksi. Ja jos olette sairaina tai matkalla tai joku teista tulee kaymalasta, tai olette olleet yhteydessa naisten kanssa, eika vetta ole saatavissa, niin hangatkaa kasvonne ja katenne hienolla, puhtaalla hiekalla. Jumala ei salyta paallenne hankaluuksia, mutta tahtoo, etta vaeltaisitte puhtaudessa ja etta Hanen armonsa teissa tulisi taydelliseksi, jotta olisitte kiitolliset
5|7|Muistakaa Jumalan armoa ja Hanen liittoaan, jonka Han teki kanssanne, teidan sanoessanne: »Me kuulemme ja me tottelemme»; ja tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan. Jumala totisesti tietaa tekonne
5|8|Te, jotka uskotte! Nouskaa( rohkeina) todistamaan oikeamielisesti Jumalan asian puolesta, alkaaka antako ihmisten vihamielisyyden estaa teita menettelemasta oikein. Olkaa oikeamielisia, - se on lahinna hurskautta, - ja kunnioittakaa Jumalaa, silla totisesti Jumala tietaa mita teette
5|9|Jumala on antanut lupauksensa niille, jotka uskovat ja hyvia toita tekevat: heidan on anteeksiantamus ja suuri palkka
5|10|Ja ne, jotka eivat usko ja kieltavat Meidan ilmoituksemme, ovat tulen omia
5|11|Te, jotka uskotte! Muistakaa Jumalan suosiota kohtaanne, kun eras heimo yritti kayda kasiksi teihin, mutta Han piti sen kadet loitolla. Ja antakaa kunnia Jumalalle. Jumalaan pankoot oikeauskoiset turvansa
5|12|Jumala teki muinoin liiton Israelin lasten kanssa, ja Me korotimme heidan keskuudestaan kaksitoista johtomiesta, ja Jumala sanoi: »Katso Mina olen kanssanne. Jos te suoritatte hartautenne saannollisesti, annatte almuja, uskotte lahettilaihini, tuette heita ja lainaatte Jumalalle jalon korottoman lainan, niin Mina totisesti annan syntinne anteeksi ja paastan teidat huvi~ tarhoihin, joissa purot solisevat. ja se teista, joka taman jalkeen ei usko, joutuu harhaan oikealta tielta.»
5|13|Ja siksi, etta he rikkoivat liittonsa, Me olemme kironnut heidat ja kovettanut heidan sydamensa. He sotkevat Kirjoituksen sanoja ja ovat unohtaneet osan siita, mita heille opetettiin. Lakkaamatta havaitset kieroa menettelya kaikkien heidan puoleltansa, lukuunottamatta muutamia harvoja. Mutta sieda heita ja anna anteeksi; katso, Jumala rakastaa jalomielisia
5|14|Niidenkin kanssa, jotka sanovat: »Katso, Me olemme kristittyja», Me teimme liiton, mutta he unohtivat osan siita, mita heille opetettiin. Sentahden Me heratimme heissa kaunan ja vihan toisiansa vastaan aina Ylosnousemuspaivaan asti, jolloin Jumala tekee heille selviksi heidan kattensa tyot
5|15|Te, joiden ovat Kirjoitukset! Nyt on tullut luoksenne Meidan lahettilaamme tahdentaen teille paljon siita, minka talletitte Kirjoituksessa, ja jattaen paljon syrjaan. Nyt on teille tullut Jumalalta valo ja selva Kirjoitus
5|16|jonka mukaisesti Jumala ohjaa rauhan poluille niita, jotka etsivat Hanen mielisuosiotaan. Pimeydesta tahtoo Han paastaa heidat valkeuteen ja opastaa heidat oikealle tielle
5|17|Ne ovat todella epauskoisia, jotka sanovat: »Katso, Jumala on Messias, Marian poika.» Sano heille: »Kuka sitten voi mitaan Jumalaa vastaan, jos Han tahtoo hukuttaa vaikkapa Messiaan, Marian pojan, ja hanen aitinsa ja ylipaansa jok'ainoan maan paalla. Jumalan on herruus taivaassa ja maassa ja niiden valisessa avaruudessa. Han luo mita tahtoo, ja Jumala on kaikkivoipa
5|18|Juutalaiset ja kristityt vaittavat: »Me olemme Jumalan poikia ja lempilapsia.» Sano: »Miksi Han sitten kurittaa teita syntienne tahden? Ei, te olette vain Hanen luomiaan kuolevaisia. Han armahtaa, keta Han tahtoo, ja Han kurittaa, keta tahtoo. Jumalan on yliherruus taivaassa ja maan paalla ja niiden valilla, Han on maaranpaa.»
5|19|Te, joiden ovat Kirjoitukset! Nyt on Meidan lahettilaamme tullut luoksenne tekemaan kaiken selvaksi tauon jalkeen, jolloin ei ollut lahettilaita, jottette sanoisi: »Ei tullut luoksemme yhtaan ilosanoman tuojaa eika varoittajaa.» Nyt on ilosanoman tuoja ja varoittaja tullut teille. Jumala on kaikkivoipa
5|20|Enta kun Mooses sanoi kansalleen: »Kansani! Muistakaa Jumalan suosiota kohtaanne; kuinka Han lahetti keskuuteenne profeettoja ja asetti teille kuninkaita ja antoi teille sen, (mita) Han ei antanut kenellekaan (muulle) luoduistaan
5|21|Kansani, kulkekaa sisalle Jumalan luvattuun pyhaan maahan. Alkaa kaantyko pakoon, muutoin varmaan joudutte perikatoon
5|22|He sanoivat: »Mooses, katso, jattilaiskansaa asustaa siella, emmeka me paase sinne, ennenkuin he poistuvat. Kun he ovat lahteneet, menemme me sinne.»
5|23|Silloin puhui kaksi heista, jotka pelkasivat Herraa ja olivat Jumalan suosiossa: »Kaykaa sisaan portin kautta heidan luokseen, ja kun olette sisalle paasseet, olette voittavat. Siis pankaa luottamuksenne (Jumalaan), jos olette uskovaisia.»
5|24|He sanoivat: »Emme koskaan kay sisalle niin kauan kuin he siella ovat. Mene sina ja sinun Herrasi ja taistelkaa! Me jaamme tanne.»
5|25|Han sanoi: »Herra! Minulla ei ole valtaa (enaa) muiden kuin itseni ja veljeni suhteen; tule Sina erotuomariksi meidan ja vaarintekijain valille.»
5|26|(Heidan Herransa) sanoi: »Taman tahden olkoon se heilta kielletty maa neljakymmenta vuotta, jotka heidan on eramaassa vaellettava. Ala siis katkeroidu vaarintekijakansan vuoksi
5|27|Mutta lue heille totuuden mukaisesti kertomus Aadamin kahdesta pojasta, kuinka kumpikin heista uhrasi ja toisen uhri vastaanotettiin, toisen uhria ei vastaanotettu. (Toinen) sanoi: »Totisesti, mina surmaan sinut», ja toinen vastasi: »Jumala ottaa vastaan vain niiden uhrin, jotka karttavat pahaa
5|28|Vaikka nostaisitkin katesi minua vastaan surmataksesi minut, en mina nosta kattani surmatakseni sinua, katso, mina pelkaan Jumalaa, luomakunnan Herraa
5|29|Katso, ennemmin suon Sinun kantaa rangaistuksen synnista minua vastaan seka omista synneistasi ja tulla tulen omaksi.Se on pahantekijan palkka.»
5|30|Mutta (toisen) intohimo pakotti hanet tappamaan veljensa; han surmasi hanet ja tuli kadotettujen lukuun
5|31|Ja Jumala lahetti korpin, joka raapi maata nayttaakseen hanelle, kuinka hanen veljensa alaston ruumis olisi katkettava. Mutta han sanoi: »Voi minua! Pitaako minun olla tuon korpin kaltainen ja katkea veljeni ruumis?» Ja han tuli katuvaisten lukuun
5|32|Taman johdosta annoimme Israelin lapsille saadoksen, etta kuka ikina ottaa hengilta ihmisen muutoin kuin verikostoksi tai pahuuden ehkaisemiseksi maassa, han on kuin olisi tappanut kaikki ihmiset; ja ken ikina pelastaa yhden hengen, han on kuin olisi pelastanut kaikkien ihmisten hengen.Meidan lahettilaamme tulivat aikoinaan heidan luokseen selvin todistuksin (Jumalan yliherruudesta), mutta katso, senkin jalkeen monet ihmisista tulivat irstaiksi maan paalla
5|33|Ainoa palkka niille, jotka sotivat Jumalaa ja Hanen lahettilastaan vastaan seka levittavat turmiota maassa, on etta heidat tapetaan tai ristiinnaulitaan, tai heidan katensa ja jalkansa hakataan poikki eri puolilta, ristiin, tai heidat karkoitetaan maasta. Sellainen on heidan havaistyksensa tassa elamassa, ja tulevassa heille on kauhea kuritus
5|34|lukuunottamatta niita, jotka katuvat, ennenkuin te saatte heidat valtaansa. Silla tietakaa, etta Jumala on pitkamielinen, laupias
5|35|Te, jotka uskotte! Pitakaa Jumala kunniassa ja etsikaa Hanen laheisyyttaan seka ponnistelkaa Hanen retkellaan, jotta olisitte onnellisia
5|36|Mita tulee uskottomiin, niin totisesti, vaikka heidan olisi kaikki, mita maassa on, ja yhta paljon lisaa heidan lunastamisekseen ylosnousemuspaivana, ei sita heilta vastaanotettaisi. He ovat tuskallisen rangaistuksen omat
5|37|He pyrkivat pois tulesta, mutta eivat paase. Heidan rangaistuksensa on pysyva
5|38|Varkailta taasen, olkootpa mies~ tai naispuolisia, leikatkaa kadet. Se on palkka heidan omista teoistaan ja muita varoittava kuritus Jumalalta. Jumala on mahtava, viisas
5|39|Mutta ken tekee katumuksen ja parannuksen pahoista teoistaan, hanta kohtaan on Jumala saalivainen. Jumala on totisesti armahtava, laupias
5|40|Etko tieda, etta Jumalalle kuuluu herruus taivaassa ja maan paalla? Han rankaisee keta tahtoo ja armahtaa keta tahtoo. Jumala on Kaikkivaltias
5|41|Lahettilas, ala katkeroidu niista, jotka kilpailevat keskenaan epauskosta, jotka huulillaan tunnustavat: »Me uskomme», mutta joiden sydamet eivat usko, ala myoskaan (katkeroidu) juutalaisista, jotka mielellaan kuuntelevat valheita, kuuntelevat vieraita ihmisia, jotka eivat tule sinun luoksesi. He tempaavat Kirjoitusten sanoja pois kohdaltaan ja sanovat: »Jos ne teille nain annetaan, ottakaa ne vastaan; ellei, niin varokaa!» Jos kenet Jumala maaraa syntiin, et sina (yrityksillasi) voi lainkaan hanta auttaa Jumalaa vastaan. Ne ovat sellaisia, joiden sydamia Jumala ei tahdo puhdistaa. Tassa elamassa saavat he osakseen hapeata ja tulevassa kauhean kurituksen
5|42|He karkkyvat (kuulla) valheita! He ahnehtivat laitonta voittoa! Jos he tulevat luoksesi (Muhammed), tuomitse heidan riidassaan tai epaa se heilta. Jos kieltaydyt (tuomitsemasta), eivat he voi sinua vahingoittaa, mutta jos tuomitset, tee se oikeudenmukaisesti. Katso, Jumala rakastaa oikeudenmukaisia
5|43|Kuinka tulevatkaan he luoksesi tuomittavaksi, vaikka omistavat Tooran, joka sisaltaa Jumalan tuomiot? Joka tapauksessa menettelevat he toisin jalkeenpain. Eivathan tallaiset ole uskovaisia
5|44|Olemmehan totisesti ylhaalta lahettanyt Tooran, jossa on johdatus ja valkeus. Senhan mukaan juutalaisia tuomitsivat profeetat - jotka kuuluivat muslimeihin - seka opettajat ja kirjanoppineet, koska heidat oli maaratty pitamaan huolta Jumalan kirjasta, jonka (elavia) todistajia he olivat. Alkaa siis pelatko ihmisia, vaan pelatkaa ainoastaan Minua. Tunnusmerkkiamme alkaa vaihtako mitattomaan. Joka ei kayta Jumalan ilmestysta oikein, on uskoton
5|45|Me maarasimme heille siina: henki hengesta, silma silmasta nena nenasta, korva korvasta ja hammas hampaasta samoin kuin haava haavasta; mutta ken ehattaa (kostamaan) tuomiotta, jaakoon enemmatta hyvityksetta; kuka taasen ei tuominnut niin kuin Jumalan ilmoitus maarittelee, kuuluu vaarintekijoihin
5|46|Ja Me lahetimme profeettain jalkeen Jeesuksen, Marian pojan, vahvistaen sen, mika ennen Hanta oli sanottu Toorassa; Hanelle Me annoimme evankeliumin, joka sisalsi johdatuksen ja valkeuden seka varmensi sen, mika edella oli sanottu Toorassa, - ollen myos johdatukseksi ja kehoitukseksi niille, jotka karttavat pahaa
5|47|Ja evankeliumin seuraajien piti tuomita sen mukaisesti, kuin Jumala oli siina ilmoittanut; mutta kuka ikina ei tuominnut Jumalan ilmoituksen mukaisesti, kuuluu vaarintekijoihin
5|48|Nain Me olemme ilmaissut sinulle (Muhammed) Totuuden kirjan varmentaaksemme edeltakayneet kirjoitukset ja sailyttaaksemme niiden tarkkuuden; arvostele siis niita Jumalan ilmoituksen mukaisesti, alaka seuraa sellaisten alhaisia vaistoja, jotka luopuvat sinulle ilmaistusta totuudesta; kullekin (heimollenne) Me saasimme omat lakinsa ja tapansa. Jos olisi ollut Jumalan tahto, Han olisi muovaillut teidat kaikki yhdeksi kansaksi, ellei Han olisi tahtonut koetella teita erikseen annetuin totuuksin; sentahden rientakaa kilvan toistenne kanssa hyveiden harjoittamiseen. Kaikkien on teidan palattava Jumalan eteen, ja Han kylla antaa teille lopullisen selvyyden siita, mista olitte erimielisia
5|49|Siten on sinun (Muhammed) arvosteltava heita sen mukaan kuin Jumala on ilmoittanut, alaka seuraa heidan alhaisia viettejaan, vaan ole heidan suhteensa varuillasi, etteivat he viettelisi sinua pois osastakaan niita totuuksia, jotka Jumala on sinulle ilmoittanut. Mutta jos he uskostaan luopuvat, tieda silloin, etta Jumala aikoo rangaista heita jostakin heidan vaaryydestansa; totisesti ovat monet kansasta lainrikkojia
5|50|Pimeyden paivien lakiako he sitten takaisin kaipaavat? Kuka muu kuin Jumala on parempi tuomari niille, jotka ovat uskossaan varmoja
5|51|Te, jotka uskotte! Alkaa lyottaytyko juutalaisten ja kristittyjen ystaviksi, - he ovat ystavia vain toisilleen, ja joka ottaa heidat liittolaisikseen, on yksi heista. Jumala ei totisesti ulota johdatustaan vaaramielisiin
5|52|Mutta heidan ystavikseen naette te rientavan sellaisten, joiden sydamia tauti tarvelee ja jotka sanovat: »Me pelkaamme onnettomuuden meita kohtaavan.» Nyt voikin tapahtua, etta Jumala antaa (muslimeille) voiton heista tai lahettaa rangaistuksen suoraan Itseltaan, niin etta he joutuvat katumaan sita, mita sisimmassaan salailivat
5|53|Talloin oikeauskoiset sanovat: »Namako ovat niita, jotka vannoivat Jumalan nimeen pyhimmat valansa, etta varmasti kuuluvat teihin?» Heidan tekonsa tulevat mitattomiksi ja itse he joutuvat haviolle
5|54|Te, jotka uskotte! Jos teista tulee uskonluopioita, silloin Jumala nostaa itselleen kansan, jota Han rakastaa ja joka rakastaa Hanta, ollen savyisa oikeauskoisia kohtaan, urhea uskottomia vastaan, eteenpain pyrkiva Jumalan tiella, pelkaamatta arvostelijain moitteita. Tallainen on Jumalan armo, Han osoittaa sen kenelle suvaitsee, silla Jumala on aareton, tietava
5|55|Teidan liittolaisenne ovat siis: Jumala ja Hanen lahettilaansa seka oikeauskoiset, nimittain ne, jotka rukouksessa pysyvat ja jakelevat asetettuja almuja Jumalaa noyrasti palvellen
5|56|Ne taas, jotka ovat liitossa Jumalan ja Hanen lahettilaansa seka oikeauskoisten kanssa, ovat totisesti silla puolella, jolle Jumala suo voiton
5|57|Te, jotka uskotte! Niiden joukosta, joille Kirjoitus oli ennen teita annettu, alkaa ottako sellaisia ystaviksenne, jotka pitavat pilkkana tai leikintekona teidan uskontoanne, alkaaka myos jumalattomien joukosta, vaan osoittakaa hurskautenne Jumalalle, jos olette uskovaisia
5|58|Kun te kokoonnutte rukoukseen, he ottavat sen pilan ja leikin kannalta, silla he ovat totisesti ymmartamatonta vakea
5|59|Sano: »Voi, te Kirjoitusten kansa, siitako te meita arvostelette, etta me uskomme Jumalaan seka siihen, mika meille ylhaalta lahetettiin ja mika on ennen meita ylhaalta lahetetty? Totisesti ovat useimmat teista uppiniskaisia.»
5|60|Sano: »Onko minun lueteltava teille eraita, jotka Jumalan kostoa ovat vielakin enemman kokeneet? Naita ovat ne, joilta Jumala on riistanyt suosionsa ja jattanyt vihansa heidan paalleen.Ne, joiden keskuuteen Han on siittanyt apinoita ja sikoja ja jotka paholaista palvelevat, - nama ovat viela kurjempia ja etaammalle eksyneita oikealta tielta.»
5|61|Kun he tulevat luoksenne, he sanovat: »Me uskomme», ja saattavathan he todellakin tulla tassa luulossaan ja menna tiehensa samassa harhassa, mutta Jumala tietaa parhaiten, mika heissa piilee
5|62|ja sina tulet nakemaan enimpain heista yhdessa rientavan synteihin ja rikkomuksiin seka syovan kiellettya. Pahaa on totisesti se, mita he tekevat
5|63|Miksi eivat heidan opettajansa ja viisaat esta heita puhumasta synnillista ja syomasta kiellettya? Pahaa on totisesti se mita he tekevat
5|64|Ja juutalaiset sanovat: »Jumalan kadet ovat sidotut.» Heidan katensa sidotut ovat, ja he ovat jaaneet ilman Jumalan suosiota, koska niin sanovat. Ei, Hanen molemmat katensa ovat ojennetut, mutta Han jakelee niin kuin Han suvaitsee. Ja sekin, minka Herrasi on sinulle ylhaalta ilmoittanut, vain yllyttaa useimpia heista irstaisuuteen ja uskottomuuteen. Siksi Me olemmekin kylvanyt kaunaa ja vihaa heidan keskuuteensa aina ylosnousemuksen paivaan asti. Joka kerta, kun he sytyttavat sodan liekin, Jumala sammuttaa sen, ja he harhailevat maan paalla pahaa tehden, eika Jumala rakasta niita, jotka pahaa tekevat
5|65|Jospa Kirjoitusten kansa todellakin uskoisi ja hartautta harjoittaisi, Me varmasti pyyhkisimme heidan pahuutensa heista ja Me totisesti sallisimme heidan astua autuuden tarhoihin
5|66|Ja jos he olisivat pitaneet kiinni Toorasta ja evankeliumista seka siita, minka heidan Herransa on ylhaalta ilmaissut, olisivat he totisesti saaneet nauttia siunausta ylhaalta samoinkuin maasta tulevaa. Heidan joukossaan on oikeamielisiakin, mutta kelvotonta on se, mita suurin osa heista tekee
5|67|Lahettilas! Julista sita, minka Herrasi on sinulle ylhaalta lahettanyt, silla jos et niin tee, et voi pitaa itseasi lainkaan Hanen sanansaattajanaan. Kylla Jumala varjelee sinut ihmisilta. Jumala ei totisesti ulota johdatustaan uskottomiin
5|68|Sano: »Te Kirjoitusten kansa, teidan perustanne on kestamaton, ellette pida kiinni Toorasta ja evankeliumista seka siita, minka teille Herranne on ylhaalta ilmaissut.» Se, mika on sinulle ylhaalta ilmoitettu, vain yllyttaa useimpia heista irstaisuuteen ja uskottomuuteen. Ala siis murehdi uskottomasta kansasta
5|69|Niiden suhteen, jotka uskovat (Koraaniin), seka juutalaisten ja sabealaisten samoin kuin kristittyjen suhteen olkoon niin, etta joka uskoo Jumalaan ja ylosnousemuksen paivaan ja tekee hyvaa, sita ei pelko valtaa eika han joudu murheeseen
5|70|Me teimme liiton Israelin lasten kanssa, ja Me lahetimme heidan luoksensa sananjulistajia; ja koska ikina heidan tykonsa tuli profeetta tuoden sanoman, joka ei ollut heille mieleen, niin joitakuita niista he kutsuivat valehtelijoiksi, ja toisia he surmasivat
5|71|Ja he luulivat, ettei heille ole rangaistusta, ja yltyivat sokeudessaan ja kuuroudessaan; viela sittenkin Jumala kaantyi heidan puoleensa laupiaasti, mutta monet heista tulivat aivan sokeiksi ja kuuroiksi; kylla Jumala nakee, mita he tekevat
5|72|Totisesti ne ovat harhauskossa, jotka sanovat: »Jumala on Messias, Marian poika»; mutta Messias sanoi: »Oi, Israelin lapset! Palvelkaa Jumalaa, - minun Herraani ja teidan Herraanne.» Totisesti, kuka ikina rinnastaa (muita) Jumalaan, hanelta Jumala kieltaa paasyn autuuden puutarhaan, ja Hanen asuinsijansa on tuli; siella ei ole auttajia vaarintekijoille
5|73|Totisesti ne ovat harhauskossa, jotka sanovat: »Jumala on kolmas kolmesta.» Eihan ole muuta jumalaa kuin ainoa Jumala, ja elleivat he lakkaa niin sanomasta, lankeaa tuskallinen kuritus niiden ylitse heidan keskuudessaan, jotka ovat vaarassa uskossa
5|74|Eivatko he aio kaantya Jumalan puoleen ja anoa Hanelta anteeksiantoa? Onhan Jumala armahtavainen, laupias
5|75|Messias, Marian poika, on vain Jumalan lahettilas; lahettilaat ennen hanta elivat vain aikansa; ja hanen aitinsa oli todellinen nainen; hehan sitapaitsi molemmat soivat maallista ravintoa. Katso (Muhammed), miten Me teemme heille selviksi sanomamme, ja huomaa, miten he kaantyvat pois (totuudesta)
5|76|Sano: »Palveletteko Jumalan ohella sellaista, jonka vallassa ei ole tuottaa teille vahinkoa eika hyotya?»
5|77|Sano: »Oi, Pyhan kirjan johdattamat! Alkaa menko uskonnossanne saadyttomiin liiallisuuksiin alkaaka seuratko niiden alhaisia vietteja, jotka muinoin harhaantuivat ja eksyttivat monta seka joutuivat pois oikealta tielta.»
5|78|Israelin lasten keskuudessa seka Daavid etta Jeesus, Marian poika, manasivat niita, jotka olivat epauskossa; nain tapahtui, silla he eivat totelleet ja menivat liiallisuuksiin
5|79|Heilla ei ollut tapana kieltaa toinen toiseltaan inhottavaa tekoja, (joita) he tekivat; todella olivat heidan tekonsa pahat
5|80|Monien heista (juutalaisista) te naette hierovan ystavyytta uskottomien kanssa; on totisesti nurjaa se, mita heidan sielunsa ovat edeltapain lahettaneet (tulevaan maailmaan); Jumala on vihastunut heihin, ja kurituksen alaisina saavat he olla
5|81|Jospa he olisivat uskoneet Jumalaan ja profeettaan seka siihen, mika hanelle oli ilmaistu, he eivat olisi lyottaytyneet niiden ystaviksi; mutta enin osa heista on lainrikkojia
5|82|Kiivaimmat oikeauskoisten vihamiehet totisesti tapaatte juutalaisista ja monijumalaisista, ja oikeauskoisten ystavyytta lahinna olevissa varmasti tapaatte sellaisia, jotka sanovat: »Me olemme kristittyja»; tama johtuu siita, etta heidan joukossaan on pappeja ja munkkeja ja etta he eivat kayttaydy poyhkeasti
5|83|Ja kun nama kuulevat, mita profeetalle on ylhaalta ilmoitettu (Koraani) havaitsette heidan silmainsa vettyvan kyyneleista sen totuuden vuoksi, jonka he tunnustavat; he sanovat: »Herra! Me uskomme, lue siis meidat totuuden todistajain joukkoon
5|84|Ja mita (syyta) on meilla olla uskomatta Jumalaan ja siihen totuuteen, joka meille ylhaalta on tullut, koska me vakavasti toivomme, etta meidan Herramme sallisi meidan astua hyveellisten kanssa (tulevaan elamaan)?»
5|85|Sentahden Jumala palkitsi heita siita, mita he sanoivat, antamalla heidan elaa puutarhoissa, joissa joet virtaavat, ja tama on palkinto niille, jotka (toisille) hyvaa tekevat
5|86|Mutta ne, jotka valitsevat epauskon ja hylkaavat Meidan sanomamme, ovat tulen omia
5|87|Te, jotka uskotte! Alkaa kieltako (itseltanne) sita hyvaa,minka Jumala on teille luvalliseksi julistanut, alkaa myoskaan menko liiallisuuksiin, - totisesti ei Jumala rakasta niita, jotka ylittavat rajansa
5|88|Syokaa sallittuja Jumalan hyvia antimia ja ottakaa vaarin velvollisuuksistanne Jumalaa kohtaan, johon te uskotte
5|89|Ei Jumala vaadi teita tilille siita, mika on ajattelematonta teidan valoissanne, mutta Han vaatii teita tilille vannomisesta vastoin parempaa tietoanne; taman syntinne lunnaiksi on teidan ravittava kymmenen koyhaa kohtuullisella ruoalla, jolla te perheitannekin ruokitte, tai vaatetettava heidat tai vapautettava joku orjuudesta; kuka taasen on varaton, hanen on paastottava kolme paivaa; tama olkoon teidan (ajattelemattomasti) vannomienne valain sovintouhri; pitakaa vaari valoistanne. Nain selvittaa teille Jumala sanomaansa, jotta olisitte kiitollisia
5|90|Te, jotka uskotte! Paihdyttavat juomat ja uhkapelit ja (uhripalvelus) pystytettyjen kivien edessa seka nuolilla arpominen ovat pelkkaa riettautta, paholaisen aikaansaamaa; karttakaa kaikkea tata, jotta olisitte onnelliset
5|91|Saatana vain pyrkii kylvamaan kaunaa ja vihaa teidan keskuuteenne vakijuomien ja uhkapelin avulla pitaakseen teidat loitolla Jumalan muistelemisesta ja rukoilemisesta; etteko sita vastustaisi
5|92|Totelkaa Jumalaa, totelkaa lahettilasta ja ottakaa vaari itsestanne; mutta jos te pois kaannytte, niin tietakaa, ettei Meidan lahettilaamme ole velvollinen ilmoittamaan enempaa kuin selvan sanomamme
5|93|Niille, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, ei lueta viaksi, mita he syovat, kun vain he ottavat vaarin velvollisuudestaan, pysyvat uskossa ja harjoittavat hyvia toita, - ovathan he huolellisia hartauden harjoittamisessa ja uskossa seka tekevat hyvaa muille; Jumala rakastaa niita, jotka muille hyvaa tekevat
5|94|Te, jotka uskotte! Jmala on totisesti koetteleva teita riistalla, johon teidan katenne ja keihaanne voivat ulottua, jotta Jumala tietaisi, kuka Hanta salassa kunnioittaa; mutta joka tassa suhteessa kiellon rikkoo, han on saava tuskallisen kurituksen
5|95|Te, jotka uskotte! Alkaa tappako riistaa ollessanne pyhiinvaelluksella; kuka ikina teista tahallansa pyytaa sita, joutuu hyvittamaan sen karjastaan vastaavalla elaimella, ja kaksi oikeudenmukaista henkiloa keskuudestanne tuomitkoon sen tuotavaksi uhrina Kaabaan tai kaytettavaksi lunnaina koyhien ravitsemiseen; muuten on se hyvitettava vastaavalla paastolla; taten syyllinen saa kokea tekonsa pahan seurauksen; Jumala antaa anteeksi sen, mika nain on sivuutettu, mutta Jumala lyo kurituksellaan sita, joka rikkoo uudelleen; onhan Jumala mahtava, koston Herra
5|96|Sallittua on teille meren riista ja sen ravintoantimet, itsenne seka (pyhiin) vaeltajain yllapidoksi; maan riista on kiellettya teilta vain ollessanne pyhiinvaelluksella; pitakaa vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jonka eteen teidat kootaan
5|97|Jumala on tehnyt Kaabasta pyhitetyn temppelin, kansan rauhoitetun paikan, asettanut pyhan kuukauden ja uhritoimitukset seka uhrit koynnoksineen; kaiken taman siksi, etta tietaisitte Jumalan kasittavan kaiken, mita on taivaassa ja mita on maassa, ja etta Jumala tuntee kaikki asiat
5|98|Tietakaa, etta Jumala on ankara rankaisemaan pahaa, ja samalla Jumala on anteeksiantava, armollinen
5|99|Enempaa ei vaadita lahettilaalta kuin etta han julistaa (Jumalan sanomaa); ja Jumala tietaa, mita te teette julkisesti ja mita salaatte
5|100|Sano: »Ei mikaan paha veda vertoja hyvalle, vaikka teita voi miellyttaa syntinen yltakyllaisyys; pitakaa siis vaari (velvollisuudestanne) Jumalaa kohtaan, te ymmartavaiset miehet, jotta teilla olisi menestysta
5|101|Te, jotka uskotte! Alkaa kyselko asioita, jotka - jos ne teille julistettaisiin - voisivat teita vaivata; ja jos te kyselette niita Koraanin julistuksen yhteydessa, niin ne teille ilmoitetaan; Jumala suo taman anteeksi, onhan Jumala armahtavainen ja lempea
5|102|Ennen teita elanyt kansa myoskin kyseli sellaisia asioita, ja silloin heista tuli epauskoisia
5|103|Jumala ei ole kaskenyt (tehda) bahiraa eika saibaa eika wasilaa eika haamia, mutta harhauskoiset sepittelevat valheita Jumalasta, eika monikaan heista mitaan ymmarra
5|104|Ja kun heille sanotaan: »Kaykaamme siihen, minka Jumala on ilmaissut, ja liittykaamme profeettaan!», he sanovat: »Meille riittaa se, mita tiedamme isiemme palvelleen.» Niinko! Vaikka heidan isansa eivat mitaan tienneet eivatka totuuden tieta kulkeneet
5|105|Te, otka uskotte! Ottakaa vaari sieluistanne! Se, joka itse on harhassa, ei voi teita vahingoittaa, kun vain te olette oikealla tiella; Jumalan eteen on teidan palattava kaikkien, Han teille luettelee tekonne
5|106|Te, jotka uskotte! Kun kuolema jotakuta teista lahestyy ja testamentin teko on kasilla, kutsukaa keskuudestanne kaksi oikeamielista miesta todistajiksi asioissanne, tai sitten kaksi vierasta henkiloa, jos olette matkoilla ja osanne on siella kuolla; pyytakaa heita (todistajia) viipymaan jalkeen rukouksen, jos heita epailette, ja heidan on kummankin vannottava Jumalan nimeen sanoen: »Me emme tule vaatimaan siita maksua, vaikka olisikin joku sukulainen (kenelta vaatia), emmeka me salaa Jumalan nimeen annettavaamme todistusta; kuuluisimme totisesti silloin syntisiin
5|107|Jos kay (myohemmin) ilmi, etta he molemmat ovat tehneet vaaryytta, on kahden muun astuttava heidan sijaansa niiden joukosta, joilla on heita vastaan syytos, kahden lahimman sukulaisen; naiden on nyt vannottava Jumalan nimeen: »Totisesti on meidan todistuksemme oikeampi kuin niiden kahden, emmeka missaan ole totuutta loukanneet, silla kuuluisimmehan silloin vaarintekijoihin.»
5|108|Nain on oikeampi menetella, jotta (testamentin) todistajat esittaisivat oikean todistuksen, pelaten, etta heidan valansa jalkeen muutkin vannovat valansa asiassa; pitakaa vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan ja olkaa kuuliaiset; Jumala ei johdata lainrikkojia
5|109|Sina paivana, jolloin Jumala kokoaa profeettansa, tullaan sanomaan: »Mitka vastaukset teille annettiin?» He sanovat: »Meilla ei ole mitaan tietoa, totisesti Sina olet suuri nakymattomien asioiden tietaja.»
5|110|Kun Jumala sanoo: »Oi, Jeesus, Marian poika! Muistatko Minun suosiotani sinua ja aitiasi kohtaan, kun mina vahvistin (sinua) pyhalla ilmestyksella; (niin etta sina puhuit) ihmisille seka kehdossa etta vanhempana; kun Mina opetin sinulle Kirjoitukset ja viisauden, joka on Toorassa ja evankeliumissa ja kun sina (muovailit) savea linnun nakoiseksi - minun luvallani, ja sina puhalsit hengen siihen ja mina sallin sen tulla linnuksi; ja kun sina paransit sokeita ja spitaalisia minun luvallani, ja kun mina hillitsin Israelin lapset sinun tullessasi heidan luokseen selvin todistein, jolloin epauskoiset heidan joukossaan sanoivat: »Eihan tama ole muuta kuin ilmeista noituutta.»
5|111|Ja kun Mina annoin opetuslapsille ilmestykseni sanoen: »Uskokaa Minuun ja Minun lahettilaaseeni!» he vastasivat: »Me uskomme ja tunnustamme, etta me alistumme (Jumalan tahtoon).»
5|112|Ja kun opetuslapset sanoivat: »Jeesus, Marian poika, eiko Herrasi suostu lahettamaan meille poytaa taivaasta?», niin Han sanoi- »Pitakaa vaari velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jos olette uskovaisia.»
5|113|He sanoivat: »Me haluamme ravita itsemme sen ruoalla, jotta meidan sydamemme saisi rauhan, jotta me uskoisimme sinun puhuneen meille totta ja jotta me voisimme sita edelleen todistaa.»
5|114|Jeesus, Marian poika, sanoi: »Jumala, meidan Herramme ! Laheta meille poyta taivaasta alati uudistuvaksi tyydytykseksemme, niin hyvin ensimmaiselle kuin viimeisellekin meista, laheta meille tunnusmerkki itsestasi ja suo meille elatus! Silla Sina olet paras huoltaja.»
5|115|Jumala sanoi: »Totisesti lahetan Mina sen teille, mutta kuka ikina teista sen jalkeen horjuu uskossaan, hanta mina kuritan totisesti sellaisella rangaistuksella, jolla en ole ainoatakaan muuta kansaa kurittanut.»
5|116|Ja kun Jumala sanoo: »Oi Jeesus, Marian poika! Oletko sanonut ihmisille: »Ottakaa minut ja minun aitini kahdeksi jumalaksenne Jumalan ohella», han (Jeesus) vastaa: »Ylistys olkoon Sinulle, en voinut sanoa sellaista, johon minulla ei ollut oikeutta; jos olisin niin sanonut, Sina olisit varmasti sen tietanyt; Sina tiedat, mita on minun mielessani, mutta mina en tieda, mitka ovat Sinun aivoituksesi: totisesti olet Sina suuri nakymattomien asioiden tuntija
5|117|En mina sanonut heille muuta, kuin minka Sina minulle uskoit: »Palvelkaa Jumalaa, minun Herraani ja teidan - Herraanne! ja mina pidin vaarin heista niin kauan, kuin mina olin heidan keskuudessaan, mutta kun Sina annoit minun kuolla, Sinusta tuli heidan kaitsijansa, ja Sina olet kaiken tapahtuvan todistaja
5|118|Jos Sina suvaitset kurittaa heita, niin ovathan he totisesti Sinun palvelijoitasi, ja jos Sina suvaitset heille anteeksi antaa, niin olethan Sina mahtava ja viisas.»
5|119|Ja Jumala sanoo: »Tama on paiva, jolloin heidan totuutensa hyodyttaa totuudessa pysyvia; nama saavat asustaa puutarhoissa, joissa purot solisevat, ja viipya niissa iati. Heilla on Jumalan mielisuosio, ja he ovat autuaat Jumalassaan; tama on ylin onni
5|120|Jumalan on kuninkuus taivaassa ja maan paalla ja kaiken yli, mika niissa on; Hanen vallassaan on kaikki
6|1|Ylistys ja kunnia Jumalalle, joka on luonut taivaat ja maan, saatanyt pimeyden ja valon. Kuitenkin asettavat uskottomat muitakin Herransa rinnalle
6|2|Hanhan loi teidat savesta; ja Han myos rajoitti aikanne. Hanen vallassaan ovat aikojen aaret. Sittenkin te epailette
6|3|Niin, Han on Jumala taivaassa ja maan paalla; Han tietaa, mita salaatte ja mita ilmaisette, ja Han tietaa mita ansaitsette
6|4|Eika yksikaan heidan Herransa tunnusmerkeista saavuta heita niin, etteivat he kaantyisi siita pois
6|5|Ovathan he vaaristelleet totuuden sen tullessa heidan luoksensa, mutta pian on heille tuleva sanoma siita, mita he ovat pilkkanaan pitaneet
6|6|Eivatko he sitten nae, kuinka monet sukupolvet, joiden Me olimme sallinut juurtua maan paalla lujemmin kuin teidan, Me olemme havittanyt ennen heita? Olemme kaatanut taivaasta heidan ylitseen runsaita sateita ja antanut jokien virrata heidan alangoillaan, mutta sitten havitimme heidat heidan syntiensa tahden ja annoimme toisen sukupolven nousta heidan jalkeensa
6|7|Vaikka olisimme lahettanyt sinulle, Muhammed, Kirjoituksen paperilla, ja vaikka he olisivat saaneet sita kasin kosketella, niin olisivat he, uskottomat, kuitenkin sanoneet: »Tama ei ole muuta kuin ilmeista noituutta.»
6|8|Sanovathan he. »Miksi ei enkelia ole lahetetty heidan luoksensa?» Mutta jos olisimme lahettanyt enkelin, olisi asiassa tuomiokin tapahtunut, eika olisi jatetty heille enempaa harkinta-aikaa
6|9|Ja jos olisimme kayttanyt enkelia sanansaattajana, niin olisimme kuitenkin pukenut hanet ihmishahmoon ja siten pannut alttiiksi samoille epailyksille, joita heilla nyt on
6|10|Onhan pilkattu (Jumalan )lahettilaitakin ennen Sinua, mutta sitten onkin se, mista he pilkkaa tekivat, kohdannut ilkkujat
6|11|Sano:»Vaeltakaa ympari maata ja nahkaa, minka lopun saivat ne, jotka pitivat totuutta valheena!»
6|12|Sano:»Kenelle kuulu kaikki taivaassa ja maan paalla?».Vastaa:»Jumalalle». Laupeuden hoidon on Han pidattanyt itselleen; Han on totisesti kokoava teidat yhteen ylosnousemuksen paivana, siita ei ole epailystakaan. Mutta ne, jotka sielunsa turmelevat, eivat usko
6|13|Kaikki, mika on olemassa yolla ja paivalla, kuuluu Hanelle; Han on kuuleva, tietava
6|14|Sano:»Valitsisinko suojelijakseni jonkun muun kuin Jumalan, taivaitten ja maan Luojan, hanet,joka ravitsee eika itse ravintoa nauti?» Sano:»Minut on totisesti maaratty ensimmaiseksi, joka Hanen tahtoonsa alistuu. Ala kuulu epajumalien palvelijoihin.»
6|15|Sano:» Jos uhmailen Herraani, saan pelata rangaistuspaivan tuskaa.»
6|16|Hanet, jonka ohi rangaistus kay sina paivana, on Herra todella armahtanut; tama on ilmeinen onni
6|17|Ja jos Jumala saattaa kohtalosi kovaksi, ei ole ketaan paitsi Han itse, joka sen lievittaisi, mutta jos Han vuodattaa ylitsesi hyvyytta, (ken voisi sen pilata, kun) Hanella on kaikki vallassaan
6|18|Han on kaikkivoipa orjiensa valtias; Han on viisas, kaikki tietava
6|19|Sano:» Mika olisi painavin todistus?» Sano:» Jumala on todistaja minun ja teidan valillanne, ja minulle on tama Koraani ilmestyksena annettu, jotta mina sen kautta varoittaisin teita ja jokaista, jonka se saavuttaa. Todistaisitteko silloin todellakin, etta on muitakin jumalia kuin Jumala?» Sano: »Sellaista en todista.» Sano: »Han on ainoa Jumala, enka totisesti vastaa siita, mita te Hanen rinnalleen olette keksineet.»
6|20|Ne, joille Me olemme antanut Pyhan Kirjoituksen, tuntevat hanet (Muhammedin) yhta hyvin kuin omat poikansa, mutta ne, jotka turmelevat sielunsa, eivat usko
6|21|Kuka tekee suurempaa vaaryytta kuin se, joka sepittaa valhetta Jumalasta tai vaaristelee Hanen tunnusmerkkinsa valheeksi? Totisesti ei vaarintekijoille tule hyvin kaymaan
6|22|Sina paivana, jolloin Me kokoamme heidat kaikki yhteen, sanomme Me niille, jotka asettavat muita Jumalan rinnalle: »Missa ovat nyt ne Jumalan vertaiset, joilla olette uskotelleet?»
6|23|Eivatka he silloin keksi muuta puolustusta kuin sanovat: »Jumalan, Herramme nimeen, me emme ole epajumalia Hanen rinnalleen asettaneet.»
6|24|Katso, kuinka he sotkeutuvat valheisiinsa, ja kuinka kaikki, mita he ovat sepittaneet, luhistuen pettaa heidat
6|25|Heidan joukossaan on sellaisiakin, jotka sinua kuuntelevat, mutta Me olemme verholla peittaneet heidan sydamensa, niin etteivat he voi ymmartaa sita (Koraania) ja heidan korvansa ovat tukitut, ja vaikka he nakisivat mita tunnusmerkkeja, eivat he usko niihin, niin etta uskottomat tullessaan luoksesi vaittelemaan kanssasi sanovat: »Nama ovat vain niita entisten ihmisten juttuja.»
6|26|He estelevat muita totuuteen pyrkijoita ja itse karttavat sita, mutta he turmelevat vain itsensa eivatka sita tajua
6|27|Jospa voisit nahda, kun heidat asetetaan tulen eteen ja he sanovat: »Voi, etta voisimme palata takaisin! Silloin emme vaittaisi Herramme tunnusmerkkeja valheeksi, vaan kuuluisimme oikeauskoisiin!»
6|28|Heille kirkastetaan se, minka he ennen salasivat, mutta vaikka he saisivatkin palata, kaantyisivat he kuitenkin siihen, mika on heilta kielletty; totisesti he ovat valehtelijoita
6|29|Sanovatpa he: »Ei ole muuta kuin tama nykyinen elamamme eika meita herateta kuolleista.»
6|30|Jospa voisit nahda, kun heidat asetetaan Herransa eteen! Han on sanova: »Eiko tama ole totinen todellisuus?» He vastaavat: »On, Herramme nimessa!» Han on jatkava: »Maistakaa siis rangaistusta, koska ette uskoneet!»
6|31|Kadotuksen omia ovat todella ne, jotka pitavat Jumalan kohtaamista valheena, kunnes se hetki heidat yllattaa ja he puhkeavat sanomaan: »Voi meita laiminlyontimme tahden!» He saavat kantaa taakkansa selassaan. Eiko ole julma taakka, jota he joutuvat kantamaan
6|32|Maallinen elama on vain leikkia ja pilaa; taivaallinen koti on totisesti parempi niille, jotka Jumalaa pelkaavat. Etteko sittenkaan kasita
6|33|Me tiedamme (Muhammed), etta heidan puheensa sinua totisesti surettavat; he eivat tosin vaita sinua valehtelijaksi, mutta vaaramieliset kieltavat Jumalan tunnusmerkit
6|34|Jo ennen sinua lahettilaitamme on pidetty valehtelijoina, mutta he ovat karsivallisesti kestaneet sen, etta heita on paneteltu ja vainottu, kunnes apumme on heidat saavuttanut; kukaan ei voi Jumalan sanaa muuttaa. Ja sinahan jo tunnet paljon (entisten) lahettilaitten sanomasta
6|35|Ja jos heidan ynseytensa on sinusta liian masentavaa, niin koeta, ehka loydat reian maan uumeniin tai tikapuut taivaaseen, jos haluat kaikille kelpaavaa tunnusmerkkia, mutta jos Jumala olisi tahtonut, Han kylla olisi saanut heidat liittymaan johdatukseensa; ala ole siis jarjettoman kaltainen
6|36|Vain ne ovat alttiita, jotka Hanta kuuntelevat; mutta kuolleet on Jumala herattava; silloin palaavat he Hanen luokseen
6|37|He sanovat viela: »Miksi ei hanen Herransa ole lahettanyt hanelle tunnusmerkkia?» Sano: »Jumalalla on totisesti valta lahettaa tunnusmerkki ylhaalta, mutta useimmat heista eivat sita tunne.»
6|38|Ei ole elainta maan paalla, ei lintua, joka kahdella siivellaan lentaa, jotka eivat olisi kaikkeuteen kuuluvaisia kuten tekin; emme mitaan ole jattanyt pois (luomislakiemme) kirjasta. Sitten kootaan heidat yhteen Herransa luo
6|39|Mutta ne, jotka vaittavat tunnusmerkkimme valheeksi, ovat kuuroja, mykkia ja pimeyden vallassa; Jumala johtaa harhaan kenet tahtoo ja opastaa oikealle tielle kenet suvaitsee
6|40|Sano: »Uskotteko te, etta Jumalan rangaistuksen kohdatessa teita tai tuomiohetken teidat yllattaessa te huudatte avuksenne muuta kuin Jumalaa? (Vastatkaa niin kuin on), jos totuutta rakastatte
6|41|Ei, Hanta yksin olette te avuksenne huutavat, ja Han on, jos tahtoo, torjuva sen, mita te torjumaan pyydatte, ja te tulette unohtamaan sen, minka asetatte Hanen rinnalleen
6|42|Olemmehan lahettanyt (ilmoituksemme) kansoille ennen sinua ja koetellut niita vaivalla ja vastoinkaymisella, jotta ne noyrtyisivat
6|43|Jospa he olisivat noyrtyneet, kun lahettamamme vaiva kohtasi heidat! Mutta heidan sydamensa paatuivat ja Saatana kaunisti heille kaikki heidan tekonsa
6|44|Kun he olivat unohtaneet saamansa varoitukset, Me avasimme kaikki portit heille, kunnes Me lopuksi akkia yllatimme heidat, juuri kun he saamastaan eniten iloitsivat, ja silloin, katso, epatoivo valtasi heidat
6|45|Niin havitettiin juurineen vaarintekijat viimeiseen mieheen; ylistys ja kunnia Jumalalle, maailmojen Herralle
6|46|Sano: »Nayttaako teista silta, jos Jumala riistaa teilta kuulon ja naon ja sulkee sinetillaan sydamenne, etta on olemassa joku muu kuin Jumala, joka voisi ne teille takaisin antaa?» Katso, miten moninaisia vertauskuvia Me kaytamme. Mutta he kaantyvat pois
6|47|Sano: »Mita arvelette, jos Jumalan rangaistus kohtaa teidat odottamatta tai ilmeisesti, havitetaanko muita kuin vaaramieliset ihmiset?»
6|48|Me lahetamme lahettilaita vain ilosanoman tuojiksi ja varoittajiksi, mutta niiden, jotka uskovat ja oikein tekevat, ei tarvitse pelata eika murehtia
6|49|Mutta niita, jotka vaittavat tunnusmerkkimme valheeksi, on rangaistus kohtaava heidan jumalattomuutensa tahden
6|50|Sano: »En mina vaita teille, etta omistan kaikki Jumalan aatteet tai etta tunnen silmilta salatun, enka mina sano teille olevani henkiolento, enkeli; mina vain noudatan sita, mika minulle on ilmoitettua» Sano: »Ovatko sokea ja nakeva yhdenvertaisia? Eiko teilla ole arvostelukykya?»
6|51|Varoita talla (Koraanilla) niita, jotka pelkaavat, etta heidat kootaan Herransa eteen, eika heilla paitsi Hanta ole mitaan puoltajaa eika valittajaa, jotta he pelkaisivat Jumalaa
6|52|Alaka karkoita pois niita, jotka rukoilevat Herraansa aamuin ja illoin halaten Hanen laheisyyttaan. Ei ole sinun asiasi tehda tilia heista, eivatka he ole vastuussa sinusta; karkoittaessasi heidat tulisit sinakin vaarintekijaksi
6|53|Me koettelemme heita toistensa kautta aina siihen saakka, etta he sanovat: »Namako ovat niita joukostamme, joille Jumala on suonut armonsa?» Eiko Jumala arvaa, ketka ovat kiitollisia
6|54|Kun luoksesi tulevat ne, jotka uskovat tunnusmerkkeihimme, sano: »Rauha olkoon teille! Herranne on pidattanyt itselleen laupeuden: jos joku teista tekee vaarin ymmartamattomyydessaan ja sitten kaantyy ja tekee oikein, niin on Han armollinen ja lempea.»
6|55|Siten selitamme Me tunnusmerkkimme, jotta vaarintekijoiden tie tunnettaisiin
6|56|Sano: »Minua on totisesti kielletty palvelemasta niita, joita te rukoilette Jumalan vertaisina.» Sano: »En noudata teidan paahanpistojanne; silloin olisin joutunut eksyksiin enka kuuluisi niihin, jotka oikeata johdatusta seuraavat.»
6|57|Sano: »Mina luotan totisesti Herrani selvaan johdatukseen, mutta te sen hylkaatte. Ei ole minun vallassani se, mita te haluatte jouduttaa. Ratkaisu kuuluu yksin Jumalalle; Han pitaa huolen oikeudesta ja on paras tuomari.»
6|58|Sano: »Jos olisi minun vallassani se, mita te haluatte jouduttaa, olisi asia ratkaistu minun ja teidan valillanne; mutta Jumala tuntee vaarintekijat paremmin (kuin mina).»
6|59|Hanen hallussaan ovat kaiken nakymattoman avaimet; ei kukaan muu sita tunne kuin Han yksin. Han tietaa kaiken maan paalla ja meressa; Hanen tietamattaan ei ainoakaan lehti putoa, ei piile yksikaan jyva maan uumenissa eika ole kosteata eika kuivaa, joka ei olisi selvasti (Jumalan) kirjoissa
6|60|Han se ottaa teidat kokonaan haltuunsa yoksi ja tietaa toimenne paivalla. Vihdoin on han teidat herattava, jotta tayttyisi maaratty aika. Silloin on teidan palattava Hanen luokseen, ja Han on paljastava teille entiset tekonne
6|61|Han on kaikkivoipa orjiensa Valtias, ja Han lahettaa suojelijansa luoksenne, kunnes kuoleman jonkun teista kohdatessa enkelimme tekevat hanelle tayden palveluksen, mitaan laiminlyomatta
6|62|Sitten palaavat he Jumalan luo, joka totisesti on heidan Valtiaansa; eiko tuomio ole Hanen? Eiko Han ole nopein tilinteoissa?»
6|63|Sano: »Kuka pelastaa teidat maan ja meren kauhuista (pimeydesta), kun rukoilette Hanelta apua noyryydessa ja hiljaisuudessa? Koska Han meidat niista pelastaa, tulee meidan totisesti olla kiitollisia.»
6|64|Sano: »Jumala pelastaa teidat niista ja kaikista muista ahdingoista, ja kuitenkin asetatte te muita Hanen rinnalleen.»
6|65|Sano: »Hanella on valta lahettaa teille rangaistus ylhaalta tai nostaa se teille jalkojenne alta tai saattaa teidat hajaannukseen ja lahkoihin tai antaa teidan maistaa toistenne mielivaltaa.» Katso, miten vaihtelevia kuvauksia me esitamme, jotta he kasittaisivat
6|66|Mutta sinun kansasi pitaa sita (Koraania) valheena, vaikka se on itse totuus. Sano: »Mina en ole teidan hoitajanne
6|67|jokaisella tapahtumalla on maaratty hetkensa, ja te tulette kokemaan sen aikanansa.»
6|68|Ja kun naet niita, jotka puhuvat joutavia tunnusmerkeistamme, niin kaanny pois heista, kunnes he rupeavat pohtimaan jotakin muuta, mutta jos Saatana saisi sinut unohtamaan (taman saannon), niin ala kuitenkaan jaa istumaan vaarauskoisen seuraan, kun se taas muistiisi tulee
6|69|Jumalaapelkaavaiset eivat ole vastuussa heista, mutta varoittakoot heita, jotta hekin pelkaisivat Jumalaa
6|70|Jata ne, joiden uskonto on leikintekoa ja ajanvietetta ja jotka maallinen elama saa pauloihinsa, mutta varoita heita talla (Koraanilla), jottei yksikaan sielu hukkuisi pahojen tekojensa tahden. Eihan silla ole, paitsi Jumalaa, ketaan suojelijaa eika opastajaa, ja vaikka se tarjoaisikin korvausta kaikesta, minka voi korvata, ei sita vastaanotettaisi. Niita, jotka hukkuvat pahojen toittensa tahden, odottaa kiehuva juoma ja tuskallinen rangaistus, siksi etta he jumalattomuutta harjoittavat
6|71|Sano: »Rukoilisimmeko Jumalan asemesta sellaista, mika ei voi meita hyodyttaa eika vahingoittaa? Ja senjalkeen, kun Jumala on meita johdattanut, kaantyisimmeko pois aivan kuin se, jonka pahat henget ovat eksyttaneet, niin etta han tulee aivan neuvottomaksi maan paalla, vaikka hanella on ystavia, jotka kutsuvat hanta oikealle tielle nain sanoen: »Tule luoksemme!» Sano: »Jumalan johdatus on totisesti oikea johdatus, ja meidat on maaratty alistumaan maailmojen Valtiaan alamaisiksi.»
6|72|Ja pysykaa rukouksessa seka Herran pelossa, silla Hanen luoksensa teidan on kokoonnuttava
6|73|Han totuudessaan on luonut taivaat ja maan, ja sina paivana, jolloin Han sanoo: »Tapahtukoon!» tapahtuu niin. Hanen sanansa on totuus. Hanen on valta sina paivana, jolloin ylosnousemuksen pasuunaa puhalletaan. Han tuntee kaiken salatun ja kaiken julkisen; Han on viisas ja kaikkitietava
6|74|Enta kun Aabraham sanoi isalleen Azarille: »Pidatko epajumalia Jumalan vertaisina? Naen totisesti, etta sina ja kansasi olette ilmeisessa harhassa.»
6|75|Ja talla tavoin naytimme Me Aabrahamille taivaitten ja maan valtakunnan, jotta han kuuluisi uskostaan varmoihin
6|76|Kun yo pimeni hanen ylleen, havaitsi han tahden ja sanoi: »Tama kai on Herrani», mutta kun se laski, sanoi han: »En rakasta niita, jotka painuvat alas.»
6|77|Ja kun han naki kuun nousevan, sanoi han: »Tama kai on Herrani», mutta kun se laski, sanoi han: »Jollei Herrani johda minua, joudun mina totisesti harhaan.»
6|78|Ja kun han naki auringon nousevan, sanoi han: »Tama kai on Herrani, onhan se suurin.» Mutta kun se laski, sanoi han: »Kansani, minulla ei ole tekemista.minkaan kanssa, jonka te asetatte Jumalan rinnalle
6|79|Mina kaannan kasvoni sen puoleen, joka on luonut taivaat ja maan, olen oikeauskoinen enka monijumalainen.»
6|80|Mutta hanen kansansa kiisteli hanen kanssaan, ja han sanoi: »Kiisteletteko kanssani Jumalasta, vaikka Han johdattaa minua? En mina pelkaa niita, mita asetatte Hanen rinnalleen, mutta minulla on Herran pelko tayttaakseni Hanen tahtonsa. Minun Herrani viisaus vallitsee kaikkea, etteko te tosiaan sita ymmarra
6|81|Kuinka voisin pelata sita, minka te Hanen rinnalleen asetatte, kun te ette edes pelkaa asettaa Jumalan rinnalle sellaista, jota Han ei ole ylhaalta ilmoittanut? Kumpi uskonsuunta paremmin ansaitsee olla rauhassa, vastatkaa, jos pystytte asioita kasittamaan?»
6|82|Ne, jotka uskovat eivatka pimenna uskoaan vaarilla teoilla, pysyvat levollisina ja nauttivat oikeata Johdatusta
6|83|Nama olivat todistukset, jotka annoimme Aabrahamille hanen kansaansa vastaan. Ne, jotka haluamme, korotamme Me ylempaan tietoon; Sinun Herrasi on totisesti viisas, tietava
6|84|Ja me annoimme hanelle Iisakin ja Jaakobin - kumpaakin Me johdatimme - ja Noakia olimme muinoin johdattaneet - ja hanen jalkelaisistaan Daavidia, Salomonia, Jobia, Joosefia, Moosesta ja Aaronia - samoin kuin heidat palkitsemme ne, jotka hyvaa tekevat
6|85|Sakarias, Johannes, Jeesus, Elias, - kaikki olivat he vanhurskaita
6|86|Myos Ismael, Elisa, Joonas ja Loot; jokaisen naista korotimme Me muiden aikalaistensa ylapuolelle
6|87|Samoin muutamia heidan isistaan, heidan jalkelaisistaan ja veljistaan; Me valitsimme heidat ja johdatimme oikealle tielle
6|88|Tama on Jumalan johdatus; jolla han valintansa mukaan ohjaa palvelijoitaan, mutta jos he asettavat muita Hanen rinnalleen, niin totisesti osoittautuvat turhiksi heidan aherruksensa
6|89|Nama ovat niita, joille olemme antanut Pyhan kirjoituksen, viisauden ja profeetan kutsumuksen. Mutta jos nama eivat niihin usko, olemme Me totisesti antava ne kansalle, joka ei niita epaile
6|90|Nama ovat vakea, jota Jumala on johdattanut; seuraa siis heille suotua opastusta. Sano: »Mina en pyyda palkkaa teilta; tama on ainoastaan muistutus muulle maailmalle.»
6|91|He eivat antaneet Jumalalle sita arvoa, jonka Han ansaitsee, kun he sanoivat: »Jumala ei ole lahettanyt ylhaalta mitaan (ilmoitusta) kenellekaan ihmisolennolle.» Sano: »Kuka lahetti sitten Pyhan kirjoituksen, jonka Mooses toi valoksi ja johdatukseksi ihmisille? Te panitte sen muistiin hajanaisina kirjoituksina, joista osan teitte tunnetuksi ja paljon salasitte, vaikka itse opittekin sen, mita ette tietaneet, - ette te eivatka isanne.» - Sano: »Jumala» (sen ilmoitti) ja jata heidat sitten huvittelemaan joutavilla jutuillaan
6|92|Tama on siunattu kirjoitus, jonka Me lahetimme ylhaalta; se vahvistaa aikaisemmin olleen ja opastaa sinua varoittaessasi kaikkien kaupunkien aitia (Mekkaa) ja niita, jotka sen ymparilla asuvat. Ne, jotka uskovat tulevaan elamaan, uskovat siihen; he pitavat tarkoin vaarin rukouksistaan
6|93|Ken tekee suurempaa vaaryytta, kuin se, joka sepittaa valhetta Jumalaa vastaan tai sanoo: »Olen saanut ilmestyksen», vaikkei hanelle mitaan ilmestysta ole annettu; tai se, joka sanoo: »Minakin voin ilmoittaa samanlaista, kuin minka Jumala on ylhaalta ilmoittanut.» Jospa voisit nahda vaarintekijat heidan ollessaan kuolemantuskissa ja enkelien ojentaessa katensa sanoen: »Luovuttakaa henkenne! Tana paivana saatte hapeallisen rangaistuksen siita, mita valheellisesti ja perattomasti olette Jumalasta puhuneet ja ylpeina ylenkatsoneet Hanen tunnusmerkkinsa
6|94|Olettehan nyt saapuneet luoksemme alastomina, sellaisina, joiksi alussa loimme teidat, ja jattaneet taaksenne kaiken, minka olimme hoitoonne uskoneet, emmeka Me nae ymparillanne yhtakaan kannattajistanne, joitten vaititte olleen teidan uskonsuuntaanne. Todellakin ovat nyt siteet valillanne katkenneet ja luulottelunne on pettanyt teidat.»
6|95|Jumala antaa totisesti jyvan ja (taatelin)kiven itaa, Han synnyttaa elamaa siita, mika on kuollut, mutta Han aikaansaa myos kuolemaa elavasta; tallainen on Jumala - keneen te sitten turvaudutte vastahakoisuudessanne
6|96|Han, joka antaa aamun sarastaa ja on maarannyt yon lepoajaksi seka auringon ja kuun ajanlaskemista varten; tama on Kaikkivaltiaan ja Kaikkitietavan jarjestely
6|97|Han teille on luonut tahdet johtamaan teita maan ja meren pimeydessa. Me olemme nyt selittanyt tunnusmerkit ymmartaville ihmisille
6|98|Han teidat on luonut yhdesta olennosta, ja te olette saaneet asuinsijan seka lepopaikan. Olemme nyt selittanyt tunnusmerkit ymmartavaisille ihmisille
6|99|Han se antaa taivaasta vetta; siita Me aikaansaamme kaiken kasvullisuuden alun ja siita vihreyden, josta taasen synnytamme jyvat tahkaan; ja taatelintertut kasvavat palmuissa riippuen tupistaan; samoin kasvatamme Me viinitarhat, oljypuut ja granaattiomenat, toistensa kaltaiset yhta hyvin kuin erilaiset. Katsokaa niitten hedelmia, kun ne muodostuvat ja kun ne kypsyvat! Tassa on kyllin tunnusmerkkeja ihmisille, jotka uskovat
6|100|Ovatpa he tehneet dzinneista Jumalan vertaisia, vaikka Han on ne luonut; samoin ovat he tietamattomyydessaan keksineet Hanelle poikia ja tyttaria. Hanelle yksin kaikki kunnia! Onhan Han suunnattomasti ylapuolella sen, mita he Hanesta vaittavat
6|101|Kuinka voisikaan taivaitten ja maan Luojalla olla lapsi, kun Hanella ei ole puolisoa? Onhan Han luonut kaiken, ja Hanen tietonsa tunkee kaiken lavitse
6|102|Tallainen on Jumala, teidan Herranne; ei ole muuta Jumalaa kuin Han, kaiken Luoja. Palvelkaa siis Hanta, Han on kaiken olevaisen kaitsija
6|103|Katseet eivat Hanta saavuta, mutta Han tavoittaa kaikki katseet; Han on kaikista tarkkanakoisin, kaikkitietava
6|104|Niin olette nyt saaneet todisteet Herraltanne; ken ne oivaltaa, sille koituu se hanen sielunsa hyodyksi, mutta ken on sokea, sille se on hanen omaksi vahingokseen. Ja (sano): >En mina ole vartijanne.»
6|105|Niin ilmoitamme Me olemuksemme vertauskuvin, jotta he (sinulle, Muhammed,) sanovat: »Sina olet tutkinut», samalla selittaaksemme sen (Koraanin) ymmartavaisille ihmisille
6|106|Noudata sita, mika on Herrasi sinulle ilmoittamaa - ei ole muuta jumalaa paitsi Han - ja kaanny pois monijumalaisista
6|107|Jos Jumala olisi tahtonut, eivat he olisi kyenneet asettamaan muita Hanen rinnalleen; mutta Me emme ole asettanut sinua heidan vartijakseen, etka sina ole heidan kaitsijaisa
6|108|Alkaa havaisko niita, joita he rukoilevat Jumalan rinnalla, jotteivat he kiivaudessaan ja ymmartamattomyydessaan havaisisi Jumalaa. Niin olemme jokaiselle kansalle kaunistanut heidan tekonsa; onhan heidan senjalkeen palattava Herransa luo, ja Han on julistava heille, mita he ovat tehneet
6|109|He ovat vannoneet Jumalan nimeen pyhimmat valansa, etta jos tunnusmerkki olisi tullut heille, olisivat he totisesti uskoneet siihen. Sano: »Tunnusmerkit kuuluvat ainoastaan Jumalalle, mutta etteko te (muslimit) tieda, etta he eivat usko, vaikka saavat niita?»
6|110|Ja Me kaannamme pois heidan sydamensa ja katseensa, samoin kuin he tekivat silloin, kun he eivat uskoneet ensimmaisella kerralla; ja Me jatamme heidat sokeina harhailemaan uppiniskaisuudessaan
6|111|Ja vaikka antaisimme enkelien laskeutua heidan luokseen ja vaikka kuolleet puhuisivat heille ja Me keraisimme kaiken mahdollisen takeeksi heidan ymparilleen, eivat he kuitenkaan uskoisi, ellei Jumala sita tahtoisi; silla useimmat heista eivat ymmarra
6|112|Niinmuodoin olemme Me jokaiselle profeetalle asettanut vastustajia, nimittain riivaajia ihmisten ja dzinnien joukosta, toinen toistaan ne innoittavat ulkokultaisiin valheisiin johtaakseen ihmisia harhaan, mutta jos Herrasi olisi tahtonut, eivat he olisi (kyenneet) sita tekemaan. Jata heidat siis kaikkine keksintoineen
6|113|Ja tama siksi, etta niiden sydamet, jotka eivat usko tulevaan elamaan, kallistuisivat niiden (valheiden) puoleen ja mieltyisivat niihin ja saisivat yha ansaita pahaa paikkaansa
6|114|Toivoisinko mina sitten erotuomariksi ketaan muuta kuin Jumalaa; Hanhan teille on lahettanyt ylhaalta Pyhan Kirjoituksen sellaisena, etta sen voi selittaa. Ja ne, joille Me annoimme Kirjoituksen, tietavat, etta Herrasi on sen totisesti lahettanyt ylhaalta. Ala kuulu siis, (Muhammed,) eparoiviin
6|115|Herrasi sanat ovat taydellisia totuudessa ja oikeudessa; kukaan ei voi Hanen sanojaan muuttaa. Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
6|116|Mutta jos tottelet niiden enemmistoa, jotka maan paalla ovat, johtavat he sinut pois Jumalan tielta; he eivat noudata muuta kuin yleisia kasityksia, eivatka tee muuta kuin luulottelevat
6|117|Sinun Herrasi tietaa todella parhaiten, kuka eksyy Hanen tieltaan, ja Han tietaa myos parhaiten ne, jotka pysyvat oikeassa johdatuksessa
6|118|Syokaa siis sita, jonka yli Jumalan nimi on lausuttu, jos uskotte Hanen tunnusmerkkeihinsa
6|119|Ja mita syyta teilla on olla syomatta sita, minka yli Jumalan nimi on lausuttu, kun Han on teille jo selittanyt, mika on teilta kiellettya, paitsi jos teidat siihen pakotetaan? Mutta monet ihmiset saavat totisesti toisetkin eksymaan turhamaisuutensa ja tietamattomyytensa vuoksi. Herrasi tuntee parhaiten ne, jotka rikkovat
6|120|Jattakaa julkiset ja salaiset synnit. Ne, jotka tekevat syntia, saavat palkan tekojensa mukaan
6|121|Alkaaka syoko sellaista, jonka yli ei Jumalan nimea ole lausuttu; se on totisesti inhottavaa. Saatanat kylla kehoittavat kannattajiaan riitelemaan kanssanne, ja jos te (muslimit) tottelette heita, tulee teista monijumalaisia
6|122|Onkohan se, joka oli kuollut ja jonka Me heratimme eloon ja jolle annoimme valon vaeltaakseen ihmisten keskuudessa, sen kaltainen, joka pimeydessa vaeltaa voimatta paasta pois siita? Nain kaunistamme Me uskottomille heidan tekonsa
6|123|Ja niin olemme jokaisessa kaupungissa asettanut pahoille omat johtajansa heidan vehkeillakseen siella, mutta he vehkeilevat vain itseaan vastaan eivatka sita tajua
6|124|Ja tunnusmerkin tullessa heille sanovat he: »Emme ennen usko, kuin saamme samankaltaisen, kuin Jumalan lahettilaatkin ovat saaneet.» Jumala tietaa kuitenkin parhaiten, kenelle Han uskoo sanomansa. Havaistys Jumalan edessa ja raskas rangaistus on kohtaava vaarintekijat vehkeilyjensa tahden
6|125|Keta Jumala tahtoo johdattaa, hanen rintansa avaa Han Islaamille, ja kenen han antaa eksya, hanen rintansa Han tekee niin ahtaaksi ja ahdistetuksi, kuin hanen taytyisi kiiveta taivaaseen. Siten saattaa Jumala hapeaan ne, jotka eivat usko
6|126|Ja tama on Herrasi oikea tie (Koraani ja Islaamin uskonto); nyt olemme selittanyt tunnusmerkkimme ihmisille, jotka ottavat niista vaarin
6|127|Heidan ovat rauhan asunnot heidan Herransa luona, ja Han on heidan suojelijansa palkinnoksi heidan teoistaan
6|128|Ja sina paivana, jolloin Han keraa ne toiset yhteen (han sanoo): »Te dzinnien suku, olettepa te paljon ihmisia mukaanne temmanneet.» Ja heidan kannattajansa ihmisten joukossa sanovat: »Herra, meilla oli hyotya toisistamme, mutta nyt olemme saavuttaneet rajan, jonka Sina olet meille maarannyt.» Mutta Han on sanova: »Tuli on oleva asumuksenne ainiaaksi, jollei Jumala mieltaan muuta. Totisesti on sinun Herrasi viisas, tietava
6|129|Ja siten annamme Me vaarintekijoiden avustaa toisiaan ansaitakseen tekojensa mukaan
6|130|Te dzinnien ja ihmisten suku! Eivatko lahettilaani omasta keskuudestanne astuneet eteenne ilmaistakseen teille Minun tunnusmerkkini ja varoittaakseen teita, etta tama paiva teidat kohtaa? He sanovat silloin: »Me todistamme itseamme vastaan.» Niin on maallinen elama heidat pettanyt, ja he todistavat itseaan vastaan, etta he eivat uskoneet
6|131|Ja tama siksi, ettei Herrasi havita mitaan kaupunkia sen pahojen tekojen tahden, ennenkuin asukkaat ovat saaneet varoituksen (pahuudestaan)
6|132|Ja jokaista varten on eri asteita aina hanen tekojensa mukaan; eihan Herrasi ole tietamaton siita, mita he tekevat
6|133|Sinun Herrasi on rajaton, armon ruhtinas. Jos Han tahtoo, pyyhkaisee Han sinut pois ja asettaa seuraajaksesi kenet tahtoo, samoin kuin Han on synnyttanyt sinut toisten ihmisten jalkelaisista
6|134|Se, mika teille on maaratty, on totisesti tapahtuva, etteka te voi sita valttaa
6|135|Sano (heille, Muhammed,): »Kansani, toimikaa kykynne mukaan; mina toimin myoskin; aikanaan te tulette tietamaan, kuka meista lopuksi saa pysyvan asunnon. Vaarintekijat eivat totisesti tule onnellisiksi.»
6|136|He erottavat Jumalalle osan siita laihosta ja karjasta, jotka Han on enentanyt, ja sanovat harhauskossaan: »Tama kuuluu Jumalalle ja tama Hanen vertaisilleen.» Ja se, mika kuuluu Hanen vertaisilleen, ei joudu Jumalalle, mutta se, mika kuuluu Jumalalle, joutuu Hanen vertaisilleen. Viheliainen on heidan tuomionsa
6|137|Siten ovat useat monijumalaiset noilta sivujumaliltaan saaneet houkutuksen lasten surmaamiseen; tama saattaa heidat kadotukseen ja samentaa heidan uskonsa, mutta jos Jumala olisi tahtonut, eivat he olisi saattaneet tehda niin. Jata heidat siis kaikkine keksintoineen
6|138|He sanovat harhauskossaan: »Tama karja ja sato ovat kielletyt; ei kukaan muu saa nauttia niita kuin ne, joiden me sallimme.» Heilla on myos karjaa, joka ei saa kantaa taakkoja, ja karjaa, jonka yli he eivat lausu Jumalan nimea; nain sepittavat he valheita Hanta vastaan. Han on pian antava heille heidan sepustustensa mukaan
6|139|He sanovat edelleen: »Mika on taman karjan kohdussa, on kuuluva miehillemme, mutta kielletty naisiltamme; kuolleena syntyneisiin taasen on heilla yhdenlainen oikeus. Jumala kylla mittaa heille takaisin heidan saadostensa mukaan; Han on totisesti viisas, tietava
6|140|Kadotuksen omia ovat ne, jotka surmaavat lapsensa mielettomyydessaan ja tietamattomyydessaan seka kieltaytyvat siita, minka Jumala on heille suonut, sepittaen valheita Jumalasta. He ovat harhautuneita eivatka taivu oikeaan johdatukseen
6|141|Han se on kasvattanut puutarhat, seka ihmisten suunnittelemat etta luonnolliset, palmut ja erilaiset viljalaihot, oljypuut ja omenat, joitten maku ja muodot ovat erilaisia - syokaa niitten hedelmia, kun ne hedelman kantavat, ja antakaa mika on kohtuullista elonkorjuupaivana, mutta alkaa tuhlatko; Han ei totisesti rakasta tuhlaavaisia
6|142|Ja karjassanne ovat toiset kuormia varten ja toiset teurastettavia, ja toisten villat ovat hyodyksenne; taman luoja on Han; syokaa mita Jumala on teille suonut, alkaaka seuratko saatanan jalkia; han on totisesti teidan ilmi vihollisenne
6|143|Kun on kahdeksan uros- ja naaraspuolta: kaksi lammasparia, kaksi vuohiparia - sano: »Onko Han kieltanyt teilta molemmat koiraat tai molemmat naaraat tai sen, mika on tuleva kummankin naaraan kohdusta? Ratkaiskaa tama taidolla, jos rakastatte totuutta!»
6|144|Ja kun on kameleja kaksi ja nautaelaimia kaksi, sano: »Onko Han kieltanyt teilta molemmat koiraat tai molemmat naaraat tai sen, minka molempien naaraitten kohdut sisaltavat? Vai olitteko todistamassa, etta Jumala siten maarasi teille?» Ja kuka tekee enemman vaarin kuin se, joka sepittaa valheita Jumalasta johtaakseen ihmiset harhaan heidan tietamattomyydessaan? Jumala ei totisesti johdata vaarintekijoita
6|145|Sano: »Kaikesta, mita minulle Jumala on ilmoittanut, en loyda mitaan muuta, mika olisi kiellettya ihmiselta, joka aikoo itseaan ravita, kuin sen, mika on itsestaan kuollutta, tai valutettua verta tai sian lihaa, silla tama kaikki on epapuhdasta; myos se on syotavaksi epapyhaa, minka yli on (teurastettaessa) lausuttu jonkun muun kuin Jumalan nimi.» Mutta jos jotakuta pakottaa (tallaista syomaan) hata eika tottelemattomuus eika mielivalta, on Herrasi totisesti anteeksiantava ja laupias
6|146|Juutalaisilta olemme kieltanyt kaikki sorkkaelaimet, ja nautaelaimista ja lampaista olemme kieltanyt heilta kaiken rasvan paitsi sen, minka niitten selka tai sisukset sisaltavat tai mika on kiinni luissa. Taten olemme vastannut heidan napinaansa; Me olemme totisesti oikeudenmukainen
6|147|Ja jos he pitavat sinua valehtelijana, sano: »Herranne on armossaan runsas, kuitenkaan ei Hanen ankaruutensa jata rauhaan vaarintekijoita.»
6|148|Ne, jotka asettavat muita Jumalan rinnalle, sanovat: »Jos Jumala olisi tahtonut, emme olisi asettaneet muita Hanen vertaisikseen, eivatka meidan isammekaan, emmeka olisi mitaan kieltoja asettaneet.» Samoin teeskentelivat ne, jotka ennen heita elivat, kunnes he saivat maistaa ankaruuttamme. Sano: »Onko teilla mitaan tietoa meille esiintuo- tavaksi? Te seuraatte vain mielikuvitustanne, etteka muuta tee kuin luulottelette.»
6|149|Sano: »Jumalan todistus on ratkaiseva, ja jos Han olisi tahtonut, olisi Han johdattanut teidat kaikki.»
6|150|Sano: »Tulkaa tanne todistajinenne, jotta he nayttaisivat toteen, etta Jumala on sen tai sen kieltanyt!» Mutta jos he silloin todistavat, niin ala todista heidan kanssaan alaka noudata niiden paahanpistoja, jotka pitavat tunnusmerkkimme vaiheena eivatka usko iankaikkiseen elamaan seka pitavat muita Herransa vertaisina
6|151|Sano: »Tulkaa, mina luettelen teille mita Herranne on teilta kieltanyt: Alkaa asettako mitaan Hanen rinnalleen! Vanhempianne on teidan hyvin kohdeltava, lapsianne ette saa surmata koyhyyden pelosta. - Me huolehdimme seka teista etta heista. Haureutta karttakaa seka julkista etta salaista. Surmata ette saa sita elamaa, jonka Jumala on maarannyt loukkaamattomaksi, paitsi lain nojalla. Taman on Han maarannyt teille, jotta ymmartaisitte
6|152|Alkaa koskeko orvon omaisuuteen, paitsi hanen edukseen, ennenkuin han on tullut tayteen ikaan! Antakaa rehellisesti tayden mitan ja tayden painon mukaan. Me emme kuormita yhtaan sielua hanen kykynsa yli. Puheissanne olkaa oikeamielisia, vaikka omainenkin olisi kysymyksessa, ja tayttakaa lupauksenne Jumalaa kohtaan! Taman on Han maarannyt teille, jotta olisitte kaikesta selvilla
6|153|Tama on Minun oikea tieni; sita siis vaeltakaa! Alkaa kayko muita teita, silla ne eksyttavat teidat Hanen tieltaan! Taman on Han maarannyt teille, jotta pelkaisitte Jumalaa.»
6|154|Edelleen olemme Moosekselle antanut Pyhan kirjoituksen, taydellisen (siunauksen) sille, joka hyvaa tekee, - kaiken selitykseksi, johdatukseksi ja armonlahjaksi, jotta he uskoisivat kohtaavansa Herransa
6|155|Ja tama (Koraani) on siunattu Kirjoitus, jonka Me olemme lahettanyt ylhaalta; noudattakaa siis sita ja pelatkaa Jumalaa, jotta osaksenne tulisi laupeus
6|156|Ettette sanoisi: »Pyha kirjoitus on lahetetty vain kahdelle kansalle ennen meita, ja totisesti olimme liian tietamattomia kasittaaksemme sen»
6|157|tai ettette sanoisi: »Jos Kirjoitus olisi lahetetty meille, olisimme totisesti tulleet paremmin johdatetuiksi kuin he», niin on nyt osaksenne tullut selva todistus Herraltamme, johdatus ja armonosoitus, ja ken tekee enemman vaarin kuin se, joka vaaristelee Jumalan tunnusmerkit valheeksi ja on pensea niita kohtaan. Me rankaisemme niita, jotka ovat penseita tunnusmerkkejamme kohtaan, mita pahimmalla rangaistuksella, siksi etta he niin tekivat
6|158|Odottavatko he jotakin muuta kuin sita, etta enkelit tulisivat heidan luokseen, tai etta Herrasi tulisi tai etta joku Herrasi tunnusmerkeista tulisi? Sina paivana, jolloin joku Herrasi tunnusmerkeista tulee julki, ei usko ole hyodyttava sita sielua, joka ei ennen ole uskonut tai mitaan tehnyt uskonsa hyvaksi. Sano: »Odottakaa! Mekin totisesti odotamme.»
6|159|Niiden kanssa, jotka ovat hajoittaneet uskontonsa ja muodostaneet lahkoja, ei sinulla (Muhammed) totisesti ole mitaan tekemista. Heidan asiansa kuuluu vain Jumalalle; kerran on Han julistava heille heidan tekonsa
6|160|Se, joka tekee hyvan tyon, saa kymmenkertaisesti takaisin. Ja se, joka tekee pahan teon, palkitaan ainoastaan sen mukaan, heidan karsimattansa mitaan vaaryytta
6|161|Sano: »Minut on Herrani totisesti johdattanut oikealle tielle, uskoon, joka pysyy, Aabrahamin oppiin, hanen, joka oli hurskas (haanif) eika monijumalainen.»
6|162|Sano: »Minun rukoukseni ja hartauteni, minun elamani ja kuolemani kuuluvat Jumalalle, koko maailman Herralle
6|163|Hanella ei ole ketaan vertaista. Tama on minulle maaratty, ja mina olen ensimmainen Jumalan alamaisista.»
6|164|Sano: »Toivoisinko itselleni ketaan muuta Herrakseni kuin Jumalan, kaiken olevaisen valtiaan? Jokainen sielu tekee kaikki vain omaan tiliinsa, kukaan ei kanna vierasta kuormaa. Senjalkeen palaatte te Herranne luo, ja Han on puhuva teille siita, mista olitte erimielisia
6|165|Han se on asettanut teidat sijaisiksi maan paalle ja kohottanut jotkut teista useita asteita toisten ylapuolelle koetellakseen teita sen suhteen, mita on teille antanut. Sinun Herrasi on totisesti nopea rankaisemaan, mutta Han on totisesti myos anteeksiantava ja laupias
7|1|Alif, Laam, Miim, Saad
7|2|Tama Kirjoitus on sinulle ylhaalta lahetetty, - siita alkoon olko huolta povessasi - varoittaaksesi ihmisia sen perusteella, ja oikeauskoisille on se muistutukseksi
7|3|Noudattakaa sita, mika on Herranne teille lahettamaa, alkaaka paitsi Hanta seuratko keitakaan muita, liittokumppaneiksi otaksuttuja. Mutta vahat pidatte te mielessanne
7|4|Kuinka monta kaupunkia olemmekaan havittanyt! Ja rangaistuksemme kohtasi heidat yolla tai heidan paivallislepohetkenaan
7|5|Ja rangaistuksemme kohdatessa heidat eivat he voineet muuta sanoa puolustuksekseen kuin: »Olemme totisesti vaarintekijoita!»
7|6|Ja totisesti alistamme kuulusteltaviksemme ne, joille (sanamme julistajia) lahetamme, ja totisesti kuulustelemme myos lahettilaitamme
7|7|ja tietaen asiat me osoitamme heille kaikki (heidan tekonsa); emmehan Me (heidan luotaan) poissa ollut
7|8|Sina paivana punnitaan itse Totuuden punnuksilla, ja ne, joiden vaakakuppi painuu raskaana, ovat onnellisia
7|9|Mutta ne, joiden vaakakuppi jaa keveaksi, ovat sielunsa kadottaneita ihmisia, koska suhtautuivat vaarin Meidan tunnusmerkkeihimme
7|10|Olemmehan suonut teille vallan maan paalla ja taannut teille siella elinehdot. Mutta vahiin raukeavat teidan kiitoksenne
7|11|Mehan totisesti loimme teidat ja sitten muodostimme teidat; senjalkeen sanoimme enkeleille: »Langetkaa kumartaen ihmisen (Aadamin) eteen!» Niin heittaytyivat he kaikki maahan paitsi Iblis (tyytymaton); han ei kumartanut
7|12|Han (Jumala) sanoi: »Mika estaa Sinua kumartamasta, kun Mina sinua kasken?» Han vastasi: »Mina olen parempi kuin han; Sina olet luonut minut tulesta, mutta hanet Sina olet luonut savesta.»
7|13|Silloin sanoi Han: »Syoksy alas taalta! Sinun ei sovi olla ylpea. Pois taalta! Totisesti kuulut viheliaisiin.»
7|14|Tama vastasi: »Pidenna minun aikaani siihen paivaan asti, kunnes heidat heratetaan kuolleista!»
7|15|Jumala sanoi: »Katso, olet saava odotusaikaa.»
7|16|Tama vastasi: »Koska olet saattanut minut pois (oikealta)tielta, olen mina totisesti vaijyva niita, jotka vaeltavat Sinun oikeata tietasi
7|17|Ja silloin kayn heidan kimppuunsa seka edesta etta takaa, seka oikealta etta vasemmalta, ja useimmat heista eivat tule olemaan Sinulle kiitollisia.»
7|18|Silloin sanoi Han: »Pois taalta, Sina kunniaton ja karkoitettu! Ja mita tulee niihin heista, jotka seuraavat sinua, kylla taytan helvetin teilla kaikilla
7|19|Mutta Sina, ihminen (Aadam), asusta itse paratiisissa vaimosi kanssa! Ja syokaa mista haluatte, mutta alkaa lahestyko tata puuta, ettette tule vaarintekijoiksi!»
7|20|Silloin Saatana vihjaili heille, etta han voi ilmaista heille sen, mika heidan alastomuudestaan oli heilta salattu, ja sanoi: »Teidan Herranne ei ole minkaan muun vuoksi kieltanyt teita nauttimasta tasta puusta kuin ainoastaan siksi, ettette muuttuisi kahdeksi enkeliksi tai kuolemattomiksi.»
7|21|Ja han vannoi heidan edessaan sanoen: »Olen toden totta teidan oikea neuvonantajanne.»
7|22|Niin vietteli han heidat viekkaudellaan, ja kun he maistoivat puusta, tulivat ilmi heidan havettavat ominaisuutensa ja he alkoivat verhota itseaan paratiisin lehvilla. Mutta heidan Herransa huusi heille: »Enko ole kieltanyt teilta sita puuta ja sanonut teille Saatanan olevan ilmeisen vihollisenne?»
7|23|He sanoivat: »Herramme, olemme vaarin tehneet sielujamme kohtaan, ja jollet Sina anna meille anteeksi ja armahda meita, olemme me totisesti kadotetut.»
7|24|Silloin sanoi Han: »Syoksykaa alas, ja toinen teista olkoon toisensa vihollinen. Joksikin ajaksi saatte te olinpaikan ja elatuksen maan paalla.»
7|25|Han sanoi edelleen: »Maan paalla tulette te elamaan, maan paalla kuolemaan, ja maasta tulette ylosnousemaan.»
7|26|Te ihmisen (Aadamin) lapset! Me olemme lahettanyt teille vaatteet - verhotaksenne alastomuutenne - seka juhlapuvun; mutta jumalanpelko on paras puku. Tama on eras Jumalan tunnusmerkeista, jotta he ottaisivat varoituksesta vaarin
7|27|Te ihmisen (Aadamin) lapset, alkaa antako Saatanan vietella teita samalla tavalla, kuin han aiheutti teidan (ensimmaisten) vanhempainne karkoituksen paratiisista, riistaen heilta (viattomuutensa) verhon nayttaakseen heille heidan havettavat ominaisuutensa. Katso, han ja hanen joukkonsa nakevat teidat sielta kasin, missa te ette heita nae. Katso, me olemme asettanut pahat henget niiden liittolaisiksi, jotka eivat usko
7|28|Ja suorittaessaan jotakin hapeallista he sanovat: »Olemme havainneet esi~isiemme tehneen niin, ja Jumala on sen meille siten asettanut.» Sano: »Jumala ei maaraa mitaan hapeallista; panetteko Jumalan tiliin asioita, joita ette tieda?»
7|29|Sano: »Herrani on asettanut oikeuden. Hurskaat olkoot siis kasvonne (koko olemuksenne) joka rukoushetkena ja Hanta ainoata huutakaa avuksi hartaasti palvoen. Sellaisina, joiksi Han alussa loi teidat, palaatte te jalleen (Hanen) luoksensa
7|30|Toisia teista on Han johdattanut ja toiset on Han saattanut ansaittuun harhaan; he ovat totisesti ottaneet paholaisia suojelijoikseen Jumalan asemesta ja kuvittelevat, etta ovat oikealla tiella
7|31|Te ihmisen (Aadamin) lapset, pukeutukaa juhlapukuihinne jokaisena hartaushetkenanne ja syokaa seka juokaa, mutta alkaa tuhlatko,silla Han ei rakasta tuhlaavaisia
7|32|Sano: »Kuka on kieltanyt Jumalan kauniit vaatteet, jotka Han on hankkinut palvelijoineen, seka hyvat ruoat?» Sano: »Ne on tarkoitettu uskovaisille maallisessa vaelluksessaan ja yksinomaan heille - ylosnousemuksenpaivana.» Nain selitamme tunnusmerkit ihmisille, jotka ymmartavat
7|33|Sano: »Seuraavat on minun Herrani kieltanyt: kaiken haureuden, niin julkisen kuin salaisenkin, ja synnin seka aiheettoman kapinoimisen, seka sen, etta te Jumalan vertaisiksi teette sellaista,jota Han ei ole asettanut, ja vaitatte Jumalalle ominaiseksi sellaista, mita ette tieda.»
7|34|Ja jokaisella yhteisolla on maaraaikansa, ja kun maaraaika on kasissa, eivat he voi tunnillakaan lykata tai jouduttaa sita
7|35|Te ihmisen (Aadamin) lapset! Jos luoksenne tulee Minun lahettilaitani teidan omasta keskuudestanne julistamaan teille tunnusmerkkejani, ei mikaan pelko ole valtaava Jumalan palvelijoita ja hyvaa tekevia, eika heidan tarvitse murehtia
7|36|Mutta ne, jotka vaittavat Minun tunnusmerkkini valheeksi ja suhtautuvat niihin ylimielisesti, joutuvat tulen omiksi ja pysyvat siina iati
7|37|Kuka tekee enemman vaarin kuin se, joka sepittaa valhetta Jumalasta tai vaaristelee Hanen tunnusmerkkinsa? Nama tulevat saamaan osansa siita, mika on maaratty, kunnes lahettilaamme tulevat heidan luokseen antaakseen heille taydella mitalla ja sanovat: »Missa ovat ne, joita olette rukoilleet Jumalan ohella?» Ja nuo vastaavat: »He ovat pettaneet meidat» ja siten todistavat itsestaan, etteivat uskoneet
7|38|Han on sanova: »Menkaa tuleen niitten dzinnien ja ihmisten joukkoon, jotka ennen teita sinne joutuivat. Joka kerta, kun sukupolvi astuu sinne, kiroaa se lahinna edellista, kunnes kaikki ovat keraantyneet sinne ja viimeiset sanovat aikaisemmista: »Herra, nama ovat eksyttaneet meidat; anna heille kaksinkertainen tuska tulessa!» Ja Han on vastaava: »Jokainen teista on ansainnut kaksinkertaisesti, mutta te ette tieda siita.»
7|39|Ja aikaisemmin menneet sanovat myohaisemmille: »Teilla ei ole mitaan etuoikeutta meihin verraten; maistakaa nyt rangaistusta omista teoistanne.»
7|40|Niille, jotka sanovat tunnusmerkkimme valheeksi ja ovat liian ylpeita vastaanottamaan niita, eivat taivaan portit totisestikaan avaudu, eivatka he astu paratiisiin ennenkuin kameli kay neulansilman lapi. Siten palkitsemme Me vaarintekijat
7|41|Helvetti on heille kehto ja peite. Niin palkitsemme Me vaarintekijat
7|42|Mutta ne, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita - Me emme kuormita mitaan sielua voimiensa yli - tulevat paratiisista osal~ lisiksi ja asustavat siella iati
7|43|Ja Me poistamme kaiken kateuden heidan rinnastaan, purot solisevat heidan jalkojensa juurella, ja he sanovat: »Ylistys ja kunnia Jumalalle, joka on johdattanut meidat tahan olotilaan; emmehan olisi loytaneet oikeata tieta, ellei Jumala olisi johdattanut meita. Totisesti Herramme lahettilaat toivat meille totuuden.» Ja heille huutaa aani: »Tama on paratiisi; olette sen perineet toittenne ansiosta.»
7|44|Ja paratiisin asukkaat huutavat silloin tulen asukkaille: »Nyt olemme todenneet Herramme lupaukset tosiksi; oletteko tekin todenneet Herranne lupaukset tosiksi?» Ja ne vastaavat: »Olemme», ja eras huutaja huutaa silloin heidan joukostaan: »Jumalan kirous vaarintekijoille
7|45|jotka luopuivat Jumalan tiesta ja pyrkivat sita vaaristamaan eivatka uskoneet iankaikkiseen elamaan.»
7|46|Ja niiden (paratiisin ja tulen) valilla on raja, ja rajamuurilla seisoo miehia, jotka tuntevat jokaisen hanen tuntomerkeistaan, ja he huutavat paratiisin asukkaille: »Rauha teille!» Mutta he eivat saa astua sisaan, vaikka toivovat saavansa
7|47|Ja kun heidan katseensa kaantyvat tuleen ja kohtaavat sen asukkaita, sanovat he: »Herramme, ala saata meita vaarintekijoitten joukkoon!»
7|48|Ja rajamuurilla seisovat huutavat niille, jotka he tuntevat tunnusmerkeista, sanoen: »Mita hyotya teille nyt tuli paljoudestanne ja ylpeilystanne
7|49|Naitako tarkoitatte vannoessanne, ettei Jumala heille armoaan osoita?» (ja toisille he sanovat:) »Astukaa sisaan paratiisiin, ei pelko eika murhe vaivaa teita.»
7|50|Ja tulen asukkaat huutavat silloin paratiisin asukkaille: »Vuodattakaa ylitsemme vahan vetta tai jotakin muuta, mita Jumala on suonut teille!» Nama vastaavat: »Jumala on totisesti kieltanyt sen uskottomilta
7|51|niilta, jotka pitivat uskontoaan leikkina ja turhuutena ja joita maallinen elama vietteli.» Tanaan Me hylkaamme heidat, kuten hekin aikanaan hylkasivat taman Meidan kohtauspaivamme ja kielsivat tunnusmerkkimme
7|52|Olemmehan lahettanyt heille Pyhan Kirjoituksen, jonka olemme selittanyt johdatukseksi ja armonosoitukseksi ihmisille, jotka uskovat
7|53|Odottavatko he jotakin muuta kuin sen tayttymysta? Sina paivana, jolloin se tayttyy, sanovat ne, jotka ennen olivat sen hylanneet: »Totisesti olivat ne Herramme lahettilaita, jotka toivat luoksemme totuuden. Onko meilla puoltajia, jotka jotakin voisivat tehda hyvaksemme, tai voisimmeko palata, tehdaksemme toisin kuin ennen menettelimme?» Totisesti nama ovat kadottaneet sielunsa, ja se, minka he kuvittelivat, on pettanyt heidat
7|54|Teidan Herranne on totisesti Jumala, joka on luonut taivaat ja maan kuudessa paivassa ja noussut sitten valtaistuimelleen. Han antaa yon peittaa paivan, - niin etta toinen herkeamatta ajaa toistansa takaa. Aurinko, kuu ja tahdet tottelevat Hanen kaskyaan. Eiko luomakunta ja valta ole Hanen? Siunattu on Jumala, kaikkien maailmojen Herra
7|55|Rukoilkaa Herraanne noyryydessa ja hiljaisuudessa. Han ei totisesti rakasta vaarintekijoita
7|56|Alkaa aikaansaako turmelusta maan paalla senjalkeen, kun kaikki on saatettu jarjestykseen, vaan rukoilkaa Hanta pelaten ja kaivaten. Jumalan armo on totisesti niita lahella, jotka hyvaa tekevat
7|57|Han se lahettaa tuulet armonsa sanansaattajiksi, niin etta ne ottavat kantaakseen raskaita pilvia, joita Me ajamme autioituneeseen seutuun ja sen yli vuodatamme niista vetta, jonka avulla kasvatamme kaikenlaisia hedelmia. Samalla tavalla heratamme kuolleet, jotta te ottaisitte varoituksesta vaarin
7|58|Hyva maapera antaa sadon Herransa kaskysta, mutta huono ei anna kuin kurjuutta. Siten teemme erilaisin vertauksin tunnusmerkkimme selviksi kiitollisille ihmisille
7|59|Totisesti lahetimme jo Nooan kansansa luo, ja han sanoi: »Kansani, palvelkaa Jumalaa; teilla ei ole muuta jumalaa kuin Han, mina pelkaan, etta rangaistus lankeaa ylitsenne sina suurena paivana
7|60|Hanen kansansa paallikot vastasivat: »Me naemme tosiaankin, etta olet ilmeisesti harhassa.»
7|61|Silloin sanoi han: »Kansani, en ole harhassa, vaan olen koko maailman Herran lahettilas
7|62|Olen tuomassa teille Herrani sanomaa; neuvon teita omaksi parhaaksenne, ja Jumalalta olen saanut tietaa, mita te ette tieda
7|63|Sitako ihmettelette, etta mies omasta keskuudestanne tuo teille Herraltanne muistutuksen, varoittaakseen teita, jotta harjoittaisitte hartautta ja ehka saisitte armon osaksenne?»
7|64|Mutta he pitivat hanta valehtelijana, ja niin pelastimme Me hanet ja hanen seuralaisensa arkkiin ja hukutimme veteen ne, jotka vaittivat tunnusmerkkimme valheeksi; he olivat totisesti sokaistuja ihmisia
7|65|Sitten lahetimme Aadin (kansan) luo heidan veljensa Huudin . Han sanoi: »Kansani, palvelkaa Jumalaa! Teilla ei ole muuta jumalaa kuin Han; eiko teilla ole jumalanpelkoa?»
7|66|Hanen kansansa uskottomien johtajat vastasivat: »Naemme totisesti, etta sina olet mieleton, ja pidamme sinua valehtelijana.»
7|67|Silloin sanoi han: »Kansani, mina en ole mieleton, vaan olen koko maailman Herran lahettilas
7|68|Olen tuomassa teille Herrani sanomaa; tahdon teidan parastanne ja olen luotettava neuvojanne
7|69|Ihmettelette ehka sita, etta mies omasta keskuudestanne on saanut luodakseen muistutuksen Herraltanne varoittaakseen teita. Muistakaa, kuinka Han asetti teidat Nooan kansan seuraajiksi ja antoi teidan ruumiiltanne niin suuresti kehittya, ja muistakaa Jumalan hyvat tyot, jotta tulisitte onnellisiksi!»
7|70|He vastasivat: »Oletko tullut luoksemme, jotta me palvelisimme yksinomaan Jumalaa ja hylkaisimme ne, joita meidan esi-isamme palvelivat? Jos niin on, osoita meille sitten kaikki, minka lupaat meille, jos olet totuudessa.»
7|71|Han sanoi: »Teita tulee kohtaamaan onnettomuus ja Herranne kiivaus. Haluatteko kiistella kanssani niista nimista, joita, olette keksineet, te ja teidan isanne, mutta joihin Jumala ei ole antanut teille mitaan valtuutta? Odottakaa siis. Katso, mina odotan kanssanne.»
7|72|Ja niin pelastimme Me armossamme hanet ja ne, jotka seurasivat hanta, ja havitimme juurineen ne, jotka vaaristelivat tunnusmerkkimme eivatka uskoneet
7|73|Niin lahetimme Me Tamuudin luo heidan veljensa Saalihin. Han sanoi: »Kansani, palvelkaa Jumalaa! Teilla ei ole muuta jumalaa kuin Han; onhan luoksenne tullut jo selva todistus Herraltanne. Tama Jumalan naaraskameli on tunnusmerkiksi teille; antakaa siis sen kayda Jumalan laitumella alkaaka tehko sille mitaan pahaa, ettei teita kohtaisi tuskallinen rangaistus
7|74|Muistakaa, kuinka Han teki teidat Aadin seuraajaksi ja antoi teille turvapaikan maan paalla, rakentaaksenne itsellenne linnoja sen tasangoilla ja hakataksenne vuoriin asuntoja. Ja muistakaa Jumalan armolahjat alkaaka aikaansaako turmelusta maan paalla!»
7|75|Silloin sanoivat hanen kansansa ylpeat paallikot niille, joita pidettiin liian heikkoina, - niille heista, jotka olivat tulleet uskoon: »Tiedatteko, onko Saalih Herransa lahettilas?» He vastasivat: »Me uskomme totisesti siihen sanomaan, jota hanet on lahetetty tuomaan.»
7|76|Silloin sanoivat ylpeat: »Me emme totisesti usko siihen, mihin te uskotte.»
7|77|Niin silpoivat he naaraskamelin ja rikkoivat Herransa kaskyn ja sanoivat: »Saalih, tee meille mita uhkaat, jos olet lahettilas.»
7|78|Ja niin yllatti maanjaristys heidat, ja seuraavana aamuna makasivat he kuolleina kodeissaan
7|79|Ja han kaantyi pois heista ja sanoi: »Kansani, olen totisesti esittanyt Herrani sanoman teille, ja neuvonut teita parhaaksenne, mutta te ette rakasta neuvojia.»
7|80|Ja Loot oli Meidan lahettilaamme, kun han puhui kansalleen: »Harjoitatteko irstaisuutta, jota kukaan koko maailmassa ei ole tehnyt ennen teita
7|81|Totisesti ryhdytte himossanne miehiin mieluummin kuin naisiin. Te olette irstasta vakea.»
7|82|Ja hanen kansansa vastaus ei ollut parempi kuin: »Ajakaa heidat pois kaupungistanne, silla he ovat niita ihmisia, jotka harjoittavat puhtautta.»
7|83|Silloin pelastimme Me hanet ja hanen sukunsa paitsi hanen vaimoaan, joka jai jalkeen
7|84|Ja Me annoimme sateen peittaa ne toiset, katso minka lopun vaarintekijat saivat
7|85|Ja Midianin kansan luo (lahetimme Me) heidan veljensa Soeibin. Han sanoi: »Kansani, palvelkaa Jumalaa! Teilla ei ole muuta Jumalaa kuin Han; luoksenne on jo tullut selva todistus Herraltanne. Antakaa siis taysi mitta ja taysi paino, alkaa anastako ihmisilta heidan tavaroitaan alkaaka aikaansaako maan paalla mitaan turmiollista kaiken tultua jarjestetyksi. Tama on teille edullisinta, jos uskotte
7|86|Alkaaka vaijyko kaikilla mahdollisilla teilla, uhaten ja kaantaen pois Jumalan tielta niita, jotka uskovat Haneen, alkaaka pyrkiko sita tekemaan mutkaiseksi! Ja muistakaa, etta ollessanne vahalukuisia Han enensi teidan joukkonne, ja katsokaa, minka lopun saivat vaarintekijat
7|87|Jos toiset teista uskovat siihen sanomaan, jota tuomaan minut lahetettiin, ja toiset eivat usko, niin odottakaa karsivallisesti, kunnes Jumala ratkaisee asianne; silla Han on paras tuomari.»
7|88|Ylpeiden johtomiehet hanen kansansa keskuudessa sanoivat: »Me ajamme totisesti pois kaupungistamme seka sinut Soeib etta ne, jotka sinun tavallasi uskovat, tai sitten palaatte meidan uskontoomme.» Han sanoi: »Siihenko, joka on meille vastenmielinen?»
7|89|Sepittaisimmehan siten valheen Jumalasta, jos palaisimme teidan uskontoonne Jumalan pelastettua meidat siita. Me emme palaa luoksenne vaan teemme niin kuin Jumala tahtoo. Herramme hallitsee kaiken olevaisen tiedollaan; Jumalaan me luotamme. Herramme, ratkaise totuudessasi (kiista) meidan ja kansamme valilla, Sina olet paras ratkaisija.»
7|90|Ja uskottomien johtomiehet hanen kansansa keskuudessa sanoivat: »Totisesti, jos seuraatte Soeibia, olette kadotuksen omia.»
7|91|Silloin yllatti maanjaristys heidat, ja seuraavana aamuna makasivat he kuolleina olinpaikoissaan
7|92|Ikaankuin niita, jotka vaittivat Soeihia valehtelijaksi, ei koskaan olisi ollutkaan; ne, jotka pitivat Soeibia valehtelijana, perivat havion
7|93|Ja han kaantyi pois heista ja sanoi: »Kansani, olenhan saattanut teille Herrani sanoman ja neuvonut teita hyvaan; miksi kantaisin murhetta epauskoisten ihmisten takia?»
7|94|Emme Me koskaan ole lahettanyt ketaan profeettaa mihinkaan kaupunkiin koettelematta sen asukkaita surulla ja vastoinkaymisella, jotta he noyrtyisivat
7|95|Senjalkeen Me vaihdoimme pahan hyvaan, niin etta he paisuivat ja sanoivat: »Niinhan esi~isaimmekin elama kulki surusta iloon.» Ja silloin Me yllatimme heidat akkiarvaamatta,eivatka he huomanneet sita
7|96|Mutta jos kaupunkien asukkaat olisivat pysyneet uskossa ja jumalanpelossa, olisimme Me totisesti siunanneet heita runsaasti seka taivaasta etta maasta kasin; mutta he punoivat valhetta, ja silloin Me yllatimme heidat ansionsa mukaan
7|97|Ovatko kaupunkien asukkaat varmat siita, ettei Meidan voimamme heidan ylitsensa lankea yon aikaan heidan nukkuessaan
7|98|Ovatko kaupunkien asukkaat turvassa Meidan voimaltamme valoisan paivan aikaan huvitellessaan
7|99|Ja ovatko he sitten turvassa Jumalan suunnitelmilta? Eihan kukaan kuvittele olevansa turvassa Jumalan aikeilta paitsi perikatoon kulkevat ihmiset
7|100|Eiko niille, jotka perivat maan sen entisten asukkaitten jalkeen, ole selvinnyt, etta jos hyvaksi nakisimme, voisimme Me heita rangaista heidan synneistansa ja sulkea sinetilla heidan sydamensa, niin etteivat he johdatustamme omaksua voisi
7|101|Nama ovat kaupungit, joiden tarinan Me olemme kertonut sinulle, Muhammed. Heidan lahettilaansa tulivat heidan luokseen tuoden selvat todistukset, mutta he eivat kyenneet uskomaan siihen, minka he ennen olivat vaaraksi vaittaneet. Niin sulkee Jumala epauskoisten sydamet
7|102|Havaitsimme, ettei heidan enemmistonsa ollut liitolle uskollinen, vaan suurin osa heista oli suorastaan jumalattomia
7|103|Heidan jalkeensa lahetimme Mooseksen tunnusmerkkeinemme Faraon ja hanen paallikoittensa luo, mutta he olivat nurjamielisia noita merkkejamme kohtaan. Ja katso, minkalaatuisen lopun saivat nuo vaarintekijat
7|104|Mooses sanoi: »Oi, Farao, olen totisesti maailmojen Herran lahettilas
7|105|En voi puhua muuta kuin totuutta Jumalasta. Olen tuonut luoksenne Herrani lahettamat selvat todistukset, - laheta siis Israelin lapset kanssani
7|106|Han vastasi: »Jos olet tullut jokin tunnusmerkki mukanasi, nayta se, mikali totta puhut!»
7|107|Niin heitti han sauvansa maahan, ja katso, siita tuli ilmeinen kaarme
7|108|Ja han ojensi katensa, ja se naytti katselijoista vaikealta
7|109|Silloin sanoivat Faraon kansan paallikot: »Tama on totisesti taitava noita
7|110|joka aikoo loihtia teidat maastanne. Mita neuvotte tassa pulmassa?»
7|111|He (neuvonantajat) vastasivat: »Anna hanen ja hanen veljensa odottaa ja laheta sanansaattajia kaupunkeihin
7|112|noutamaan tanne luoksesi kaikki taitavat noidat.»
7|113|Ja noidat tulivat Faraon luo ja sanoivat: »Saammehan kai palkinnon, jos paasemme voitolle?»
7|114|Han vastasi: »Saatte, ja totisesti paasette lahimpaan seurueeseeni.»
7|115|Silloin sanoivat he: »Mooses, heitatko sina ensin, vai meko aloitamme?»
7|116|Han vastasi: »Aloittakaa te!» Ja heitettyaan (sauvansa) he lumosivat ihmisten silmat ja saikahdyttivat heidat, ja hirvea oli heidan loihtutaitonsa
7|117|Mutta Me annoimme kaskyn Moosekselle: »Heita sauvasi!» Ja katso, se nieli kaiken, minka he olivat loihtineet esiin
7|118|Siten ilmaisi totuus itsensa, ja kaikki, mita he tekivat, meni tyhjiin
7|119|Ja he tulivat siina paikassa voitetuiksi ja peraytyivat masentuneina
7|120|Ja noidat lankesivat maahan
7|121|huudahtaen: »Me uskomme maailmojen Herraan
7|122|Mooseksen ja Aaronin Herraan.»
7|123|Silloin sanoi Farao: »Uskotteko haneen ennenkuin Mina annan teille luvan? Katso, tallaisenko juonen olette keksineet kaupunkia vastaan karkoittaaksenne sen asukkaat. Mutta te saatte viela kokea
7|124|Totisesti hakkautan poikki katenne ja jalkanne, toisen toiselta puolelta; senjalkeen naulitsen teidat kaikki riippumaan.»
7|125|He sanoivat: »Nyt on meidan totisesti palattava Herramme luo
7|126|Sina purat vihaasi meita vastaan vain siksi, etta me uskomme Herramme tunnusmerkkeihin, kun ne meille lahetettiin. Herra! Tayta meidat karsivallisyydella ja auta meita kuolemaan Sinulle alistuneina (muslimeina).»
7|127|Ja Faraon kansan paallikot sanoivat: »Sallitko sina Mooseksen ja hanen kansansa aikaansaada maassa turmelusta ja hylata sinut ja sinun Jumalasi?» Han sanoi: »Me surmaamme heidan poikansa ja annamme heidan tyttariensa elaa; katso, meilla on oleva valta heidan ylitseen.»
7|128|Ja Mooses sanoi kansalleen: »Huutakaa Jumalaa avuksenne ja olkaa lujia; katso, Jumalan on maa; Han antaa sen perinnoksi niille orjistaan, joille tahtoo, ja hyva loppu kuuluu niille, jotka pysyvat (Hanelle) uskollisina.»
7|129|He vastasivat: »Me karsimme vaaryytta ennenkuin tulit luoksemme ja samoin tulosi jalkeen». Han sanoi: »Ehka Herranne havittaa vihollisenne ja tekee teidat hanen seuraajiksensa maan paalla, silla han haluaa nahda, kuinka te kayttaydytte.»
7|130|Olemmehan rangaissut Faraon kansaa nalkavuosilla ja hedelmien menetyksella, jotta se ottaisi varoituksesta vaarin
7|131|Ja kun jotakin hyvaa tuli heidan osakseen, he sanoivat: »Tamahan kuuluikin meille.» Mutta kun paha kohtasi heita, tyonsivat he syyn Mooseksen ja hanen kannattajiensa niskoille. Mutta eiko heidan kohtalonsa riippunut vain Jumalasta? Kuitenkaan ei suurin osa heista sita tajunnut
7|132|Ja he sanoivat (Moosekselle): »Nayta mika tunnusmerkki tahansa lumotaksesi meidat, emme me kuitenkaan usko sinuun.»
7|133|Silloin lahetimme Me heille vedenpaisumuksen, heinasirkkoja, syopalaisia, sammakoita ja verta; koko sarjan selvia tunnusmerkkejamme, mutta syntinen kansa paisui ylpeydessaan
7|134|Ja aina kun vaiva kohtasi heita, sanoivat he: »Mooses, rukoile puolestamme Herraasi, koska Han on tehnyt liiton kanssasi. Katso, jos poistat taman vaivan, niin uskomme sinuun ja totisesti paastamme Israelin lapset menemaan kanssasi.»
7|135|Mutta niin pian kuin Me olimme vapauttanut heidat vaivasta ja heille pantu maaraaika oli mennyt umpeen, rikkoivat he lupauksensa
7|136|Silloin langetimme Me tuomion heille ja hukutimme heidat veteen, koska he vaittivat tunnusmerkkimme valheeksi ja ylenkatsoivat ne
7|137|Ja kansalle, jota he noyryyttivat, annoimme Me perinnoksi seka itaiset etta lantiset rajamaat, maan, jonka olimme siunannut; ja niin tayttyi Herrasi ihana sana Israelin lasten suhteen, siksi etta he kestivat lujina. Ja Me havitimme Faraon ja hanen kansansa tyot ja rakennukset
7|138|Ja Me johdimme Israelin lapset meren halki, ja he tulivat eraan kansan luo, joka palveli epajumaliaan. He sanoivat: »Mooses, tee meille jumala, heidan jumaliensa kaltainen.» Han sanoi: »Totisesti olette te kansa, joka harhoihin mieltyy.»
7|139|Katso, perikatoon on joutuva kaikki, johon nuo turvaavat, ja turhuutta ovat heidan tekonsa
7|140|Han sanoi: »Teilleko etsisin toista jumalaa kuin Jumalan, joka teidat korotti maailman kansojen yli?»
7|141|Ja (muistakaa) kuinka Me pelastimme teidat Faraon kansan kasista; he raakkasivat teita hirveimmalla tavalla, surmasivat poikanne, jattaen tyttarenne elamaan. Totisesti oli tama raskas koettelemus Herraltanne
7|142|Me maarasimme Mooseksen kolmeksikymmeneksi vuorokaudeksi yksinaisyyteen ja lisasimme niita kymmenella, niin etta hanen Herransa maaraama aika oli neljakymmenta vuorokautta. Ja Mooses sanoi veljelleen Aaronille: »Ole sijaisenani kansani keskuudessa! Tee, mika oikein on, alaka antaudu vaarintekijain tielle!»
7|143|Ja kun Mooses tuli Meidan maaraamaamme paikkaan ja hanen Herransa puhutteli hanta, sanoi han: »Herrani, ilmesty minulle, jotta saisin katsella Sinua!» Herra vastasi: »Et kykene katselemaan Minua; mutta katsele vuorta, ja jos se seisoo lujana paikallaan, saat sina nahda minut», ja kun hanen Herransa peitti vuoren kirkkaudellaan, raukesi se hajalleen, ja Mooses lankesi pyortyneena maahan. Tultuaan tajuihinsa sanoi han: »Ylistys olkoon Sinulle! Katuen kaannyn puoleesi ja olen ensimmainen oikeauskoisista.»
7|144|Han vastasi: »Mooses, katso, sinulle antamillani ilmoituksilla ja sanomilla olen valinnut sinut ennen kaikkia ihmisia. Ota vastaan, minka olen sinulle antanut, ja ole kiitollinen!»
7|145|Ja Me kirjoitimme hanelle lauluihin kaikki varteen otettavat asiat seka kaikki selitykset sanoen: »Pida nama lujasti ja kaske kansaasi valitsemaan paras! Pian Me naytamme Sinulle jumalattomain osan.»
7|146|Olen kaantava pois tunnusmerkeistani ne, jotka aiheetta ylpeilevat maan paalla; vaikka he nakisivat kaikki mahdolliset tunnusmerkit, eivat he usko niihin, ja jos he saavat nahda vanhurskauden tien, eivat he omaksu sita, mutta jos he nakevat harhatien, ottavat he sen omakseen. Ja nain siksi, etta he pitavat tunnusmerkkimme vaiheena ja ylenkatsovat ne
7|147|Jotka valheeksi vaittavat Meidan tunnusmerkkimme ja iankaikkisen elaman, heidan tyonsa raukeavat tyhjiin. Palkittaisiinko heita toisin kuin tekojensa mukaan
7|148|Ja Mooseksen kansa, hanen poissaolonsa aikana, teki koristuksistaan itselleen (epajumalakseen) vasikan, joka ammui. Eiko heidan mieleensa johtunut, ettei se osannut puhua heille eika johtaa heita (oikein) vaeltamaan. He omaksuivat sen ja tulivat vaarintekijoiksi
7|149|Mutta kun he kavahtivat ja huomasivat eksyneensa, sanoivat he: »Ellei Herramme armahda meita ja anna meille anteeksi, olemme totisesti kadotuksen omat.»
7|150|Ja tullessaan vihaisena ja murheellisella kansansa luo Mooses sanoi: »Kuinka kurjaa onkaan se, mihin poissaollessani ryhdyitte! Pyritteko sivuuttamaan Herranne kaskyja?» Ja han paiskasi taulut kasistaan, tarttui veljensa paahan ja tempasi hanet puoleensa. Tama (Aaron) sanoi: »Aitini poika, katso, kansa vaheksyi minun mahtini ja oli vahalla surmata minut. Siksi ala anna vihollisten iloita onnettomuudestani alaka tyonna minua vaarintekijoitten joukkoon.»
7|151|Han sanoi: »Herrani, anna anteeksi minulle ja veljelleni ja sulje meidat laupeuteesi; silla sina olet armeliain armahtavien joukossa.»
7|152|(Herra sanoi): »Niita, jotka tekivat itselleen vasikan, kohtaa totisesti heidan Herransa viha ja kurjuus maallisessa ela~ massa. Siten palkitsemme ne, jotka (valheita) sepittavat
7|153|Mutta jos ne, jotka pahaa tekevat, kaantyvat ja tulevat uskoon, on sinun Herrasi totisesti jalkeenpain anteeksiantava ja armelias
7|154|Kun Mooseksen viha oli lauhtunut, otti han maasta taulut, joihin oli piirretty johdatuksen ja armon sanat niille, jotka Her~ raansa pelkaavat
7|155|Ja Mooses valitsi seitsemankymmenta miesta kansastaan Meidan maaraamaksemme ajaksi, ja kun maanjaristys yllatti heidat, han sanoi: »Herra, jos niin olisit tahtonut, olisit voinut jo aikaa sitten surmata heidat ja minutkin. Surmaisitko nyt meidat sen tahden, mita hullut joukossamme ovat tehneet? Jumalani! heidan toimensa tahtoasi vastaan on sinun puoleltasi vain koettelemus, jolla saatat harhaan kenet tahdot ja johdatat kenet tahdot. Olet Suojelijamme; anna meille anteeksi ja armahda meita. Sina, joka olet paras kaikista armahtajista
7|156|Ja anna meille kasky kaikkeen hyvaan tassa maailmassa ja tulevassa elamassa; katso, luoksesi olemme me palanneet ja nayttamasi oikean tien omistimme.» Han vastasi: »Kuritukseni kohtaa keta tahdon, mutta laupeuteni voittaa kaiken; sen maaraan ohjeeksi niille, jotka hurskautta harjoittavat ja antavat almuja, seka niille, jotka uskovat tunnusmerkkeihimme»
7|157|niille, jotka seuraavat tata lahettilasta, oppimatonta profeettaa, josta he loytavat kuvauksen Toorassa ja Evankeliumissa. Han tulee vaatimaan heilta hyvia tekoja ja kieltamaan vaaryyden, sallimaan heille mika puhdasta on ja kieltamaan saastaisen; han on vapauttava heidat kuormasta ja kahleista, joihin heidat on kytketty. Jotka uskovat haneen, kunnioittavat ja auttavat hanta seka seuraavat sita valoa, joka on lahetetty hanen mukanaan, ne ovat onnellisia
7|158|Sano: »Ihmissuku! Olen totisesti Jumalan lahettilas teille kaikille, taivaassa ja maan paalla; Hanen, jonka on valta taivaassa ja maan paalla; ei ole muuta jumalaa kuin Han, Han antaa elaman ja kuoleman. Uskokaa siis Jumalaan ja Hanen lahettilaaseensa, oppimattomaan profeettaan, joka uskoo Jumalaan ja Hanen sanoihinsa, ja seuratkaa Hanta, jotta tulisitte oikealle tielle!»
7|159|Mooseksen kansan keskuudessa on joukko, joka johtaa (muita)totuudessa ja sen mukaan jakaa oikeutta
7|160|Me olemme jakanut heidat kahteentoista heimoon ja ryhmaan. Ja Me annoimme Moosekselle seuraavan ilmestyksen hanen pyytaessaan vetta kansalleen: »Iske sauvallasi kallioon!» Silloin kaksitoista lahdetta pulppusi siita esille; jokainen heimo loysi vedensaantipaikkansa. Ja Me annoimme pilven varjostaa heita ja lahetimme heille ylhaalta mannaa ja viiriaisia. - »Syokaa sita hyvaa, minka olemme teille suonut!» Emmeka Me tehnyt heille vaaryytta, vaan he tekivat sita itselleen
7|161|Ja kun heille sanottiin: »Asukaa tassa kaupungissa ja ottakaa siita ravintonne, minka haluatte, sanokaa: Hittatun (syntien paasto) ja astukaa sisaan portista kumartaen, niin annamme anteeksi pahuutenne ja enennamme armomme niille, jotka hyvaa tekevat.»
7|162|Silloin vaaryydentekijat heidan joukossaan vaansivat taman sanan toiseksi, jota heille ei oltu sanottu. Siksi lahetimme heille rangaistuksen ylhaalta, etta he vaarin tekivat
7|163|Ja kysele heilta, Muhammed, kaupungista, joka oli meren rannalla, silloin kun he rikkoivat sapatin; silla sapattipaivana heidan kalansa tulivat parvittain veden pintaan heidan luokseen, mutta sina paivana, jolloin he eivat sapattia viettaneet, ne eivat tulleet. Niin koettelimme Me heita sen vuoksi, etta he olivat tottelemattomia
7|164|Ja kun eras ryhma heista sanoi: »Miksi varoitatte te ihmisia, jotka Jumala aikoo hukuttaa tai joille Han lahettaa ankaran vitsauksen?» he vastasivat: »Valttyaksemme Herranne soimauksilta ja jotta he karttaisivat pahaa.»
7|165|Ja kun he unohtivat saamansa varoitukset, pelastimme Me ne, jotka kielsivat vaaryyden, ja kuritimme vaaryydentekijoita ankaralla vitsauksella heidan jumalattomuutensa tahden
7|166|Ja heidan kerskuessaan teoista, jotka heilta olivat kielletyt, sanoimme Me heille: »Muuttukaa inhottaviksi apinoiksi!»
7|167|Ja (muistele), miten sinun Herrasi ilmoitti heille, etta Han aikoi aina ylosnousemuksen paivaan asti lahettaa heille (kurittajia), jotka rasittavat heita mita pahimmilla vaivoilla. Sinun Herrasi on totisesti nopea rankaisemaan, mutta Han on myos armahtavainen ja laupias
7|168|Ja Me jaoimme heidat eri ryhmiksi maan paalla. Heidan joukossaan on vanhurskaita ja on sellaisia, jotka ovat kaukana hyvasta, ja Me koettelimme heita seka hyvalla etta huonolla (onnella), jotta he kaantyisivat (luoksemme)
7|169|Heita seurasivat heidan jalkelaisensa, jotka perivat Pyhan kirjoituksen; he kavivat kasiksi taman maailman hyvaan sanoen: »Kylla se suodaan meille anteeksi», ja jos taaskin sattui samanlaatuista hyvaa heidan kohdalleen, tarttuivat he siihen. Eiko kirjoituksen liitto velvoittanut heita puhumaan Jumalasta ainoastaan sita, mika on totuutta? Ja he ovat lukeneet, mita siina on kirjoitettuna! Mutta tulevan elaman asumus on kuitenkin parempi Jumalaa pelkaavaisille; eiko teilla tosiaankaan ole ymmarrysta
7|170|On niita, jotka pysyvat lujasti kiinni kirjoituksessa ja harjoittavat hartautta; totisesti emme tuhlaa pois niiden palkkaa,jotka hyvaa,rakentavat
7|171|Ja kun hajoitimme vuoren heidan ylapuolellaan, aivan kuin se olisi ollut pilvi, ja he luulivat sen luhistuvan heidan paalleen (Me sanoimme): »Ottakaa vastaan, ja pysykaa lujasti siina, minka olemme teille voimassamme antanut, ja ajatelkaa sen sisallysta, jotta karttaisitte pahaa.»
7|172|Ja kun sinun Herrasi heratti ihmisen (Aadamin) lasten lanteista jalkelaisia heille ja haastoi heidat todistamaan itseaan vastaan (sanoen): »Enko ole Herranne?» he vastasivat: »Kylla, me olemme sen todistajia», niin tarkoitti tama sita, ettette te ylosnousemuspaivana voisi sanoa: »Me olimme totisesti tietamattomia tasta»
7|173|tai ettette voisi sanoa: »Aitimme ja isamme ennen meita kumarsivat muita Jumalan rinnalla, ja olemme vain heidan jalkelaisiaan. Havitatko meidat sen tahden, mita harhain palvojat tekivat?»
7|174|Talla tavoin selvitamme Me tunnusmerkkimme, jotta he kaantyisivat (puoleemme)
7|175|Lue heille tarina ihmisista, joille Me annoimme tunnusmerkkimme ja jotka tyonsivat ne luotaan. Ja saatana saavutti heidat, ja heista tuli sellaisia, joiden tie vie harhaan
7|176|Ja jos olisimme tahtonut, olisimme Me totisesti korottanut hanet niilla (tunnusmerkeillamme), mutta han kiintyi maallisiin ja seurasi himojaan. Han kayttaytyi kuin koira: jos kayt sita kohti, pursuu sen kieli ulos suusta, ja jos jatat sen rauhaan, pursuu sen kieli suusta. Nain on laita myos ihmisten, jotka vaantavat tunnusmerkkimme valheeksi; kerro heille siksi tama kertomus, jotta he ajattelisivat
7|177|Kurja on niiden ihmisten laita, jotka pitavat tunnusmerkkejamme vaiheena ja tekevat vaaryytta sieluilleen
7|178|Se, jota Jumala johdattaa, on kulkeva oikeata tieta, mutta ne, joiden Han antaa joutua harhaan, ovat kadotuksen omat
7|179|Ja totisesti olemme helvetin omiksi luonut joukon dzinneja ja ihmisia. Heilla on sydamet, joilla he eivat ymmarra, heilla on silmat, joilla he eivat nae, ja heilla on korvat, joilla he eivat kuule; he ovat karjan kaltaisia, ei, he kulkevat viela pahemmin harhaan; he ovat valinpitamattomia
7|180|Ja Jumalan ovat kaikkein jaloimmat nimet (ominaisuudet). Sentahden rukoilkaa Hanta niilla ja karttakaa niita, jotka vaarinkayttavat Hanen nimiaan! Kylla he saavat palkan ansioittensa mukaan
7|181|Ja niiden keskuudessa, jotka olemme luonut, on joukko, joka johtaa ihmisia totuudessa ja sen mukaisesti jakaa oikeutta
7|182|Mutta niita, jotka pitavat tunnusmerkkimme valheena, kuljetamme Me pois askel askeleelta, tavalla, jota he eivat havaitse
7|183|Ja vaikka suvaitsenkin heita, on Minun suunnitelmani horjumaton
7|184|Eivatko he ymmarra, ettei heidan kumppaninsa (Muhammed) suinkaan ole mieleton; han on vain julkinen varoittaja
7|185|Eivatko he ole tarkastelleet taivaitten ja maan hallintoa ja kaikkea, minka Jumala on luonut (ja huomanneet) etta heidan aikansa jo lahenee loppuaan? Ja mihin sanomaan he taman (Koraanin) jalkeen aikovat uskoa
7|186|Silla niille, joiden Jumala antaa kulkea harhaan, ei ole opasta; ja Han jattaa heidat menehtymaan uhmailuihinsa
7|187|He kysyvat sinulta hetkea, jolloin se tapahtuu. Sano: »Sen tietaa ainoastaan Jumala, ja Han yksin on tekeva aikanaan sen tunnetuksi. Raskaana se painaa taivasta ja maata; ja odottamatta on se yllattava teidat. He kysyvat sinulta aivan kuin sina sen tietaisit. Sano: »Jumala yksin sen tietaa; mutta enimmat ihmiset eivat tieda mitaan.»
7|188|Sano: »Ei ole minun vallassani itse itseani hyodyttaa tai vahingoittaa, kaikki on Jumalan vallassa; mutta jos tuntisin salatun, ymparoisin itseni hyvalla, eika paha minuun ulottuisi. Mina olen vain varoittaja ja ilosanoman saattaja uskovaisille
7|189|Han on luonut teidat yhdesta ainoasta ihmisesta, ja hanesta teki Han hanen vaimonsa, jotta han (mies) loytaisi hanesta virkistyksensa; ja kun han oli maannut vaimonsa, kantoi tama kevyesti taakkansa ja liikkui vapaasti. Kun se tuli raskaaksi, rukoilivat he Jumalaa, Herraansa: »Jos annat meille terveen (lapsen), olemme me sinulle totisesti kiitollisia!»
7|190|Ja senjalkeen kun Han oli antanut heille terveen (lapsen), kumarsivat he toistakin (jumalia) Hanen rinnallaan hyvan lahjan antajina. Mutta Jumala on paljon korkeampi, kuin mita he asettavat Hanen rinnalleen
7|191|Asettaisivatko he Hanen rinnalleen sellaisia, jotka eivat voi mitaan luoda, kun ovat itsekin Hanen luomiaan
7|192|eivatka voi heita auttaa, kun eivat voi auttaa edes itseaankaan
7|193|Ja jos te kutsutte heita alistumaan johdatukseen, eivat he seuraa teita; on samantekevaa teille, kutsutteko heita vai vaikenette
7|194|Katso, ne, joita te palvelette Jumalan lisaksi, ovat kaltaisianne orjia. Rukoilkaa siis heita, ja vastatkoot he teille, jos tarkoitatte taytta totta
7|195|Onko heilla (epajumalilla) jalat kavellakseen? Tai onko heilla kadet tarttuakseen? Tai onko heilla silmat nahdakseen tai korvat kuullakseen? Sano: »Rukoilkaa jumalanvertaisianne, punokaa juonenne minua vastaan alkaaka minua saastako
7|196|Katso, minun liittolaisena on Jumala, Han, joka on lahettanyt Pyhan kirjoituksen ylhaalta; Han suojelee kaikkia vanhurskaita
7|197|Mutta ne, joita te rukoilette Hanen vertaisinaan, eivat voi auttaa teita eivatka edes itseaankaan.»
7|198|Ja jos te vaaditte heita seuraamaan johdatusta, eivat he kuule, ja sina naet heidan tarkastelevan sinua nakematta mitaan
7|199|Ole saalivainen, vaadi kohtuutta ja karta ymmartamattomia
7|200|Ja kun joku Saatanan pistopuhe haavoittaa mieltasi, niin pakene Jumalan turviin! Han on totisesti kuuleva, tietava
7|201|Totisesti, kun hurskauden harjoittajia kohtaa joku Saatanan kiusaus, muistavat he (Hanet), ja katso, silloin valkenee heille (johdatus)
7|202|Heidan veljensa viekoittelee han yha edemmaksi harhaan eika hellita
7|203|Ja kun et tuo heille mitaan tunnusmerkkia, he sanovat: »Miksi et ole valinnut mitaan?» Sano: »Mina noudatan vain sita, minka Herrani ilmoittaa minulle.» Tama on valkeus Herraltamme, johdatukseksi ja armonosoitukseksi uskovaisille
7|204|Kun Koraania luetaan, kuunnelkaa tarkkaan ja olkaa vaiti, jotta saisitte armon osaksenne
7|205|Ja rukoile Herraasi sielusi noyryydessa ja pelossa suuritta sanoitta seka aamuin etta illoin, alaka ole pensea
7|206|Katso niita, jotka ovat Herrasi luona; ei ylpeys saa heita lakkaamaan palvelemasta Hanta, vaan he ylistavat Hanta ja kumartavat Hanta
8|1|He kysyvat Sinulta sotasaalista; sano: »Sotasaalis kuuluu Jumalalle ja lahettilaalle.» Pelatkaa siis Jumalaa ja jarjestakaa kaikki sovussa keskenanne; ja totelkaa Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, jos olette oikeauskoisia
8|2|Ainoastaan ne ovat oikeauskoisia, joiden sydamet valtaa pelko Jumalan nimea lausuttaessa, joiden usko kasvaa, kun Meidan tunnusmerkkimme heille luetaan, ja jotka turvaavat Herraansa
8|3|Ne, jotka pysyvat rukouksessa ja lahjoittavat muille siita, mita Me olemme heille suonut
8|4|Nama ovat totisia oikeauskoisia. Heita varten on eri arvoasteet heidan Herransa luona seka anteeksiantamus ja jalomielinen huolenpito
8|5|(Ajattele esimerkiksi), kuinka Herrasi antoi sinun (Muhammedin) lahtea kotiseudultasi vakavaan tehtavaan; ja katso, osa uskovaisista oli totisesti haluton (seuraamaan)
8|6|He vaittelivat kanssasi (asian) totuudesta, senjalkeen kun se oli selvasti heille naytetty; aivan kuin olisi heita viety kuolemaan ja he olisivat siihen tuijottaneet
8|7|Ja kuinka Jumala lupasi, etta toinen kahdesta (vihollisen) joukosta on oleva teidan, ja te toivoitte, etta aseeton joukko lankeaisi teidan osallenne, mutta Jumala tahtoi vahvistaa sanojensa totuuden ja havittaa uskottomat viimeiseen mieheen
8|8|vahvistaakseen totuuden ja kumotakseen valheen, vaikkakaan se ei miellyttaisi syntisia
8|9|Ja kuinka teidan huutaessanne apua Herraltanne Han kuuli rukouksenne ja sanoi: »Totisesti autan teita tuhannella enkelilla toinen toisensa jalkeen.»
8|10|Ja taman teki Jumala ainoastaan jotta se olisi ilosanoma teille ja jotta sydamenne rauhoittuisivat, silla apu tulee vain Jumalalta, katso, Jumala on mahtava ja viisas
8|11|Enta kun Han antoi teidan vaipua lyhyeen uneen, joka oli kuin Hanen lahettamansa virkistys, ja lahetti vetta taivaasta puhdistaakseen teidat, poistaakseen paholaisen saastutuksen teista ja vahvistaakseen sydamenne seka lujittaakseen askeleenne
8|12|Muista, kuinka Herrasi julisti enkeleille: »Olen kanssanne; tukekaa siis niita, jotka uskovat. Taytan pian uskottomien sydamet pelolla; silloin hakatkaa poikki heidan kaulansa ja heidan kaikki sormensa.»
8|13|Ja tama siksi, etta he niskoittelevat Jumalaa ja Hanen lahettilastaan vastaan, silla jos joku niskoittelee Jumalaa ja Hanen lahettilastaan vastaan, on Jumala totisesti ankara rangaistessaan
8|14|Tassa on rangaistus teille; maistakaa sita siis! Uskottomia varten on tulen tuska
8|15|Te, jotka uskotte. kun kohtaatte uskottomia taistelutantereella, alkaa kaantako heille selkaanne
8|16|Silla se, joka sina paivana kaantaa heille selkansa, paitsi sotaliikkeen yhteydessa tai yhtyessaan omiensa ryhmaan, vetaa totisesti paallensa Jumalan vihan; hanen olinpaikakseen tulee helvetti, ja kurjaa on joutua sinne
8|17|Ette te (muslimit) surmanneet heita, vaan Jumala heidat surmasi; etka sina (Muhammed) ampunut, kun joustasi kaytit, vaan Jumala ampui, silla han halusi koetella oikeauskoisia suosiollaan. Jumala on totisesti kuuleva, tietava
8|18|Niin on laita; Jumala uskottomien juonet herpaisee
8|19|(Uskottomat!) Jos te toivotte ratkaisua, niin totisesti on tuomio jo langennut, mutta jos luovutte vastustuksestanne, on se teille parempi. Mutta jos kuitenkin palaatte (sotajalalle), palaamme Mekin. Ja teidan sotajoukkonne ei auta teita vahaakaan, miten lukuisa se lieneekin. Jumala on totisesti oikeauskoisten kanssa
8|20|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja Hanen lahettilastaan alkaaka luopuko hanesta, koska kuulette hanen puhuvan
8|21|Alkaaka olko niiden kaltaisia, jotka sanovat: »Me kuuntelemme», vaikkeivat kuuntelekaan
8|22|Katso, kaikista elollisista kurjimpia ovat Jumalan silmissa ne kuurot ja mykat, jotka eivat ymmarra
8|23|Ja jos Jumala olisi huomannut heissa jotakin hyvaa, totisesti Han olisi antanut heille kuulon. Mutta jos Han olisi antanut heidan kuulla, kaantyisivat he pois, silla he ovat penseita
8|24|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, kun Han kutsuu teita sen aareen, mika teidat elaviksi tekee, ja tietakaa, etta Jumala hiipii ihmisen ja hanen sydamensa valiin ja etta te tulette kokoontumaan Hanen luoksensa
8|25|Ja kavahtakaa kapinoimista; sen rangaistus ei kohtaa vain vaarintekijoita joukossanne, ja tietakaa, etta Jumala on ankara selvittelyissaan
8|26|Ja muistakaa, etta kun olitte harvalukuisia ja halveksittuja maan paalla ja pelkasitte, etta ihmiset raivaisivat teidat tieltaan, silloin Han antoi teille suojan ja vahvisti teita avullaan seka varusti teidat hyvilla antimillaan, jotta olisitte kiitolliset
8|27|Te, jotka uskotte, alkaa loukatko Jumalaa ja lahettilasta, alkaaka pettako sanaanne tietoisesti
8|28|Ja tietakaa, etta rikkautenne ja lapsenne ovat Teille koetus, ja etta suuri palkinto odottaa Jumalan luona
8|29|Te, jotka uskotte, jos pelkaatte Jumalaa, antaa Han teille kyvyn tuntea oikean ja vaaran, sovittaa pahat tekonne ja antaa teille anteeksi; Jumala on rajaton runsaudessaan
8|30|Enta kun uskottomat vehkeilivat sinua vastaan, aikoen vangita sinut tai surmata sinut tai karkoittaa sinut! He tekivat suunnitelmiaan, mutta Jumala teki omiaan, ja Jumala on paras suunnittelija
8|31|Ja kun heille luetaan tunnusmerkkejamme, sanovat he: »Olemme jo kylliksi kuulleet; jos tahtoisimme, voisimme loihtia samanlaisia; nama eivat ole muuta kuin vanhan ajan taruja.»
8|32|Enta kun he sanoivat: »Jumala, jos tama on sinun lahettamasi totuus, niin anna kivien sataa taivaasta paallemme tai koettele meita tuskallisella rangaistuksella!»
8|33|Mutta Jumala ei tahtonut rangaista heita sinun ollessasi heidan joukossaan; eika Han tahtonut heita rangaista senkaan vuoksi, etta he pyytelivat Hanelta anteeksi
8|34|Ei kuitenkaan ole syyta Jumalan olla heita rankaisematta, silla he estavat uskovaisia kaymasta pyhassa moskeijassa olematta itse sen vartijoita. Sen vartijoita ovat ainoastaan hurskaat. Kuitenkaan ei suurin osa heista sita tieda
8|35|Ja heidan rukouksensa temppelin liepeilla ei ole muuta kuin viheltamista ja kasien pauketta. Siksi maistakaa tuskaa uskottomuutenne tahden
8|36|Epauskoiset kuluttavat varojaan kaannyttaakseen ihmisia pois Jumalan tielta. He kuluttakoot, jalkeenpain saavat he katua, ja lopuksi heidat voitetaan.Ja ne, jotka eivat usko, kootaan helvettiin
8|37|etta Jumala voisi erottaa saastaiset puhtaista ja asettaa saastaiset paallekkain; Han kokoaa heidat kasaan ja heittaa helvettiin. Nama ovat kadotukseen tuomittuja
8|38|Sano niille, jotka eivat usko, etta jos he herkeavat epauskostaan, annetaan heille heidan entiset tekonsa anteeksi, mutta jos lankeavat uudelleen, niin on entisten rangaistus heidan silmiensa edessa
8|39|Ja taistelkaa heita vastaan, kunnes kaikki kiusaukset taukoavat ja kunnes Jumalan tuomiota noudatetaan kaikessa. Mutta jos he taas mielensa muuttavat, kylla Jumala nakee, mita he tekevat
8|40|Ja jos he kaantavat teille selkansa, niin tietakaa, etta Jumala on suojelijanne, paras liittolaisenne ja auttajanne
8|41|Ja tietakaa, etta hankkimastanne sotasaaliista kuuluu viides osa Jumalalle, toisin sanoen Hanen lahettilaalleen ja taman lahiomaisille, orvoille, koyhille ja vaeltajille, jos uskotte Jumalaan ja siihen, minka lahetimme palvelijallemme ratkaisun paivana, sina paivana, jolloin molemmat sotajoukot kohtasivat toisensa. Jumalan on totisesti kaikki mahti
8|42|Muistakaa, miten te olitte tamanpuoleisella rinteella ja he tuonpuoleisella ja karavaani oli alapuolellanne. Ja jos te olisitte solmineet taistelusopimuksen, olisitte te varmaan rikkoneet valipuheen; mutta asia oli toisin, jotta Jumala saattoi toteuttaa sen, mika oli tapahtuva, jotta silla, joka menetti henkensa, olisi menehtyessaan selva todistus edessaan, ja jotta se, joka jai elamaan, elaisi selvan todistuksen perusteella; Jumala on, toden totta, kuuleva, tietava
8|43|Muistakaa, miten Jumala unessa antoi heidan (vastustajain) sinusta nayttaa harvalukuisilta. Silla jos Han olisi antanut sinun nahda heidat lukuisiksi, vakesi olisi varmasti masentunut, ja te olisitte riidelleet asiasta keskenanne; mutta Jumala varjeli teidat. Han tuntee totisesti sydanten sisimmat aivoitukset
8|44|Ja kun te iskitte yhteen, Han antoi heidan teidan silmissanne nayttaa vahalukuisilta ja teki teidat harvalukuisiksi heidan silmissaan, jotta Jumala toteuttaisi asian, jonka tuli tapahtua. Ja Jumalan luo palaa kaikki olevainen
8|45|Te uskovaiset, kun te kohtaatte sotajoukon, olkaa lujia ja rukoilkaa alati Jumalaa, jotta menestyisitte
8|46|Ja totelkaa Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, alkaaka kiistelko, jotta ette lannistuisi ja menettaisi sisuanne, vaan olkaa itsepintaiset; Jumala on totisesti sitkeiden puolella
8|47|Alkaa olko niitten kaltaisia, jotka kerskaten lahtivat liikkeelle asunnoistaan, jotta ihmiset heidat nakisivat ja he saisivat muut luopumaan Jumalan retkesta; Jumala piirittaa heidan tekonsa
8|48|Enta kun pahahenki naytti heille heidan tekonsa kelpo teoiksi ja sanoi: »Yksikaan ihminen ei ole voittava teita tanaan, ja mina olen teidan liittolaisenne.» Mutta kun molemmat sotajoukot nakivat toisensa vastatusten, teki han (pahahenki) tayskaannoksen ja sanoi: »Pysyn totisesti erossa teista, silla mina naen, mita te ette nae. Totisesti saa Jumala minut pelkaamaan, silla Jumala on ankara rankaisija.»
8|49|Muistakaa, kuinka tekopyhat ja sydameltaan sairaat sanoivat: »Heidan uskontonsa on pettanyt heidat (muslimit).» Mutta jos joku turvaa Jumalaan, on Jumala totisesti mahtava ja viisas
8|50|Jospa voisit nahda heidat, kun enkelit antavat uskottomille tayden ansion mukaan. Kuinka he lyovat heita kasvoihin ja selkaan ja sanovat: »Maistakaa polttavaa tuskaa
8|51|Ja tama on kasienne toitten ansiosta ja siksi, etta Jumala jakaa palvelijoineen taytta oikeutta.»
8|52|Samoin kavi Faraon kansalle ja heidan edeltajilleen, jotka kielsivat Jumalan tunnusmerkit: Jumala kavi heihin kasiksi heidan syntiensa tahden; katso, Jumala on totisesti vakeva ja ankara rangaistessaan
8|53|Ja tama siksi, etta Jumala ei peruuta armoa, jolla Han on joitakuita ihmisia siunannut, ennenkuin nama luopuvat siita, mika on heidan omissa sydamissaan. Ja siksi, etta Jumala on kuuleva, tietava
8|54|Samoin kavi Faraon kansalle ja niille, jotka vaittivat Herransa tunnusmerkit valheeksi ennen heita. Me havitimme heidat heidan syntiensa tahden ja me hukutimme Faraon kansan, silla kaikki olivat vaarintekijoita
8|55|Katso, kurjimmat elolliset olennot ovat Jumalan silmissa epauskoon kaantyneet, nuo, jotka eivat uskoa tahdo
8|56|Niihin kuuluvat nekin, jotka tekivat kanssasi sopimuksen ja sitten rikkoivat sopimuksensa joka kerta, eivatka mitaan kunnioita
8|57|Jos saat heidat sodassa vangiksi, tee heista varoittava esimerkki, jotta heidan seuraajansa ottaisivat varoituksesta vaarin
8|58|Ja jos pelkaat petosta jonkun kansan puolelta, niin heita heille takaisin sopimuksensa samalla tavalla. Katso, Jumala ei rakasta petollisia
8|59|Alaka salli uskottomien ajatella paasevansa voitolle. Eivat he osaansa valta
8|60|Ja varustakaa (muslimit) heita vastaan niin suuri sotavoima ja hyvin ravittuja ratsuja kuin vain voitte, saikyttaaksenne siten seka Jumalan vastustajat etta omat vihollisenne ja myoskin muut, joita ette tunne, mutta jotka Jumala tuntee. Ja mita kulutattekin Jumalan tiella ja asialla, se korvataan teille taydelleen, eika teille tule mitaan vaaryytta tapahtumaan
8|61|Mutta jos he ovat taipuvaisia rauhaan, niin ole myoskin sina taipuvainen siihen ja turvaa Jumalaan! Han on totisesti kuuleva, tietava kaiken
8|62|Ja jos he tahtovat pettaa sinut, niin Jumalan tuki totisesti riittaa sinulle. Han vahvistaa sinua avullaan ja oikeauskoisten avulla
8|63|Ja Han on pannut rakkauden heidan sydamiinsa. Vaikka olisit antanut pois kaiken, mita on maan paalla, et olisi voinut panna rakkautta heidan sydamiinsa, mutta Jumala on pannut niihin rakkauden. Han on totisesti mahtava, viisas
8|64|Oi profeetta, Jumalassa ja niissa oikeauskoisissa, jotka sinua seuraavat, on sinulle kyllin
8|65|Oi Profeetta, innostuta oikeauskoiset taisteluun! jos joukossanne on edes kaksikymmenta sitkeata, voittavat he kaksisataa, ja jos joukossanne on sata, voittavat he tuhat niista, jotka eivat usko, siksi etta nama ovat ihmisia, joilta puuttuu ymmarrys
8|66|Nyt on Jumala keventanyt kuormanne, silla Han tiesi, etta teissa oli heikkoutta. Ja jos joukossanne on sata kestavaa, voittavat he kaksisataa, ja jos joukossanne on tuhat, voittavat he Jumalan avulla kaksituhatta; silla Jumala on kestavaisten kanssa
8|67|Ei profeetalta voi vaatia, etta hanella olisi vankeja, ennenkuin verenvuodatus on tapahtunut maan paalla. Te halajatte taman maailman hyvyytta, mutta Jumala tahtoo teille tulevaa elamaa, ja Jumala on mahtava, viisas
8|68|Jollei Jumalan kasky olisi tullut jo ennemmin, olisi teita kohdannut hirvea rangaistus kaikesta siita, minka olitte ottaneet
8|69|Nauttikaa nyt saamastanne saaliista, siita, mika on luvallista ja hyvaa, ja antakaa kunnia Jumalalle! Jumala on totisesti anteeksiantava, armollinen
8|70|Oi profeetta! Sano hallussanne oleville vangeille: »Jos Jumala havaitsee jotakin hyvaa sydamissanne, antaa Han teille parempaa, kuin se oli, mika teilta on otettu, ja armahtaa teidat, silla Jumala on anteeksiantava, armollinen.»
8|71|Mutta jos he aikovat pettaa sinut, niin ovat he jo ennen olleet petollisia Jumalaa kohtaan. Siksi antoikin Han eraiden heista joutua valtaasi; Jumala on tietava, viisas
8|72|Totisesti ne, jotka uskoivat ja lahtivat kodeistaan (Jumalan sotaretkelle) ja panivat alttiiksi omaisuutensa ja elamansa Jumalan asian puolesta, seka ne, jotka antoivat (heille) suojaa ja apua, kaikki nama ovat toistensa liittolaisia. Mutta niiden kanssa, jotka uskovat, mutta eivat lahde liikkeelle, ette ole liitossa, ennenkuin he lahtevat kodeistaan, mutta jos he uskon asiassa anovat apuanne, on teidan velvollisuutenne auttaa heita, paitsi sellaista kansaa vastaan, jonka kanssa teilla on liitto; Jumala nakee tekonne
8|73|Uskottomatkin ovat toistensa liittolaisia. Jos te ette auta toisianne, syntyy vaino ja suuri turmelus maan paalla
8|74|Ne, jotka uskovat ja ovat lahteneet kodeistaan liikkeelle seka taistelleet Jumalan retkella, ja ne, jotka ovat antaneet heille suojaa ja apua, ovat totisesti oikeauskoisia; heidan palkkansa on armo ja heidan osansa ihana
8|75|Ja ne, jotka jalkeenpain ovat omaksuneet uskon ja lahteneet retkelle ja taistelleet teidan rinnallanne, kuuluvat teihin. Ja verisukulaiset ovat Pyhan kirjoituksen mukaan lahimpia toisilleen: Jumala on totisesti kaikkitietava
9|1|Tama on Jumalan ja Hanen lahettilaansa (julistama) vastuuvapaus niiden pakanain suhteen, joiden kanssa te (muslimit) olette tehneet sopimuksen
9|2|Kulkekaa sentahden maassa vapaasti nelja kuukautta ja tietakaa, etta olette Jumalan ulottuvilla seka etta Jumala saattaa uskottomat hapeaan
9|3|Tama on Jumalan ja Hanen lahettilaansa julistus ihmisille suuren toivioretken paivana, etta Jumalaa ei sido kosketus pakanain kanssa, samoin kuin se ei sido Hanen lahettilastansakaan. Ja jos kaannytte (Hanen puoleensa), on se teille parhaaksi, jos kuitenkin kaannatte selkanne, niin tietakaa, ettette voi valttaa Jumalaa! Ja julista niille, jotka eivat usko, sanoma tuskallisesta rangaistuksesta
9|4|lukuunottamatta niita monijumalaisia, joiden kanssa olette tehneet sopimuksen, kun he eivat ole millaan rikkoneet teita vastaan eivatka auttaneet ketaan muuta teita vastaan. Tayttakaa siis sopimuksenne heidan kanssaan maaraaikaan asti. Jumala totisesti rakastaa kunniantuntoisia
9|5|Mutta kun pyhat kuukaudet ovat kuluneet, niin vuodattakaa pakanain verta missa tahansa heita tapaattekin. Ahdistakaa ja piirittakaa heita ja vaijykaa heita kaikkialla, mutta jos he kaantyvat (oikeaan Jumalan uskoon), rukoilevat ja antavat almut, niin paastakaa heidat menemaan. Jumala on totisesti anteeksiantava ja armollinen
9|6|Ja jos joku monijumalaisista anoo suojaasi, niin suo se hanelle, kunnes han saa kuulla Herran sanan. Senjalkeen anna hanen paasta turvaan. Silla he ovat ihmisia, jotka eivat (parempaa) tieda
9|7|Miten voisi Jumalaa ja Hanen lahettilastaan sitoa sopimus pakanain kanssa? Paitsi niiden, joiden kanssa olette tehneet sopimuksen pyhan temppelin seutuvilla. Ja niin kauan kuin he pysyvat (sopimukselle) uskollisina, on teidankin pysyttava uskollisina heita kohtaan. Jumala totisesti rakastaa hurskaita
9|8|Kuinka? Jos he saisivat teista voiton, eivat he valittaisi ystavyyssuhteesta eika sopimuksesta kanssanne. Puheellaan koettavat he olla mieliksenne, mutta heidan sydamensa ovat kuitenkin teita vastaan, ja suurin osa heista on jumalattomia
9|9|Mitattomasta hinnasta he ovat luopuneet Jumalan tunnusmerkeista ja estelevat (muita) Jumalan tielta; kauheita ovat totisesti heidan tekonsa
9|10|He eivat pida lukua sukulaisuudesta eivatka liittosopimuksesta uskovaisten kanssa, silla he ovat niita, jotka (liitot) rikkovat
9|11|Mutta jos he kaantyvat (Jumalan alamaisiksi), rukoilevat ja antavat saadetyt almut, ovat he uskonveljianne. Ja Me selvitamme tunnusmerkkimme ihmisille, joilla on ymmarrysta
9|12|Mutta jos he sopimuksenteon jalkeen rikkovat valansa ja pilkkaavat teita uskonne vuoksi, niin taistelkaa sellaisten uskottomien johtomiehia vastaan - heille eivat totisesti valat mitaan merkitse - jotta he luopuisivat puuhistaan
9|13|Miksi ette taistelisi ihmisia vastaan, jotka ovat rikkoneet valansa ja aikoneet karkoittaa lahettilaan, etenkin kun he ovat ensimmaisina aloittaneet (vihollisuudet). Pelkaatteko heita? Onhan kuitenkin Jumala paremmin ansainnut sen, etta te Hanta pelkaatte, jos olette oikeauskoisia
9|14|Taistelkaa heita vastaan, Jumala rankaisee heita teidan kadellanne ja saattaa heidat hapeaan; Han auttaa teita vastustaessanne heita ja parantaa oikeauskoisten rinnat
9|15|Ja Han poistaa vihan heidan sydamistaan, silla Jumala saalii keta tahtoo; Jumala on tietava, viisas
9|16|Vai arveletteko tulevanne hylatyiksi ennenkuin Jumala ehtii erottaa, ketka joukostanne taistelivat eivatka tunnustaneet ystavikseen ketaan muuta kuin Jumalan, Hanen lahettilaansa ja oikeauskoiset? Ja Jumala tuntee tekonne
9|17|Monijumalaisten (pakanain) ei sovi kayda Jumalan temppelissa, koska heidan epauskonsa todistaa heita vastaan. Turhiksi osoittautuvat heidan tekonsa, ja tulessa saavat he ikuisesti olla
9|18|Jumalan temppelissa saa vain se kayda, joka uskoo Jumalaan ja viimeiseen paivaan ja harjoittaa rukoilemista ja antaa saadettyja almuja eika pelkaa ketaan muuta kuin Jumalaa; siksi nama ovat niita, jotka saavat toivoa olevansa johdatuksen omia
9|19|Pidatteko juomaveden antamista toivioretkelaisille, pyhakon rakentamista (tai siella kaymista) samanarvoisena kuin uskoa Jumalaan ja viimeiseen paivaan ja taistelua Jumalan retkella? Eivat ne ole samanarvoisia Jumalan silmissa, eika Jumala johda vaarintekijoita
9|20|Ne, jotka uskovat ja lahtevat kodeistaan liikkeelle ja panevat alttiiksi omaisuutensa ja elamansa Jumalan asian puolesta, saavuttavat korkeamman asteen Jumalan luona; nama ovat voitollisia
9|21|Heidan Herransa julistaa heille ilosanoman laupeudestaan, mielisuosiostaan ja huvipuutarhoista, joissa he tulevat olemaan ikuisesti autuaita
9|22|jaaden sinne ainiaaksi, Jumalan luona on totisesti suuri palkinto
9|23|Te, jotka uskotte, alkaa ottako isianne ja veljianne ystaviksenne, jos he rakastavat epauskoa enemman kuin uskoa, silla se teista, joka heihin liittyy, kuuluu vaarintekijoihin
9|24|Sano: »Jos isanne, poikanne, veljenne, vaimonne, omaisenne, hankkimanne omaisuus ja kauppa, jonka pysahtymista pelkaatte, seka asunnot, joihin olette mieltyneet, ovat teille rakkaampia kuin Jumala ja Hanen lahettilaansa ja taistelu Hanen asiansa puolesta, niin odottakaa, kunnes Jumala tulee ja sanoo sanansa. Silla Jumala ei pida uppiniskaisista.»
9|25|Totisesti Jumala on auttanut teita jo monella taistelukentalla ja Honain paivana, kun ylpeilitte monilukuisuudestanne, joka kuitenkaan ei auttanut teita vahaakaan; ja maa tuli teille ahtaaksi laajuudestaan huolimatta; ja te kaannyitte pakoon
9|26|Silloin lahetti Jumala tyyneytensa lahettilaalle ja oikeauskoisille, Han lahetti sotajoukkoja, joita te ette nahneet, ja rankaisi uskottomat. Tama on uskottomien palkka
9|27|Sen jalkeen armahtaa Jumala kenet tahtoo, silla Jumala on anteeksiantava, armollinen
9|28|Te, jotka uskotte, katsokaa, miten monijumalaiset ovat kokonaan saastaisia. Siksi alkaa salliko heidan lahestya pyhaa temppelia taman sopimusvuoden jalkeen. Ja, jos sentahden pelkaatte koyhtyvanne, on Jumala runsaudessaan ajoissa huolehtiva teista, jos Han tahtoo; Jumala on totisesti tietava, viisas
9|29|Taistelkaa niita vastaan, jotka, vaikka ovat saaneet Kirjoituksen, eivat usko Jumalaan eivatka viimeiseen paivaan, eivat pyhita sita, minka Jumala ja Hanen lahettilaansa ovat selittaneet pyhaksi, eivatka tunnusta totista uskontoa, taistelkaa, kunnes he auliisti maksavat veronsa ja tunnustavat alistuvansa
9|30|Juutalaiset sanovat: »Esra on Jumalan poika», ja kristityt sanovat: »Messias on Jumalan poika». Tata he hokevat suullaan. He jaljittelevat niita, jotka ennen olivat uskottomia. Jumalan ynseys heita rasittakoon! Kuinka ovatkaan he etaantyneet
9|31|Paitsi Jumalaa ovat he ottaneet herroikseen kirjanoppineensa ja munkkinsa, samaten Messiaan, Marian pojan, vaikka heidan tuli palvella vain yhta ainoata Jumalaa. Ei ole muuta Jumalaa kuin Han. Ylistettakoon Hanta ja olkoon Han kaukana siita, minka he asettavat hanen rinnalleen
9|32|Mielellaan he puhaltaisivat sammuksiin Jumalan valon, mutta Jumala ei hellita ennenkuin on saattanut valonsa taydelliseksi, vaikka uskottomat narkastyisivatkin
9|33|Juuri Han on lahettanyt sanansa julistajan ja taman mukana johdatuksensa seka totuuden uskonnon, asettaakseen sen jok'ainoan muun uskonnon yli, vaikka se Jumalattomia narkastyttaa
9|34|Te, jotka uskotte, katsokaa! Monet kirjanoppineet ja munkit kuluttavat ihmisten omaisuutta vaaryytta tehden seka kaantavat muita Jumalan tielta. Niille, jotka haalivat kultaa ja hopeaa eivatka kayta sita Jumalan asian hyvaksi, julista tuskallista tuomiota
9|35|sina paivana, jolloin nama aineet hehkuvat helvetin tulessa ja niilla heidan otsaansa, kylkiinsa ja selkaansa painetaan polttomerkki: »Taman te olette hankkineet itsellenne. Maistakaa nyt, mita olette koonneet!»
9|36|Katso, kuukausien luku Jumalan luona on kaksitoista, niinkuin Jumala maarasi sina paivana, jolloin Han loi taivaat ja maan. Nelja niista on pyhitetty: tama on oikea uskonto. Siksi alkaa turmelko itseanne niiden aikana, ja taistelkaa pakanoita vastaan, kuten he taistelevat teita kaikkia vastaan. Ja tietakaa, etta Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat
9|37|Pyhitetyn kuukauden lykkaaminen on vain epauskon paivien venyttamista; taman kautta uskottomat joutuvat harhaan. He selittavat sen luvalliseksi toisena vuonna, ja toisena taas julistavat pyhitetyksi, saadakseen riittavan luvun kuukausia, jotka Jumala on maarannyt ja pyhittanyt; nain sallivat he sen, minka Jumala on kieltanyt. He kaunistelevat pahat tekonsa, mutta Jumala ei anna johdatustaan uskottomille ihmisille
9|38|Te, jotka uskotte! Miksi te niin kiinteasti maahan juututte, kun teita kasketaan lahtemaan Jumalan retkelle? Oletteko enemman mieltyneita taman maailman elamaan kuin tulevan? Taman maailman mukavuus on vain vahapatoista verrattuna tulevaan
9|39|Jos ette lahde Jumalan retkelle, Han on langettava teille tuskallisen tuomion ja valitseva sijaanne toisen kansan, etteka te kykene vahingoittamaan Hanta vahaakaan. Silla Jumala pystyy tekemaan kaikki halunsa mukaan
9|40|Jos te ette auta hanta (Muhammedia), niin on Jumala kuitenkin jo antanut hanelle apunsa, kun uskottomat karkoittivat hanet eraan toisen kanssa ja nama kaksi olivat luolassa ja han sanoi toverilleen: »Ala murehdi, onhan Jumala totisesti kanssamme!» Silloin Jumala vuodatti tyvenen rauhansa hanen mieleensa ja vahvisti hanta nakymattomin sotajoukoin, ja Han teki uskottomain sanan mitattomaksi; mutta Jumalan sana pysyy ylinna; Jumala on mahtava, viisas
9|41|Lahtekaa retkelle, kevyesti ja myos raskaasti aseistetut, ja pankaa alttiiksi varallisuutenne ja henkenne Jumalan asian hyvaksi! Tama on parasta teille, jospa sen vain tietaisitte
9|42|Jos olisi ollut tarjolla kyllin helppo saalis ja lyhyt retki, he olisivat varmaan seuranneet sinua, mutta retki naytti heista liian pitkalti. He vannovat viela Jumalan nimeen: »Jos olisimme kyenneet, olisimme varmasti lahteneet kanssasi.» He turmelevat sielunsa, ja Jumala tietaa, etta he ovat todella valehtelijoita
9|43|Jumala antakoon sinulle anteeksi! Miksi annoit heille luvan jaada jo ennenkuin sinulle selvisi, ketka puhuivat totta, ja opit tuntemaan valehtelijat
9|44|Jotka uskovat Jumalaan ja viimeiseen paivaan, eivat pyyda sinulta lupaa olla panematta alttiiksi omaisuuttansa ja henkeansa. Jumala tuntee ne, jotka hartaasti palvelevat Hanta
9|45|Ainoastaan ne pyytavat sinulta lupaa, jotka eivat usko Jumalaan eivatka viimeiseen paivaan ja joiden sydamet ovat taynna epailya; epailyksessaan horjuvat he sinne tanne
9|46|Jos he olisivat halunneet lahtea retkelle, he olisivat varmasti ryhtyneet varusteluihin, mutta Jumalalle oli vastenmielinen heidan lahtonsa ja Han teki heidat hitaiksi, ja heille sanottiin: »Jaakaa niiden luokse, jotka paikoillaan pysyvat!»
9|47|Jos he olisivat lahteneet teidan kanssanne, he eivat olisi muuta lisanneet kuin huolianne ja kohentaneet keskuudessanne eripuraisuutta, ja joukossanne olisi ollut heita kuuntelevia. Jumala tuntee vaarintekijat
9|48|Yrittivathan he jo aikaisemmin kiihoittaa riitoihin ja hautoivat juonia sinua vastaan, kunnes totuus tuli ilmi ja Jumalan maaraykset astuivat voimaan, vaikka he olivat sita vastaan
9|49|Heidan joukossaan on eras, joka sanoo: »Salli minun jaada pois, alaka kiusaa minua!» Eivatko juuri he ole jo langenneet kiusaukseen? Totisesti helvetti on nieleva uskottomat
9|50|Jos sinulle kay hyvin, se vihastuttaa heita, ja jos sinulle sattuu vastoinkayminen, sanovat he: »Me katsoimme eteemme jo ennakolta», ja he kaantavat selkansa ja iloitsevat
9|51|Sano: »Meille ei tapahdu mitaan muuta, kuin minka Jumala on meille saatanyt. Han on meidan suojelijamme. Haneen uskovaiset luottakoot!»
9|52|Sano: »Ette te odota meille muuta, kuin jompaakumpaa kahdesta parhaimmasta asiasta.» Ja me odotamme, etta Jumala on teille lahettava karsimyksen joko suoraan tai meidan kasiemme kautta. Antakaa siis ajan nayttaa; kylla me odotamme niinkuin tekin
9|53|Sano: »Uhratkaa omastanne tahtoen tai tahtomattanne, ei sita teilta milloinkaan oteta vastaan. Totisesti te olette jumalatonta vakea.»
9|54|Ei kuitenkaan ole muuta, mika estaa ottamasta vastaan heidan osuuttansa kuin se, etta he eivat usko Jumalaan ja hanen lahettilaaseensa, ovat hitaita rukoilemaan ja suorittavat osuutensa vastahakoisesti
9|55|Ala siis ihmettele heidan rikkauksiaan alaka heidan lapsiaan. Jumala tahtoo vain rangaista heita maallisella elamalla ja antaa heidan henkensa lahtea heidan ollessaan uskottomia
9|56|He vannovat Jumalan nimeen kuuluvansa teihin, mutta he eivat kuulu teihin, vaan ovat ihmisia, jotka osoittautuvat pelkureiksi
9|57|Jos he vain olisivat loytaneet jonkun suojan tai luolan tai piilopaikan, he olisivat kaantyneet pakoon ja rientaneet sinne mita suurimmalla kiireella
9|58|Ja heista ovat lahtoisin ne, jotka moittivat sinua almujen takia. Jos heille niita annat, he ovat tyytyvaisia, mutta ellet heille niita anna, niin he tuota pikaa narkastyvat
9|59|Jospa he tyytyisivat siihen, mita Jumala ja Hanen lahettilaansa ovat heille antaneet, ja sanoisivat: »Jumalassa on meille yltakyllin, Jumala antaa meille pian hyvyydestaan, kuten Hanen lahettilaansakin. Jumalaanhan me luotamme.»
9|60|Almut ovat vain koyhia ja puutteessa olevia varten, seka niille, jotka toimivat hyvantekevaisyyden palveluksessa; myos niita varten, joiden sielut on voitettava (Jumalan) rakkauteen; edelleen orjien ja velkaorjien lunnaiksi; avustukseksi Jumalan retkelle ja niinikaan maankulkijalle. Tama on Jumalan saatama velvollisuus, silla Jumala on kaikkitietava, viisas
9|61|Heidan joukossaan on niita, jotka panettelevat profeettaa ja sanovat: »Han on herkkauskoinen». Sano: »Se han on teidan parhaaksenne, han uskoo Jumalaan ja luottaa oikeauskoisiin. Han armahtaa niita teista, jotka uskovat.» Mutta niita, jotka panettelevat Jumalan lahettilasta, kohtaa tuskallinen rangaistus
9|62|Teidan edessanne he vannovat Jumalan nimeen teidat tyydyttaakseen, mutta parempi olisi, etta he tyydyttaisivat Jumalaa ja Hanen lahettilastansa olemalla uskovaisia
9|63|Eivatko he tieda, etta ken tahansa vastustaa Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, sita totisesti odottaa tuli ja helvetti, jonne han jaa ainaiseksi. Tama on suuri hapea
9|64|Ulkokullatut pelkaavat, etta heita vastaan julkaistaan suura, joka paljastaa heidan sydamensa. Sano: »Pilkatkaa vain, kylla Jumala on toteuttava sen, mita te pelkaatte!»
9|65|Jos heilta kyselet, he varmaan vastaavat: »Me vain juttelimme ja laskimme leikkia». Sano: »Jumalastako ja Hanen tunnusmerkeistaan seka lahettilaastaanko te teitte pilkkaa?»
9|66|Alkaa puolustelko itseanne. Olettehan vajonneet epauskoon senjalkeen kuin olitte uskossa. Jos me annammekin anteeksi osalle teista, niin rankaisemme toista osaa, koska he ovat rikollisia
9|67|Ulkokullatut, seka miehet etta naiset, ovat kaikki samankaltaisia. He rohkaisevat tekemaan pahaa ja ehkaisevat hyvan tekemisen seka kieltavat koyhalta almun. He eivat valittaneet Jumalasta, ja siksi Han ei valita heista. Totisesti ulkokullatut ovat tottelemattomia
9|68|Jumala on varannut ulkokullatuille, seka miehille etta naisille, samoin kuin uskottomille helvetin tulen olinpaikaksi. Siina on heille kylliksi. Jumalan tuomio on heidan paallaan, ja heille kuuluu ikuinen tuska
9|69|niinkuin toisille ennen teita, jotka olivat vakevammat kuin te ja joilla oli enemman rikkautta ja lapsia. Aikanaan he nauttivat osastaan; niin tekin nautitte omasta osastanne hetken, kuten ne, jotka ennen teita nauttivat. Ja te puhutte turhia niinkuin hekin puhuivat. Sellaisia ovat ne, joiden tyot ovat menneet hukkaan tassa maailmassa ja tulevassa. Sellaisia ovat ne, jotka havioon joutuvat
9|70|Eiko kertomus heidan edeltajistaan ole tullut heidan tietoonsa - Nooan ja Aadin ja Thamuudin kansasta, Aabrahamin kansasta, Midianin asukkaista ja tuhoutuneista kaupungeista? Heille lahetetyt profeetat tulivat heidan luokseen tuoden selvat todistukset. Silla Jumala ei tehnyt vaaryytta heille, vaan he itse tekivat itselleen vaaryytta
9|71|Uskovaiset, miehet ja naiset, ovat toinen toistensa liittolaisia; he rohkaisevat hyvan tekemiseen ja kieltavat tekemasta pahaa; ja he harjoittavat hartautta seka antavat saadettyja almuja, ja he tottelevat Jumalaa ja Hanen lahettilastaan. He ovat niita, joille Jumala osoittaa laupeukensa. Katso, Jumala on vakeva, viisas
9|72|Jumala on varannut uskovaisille, miehille ja naisille, puutarhoja, joiden liepeilla purot solisevat ja joissa he iati saavat oleskella - Eedenin puutarhojen siunattuina asukkaina. Ja suurin kaikesta on Jumalan mielisuosio; se on korkein saavutus
9|73|Oi, profeetta, taistele uskottomia ja ulkokullattuja vastaan, ole ankara heita kohtaan. Heidan viimeinen asuntonsa on oleva helvetti, onneton maaranpaa
9|74|He vannovat Jumalan nimeen, etteivat ole mitaan vaaraa puhuneet. Kuitenkin he todella puhuivat epauskon sanoja ja olivat uskottomia omaksuttuaan Islaamin. He suunnittelivat hankkivansa sellaista, mita eivat kyenneet saavuttamaan; eivatka he muuta tavoitetta loytaneet, paitsi etta Jumala seka Hanen lahettilaansa heita armostaan rikastuttaisivat. Parempi heille olisi, jos he kaantyisivat, mutta jos he luopuvat, niin Jumala langettaa heille tuskallisen tuomion tassa maailmassa ja tulevassa, eika heilla ole suojelijaa eika auttajaa taman maan paalla
9|75|Heidan joukossaan on niita, jotka ovat tehneet liiton Jumalan kanssa: »Jos Han antaa meille suosiotaan, niin me totisesti harjoitamme armeliaisuutta ja hyvia tekoja.»
9|76|Mutta kun Han antoi heille suosiotaan, he tulivat itariksi ja kaantyivat penseasti pois
9|77|Siksi antaa Han ulkokultaisuuden pysya heidan sydamissaan siihen paivaan saakka, jolloin he kohtaavat Hanet, koska he pettivat Jumalaa siina, mita Hanelle olivat luvanneet, ja koska he olivat valehtelijoita
9|78|Eivatko he tieda, etta Jumala tuntee heidan salaisuutensa ja vehkeilynsa ja etta Jumala tietaa kaikki salaiset asiat
9|79|Jotkut ylenkatsovat sellaisia uskovaisia (muslimeja), jotka voittaakseen Jumalan armon antavat almuja, ja sellaisia, jotka eivat voi muuta antaa kuin ruumiinsa tyon, naita he ivailevat; Jumala on ivaileva heita itseaan. Heita odottaa tuskallinen tuomio
9|80|Pyyda heille anteeksiantoa tai ole pyytamatta; vaikka sina seitsemankymmenta kertaa pyytaisit heille anteeksiantoa, ei Jumala heille anteeksi anna. Silla he eivat uskoneet Jumalaan ja Hanen lahettilaaseensa, ja Jumala ei ohjaa uskottomia
9|81|(Retkelta) pois jaaneet istuivat ja iloitsivat Jumalan lahettilaan poissa ollessa eivatka tahtoneet panna alttiiksi omaisuuttaan ja henkeaan Jumalan asian puolesta. Ja he sanoivat: »Alkaa lahteko tallaisessa helteessa!» Sano: »Helvetin helle on viela hehkuvampi.» Jospa he sen vain kasittaisivat
9|82|Naurakoot he hieman: ansaittuna palkkanaan he saavat viela paljon itkea
9|83|Jos Jumala sallii sinun palata heidan joukkoonsa, ja he pyytavat sinulta lupaa lahtea retkelle, sano heille silloin: »Ette milloinkaan enaa saa lahtea minun mukanani etteka taistella minun kanssani vihollista vastaan. Tyydyittehan ensimmaisella kerralla paikoillanne istumiseen. Istukaa siis edelleenkin kotiinjaaneiden kanssa.»
9|84|Ala milloinkaan rukoile heikalaisen puolesta, joka kuolee, alaka pysahdy hanen hautansa aareen. Totisesti he eivat uskoneet Jumalaan eivatka Hanen sanansaattajaansa, ja he kuolivat, koska he olivat tottelemattomia
9|85|Ala ihaile heidan rikkauksiaan alaka heidan lapsiaan. Jumala tahtoo vain niilla rangaista heita tassa maailmassa, ja etta heidan henkensa lahtisi heidan yha ollessaan uskottomia
9|86|Kun maan paalle lahetettiin nain kuuluva suura: »Uskokaa Jumalaan ja taistelkaa Hanen sanansaattajansa rinnalla», niin rikkaat heidan joukossaan yha pyytavat sinulta lupaa jaada pois ja sanovat: »Salli meidan jaada niiden luokse, jotka pysyvat alallaan.»
9|87|He ovat tyytyvaisia saadessaan jaada kotona olevien pariin, ja heidan sydamensa ovat sinetoidyt, niin etta he eivat mitaan kasita
9|88|Mutta lahettilas, ja ne, jotka hanen kanssaan uskovat, panevat alttiiksi omaisuutensa ja henkensa. Sellaisille ihmisille on kayva hyvin, ja he ovat onnellisia
9|89|Jumala on valmistanut heille puutarhat, joiden liepeilla purot solisevat ja joissa he alati saavat asua. Tama on ylin onni
9|90|Eraat beduiineista keksivat syita saadakseen luvan jaada pois, ja ne, jotka kielsivat Jumalan ja Hanen lahettilaansa, pysyivat kotona. Han lahettaa pian tuskallisen tuomion niille, jotka olivat uskottomia
9|91|(Niita ei ole soimattava kotiinjaamisesta), jotka ovat heikkoja tai sairaita tai joilla ei ole mita uhrata, jos he vain ovat vilpittomia Jumalaa ja Hanen lahettilastaan kohtaan. Myoskaan hyvaa tekevia kohtaan ei ole moitetta. Jumala on anteeksiantavainen, armoliinen
9|92|Ei myoskaan niita soimata, jotka tulivat luoksesi pyytaen sinua huolehtimaan heidan varusteistaan ja joille sina vastasit: »Minulla ei ole, milla teidat retkelle varustaisin.» He kaantyivat pois silmat kyynelissa, suruissaan siita, etta eivat voineet hankkia tarvittavia varoja
9|93|Moitetta on vain niita kohtaan, jotka pyytavat sinulta lupaa jaada kotiin, vaikka ovat rikkaita. He ovat tyytyvaisia jaadessaan kotona pysyvien seuraan. Jumala on sinetoinyt heidan sydamensa niin, etta he ovat tietoa vailla
9|94|He puolustelevat itseaan teidan edessanne, kun te palaatte heidan luokseen. Sanokaa: »Alkaa puolustelko itseanne, me emme kuitenkaan teita usko. Jumala on jo meille ilmoittanut teidan salaiset tarkoituksenne; Han on oivaltava teidan tekonne, ja samoin Hanen lahettilaansa. Silloin te joudutte Hanen luokseen, joka tietaa nakymattomat yhta hyvin kuin nakyvaisetkin asiat, ja Han on osoittava teille teidan tekonne
9|95|He vannottavat teita Jumalan nimeen, kun te palaatte heidan luokseen, olemaan heille kaunaa kantamatta. Senvuoksi jattakaa heidat rauhaan. Totisesti he ovat saastaisia, ja heidan olinpaikkansa on oleva helvetti heidan tekojensa palkkana
9|96|He vannottavat teita olemaan heihin tyytyvaisia, mutta vaikka te olisittekin, niin Jumala ei totisesti voi olla tyytyvainen tottelemattomiin ihmisiin
9|97|Beduiinit ovat piintyneimpia epauskoon ja ulkokultaisuuteen eivatka ole taipuvaisia tuntemaan niita lakeja, jotka Jumala on julistanut lahettilaansa kautta. Jumala on kaikkitietava, viisas
9|98|Muutamat beduiinit pitavat antiosuuksiaan sakkona ja odottavat onnen kaantyvan teita vastaan. Heille itselleen on kayva huonosti. Jumala kuulee ja tietaa kaiken
9|99|Mutta muutamat beduiinit uskovat Jumalaan ja viimeiseen paivaan ja pitavat osuuksiaan keinona paasta lahemmaksi Jumalaa ja saada Hanen lahettilaansa siunaukset. Katsokaa, totisesti he talla tavoin paasevat lahemmaksi. Jumala on sulkeva heidat armoonsa. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
9|100|Niihin, jotka ensimmaisina ja etumaisina jattivat kotinsa, seka avustajiin ja niihin, jotka seurasivat heita hyvan teossa, heihin kaikkiin Jumala on tyytyvainen ja he ovat tyytyvaiset Haneen. Han on valmistanut heille puutarhat, joissa purot solisevat ja joissa he saavat alati asua. Tama on ylin onni
9|101|Beduiinien joukossa, jotka asuvat teidan ymparillanne, on ulkokultaisia, samoin myos kaupungin asukkaiden keskuudessa. He pysyvat ulkokultaisuudessaan. Te ette tunne heita, mutta me heidat tunnemme. Me saatamme heidat kahdesti karsimaan, ja senjalkeen heita kohtaa tuskallinen tuomio
9|102|On myos toisia, jotka tunnustavat syntinsa. He sekoittavat teon, joka on hyva, toiseen, joka on paha. Jumala saattaa kaantaa taman heidan hyvakseen. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
9|103|Ota vastaan uhrilahjoja heidan varoistaan, etta voisit puhdistaa heidat ja samalla vanhurskauttaa, ja siunaa heita; totisesti sinun siunauksesi on heille onneksi. Jumala kuulee ja tietaa kaiken
9|104|Eivatko he tieda, etta Jumala ottaa vastaan palvelijainsa katumuksen ja uhrilahjat? Ja etta Jumala on heltyvainen, armollinen
9|105|Sano: »Toimikaa! Jumala on nakeva tekonne, Hanen lahettilaansa ja uskovaiset nakevat samoin. Ja teidat viedaan pian Hanen luokseen, joka tietaa nakymattomat ja nakyvat, ja Han osoittaa teille silloin teidan tekonne.»
9|106|On toisia, jotka odottavat Jumalan kaskya siita riippumatta, saattaako Han heidat karsimaan vai heltyyko Han heille; niin, Jumala on kaikkitietava, viisas
9|107|Ja on niita, jotka ovat rakentaneet temppelin saadakseen aikaan pahennusta ja epauskoa ja epasopua uskovaisten keskuudessa, vaijytyspaikan niille, jotka ennen ovat taistelleet Jumalaa ja Hanen lahettilastaan vastaan. Ja totisesti he tulevat vannomaan: »Me tarkoitimme vain hyvaa.» Mutta Jumala todistaa, etta he totisesti ovat valehtelijoita
9|108|Ala milloinkaan esiinny siina temppelissa. Temppeli, joka ensimmaisesta paivasta alkaen perustettiin Jumalan kunnioitukselle, ansaitsee totisesti paremmin, etta sina siina esiinnyt. Siina on miehia, jotka halajavat tulla puhdistetuiksi, ja Jumala rakastaa puhtaita
9|109|Kumpi on parempi, seko, joka on laskenut perustuksensa Jumalaan ja Hanen mielisuosioonsa, vai seko, joka on laskenut perustuksensa luhistuvalle partaalle, niin etta se hanen kanssaan sortuu helvetin tuleen? Jumala ei ohjaa vaaramielisia ihmisia
9|110|Ja rakennus, jonka he ovat rakentaneet, ei ole heidan sydamiensa epailya poistava ennenkuin Jumala murtaa heidan sydamensa, silla Jumala on kaikkitietava, viisas
9|111|Totisesti, Jumala on lunastanut uskovaisilta heidan henkensa ja omaisuutensa antamalla niiden korvaukseksi paratiisin puutarhan, joka on heita varten. He taistelevat Jumalan asian puolesta: he surmaavat ja heita surmataan, kuten Han on sitovasti luvannut toorassa, evankeliumissa ja Koraanissa, ja kuka tayttaa uskollisemmin lupauksensa kuin Jumala? Olkaa siis onnelliset liittosopimuksestanne, jonka olette tehneet Hanen kanssaan. Juuri tama on ylin onni
9|112|Niille, jotka kaantyvat Jumalan puoleen, niille, jotka palvelevat Hanta, niille, jotka ylistavat Hanta, niille, jotka parantavat, niille, jotka kumartuvat rukoilemaan, niille, jotka vaipuvat maahan, niille, jotka kaskevat tehda hyvaa ja kieltavat pahan tekemisen, ja niille, jotka suojelevat Jumalan lakeja - julista uskoville iloista sanomaa
9|113|On hyodytonta profeetan ja uskovaisten rukoilla pakanoitten puolesta, vaikkapa he olisivat sukulaisiakin, senjalkeen kuin naille on ilmoitettu, etta he ovat helvetin omia
9|114|Kun Aabraham pyysi isalleen anteeksiantoa, se tapahtui lupauksen takia, jonka oli hanelle antanut. Mutta kun hanelle oli ilmoitettu, etta hanen isansa oli Jumalan vihollinen, Aabraham lahti pois hanen luotaan. Totisesti, Aabraham oli hurskas ja lempea
9|115|Jumala ei tahdo saattaa ihmisia kadotukseen sen jalkeen, kun Han on heita ohjannut,ennenkuin Han tekee heille selvaksi, mita heidan on varottava. Totisesti, Jumala tietaa kaikki
9|116|Totisesti, Jumala on olemassa. Hanelle kuuluvat taivasten ja maan valtakunnat, Han antaa elaman ja Han antaa kuoleman, ja paitsi Jumalaa teilla ei ole muuta suojelijaa eika auttajaa
9|117|Jumala on totisesti suosioliinen profeettaa ja niita kohtaan, jotka jattivat kotinsa, seka auttajia kohtaan, jotka seurasivat hanta ahdistuksen hetkena, senjalkeen kuin muutamien sydamet olivat luopumaisillaan hanesta. Silloin Han lahestyi heita, silla Han on heita kohtaan rakastavainen, armollinen
9|118|Samoin niita kolmea henkiloa kohtaan, jotka nama jattivat taaksensa; jopa siina maarin, etta kun maa suuruudestaan huolimatta tuntui heista ahtaalta ja heidan sielunsa olivat tuskaiset ja heille selvisi, ettei ollut muualla pakopaikkaa Jumalalta kuin Hanen Itsensa luona, silloin Han lahestyi heita, etta he olisivat kaantyneet Hanen puoleensa. Totisesti Jumala on heltyvainen, armollisin
9|119|Te, jotka uskotte, kunnioittakaa Jumalaa ja olkaa totuutta rakastavien seurassa
9|120|Ei ole soveliasta Medinan asukkaille ja niille beduiineille, jotka asuvat ymparistossa, jaada pois Jumalan lahettilaan retkelta ja huolehtia enemman omasta kuin Hanen hengestaan. Eivat he karsi janoa, eivat tuskaa eivatka nalkaa Jumalan retkella; eivat he samoa silla tavoin minkaan maan halki, etta se aiheuttaisi murhetta uskottomille, eivat he liioin hanki mitaan sotasaalista viholliselta merkitsematta sita itselleen hyvaksi teoksi. Totisesti, Jumalan huostassa eivat joudu hukkaan niiden ansiot, jotka hyvaa tekevat
9|121|Ei naiden tarvitse kantaa mitaan kuluja, ei suuria eika pienia, eika samota yli yhdenkaan tasangon, ilman ettei sita luettaisi heidan hyvakseen eika Jumala palkitsisi heille sita, mita he parastansa ovat tehneet
9|122|Ei ole mahdollista kaikkien uskovaisten lahtea yhdessa retkelle; mutta miksipa ei osa jokaisesta heimosta lahtisi liikkeelle, avartuakseen uskossa ja voidakseen kotiuduttuaan varoittaa kansaansa, jotta se olisi valveilla
9|123|Te, jotka uskotte, taistelkaa niita uskottomia vastaan, jotka ovat lahellanne, jotta he kokisivat teidan voimanne, ja tietakaa, etta Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat
9|124|Kun suura lahetetaan ylhaalta, niin jotkut heista sanovat: »Kenelle teista se on lisannyt uskoa?» Mita uskovaisiin tulee, se on todella heidan uskoaan enentanyt, ja he ovat onnellisia
9|125|Mutta niissa, joiden sydamia tauti tarvelee, se toden totta lisaa saastaisuutta saastaisuuden paalle, ja he kuolevat ollen yha epauskossa
9|126|Eivatko he huomaa, etta heita koetellaan kerran tai kahdesti vuodessa? Sittenkaan he eivat tee kaantymysta eivatka mitaan mieleensa paina
9|127|Ja kun suura lahetetaan ylhaalta, jotkut heista tuijottavat toisiin ja kysyvat: »Havaitsetteko jonkun katseet paallanne?» Sitten he siirtyvat muuanne. Jumala on kaantanyt pois heidan sydamensa, koska he ovat ihmisia, jotka eivat ymmarra
9|128|Totisesti, teidan luoksenne on tullut lahettilas omasta keskuudestanne. Haneen koskee, jos teilla on murhetta, han huolehtii teidan hyvinvoinnistanne ja han on rakastavainen, armollinen uskovaisia kohtaan
9|129|Jos he kaantyvat takaisin, sano silloin: »Jumala on minun kaikkeni, ei ole muuta jumaluutta kuin Han. Haneen asetan luottamukseni. Han on Suurivaltaisin Herra.»
10|1|Alif, Laam, Raa . Nama ovat viisauden Kirjan sakeistoja
10|2|Pitavatko ihmiset kummana, etta Me olemme antanut kaskyvaltamme eraalle heista ja sanonut: »Varoita ihmiskuntaa ja julista ilosanomaa niille, jotka uskovat, etta heilla on varma paikka Herransa luona.» Uskottomat sanovat: »Aivan varmasti tama mies on ilmeinen velho.»
10|3|Totisesti teidan Herranne on Jumala. Han, joka loi taivaat ja maan kuudessa jaksossa ja on senjalkeen pysyttanyt valtansa lujana ja ohjaa hallitustaan. Ei ole ketaan toista valtiasta (hanen rinnallaan) paitsi mikali Han suvaitsee. Tama on Jumala, teidan Herranne, palvelkaa siis Hanta. Etteko sita muistaisi
10|4|Hanen luokseen on teidan kaikkien palattava. Jumalan lupaus on varma. Totisesti, Han luo olennot ja antaa sitten niiden palata takaisin, jotta Han voisi palkita ne, jotka uskovat ja oikeamielisesti tekevat hyvaa. Mutta niita varten, jotka ovat antautuneet epauskoon, on varattu kiehuva juoma ja tuskallinen tuomio, koska he ovat olleet uskottomia
10|5|Juuri Han saattaa auringon paistamaan ja kuun loistamaan ja on maarannyt sille asentonsa, niin etta te voitte tietaa vuosien kulun ja ajanlaskun. Kaiken taman Han on tehnyt totuudessa. Han selittaa merkkinsa ihmisille, joilla on ymmarrysta
10|6|Yon ja paivan vuorottelussa ja kaikessa, minka Jumala on luonut taivaassa ja maan paalla, nakyvat selvat merkit niille, jotka harjoittavat hurskautta
10|7|Totisesti on niitakin, jotka eivat odota Meidan tapaamistamme, vaan tyytyvat taman maailman elamaan ja ovat siita loytaneet viihtymyksensa; ja on niita, jotka eivat valita Meidan merkeistamme
10|8|Sellaisten olinpaikkana on oleva tuli palkaksi heidan teoistaan
10|9|Mutta niita, jotka uskovat ja suorittavat hyvia tekoja, heidan Jumalansa ohjaa heidan uskonsa kautta. Purot solisevat heidan jalkojensa juuressa autuaissa puutarhoissa
10|10|Siella kuuluu heidan rukouksensa: »Kunnia olkoon Sinulle, oi Jumala!» Ja heidan tervehdyksensa siella on oleva: »Rauha!» Ja heidan rukoustensa loppu on oleva: »Ylistys kuuluu Jumalalle, kaikkien maailmojen Herralle.»
10|11|Jos Jumala edistaisi ihmisille pahaa yhta karkkaasti, kuin he tavoittelevat hyvaa, niin heidan loppunsa olisi todella jo maaratty, mutta Me jatamme ne, jotka eivat usko kohtaavansa Meita, yksinaan ja sokeina vaeltamaan sokeudessaan
10|12|Ja kun ihminen joutuu murheeseen, han huutaa Meita joko maahan vaipuneena tai istuen tai nousten seisaalleen, mutta kun olemme poistanut hanen vaivansa, han lahtee tiehensa, aivan kuin ei olisi ikina huutanutkaan Meita luokseen vaivan kourissa. Talla tavoin vaarintekijat kaunistelevat tekonsa
10|13|Me olemme havittanyt jo ennen teita elaneita sukupolvia, kun he tekivat vaarin. Heidan aikansa profeetat tulivat heidan luokseen, mukanaan selvat todistukset, mutta he eivat ottaneet uskoakseen. Talla tavoin Me palkitsemme niita, jotka ovat syntisia
10|14|Senjalkeen Me teimme teista heidan seuraajiaan maan paalle nahdaksemme, kuinka te toimitte
10|15|Ja kun Meidan selvat merkkimme on heille ilmoitettu, sanovat ne, jotka eivat usko kohtaavansa Meita: »Tuokaa toinen Koraani tai muuttakaa tata.» Sano: »Ei ole minun asiani muuttaa sita omasta halustani, noudatan vain minulle annettua ilmoitusta. Pelkaan totisesti, etta jos olen tottelematon Herralleni, minua on kohtaava viimeisen paivan tuomio.»
10|16|Sano: »Jos Jumala olisi tahtonut, mina en olisi sita teille ilmoittanut enka tehnyt tunnetuksi; olinhan jo sita ennen elanyt keskuudessanne suuren osan elamaani. Etteko jo ymmarra?»
10|17|Kuka tekee enemman vaarin kuin se, joka puhuu valhetta Jumalaa vastaan tai vaaristelee Hanen merkkinsa? Totisesti, syntisella ei ole menestysta
10|18|Jumalan sijasta he palvelevat sellaista, mika ei heita vahingoita eika hyodyta, ja he sanovat: »Nama ovat meidan valittajiamme Jumalan luona.» Sano: »Ilmoitatteko Jumalalle jotakin uutta, mita Han ei tieda taivaassa ja maan paalla?» Jumalalle olkoon kunnia! Kaukana Han on siita, minka he asettavat Hanen rinnalleen
10|19|Koko ihmiskunta oli yksi ainoa yhteiso, mutta he tulivat erimielisiksi, ja ellei Herran sana olisi edelta kaynyt, olisi asia, josta he kiistelivat, ratkaistu valien selvityksella
10|20|He sanovat: »Miksi han ei ole saanut merkkia Herraltaan?» Sano silloin: »Nakymaton kuuluu yksin Jumalalle. Siksi odottakaa, mina olen odottava kanssanne.»
10|21|Kun olemme antanut ihmisten maistaa armoa heita kohdanneen iskun jalkeen, niin katso, he alkavat vehkeilla Meidan merkkejamme vastaan. Sano: »Jumala on nopein suunnitelmain teossa.» Totisesti, lahettilaamme kirjoittavat muistiin heidan vehkeilynsa
10|22|Juuri Han antaa teidan matkustaa maitse ja meritse. Mutta kun te olette laivoissa, ja laivat matkustajineen lahtevat purjehtimaan suotuisassa tuulessa ja he siita iloitsevat, silloin hirmumyrsky yllattaa heidat, aallot vyoryvat kaikilta tahoilta heita kohti ja he luulevat olevansa tuhon omat. Silloin he huutavat Jumalaa ehdottomasti uskoen Haneen: »Jos Sina pelastat meidat tasta, niin me totisesti olemme kiitollisia.»
10|23|Mutta kun Han heidat pelastaa, niin katso, maihin paastyaan he hillittomasti rehentelevat. Voi teita, ihmiset! Teidan poyhkeilynne on vain tuhoksi itsellenne. Lyhyen aikaa saatte nauttia maallisesta elamasta, senjalkeen te palaatte Meidan luoksemme, ja Me osoitamme teille, mita olette tehneet
10|24|Taman maailman elama on kuin vesi, jonka lahetamme ylhaalta maan paalle, niin etta se imeytyy maan kasvullisuuteen, josta ihmiset ja karja saavat ravintonsa. Kun maa pukeutuu kultaisiin pukimiinsa ja koristeisiinsa ja sen omistajat luulevat olevansa kaiken taman herroja, silloin tulee Meidan kaskymme, yolla tahi paivalla, ja Me niitamme kaiken maan tasalle, aivan kuin asken ei mitaan olisi ollutkaan. Talla tavoin Me selitamme merkit ihmisille, jotka ajattelevat
10|25|Jumala kutsuu teidat rauhan asuntoon ja ohjaa, kenet Han tahtoo, oikealle tielle
10|26|Jotka hyvaa tekevat, heilla on hyvaakin parempi osa tallella: heidan kasvojaan ei varjosta synkkyys eika hapea. He ovat paratiisin perillisia ja saavat siella ikuisesti asua
10|27|Mutta jotka pahaa tekevat, heidan palkkansa on oleva yhta paha, ja hapea peittaa heidat. Heilla ei ole ketaan suojelijat Jumalaa vastaan; ikaankuin oista pimeytta leviaa heidan kasvoilleen. He ovat tulen omia, ja siina he saavat ikuisesti pysya
10|28|Ja sina paivana, jolloin Me kokoamme heidat kaikki yhteen, sanomme niille, jotka ovat asettaneet muita jumalia Jumalan rinnalle: »Asettukaa alallenne, te ja teidan epajumalanne!» Senjalkeen saatamme heidat riitoihin keskenaan, ja heidan epajumalansa sanovat: »Ette te meita palvelleet
10|29|Jumala on pateva todistaja teidan ja meidan valillamme, etta me emme edes tietaneet teidan palvelemisestanne.»
10|30|Siella jokainen sielu saa kokea, mita on valmistanut, ja heidat viedaan kaikki Jumalan, heidan todellisen Herransa eteen, ja heidan vaarat jumalansa katoavat heilta
10|31|Sano: »Kuka hankkii teille ravinnon taivaasta ja maan paalta? Tai kella on kuulo ja nako vallassaan? Ja kuka tekee kuolleista elavia ja elavista kuolleita? Kuka harjoittaa kaskyvaltaansa?» He vastaavat silloin: »Jumala.» Sano sina: »Miksi ette siis palvelisi Hanta?»
10|32|Han on teidan todellinen Herranne, ja mita jaa teille, hylattyanne totuuden, muuta kuin eksymys? Sentahden, mista olettekaan luopuneet pois
10|33|Nain on Herrasi sana lausunut oikean tuomion tottelemattomista: »Totisesti, he eivat usko.»
10|34|Sano: »Kuka teidan epajumalistanne pystyy saamaan aikaan luomakunnan ja sitten palauttamaan sen alkulahteeseensa?» Sano: »Jumala alkuunpanee luomakunnan ja sitten kutsuu sen palaamaan takaisin. Kuinka te siis olette ymmartamattomia?»
10|35|Sano: »Kuka teidan epajumalistanne voi ohjata totuuteen?» Sano: »Jumala ohjaa totuuteen.» Kenella siis on parempi oikeus saada seuraajia, Hanellako, joka ohjaa totuuteen, vaiko hanella, joka ei voi ketaan ohjata; jota ohjataan itseaan? Miten on siis teidan laitanne? Miten te tuomitsette
10|36|Useimmat heista seuraavat vain kuvitelmiaan, mutta totisesti kuvittelut eivat kelpaa mihinkaan, kun totuudesta on kysymys. Jumala tietaa totisesti, mita he tekevat
10|37|Ja tata Koraania ei olisi yksikaan muu kyennyt aikaansaamaan paitsi Jumala. Se on vahvistus sille, mika ilmaistiin jo sita ennen, ja kirjoituksen selitys, joka totisesti on kaikkien maailmojen Herralta saatu
10|38|Vaittavatko he, etta han (Muhammed) on sepittanyt sen? Sano silloin: »Tuokaa sitten suura, joka on taman kaltainen, ja huutakaa avuksenne keta voitte Jumalan asemesta, jos olette oikeassa.»
10|39|Ei, he selittavat valheeksi sen, mita he eivat ymmarra eivatka tunne ja mita heille ei ole selitetty. Samalla tavoin vaaristelivat totuutta ennen heita elaneet, mutta katso, millainen oli vaaramielisten loppu
10|40|Jokunen heista tosin siihen (Koraaniin) uskoo, ja jokunen heista ei siihen usko; mutta Herrasi tuntee parhaiten ne, jotka pahaa tekevat
10|41|Jos he pitavat sinua valehtelijana, sano heille: »Minun tekoni ovat minun, ja teidan tekonne ovat teidan; te ette ole vastuussa minun teoistani, ja minua eivat sido teidan tekonne.»
10|42|Jotkut heista kuuntelevat sinua; kykenetko saamaan kuurot kuuleviksi, vaikkapa he eivat ymmartaisikaan
10|43|Jokunen heista katsoo sinuun; kykenetko ohjaamaan sokeita, vaikkapa heilla ei olisi valoa
10|44|Totisesti, Jumala ei tee vahaisintakaan vaaryytta ihmissuvulle, mutta ihmiset tekevat vaaryytta itselleen
10|45|Ja sina paivana, jolloin Han kokoaa heidat yhteen, ja on kuin heilla olisi aikaa vain tunnin verran, he tuntevat toisensa. Totisesti, niiden on havio, jotka vaittivat valheeksi Jumalan tulemisen ja joita ei ohjattu oikealle tielle
10|46|Ja joko sitten Me naytamme sinulle jotakin siita, minka olemme heille varannut, tai annamme sinulle sita ennen tayden palkkasi, joka tapauksessa he palaavat luoksemme. Ja silloin Jumala on heidan tekojensa todistaja
10|47|Jokaista kansaa varten on lahettilas, ja kun heidan lahettilaansa saapuu, ratkaistaan heidan asiansa oikeudenmukaisesti eika heille tehda vaaryytta
10|48|Ja he sanovat: »Milloin tama lupaus taytetaan, sanokaa se, jos olette luotettavia?»
10|49|Sano: »Minulla ei ole valtaa vahingoittaa eika hyodyttaa itseani, paitsi miten Jumala suvaitsee.» Jokaisella kansalla on maaraaikansa. Kun heidan aikansa tulee, he eivat voi siirtaa sita tuntiakaan tuonnemmaksi eivatka liioin jouduttaa sen saapumista
10|50|Sano: »Jos Jumalan rangaistus yllattaisi teidat yolla tai paivalla, niin soisivatko syntiset sen itselleen nopeammin ehtivan
10|51|Vai uskotteko siihen vasta silloin, kun se teidat saavuttaa?» Sano: »Nyt te uskotte, vaikka jo olitte halunneet sen tuloa jouduttaa.»
10|52|Silloin sanotaan vaaramielisille: »Maistakaa ikuista tuskaa; teidat palkitaan vain sen mukaan, mita olette ansainneet.»
10|53|Ja he pyytavat sinulta vahvistusta: »Onko se totta?» Sano: »On, Herran nimessa, se on taytta totta; ja te ette voi paeta.»
10|54|Jos mika hyvansa sielu, joka on tehnyt vaaryytta, omistaisi kaiken, mita maan paalla on, han tarjoaisi sen varmasti lunnaiksi puolestaan, ja kun he nakevat tuomion, he ilmaisevat katumuksensa. Heidan asiansa ratkaistaan totuuden mukaan, eika heille vaaryytta tehda
10|55|Totisesti, eiko kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla, kuulu Jumalalle? Totisesti, eiko Jumalan lupaus pysy? Mutta useimmat heista ovat tietoa vailla
10|56|Han antaa elaman, ja Han antaa kuoleman, ja Hanen luokseen olette kaikki luodut palaamaan
10|57|Oi ihmiset! Totisesti, olette saaneet Herraltanne kehoituksen ja parannuksen rintanne vaivoihin seka johdatuksen ja laupeuden uskovaisille
10|58|Sano: »Jumalan mielisuosiosta ja Hanen armostaan.» Tasta ihmiset iloitkoot. Tama on parempi kuin kaikki, mita he ovat ahnehtineet
10|59|Sano: »Oletteko ajatelleet, mita Jumala on teille lahettanyt ravinnoksi? Toisia aineita te pidatte lain sallimina, toisia kiellettyina.» Sano: »Onko Jumala antanut teille luvan tehda nain, vai sepitatteko valhetta Jumalaa vastaan?»
10|60|Ja jotka sepittavat valhetta Jumalaa vastaan, millaiseksi kuvittelevat he ylosnousemuksen paivan? Totisesti, Jumala on armon Herra ihmisia kohtaan, mutta useimmat heista eivat ole kiitollisia
10|61|Ja sina (oi Muhammed!) et toimi missaan asioissa etka lue Jumalan puolesta julki osaakaan Koraanista, etteka te ihmiset suorita tekoakaan Meidan pitamatta teista vaaria sita tehdessanne. Ei edes pieninta hiukkasta maan paalla tai avaruudessa voida katkea sinun Herrasi katseilta, eika ole olemassa sita pienempaa eika suurempaa, jota ei olisi selvassa (Jumalan tiedon) Kirjassa
10|62|Totisesti niilla, jotka ovat lahella Jumalaa, ei ole mitaan pelkoa, eika heidan tarvitse murehtia
10|63|Jotka uskovat Jumalaan ja harjoittavat hartautta
10|64|heille kuuluvat ilon sanomat taman maailman elamassa ja tulevassa. Jumalan sanoja ei voida muuttaa. Tama on heidan voitonriemunsa
10|65|Alkoon heidan puheensa sinua surettako. Totisesti, kunnia kuuluu kokonaan Jumalalle; Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
10|66|Totisesti, eivatko kaikki, taivaassa olevat ja maan paalla olevat, kuulu Jumalalle? Ja ne, jotka huutavat Jumalan asemesta epajumalia, seuraavat vain kuvitelmiaan eivatka tee muuta kuin valehtelevat
10|67|Juuri Jumala on luonut yon voidaksemme silloin levata ja paivan valon lahteeksi. Totisesti, tassa on selvat merkit niille. jotka tarkkaavat
10|68|He sanovat: »Jumala on hankkinut itselleen lapsen.» Hanelle olkoon kunnia. Han on riippumaton. Hanelle kuuluu kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla. Teilla ei ole mitaan valtuutta sanoa nain: vai puhutteko Jumalasta sellaista, mita ette tieda
10|69|Sano: »Totisesti, ne jotka sepittavat valhetta Jumalaa vastaan, eivat menesty.»
10|70|Heidan nautintonsa tassa maailmassa on ajallista, ja sitten heidan on palattava takaisin Meidan luoksemme. Silloin Me annamme heidan maistaa ankaraa tuskaa epauskonsa takia
10|71|Esita heille kertomus Nooasta, kun han sanoi kansalleen: »Oi kansani! Jos minun esiintymiseni ja muistutukseni Jumalan merkeista ovat teille raskaat, koska mina luotan Jumalaan, niin toimikaa silloin yhdessa ja huutakaa epajumalianne, alkaaka eparoiko hankkeessanne, vaan pankaa se taytantoon minua vastaan viivyttelematta
10|72|Jos te sitten kaannytte takaisin, en vaadi mitaan hyvitysta. Minun hyvitykseni on yksin Jumalan kasissa, onhan minun sallittu kuulua oikeauskoisiin (muslimeihin).»
10|73|Mutta he valehtelivat hanta vastaan, ja silloin Me pelastimme hanet ja hanen kanssaan arkissa olleet. Me teimme heista suvun jatkajat ja hukutimme ne, jotka selittivat Meidan merkkimme valheeksi. Katso siis, millainen oli niiden loppu, joita oli varoitettu
10|74|Sittemmin nostimme Me hanen jalkeensa profeettoja kansojensa keskuuteen, ja he toivat naille selvat todistukset, mutta eivat nama ottaneet uskoakseen siihen, mita olivat aikaisemmin kutsuneet valheeksi. Talla tavoin Me sinetoimme niiden sydamet, jotka syntia tekevat
10|75|Heidan jalkeensa annoimme Me Mooseksen ja Aaronin menna Faraon ja hanen paallikkojensa luo mukanaan Meidan merkkimme, mutta he suhtautuivat niihin ylimielisesti ollen syntisia ihmisia
10|76|Niinpa kun Me lahetimme totuuden heidan luokseen, he sanoivat: »Aivan varmasti tama on ilmeista taikuutta.»
10|77|Mooses sanoi: »Nainko puhutte totuudesta, kun se saavuttaa teidat? Onko tama taikuutta? Taikurit eivat milloinkaan menesty.»
10|78|He sanoivat: »Oletko tullut luoksemme kaannyttaaksesi meidat pois siita, mihin olemme nahneet esi~isiemme turvautuneen, ja saattaaksesi maan valtiuden teidan kahden kasiin? Me emme aio teihin uskoa.»
10|79|Ja Farao sanoi: »Tuokaa eteeni jokainoa taitava noita!»
10|80|Ja kun taikurit olivat saapuneet, Mooses sanoi heille: »Heittakaa maahan, mita aiotte heittaa!»
10|81|Kun he olivat niin tehneet, Mooses sanoi: »Se, mita olette saaneet aikaan, on noituutta. Totisesti, Jumala on tekeva sen mitattomaksi. Totisesti, Jumala ei edista pahuudentekijain toimia.»
10|82|Jumala on vahvistava totuuden sanainsa voimalla, vastoin syntisten tahtoakin
10|83|Mutta paitsi eraita hanen kansansa nuoria eivat ketkaan uskoneet Moosekseen, koska he pelkasivat Faraon ja hanen johtomiestensa vainoavan heita. Farao oli todellakin itsevaltias maassa ja han kuului niihin, jotka toimivat hillittomasti
10|84|Mooses sanoi: »Oi kansani, jos uskotte Jumalaan, luottakaa Haneen, mikali olette oikeauskoisia.»
10|85|Ja niin he sanoivat: »Jumalaan me luotamme. Oi Herramme, ala salli taman vaaramielisen kansan meita vainota
10|86|Pelasta meidat armossasi tasta uskottomasta kansasta!»
10|87|Me annoimme Moosekselle ja hanen veljelleen taman ilmoituksen: »Te kaksi, varustakaa kansallenne taloja Egyptissa, tehkaa niista oikeita rukoushuoneita ja yllapitakaa hartauden harjoittamista seka julistakaa iloista sanomaa oikeauskoisille!»
10|88|Mooses sanoi: »Herra! Totisesti olet suonut Faraolle ja hanen johtomiehilleen hyvinvointia ja rikkauksia taman maailman elamassa. Herra, he saavat kansan luopumaan Sinun tieltasi. Herra, pyyhi pois heidan rikkautensa ja koveta heidan sydamensa, niin etta he eivat usko, ennen kuin nakevat tuskallisen tuomionsa! »
10|89|Han sanoi: »Sinun rukouksesi on jo kuultu. Pysykaa te kaksi siis lujina alkaaka seuratko niiden menoa, jotka ovat tietoa vailla.»
10|90|Me annoimme Israelin lasten kulkea meren poikki, ja silloin Farao sotajoukkoineen seurasi heita sorron- ja vallanhaluisena, kunnes han joutui veden valtaan ja sanoi: »Mina uskon, ettei ole olemassa muuta jumaluutta kuin Han yksin, johon Israelin lapset uskovat. Mina myos tunnustaudun oikeauskoiseksi.»
10|91|»Nyt kyllakin! Mutta ennen olet ollut tottelematon ja kuulunut vaarintekijoihin
10|92|Siksi Me tahdomme tana paivana pelastaa pinnalle ruumiisi, jotta olisit muistomerkkina sille, joka on sinun seuraajasi.» Mutta useimmat ihmiset eivat valita Meidan merkeistamme
10|93|Me todella jarjestimme Israelin lapsille hyvat asuinsijat ja varustimme heidat hyvalla ravinnolla, eivatka he olleet eripuraisia ennen kuin paisuivat tiedossaan. Totisesti, Herrasi on ylosnousemuksen paivana ratkaiseva sen, mista he kiistelivat
10|94|Jos sina epailet sita, minka olemme sinulle ylhaalta lahettanyt, niin kysy niilta, jotka ennen sinua lukivat Kirjaa. Totuus tuli sinulle Herraltasi; sentahden ala kuulu niihin, jotka kiistelevat
10|95|Alaka kuulu niihin, jotka selittavat valheeksi Jumalan merkit, ettet joutuisi kadotettujen joukkoon
10|96|Totisesti, ne, joita vastaan Herran sana on tullut sitovaksi, eivat usko
10|97|vaikkapa kaikkinaisia merkkeja heille annettaisiin, ennenkuin he nakevat tuskallisen tuomionsa
10|98|Minka tahden ei yksikaan kaupunki, lukuunottamatta Joonaan kansaa, uskonut ajoissa, niin etta sen uskosta olisi koitunut jotakin hyotya? Kun he uskoivat, niin Me paastimme heidat hapeallisen tuskan alta tassa maallisessa elamassa ja annoimme heidan nauttia jonkin aikaa
10|99|Jos Herrasi olisi niin tahtonut, niin kaikki, jotka maan paalla ovat, olisivat yhdessa uskoneet. Tahdotko sina pakottaa ihmisia tulemaan oikeauskoisiksi
10|100|Ei yksikaan sielu voi uskoa muuten kuin Jumalan tieten. Ja Han langettaa rangaistuksen niille, jotka ovat ymmartamattomia
10|101|Sano: »Katso mita on taivaassa ja maan paalla!» Mutta merkit ja varoitukset eivat auta vahaakaan ihmisia, jotka eivat usko
10|102|He odottavat ainoastaan sellaista, mita tapahtui heidan edeltajiensa paivina. Sano: »Odottakaa siis! Totisesti mina olen odottava teidan rinnallanne.»
10|103|Silloin Me pelastamme lahettilaamme ja ne, jotka uskovat. Meidan velvollisuutemme on pelastaa uskovaiset
10|104|Sano: »Oi ihmiset! jos epailette minun uskoani, niin tietakaa, etta mina en palvele niita, joita te palvelette Jumalan vertaisina, vaan mina palvelen Jumalaa, joka on antava teille tayden palkkanne, ja minut on maaratty kuulumaan niihin, jotka uskovat.»
10|105|Sinut on myos maaratty elamaan totisessa uskossa, mieleltasi vilpittomana. Alaka kuulu pakanoitten joukkoon
10|106|Ala huuda avuksesi Jumalan vertaisena sellaista, mika ei sinua hyodyta eika vahingoita, silla jos nain teet, olet kuuluva vaaramielisten joukkoon
10|107|Jos Jumala lyo sinua jollakin vaivalla, ei kukaan muu paitsi Han voi sita pois ottaa. Ja jos Han tarkoittaa sinulle jotakin hyvaa, ei kukaan voi Hanen armoaan pois kaantaa. Han antaa sen kohdata palvelijoistaan keta Han suvaitsee. Silla Hanella on kaikki anteeksiantamus ja kaikki armo
10|108|Sano: »Oi ihmiset! Totisesti, Herranne on lahettanyt teille totuuden. Keta tahansa ohjataankin, on se johdatusta hanen oman sielunsa hyvaksi, mutta kuka ikina menee kadotukseen, han hukkuu vastoin omaa parastaan. En mina ole teidan vartijanne.»
10|109|Seuraa sita, mihin olet maaratty, ja pysy lujana kunnes Jumala on tuomitseva, silla Han on tuomareista paras
11|1|Alif. Laam. Raa. Tama on kirja, jonka sakeiden sisalto on vahvistettu, silla ne on selittanyt Han, joka on viisas, tietava
11|2|jotta ette palvelisi ketaan muuta kuin Jumalaa. Totisesti, mina olen varoittaja ja ilosanoman tuoja teille Hanen luotaan
11|3|Anokaa Herraltanne anteeksiantoa, kaantykaa sitten Hanen puoleensa, niin Han on hankkiva teille runsaan huolenpidon maaraajaksi ja vuodattava armonsa jokaiselle, joka laupeudessa vaeltaa. Mutta jos luovutte pois, silloin totisesti pelkaan, etta tuomiopaivan rangaistus lankeaa paallenne
11|4|Jumalan luokse on teidan jalleen palattava, ja Han kykenee tekemaan kaiken, mita tahtoo
11|5|Katso, eivatko he todella kaksin kerroin peita rintaansa salatakseen Hanelta vihamielisyytensa. Kavahtakaa, kun he kaariytyvat vaatteisiinsa. Jumala tietaa, mita he salailevat ja mita ilmaisevat. Totisesti, Han tietaa, mita heidan rintaansa on katkettyna
11|6|Ei ole ainoatakaan elainta taman maan paalla, jota Jumala ei ruokkisi, ja Han tietaa sen tyyssijan ja kotipaikan. Kaikki tama on selvilla (Jumalan tiedon) Kirjassa
11|7|Juuri Han on luonut taivaat ja maan kuutena kautena, ja hanen valtaistuimensa on vesien ylla, niin etta han voi teita koetella, nahdakseen kuka teista on paras teoissa. Ja jos sanot: »Totisesti, teidat heratetaan kuolleista», niin ne, jotka ovat antautuneet epauskon valtaan, vastaavat yhta varmasti: »Tamahan on ilmeista noituutta.»
11|8|Ja jos Me viivytamme heidan tuomiotaan jonkin aikaa, niin he varmasti ilkkuvat: »Mikahan sita estelee?» Totisesti sina paivana, jolloin se heidat saavuttaa, ei sita voida torjua. Ja se, jolle he nauroivat, on lankeava heidan paallensa
11|9|Jos Me annamme jonkun ihmisen maistaa armoamme ja sitten otamme sen hanelta pois, totisesti han silloin kay epatoivoiseksi ja kiittamattomaksi
11|10|Ja jos annamme hanen maistaa siunausta hanta kohdanneen iskun jalkeen, niin han kerskuu: »Paha lahti loitolle minusta.» Han kay todella omahyvaiseksi, poyhkeilevaksi
11|11|Toisin ne, jotka ovat karsivallisia ja hyvia tekoja harjoittavat; he ovat niita, joille kuuluu anteeksiantamus ja suuri palkinto
11|12|Tahdotko sina luopua jostakin sinulle maaratysta tehtavasta, ja ahdistaako rintaasi syysta, etta he sanovat: »Miksi ei ole aarretta lahetetty hanelle tai miksi ei enkeli tullut hanen kanssaan?» Sina olet ainoastaan varoittaja, ja Jumala valvoo yli kaiken
11|13|Tai jos he sanovat: »Han on kaiken keksinyt», vastaa heille: »Tuokaa sitten kymmenen samanlaista sepittamaanne suuraa ja huutakaa avuksenne keta voitte Jumalan asemesta, jos olette totuudessa.»
11|14|Jos he talloin eivat vastaa sinulle, silloin tieda, etta se (Koraani) totisesti on lahetetty maan paalle Jumalan viisautena ja etta muuta jumaluutta ei ole olemassa kuin Han. Oletteko siis oikeauskoisia (muslimeja)
11|15|Ketka ikina tavoittelevat taman maailman elamaa ja sen koreutta, heille Me annamme heidan tekojensa tayden ansion mukaan jo tassa elamassa, eika mitaan siita heilta vahenneta
11|16|He ovat ihmisia, joille tulevassa elamassa ei ole varattuna muuta kuin tuli, jonka piirissa heidan teoillaan ei ole mitaan arvoa, ja kaikki, mita he toimittivat, raukeaa turhaan
11|17|Heidan kaltaisensa ei ole han, joka nojautuu Herransa selvaan todistukseen ja jolle Hanen todistajansa lukee sita (Koraania); taman edella oli jo Mooseksen Kirja johdatuksena ja armona. Taman (Mooseksen Kirjan) noudattajat uskovat siihenkin (Koraaniin). Ja heimolle, joka ei siihen usko, on tuli varattu asumukseksi. Alkoon Sinulla siis olko mitaan epailyksia tassa asiassa. Totisesti, tama on Herrasi ilmoitus, mutta useimmat eivat siihen usko
11|18|Ja kuka on nurjamielisempi kuin se, joka puhuu valhetta Jumalaa vastaan? Sellaiset viedaan Herransa eteen, ja todistajat lausuvat: »He ovat niita, jotka puhuivat valhetta Herraansa vastaan.» Eiko ole totta, etta Jumalan kirous painaa vaaramielisia
11|19|He pitavat ihmisia loitolla Jumalan polulta ja yrittavat tehda sen mutkaiseksi. He ovat juuri niita, jotka eivat usko tulevaan elamaan
11|20|Nama ihmiset eivat voi paeta minnekaan maan paalta, eivatka he Jumalan sijaan loyda muita auttajia. Kaksinkertainen on oleva heidan rangaistuksensa, koska eivat he ymmartaneet kuulla eivatka nahda
11|21|Nama kuuluvat niihin, jotka ovat sielunsa kadottaneet, ja heidan keksimansa harhakuvat haviavat heilta olemattomiin
11|22|He ovat kiistamatta niita, jotka karsivat pahimman havion tulevassa elamassa
11|23|Mutta ne, jotka uskovat ja tekevat hyvaa seka pysyvat noyrina Herransa edessa, ovat paratiisin perijoita; siella he saavat asua
11|24|Nama kahdenlaiset ihmiset ovat verrattavissa toisiinsa niinkuin sokeat ja kuurot nakeviin ja kuuleviin. Voivatko nama olla toistensa tasolla? Etteko ymmarra sita
11|25|Me lahetimme Nooan hanen kansansa luo, ja han sanoi: »Mina olen totisesti varoittava teita selvasti
11|26|ettette palvelisi ketaan muuta kuin Jumalaa. Totisesti, mina pelkaan sita tuomiota, joka tuskan paivana teille langetetaan.»
11|27|Silloin hanen kansansa uskottomain johtomiehet sanoivat: »Huomaamme, etta olet vain meidan kaltaisemme ihminen; huomaamme myos, etta sinua seuraavat vain meista halvimmat, joilla on pintapuolinen arvostelukyky; ja me naemme, ettet ole meita etevampi. Itse asiassa me pidamme sinua valehtelijana.»
11|28|Han sanoi: »Oi kansani, oletteko ottaneet huomioon, etta mina saatan nojautua Herraltani tulleisiin selviin todistuksiin? Han on osoittanut minulle armoaan, mutta se on teidan katseiltanne katketty. Tulisiko meidan sitten vakisin tyrkyttaa teille sita, kun kerran olette vastahakoisia
11|29|Oi kansani! En myoskaan pyyda sen vuoksi teilta mitaan rikkauksia. Minun palkkani on yksin Jumalan huostassa, enka aio karkoittaa niita, jotka uskovat. Totisesti, he saavat kohdata Herransa, mutta mina naen, etta te olette tietamatonta kansaa
11|30|Oi kansani! Kuka auttaa minua Jumalaa vastaan, jos ajan heidat pois? Etteko jo ymmarra
11|31|Enka sano teille, etta minulla on Jumalan aarteet, en myoskaan tieda nakymattomia asioita enka sano olevani enkeli. En liioin sano niista, jotka teidan silmissanne ovat halveksittavia, ettei Jumala suo heille mitaan hyvaa. Jumala tietaa parhaiten, mita heilla on sisimmassaan; totisesti, jos toisin puhuisin, olisin yksi vaaramielisista.»
11|32|He sanoivat: »Oi Nooa! Olet vaitellyt kanssamme etka vasy kanssamme vaittelemaan, osoita siis, mita meille lupaat, jos olet totuudellinen
11|33|Han sanoi: »Jumala yksin on sen osoittava, jos tahtoo, etteka te voi Hanta vaistaa
11|34|Eika minun neuvomiseni teita hyodyta, vaikkapa miten pyrkisin teita neuvomaan, jos Jumala tahtoisi eksyttaa teidat tielta. Han on teidan Herranne, ja hanen luokseen on teidan jalleen palattava.»
11|35|Jos he sanovat: »Han on tuon keksinyt», niin vastaa: »Jos olen sen itse keksinyt, niin se olkoon minun syntini, mutta mina olen viaton teidan tekemiinne synteihin.»
11|36|Ja Nooalle ilmoitettiin: »Kukaan kansastasi ei ole uskova lukuunottamatta niita, jotka jo ennestaan ovat uskoneet. Ala ole huolissasi heidan teoistaan
11|37|Rakenna arkki Meidan silmiemme edessa ja Meidan kaskystamme, alaka puhu minulle niista, jotka vaarin tekevat. Totisesti heidat hukutetaan.»
11|38|Ja han rakensi arkin, ja joka kerran, kun hanen kansansa johtomiehet kulkivat hanen ohitseen, he nauroivat hanelle. Han sanoi: »Jos nauratte meille, niin totisesti me tulemme viela nauramaan teille, kuten te nyt teette
11|39|Silloin tulette tietamaan, kenet yllattaa hapeallinen rangaistus ja kenelle langetetaan ikuisen tuskan tuomio.»
11|40|Nain oli siihen saakka, kunnes Meidan kaskymme annettiin ja tulivuori purkautui, ja Me sanoimme: »Kuljeta arkkiin kaksi jokaista lajia, uros ja naaras, seka perheesi, paitsi niita, joista maarattiin jo aikaisemmin, ynna kaikki uskovaiset.» Ja niita, jotka uskoivat hanen kanssaan, oli vain jokunen
11|41|Ja Nooa sanoi: »Astukaa arkkiin, ja Jumalan nimessa se purjehtikoon ja maaranpaahansa pysahtykoon. Totisesti, Herrani on anteeksiantavainen, armollinen.»
11|42|Ja se purjehti heidan kanssaan keskella vuorenkorkuisia aaltoja, ja Nooa huusi pojalleen, joka oli rannalla: »Oi poikani! Tule meidan mukaamme, alaka ole niiden kanssa, jotka eivat usko.»
11|43|Han vastasi: »Lahden turvaan jollekin vuorelle, se suojelee minut vedelta.» Nooa sanoi: »Tanaan ei ole kukaan muu Jumalan kaskylta suojassa kuin se, jolle Han osoittaa armoaan.» Ja aalto erotti heidat toisistaan, ja han joutui niiden joukkoon, jotka hukkuivat
11|44|Ja myohemmin kuului kasky: »Maa, niele vetesi! Taivas, lakkaa satamasta!» Silloin vesi laskeutui ja kasky oli taytetty. Ja arkki pysahtyi al-Dzuudin kohdalla. Ja sana kuului: »Pois vaaramieliset ihmiset!»
11|45|Nooa huusi Herralleen ja sanoi: »Totisesti, poikani kuuluu perheeseeni, ja Sinun lupauksesi on totta, ja Sina olet tuomareilta oikeamielisin.»
11|46|Han sanoi: »Oi Nooa! Totisesti, han on perheesi ulkopuolella; hanen tekonsa ovat pahat; ala siis pyyda Minulta sellaista, mista sinulla ei ole tietoa. Totisesti, Mina varoitan sinua. ettet joutuisi tietamattomien joukkoon.»
11|47|Nooa sanoi: »Herrani, varjele minua pyytamasta Sinulta sellaista, mista minulla ei ole mitaan tietoa. Ja ellet Sina anna minulle anteeksi ja osoita minulle armoasi, olen kuuluva kadotettujen joukkoon.»
11|48|Silloin kuului aani: »Oi Nooa! Lahde rauhassa luotamme, ja siunattuja olkaa sina ja ne kansat, jotka syntyvat sinun seurassasi olevista. Ja kansoja on tuleva, joille annamme nautintoja, mutta joita sitten on kohtaava Meidan tuskallinen tuomiomme.»
11|49|Tassa on kerrottu muutamista tapahtumista, joita et ole nahnyt, mutta jotka Me sinulle ilmoitamme. Et sina eika sinun kansasi niista ennen tiennyt. Ole siis karsivallinen! Totisesti, maaranpaa kuuluu niille, jotka Jumalaa pelkaavat
11|50|Aadin heimon luokse Me lahetimme heidan veljensa Huudin. Tama sanoi: »Oi kansani, palvelkaa Jumalaa, teilla ei ole muuta jumaluutta kuin Han; te elatte harhakuvitelmissanne
11|51|Oi kansani! En pyyda siita teilta mitaan palkkaa; minun palkkani on Jumalan asia, joka on minut luonut. Etteko jo ymmarra
11|52|Oi kansani! Pyytakaa anteeksiantoa Herraltanne ja kaantykaa sitten Hanen puoleensa. Han antaa taivaan lahettaa teille runsaan sateen ja Han antaa teille uutta voimaa entisen lisaksi. Alkaa enaa kaantyko syntia tekemaan.»
11|53|He sanoivat: »Oi Huud! Sina et ole tuonut meille mitaan selvia todistuksia, joten emme aio puheittesi perusteella hylata jumaliamme emmeka voi sinua uskoa
11|54|Emme sano muuta kuin etta jotkut jumalistamme ovat saaneet sinut pahuuden valtaan.» Han sanoi: »Totisesti, mina huudan Jumalan todistajakseni, ja todistakaa tekin, etta minulla ei ole mitaan osuutta siihen, jonka te asetatte Jumalan rinnalle
11|55|Jattakaa Jumala eroon; saattakaa sitten suunnitelmanne minua vastaan paatokseen viivyttelematta
11|56|Totisesti, mina luotan Jumalaan, minun ja teidankin Herraanne. Ei ole yhtakaan olentoa, johon Han ei voi tarttua tukasta. Totisesti, minun Herrani kulkee oikeata tieta
11|57|Ja jos te sitten kaannytte pois, mina olen jo joka tapauksessa ilmoittanut teille sen sanoman, jota tuomaan minut luoksenne lahetettiin. Herrani on asettava teidan seuraajaksenne toisen kansan, ja te ette voi vahingoittaa Hanta vahaakaan. Totisesti, Herrani valvoo kaikkea.»
11|58|Ja kun Meidan kaskymme seurasi, Me armossamme pelastimme Huudin ja ne, jotka hanen laillaan uskoivat; ja Me pelastimme heidat hirvittavasta rangaistuksesta
11|59|He olivat Aadin heimoa, jotka hylkasivat Herransa merkit ja olivat tottelemattomia Hanen lahettilailleen, mutta seurasivat jokaisen totuutta vihaavan itsevaltiaan kaskyja
11|60|Heita on kohtaava kirous tassa maailmassa ja ylosnousemuksen paivana. Eiko ole totta, etta Aad ei tahtonut uskoa Herraansa? Havitkoon Aad, Huudin kansa
11|61|Ja Tamuudin heimon luokse Me lahetimme heidan veljensa Saalihin. Tama sanoi: »Oi kansani! Palvelkaa Jumalaa; teilla ei ole muita jumaluuksia kuin Han. Han loi teidat tasta maasta ja antoi teidan siina asua. Sentahden pyytakaa anteeksiantamusta Hanelta ja palatkaa sitten Hanen luoksensa. Totisesti, Herrani on lahella, Han vastaa teille.»
11|62|He sanoivat: »Oi Saalih, sina olet ollut keskuudessamme tata ennenkin. Sinuun panimme toivomme; kiellatko sina meita palvelemasta sita, mita isamme palvelivat? Ja me toden teolla epailemme suuresti sita, mihin meita kehoitat.»
11|63|Han sanoi: »Oi kansani! Oletteko ajatelleet sita, etta jos mina nojaudun Herrani selvaan todistukseen ja Han on suonut minulle omaa armoaan, kuka silloin auttaisi minua Jumalaa vastaan, jos olisin Hanelle tottelematon? Sentahden te vain saatatte minut turmioon
11|64|Oi kansani, tama naaraskameli on Jumalan, se on merkkina teille; antakaa sen kayda Jumalan laitumella alkaa tehko sille mitaan vahinkoa, ettei pikainen rangaistus teita yllattaisi.»
11|65|Mutta he katkaisivat sen polvijanteet; silloin Saalih sanoi: »Nauttikaa elamasta kolme paivaa sisalla asunnoissanne. Tama on lupaus, jota ei ole mahdollista vaittaa vaaraksi.»
11|66|Sitten, kun Meidan kaskymme tayttyi, Me armossamme pelastimme Saalihin ja ne, jotka hanen laillaan uskoivat, tuon paivan hapeasta. Totisesti, sinun Herrasi on kaikkivaltias, kaikkivoipa
11|67|Ja jyliseva melu yllatti ne, jotka olivat vaarin tehneet; heista tuli vainajia, joiden ruumiit viruivat heidan kodeissaan
11|68|ikaankuin he eivat olisi milloinkaan siella elaneet. Eiko ole totta, etta Tamuud ei uskonut Herraansa? Havitkoon Tamuud
11|69|Ja totisesti, Meidan lahettilaamme tulivat Aabrahamin luokse tuoden iloisia uutisia; he tervehtivat: »Rauha!» Han vastasi: »Rauha!» ja kotvan kuluttua han tarjosi heille paistettua vasikkaa
11|70|Mutta kun han naki, etteivat heidan katensa ojentuneet sita kohti, han oudoksui heita ja tunsi pelkoa heita kohtaan. He sanoivat: »Ala pelkaa, totisesti, meidat on lahetetty Lootin kansan luokse.»
11|71|Ja Aabrahamin vaimo seisoi myos siina ja sattui nauramaan; silloin ilmoitimme hanelle iloisen lupauksen Iisakista ja Iisakin pojasta Jaakobista
11|72|Han sanoi: »Voi minua, voinko mina synnyttaa, vaikka olen nain vanha, ja mieheni tassa on myos iakas. Tama on tosiaankin merkillinen asia.»
11|73|He vastasivat: »Ihmetteletko sina Herrasi maaraysta? Jumalan armo ja Hanen siunauksensa tulkoot teidan, taman huonekunnan osaksi. Totisesti, Han on ylistetty, yleva.»
11|74|Kun Aabrahamin pelko oli haihtunut ja han oli saanut kuulla iloisesta sanomasta, han alkoi kiistella kanssamme Lootin kansasta
11|75|Totisesti, Aabraham oli sangen lempea, saalivainen ja hurskas
11|76|»Oi, Aabraham, jata tama asia omaan menoonsa, totisesti Herrasi kasky on tullut, ja Lootin kansan on kohtaava tuomio, jota ei voi vaistaa.»
11|77|Ja kun lahettilaamme menivat Lootin luokse, tama oli kansansa takia ahdistuksessa ja halusi sydamessaan heita auttaa ja sanoi: »Tama on tuskan paiva.»
11|78|Ja hanen kansansa ryntasi hillittomasti hanen luokseen, ja he olivat jo ennestaan harjaantuneet ilkitekoihin. Loot sanoi: »Oi, kansani, tassa ovat tyttareni! He ovat puhtaampia teita varten, kunnioittakaa siis Jumalaa, alkaaka havaisko minua vieraitteni edessa. Eiko yhtaan siveata miesta ole joukossanne?»
11|79|He sanoivat: »Sina tiedat perin hyvin, ettei meilla ole mitaan oikeutta tyttariisi, ja tiedat myos aivan hyvin. mita me haluamme.»
11|80|Han sanoi: »Toivon, etta minulla olisi voimaa vastustaa teita tai luja tuki, mihin turvautuisin.»
11|81|Lahettilaat sanoivat: »Oi Loot, me olemme totisesti Herrasi lahettilaita, vihollisesi eivat ikina kykene ojentamaan kasiansa sinua vastaan. Lahde siis matkaan perheinesi, niin kauan kuin viela on yota jaljella, alaka salli kenenkaan seuralaisistasi paitsi vaimosi katsoa taakseen. Totisesti, se mita tapahtuu heille, on myos tapahtuva hanelle. Aamu on oleva heidan maarahetkensa. Eiko aamu olekin lahella?»
11|82|Ja kun Meidan maaramme tayttyi, Me kaansimme heidan asuinsijansa ylosalaisin ja annoimme sataa heidan paalleen tulisia kivia, kerroksen toisensa, paalle
11|83|ne oli Herrasi tarkasti merkinnyt. Ja tuo paikka ei sijaitse kaukana naista vaaramielisista ihmisista
11|84|Ja Midianin (heimon) luo Me lahetimme heidan veljensa Shuaibin. Han sanoi: »Oi, kansani! Palvelkaa Jumalaa, teilla ei ole muuta jumaluutta kuin Han. Alkaa antako vajavaista mittaa tai painoa. Mina kylla naen teidan hyvinvointinne, ja mina totisesti pelkaan, etta suuren paivan tuomio kohtaa teidat
11|85|Oi kansani! Antakaa taysi mitta ja punnitkaa rehellisesti. Alkaa kavaltako ihmisten omaa alkaaka levittako turmelusta maan paalla pahaa tehden
11|86|Jumalan suoma ansio on parasta teille, jos kuulutte uskovaisiin, ja mina en ole teidan vartijanne.»
11|87|He sanoivat: »Oi, Shuaib! Vaatiiko sinun rukouksesi, etta me luopuisimme siita, mita isamme palvelivat, tai ettemme menettelisi omaisuutemme suhteen mielemme mukaan? Totisesti olet lempea, hurskas.»
11|88|Han lausui: »Oi kansani! Tietakaa, etta mina voin nojautua Herrani selvaan todistukseen ja Han on varannut minulle ihanan palkinnon. Mina en halua kilpailla kanssanne sellaisessa, mista olen teita kieltanyt. Edistan ainoastaan teidan parastanne niin paljon kuin kykenen. Ja minun menestykseni mitta on yksin Jumalan vallassa. Haneen mina luotan ja Hanen luokseen mina palaan
11|89|Oi kansani! Alkaa antako vastahakoisuutenne minua kohtaan tuottaa teille samanlaisia onnettomuuksia kuin ne, jotka kohtasivat Nooan kansaa tai Huudin kansaa tahi Saalihin kansaa; ja Lootin kansa ei ole kaukana teista
11|90|Anokaa siis anteeksiantoa Herraltanne ja kaantykaa sitten Hanen puoleensa. Totisesti, minun Herrani on armollinen, lempea. »
11|91|He sanoivat: »Oi Shuaib! Me emme ymmarra paljoakaan siita, mita puhut, ja me huomaamme sinut heikoksi rinnallamme ja vain heimosi tahden emme ole kivittaneet sinua kuoliaaksi, silla sina et mahda mitaan meita vastaan.»
11|92|Han lausui: »Oi kansani, onko heimoni teidan mielestanne mahtavampi kuin Jumala? Hanet te olette halveksien heittaneet selkanne taakse. Totisesti, minun Herrallani on vallassaan kaikki, mita te teette
11|93|Oi kansani, toimikaa edelleen paikoillanne, niin toimin totisesti minakin. Aikanaan tulette tietamaan, kenet kohtaa tuomio, joka saa hanet hapeamaan, ja huomaatte myos, kuka on valehtelija. Odottakaa siis; totisesti, teidan rinnallanne odotan minakin.»
11|94|Ja kun Meidan maaramme tayttyi, me pelastimme armostamme Shuaibin ja hanen kanssaan uskovat. Ja jyliseva melu yllatti ne, jotka olivat vaarin tehneet, niin etta heidan ruumiinsa paiskautuivat maahan heidan kodeissaan
11|95|ikaankuin eivat olisi milloinkaan siella elaneetkaan. Eiko tama ole totta? »Havitkoon Midianin kansa, kuten kavi myos Tamuudin.»
11|96|Ja totisesti Me lahetimme Mooseksen tunnusmerkkimme ja selvat valtuudet mukanaan
11|97|Faraon ja hanen johtomiestensa luokse; mutta he noudattivat vain Faraon kaskya, mutta Faraon kasky ei ollut oikeamielinen
11|98|Han on johtava kansaansa ylosnousemuksen paivana ja saattava heidat tulen omiksi; ja turmioon kay heidan kulkunsa
11|99|Ja kirous seuraa heita tassa elamassa seka ylosnousemuksen paivana: paha on oleva se palkka, joka heille maksetaan
11|100|Nama ovat kertomuksia kaupungeista, joita olemme sinulle esittanyt, ja jotkut naista kaupungeista ovat viela pystyssa ja toiset taas raunioina
11|101|Me emme tehnyt niille vaaryytta, vaan itse ne tuhosivat itsensa; silla mitaan hyotya heilla ei ollut jumalista, joita he huusivat avukseen Jumalan sijasta, kun Herrasi kasky heidat saavutti. Nuo jumalat jouduttivat vain heidan turmiotaan
11|102|Sellainen on Herrasi kuritus, kun Han tarttuu kaupunkiin, joka on vaaramielinen. Totisesti, Hanen kurituksensa on tuskallinen, ankara
11|103|Tassa on totisesti merkki sille, joka pelkaa tulevaista rangaistusta. Tuona paivana ihmiskunta kootaan yhteen, ja se on todistuksien paiva
11|104|Me siirramme sen tulon vain maaraajaksi
11|105|Kun tuo paiva saapuu, silloin ei ainoakaan voi puhua muuten kuin Hanen luvallaan, niin etta jotkut heista kokevat ahdistusta, toiset onnea
11|106|Onnettomien osana on joutua tuleen, jossa he saavat parkua ja voihkia
11|107|pysyen siella niin kauan kuin taivaat ja maa ovat olemassa, ellei Herrasi toisin salli. Totisesti, sinun Herrasi saattaa tehda kaiken, mita haluaa
11|108|Mutta onnellisten osana on oleva puutarha, jossa he saavat viipya niin kauan kuin taivaat ja maa ovat olemassa, ellei Herrasi toisin suvaitse. Tama on lahja, jota ei pois oteta
11|109|Siksi ala ole epatietoinen siita, mita nama ihmiset palvelevat. He palvelevat vain sita, mita heidan isansa palvelivat ennen heita. Ja Me annamme heille heidan tayden palkkansa, mitaan vahentamatta
11|110|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, ja sitten he joutuivat sen johdosta kiistaan. Ja ellei Herrasi sana olisi ollut jo aikaisemmin annettu, olisi asia ratkaistu heidan valillaan, mutta he epailivat sita kuitenkin
11|111|Sinun Herrasi on todella maksava kaikille tayden palkan heidan teoistaan. Totisesti, Han tietaa, mita he tekevat
11|112|Pysy siis lujana, kuten sinua on kasketty, samoin kuin hankin, joka sinun laillasi on kaantynyt Jumalan puoleen, alkaaka olko nurjamielisia. Totisesti, Han nakee, mita te teette
11|113|Alkaa turvautuko niihin, jotka tekevat vaarin, muuten joudutte tulen saaliiksi, ja alkoon teilla paitsi Jumalaa olko muita ystavia, silla silloin te ette saa apua
11|114|Ja suorittakaa rukouksenne paivan alkaessa ja sen paattyessa seka yon ensi hetkina. Totisesti, hyvat teot poistavat pahat. Tama on kehoituksena niille, jotka muistavat
11|115|Pysy lujana. silla Jumala ei haaskaa niiden palkkaa, jotka hyvaa tekevat
11|116|Miksi ei siis ennen teita elaneiden sukupolvien keskuudessa ollut ihmisia, joilla olisi ollut kylliksi viisautta kieltaakseen toisia pahuutta tekemasta maan paalla, lukuunottamatta niita harvoja heista, jotka pelastimme; mutta vaaramieliset seurasivat varakkaita, ja he olivat syntisia
11|117|Eika ollut Herrasi mielen mukaista tuhota ainoatakaan kaupunkia epaoikeudenmukaisesti, jos sen asukkaat olivat hyvia
11|118|Ja mikali Herrasi olisi tahtonut, Han olisi voinut saattaa koko ihmissuvun yhdeksi ainoaksi yhteisoksi. Mutta he jatkavat kiistelemistaan
11|119|lukuunottomatta niita, joille Herrasi on armollinen. Ja sita varten Han on heidat luonut. Herrasi sana on kaynyt toteen: »Totisesti, olen tayttava helvetin seka dzinneilla etta ihmisilla.»
11|120|Ja kaikki, mita Me kerromme sinulle lahettilaista, on tarkoitettu vahvistamaan sinun sydantasi; ja taman (suuran) kautta sina saat tietaa totuuden, ja uskovaisille se on kehoituksena ja muistutuksena
11|121|Ja sano niille, jotka eivat usko: »Tehkaa edelleenkin tyota kukin paikallanne, totisesti, me teemme myos
11|122|Ja odottakaa; totisesti, mekin odotamme.»
11|123|Ja Jumalalle kuuluvat nakymattomat asiat niin taivaassa kuin maan paalla, ja Hanen tykonsa on kaikki palaava. Palvelkaa siis Hanta ja luottakaa Haneen. Sinun Herrasi ei ole valinpitamaton siita, mita teet
12|1|Alif. Laam. Raa. Nama ovat selvan Kirjan sakeistoja
12|2|Olemme totisesti lahettanyt ylhaalta taman arabialaisen Koraanin, jotta te voisitte ymmartaa
12|3|Me aiomme kertoa sinulle eraan kertomuksista parhaimpia ilmaisten sen sinulle talla Koraanilla, silla tata ennen sina kuuluit niiden joukkoon, jotka olivat tietamattomia
12|4|Kun Joosef lausui isalleen: »Oi isani, olen totisesti nahnyt yksitoista kiertotahtea seka auringon ja kuun; olen nahnyt niiden kumartuvan edessani», niin
12|5|tama sanoi: »Oi poikani! Ala kerro nakyasi veljillesi, muuten he ryhtyvat salahankkeisiin sinua vastaan. Saatana on totisesti ihmissuvun ilmeinen vihollinen
12|6|Talla tavoin on Herrasi valitseva sinut ja opettava sinulle naiden tapahtumien selityksen, ja Han on taysin kasin siunaava sinut ja Jaakobin lapset, niinkuin Han tata ennen siunasi esi-isasi Aabrahamin ja Iisakin. Totisesti, sinun Herrasi on tietava, viisas.»
12|7|Joosefin ja hanen veljiensa kertomuksessa on todella selvat merkit niille, jotka tutkistelevat
12|8|Niinpa he lausuivat: »Todellakin Joosef veljensa kera on isallemme rakkaampi kuin me, vaikka me kuulumme samaan veljien joukkoon. Totisesti, isamme on ilmeisessa harhassa
12|9|Surmatkaa Joosef tai karkoittakaa hanet jonnekin vieraaseen maahan, jotta isanne kasvot kokonaan kaantyisivat teidan puoleenne ja teista saattaisi senjalkeen tulla onnellisia.»
12|10|Muuan heidan joukostaan sanoi: »Alkaa surmatko Joosefia, vaan laskekaa hanet jonkun kaivon pohjalle, jolloin jotkut matkamiehet kenties ottavat hanet mukaansa, jos tahdotte hankkeenne toteuttaa.»
12|11|He sanoivat: »Oi isamme, mika on syyna siihen, ettet usko meidan huostaamme Joosefia? Suommehan totisesti hanelle vain hyvaa
12|12|Laheta hanet huomenna kanssamme, niin han voi huvitella ja leikkia; kylla me vartioimme hanta visusti.»
12|13|Han vastasi: »Minua todellakin huolestuttaa lahettaa hanet teidan kanssanne, ja pelkaan suden syovan hanet, jos ette pida huolta hanesta.»
12|14|He lausuivat: »Jos susi hanet soisi, vaikka meita on nain monta, niin me silloin hukassa ensiksi olisimme.»
12|15|Kun he sitten ottivat hanet mukaansa ja sopivat siita, etta laskevat hanet kaivon pohjalle, niin Me ilmoitimme hanelle silloin: »Totisesti, Sina olet viela kerran kertova heille tasta heidan teostaan, kun he eivat sinua tunne.»
12|16|Ja illansuussa he palasivat isansa luo itkien
12|17|He sanoivat: »Oi isamme! Me juoksimme kilpaa keskenamme ja jatimme Joosefin matkatavaroittemme luokse, ja silloin susi soi hanet; mutta sina et ota uskoaksesi meita, vaikka puhumme totta.»
12|18|Ja he toivat hanen paitansa, jonka olivat tahrineet muulla verella. Jaakob sanoi: »Te olette keskenanne suunnitelleet taman. Minun on nyt totisesti hillittava mieleni, ja mina rukoilen Jumalalta apua kestaakseni asian, josta kerrotte.»
12|19|Ja matkue saapui niille tienoin ja lahetti kaivolle vedenkantajan, joka laski sankonsa siihen. Han huudahti: »Mika onni! Taallahan on poika.» He ottivat hanet talteen kuin kauppatavaran, mutta Jumala tiesi, mita he tekivat
12|20|Ja he moivat hanet halvalla hinnalla, muutamista hopearahoista; silla han oli heille rasitukseksi
12|21|Ja egyptilainen, joka hanet osti, sanoi vaimolleen: »Pida hanet vieraan arvossa! Hanesta saattaa olla meille hyotya, tai ehkapa otamme hanet omaksi pojaksemme.» Talla tavoin Me annoimme Joosefille tuossa maassa olinpaikan opettaaksemme hanelle naiden tapahtumien selityksen. Jumala ilmaisee itsensa kaskyssaan, mutta useimmat ihmiset eivat sita ymmarra
12|22|Ja kun Joosef paasi miehuutensa tayteen voimaan, Me annoimme hanelle viisauden ja ymmarryksen. Juuri talla tavoin me palkitsemme ne, jotka hyvaa tekevat
12|23|Ja nainen, jonka talossa Joosef asui, halusi taman antautuvan hanelle, ja han sulki ovet ja sanoi: »Tule luokseni, joudu.» Han vastasi: »Jumala on minun turvani. Totisesti, Herrani on suonut minulle asumuksista parhaan, ja vaaramieliset eivat milloinkaan menesty.»
12|24|Ja nainen oli lujasti paattanyt saada Joosefin, ja tama olisi suostunut haneen, ellei olisi nahnyt Herransa voimaa. Tama tapahtui siina tarkoituksessa, etta Me olisimme voinut torjua synnin ja riettauden hanen luotaan. Totisesti, han oli Meidan uskollisia palvelijoitamme
12|25|Ja he juoksivat kilpaa ovelle. Silloin nainen repi hanen paitansa rikki takaa, ja he tapasivat molemmat hanen aviomiehensa lahella ovea. Nainen huudahti: »Mika muu on sellaisen palkka, joka toivoo pahaa vaimollesi, kuin vankila tai tuskallinen rangaistus?»
12|26|Joosef sanoi: »Han se halusi vietella minut.» Eras vaimon huonekuntaan kuuluva todisti: »Jos hanen paitansa on revitty edesta, niin nainen puhuu totta ja mies valehtelee
12|27|Mutta jos hanen paitansa on revitty takaa, niin nainen valehtelee ja mies puhuu totta.»
12|28|Kun aviomies siis huomasi, etta paita oli revitty takaa, han lausui: »Totisesti, tama on sinun naisellisia juoniasi. Teidan viekkautenne on suuri
12|29|Oi Joosef! Ala valita tasta. Ja sina, vaimo, pyyda anteeksi syntiasi! Totisesti, sina kuulut syntisten joukkoon.»
12|30|Ja kaupungin naiset sanoivat: »Paallikon vaimo haluaa nuoren palvelijansa antautuvan hanelle, han on mielettomasti rakastunut mieheen. Totisesti, huomaamme hanen selvasti hairahtuneen.»
12|31|Mutta kun vaimo kuuli heidan puheistaan, han kutsutti heidat luokseen ja valmisti heille aterian, ja han antoi kullekin veitsen ja sanoi: »Joosef, tule heidan eteensa.» Kun he nakivat hanet, he ylistivat hanta suuresti, haavoittivat kasiaan ja huudahtivat: »Pyha Jumala! Tama ei ole ihmisolento. Hanhan ei voi olla muu kuin yleva enkeli.»
12|32|Vaimo lausui: »Juuri hanen tahtensa te soimasitte minua, ja totta on, etta mina halusin hanen antautuvan itselleni, mutta han varjeli itsensa. Mutta jos han ei tee sita, mita mina vaadin, niin totisesti hanet pannaan vankilaan ja han on kuuluva kunniattomien joukkoon.»
12|33|Joosef sanoi: »Herra, vankila on minulle mieluisampi kuin se, mihin he minua viettelevat, ja ellet Sina kaanna minusta heidan aikeitaan, niin he houkuttelevat minut puoleensa, ja joudun pimitettyjen joukkoon.»
12|34|Senvuoksi Jumala kuuli hanen rukouksensa ja torjui hanesta heidan aikeensa. Totisesti, Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
12|35|Silloin he kaikista merkeista huolimatta harkitsivat parhaaksi panna hanet joksikin aikaa vankilaan
12|36|Ja kaksi nuorta miesta joutui vankilaan hanen kanssaan. Toinen heista sanoi: »Uneksin pusertavani viinia.» Ja toinen lausui: »Mina uneksin kantavani leipaa paani paalla ja lintujen syovan sita. Selita tama meille; me naemme totisesti, etta olet niita, jotka tekevat hyvaa.»
12|37|Joosef vastasi: »Teille kahdelle ei ennateta tuoda sita ruokaa, jota ravinnoksenne annetaan, silla mina olen lopettanut unienne selityksen ennenkuin teille tuodaan ruokaa. Silla taman Herrani on minulle opettanut. Mina olen luopunut sellaisten ihmisten opista, jotka eivat usko Jumalaan ja ovat niita, jotka kieltavat tulevan elaman
12|38|Mina seuraan isieni Aabrahamin, Iisakin ja Jaakobin uskoa. Meidan ei ole sallittua asettaa ketaan Jumalan rinnalle. Tama on Jumalan armo meille ja koko ihmissuvulle, mutta useimmat eivat ole kiitollisia
12|39|Vankitoverini! Onko parempi, etta on useita eri jumalia vai yksi ainoa Jumala, kaikkivaltias
12|40|Ne, joita Jumalan ohella palvelette, ovat pelkkia nimia, jotka te ja teidan esi-isanne ovat keksineet; Jumala ei ole siihen ylhaalta valtuutta antanut. Tuomio kuuluu Jumalalle yksin. Han on maarannyt, ettette ketaan muuta palvele kuin yksin Hanta. Tama on oikea usko, mutta useimmat ihmiset eivat sita kasita
12|41|Vankitoverini! Toinen teista on viela tarjoava viinia herransa juotavaksi, mutta toinen hirtetaan, ja linnut tulevat syomaan hanen paataan. Nain on paatetty asia, jota kyselitte.»
12|42|Ja han sanoi sille naista kahdesta, jonka luuli pelastuvan: »Muistuta minusta herrallesi!» Mutta saatana sai hanet unohtamaan herrallensa muistuttamisen; niin Joosef sai jaada vankilaan useiksi vuosiksi
12|43|Ja kuningas sanoi: »Nain unta seitsemasta lihavasta lehmasta, ja seitsemasta laihasta, jotka soivat edelliset; ja nain seitseman vihantaa tahkaa ja yhta monta kuivaa. Oi johtomieheni, selittakaa minulle nakyni, jos pystytte unia tulkitsemaan.»
12|44|He vastasivat: »Nama ovat sekavia unia, emmeka me pysty selittamaan sellaisia.»
12|45|Silloin se, joka oli pelastunut (vankilasta), muisti nyt pitkan ajan kuluttua asian ja sanoi: »Olen ilmoittava teille selityksen, lahettakaa minut matkaan (Joosefin luo).»
12|46|»Joosef! Sina, joka puhut totuutta! Selita meille uni seitsemasta lihavasta lehmasta, jotka seitseman laihaa soi, seka seitsemasta vihannasta tahkasta ja seitsemasta kuivasta, voidakseni palata heidan luokseen ja he saisivat tietaa selityksena
12|47|Han vastasi: »Teidan tulee hoitaa viljelyksenne seitsemana vuonna kuten tavallisesti, mutta minka korjaatte, jattakaa tahkiin, paitsi pienta osaa, jonka syotte
12|48|Senjalkeen on tuleva seitseman hyvin ankaraa vuotta; ne nielevat sen, minka olitte panneet niiden varalle saastoon, paitsi pienta osaa, joka teidan tulee varata siemeneksi
12|49|Naiden jalkeen on tuleva vuosi, jolloin ihmiset saavat sadetta ja voivat pusertaa rypaleita.»
12|50|Ja kuningas lausui: »Tuokaa hanet luokseni!» Mutta kun lahetti tuli hanen tykonsa, han sanoi: »Palaa takaisin herrasi luo ja kysy hanelta, kuinka on niiden naisten laita, jotka haavoittivat kasiaan. Totisesti, Herrani tuntee hyvin heidan aikeensa.»
12|51|Ja kuningas sanoi: »Mita ajattelitte, kun halusitte Joosefin vietella?» He vastasivat: »Pyha Jumala, me emme tieda hanesta mitaan pahaa!» Paamiehen vaimo lausui: »Nyt on totuus tullut ilmi. Mina halusin hanet vietella, han kuuluu rehellisiin
12|52|Sanon taman siksi, etta han tietaisi, etten mina valehtele hanen poissaollessaan, ja koska Jumala ei anna johdatustaan niille, jotka ovat petollisia
12|53|Enka voi sanoa, etta sieluni olisi vapaa (synnista),silla totisesti sielu on altis pahaan, paitsi milloin Herrani osoittaa armoaan. Totisesti, Herrani on anteeksiantavainen, armollinen.»
12|54|Silloin kuningas sanoi: »Tuokaa Joosef luokseni. Aion ottaa hanet omaan palvelukseeni.» Ja puhuttuaan hanen kanssaan kuningas sanoi: »Sinulla on tasta paivasta valtaa ja luottamusta luonamme.»
12|55|Joosef vastasi: »Maaraa valtakunnan aarteet minun hoitooni, mina olen totisesti valpas, viisas.»
12|56|Nain Me annoimme Joosefille maassa aseman, niin etta han saattoi asettua minne halusi. Me osoitamme armoamme kenelle tahdomme, emmeka haaskaa niiden palkkaa, jotka hyvaa tekevat
12|57|Ja totisesti, niiden palkka tulevana paivana on oleva suurempi, jotka uskovat ja harjoittavat hartautta
12|58|Ja Joosefin veljet saapuivat hanen luokseen; he astuivat hanen eteensa, jolloin han tunsi heidat, mutta he eivat tunteneet hanta
12|59|Ja kun han oli saanut valmiiksi heidan kuormansa, han lausui: »Tuokaa luokseni veljenne, joka on isanne luona; etteko nae, etta mina annan tayden mitan ja olen vieraanvarainen isanta
12|60|Mutta ellette tuo hanta luokseni, en teille mitaan mittaa, alkaaka silloin lahestyko minua.»
12|61|He vastasivat: »Tahdomme kernaasti pyytaa hanen isaltaan hanta mukaamme, teemme totisesti niin.»
12|62|Ja Joosef sanoi palvelijoilleen: »Pankaa heidan rahansa heidan matkatavaroittensa joukkoon, niin etta he huomaavat sen, kun he palaavat kotiinsa, jotta he palaisivat takaisin.»
12|63|Kun he sitten tulivat isansa luokse, he sanoivat: »Oi isamme, meilta on evatty (enempi) viljanosto; laheta siksi veljemme meidan mukanamme, jotta meille viljaa mitattaisiin; me vartioimme hanta huolellisesti.»
12|64|Han vastasi: »Voinko uskoa hanet huostaanne paremmin kuin aikaisemmin teille uskoin hanen veljensa. Mutta Jumala on paras vartija; Han on laupiaista armollisin.»
12|65|Ja kun he avasivat tavaransa, he huomasivat rahansa heille palautetuiksi. He sanoivat: »Oi isamme, saatammeko toivoa enempaa? Tassa ovat palautetut rahamme, nyt hankimme viljaa perheellemme, huolehdimme veljestamme ja saamme yhden kamelin kuorman enemman. Tama maara ei riita.»
12|66|Isa lausui: »En aio lahettaa hanta kanssanne, ennenkuin Jumalan edessa lupaatte tuoda hanet varmasti takaisin minulle, elleivat olosuhteet teita siita esta.» Kun he olivat antaneet hanelle vakuutuksensa, han sanoi: »Jumala pitakoon voimassa sen, mita sanoimme.»
12|67|Ja han sanoi viela: »Oi poikani, alkaa menko kaupunkiin samasta portista, vaan menkaa eri porteista; ja mina en voi auttaa teita vahaakaan Jumalaa vastaan. Ratkaisu on yksin Jumalan kasissa. Haneen mina asetan luottamukseni, ja Haneen luottakoot kaikki, jotka toivoen luottavat.»
12|68|Ja kun he menivat sisalle kaupunkiin siten kuin heidan isansa oli maarannyt, se ei voinut heita vahaakaan auttaa Jumalaa vastaan; mutta tayttyi Jaakobin sydamessa asunut toivomus. Totisesti, hanella oli tieto, koska Me olimme hanta opettanut, mutta useimmat ihmiset eivat sita kasita
12|69|Ja kun he saapuivat Joosefin eteen, han otti (nuorimman) veljensa luokseen ja sanoi: »Mina olen todella sinun veljesi, siksi ala murehdi sita, mita he ovat tehneet.»
12|70|Ja kun han antoi valmistaa heidan kuormiaan, eras (palvelijoista) katki pikarin hanen veljensa matkatavaroihin. Senjalkeen eras huutaja huusi: »Hoi, matkamiehet! Te olette varmasti varkaita!»
12|71|He kaantyivat taakseen ja sanoivat: »Mita teilta on kadonnut?»
12|72|He sanoivat: »Meilta on kadonnut kuninkaan hopeapikari, ja ken hankkii sen takaisin, saa palkinnokseen kamelin kuorman; sen mina takaan.»
12|73|He sanoivat: »Jumalan nimessa, te tiedatte varsin hyvin. etta me emme ole tulleet tanne pahaa tekemaan ja ettemme ole varkaita.»
12|74|Miehet kysyivat: »Minka korvauksen sitten annatte, jos valehtelette?»
12|75|Veljekset vastasivat: »Kenen kuormasta pikari loydetaan, saa itse olla korvauksena. Taten me palkitsemme kelvottomia.»
12|76|Silloin mies alkoi etsia ensin heidan sakeistaan ja sitten nuorimman veljen, ja han veti sen esiin taman sakista. Talla tavoin Me annoimme Joosefin turvautua juoneen; Han ei olisi voinut pidattaa veljeaan kuninkaan lain nojalla, ellei Jumala olisi niin tahtonut. Me kohotamme arvossa kenet tahdomme. Ja kaikkien tietavien ylapuolella on Kaikkitietava
12|77|He sanoivat: »Jos han varastaa, niin totisesti on hanen veljensa varastanut jo ennen hanta.» Silloin Joosef katki oikean asianlaidan sydameensa, eika ilmaissut sita heille. Han sanoi itsekseen: »Te olette itse sitakin pahempia, mutta Jumala tuntee parhaiten teidan syytoksenne.»
12|78|Veljet sanoivat: »Oi herra, hanella on vanha isa, hyvin iakas. Ota siis joku meista taman asemesta, silla totisesti me havaitsemme, etta olet hyva ihminen.»
12|79|Han vastasi: »Jumala varjelkoon meita pidattamasta ketaan muuta kuin sen, jonka hallusta loysimme tavaramme. Jos tekisimme niin, olisimme totisesti vaaramielisia.»
12|80|Menetettyaan toivon veljensa pelastamisesta he vetaytyivat syrjaan neuvottelemaan keskenansa. Vanhin heista lausui: »Etteko muista, etta isanne otti teilta Jumalan edessa lupauksen ja etta jo aikaisemmin rikoitte Joosefin suhteen? En ikina aio lahtea taalta ennen kuin isani niin kaskee tai Jumala tuomitsee asian hyvakseni, silla Han on paras tuomari
12|81|Palatkaa te isanne luo ja sanokaa: »Isa, totisesti poikasi on tehnyt varkauden, ja me emme todistaneet muuta kuin minka tiesimme emmeka voineet vartioida nakymattomia asioita
12|82|Kysy kaupungista, jossa olimme, tai matkueelta, jonka mukana tulimme. Luota siihen, etta me puhumme taytta totta.»
12|83|Han (isa) vastasi: »Ei, te olette itse keksineet taman jutun. Minun on kestettava tama karsivallisesti, Ehka Jumala palauttaa heidat kaikki yhdessa. Totisesti, Han on kaikkitietava, kaikista viisain.»
12|84|Ja han kaantyi heista pois ja sanoi: »Voi, miten surenkaan Joosefia!» Ja hanen silmansa olivat tulvillaan kyyneleita sen murheen vuoksi, jonka han tukahdutti
12|85|He sanoivat: »Jumalan nimessa! Sina et herkea muistelemasta Joosefia, ennen kuin kokonaan menehdyt tai kuolet.»
12|86|Han vastasi: »Mina ilmaisen vain Jumalalle suuren suruni ja tuskani, ja Hanelta saan tietaa sellaista, mita te ette tieda
12|87|Poikani, lahtekaa etsimaan Joosefia ja hanen veljeaan, alkaaka epailko Jumalan armoa. Totisesti, eivat ketkaan muut kuin uskottomat meneta luottamustaan Jumalan armoon.»
12|88|Palattuaan taman jalkeen Joosefin luokse he sanoivat: »Armollinen herra, onnettomuus on kohdannut meita ja kansaamme, ja meilla on mukanamme vain hieman varoja. Mutta anna meille kuitenkin taysi mitta, ole meille armelias, silla totisesti Jumala on palkitseva armeliaita.»
12|89|Han vastasi: »Tiedatteko, mita teitte Joosefille ja hanen veljelleen, kun olitte ymmartamattomia?»
12|90|He sanoivat: »Oletko sina todella Joosef?» Han vastasi. »Mina olen Joosef, ja tama on veljeni. Jumala on ollut meita kohtaan hyva. Totisesti, Jumala ei tee tyhjaksi niiden palkintoa, jotka hyvaa tekevat, kuten ei niidenkaan, jotka hartautta harjoittavat ja ovat karsivallisia
12|91|He sanoivat: »Jumalan nimessa, Han on nostanut sinut meidan ylapuolellemme, ja me olemme olleet totisesti syntisia.»
12|92|Han vastasi: »Alkoon teita soimattako tana paivana. Jumala on antava teille anteeksi, silla Han on laupiaista armollisin
12|93|Ottakaa tama paitani ja asettakaa se isani kasvoille, niin han on saava nakonsa takaisin. Ja tuokaa koko perheenne minun luokseni.»
12|94|Kun matkue (vasta) lahti, heidan isansa (kotona) lausui: »Totisesti, mina olen tuntevinani Joosefin tuoksun, mutta te ehka sanotte, etta mina olen jarjiltani.»
12|95|He (kotivaki) vastasivat: »Jumalan nimessa, sina olet totisesti yha vanhan luulosi vallassa.»
12|96|Kun sitten ilosanoman tuoja saapui ja asetti paidan Jaakobin kasvoille, han sai nakonsa takaisin. Han lausui: »Enko teille sanonut, etta sain Jumalalta tietaa sellaista, mita te ette tienneet?»
12|97|He sanoivat: »Oi isamme, ano anteeksi syntejamme, silla me olemme totisesti syntisia.»
12|98|Han vastasi: »Mina olen aikanani anova teille anteeksiantoa Herraltani. Totisesti, Han on kaikille anteeksiantavainen, armollinen.»
12|99|Kun he sitten saapuivat Joosefin eteen, tama otti vanhempansa luokseen ja sanoi: »Asettukaa Egyptiin taydessa turvassa, Jumalan tahdon mukaan.»
12|100|Ja han asetti vanhempansa valtaistuimelle, mutta he kumartuivat maahan hanen edessaan. Han lausui: »Oi isani! Tama on selitys vanhaan uneeni, Jumala on antanut sen kayda toteen. Han teki hyvin minua kohtaan, kun Han vapautti minut vankilasta ja toi teidat eramaasta tanne, senjalkeen kuin saatana oli nostanut riidan minun ja veljieni valille. Totisesti, Herrani tietaa tarkoin, mita han tahtoo. Han on totisesti kaikkitietava, viisain kaikista
12|101|Herra! Sina olet jo antanut minulle valtaa ja opettanut minua selittamaan tapaukset. Taivaitten ja maan Luoja! Sina olet auttajana tassa maailmassa ja tulevassa. Salli minun kuolla oikeauskoisena (muslimina) ja liita minut hyvien joukkoon!»
12|102|Tama on muuan sinulle tuntemattomista kertomuksista, joita olemme sinulle esittanyt, silla sina et ollut heidan lahellaan, kun he suunnittelivat tekojaan ja punoivat juoniaan
12|103|Mutta useimmat ihmiset eivat usko sinun tahdostasi huolimatta
12|104|Et sina liioin pyyda heilta palkkaa sentahden. Tama on vain kehoitus kaikille maailman ihmisille
12|105|Kuinka monta merkkia onkaan taivaassa ja maan paalla, joiden ohi he kulkevat niista piittaamatta
12|106|Ja useimmat heista eivat usko yhteen Jumalaan, vaan asettavat muita jumalia Hanen vertaisikseen
12|107|Ovatko he turvassa Jumalan kaikkia kohtaavalta tuomiolta tahi viimeisen hetken akilliselta saapumiselta silloin, kun he eivat sita aavista
12|108|Sano (oi Muhammed): »Tama on minun tieni, mina kutsun teita Jumalan luo, silla minulla on johdatus, kuten niillakin, jotka minua seuraavat. Kunnia olkoon Jumalalle. Mina en ole kuuluva pakanoitten joukkoon.»
12|109|Ennen sinua Me lahetimme ainoastaan kaupunkien asukkaitten keskuudesta miehia, joille ilmoitimme kaskymme. Eivatko he ole kiertaneet maailmaa ja nahneet, millaisen lopun saivat ne, jotka ennen heita elivat? Niiden tuleva koti on parempi, jotka hartautta harjoittavat. Etteko jo ymmarra
12|110|Kun lahettilaamme joutuivat epatoivoon ja kansa alkoi luulla, etta heille oli puhuttu valheita, silloin Me tulimme heidan avukseen. Niin Me pelastimme kenet halusimme, eika Meidan rangaistustamme voida torjua saavuttamasta syntisia ihmisia
12|111|Totisesti, naissa kertomuksissa on opetus ymmartavaisille ihmisille. Tama ei ole sepitetty satu, vaan vahvistus ennen tapahtuneelle, selitys kaikkeen seka johdatus ja armonosoitus niille, jotka uskovat
13|1|Alif. Laam. Miim. Raa. Nama ovat (Pyhan) Kirjan sakeistoja. Ja minka Herra on sinulle lahettanyt, se on totta. Mutta useimmat eivat usko
13|2|Jumala on taivaat korkealle rakentanut ilman nakyvia pylvaita. Sitten Han nousi valtaistuimelleen. Han alisti auringon ja kuun noudattamaan lakejansa, niin etta kumpikin kulkee maarattya rataansa. Han suunnittelee kaskynsa ja Han selittaa merkit, jotta tulisitte vakuutetuiksi Herranne tulemisesta
13|3|Ja juuri Han on levittanyt maan avaraksi ja sijoittanut siihen vuoria ja jokia. Ja kaikkia hedelmia Han on maan paalle luonut, parittain kumpaakin sukupuolta. Han antaa yon peittaa paivan. Totisesti, nama ovat merkkeja niille, jotka ajattelevat
13|4|Ja maan paalla on laajoja alueita, jotka liittyvat toinen toiseensa, viinitarhoja, viljapeltoja ja paimupuita seka yhteen etta erilleen kasvanein juurin, ja kaikkia niita kastelee sama vesi. Ja me erotamme niista toisia hyvan makunsa vuoksi syotaviksi. Totisesti, nama ovat merkkeja niille, joilla on ymmarrysta
13|5|Jos mikaan saa sinut ihmetyksen valtaan, niin ihmeellista on se, etta he lausuvat: »Tosiaankin! Luodaanko meidat uudelleen tultuamme tomuksi?» Nama ovat niita ihmisia, jotka eivat usko Jumalaan ja joilla on kahleet kaulassa. He ovat tulen omia, siihen he saavat jaada
13|6|Ja he pyytavat sinua edistamaan pahaa hyvan kustannuksella, vaikka heilla on silmainsa edessa esimerkkeja menneilta ajoilta. Totisesti, Herrasi on armon Herra ihmisia kohtaan huolimatta heidan rikkomuksistaan, ja totisesti Herrasi on ankara rangaistuksessaan
13|7|Ja uskottomat kysyvat: »Miksi hanen Herransa ei ole lahettanyt hanelle merkkia?» Totisesti, sina olet vain varoittaja, ja jokaisella kansalla on johtajansa
13|8|Jumala tietaa, mita jokainen nainen kantaa ja kuinka kohdut kutistuvat ja laajenevat. Ja kaikki asiat saavat Hanessa oikean mittansa
13|9|Han on niin hyvin nakymattoman kuin nakyvaisenkin tuntija, kaikkein suurin, kaikkein korkein
13|10|Yhdenarvoisia ovat hanen edessaan ne, jotka salassa puhuvat, ja ne, jotka suorittavat sen julkisesti, ne, jotka katkeytyvat oisin, ja ne, jotka kulkevat ulkosalla paivisin
13|11|Jokaisen edella ja jaljessa kay suojelijoita, jotka vartioivat hanta Jumalan kaskysta. Totisesti, Jumala ei muuta ihmisten kohtaloa, elleivat he itse muuta sita, mita heidan sydamissaan on; ja kun Jumala haluaa pahaa jollekin kansalle, niin ei sita voida pois torjua, eika kukaan muu kuin Han voi heita auttaa
13|12|Juuri Han synnyttaa salaman: pelon ja toivon lahteeksi teita varten, ja Han muodostaa raskaat pilvet
13|13|Ukkonen julistaa Hanen ylistystansa, niin myos enkelit, Hanta kunnioittaen. Ja han singahduttaa salamat keneen tahtoo; ja kuitenkin he kiistelevat Jumalasta, mutta Han on vakeva voimassaan
13|14|Hanelle osoitettakoon totinen rukous; ja ne, joita he huutavat avukseen Jumalan sijasta, eivat kykene heille vastaamaan millaan tavoin, vaan heidan laitansa on kuten sen, joka ojentaa molemmat katensa vetta kohti, jotta se tulisi hanen suuhunsa, mutta se ei tule. Uskottomien avunhuuto on pelkkaa harhaa
13|15|Jumalan edessa kumartuu maahan kaikki, mita ikina on taivaassa ja maan paalla, tahtoen tai tahtomattaan, samoin kuin tekevat varjotkin seka aamulla etta illalla
13|16|Sano: »Kuka on taivaitten ja maan Herra?» Sano: »Se on Jumala.» Sano: »Oletteko sitten Hanen rinnalleen ottaneet itsellenne auttajia, jotka eivat edes itseaan hallitse eivatka voi aikaansaada hyvaa eivatka pahaa?» Sano: »Ovatko sokea ja nakeva toistensa vertaisia? Tai ovatko pimeyden varjot ja valo toistensa kaltaisia? Tahi ovatko he asettaneet Jumalan rinnalle kilpailijoita, jotka ovat luoneet samoin kuin Jumalakin, niin etta Jumalan luomistyo on heidan silmissaan kaynyt epavarmaksi?» Sano: »Jumala on kaiken Luoja, ja Han on ainoa, kaikkivaltias.»
13|17|Han lahettaa sateen taivaasta maahan, niin etta veden paljous virtaa laaksoissa, kussakin sen laajuuden mukaan, ja tulva kuljettaa mukanaan kuohuvaa vaahtoa. Samanlaista kuonavaahtoa syntyy myos siita, mita he sulattavat tulessa valmistaakseen koristeita ja muita esineita. Taten Jumala vertailee totuutta ja valhetta: senvuoksi vaahto heitetaan pois roskajatteena, mutta jaljelle jaa se, mita ihmiset voivat hyodykseen kayttaa. Nain Jumala vertailee asioiden kelvollisuutta
13|18|Niille, jotka vastaavat Herransa kutsuun, on varattuna hyva osa. Ja jos niilla, jotka eivat vastanneet Hanelle, olisi kaikki, mita maan paalla on, seka saman verran lisaa, niin he totisesti uhraisivat sen lunastaakseen silla itsensa. Naita ihmisia varten on ankara tilinteko, ja heidan asuinsijansa on oleva helvetti, tuskallinen paikka, jonne he jaavat
13|19|Onko se sokean kaltainen, joka tietaa todeksi, mita sinulle maan paalle Herrasi on lahettanyt. Ainoastaan ne, joilla on ymmarrysta, ottavat vaarin
13|20|ne, jotka tayttavat Jumalan kanssa tehdyn sopimuksen eivatka riko sitoumuksiaan
13|21|ja ne, jotka yhdistavat, minka Jumala on yhdistamaan kaskenyt, ja pelkaavat Herraansa ja valttavat ankaraa tilintekoa
13|22|ja ne, jotka kestavat lujina tavoitellessaan Herransa laheisyytta, hartaasti rukoilevat ja antavat almuja Meidan heille suomistamme varoista seka salassa etta julkisesti ja torjuvat pahan hyvalla. Nama ovat niita, joita varten on lopullinen koti
13|23|He saavat astua autuuden puutarhoihin, ja samoin ne heidan vanhemmistaan, puolisoistaan ja jalkelaisistaan, jotka ovat hurskaita. Ja enkelit kayvat sisaan heidan luokseen kaikista ovista
13|24|»Rauha olkoon teille, koska kestitte lujina. Miten ihana onkaan lopullinen koti!»
13|25|Mutta niita, jotka rikkovat sopimuksensa Jumalan kanssa, ensin siihen sitouduttuaan, ja erottavat, minka Jumala on maarannyt yhdistettavaksi, ja tekevat pahaa maan paalla, heita kohtaa kirous ja heille on varattu tuskien koti
13|26|Jumala antaa runsaan palkan kenelle tahtoo ja mittaa sen yli reunain. He iloitsevat taman maailman elamasta; mutta taman maailman elama on ainoastaan hetken nautintoa verrattuna tulevaan
13|27|Ja uskottomat sanovat: »Miksi hanelle ei ole hanen Herransa lahettanyt tunnusmerkkia?» Vastaa: »Jumala antaa joutua kadotukseen kenen haluaa, ja Han ohjaa luoksensa sen, joka on siihen taipuvainen.»
13|28|On niita, jotka uskovat ja joiden sydamet loytavat rauhan heidan muistaessaan Jumalaa. Eiko ole totta, etta sydamet loytavat rauhan Jumalassa
13|29|Onnellinen on niiden olotila, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, ja he saavat palata ihanille asuinsijoille
13|30|Taten Me olemme lahettanyt sinut kansan luokse, jota ennen jo moni kansa on elanyt aikansa, esittamaan sille sen, mita Me olemme sinulle ilmoittanut, mutta he eivat usko Armahtajaan. Sano: »Han on Herrani! Ei ole muuta Jumalaa kuin Han. Haneen mina asetan luottamukseni, ja Hanen luokseen mina palaan.»
13|31|Ja jos olisi ollut Koraani, jonka voimalla vuoria olisi siirretty tai maa olisi leikattu kappaleiksi tai kuollut saatu puhumaan, niin olisimme kylla lahettanyt sen maan paalle. Totuus on se, etta kaikki kaskyvalta kuuluu taydellisesti Jumalalle. Eivatko uskovaiset tieda, etta jos Jumala olisi niin tahtonut, Han olisi totisesti johdattanut koko ihmissuvun? Ja ne, jotka ovat valinneet epauskon, saavat jatkuvasti salamaniskuja paahansa tekojensa vuoksi, tai salama on iskeva heidan kotiensa laheisyyteen, kunnes Jumalan lupaus kay toteen. Totisesti, Jumala ei ole rikkova lupaustaan
13|32|Toden totta, sinun edellasi kayneita lahettilaita pilkattiin, Mina annoin uskottomille armonaikaa, jonka jalkeen tartuin heihin. Mika oli silloin tuloksena
13|33|Han valvoo jokaista sielua, joka saa palkan tekojensa mukaan. Ja kuitenkin he asettavat kilpailijoita Jumalan rinnalle. Sano: »Mainitkaa niiden ominaisuudet! Vai osaatteko kertoa Hanelle sellaista, mita Han ei tieda taman maan paalla olevankaan? Vai onko se pelkkia sanoja uskottelun vuoksi?» »Ei, uskottomista nayttavat heidan kuvittelunsa kauniilta, ja heidat on suljettu pois oikealta tielta. Ja silla, kenen Jumala antaa eksya kadotukseen, ei ole ketaan opasta
13|34|Heilla on tuska jo tassa maailmassa, ja tuleva tuomio on totisesti viela tuskallisempi; eika heilla Jumalaa vastaan ole ketaan pelastajaa
13|35|Tamankaltainen on puutarha, joka on luvattu niille, jotka hartautta harjoittavat: sita huuhtelevat purot, sen hedelmat ovat ikuisia, kuten sen viihtyisa varjokin. Tama on niiden maaranpaa, jotka hartautta harjoittavat, mutta uskottomien loppuna on oleva tuli
13|36|Ja ne, joille on annettu Kirja, ovat iloisia siita, mita sinulle on lahetetty, mutta jotkut heimot kieltavat osan siita. Sano: »Minut on vain maaratty palvelemaan Jumalaa eika asettamaan ketaan Hanen rinnalleen. Hanta mina huudan avukseni, ja Hanen luoksensa mina olen palaava.»
13|37|Nain Me olemme lahettanyt sen maan paalle ohjeeksi arabiankielella. Mutta jos aiot seurata heidan himojaan kaikesta siita tiedosta huolimatta, mika osaksesi on tullut, niin Jumalaa vastaan sinulla ei ole oleva ainoatakaan ystavaa eika pelastajaa
13|38|Totisesti, me olemme lahettanyt lahettilaita jo ennen sinua, ja Me annoimme heille vaimoja ja lapsia. Mutta lahettilaan asia ei ole naytella tunnusmerkkeja, paitsi Jumalan luvalla. Jokaista tehtavaa varten on maarays
13|39|Jumala pyyhkii pois tahi vahvistaa minka haluaa, ja Hanella on alkuperainen (Jumalan tiedon) Kirja
13|40|Ja joko me naytamme sinulle jotakin siita, minka olemme heille varannut, tai annamme sinulle tayden palkkasi, joka tapauksessa sinun tehtavasi on julistaa sanomaa, ja Meidan asiamme on vaatia tilinteko
13|41|Eivatko he ajattele, etta Me lahestymme tata maata ja teemme sen rajoja ahtaammiksi. Kun Jumala tuomitsee, niin Hanen tuomiotaan ei voida torjua. Han on nopea tilinteossaan
13|42|Totisesti, heidan edeltajansa tekivat suunnitelmiaan, mutta suunnitelmat kokonaisuudessaan kuuluvat Jumalalle. Han tietaa, mita kukin sielu tekee, ja uskottomat saavat pian huomata, kenelle kuuluu lopullinen koti
13|43|Ja jos uskottomat sanovat: »Sinua ei ole lahetetty», niin vastaa: »Jumala olkoon todistajana minun ja teidan valillanne, ja olkoon jokainen, joka tuntee Kirjan.»
14|1|Aliif, Laam, Raa. Tama on Kirja, jonka Me olemme sinulle lahettanyt, jotta voisit johtaa ihmissuvun Herran luvalla pimeydesta vaikeuteen, kaikkivaltiaan, ylistetyn tielle
14|2|Yksin Jumalalle kuuluu kaikki, mika on taivaassa, ja kaikki, mika on maan paalla. Voi uskottomia, silla heita kohtaa ankara tuska
14|3|He pitavat parempana taman maailman elamaa kuin tulevaa, estavat toisia kulkemasta Jumalan tieta ja koettavat tehda sen mutkaiseksi. He ovat kauaksi harhaantuneet
14|4|Me emme laheta ainoatakaan lahettilasta, joka ei puhuisi kansansa kielta voidakseen asiat selvittaa. Jumala antaa kenen haluaa joutua kadotukseen, ja Han antaa johdatuksensa kenelle tahtoo. Han on kaikkivaltias, kaikkiviisas
14|5|Ja totisesti Me lahetimme Mooseksen mukanaan Meidan merkkimme ja sanoimme hanelle: »Johdata kansasi pimeydesta vaikeuteen ja muistuta heita Jumalan paivista.» Totisesti, tassa on merkit jokaiselle, jolla on runsaasti kestavyytta ja kiitollisuutta
14|6|Ja Mooses lausuikin kansalleen: »Muistakaa, miten Jumala siunasi teita, kun Han pelasti teidat Faraon kansan keskuudesta, joka oli saattanut teidat mita suurimpiin karsimyksiin; he surmasivat poikanne ja antoivat naistenne elaa!» Talla tavoin Herranne kuritti teita ankarasti
14|7|Ja Herranne julisti teille: »Totisesti, jos olette kiitollisia, niin annan teille lisaa, mutta jos olette uskottomia, niin Minun tuomioni on oleva mita ankarin.»
14|8|Ja Mooses lausui: »Jos te olisittekin uskottomia - te ja kaikki, jotka maan paalla asuvat - niin Jumala on totisesti riippumaton, ylistetty.»
14|9|Eiko teille ole kerrottu ennen teita elaneista - Nooan ja Aadin ja Tamuudin kansoista, ja heidan jalkeensa elaneista? Vain Jumala yksin heidat tuntee. Heidan lahettilaansa tulivat heidan luokseen selvin tunnusmerkein, mutta he sulkivat kasillaan heidan suunsa ja sanoivat: »Totisesti, me emme usko siihen, mita tuomaan teidat on lahetetty, ja epailemme sita, mihin meita kutsutte hammentaaksenne meita.»
14|10|Heidan sananjulistajansa lausuivat: »Epailetteko Jumalaa, taivaitten ja maan Luojaa. Han kutsuu teita antaakseen teille syntinne anteeksi, ja Han odottaa teita maarattyyn hetkeen saakka.» He vastasivat: »Te olette vain ihmisolentoja kuten mekin. Te haluatte kaantaa meidat siita, mita isamme palvelivat; tuokaa siksi meille selva todistus.»
14|11|Heidan lahettilaansa vastasivat heille: »Me olemme vain samanlaisia ihmisolentoja kuin tekin, mutta Jumala on hyva niille palvelijoillensa, joille tahtoo olla. Me emme saata hankkia itsellemme arvovaltaa muutoin kuin Jumalan luvalla; ja Jumalaan uskovaiset luottakoot
14|12|Ja mita syyta meilla olisi olla luottamatta Jumalaan, joka on johtanut meita teillamme; ja totisesti me pysymme lujina siita pahasta huolimatta, mita te meille tuotatte. Jumalaan luottakoot ne, jotka keneenkaan luottavat
14|13|Ja uskottomat sanoivat sananjulistajilleen: »Totisesti, me ajamme teidat pois maastamme, tai teidan on palattava meidan uskoomme.» Silloin heidan Herransa ilmoitti heille: »Totisesti, Me havitamme ne, jotka ovat vaaramielisia
14|14|ja heidan jalkeensa Me annamme teille heidan asuinsijansa maan paalla. Nain teemme niille, joilla on Jumalanpelko seistessaan Minun edessani ja jotka kavahtavat Minun uhkaustani.»
14|15|Ja lahettilaat anoivat ratkaisua, ja jokainen hirmuvaltias, totuuden vastustaja joutui kadotukseen
14|16|Han on joutuva helvettiin, ja hanet pannaan juomaan saastaista vetta
14|17|Han ottaa sita siemauksen toisensa jalkeen, mutta tuskin han kykenee sita nielemaan, ja kuolema uhkaa hanta joka taholta, mutta han ei kuole. Tata seuraa viela ankarampi tuomio
14|18|Nain on niiden laita, jotka kayvat uskottomiksi Herrallensa: heidan tekonsa ovat kuin tuhka, johon tuuli on puhaltanut myrskyisena paivana. He eivat kykene hallitsemaan tekojaan. Tama on suurta harhaantumista
14|19|Etko ole ajatellut, etta Jumala on luonut taivaat ja maan totuuden voimalla? Han voi jos tahtoo tuhota teidat ja aikaansaada uuden luomisen
14|20|Se ei tuota mitaan vaikeutta Jumalalle
14|21|Ja he saapuvat kaikki Jumalan eteen, ja heikot sanovat niille, jotka ovat olleet ylpeita: »Totisesti me seurasimme teita voitteko auttaa meita valttamaan edes osan Jumalan rangaistusta?» He vastaavat: »Jos Jumala olisi antanut meille johdatuksensa, niin me olisimme voineet ohjata teita. Meille on yhdentekevaa, huudammeko vai pysymmeko karsivallisina; meille ei ole mitaan pelastusta.»
14|22|Kun asia on ratkaistu, niin saatana on sanova: »Totisesti, Jumala antoi teille lupauksen, joka oli tosi, ja mina myoskin annoin teille lupauksen, mutta mina rikoin sen, silla minulla ei ollut teihin muuta valtaa kuin kutsua teita, ja te vastasitte kutsuuni. Alkaa siksi soimatko minua, vaan soimatkaa itseanne. Mina en voi pelastaa teita, etteka te kykene pelastamaan minua. Mina kiellan ehdottomasti kaiken sen, mihin aikaisemmin teitte minut osalliseksi.» Totisesti, vaaramielisia kohtaa tuskallinen tuomio
14|23|Mutta ne, jotka uskovat ja harjoittavat hyvia tekoja, saavat astua puutarhoihin, joissa purot solisevat, ja siella he saavat asua Herransa luvalla. Heidan tervehdyksensa on siella oleva: »Rauha!»
14|24|Etko ole huomannut, miten Jumala esittaa vertauksen pyhasta sanasta? Se on kuin oivallinen puu, jonka juuret ovat lujassa ja jonka oksat ojentuvat taivaaseen
14|25|Herransa kaskysta se tuottaa hedelmia jokaisena vuodenaikana. Ja Jumala esittaa edelleen vertauksia ihmisille, etta he painaisivat ne mieleensa
14|26|Ja pahuuden sana on verrattavissa kelvottomaan puuhun, joka on kiskaistu irti maasta eika voi seisoa pystyssa
14|27|Jumala vahvistaa uskovaisia vakevalla sanalla seka taman maailman elamassa etta tulevassa. Ja Jumala antaa vaaramielisten joutua kadotukseen, silla Jumala tekee tahtonsa mukaan
14|28|Etko ole tarkannut niita, jotka ovat palkinneet kiittamattomyydella Jumalan siunauksen ja johtaneet kansansa turmioon
14|29|He joutuvat helvettiin, ja se on tukala asuinpaikka
14|30|Ja he ovat asettaneet Jumalalle vertaisia johtaakseen ihmisia harhaan Hanen tieltaan. Sano: »Nauttikaa aikanne; totisesti te olette menossa suoraan tuleen.»
14|31|Sano uskovaisille palvelijoilleni, etta he edelleen suorittavat rukouksensa ja antavat seka salassa etta julkisesti almuja siita, mita Me olemme heille suonut, ennenkuin saapuu paiva, jolloin ei enaa ole vaihtokauppaa tai salaista suosimista
14|32|Jumala on luonut taivaat ja maan ja Han lahettaa taivaasta sateen maan paalle ja siten kasvattaa hedelmia teidan ravinnoksenne. Han alistaa valtaanne laivan, niin etta se Hanen kaskystaan purjehtii merella, ja myos virrat Han on tehnyt teille alamaisiksi
14|33|Auringon ja kuun Han on pannut teita palvelemaan, ja ne liikkuvat maarattyja lakeja noudattaen. Ja teidan hyvaksenne Han on saatanyt yon ja paivan
14|34|Han antaa teille kaikkea, mita Hanelta pyydatte; ja jos teidan pitaisi laskea Jumalan armonosoitukset, niin ette kykenisi niita luettelemaan. Totisesti, ihminen on perin vaaramielinen, kiittamaton
14|35|Muista, mita Aabraham lausui: »Herra! Tee tama kaupunki turvalliseksi ja pelasta minut ja lapseni palvelemasta epajumalia
14|36|Herra, he ovat totisesti johtaneet suuren joukon ihmisia kadotukseen, mutta ken ikina seuraa minua, han kuuluu joukkooni, ja jos joku ei minua tottele, niin Sina totisesti olet anteeksiantavainen, armollinen
14|37|Herra, mina olen asettanut eraita jalkelaisiani asumaan tahan laaksoon, jossa ei ole maanviljelysta, Sinun Pyhakkosi laheisyyteen, Herra, jotta he saattaisivat suorittaa rukouksensa. Anna siis ihmisten sydanten taipua heidan puoleensa ja suo heille hedelmia, jotta he olisivat kiitollisia
14|38|Herra! Totisesti Sina tiedat, mita me salaamme ja mita me tuomme julki. Jumalalta ei ole mikaan salattua, ei maan paalla eika avaruudessa
14|39|Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka vanhuudessani antoi minulle Ismaelin ja lisakin. Totisesti, Herra kuulee rukouksen
14|40|Herra, suo, etta mina horjumatta suorittaisin rukoukseni ja samoin jalkelaiseni; Herra, kuule rukoukseni
14|41|Herra! Anna anteeksi minulle ja vanhemmilleni seka uskovaisille tuomion paivana.»
14|42|Ala luule, etta Jumala valinpitamattomana katselee vaaramielisten tekoja. Han ainoastaan siirtaa heidan tuomionsa siihen paivaan, jolloin heidan katseensa tulee liikkumattomaksi
14|43|Silloin he ryntaavat eteenpain paat kohotettuina eivatka kykene liikuttamaan silmiaan, ja heidan sydamensa tulevat tyhjiksi
14|44|Varoita ihmissukua siita paivasta, jolloin tuomio on sita kohtaava; vaaramieliset sanovat silloin: »Oi Herra! Anna meille armo lyhyeksi ajaksi, jotta voisimme vastata kutsuusi ja seurata lahettilaita.» »Etteko tata ennen vannoneet, ettei mikaan vetaisi teita turmioon
14|45|Ja te asuitte niiden asumuksissa, jotka turmelivat sielunsa. Ja teille ilmoitettiin selvasti, miten Me sellaisia kohtelemme, ja totisesti Me esitimme siita teille esimerkkeja.»
14|46|Ja totisesti, he laativat suunnitelmiaan, mutta Jumalan vallassa ovat heidan hankkeensa, eika niilla olisi vuoria kyetty siirtamaan
14|47|Alkaa siis luulko, etta Jumala rikkoo lahettilailleen antamansa lupaukset. Totisesti, Jumala on mahtava. Hanella on valta saattaa asiat oikealle tolalleen
14|48|Se tapahtuu sina paivana, jolloin maa uudeksi vaihtuu ja samoin taivaat, ja jolloin ihmiset seisovat Jumalan, ainoan, kaikkivaltiaan edessa
14|49|Olet nakeva, miten syntiset sina paivana kytketaan kahleilla yhteen
14|50|Tulikiventuoksuiset ovat heidan vaatteensa, ja tuli peittaa heidan kasvonsa
14|51|silla Jumala maksaa jokaiselle sielulle ansion mukaan. Totisesti, Jumala on tilinteossaan nopea
14|52|Tama on sanoma koko ihmissuvulle, jotta se ottaisi vaarin ja tietaisi, etta Han on ainoa Jumala, ja etta ymmartavaiset taman muistaisivat
15|1|Aliif, Laam, Raa. Nama ovat kirjan ja selvan Koraanin sakeistoja
15|2|On tuleva aika, jolloin epauskoon antautuneet toivoisivat olevansa muslimeja
15|3|Anna heidan syoda ja nauttia aikansa, ja johtakoon heidan toiveensa heidat harhaan. Mutta tulevaisuudessa he kylla sen alyavat
15|4|Emme ole havittanyt ainoatakaan kaupunkia ilmoittamatta sille sen maaraaikaa
15|5|Ei yksikaan kansa voi kiirehtia aikansa tayttymista eika sita viivyttaa
15|6|Ja he sanovat: »Voi sinua, jolle kehoitus on ylhaalta lahetetty, sina olet selvasti houkkio
15|7|Miksi et tuo luoksemme enkeleita, jos kerran puhut taytta totta?»
15|8|Emme Me laheta maan paalle enkeleita muuten kuin totuutta pystyttamaan, mutta kun tama tapahtuu, he eivat saa enaa armoa
15|9|Totisesti, Me itse lahetamme maan paalle kehoituksen, ja Me myos seisomme sen tukena
15|10|Ja totisesti, jo ennen sinua Me lahetimme sananjulistajia muinaisten heimojen luokse
15|11|Mutta ainoatakaan lahettilasta ei saapunut heidan luoksensa, jota he eivat olisi pilkanneet
15|12|Nain me annamme taman (pilkkaamisen) juurtua syntisten sydamiin
15|13|He eivat usko Koraaniin, ja kuitenkin heilla on tiedossa edeltajiensa kohtalo
15|14|Ja jos Me avaisimme oven taivaaseen ja he kiipeaisivat sinne
15|15|niin he varmasti sanoisivat: »Silmamme ovat vain huienneet, tai pikemminkin me olemme lumouksen vallassa.»
15|16|Totisesti, Me olemme muodostanut tahtikuvioita taivaalle ja tehnyt sen kauniiksi katselijoille
15|17|Ja Me sita vartioimme jokaista karkoitettua pahaahenkea vastaan
15|18|Mutta joka haluaa kuunnella (sanaa) salakahmaisesti, sita seuraa tulinen liekki
15|19|Me olemme tehnyt maan avaraksi ja sijoittanut vuoret sen paalle, ja Me annamme kaikkea siina kasvaa sopivan maaran
15|20|Ja maasta Me olemme hankkinut ravinnon teille, kuten niillekin, joita te ette ruoki
15|21|Ei ole olemassa mitaan, jota ei Meidan luonamme olisi valtavissa varastoissa, mutta Me lahetamme sita maan paalle vain tietyin mitoin
15|22|Me annamme myos hedelmallisten tuulien puhaltaa ja lahetamme sadetta taivaasta maan paalle. Sitten annamme teidan juoda sita, mutta sen varastot eivat ole hallussanne
15|23|Ja totisesti, Me itse annamme elaman ja Me annamme kuoleman, ja Me itse olemme kaiken perilliset
15|24|Me tunnemme tarkoin ne teista, jotka kulkevat etumaisina, ja me tunnemme myos ne, jotka jaavat loppupaahan
15|25|Totisesti, Herrasi on viela kokoava heidat yhteen. Han on viisas, tietava
15|26|Totisesti, Me olemme luonut ihmisen valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta
15|27|Ja dzinnin me loimme jo aikaisemmin palavasta tulesta
15|28|Muistakaa, mita Jumala sanoi enkeleille: »Totisesti, aion luoda ihmisolennon valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta
15|29|Ja kun olen saattanut hanen muotonsa taydelliseksi ja puhaltanut haneen Henkeni, kumartukaa maahan hanen edessaan.»
15|30|Niin kaikki enkelit yhdessa kumartuivat
15|31|Mutta saatana ei tehnyt nain. Han ei yhtynyt kumartajiin
15|32|Jumala lausui: »Oi saatana. Mista syysta et yhdy niihin, jotka kumartavat?»
15|33|Han vastasi: »Ei ole soveliasta minun kumartaa ihmisolentoa, jonka Sina olet luonut valajan savesta, mustasta, haisevasta liejusta.»
15|34|Jumala sanoi: »Lahde siis taalta, silla sina olet totisesti harhaantunut
15|35|Ole totisesti kirottu tuomion paivaan saakka.»
15|36|Han sanoi: »Herra, anna minlle aikaa siihen paivaan asti, jolloin heidat heratetaan kuolleista.»
15|37|Jumala vastasi: »Saat kuulua niihin, joille suodaan aikaa
15|38|maarapaivaan saakka.»
15|39|Han sanoi: »Herra, koska olet aiheuttanut lankeemukseni, aion kaunistaa tekoni ihmisille maan paalla ja saattaa heidat kaikki lankeamaan
15|40|paitsi Sinun vilpittomia palvelijoitasi.»
15|41|Jumala vastasi: »Se on suorin tie luokseni
15|42|Totisesti, palvelijoihini sinulla ei ole mitaan valtaa, lukuunottamatta sellaisia, jotka oikealta tielta harhaantuneina seuraavat sinua
15|43|Helvetti on totisesti maaratty heidan kaikkien olinpaikakseen
15|44|Sinne johtaa seitseman ovea, ja jokaisesta ovesta kay sisaan osa heista.»
15|45|Totisesti, ne jotka hartautta harjoittavat, saavat asua puutarhoissa ja lahteiden luona
15|46|»Kaykaa sisaan rauhassa ja turvallisina!»
15|47|Me poistamme heidan rinnastaan kaiken vihan, ja veljellisesti, toisiinsa kaantyneina, he istuvat valtaistuimilla
15|48|Mitaan rasituksia heidan ei siella tarvitse kestaa, eika heita sielta pois ajeta
15|49|Ilmoita palvelijoilleni, etta Mina olen totisesti kaiken anteeksiantava, kaikkein armollisin
15|50|Ja ilmoita myos, etta Minun tuomioni on tuskallisin tuomio
15|51|Ja kerro heille Aabrahamin vieraista
15|52|jotka astuessaan hanen luokseen sanoivat: »Rauha», ja han vastasi: »Totisesti, mina pelkaan teita.»
15|53|He lausuivat: »Ala pelkaa, me tuomme sinulle iloisen ennustuksen viisaasta pojasta.»
15|54|Han sanoi: »Tuotteko minulle ennustuksen siita huolimatta, etta vanhuus on minut jo saavuttanut? Mista aiotte minulle ilosanoman kertoa?»
15|55|He vastasivat: »Tuomme sinulle toden sanoman; ala siis kuulu niihin, jotka joutuvat epatoivoon.»
15|56|Han sanoi: »Kuka muu epailisi Jumalan armoa kuin kadotetut?»
15|57|Han lausui edelleen: »Mika on siis asianne, lahettilaat?»
15|58|He vastasivat: »Meidat on lahetetty syntisten ihmisten luo
15|59|lukuunottamatta Lootin perhetta, josta me totisesti pelastamme kaikki toiset
15|60|paitsi hanen vaimoansa; olemme paattaneet, etta han totisesti on kuuluva niiden joukkoon, jotka jaavat tielle.»
15|61|Kun siis samat lahettilaat saapuivat Lootin perheen luo
15|62|niin han sanoi: »Olette varmasti vieraita ihmisia taalla.»
15|63|He vastasivat: »Olemme tulleet luoksesi sen johdosta, mista kansasi on kiistellyt
15|64|Olemme tuoneet sinulle totuuden ja puhumme varmasti totta
15|65|Sentahden lahde pois perheesi kanssa, kun on viela osa yosta jaljella, ja kulje itse heidan jaljessaan alaka salli kenenkaan katsoa taakseen, vaan kulje sinne, mihin teidat on maaratty
15|66|Ja me ilmoitimme hanelle ratkaisumme tassa asiassa: »Viimeinenkin taman kansan jasen,on tuhottu, ennenkuin he aamulla nousevat.»
15|67|Ja kaupungin asukkaat saapuivat riemuiten hanen luokseen
15|68|Han lausui: »Totisesti, nama ovat vieraitani, alkaa siis hapaisko minua
15|69|Pelatkaa Jumalaa alkaaka tuottako minulle hapeaa
15|70|He sanoivat: »Emmeko ole kieltaneet sinua vastaanottamasta vieraita ihmisia?»
15|71|Han sanoi: »Tassa ovat tyttareni, mikali aiotte jotakin tehda.»
15|72|Elamasi kautta, oi Muhammed, totisesti he olivat paihtyneet sokeasta himostaan
15|73|Mutta aamun koitteessa heidat yllatti kauhistuttava pauhina
15|74|Ja me kaansimme kaupungin ylosalaisin ja annoimme tulisten kivien sataa heidan paallensa
15|75|Totisesti, tama on selva merkki niille, jotka ottavat niista vaarin
15|76|Ja tuo kaupunki sijaitsee tien varrella, joka yha on olemassa
15|77|Totisesti, tassa on merkki uskovaisille
15|78|Myos metsan asukkaat olivat sangen vaaramielisia ihmisia
15|79|Senvuoksi Me annoimme heidan maistaa rangaistusta, ja totisesti, nama molemmat kaupungit sijaitsevat yleisen tien varrella
15|80|Totisesti, kalliolla asuvat vaittivat lahettilaita valehtelijoiksi
15|81|Ja Me annoimme heille tunnusmerkkejamme, mutta he kaantyivat niista pois
15|82|Heilla oli tapana hakata talonsa vuoriin ollakseen turvassa
15|83|Mutta kauhistuttava pauhina yllatti heidat aamulla
15|84|Ja se, mita he olivat tehneet, ei heita auttanut
15|85|Totuudessa Me olemme luonut taivaat ja maan ja mita niiden valilla on. Totisesti, Hetki on tuleva, anna siksi heille jalosti anteeksi heidan loukkauksensa
15|86|Totisesti, Herrasi on suuri luova mestari, kaikkitietava
15|87|Olemmehan antanut sinulle seitseman sakeistoa useasti luettavaksi seka suuren Koraanin
15|88|Ala kaanna silmiasi siihen, josta Me olemme antanut heidan nauttia, alaka murehdi heidan tahtensa, vaan ojenna katesi uskovaisille
15|89|Sano heille: »Totisesti, mina olen julkinen varoittaja.»
15|90|Kuten Me lahetimme tuomion niille, jotka riitelivat, ja niille
15|91|jotka repivat Koraanin palasiksi
15|92|Herrasi nimessa Me heilta kaikilta viela vaadimme tilin siita
15|93|mita he ovat tehneet
15|94|Sentahden julista heille selvin sanoin, mita sinulle on maaratty, ja kaanny pois pakanoista
15|95|Totisesti, Me olemme sinulle riittava turva pilkkaajia vastaan
15|96|He asettavat Jumalan rinnalle toisen Jumalan, mutta aikanaan he saavat kokea
15|97|Tiedamme hyvin, etta heidan puheensa ahdistaa rintaasi
15|98|Sentahden julista Herrasi kunniaa ylistaen Hanta ja lukeudu niiden joukkoon, jotka kumartuvat maahan
15|99|Ja palvele Herraasi siihen asti, kunnes kuolema luoksesi saapuu
16|1|Jumalan kasky on tulossa, alkaa siis pyytako sen jouduttamista. Kunnia olkoon Hanelle! Han on korkealla sen ylapuolella, mita he asettavat Hanen rinnalleen
16|2|Han lahettaa maan paalle enkeleita tuomaan Hanen sanansa hengen niille palvelijoistaan, joille parhaaksi nakee, nain sanoen: »Varoittakaa ihmisia, ettei ole muuta Jumalaa kuin Mina; sentahden palvelkaa Minua.»
16|3|Han on luonut taivaat ja maan totuudessa. Han on korkealla sen ylapuolella, mita he Hanen rinnalleen asettavat
16|4|Han on luonut ihmisen siemenesta, ja katso, hanesta tulee kuitenkin epailija
16|5|Ja han on luonut karjan; siita te saatte lampimia vaatteita ja muuta hyodyllista, ja osan siita te kaytatte ravinnoksenne
16|6|Teille on kunniaksi, kun ajatte sita kotiin ja kun viette sita laitumelle
16|7|Ja elaimet kantavat kuormanne kaupunkiin, jonne ette paasisi muuten kuin suurin ruumiillisin ponnistuksin. Totisesti, Herra on sangen rakastavainen, armollinen
16|8|Ja Han on luonut hevoset ja muulit ja aasit, jotta voisitte niilla ratsastaa seka myoskin ylvastella. Han on luonut sellaistakin, mita ette tieda
16|9|Oikea tie on Jumalan vallassa, mutta muutamat kulkevat harhaan. Jos Jumala olisi tahtonut, Han olisi totisesti voinut antaa johdatuksensa teille kaikille
16|10|Han lahettaa teille sateen taivaasta, siita te saatte juoda ja se kasvattaa puita, joiden luona teilla on laitumenne
16|11|Sateen Han saattaa kasvattamaan teille peltojen viljan, oliivit, taatelipuut, viinirypaleet ja kaikenlaiset hedelmat. Totisesti, tassa on tunnusmerkkeja niille, jotka ajattelevat
16|12|Ja Han on teita varten saatanyt yon ja paivan, luonut auringon ja kuun. Ja tahdet noudattavat Hanen kaskyjaan. Totisesti, tassa on merkkeja niille, joilla on ymmarrysta
16|13|Ja Han on luonut teita varten yli maan levinneet erilaiset hyodykkeet. Totisesti, tassa on merkki niille, jotka ottavat vaarin
16|14|Ja juuri Han hallitsee merta, niin etta saatte siita ravinnoksenne tuoretta lihaa ja etsitte meresta koristeita, joita kannatte. Ja sina naet laivojen halkovan merta. Nain voitte turvautua Hanen armoonsa ja tuoda Hanelle kiitoksenne
16|15|Ja Han on luonut maahan vuoret, ettei se horjuisi allanne, ja virrat seka tiet teita opastamaan
16|16|Samaten viitat. Ja myoskin tahtien mukaan ihmiset loytavat suuntansa
16|17|Voiko siis Luoja olla samankaltainen kuin se, joka ei kykene luomaan? Eiko tamakaan mieleenne painu
16|18|Ja jos kaytte laskemaan Jumalan armonosoituksia, niin ette kykene niita luettelemaan. Toden totta - Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
16|19|Jumala tietaa, mita te salaatte ja mita te ilmaisette
16|20|Ja ne, joita ihmiset huutavat avukseen Jumalan sijaan, eivat voi mitaan luoda, silla he itse ovat luotuja
16|21|Kuolleita he ovat, eivat elavia; eivatka he tieda, milloin heidan ylosnousemuksensa tapahtuu
16|22|Teidan Jumalanne on ainoa Jumala. Niiden sydamet, jotka eivat usko tulevaan elamaan, vierovat totuutta, ja he paisuvat ylpeydestaan
16|23|Epailematta Jumala tietaa, mita te salaatte ja mita te ilmaisette. Totisesti, Han ei rakasta ylpeita
16|24|Ja kun heille sanotaan: »Mita Herranne on lahettanyt maan paalle?» he vastaavat: »Menneiden polvien tarinoita.»
16|25|Taman tahden he saavat ylosnousemuksen paivana kantaa oman kuormansa kokonaan, ja osan niidenkin kuormasta, jotka tietamattomyydessaan heidan johtaminaan joutuivat kadotukseen. Eiko heidan kuormansa ole raskas
16|26|Totisesti, heidan edeltajansakin punoivat juoniaan, mutta Jumala kukisti maahan heidan rakennuksensa perustuksiltaan, jolloin katot sortuivat heidan paallensa, ja Han lahetti heille turmion sielta, mista he eivat osanneet sita odottaakaan
16|27|Senjalkeen Han on ylosnousemuksen paivana saattava heidat hapeaan, ja Han on lausuva: »Missa ovat Minun vertaiseni, joiden kumartamisessa te olitte niin innokkaita?» Ne, joille on suotu ymmarrysta, vastaavat: »Totisesti, tana paivana tulkoon hapea ja paha uskottomien osaksi.»
16|28|Enkelit antavat ansaitun palkan naille, jotka ovat itse tehneet vaaryytta itselleen. Silloin he tarjoutuvat alistumaan sanoen: »Emmehan ole tehneet mitaan pahaa.» »Kylla Jumala tietaa tarkoin, mita te teitte
16|29|Sentahden astukaa sisaan helvetin porteista ja pysykaa siella ikuisesti. Totisesti, tukala on niiden tyyssija, jotka ovat ylpeita.»
16|30|Mutta niilta, jotka harjoittavat hartautta, kysytaan: »Mita on Herranne lahettanyt maan paalle?» He vastaavat: »Hyvaa.» Niiden, jotka tekevat hyvaa, on hyva olla tassa maailmassa, mutta tulevan maailman koti on viela parempi. Kuinka ihana onkaan niiden koti, jotka hartautta harjoittavat
16|31|He saavat astua autuaitten puutarhoihin, joissa purot solisevat, ja siella on heilla kaikki, mita voivat toivoa. Talla tavoin Jumala palkitsee niita, jotka hartautta harjoittavat
16|32|Enkelit maksavat heille tayden palkan, heidan hyvyytensa tahden, ja lausuvat: »Rauha olkoon teille; astukaa puutarhaan palkinnoksi siita, mita olette tehneet!»
16|33|He eivat odota muuta kuin enkelien tuloa heidan luokseen tai etta Herrasi kasky saapuisi. Nain odottivat nekin, jotka ennen heita elivat. Jumala ei tehnyt heille vaaryytta, vaan itse he tekivat vaaryytta itselleen
16|34|Silla paha, jota he harjoittivat, lankesi heidan paalleen, ja se, mita he olivat pilkanneet, kohdistui heihin itseensa
16|35|Ja ne, jotka ovat asettaneet muitakin Jumalan rinnalle, sanovat: »Jos Jumala olisi tahtonut, me emme olisi palvelleet ketaan muuta kuin Hanta, emme me eivatka esi-isamme, emmeka myoskaan olisi pitaneet pyhana ketaan muuta kuin Hanta.» Nain tekivat myos ne, jotka ennen heita elivat. Mutta ovatko lahettilaat vastuussa muusta kuin sanomansa julistamisesta
16|36|Totisesti olemme kutsunut jokaisen kansan keskuudesta lahettilaan nain lausumaan: »Palvelkaa Jumalaa ja valttakaa syntisia.» Jotkut ovat Jumalan johdattamia ja toiset ovat kulkeneet harhaan. Jatkakaa siis vaellustanne maan paalla ja katsokaa, millaisen lopun saavat ne, jotka sepittavat valheita
16|37|Vaikka sina, oi Muhammed, kuinka innokkaasti tahdot heille johdatusta, niin Jumala ei ole ohjaava niita, jotka kulkevat kadotukseen, eika heilla ole ketaan auttajaa
16|38|Ja Jumalan nimeen he vannovat pyhimmat valansa: »Jumala ei ole herattava kuolleita.» Kuitenkin tama on Jumalan totinen, sitova lupaus, vaikka useimmat eivat sita kasita
16|39|Han on sen tekeva, jotta Han saattaisi selittaa heille sen, mista he kiistelivat, ja myos sentahden, etta uskottomiksi kayneet havaitsisivat olleensa valehtelijoita
16|40|Kun jotakin haluamme, Meidan tarvitsee vain lausua: »Tapahtukoon», ja niin tapahtuu
16|41|Ja jotka Jumalan asian vuoksi ovat jattaneet kotinsa vaaryytta karsittyaan, heille Me totisesti varaamme (jo) tassa maailmassa ihanan asunnon. Mutta tulevan elaman palkka on oleva viela suurempi; jospa he vain sen kasittaisivat
16|42|Heihin kuuluvat ne, jotka kestavat lujina ja luottavat Herraansa
16|43|Ennen sinua Me lahetimme sananjulistajiksi vain sellaisia, joille annoimme kaskymme; kysykaa siis niilta, jotka ovat saaneet muistutuksen, jos ette itse tieda
16|44|ja heilla oli mukanaan selvat tunnusmerkit ja kirjoitukset. Ja Me olemme lahettanyt sinulle ylhaalta taman muistomerkin, jotta selittaisit ihmisille, mita heille on lahetetty, ja etta he sen vuoksi ajattelisivat
16|45|Ovatko pahojen juonien punojat varmoja, ettei Jumala avaa maata heidan altaan tai ettei turmio tule heille sielta, mista he eivat aavistakaan
16|46|Tahi ettei Han voi tavoittaa heita heidan retkillaan, niin etta he eivat saata paeta
16|47|Tai ettei Han voi tarttua heihin ensin heita varoitettuaan? Mutta totisesti, Herrasi on sangen rakastava, armahtavainen
16|48|Eivatko he edes tarkastele Jumalan luomia olentoja, miten niiden varjot oikealta ja vasemmalta kumartuvat Jumalan edessa ja lankeavat maahan
16|49|Jumalan edessa kumartuvat kaikki olennot taivaassa ja maan paalla, samoin myos enkelit ylpeytta tuntematta
16|50|He pelkaavat Herraansa, joka on heidan ylapuolellaan, ja he tekevat sen, mihin heidat on maaratty
16|51|Ja Jumala sanoo: »Alkaa ottako itsellenne kahdenlaisia jumalia. Han Itse on ainoa Jumala, siksi pelatkaa vain Minua.»
16|52|Hanelle kuuluu kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla, ja Hanta on alati toteltava. Palveletteko jotakuta toista kuin Jumalaa
16|53|Kaikki siunaus, minka saatte, tulee Jumalalta, ja kun teita kohtaa isku, niin juuri Hanta te avuksenne huudatte
16|54|Kun Han sitten poistaa vaivanne, niin katso, osa teista asettaa kuitenkin epajumalia Herransa rinnalle
16|55|Niin he kieltavat sen, minka olemme heille antanut. Nauttikaa siita! Aikananne saatte kokea
16|56|Ja osan antimista, jotka olemme heille suonut, he maaraavat sellaisille, joita eivat tunne. Kautta Jumalan, te saatte totisesti viela vastata keksimastanne
16|57|Ja he keksivat Jumalalle tyttaria. Tulkoon Hanelle kunnia, ja heille se, mita toivovat
16|58|Kun jollekin heista ilmoitetaan tyttolapsen syntymasta, niin hanen kasvonsa synkkenevat ja han on aivan murheen vallassa
16|59|Han katkeytyy heimolaisiltaan sen pahan sanoman vuoksi, joka hanelle on ilmoitettu. Omistaisiko han lapsen valittamatta hapeasta vai kantaisiko sen elavana hiekkaan? Eiko heidan tuomionsa ole julma
16|60|Tukala on niiden olo, jotka eivat usko tulevaan elamaan, mutta ylevia ovat Jumalan ominaisuudet, han on kaikkivaltias, kaikkein viisain
16|61|Jos Jumala kavisi kasiksi ihmissukuun sen vaarintekojen tahden, Hanelta ei jaisi ainoatakaan elavaa olentoa maan paalle, mutta Han antaa heille aikaa maarahetkeen saakka, niin etta kun heidan hetkensa lyo, he eivat kykene sita tuntiakaan viivyttamaan eivatka jouduttamaan
16|62|Ja he keksivat Jumalan osaksi sellaista, mita he hylkivat, ja heidan kielensa valehtelevat, etta heille on varattu hyva osa. Heille on eittamatta varattu tuli, ja sinne heidat totisesti ajetaan
16|63|Kautta Jumalan, Me jo ennen sinua lahetimme sananjulistajia kansojen keskuuteen, mutta saatana kaunisteli heille heidan tekojaan, niin etta han viela tana paivana on heidan liittolaisensa, ja heita odottaa tuskallinen tuomio
16|64|Ja Me olemme ylhaalta lahettanyt sinulle taman Kirjan ainoastaan siksi, etta sina selvittaisit heille sen, mista he kiistelevat, seka johdatukseksi ja armonosoitukseksi niille, jotka uskovat
16|65|Ja Jumala lahettaa taivaasta sateen maan paalle ja virvoittaa silla kuolleen maan jalleen eloon. Totisesti, tassa on vertauskuva niille, jotka kuulevat
16|66|Totisesti teille on karjastannekin opetus. Me annamme juomaa Teille sen sisalmyksista, siita, mita niiden suolisto ja veri sisaltaa, puhdasta maitoa, joka tuntuu juodessa suloiselta
16|67|Samoin on laita palmupuiden ja viinikoynnosten hedelmien, joista te valmistatte paihdyttavia juomia ja oivallista ravintoa. Totisesti, tassa on merkki sellaisille, jotka oivaltavat
16|68|Ja Herrasi antaa kaskynsa myos mehilaiselle, sanoen: »Valmista itsellesi pesia vuoriin ja puihin ja siihen, minka ihmiset rakentavat
16|69|Syo sitten kaikkia hedelmia ja liiku Herrasi osoittamilla teilla.» Mehilainen erittaa variltaan vaihtelevaa juomaa, joka on laaketta ihmisille. Totisesti, tassa on merkki niille, jotka ajattelevat
16|70|Jumala on luonut teidat, ja sitten Han antaa teille tayden palkkanne. Jotkut teista saavat elaa viheliaisimpaan vanhuuteen saakka, niin etta he eivat tieda mitaan, vaikka heilla aikaisemmin oli tietoa. Totisesti, Jumala on tietava, mahtava
16|71|Ja Jumala on korottanut jotkut teista yli toisten varallisuudessa, mutta nama varakkaat eivat luovuta rikkauksistaan heidan vallassaan oleville orjille, jotta nama voisivat tassa olla tasavertaisia. Kieltavatko he nain Jumalan siunauksen
16|72|Ja Jumala antaa teille vaimoja omasta keskuudestanne, ja vaimojenne kautta Han antaa teille poikia ja pojanpoikia. Myoskin Han varustaa teidat hyvalla ravinnolla. Uskovatko he siis valheeseen ja kieltavat Jumalan siunauksen
16|73|Paitsi Jumalaa he palvelevat sellaisia, jotka ovat voimattomia hankkimaan heille antimia taivaista tai maan paalta eivatka kykene auttamaan itseaankaan
16|74|Siksi alkaa asettako ketaan muuta Jumalan rinnalle, silla totisesti, Jumala tietaa, mutta te ette tieda
16|75|Jumala asettaa vertauskuvaksi toisen omistaman orjan, jolla ei ole valtaa mihinkaan, ja toisaalta ihmisen, jolle Me olemme suonut runsaat antimet, joita han voi kayttaa seka salassa etta julkisesti. Voivatko nama olla tasavertaisia? Jumalalle kuuluu kaikki ylistys, mutta useimmat heista eivat alya mitaan
16|76|Ja Jumala asettaa vertailtaviksi kaksi henkiloa: toinen heista on mykka, joka ei pysty mihinkaan ja on taakkana herralleen; minne tahansa tama hanet lahettaa, han ei saa aikaan mitaan hyvaa. Voiko han olla tasavertainen sen kanssa, joka antaa oikeamielisia maarayksia ja itse vaeltaa oikeata tieta
16|77|Jumalalle kuuluu taivaitten ja maan salaisuus; ja tuomion hetki on kuin silmanrapays tai on sitakin lyhempi. Totisesti, Jumala kykenee tekemaan kaiken, mita haluaa
16|78|Ja Jumala saattaa teidat ulos aitienne kohduista, teidan siita mitaan tietamatta, ja Han on antanut teille korvat ja silmat ja sydamen, jotta voisitte Hanta kiittaa
16|79|Eivatko he havaitse, miten linnut noudattavat Jumalan lakeja tyhjassa avaruudessa. Kuka niita kannattaa paitsi Jumala? Totisesti, tassa on merkkeja niille, jotka uskovat
16|80|Jumala suo teille lepopaikkoja taloissanne ja valmistaa teille elainten nahoista telttoja, jotka ovat mukavia seka vaelluksenne paivina etta viipyessanne paikoillanne; ja elainten villasta ja turkista ja karvasta te saatte aikanaan taloustarpeita ja hyodyllisia esineita
16|81|Ja Jumala antaa teille suojaa luomisensa tuotteista; Han on luonut teille turvapaikkoja vuorille ja Han antaa teille vaatteet suojaksi kuumuutta vastaan ja varusteet, jotka suojelevat teita taisteluissa. Talla tavoin Han taydellistaa siunauksensa teita kohtaan, jotta olisitte Hanelle alamaisia (muslimeja)
16|82|Mutta jos he kaantavat sinulle selkansa, niin et sina (Muhammed) ole vastuussa muusta kuin sanoman julistamisesta
16|83|He tunnustavat Jumalan siunauksen, mutta sitten he kieltavat sen, ja enin osa heista on kiittamattomia
16|84|Tulee paiva, jolloin Me kutsumme esiin todistajan jokaisesta kansasta, ja silloin uskottomien ei sallita puhua, eika heidan sallita etsia armahdusta
16|85|Ja kun vaarintekijat kohtaavat rangaistuksensa, he eivat saa siihen mitaan lievitysta eika heille myonneta armon aikaa
16|86|Ja kun ne, jotka asettivat Jumalalle tasavertaisia, nakevat nama epajumalat, he sanovat: »Oi Herra. Nama ovat epajumaliamme, joita me Sinun sijaasi huusimme avuksemme.» Mutta nama vastaavat heille: »Te olette totisesti valehtelijoita.»
16|87|Ja tuona paivana he tarjoutuvat alistumaan Jumalalle, ja mita he taannoin kuvittelivat, haipyy nyt heidan silmistaan
16|88|Niille, jotka valitsevat epauskon ja estavat ihmisia Jumalan tieta vaeltamasta, niille Me lisaamme tuskaa tuskan paalle, koska he ovat pahaa tehneet
16|89|Tulee paiva, jolloin Me kutsumme jokaisesta kansasta, niiden omasta keskuudesta, todistajan heita vastaan, ja senvuoksi Me asetamme sinutkin todistajaksi naita ihmisia vastaan. Olemmehan lahettanyt sinulle Kirjan selitykseksi kaikkinaisiin asioihin seka johdatukseksi ja armoksi ja ilosanomaksi alamaisille (muslimeille)
16|90|Totisesti, Jumala kaskee jakamaan oikeutta, tekemaan hyvaa ja harjoittamaan armeliaisuutta sukulaisianne kohtaan; ja Han kieltaa riettaudet, pahuuden ja kapinoimisen; Han kehoittaa teita ottamaan vaarin
16|91|Pitakaa liittonne Jumalan kanssa, kun olette liiton tehneet, alkaaka rikkoko valojanne, kun olette ne vahvistaneet; olettehan ottaneet Jumalan valvojaksenne. Totisesti, Jumala tietaa teidan tekonne
16|92|Alkaaka olko naisen kaltaisia, joka purki lankansa saikeiksi kehrattyaan sen ensin lujaksi. Te vannotte valojanne ikaankuin puhdistuaksenne petollisuudesta omassa keskuudessanne puolueen pyrkiessa alistamaan toisen valtaansa. Jumala vain koettelee teita talla tavoin, ja ylosnousemuksen paivana Han on selvittava teille sen, mista kiistelitte
16|93|Ja jos Jumala olisi niin halunnut, Han olisi totisesti luonut teidat yhdeksi ainoaksi kansaksi, mutta Han sallii sen joutua kadotukseen, joka sita mielii, ja Han antaa johdatuksensa sille, ken sita toivoo. Totisesti, te olette kerran vastuussa siita, mita olette tehneet
16|94|Alkaa vannoko valoja pettaaksenne toisianne, ettei jalkanne liukastuisi seistyaan vankasti. Te saatte maistaa pahaa, koska olette estaneet toisia kulkemasta Jumalan tieta, ja teita on kohtaava suuri rangaistus
16|95|Alkaa myyko liittoanne Jumalan kanssa pilkkahintaan. Totisesti, se mika teita odottaa Jumalan luona, on parasta teille; jospa sen vain tietaisitte
16|96|Se on katoavaista, mita teilla on, mutta mita Jumalalla on, se pysyy. Ja totisesti, lujina kestaneille Me maksamme palkan, parhaasta, mita ovat tehneet
16|97|Ken tahansa tekee hyvaa, olkoon han mies tai nainen, kun han samalla on uskovainen, hanen Me totisesti annamme viettaa onnellista elamaa, ja sellaisille Me maksamme palkan parhaasta, mita ovat tehneet
16|98|Kun siis luet Koraania, niin etsi Jumalan luota turvaa saatanaa, tuota karkoitettua, vastaan
16|99|Totisesti, hanella ei ole mitaan valtaa uskovaisiin, silla he luottavat Herraansa
16|100|Saatanan valta ulottuu vain niihin, jotka tekevat liiton hanen kanssaan, ja niihin, jotka asettavat toisia jumalia Jumalan rinnalle
16|101|Kun Me vaihdamme jonkun sakeiston toiseen - Jumala tietaa parhaiten, mita Han ylhaalta lahettaa - niin he sanovat: »Sina olet pelkka vaarentaja.» Useimmat heista ovat tietamattomia
16|102|Sano: totisesti Pyha Henki on tuonut sen ylhaalta Herraltasi vahvistaakseen uskovaisia seka johdatukseksi ja ilosanomaksi kuuliaisille (muslimeille)
16|103|Tiedamme perin hyvin, etta he vastaavat: »Hanen opettajansa on vain ihminen.» Heidan tarkoittamansa miehen aidinkieli on muukalainen, mutta Koraani on selvaa arabiankielta
16|104|Totisesti, niille, jotka eivat usko Jumalan merkkeihin, Han ei anna johdatustansa, vaan heille on varattu tuskallinen tuomio
16|105|Vain valheita sepittavat ne, jotka eivat usko Jumalan merkkeihin; he ovat valehtelijoita
16|106|Niita, jotka kieltavat Jumalan ensin Haneen uskottuaan - emme tarkoita niita, jotka siihen pakotetaan, vaikkakin heidan sydamensa pysyvat uskossa, vaan niita, jotka avaavat sydamensa epauskolle - niita kohtaa Jumalan viha ja niita kohtaa suuri rangaistus
16|107|Tama tapahtuu sentahden, etta he rakastavat enemman taman maailman elamaa kuin tulevaa, ja koska Jumala ei anna johdatustansa uskottomille
16|108|Nama ovat niita, joiden sydamet ja korvat ja silmat Jumala on sinetoinyt, ja he ovat valinpitamattomia ihmisia
16|109|On epailematta totta, etta he tulevassa elamassa joutuvat kadotukseen
16|110|Mutta totisesti, Herrasi on silloin oleva anteeksiantavainen, armollinen niita kohtaan, jotka pakenivat kotoaan vainottuina ja jotka sitten taistelivat ja pysyivat lujina
16|111|Tulee paiva, jolloin jokainen sielu saa puhua omasta puolestaan, jolloin jokaiselle sielulle maksetaan taysin ansionsa mukaan, vaaryytta tekematta
16|112|Ja Jumala asettaa tarkasteltavaksi sellaisen kaupungin kohtalon, joka eli rauhassa ja tyytyvaisyydessa ja nautti runsaita tuloja joka taholta, mutta oli kiittamaton Jumalan siunauksesta, niin etta Jumala rankaisi sita nalalla ja kauhistuksella sen asujainten tekojen vuoksi
16|113|Heille oli noussut lahettilas heidan omasta keskuudestaan, mutta he pitivat hanta valehtelijana, ja siksi heita kohtasi tuomio, koska he olivat vaaramielisia
16|114|Syokaa sita, mita Jumala on teille suonut, mikali se on sallittua ja puhdasta, ja kiittakaa Jumalan siunauksesta, jos Hanta ainoata palvelette
16|115|Jumala on ainoastaan kieltanyt teita syomasta itsestaan kuollutta, verta, sianlihaa seka sellaista, mika on teurastettu jonkun muun kuin Jumalan nimeen. Kuitenkin Jumala on anteeksiantavainen, armollinen sellaista kohtaan, joka on tehnyt vaarin hadan pakottamana himoitsematta ja ylittamatta saadettyja rajoja
16|116|Ja kun kielenne ovat taipuvaiset valheeseen, alkaa sanoko: »Tama on sallittua ja tuo on kiellettya», sepittaaksenne valhetta Jumalaa vastaan. Totisesti, niilla ei ole menestysta, jotka Jumalasta valheita sepittelevat
16|117|Lyhyen tuokion he saavat nauttia, ja sitten heita kohtaa tuskallinen tuomio
16|118|Ja juutalaisilta olemme kieltanyt sen, mista jo aikaisemmin sinulle mainitsimme; emmeka Me tehnyt heille vaaryytta, vaan he itse tekivat itselleen vaaryytta
16|119|Totisesti, Herrasi on anteeksiantavainen, armollinen niita kohtaan, jotka tekevat tietamattomyydessaan pahaa, mutta sitten kaantyvat ja tekevat hyvaa
16|120|Totisesti, Aabraham oli esikuvana ihmissuvulle, kuuliainen Jumalalle, ehea uskossaan eika lukeutunut pakanoitten joukkoon
16|121|Han oli kiitollinen Jumalan siunauksesta, ja Jumala valitsi hanet ja johdatti hanet oikealle tielle
16|122|Me soimme hanelle hyvaa jo tassa maailmassa. Ja totisesti, tulevassa elamassa han on kuuluva vanhurskaiden joukkoon
16|123|Sitten Me annoimme sinulle nain kuuluvan kaskyn: »Seuraa sinakin Aabrahamin uskoa, silla han ei kuulunut pakanoihin.»
16|124|Sabatti maarattiin vain niille, jotka siita kiistelevat. Ja totisesti, ylosnousemuksen paivana Herrasi on ratkaiseva heidan keskinaiset kiistansa
16|125|Kutsu heita Herrasi tielle viisaudella ja sopivilla kehoituksilla ja kumoa heidan puheensa parhain keinoin. Totisesti Han, sinun Herrasi, parhaiten tuntee ne, jotka harhaantuvat Hanen tieltaan, ja Han tuntee myos parhaiten ne, jotka johdatuksessa vaeltavat
16|126|Ja jos haluatte korvausta, niin perikaa se tappiotanne vastaavasti. Mutta jos kestatte karsivallisina, niin se on parasta karsivallisille
16|127|Pysy siis karsivallisena, vaikkakin se on mahdollista vain Jumalan avulla. Ala murehdi heidan tahtensa, alaka kanna huolta heidan juoniensa takia
16|128|Totisesti, Jumala on niiden kanssa, jotka hartautta harjoittavat, ja niiden kanssa, jotka tekevat hyvaa
17|1|Kunnia olkoon Hanelle, joka yon aikana kuljetti palvelijansa pyhitetysta moskeijasta toiseen, kaukaiseen - jonka ympariston olemme siunanneet - jotta han saisi nahda joitakin tunnusmerkeistamme. Totisesti, Han on kaikkikuuleva, kaikkinakeva
17|2|Ja Me annoimme Moosekselle Kirjan johdatukseksi Israelin lapsille ja lausuimme: »Minun sijaani alkaa ottako ketaan muuta suojelijaa
17|3|Te olette niiden jalkelaisia, jotka pelastimme Nooan kanssa. Han oli totisesti sangen kiitollinen palvelija.»
17|4|Kirjassa Me ilmoitimme taman Israelin lapsille nain sanoen: »Totisesti, te teette maan paalla pahaa toistamiseen ja tulette perati poyhkeiksi.»
17|5|Kun tayttyi ensimmainen kahdesta maaraajasta, Me lahetimme teita vastaan urhoolliset palvelijamme, ja he samosivat voitollisesti halki asutustenne. Ja tama oli varoitus, jonka oli pakko toteutua
17|6|Senjalkeen Me annoimme teille voiton heista ja siunasimme teita rakkaudella ja lapsilla seka lisasimme teidan lukumaaraanne
17|7|Jos teette hyvaa, niin teette sen itsellenne, ja jos teette pahaa, niin senkin teette itsellenne. Kun toisen varoituksen aika meni umpeen, niin tapahtui, etta palvelijamme peittivat kasvonne murheella, ja he tunkeutuivat moskeijaan kuten ensimmaisellakin kerralla ja tuhosivat taydellisesti kaiken, minka loysivat
17|8|Voi tapahtua, etta Herranne armahtaa teita, mutta jos kaannytte pois, niin Me teemme samoin ja valmistamme helvetin uskottomien vankeuspaikaksi
17|9|Totisesti, tama Koraani johtaa kaikkeen oikeaan, ja uskoville, jotka suorittavat hyvia tekoja, se sisaltaa ilosanoman, etta heita odottaa suuri palkinto
17|10|Ja etta Me niille, jotka eivat usko tulevaan elamaan, olemme valmistanut tuskallisen rangaistuksen
17|11|Ihminen huutaa ylleen pahaa niin kuin han rukoilee hyvaakin; niin, ihminen pyrkii hatikoimaan
17|12|Me olemme saatanyt yon ja paivan kahdeksi tunnusmerkiksi; yon merkin me pyyhimme nakymattomaksi ja saatamme paivan merkin tayteen valoon, jotta voisitte etsia Herranne luota ja tietaisitte vuosien kulun ja ajanlaskun. Kaikista asioista Me olemme antanut taydellisen selityksen
17|13|Jokaisen ihmisen kohtalon Me olemme sitonut hanen kaulansa ympari, ja ylosnousemuksen paivana Me tuomme hanen eteensa kirjan, jonka han huomaa avatuksi
17|14|Hanelle lausutaan: »Lue omaa kirjaasi! Tana paivana olet itse itsellesi riittava tilintekija.»
17|15|Jos joku nauttii johdatusta, se tapahtuu vain hanen omaa sieluansa varten, ja jos ken joutuu kadotukseen, sekin tapahtuu yksin hanen sielunsa vahingoksi. Kukaan ei joudu kantamaan toisen kuormaa, emmeka Me rankaise ketaan, ennenkuin olemme lahettanyt sananjulistajan
17|16|Ja kun haluamme tuhota jonkun kaupungin, annamme kaskyn sen hyvinvoiville asujamille. Mutta he eivat tottele, jolloin tuomion sana kay oikeutetuksi sita kohtaan, ja Me tuhoamme sen perinpohjaisesti
17|17|Miten monta sukupolvea Me olemmekaan havittanyt Nooan jalkeen! Herrasi tietaa kaikki palvelijainsa synnit, Han on kaikkinakeva
17|18|Kun joku havittelee katoavaista, Me joudutamme niita hanelle niinkuin tahdomme ja kenelle tahdomme. Senjalkeen Me maaraamme hanet helvettiin, jonne han on joutuva hapean peittamana ja karkoitettuna
17|19|Mutta ken toivoo tulevaa elamaa ja ponnistelee sen saavuttamiseksi, kuten tuleekin, ollen samalla oikeauskoinen, han kuuluu niihin, joiden ponnistelut saavat palkkansa
17|20|Kaikille - niin hyvin jalkimmaisille kuin edellisille - Me ojennamme Herrasi lahjat, ja Herrasi lahjat ovat rajattomat
17|21|Katso, miten Me korotamme muutamia toisten ylapuolelle, ja tulevassa elamassa eroavaisuudet ja etuoikeudet ovat viela suuremmat
17|22|Ala ota toista jumalaa Jumalan rinnalle, muuten saatetaan sinut hapeaan ja onnettomuuteen
17|23|Ja Herrasi on maarannyt, etta palvelette yksin Hanta, ja teidan tulee tehda hyvaa vanhemmillenne. Jos toinen heista tahi molemmat saavuttavat korkean ian sinun luonasi, ala halveksi alaka soimaa heita, vaan puhuttele heita kunnioittavasti
17|24|Ja myotatunnolla ojenna katesi heita kohti ja lausu savyisasti: »Oi Herra, ole laupias heille, silla he kasvattivat minua, kun olin pieni.»
17|25|Herranne tietaa parhaiten, mita sydamiinne on katketty. Jos olette hyvia, niin totisesti Han silloin on anteeksiantavainen niita kohtaan, jotka kaantyvat (Hanen puoleensa)
17|26|Tee sukulaisillesi oikeutta, samoin tarvitseville ja vaeltajille, mutta ala antaudu tuhlailuun
17|27|Totisesti, tuhlarit ovat saatanan veljia, ja saatana on kiittamaton Herraansa kohtaan
17|28|Mutta jos kaannyt pois heista etsien Herrasi suosiota, jota itsellesi toivot, puhu heille kuitenkin lempeasti
17|29|Ala pida kattasi sidottuna selkasi taakse, mutta ala myoskaan ojenna sita tayteen pituuteensa, muuten saat olla havaistyna (itaruudestasi) tai koyhtyneena (ylenpalttisuudestasi)
17|30|Totisesti, Herrasi suo palkan kenelle haluaa, ja Han myos mittaa sen maaran. Totisesti, Han pitaa hyvaa lukua palvelijoistaan ja on kaikkinakeva
17|31|Alkaa surmatko lapsianne koyhyyden pelosta. Me hankimme heille elatuksen kuten teillekin. Totisesti, heidan surmaamisensa on inhottava synti
17|32|Alkaa harjoittako haureutta, silla sellainen on rivoa ja huonoa elamaa
17|33|Alkaa syytta tappako ainoatakaan sielua, silla Jumala on sen kieltanyt, paitsi oikeuden nimessa. Ja jos joku on surmattu syyttomasti, niin Me annamme vallan hanen sukulaiselleen, mutta alkaa salliko taman menna liian pitkalle verikostossaan; han on totisesti saava avun
17|34|Alkaa ryhtyko orpojen perintoon paitsi enentaaksenne sita, ennenkuin he tulevat taysi~ikaisiksi. Tayttakaa sopimuksenne, silla totisesti, te joudutte niista tilille
17|35|Ja mitatkaa taydella mitalla, kun mittaatte, ja punnitkaa oikeilla punnuksilla. Tama on parasta ja ajan pitkaan edullisinta
17|36|Alkaa noudattako sellaista, mista teilla ei ole tietoa. Totisesti, korva, silma ja sydan, kaikki ne joutuvat kerran tilinteolle
17|37|Ala kulje maan paalla kerskaillen. Totisesti, sina et kykene leikkaamaan maata kahtia etka kurkottautumaan vuorten huipuille
17|38|Kaikki paha, mika tassa on kielletty, on vihattavaa Herrasi silmissa
17|39|Nama kuuluvat niihin viisaisiin sanoihin, joita Herrasi on sinulle ilmoittanut. Ala aseta Jumalan rinnalle ketaan muuta jumalaa, muuten sinut havaistyna ja hylattyna heitetaan helvettiin
17|40|Olisiko Herranne valikoinut teille poikia ja ottanut Itse tyttaria enkeleitten joukosta? Totisesti, te puhutte torkeita sanoja
17|41|Totisesti, Me olemme selittanyt (asioita) monin tavoin tassa Koraanissa, jotta ihmiset ne mieleensa painaisivat. Mutta se lisaa vain heidan penseyttaan
17|42|Sano; »Jos olisi ollut muitakin jumalia Hanen ohellaan kuten he vaittavat - niin he olisivat loytaneet tiensa Kaikkivaltiaan luokse.»
17|43|Kunnia olkoon Hanelle yksin; suuressa korkeudessaan Han on kokonaan sen ylapuolella, mita he puhuvat
17|44|Seitseman taivasta ja maa seka kaikki, mita niissa on, julistavat Hanen kunniaansa. Eika ole mitaan, mika ei julistaisi Hanen kunniaansa, mutta te ette kasita heidan kunnioitustaan. Totisesti, Han on ylevamielinen, anteeksiantava
17|45|Ja kun esitat julkisesti Koraania, me asetamme nakymattoman verhon sinun ja niiden valille, jotka eivat usko tulevaan elamaan
17|46|Ja Me panemme peitteen heidan sydantensa paalle, niin etta he eivat tajua sita, ja teemme heidat korviltansa kuuroiksi. Ja kun sina muistutat Koraanin kautta, etta Han on ainoa, he kaantavat selkansa ja rientavat pois
17|47|Me tiedamme parhaiten, miksi he kuuntelevat (Koraania), kun he kaantavat korvansa sinun puoleesi, ja kun he pitavat salaisia neuvottelujaan, ja kun vaaramieliset sanovat: »Te seuraatte noituuden lumoissa olevaa miesta.»
17|48|Katso, kuinka he keksivat sinusta vertauksia, ja siksi he joutuvat kadotukseen eivatka kykene loytamaan tieta
17|49|Ja he sanovat: »Mita, heratetaanko meidat uuteen elamaan senjalkeen kuin olemme muuttuneet luiksi ja tomuksi?»
17|50|Vastaa: »Vaikkapa muuttuisitte kiviksi tahi raudaksi
17|51|taikka joksikin muuksi, mika mielestanne on kaikkein pahinta.» He sanovat jalleen: »Kuka sitten herattaa meidat uudelleen eloon?» Vastaa: »Han, joka teidat alussa loi.» Silloin he pudistelevat sinulle paataan ja sanovat: »Milloin tama tapahtuu?» Vastaa: »Se tapahtuu ehka hyvinkin pian.»
17|52|Sina paivana Han on kutsuva teita, ja te vastaatte ylistaen Hanta ja luulette, etta teidan elamanne oli pysahtynyt vain lyhyeksi ajaksi
17|53|Ja sanokaa palvelijoilleni, etta he puhuisivat niinkuin on parasta. Totisesti, saatana herattaa riitaisuuksia heidan keskuuteensa. Saatana on ihmissuvun ilmeinen vihollinen
17|54|Herranne tuntee teidat parhaiten. Han osoittaa teille armoansa, jos haluaa, ja Han voi panna teidat kuritukseen, jos hyvaksi nakee. Emme me ole lahettanyt sinua heidan vartijakseen
17|55|Herrasi tuntee myos parhaiten ne, jotka ovat taivaassa ja maan paalla. Ja totisesti, Me olemme korottanut muutamia profeettoja toisten ylapuolelle ja annoimme Daavidille psalmit (kirjoituksen)
17|56|Sano: »Kutsukaa avuksenne niita, joita kuvittelette Jumalan vertaisiksi: heilla ei ole valtaa poistaa teidan vaivojanne eika muuttaa niiden paikkaa.»
17|57|Ne, joita he kutsuvat avukseen, koettavat itse lahestya Herraansa, nahdakseen, kuka heista olisi Hanta lahinna. He halajavat Hanen armoansa ja pelkaavat Hanen tuomiotansa. Totisesti, Herrasi tuomio on kammottava
17|58|Ei ole ainoatakaan kaupunkia, jota emme tuhoaisi ennen ylosnousemuksen paivaa tahi jolle emme langettaisi ankaraa tuomiota. Tama on kirjoitettu Kirjassa
17|59|Mikaan ei esta Meita lahettamasta merkkeja, mutta on totta, etta muinoin elaneet kielsivat ne. Ja Me annoimme Tamuudille naaraskameelin nakyvaksi merkiksi, mutta he raakkasivat sita. Siksi Me lahetamme merkkeja vain varoitukseksi
17|60|Muista, mita Me sinulle lausuimme: »Totisesti, Herrallasi on ihmissuku vallassaan.» Ja ilmestyksen, jonka sinulle naytimme, Me annoimme vain koetukseksi ihmisille, samoin kuin Koraanin kirotun puun. Ja Me varoitimme heita, mutta se lisaa vain heidan suurta kapinallisuuttaan
17|61|Ja kun lausuimme enkeleille: »Kumartakaa ihmista», niin he kumarsivat kaikki paitsi saatana. Han sanoi: »Tulisiko minun kumartua sellaisen edessa, jonka Sina olet savesta luonut?»
17|62|Ja edelleen han lausui: »Sano minulle, hantako Sina enemman kunnioitat kuin minua? Totisesti, jos Sina suot minulle aikaa ylosnousemuksen paivaan saakka, niin saatan turmioon hanen jalkelaisensa muutamia harvoja lukuunottamatta.»
17|63|Han vastasi: »Mene! Jos joku heista sinua seuraa, on helvetti oleva palkkanne, ja se on riittava palkka
17|64|Ja viettele aanellasi kenet heista kykenet, ja kay heidan kimppuunsa seka ratsu- etta jalkavakinesi, ole osallisena heidan omaisuuteensa seka heidan lapsiinsa ja anna heille lupauksia.» Mutta saatana ei anna lupauksia muuten kuin pettaakseen
17|65|»Mutta minun palvelijoihini sinulla totisesti ei ole mitaan kaskynvaltaa, ja Herrasi on riittava vartija.»
17|66|Kuka muu kuin Herra tyontaa laivanne vesille etsiaksenne Hanen armonantimiaan. Totisesti, Han on armollinen teita kohtaan
17|67|Ja kun onnettomuus kohtaa teita merella, niin silloin muut, joita avuksenne kutsutte, haipyvat silmistanne paitsi Jumala. Mutta kun Han pelastaa teidat maihin, niin te kaannytte Hanesta pois. Ihminen on perin kiittamaton
17|68|Oletteko varmoja, ettei Han anna maan haudata teita alleen tai laheta teille hirmumyrskya? Silloin ette loyda itsellenne ketaan suojelijaa
17|69|Tahi oletteko varmoja, ettei Han vie teita joskus uudelleen merelle ja laheta vastaanne myrskytuulta ja hukuta teita epauskonne vuoksi? Silloin ette loyda ketaan, joka puolestanne kostaisi Meille
17|70|Totisesti, Me olemme saattanut ihmisen lapsia kunniaan ja antanut heille kulkuneuvoja seka maalla etta merella. Ja olemme varustanut heidat puhtaalla ravinnolla seka asettanut heidat useimpien muitten luotujen ylapuolelle
17|71|Tulee paiva, jona kutsumme kaikki kansat johtajineen eteemme tilille. Ja silloin kukin, jolle on annettu oma kirjansa oikeaan kateen, lukee kirjastaan, eika heille tehda vaaryytta hivenen vertaa
17|72|Mutta ken on sokea tassa elamassa, on sentakia sokea myos tulevassa elamassa ja aivan harhaantunut oikealta tielta
17|73|Ja he olisivat halunneet houkutella sinua luopumaan siita, mita sinulle olimme ilmaissut, tarkoittaen etta olisit keksinyt panetteluja Meita vastaan, ja katso, siina tapauksessa he olisivat ottaneet sinut laheiseksi ystavakseen
17|74|Totisesti, jos emme olisi sinua vahvistanut, olisit heidan puoleensa vahan taipunutkin
17|75|Silloin olisimme antanut sinun maistaa kaksinkertaisesti elamassa ja kaksinkertaisesti kuolemassa, etka olisi silloin saanut ainoatakaan auttajaa Meita vastaan
17|76|He olisivat totisesti toivoneet sinun lankeavan, jotta olisivat sitten voineet karkoittaa sinut maasta, mutta siina tapauksessa he itse eivat olisi viipyneet kauankaan sinun jalkeesi
17|77|Tallainen oli kaskymme, kun lahetimme ennen sinua sanamme julistajia, ja sinun suhteesi eivat kaskymme muutu
17|78|Suorita rukouksesi, oi Muhammed, paivan noususta yon pimeyteen saakka ja lue Koraania aamun koitteessa. Totisesti, ei aamuhartaus jaa kuulematta
17|79|Ole valveilla osa yosta; tama olkoon lisatehtavasi. Ehka Herrasi nostaa sinut kunniakkaaseen asemaan
17|80|Ja sano: »Herra, salli minun kayda sisalle ja ulos aina totuuden tieta, ja suo minulle voimakasta apuasi.»
17|81|Ja sano viela: »Totuus on tullut ja valhe on haipynyt. Totisesti, valhe on tuomittu katoamaan.»
17|82|Ja Me lahetamme ylhaalta sellaista Koraanin sisaltoa, mika on parannukseksi ja armoksi uskovaisille, mutta vain edistaa vaaramielisten, haviota
17|83|Ja kun Me lahetamme siunauksemme jollekin ihmiselle, han kaantyy pois ja vetaytyy syrjaan, mutta kun hanta kohtaa onnettomuus, han joutuu epatoivoon
17|84|Sano: »Jokainen toimii omalla tavallaan, mutta Herranne tietaa parhaiten, kuka on helpoimmin johdateltavissa oikealle tielle.»
17|85|He tekevat sinulle myoskin kysymyksia Hengen suhteen. Vastaa: »Henki lahtee Herrani sanoista, mutta teille on annettu sangen vahan oikeata tietoa.»
17|86|Ja jos olisimme halunnut, olisimme totisesti voinut peruuttaa sen, minka olimme sinulle ilmoittanut, etka olisi silloin loytanyt ketaan, joka olisi sinua auttanut Meita vastaan
17|87|Mutta sait armon Herraltasi. Totisesti, suuri on Hanen laupeutensa sinua kohtaan
17|88|Sano: »Totisesti, vaikka kaikki ihmiset ja dzinnit yhdessa yrittaisivat saada aikaan tamankaltaisen Koraanin, niin he eivat kykenisi siihen, vaikkapa auttaisivatkin toisiaan.»
17|89|Totisesti, Me olemme tassa Koraanissa esittanyt erilaisia vertauksia ihmisille, mutta useimmat kieltaytyvat omaksumasta muuta kuin epauskon
17|90|Ja he sanovat: »Emme todellakaan usko sinuun, ellet saa lahdetta suihkuamaan maasta
17|91|tai ellet voi aikaansaada itsellesi puutarhaa palmupuineen ja viinikoynnoksineen ja anna jokien virrata sen halki
17|92|tai ellet saa taivasta hajoamaan paallemme, kuten uskot; tai ellet voi tuoda Jumalaa ja enkeleita eteemme todistajiksi
17|93|tai ellet hanki itsellesi kultaista taloa; tai ellet astu taivaaseen. Mutta emme usko taivaaseenastumiseesi, ellet ylhaalta laheta meille Kirjaa, jota saatamme lukea.» Vastaa heille: »Kunnia olkoon Herralle, olen vain ihmisolento, pelkka lahettilas.»
17|94|Mikaan muu ei esta ihmisia uskomasta - johdatuksen saatuaan - kuin se, etta he sanovat: »Asettaako Jumala ihmisolennon lahettilaaksi?»
17|95|Vastaa: »Jos olisi sopivaa, etta maan paalla vaeltaisi enkeleita, olisimme kylla lahettanyt heille enkelin sanansaattajaksi.»
17|96|Sano edelleen: »Jumala on riittava todistaja minun puolestani teita vastaan; totisesti, Han tietaa palvelijainsa asiat ja pitaa heita silmalla.»
17|97|Ja ken Jumalan johtoon alistuu, nauttii oikeata johdatusta, mutta ken on kadotuksen oma, hanelle et loyda muuta suojelijaa Jumalan asemesta. Ja ylosnousemuksen paivana Me kokoamme heidat yhteen, ja he makaavat kasvoillaan, sokeina, mykkina ja kuuroina. Heidan asuntonsa on helvetti; joka kerran, kun sen tuli pienenee, Me lisaamme sen liekkia
17|98|Tama on heidan palkkansa, koska he kielsivat Meidan merkkimme ja sanoivat: »Kuinka meidat heratettaisiin uuteen elamaan senjalkeen kuin olemme muuttuneet luiksi ja tomuksi?»
17|99|Eivatko he ole vielakaan alynneet, etta Jumala, joka on luonut taivaat ja maan, kykenee myos luomaan heidan kaltaisiaan? Olemme myos asettanut heille maaraajan, josta ei ole epailysta, mutta vaaramieliset kieltaytyvat omaksumasta muuta kuin epauskonsa
17|100|Sano: »Jos teilla olisi hallussanne Herrani armoaarteet, niin totisesti pitaisitte ne lukon takana pelosta, etta ne ehtyisivat. Ihminen on taipuvainen itaruuteen.»
17|101|Totisesti, Me annoimme Moosekselle yhdeksan selvaa merkkia. Kysykaa siis Israelin lapsilta, kun han saapui heidan luokseen ja Farao sanoi hanelle: »Mooses, minusta tuntuu totisesti silta, etta olet noiduttu.»
17|102|Han vastasi: »Totisesti, sina tiedat, ettei muu kuin taivaitten ja maan Herra ole lahettanyt naita merkkeja opastukseksi,ja mina uskon, Farao, etta sina kuulut kadotettujen joukkoon.»
17|103|Silloin Farao tahtoi ajaa heidat maasta, mutta Me hukutimme hanet ja kaikki hanen mukanaan olleet
17|104|Taman jalkeen Me sanoimme Israelin lapsille: »Asettukaa asumaan pyhaan maahan, ja kun tulevaisuuden lupaus taytetaan, Me saatamme teidat kaikki yhteen.»
17|105|Me olemme Koraanin lahettanyt ylhaalta totuuden sanomana, ja totuuden sanomana se on saapunut maan paalle, ja Me olemme lahettanyt sinut vain ilosanoman tuojaksi ja varoittajaksi
17|106|Ja taman Koraanin Me olemme jakanut osiin, jotta vahitellen lukisit sen ihmisille. Ja Me olemme jarjestanyt sen julistamisen siten, etta se on osa osalta tullut ylhaalta
17|107|Sano: »Voitte uskoa siihen tai olla uskomatta. Totisesti, ne, joille jo sita ennen on annettu tieto, lankeavat kunnioituksesta kasvoilleen, kun kuulevat sita luettavana
17|108|Ja he lausuvat: »Kunnia olkoon Herrallemme! Hanen lupauksensa on totisesti tayttyva.»
17|109|Ja kyynelsilmin he lankeavat kasvoilleen, silla se on lisannyt heidan noyryyttaan
17|110|Sano: »Rukoilkaa Hanta Jumalana tai rukoilkaa Hanta armahtajana; milla nimella Hanta rukoillettekin, niin totta on, etta kaikki hyvat nimet kuuluvat Hanelle. Alaka rukoillessasi korota liiaksi aantasi alaka myoskaan laske sita liian matalaksi, vaan koeta loytaa keskitie naiden valilta.»
17|111|Sano myoskin: »Kunnia ja ylistys Jumalalle, joka ei ole hankkinut itselleen lasta ja jolla ei valtasuuruudessaan ole ketaan tasavertaista. Ei Hanella myoskaan ole liittolaista alamaisten keskuudessa.» Julistakaa Hanen suuruuttaan ylistaen
18|1|Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on palvelijalleen ylhaalta lahettanyt taman Kirjan eika ole paastanyt siihen minkaanlaista vilppia
18|2|Han on laatinut sen suorasukaiseksi, jotta se varoittaisi heita Hanelta tulevasta ankarasta rangaistuksesta, mutta myos toisi ilosanoman uskovaisille, jotka harjoittavat hyvia tekoja, etta heita odottaa ihana palkka, josta he alati saavat nauttia
18|3|Se on varoituksena myos niille, jotka sanovat Jumalan hankkineen lapsen
18|4|Heilla ei ole tietoa enempaa kuin heidan esi-isillaankaan
18|5|Heidan suustaan tulee arveluttavaa puhetta: heidan sanansa ovat pelkkaa valhetta
18|6|Ehka sina ahdistat itseasi murehtimalla heidan tahtensa, jos he eivat usko tahan Koraaniin
18|7|Kaiken, mita maan paalla on, Me olemme luonut koristukseksi, koetellaksemme, kuka heista on teoissaan etevin
18|8|Totisesti, kaiken mita maan paalla on, Me muutamme autioksi eramaaksi
18|9|Arveletko sina, etta Luolassa asuneet seka kirjoitustaulu ovat ihmemerkkejamme
18|10|Kun joukko nuoria miehia pakeni Luolaan huutaen: »Herra, suo meille armosi ja osoita meille oikea suunta yrityksessamme!»
18|11|niin Me ummistimme heidan korvansa luolassa useiksi vuosiksi
18|12|Sitten Me saatoimme heidat ennalleen voidaksemme erottaa, kumpi kahdesta ryhmasta osaisi paremmin arvioida siella viettamansa ajan pituuden
18|13|Kerromme sinulle nyt totuudenmukaisesti, oi Muhammed, heidan tarinansa. Totisesti, he olivat nuoria miehia, jotka uskoivat Herraansa, ja me vahvistimme heita johdatuksessa
18|14|Ja Me vahvistimme heidan sydamiansa, kun he nousivat ja lausuivat: »Herramme on taivaitten ja maan Herra. Emme milloinkaan huuda avuksemme ketaan muuta jumalaa kuin Hanta, silla jos sellaista tekisimme, puhuisimme torkeata valhetta
18|15|Kansamme on ottanut Jumalan rinnalle muita jumalia. Miksi he eivat esita heista mitaan selvaa todistusta? Kuka onkaan vaaramielisempi kuin se, joka sepittaa valheita Jumalasta
18|16|Muistakaa, miten erkanitte heista ja siita, mita he palvelivat Jumalan ohella. - Paetkaa siis luolaan, ja Jumala on osoittava teille armoansa ja antava yrityksenne menestya.»
18|17|Olisit voinut nahda, miten aurinko noustessaan kaantyi oikealle heidan luolastaan ja laskiessaan jatti heidat vasemmalle puolelleen. Ja he makasivat luolan onkalossa. Tama on eras Jumalan merkeista. Kenelle Jumala antaa johdatuksensa, han kulkee oikeata tieta, mutta ken on kadotettu, hanelle et loyda ketaan auttajaa, joka saisi hanet oikealle tielle
18|18|Voisit ehka arvella, etta he olivat valveilla, vaikka he nukkuivat, silla Me annoimme heidan kaantya vuoroin oikealle, vuoroin vasemmalle kyljelleen, ja heidan koiransa makasi kapalat ojennettuina kynnyksella. Jos sina olisit katsahtanut heihin, olisit varmasti kaantynyt ympari ja kiiruhtanut pois, ja mielesi olisi tayttynyt pelolla heidan tahtensa
18|19|Ja sitten Me heratimme heidat, jotta he olisivat voineet kysella toisiltaan. Eras heista lausui: »Kauanko olette viipyneet taalla?» He vastasivat: »Olemme viipyneet vain paivan tai osan siita.» Toiset sanoivat: »Herranne tietaa parhaiten, miten kauan olette viipyneet, mutta lahettakaa joku joukostanne kaupunkiin mukanaan nama rahat. Han katsokoon, kenella kaupungin asukkaista on puhtaimpia elintarpeita, ja tuokoon niista osan tanne. Mutta olkoon han varovainen alkoonka mainitko teista kenellekaan
18|20|Silla totisesti, jos he teidat saavat valtaansa, he kivittavat teidat kuoliaaksi tai pakottavat kaantymaan uskoonsa, ja silloin ette voi enaa koskaan tehda hyvaa.»
18|21|Talla tavoin Me saatoimme ilmi heidan asiansa, jotta ihmiset, jotka kiistelivat keskenaan heista, tietaisivat, etta Jumalan lupaus on tosi ja etta viimeisen hetken tulemisesta ei ole epailysta. He sanoivat: »Pystyttakaa rakennus heidan paallensa! Heidan Herransa tuntee heidat parhaiten. »Ne, jotka olivat maaraavia heidan asioissansa, sanoivat: »Totisesti, me rakennamme moskeijan heidan paallensa.»
18|22|He sanovat nyt: »Kolme oli heita (nukkujia), neljas oli heidan koiransa.» He sanovat myos: »Viisi oli, kuudes oli heidan koiransa.» He arvailevat nakymattomia asioita ja sanovat: »Seitseman oli, ja kahdeksas oli heidan koiransa.» Sano: »Herrani tietaa parhaiten heidan lukumaaransa, vain harvat tuntevat heidat. Ala kiistele heidan kanssansa niista paitsi kenties patevasta syysta, alaka keneltakaan kysele heidan asioitaan
18|23|Alaka puhu mistaan nain: »Totisesti, taman mina olen tekeva huomenna», lisaamatta: »jos Jumala niin sallii.»
18|24|Ja milloin ikina satut sen unohtamaan, niin muista Herraasi ja sano: »Ehka Herra johdattaa minut tielle, joka on oikeampi kuin tama.»
18|25|Ja he viipyivat luolassaan kolmesataa vuotta ja yhdeksan lisaksi
18|26|Sano: »Jumala tietaa parhaiten, miten kauan he viipyivat. Hanelle kuuluvat taivaitten ja maan salaisuudet. Kuinka oivallinen onkaan Hanen nakonsa ja kuinka oivallinen Hanen kuulonsa. Heilla ei ole ketaan suojelijaa paitsi Han, eika kukaan tieda Hanen ratkaisuistaan.»
18|27|Lue heille, mita sinulle on ilmoitettu Herrasi kirjasta. Hanen sanaansa ei voida muuttaa, etka sina paitsi Hanta loyda mitaan turvaa
18|28|Ole savyisa niita kohtaan, jotka aamuin ja illoin rukoilevat Herraansa halaten Hanen laheisyyttaan. Alkoot silmasi kaantyko pois heista himoitessaan taman maallisen elaman koreuksia. Ala myoskaan tottele sita, jonka sydamen Me olemme sulkenut Meita ajattelemasta, joka on kulkenut himojensa teita ja jonka pahatteot ylittavat kaikki rajat
18|29|Sano: »Totuus on tullut Herraltanne; ken tahansa sita haluaa uskoa, han uskokoon, ja ken tahansa tahtoo epailla, antakaa hanen epailla. Totisesti, vaaramielisia varten Me olemme valmistanut tulen, joka aitauksena heidat ymparoi. Ja jos he rukoilevat apua, niin he avukseen saavat vetta, joka on kuin sulaa vaskea ja polttaa heidan kasvonsa. Kauhea on heidan juomansa ja surkea heidan leposijansa
18|30|Mutta mita niihin tulee, jotka uskovat ja harjoittavat hyvantekevaisyytta, niin me totisesti emme haaskaa sen palkkaa, joka hyvaa tekee
18|31|Heita varten ovat autuaat puutarhat, joissa joet virtaavat. Siella he saavat kantaa kultaisia rannerenkaita ja ovat puettuna vihreihin vaippoihin, jotka ovat hienoa ja paksua silkkia, ja he istuvat valtaistuimella. Oivallinen on heidan palkkansa ja mita ihanin heidan leposijansa
18|32|Esita heille vertaus kahdesta miehesta: Me olimme antanut toiselle heista kaksi viinitarhaa, joita taatelipalmut ymparoivat, ja niiden valille sijoitimme vihreita vainioita
18|33|Kumpikin puutarha tuotti hedelmansa, eika siella ollut mitaan vajavaista. Ja puutarhojen uomiin Me johdimme virran
18|34|Ja niiden omistajalla oli sadonkorjuun aika. Ja han lausui naapurilleen keskustellessaan hanen kanssaan: »Totisesti, minulla on enemman rikkautta kuin sinulla ja olen kunnioitetumpi ihmisten keskuudessa.»
18|35|Ja han astui puutarhaansa vaaramielisyys sydamessaan. Han sanoi: »En usko, etta tama milloinkaan haviaa
18|36|enka myoskaan, etta viimeinen Hetki koskaan tulee. Mutta jos minun kuitenkin on palattava Herrani luo, olen varmasti loytava paremman paikan kuin tama.»
18|37|Hanen naapurinsa, joka keskusteli hanen kanssaan, vastasi: »Etko usko Hanta, joka sinut loi tomusta ja sitten siemenesta ja muovaili sinut taydelliseksi ihmiseksi
18|38|Mina pidan Hanta Herranani enka aseta ketaan muuta Hanen rinnalleen
18|39|Ja miksi et sanonut astuessasi puutarhaasi: (tapahtukoon) mita Jumala tahtoo. Ilman Hanen apuaan minulla ei ole mitaan voimaa. Jos arvelet minun olevan koyhemman mita rikkauteen ja lapsiin tulee
18|40|niin voi kayda niin, etta Herrani antaa minulle parempaa kuin sinun puutarhasi ja lahettaa tulen taivaasta sen tuhoksi, niin etta se tulee eramaaksi, jossa ei kasva mitaan
18|41|Tai Han voi kuivata sen veden, niin ettet saa sita mistaan.»
18|42|Niinpa tuhoutuikin hanen hedelmasatonsa, ja han vaanteli kasiaan ajatellessaan, mita kaikkea han siihen oli kuluttanut; myos puut runkoineen sortuivat maahan, ja han sanoi: »Voi, jospa en olisi asettanut ketaan Herrani rinnalle.»
18|43|Eika ollut joukkoa, joka Jumalasta riippumatta olisi hanta auttanut, eika han apua saanut
18|44|Katso, apu tulee totuuden Jumalalta: Han on paras palkitsemisessa ja Han antaa parhaan lopun
18|45|Esita heille myos vertaus taman maailman elamasta! Se on kuin sade, jonka Me taivaasta alas lahetamme, niin etta se imeytyy maan kasveihin, mutta sitten kaikki kuivuu korsiksi, jotka tuuli puhaltaa hajalleen. Jumala on vakeva yli kaiken
18|46|Rikkaus ja lapset ovat taman maailman aarteita, mutta jatkuvat hyvat teot antavat Herrasi edessa paremman palkkion ja toivon
18|47|Ja tulee paiva, jolloin Me saatamme vuoret siirtymaan ja jolloin naet maan autiona tasankona, ja silloin Me kokoamme heidat yhteen, emmeka ketaan heista unohda
18|48|Ja heidat asetetaan jarjestynein rivein seisomaan Herrasi eteen, ja Me sanomme heille: »Totisesti, nyt tulette eteemme samanlaisina, joiksi Me teidat alussa loimme, mutta te kuvittelitte, ettemme milloinkaan asettaisi teille maaraaikaan
18|49|Ja sitten otetaan esille kirja, ja sina naet syntisten pelkaavan sita, mita se sisaltaa. Ja he sanovat: »Voi meita, millainen kirja tama onkaan! Siina ei ole unohdettu pienta eika suurta, vaan kaikki on siihen merkitty.» Ja silmiensa edessa he nakevat kaiken, mita ovat tehneet. Herrasi ei tee vaaryytta kenellekaan
18|50|Kun Me lausuimme enkeleille: »Kumartakaa ihmista, niin he kumartuivat kaikki paitsi saatana. Han oli dzinni ja siksi tottelematon Herransa kaskylle. Otatteko siis hanet ja hanen jalkelaisensa suojelijoiksenne mieluummin kuin Minut? He ovat teidan vihollisianne. Onneton on tama vaihdos vaaramielisille
18|51|En kutsunut heita todistajina lasnaolemaan taivaita ja maata luodessani enka heita itseansakaan luodessani. En myoskaan kutsunut kansan viettelijoita ojentamaan minulle auttavaa kattansa
18|52|Ja kun se paiva tulee, jolloin Han sanoo: »Kutsukaa nyt niita, joita kuvittelette vertaisikseni!» ja he kutsuvat, niin nama eivat heille vastaa, koska Me nostamme kuolettavan vihan heidan valillensa
18|53|Syntiset nakevat tulen ja tietavat, etta heidat syostaan siihen, eivatka he loyda paikkaa, minne pelastautua
18|54|Ja totisesti, tassa Koraanissa Me olemme ihmissuvulle erilaisin vertauksin selittanyt kaiken, mutta ihminen on luotujen joukossa suurin kiistelija
18|55|Mikaan ei esta ihmisia uskomasta, saatuaan johdatuksen, eika anomasta anteeksiantoa Herraltansa ennen kuin muinaisten kansojen kohtalo toistuu heillekin ja tuskantuomio lankeaa heille heidan silmiensa edessa
18|56|Emme Me lahettilaita muuta varten lahettanyt kuin ilosanomain tuojiksi ja varoittajiksi, mutta epauskoon antautuneet kiistelevat valheellisin puhein vaarentaakseen siten totuuden. Ja he pitavat Minun merkkejani ja heidan varoittamistaan leikkina
18|57|Kuka on vaaramielisempi kuin se, joka kaantyy pois, kun hanta muistutetaan Herransa merkeista, ja unohtaa, mita hanen kaksi kattansa ovat tehneet? Totisesti, Me olemme pannut verhot heidan sydantensa ylle, jotta he eivat sita ymmartaisi, ja olemme sulkenut heidan korvansa. Ja jos sina kutsut heita oikealle tielle, he eivat konsanaan anna itseansa opastaa
18|58|Herrasi on kaikkein anteeksiantavaisin, laupeuden haltija. Jos Han olisi kaynyt heihin kasiksi heidan tekojensa mukaan, Han olisi jouduttanut heidan tuomiotaan. Mutta heille on maaratty hetkensa, jota he eivat kykene valttamaan
18|59|Ja kun Me havitimme ne kaupungit, joiden asukkaat olivat tehneet syntia, se tapahtui siksi, etta olimme maarannyt niiden havityksen hetken
18|60|Ja Mooses lausui nuorelle palvelijalleen: »En pysahdy ennen kuin saavutan kahden meren yhtymiskohdan, vaikka saisin kulkea vuosikausia.»
18|61|Mutta kun he saavuttivat yhtymiskohdan, he unohtivat kalansa, niin etta se loysi tiensa mereen aukon kautta
18|62|Kun he sitten olivat paasseet siita ohi, Mooses lausui palvelijalleen: »Ota esille aamiaisemme; totisesti, me olemme rasittuneet matkallamme.»
18|63|Palvelija vastasi: »Huomasitko mitaan, kun lepasimme kalliolla? Mina unohdin sinne kalan, eika kukaan muu kuin saatana saanut minua unohtamaan sita, ja se loysi tiensa mereen perin ihmeellisella tavalla.»
18|64|Mooses sanoi: »Tuolla on paikka, jota etsimme.» Sitten he palasivat takaisin seuraten jalkiaan
18|65|Perilla he tapasivat eraan palvelijamme, jolle Me olimme osoittanut armoamme ja jolle olimme opettanut omaa viisauttamme
18|66|Mooses sanoi hanelle: »Saanko mina seurata sinua silla ehdolla, etta opetat minulle sellaista, mita itsellesi on opetettu Oikeasta Tiesta?»
18|67|Han vastasi: »Totisesti, sina et kykene pysymaan karsivallisena minun kanssani
18|68|Ja miten voisitkaan olla karsivallinen asioissa, joita sinun tietamykseni ei kasita?»
18|69|Mooses lausui: »Tulet kylla huomaamaan, etta mina, jos Jumala niin sallii, pysyn karsivallisena enka ole sinulle tottelematon missaan asiassa.»
18|70|Han vastasi: »Jos siis minua seuraat, ala kysele minulta mitaan, ennen kuin mina siita sinulle puhun.»
18|71|Sitten he kulkivat tietaan, kunnes astuivat eraaseen veneeseen, johon han teki reian. Mooses kysyi: »Teetko siihen reian hukuttaaksesi sen matkustajat? Totisesti, oletpa menetellyt perin omituisesti.»
18|72|Toinen vastasi: »Enko sinulle sanonut, ettet kykenisi tyynesti kestamaan minun rinnallani?»
18|73|Mooses sanoi: »Ala soimaa minua siita, minka unohdin, alaka tee taakkaani minulle liian vaikeaksi.»
18|74|Sitten he jatkoivat matkaansa, kunnes kohtasivat pojan, jonka han surmasi. Mooses sanoi: »Oletko surmannut viattoman henkilon, joka ei ole ketaan tappanut? Totisesti, olet tehnyt pahan tyon.»
18|75|Han vastasi: »Enko sinulle sanonut, ettet kykenisi tyynesti kestamaan minun rinnallani?»
18|76|Mooses sanoi: »Jos mina taman jalkeen sinulta viela jotakin kyselen, ala minua enaa opasta. Olet saanut minulta riittavan anteeksipyynnon.»
18|77|Sitten he jatkoivat matkaansa, kunnes saapuivat eraan kaupungin asukkaitten luokse ja pyysivat heilta ruokaa, mutta nama kieltaytyivat ottamasta heita vieraakseen. Silloin he tapasivat kaupungissa muurin, joka oli sortumaisillaan, ja he korjasivat sen tukevaksi. Mooses lausui: »Jos olisit tahtonut, olisit saanut siita tyopalkan.»
18|78|Toinen vastasi: »Tassa tulee meille ero. Annan nyt sinulle selityksen siita, mita et kyennyt odottamaan
18|79|Vene kuului koyhille ihmisille, jotka raatavat merella. Mina halusin vioittaa sen, koska heita ahdisti kuningas, joka vakivalloin otti haltuunsa kaikki veneet
18|80|Pojalla taas oli uskovaiset vanhemmat, ja me estimme hanet tekemasta heille vakivaltaa kapinallisuudessaan ja uskottomuudessaan
18|81|Samalla me toivoimme, etta heidan Herransa antaisi heille hanen asemestaan pojan, joka olisi viattomampi ja lahempana armoa
18|82|Muuri kuuluu kahdelle kaupungin orvolle pojalle. Muurin juurella on aarre heita varten, ja heidan isansa oli hyva mies. Herrasi tahtoi, etta he ensin tulisivat taysi-ikaisiksi ja sitten ottaisivat aarteen Herrasi armona. Enka mina tehnyt tata kaikkea omasta aloitteestani: tama on selitys siihen, mita sina et kyennyt odottamaan.»
18|83|Ihmiset kyselevat sinulta myos tietoja Kaksisarvisesta. Sano: »Olen kertova teille jotakin hanesta.»
18|84|Totisesti, Me perustimme hanen maallisen valtansa ja annoimme hanelle kaikkia apuneuveja
18|85|Han eteni yhta suuntaa, kunnes saapui sinne, missa aurinko laskee, ja
18|86|naki sen laskevan kuumaan lahteeseen, ja han tapasi lahistolla ihmisia
18|87|Me lausuimme: »Oi Kaksisarvinen. Sina voit tuottaa heille karsimyksia tai saatat loytaa jotakin hyvaa heista.» Han vastasi: »Sita me kuritamme, joka on vaaramielinen, ja sitten lahetamme hanet takaisin Herransa luokse, niin etta Han voi rangaista hanta ankaralla karsimyksella
18|88|Mutta sita, joka uskoo ja tekee hyvaa, odottaa runsas palkka, ja lempealla aanella Me annamme hanelle kaskymme.»
18|89|Sitten han kulki toista suuntaa
18|90|kunnes saapui paikkaan, jossa aurinko nousee, ja huomasi sen nousevan ihmisten yli, joille Me emme ollut antanut mitaan varjosuojaa auringon puolelle
18|91|Nain oli asia. Je Me tiesimme taydellisesti, miten hanen laitansa oli
18|92|Sitten han kulki viela yhta suuntaa, kunnes saapui kahden kalliomuurin valiseen laaksoon ja
18|93|tapasi naiden vuorten takana ihmisia, jotka saattoivat tuskin ymmartaa ainoatakaan sanaa
18|94|He sanoivat: »Oi Kaksisarvinen, totisesti, Goog ja Maagog levittavat pahaa maan paalla; onko meidan suoritettava sinulle veroa silla ehdolla, etta rakennat muurin heidan ja meidan valillemme?»
18|95|Han vastasi: »Se (valtakunta veroineen), minka Herrani on minulle perustanut, on minulle paras, joten riittaa, kun autatte minua tyovoimalla, niin etta voin rakentaa lujan muurin teidan ja heidan valilleen
18|96|Tuokaa minulle rautamohkaleita.» (Niita tuotiin) kunnes han oli tayttanyt kummankin vuoren valissa olevan solan. Han sanoi: »Puhaltakaa!» He puhalsivat, kunnes rauta hehkui kuin tuli. Sitten han sanoi: »Tuokaa nyt minulle sulaa kuparia, jotta voin valaa sen kaiken yli.»
18|97|Silloin he (maahantunkijat) eivat pystyneet kiipeamaan sen ylitse eivatka kaivautumaan alitse
18|98|Han sanoi viela: »Tama on Herrani suoma armo, mutta kun Herrani lupaus kay toteen, silloin Han on murentava sen maan tomuksi, silla Herrani lupaus on tosi.»
18|99|Ja sina paivana Me annamme joidenkuiden heista tormata toisia vastaan. Silloin puhalletaan pasuunoihin ja Me kokoamme heidat kaikki yhteen
18|100|Ja sina paivana Me avaamme helvetin kauhistuttavana nakyna uskottomille
18|101|Heidan silmansa olivat verhotut Minun varoituksiltani, eivatka he myoskaan voineet niita kuulla
18|102|Luulevatko uskottomat, etta he voivat suojelijoikseen ottaa palvelijoitani Minun sijastani? Totisesti, Me olemme valmistanut helvetin uskottomien asuinpaikaksi
18|103|Sano: »Ilmoitanko teille, ketka tekojensa vuoksi joutuvat pahimmin haviolle?»
18|104|Ne ovat niita, joiden ponnistelut taman maailman elamassa ovat menneet hukkaan, vaikka he luulevat tekevansa hyvaa
18|105|Ne ovat niita, jotka eivat usko Herransa merkkeihin eivatka Hanen tulemiseensa. Siksi ovat myos heidan tekonsa mitattomia, niin etta Me emme niita vaa'assa punnitse ylosnousemuksen paivana
18|106|Senvuoksi heidan palkkansa on oleva helvetti, koska he olivat uskottomia ja koska he pitivat Minun merkkejani ja lahettilaitani pilkkana
18|107|Totisesti, niiden asuinpaikoiksi, jotka uskovat ja jotka suorittavat hyvia tekoja, tulevat autuaat puutarhat
18|108|Siella he saavat alati asua eivatka halua paikkaansa vaihtaa
18|109|Sano: »Jos meri muuttuisi musteeksi Herrani sanojen kirjoittamista varten, niin totisesti, meri tyhjenisi ennen kuin Herrani sanat loppuisivat, vielapa vaikka lisaisimme siihen toisen yhta suuren meren.»
18|110|Sano edelleen: »Mina olen ainoastaan teidan kaltaisenne ihmisolento, mutta minulle on ilmoitettu, etta teidan Jumalanne on Yksi Jumala. Ken tahansa siis toivoo kohtaavansa Herransa, suorittakoon hyvia tekoja alkoonka ketaan muuta palvoko niinkuin Herraansa.»
19|1|Kaaf, Haa, Jaa, Ain, Saad
19|2|Tama on muistutus Herrasi laupeudesta palvelijaansa Sakariaa kohtaan
19|3|kun han salassa huokasi Herrallensa
19|4|Han lausui: »Herrani, totisesti minun ruumiini luut ovat heikentyneet ja ikani vuoksi minun paassani valkkyvat harmaat hiukset, mutta milloinkaan ei onni ole minua pettanyt rukoillessani Sinua, oi Herrani
19|5|Mina pelkaan sukulaisiani, jotka tulevat perijoikseni; onhan vaimoni hedelmaton; sentahden lahjoita minulle jalkelainen
19|6|joka perisi minut ja myoskin Jaakobin lapset, ja oi Herrani, tee hanesta Sinulle mieluisa.»
19|7|Oi Sakarias, totisesti, Me ilmoitamme sinulle ilosanoman pojasta, jonka nimi olkoon Johannes. Emme ole viela luonut ketaan sen nimista
19|8|Han sanoi: »Herra, kuinka mina voin saada pojan, kun vaimoni on hedelmaton ja itseni on korkea ika jo heikentanyt?»
19|9|Jumala vastasi: »Niin tapahtuu, sanoo Herrasi, se on helppo asia Minulle. Olenhan jo aikaisemmin luonut sinut tyhjasta.»
19|10|Han sanoi: »Herra, anna minulle jokin tunnusmerkki!» Jumala lausui: »Se olkoon sinulle merkiksi, ettet voi kolmeen vuorokauteen puhua ihmisille mitaan, vaikka olet aivan terve.»
19|11|Senjalkeen han astui ulos rukouskammiosta kansansa eteen ja puhui kansalleen merkkien avulla: »Julistakaa Hanen kunniaansa aamuin ja illoin.»
19|12|Ja hanen pojalleen sanottiin: »Oi Johannes, ota Kirja vastaan halukkaasti!» ja Me annoimme Hanelle viisautta, kun han oli viela lapsi
19|13|Annoimme hanelle myos innoitusta ja viattomuutta omastamme, ja han kunnioitti vanhempiaan
19|14|ja oli hyva heita kohtaan. Han ei ollut kapinallinen eika tottelematon
19|15|Rauha olkoon hanelle sina paivana, jolloin han syntyi, ja sina paivana, jolloin han kuolee, seka sina paivana, jolloin hanet heratetaan kuolleista
19|16|Mainitse Kirjassa myos Mariasta: Han lahti perheensa luota yksinaiseen paikkaan idassa
19|17|Ja han otti hunnun, joka verhosi hanet heidan katseiltaan. Senjalkeen Me lahetimme henkemme hanen luokseen, ja se ilmestyi hanelle aivan kuin ihmisolento
19|18|Maria lausui: »Totisesti, mina etsin sinua vastaan turvaa laupeimpaan (Jumalaan) luottaen, jos olet hurskas.»
19|19|Han vastasi: »Mina olen vain Herrasi lahettilas ja tuon sinulle viattoman pojan.»
19|20|Maria sanoi: »Kuinka mina voisin saada pojan, kun kukaan ihminen ei ole minuun koskenut enka ole siveeton?»
19|21|Han vastasi: »Nain sanoo Herrasi: 'Se on helppo asia Minulle, ja se on oleva merkkina ihmissuvulle ja armonosoituksena Meilta; onhan asia jo ratkaistu.'»
19|22|Silloin Maria vastaanotti hanen lupauksensa ja siirtyi kauas syrjaiseen paikkaan
19|23|Sitten synnytystuskat pakottivat hanet nojautumaan taatelipalmun runkoon. Han lausui: »Voi, kun olisin kuollut ennen tata ja minut olisi kokonaan unohdettu.»
19|24|Silloin aani hanen altaan kutsui hanta ja sanoi: »Ala murehdi, totisesti Herrasi on asettanut lahteen jalkojesi juureen
19|25|Ravista palmun runkoa, niin sinulle putoilee kypsia taateleita
19|26|Sentahden syo ja juo ja kirkastukoon silmasi. Ja jos naet jonkun ihmisen, niin sano hanelle: »Totisesti, mina olen Laupeimmalle luvannut paastota enka siis voi puhua tanaan kenenkaan ihmisolennon kanssa.»
19|27|Sitten han palasi kansansa luokse kantaen lastaan. He huudahtivat: »Oi Maria, totisesti sina olet tehnyt sangen pahasti
19|28|Oi Aaronin sisar, sinun isasi ei ollut kelvoton mies eika aitisi huono nainen.»
19|29|Mutta han vain osoitti lastaan. He sanoivat: »Kuinka voisimme puhua sellaiselle, joka on viela kehdossa oleva lapsi?»
19|30|Poika vastasi: »Totisesti, mina olen Jumalan palvelija. Han on antanut minulle Kirjan ja Han on tehnyt minut profeetaksi
19|31|Han antaa minulle siunauksensa missa tahansa olenkin, ja Han on maarannyt minun tehtavakseni rukoilemisen ja almut niin kauan kuin elan
19|32|(Han on luonut minut) hyvaksi aitiani kohtaan, eika Han ole tehnyt minua kapinalliseksi, onnettomaksi
19|33|Rauha yllani sina paivana, jolloin synnyin, sina paivana, jolloin kuolen seka sina paivana, jolloin minut heratetaan kuolleista.»
19|34|Tallainen on Jeesus, Marian poika. Tama on tosi sanoma, josta he kuitenkin kiistelevat
19|35|Jumalan ei ole soveliasta hankkia itselleen poikaa; kunnia olkoon Hanelle! Kun Han paattaa jonkin asian, Hanen tarvitsee vain sanoa: »Tapahtukoon!» ja se tapahtuu
19|36|Totisesti, Jumala on minun Herrani ja myoskin teidan Herranne; palvelkaa siis Hanta; tama on oikea tie.»
19|37|Mutta lahkolaiset olivat keskenaan erimielisia; voi uskottomia, kun viimeinen paiva heidat kohtaa
19|38|Kuinka hyvin he kuulevatkaan ja nakevat sina paivana, jolloin he astuvat eteemme! Mutta tana paivana vaaramieliset ovat viela suuren harhan vallassa
19|39|Varoita heita murheen paivasta, jolloin asia on jo ratkaistu, koska he ovat valinpitamattomia ja epauskoisia
19|40|Totisesti, Me perimme maan ja kaikki, jotka siina ovat. Ja Meidan luoksemme on heidan palattava
19|41|Mainitse Kirjassa myos Aabrahamista. Han oli vanhurskas mies seka profeetta
19|42|Han lausui isalleen: »Oi isani, miksi palvelet sellaista, joka ei kuule eika nae eika kykene vahaakaan sinua auttamaan
19|43|Oi isani, totisesti minulle on suotu tietoa, jota sina et ole saanut, sentahden seuraa minua, mina olen johdattava sinut oikealle tielle
19|44|Oi isani, ala palvele saatanaa. Totisesti, saatana on tottelematon Laupeimmalle
19|45|Oi isani, mina pelkaan, etta Laupeimman kuritus on sinua kohtaava ja etta sinusta tulee saatanan liittolainen.»
19|46|Han vastasi: »Oletko luopunut minun jumalistani, oi Aabraham? Totisesti, ellet muuta mieltasi, niin mina olen kivittava sinut kuoliaaksi. Poistu luotani pitkaksi aikaa.»
19|47|Aabraham sanoi: »Rauha olkoon sinulle. Olen rukoileva sinulle Herraltani anteeksiantoa. Totisesti, Han on lempea minua kohtaan
19|48|Mutta mina luovun sinusta ja siita, mita sina rukoilet Jumalan asemesta. Mina olen rukoileva Herraani ja ehkapa en ole suotta vetoava Herraan.»
19|49|Kun han oli vaeltanut pois heidan luotaan ja hylannyt sen, mita he palvelivat, Me annoimme hanelle lisakin ja Jaakobin ja teimme kummastakin profeetan
19|50|Ja Me soimme heille armoamme ja teimme heista kuuluisia miehia, totuuden julistajia
19|51|Mainitse Kirjassa myos Mooseksesta. Totisesti, han kuului valittujen joukkoon ja han oli myos lahettilas ja profeetta
19|52|Me kutsuimme hanet vuoren oikealta puolelta ja sallimme hanen lahelta puhutella Itseamme
19|53|Ja armossamme Me teimme hanen veljestaan Aaronista profeetan
19|54|Muista Kirjassa myos Ismaelia. Totisesti, han oli lupaukselle uskollinen, ja han oli myos lahettilas ja profeetta
19|55|Han maarasi perheensa rukoilemaan ja antamaan almuja ja han oli Herrallensa mieluinen
19|56|Muista Kirjassa myos Idrisia. Totisesti, han oli uskollinen ja hankin oli profeetta
19|57|Ja Me ylensimme hanet korkeaan asemaan
19|58|Nama kaikki olivat niita, joille Me annoimme siunauksemme. He olivat profeettoja Aadamin jalkelaisten joukossa ja niiden, jotka pelastimme Nooan mukana. Samoin Aabrahamin ja Ismaelin jalkelaisten joukossa seka niiden, joille olemme antanut johdatuksen ja jotka olemme valinnut. Kun heille lueteltiin laupeimman Jumalan tunnusmerkkeja, he lankesivat maahan palvoen ja kyynelia vuodattaen
19|59|Mutta heidan jalkeensa tuli sellaisia, jotka laiminloivat rukouksensa ja seurasivat himojaan. Siksi he saavatkin palkan luopumuksestaan
19|60|Mutta ne, jotka kaantyvat Jumalan puoleen ja uskovat ja jotka suorittavat hyvia tekoja, saavat astua puutarhaan, eika heille tehda pienintakaan vaaryytta
19|61|he astuvat heille nakymattomiin autuaisiin puutarhoihin, jotka Armahtaja on palvelijoillensa luvannut. Totisesti, Hanen lupauksensa on tayttyva
19|62|He eivat kuule siella mitaan turhaa puhetta, vaan ainoastaan sanan »Rauha!» Ja ravintonsa he saavat seka aamuin etta illoin
19|63|Tallainen on puutarha, jonka Me annamme perinnoksi niille palvelijoillemme, jotka ovat hurskaita
19|64|Ja enkelit sanovat: »Me laskeudumme maan paalle vain Herrasi kaskysta. Hanelle kuuluu kaikki, mika on edessamme ja mika on takanamme, ja kaikki, mika on naiden valissa.» Eika Herrasi ole huonomuistinen
19|65|Han on taivaitten ja maan ja kaiken niiden valisen Herra. Sentahden palvelkaa Hanta ja pysykaa kestavina palvelemisessanne. Tunnetko ketaan, joka olisi Hanen nimensa kaltainen
19|66|Ja kuitenkin ihminen sanoo: »Kuinka, heratetaanko minut todellakin kuoltuani jalleen eloon?»
19|67|Eiko ihminen lainkaan muista, etta Me loimme hanet jo kerran ennen aivan tyhjasta
19|68|Herrasi kautta! Me kokoamme varmasti heidat ja saatanat ja saatamme heidat polvistumaan helvetin ymparille
19|69|Senjalkeen Me erotamme jokaisesta lahkosta ne, jotka kiivaimmin uhmailivat Laupeinta vastaan
19|70|Totisesti, Me tunnemme parhaiten ne, jotka suurimmalla syylla on syostava helvettiin
19|71|Teidan joukossanne ei ole ainoatakaan, joka ei sinne joutuisi. Tama on Herrasi sitova maarays
19|72|Sitten Me pelastamme ne, jotka harjoittavat hartautta, mutta vaarintekijat Me hylkaamme sinne polvillensa
19|73|Ja kun selvat merkkimme on heille ilmoitettu, sanovat epauskon valtaamat niille, jotka uskovat: »Kumpi puoli on edullisemmassa asemassa ja nayttaa lukuisemmalta?»
19|74|Kuinka monta ennen heita elanytta sukupolvea olemmekaan havittanyt, vaikka ne olivat heita rikkaampia ja uhkeampia
19|75|Sano: »Jotka kulkevat harhaannuksissa, niiden paivia Laupein pidentaa, kunnes he nakevat, mita heille on luvattu, rangaistus taikka tuomion hetki, ja tulevat tietamaan, kenen asema on huonoin ja kenen voimat heikoimmat.»
19|76|Mutta niille, jotka vaeltavat oikeata tieta, Jumala enentaa johdatustansa. Ja pysyvaiset hyvat tyot saavat Jumalan luona paremman palkan ja paremman turvapaikan
19|77|Oletko nahnyt sellaisen, joka ei usko merkkeihimme ja sanoo: »Totisesti, minulle annetaan rikkautta ja lapsia.»
19|78|Onko han siis saanut tietoa nakymattomista asioista, tai onko han hankkinut sitoumuksen kaikkein Laupeimmalta
19|79|Totisesti ei. Me kirjoitamme muistiin hanen sanansa ja pidennamme hanen tuskansa aikaa
19|80|Me perimme hanelta pois sen, mista han on kerskaillut, ja yksin han on astuva eteemme
19|81|He ottavat myos Jumalan rinnalle muita jumalia, jotka muka heita auttavat
19|82|Mutta nama kieltavat heille osoitetun jumaloimisen ja kaantyvat heidan vastustajikseen
19|83|Etko ole huomannut, etta Me lahetamme pahat henget uskottomien luokse viettelemaan naita kiusaukseen
19|84|Mutta ala hataile heidan tahtensa. Me maaraamme heille luetut paivansa
19|85|Tulee paiva, jolloin Me kokoamme hurskaat Laupeimman luokse hanen vieraakseen
19|86|Mutta syntiset me ajamme helvettiin janoisena laumana
19|87|Heilla ei ole ketaan puoltajaa, paitsi niilla, jotka ovat sopineet Laupeimman kanssa
19|88|He vaittavat, etta Armahtaja on hankkinut itselleen lapsen
19|89|Totisesti, te olette puhuneet sangen pahasti
19|90|Taivaat saattavat puhjeta ja maa voi repeytya kappaleiksi ja vuoret luhistua tomuksi
19|91|koska he vaittavat Laupeimman hankkineen lapsen
19|92|Onhan sopimatonta, etta Laupeimmalla olisi lapsi
19|93|Taivaissa ja maan paalla ei ole ainoatakaan, joka tulisi Laupeimman luo muuten kuin palvelijana
19|94|Totisesti, Han tietaa heidan lukunsa ja Han on sen tarkoin laskenut
19|95|Ja ylosnousemuksen paivana jokainen heista astuu Hanen eteensa omakohtaisesti
19|96|Totisesti, ne, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, Jumala on palkitseva rakkaudella
19|97|Senvuoksi Me olemme tehnyt Koraanin helposti ymmarrettavaksi sinun kielellasi, jotta voisit julistaa ilosanomaa hurskaille ja varoittaa riitaisia
19|98|Kuinka monia ennen heita elaneita sukupolvia olemmekaan havittanyt! Saatatko loytaa enaa ainoatakaan heidan joukostaan tahi kuulla heista pienintakaan aannahdysta
20|1|Taa Haa
20|2|Emme ole lahettanyt sinulle Koraania tehdaksemme sinua onnettomaksi
20|3|vaan jotta se olisi kehoitus Jumalaa pelkaaville
20|4|Hanen lahettamansa, joka on luonut taivaan korkeudet ja maan
20|5|Hanelle, Armahtajalle, joka on noussut valtaistuimelleen
20|6|kuuluu kaikki, mita on taivaassa ja mita on maan paalla, mita on niiden valilla ja maan alla
20|7|Siksi ei sinun tarvitse rukoilla kovalla aanella; silla Han tietaa yhta hyvin salaisen ja katketyn
20|8|Ei ole muita jumalia kuin Jumala; hanelle kuuluvat ihanimmat nimitykset
20|9|Oletko kuullut kertomusta Mooseksesta
20|10|Kun han naki tulen, han lausui perheelleen: »Malttakaa! Mina totisesti naen tulen. Ehka hankin siita teille virikeliekin tai kenties saan sen kautta johdatuksen.»
20|11|Kun han sitten lahestyi tulta, kuului aani: »Oi Mooses
20|12|Totisesti, Mina olen sinun Herrasi. Riisu kenkasi, silla olet pyhassa Tuwan laaksossa
20|13|Mina olen valinnut sinut, kuule siis, mita sinulle ilmaistaan
20|14|Totisesti, Mina olen Jumala, eika ole muuta jumalaa kuin Mina. Sentahden palvele Minua ja suorita rukouksesi pitaen Minut mielessasi
20|15|Totisesti, hetki lahestyy, Mina vedan sen esiin salasta, ja jokainen sielu saa palkan tekojensa mukaan
20|16|Sentahden ala anna sellaisen, joka ei siihen usko ja seuraa vain himojaan, kaantaa pois siita huomiotasi, muuten joudut turmion omaksi
20|17|Mutta mita sinulla on oikeassa kadessasi, Mooses?»
20|18|Han vastasi: »Se on sauvani. Siihen mina nojaudun ja silla pudistelen lehtia maahan lampaitani varten ja kaytan sita muihinkin tarkoituksiin.»
20|19|Jumala sanoi: »Heita se maahan, Mooses!»
20|20|Niin han heitti sen maahan, ja katso, siita tuli mateleva kaarme
20|21|Jumala sanoi: »Ota se kateesi alaka pelkaa! Me muutamme sen jalleen entiseen tilaansa
20|22|Ja purista katesi kainaloosi, niin se kay kokonaan valkeaksi, ei kuitenkaan taudin tartuttamaksi - tama on toinen merkki
20|23|Tama siksi, etta Me voisimme nayttaa sinulle joitakin suurimpia merkkejamme
20|24|Lahde faraon luokse. Totisesti, han on paisunut yli mittojensa.»
20|25|Mooses sanoi: »Herrani, vahvista mieltani
20|26|jarjesta tehtavani minulle helpoksi
20|27|ja avaa kieleni siteet
20|28|jotta he ymmartaisivat puheeni
20|29|Anna minulle avukseni joku perheestani
20|30|Aaron veljeni
20|31|ja tue minua hanen kauttansa
20|32|seka tee hanet osalliseksi tehtavaani
20|33|jotta voisimme suuresti Sinun kunniaasi kirkastaa
20|34|ja etta voisimme Sinua alati muistaa
20|35|Totisesti, Sina valvot meita valppaasti.»
20|36|Jumala lausui: »Tapahtukoon sinulle, mita pyydat, Mooses
20|37|Totisesti, jo kerran aikaisemmin Me olemme kohdistanut sinuun suosiomme
20|38|kun kaskimme aitiasi nain sanoen
20|39|Laske hanet vasuun ja aseta vasu veteen, niin etta virta tyontaa hanet rannalle, jolloin eras, joka on seka Minun etta hanen vihollisensa, nostaa hanet ylos.' Ja Mina olen osoittanut sinulle rakkauttani, jotta sinut, kasvatettaisiin silmieni edessa
20|40|Kun sisareni kulki ohi ja sanoi: 'Naytanko teille jonkun, joka hanesta huolehtii?' niin Me toimitimme sinut aitisi huostaan, jotta hanen silmansa kirkastuisivat ja ettei han enaa murehtisi. Sina tapoit eraan miehen, mutta Me pelastimme sinut hadasta, Me karkaisimme sinua myos kurituksella. Senjalkeen sina viivyit muutamia vuosia Midianin asukkaitten keskuudessa. Ja nyt saavuit kaskystamme tanne, oi Mooses
20|41|Mina olen valinnut sinut Itseani varten
20|42|Menkaa, sina ja veljesi, viemaan Minun merkkejani ja pitakaa Minut herkeamatta mielessanne
20|43|Lahtekaa kumpikin faraon luokse, silla totisesti, han on paisunut
20|44|Puhukaa hanelle sitten savyisasti, ehka han ottaa siita vaarin tai kavahtaa.»
20|45|He sanoivat: »Herra, me pelkaamme, etta han kiihtyy pahasti meita vastaan tai rikkoo Sinua vastaan.»
20|46|Jumala vastasi: »Alkaa pelatko, totisesti, Mina olen kanssanne. Mina kuulen ja mina naen
20|47|Menkaa sentahden yhdessa hanen eteensa ja sanokaa: 'Totisesti, me olemme Herrasi lahettilaita. Laheta siis Israelin lapset meidan mukanamme alaka aiheuta heille karsimyksia. Olemme tulleet sinun luoksesi tuomaan tunnusmerkkeja Herraltasi. Rauha olkoon sille, joka seuraa johdatusta
20|48|Totisesti, meille on ilmoitettu, etta rangaistus on varmaan kohtaava sita, joka puhuu valhetta ja kaantyy pois.'»
20|49|Han sanoi: »Oi Mooses, kuka onkaan teidan kummankin Herra?»
20|50|Han vastasi: »Meidan Herramme on Han, joka loi kaiken muotoihinsa ja sitten yllapitaa sita kaitselmuksen kautta.»
20|51|Han sanoi:»Millainen onkaan aikaisempien sukupolvien olotila?»
20|52|Mooses vastasi: »Tiedot heista ovat Herrani luona olevassa Kirjassa. Herrani ei erehdy eika unohda
20|53|Han on luonut maan teidan kehdoksenne ja aukonut siihen polkuja teita varten; ja Han lahettaa teille sateen pilvista.» Niin olemme myos verhonnut maan monenlaisilla kasveilla
20|54|Syokaa niita itse ja ruokkikaa niilla karjaanne. Totisesti, tassa on merkkeja sellaisille, joilla on ymmarrysta
20|55|Maasta me teidat loimme, maaksi teidat jalleen muutamme ja maasta Me viela kerran teidat eloon heratamme
20|56|Totisesti, Me naytimme hanelle kaikki merkkimme, mutta han selitti ne vaiheeksi ja torjui ne
20|57|Han sanoi: »Oi Mooses, oletko tullut luoksemme karkoittaaksesi meidat taikakeinoillasi pois maastamme
20|58|Siina tapauksessa aiomme kayttaa sinua vastaan samanlaista taikakeinoa. Ehdota siis maarahetki, josta emme poikkea, et sina emmeka me, ja jolloin kohtaamme toisemme jollakin keskeisella paikalla.»
20|59|Mooses lausui: »Maarahetki olkoon teidan juhlapaivananne, jolloin kansa kokoontukoon jo aamulla.»
20|60|Senjalkeen farao vetaytyi pois, teki suunnitelmansa ja palasi takaisin
20|61|Mooses lausui heille: »Voi teita! Alkaa keksiko juonia Jumalaa vastaan, silla Han tuhoaa teidat rangaistuksellaan; totisesti ei ole toivomaansa menestysta silla, joka juonia punoo.»
20|62|Sitten he kiistelivat asiasta keskenansa ja pitivat salaista neuvottelua
20|63|Jotkut heista sanoivat: »Nama kaksi miesta ovat totisesti taikureita, jotka noituudellaan haluavat karkoittaa teidat pois maastanne ja havittaa teidan sivistyneet tapanne
20|64|Senvuoksi saattakaa suunnitelmanne valmiiksi ja astukaa riveihin! Totisesti, onnellinen se, joka tanaan voittaa
20|65|He sanoivat: »Oi Mooses, heitatko sina, vai teemmeko me sen ensiksi
20|66|Han vastasi: »Ei, heittakaa te!» Kun he niin tekivat, naytti hanesta, heidan taikuutensa voimasta, aivan kuin heidan koytensa ja sauvansa todella liikkuisivat
20|67|Silloin Mooses tunsi pelkoa sydamessaan
20|68|Me sanoimme: »Ala pelkaa, sina paaset varmasti voitolle
20|69|Heita maahan, mita sinulla on oikeassa kadessasi, ja se on nieleva kaiken, mita he ovat tehneet. He ovat suorittaneet pelkan taikurin tempun, mutta taikuri ei ole koskaan menestyva, minne tahansa han meneekin.»
20|70|Ja taikurit lankesivat maahan kunnioituksesta ja sanoivat: »Me uskomme Aaronin ja Mooseksen Herraan.»
20|71|Silloin lausui farao: »Uskotteko te haneen ennenkuin mina annan teille luvan? Totisesti, han on teidan mestarinne, joka on opettanut teille noituutta. Sentahden mina olen leikkaava teilta kaden ja jalan vastakkaisilta puolilta ja naulitseva teidat palmunrunkoon. Tctisesti, silloin tiedatte, kuka meista on kurittamisessa ankarin ja sitkein.»
20|72|He vastasivat: »Emme voi todellakaan asettaa sinua korkeammalle kuin sen, mika meille on ilmaistu selvin tunnusmerkein, emmeka Hanen ylapuolelleen, joka meidat on luonut. Pane siis paatoksesi taytantoon, kuten aiot. Sinun maarayksesi ulottuvat vain taman maailman elamaan
20|73|Totisesti, me uskomme Herraamme, etta Han voi antaa anteeksi syntimme ja noituuden, mihin sina meidat pakotit. Jumala on paras ja pysyvin.»
20|74|Totisesti, joka saapuu Herransa eteen synnin tilassa, hanta varten on helvetti. Siella han ei voi kuolla eika liioin elaa
20|75|Mutta joka saapuu Hanen eteensa uskovaisena, hyvia toita suoritettuaan, han kuuluu niihin, joita varten on korkein kunnia
20|76|ikuiset puutarhat, joiden kautta joet virtaavat ja joissa he saavat alati asua. Tallaisen palkinnon saa se, joka tekee parannuksen
20|77|Totisesti, Me annoimme Moosekselle nain kuuluvan kaskyn: »Lahde matkaan palvelijaini kanssa yoaikaan ja avaa heille kuiva tie meren halki. Ala pelkaa, etta sinut saavutetaan, vaan kulje saikkymatta eteenpain
20|78|Mutta farao ajoi heita sotajoukkoineen takaa, ja silloin meri peitti heidat alleen, hukuttaen kaikki
20|79|Silla farao johti kansansa harhaan eika opastanut sita oikealle tielle
20|80|»Oi Israelin lapset! Totisesti, Me pelastimme teidat vihollisistanne ja teimme kanssanne liiton vuoren oikealla puolella seka lahetimme teille mannaa ja peltopyita
20|81|Syokaa kaikkea hyvaa, mita olemme ravinnoksenne suonut, mutta alkaa menko hillittomyyksiin, ettei vihani lankea paallenne, silla keta minun vihani kohtaa, han totisesti hukkuu
20|82|Mutta Mina olen perati anteeksiantavainen sita kohtaan, joka kaantyy ja uskoo seka tekee hyvaa ja pysyy jatkuvasti oikealla tiella
20|83|»Mutta miksi olet kiirehtinyt pois kansasi luota,oi Mooses?»
20|84|Han vastasi: »He seuraavat jalkiani, ja mina kiiruhdan luoksesi, oi Herra, jotta olisit minuun tyytyvainen.»
20|85|Silloin Herra lausui: »Totisesti, olemme koetellut kansaasi sinun poistuttuasi, silla Saamiri on johdattanut sen harhaan.»
20|86|Silloin Mooses palasi kansansa luokse taynna kiivautta ja murhetta. Han sanoi: »Oi kansani, eiko Herranne antanut teille ihanan lupauksen? Nayttiko sovittu aika teista liian pitkalta? Vai toivoitteko Herran vihan lankeavan paallenne, koska rikoitte minulle tekemanne lupauksen
20|87|He vastasivat: »Me emme rikkoneet lupausta omasta tahdostamme, vaan meidat pakotettiin kantamaan raskaat taakat kansan koristeita ja heittamaan ne tuleen, ja Saamiri teki samoin.»
20|88|Siten Saamiri valmisti heille (kulta)vasikan, josta lahti kumea aani. Ja he sanoivat: »Tama on teidan jumalanne ja Mooseksen jumala, mutta han on sen unohtanut.»
20|89|Eivatko he huomanneet, etta se ei puhunut heille ainoatakaan sanaa, ja ettei silla ollut valtaa tehda heille vahinkoa eika hyvaakaan
20|90|Tosin oli Aaron jo aikaisemmin heille puhunut: »Oi kansani! Nain olette hankkineet itsellenne koettelemuksen. Mutta totisesti, Herranne on kaikkein armollisin, sentahden seuratkaa minua ja totelkaa kaskyani.»
20|91|He vastasivat: »Emme lakkaa sita palvelemasta, ennen kuin Mooses palaa luoksemme.»
20|92|Mooses lausui: »Oi Aaron! Kun nait heidan joutuvan harhaannukseen
20|93|mika esti sinua seuraamasta minua? Etko tottele kaskyani?»
20|94|Han vastasi: »Oi aitini poika! Ala tartu partaani alaka paahani. Pelkasin todella sinun sanovan: 'Olet aikaansaanut hajaannusta Israelin lasten keskuudessa odottamatta minun ratkaisuani.'»
20|95|Mooses sanoi: »Miten on sinun laitasi, oi Saamiri?»
20|96|Han vastasi: »Mina nain, mita he eivat nahneet; otin polya lahettilaan jalanjaljista, mutta sitten heitin sen pois. Tama naytti parhaalta mielestani.»
20|97|Mooses lausui: »Mene matkaasi, osasi on tassa elamassa sanoa: 'Alkaa minuun koskeko!' Totisesti, sinua varten on maarahetki, jota et voi valttaa. Katso jumalaasi, jota niin kauan palvelit, Me poltamme sen ja sitten sirotamme tuhkan mereen.»
20|98|Jumalanne on ainoa Jumala: Hanen rinnallaan ei ole muuta jumalaa. Han sulkee tietoonsa kaikki asiat
20|99|Nain olemme kertonut sinulle siita, mita aikaisemmin on tapahtunut, ja olemme antanut sinulle muistutuksen Itsestamme
20|100|joka kaantyy pois, saa ylosnousemuksen paivana kantaa taakkansa
20|101|Ikuisesti he saavat sita tehda, ja surkea on heidan kuormansa oleva ylosnousemuksen paivana
20|102|Sina paivana puhalletaan pasuunoihin, ja Me kokoamme syntiset sokaistuina
20|103|Hiljaa he silloin puhuvat toisillensa ja sanovat: »Olette viipyneet vain kymmenen (paivaa).»
20|104|Me tiedamme parhaiten, mita he sanovat, kun lujauskoisin heista lausuu: »Ette ole viipyneet kuin paivan.»
20|105|Ja he tekevat sinulle kysymyksia vuorista. Vastaa: »Herrani on hajoittava ne perustuksiaan myoten.»
20|106|Niiden paikalle Han jattaa aution eramaan
20|107|jossa et ole nakeva kohokohtaa etka kukkulaa
20|108|Sina paivana he seuraavat kutsujaa, joka kulkee suoraa tieta. Silloin heidan aanensakin vaimentuvat laupeimman Jumalan edessa, niin etta voit kuulla vain hiljaista sorinaa
20|109|Sina paivana ei kenenkaan puoltopuheesta ole hyotya, ellei laupein Jumala hanta hyvaksy tai mielisty hanen sanoihinsa
20|110|Han tietaa, mita heilla on edessaan ja mita takanaan, mutta heidan tietonsa ei tata kasita
20|111|Ja kaikki kasvot noyrtyvat ikuisesti elavan, ikuisesti pysyvan edessa. Ja turmioon joutuu se, joka vaaryytta harjoittaa
20|112|Mutta ken tekee hyvaa ja on uskovainen, hanen ei tarvitse pelata vaaryytta eika ansionsa menetysta
20|113|Talla tavoin me olemme lahettanyt maan paalle arabiankielisen Koraanin ja selittanyt eri tavoin niita seikkoja, joilla heita on uhattu, jotta he hartautta harjoittaisivat tai tulisivat ymmartavaisiksi
20|114|Yleva korkeudessaan on Jumala, Kuningas, Totuus. Mutta, Muhammed, ala pida kiiretta Koraanin suhteen, ennen kuin se taydellisesti on sinulle ilmoitettu. Sano: »Herra, avarra minua tiedossa!»
20|115|Totisesti, jo aikaisemmin Me annoimme kaskymme Aadamille, mutta han unohti sen, emmeka havainnut hanessa lujaa kestavyytta
20|116|Kun sanomme enkeleille: »Kumartakaa ihmista (Aadamia)», niin he kumarsivat muut paitsi Iblis (saatana), tama kieltaytyi
20|117|Senvuoksi sanoimme: »Oi ihminen (Aadam), totisesti, tama on sinun ja vaimosi vihollinen. Ala anna hanen karkoittaa teita puutarhasta (paratiisista), silla silloin tulet onnettomaksi
20|118|Totisesti, puutarhassa sinun ei tarvitse nahda nalkaa eika olla vaatteita vailla
20|119|Eika sinun tarvitse olla janoissasi eika auringonpaahteessa.»
20|120|Silloin saatana vietteli heidat sanoen: »Oi ihminen (Aadam), naytanko sinulle kuolemattomuuden puun ja kuningaskunnan, joka ei havia?»
20|121|Niin kumpikin soi siita, jolloin heidan alastomuutensa ilmeni heille ja he alkoivat peitella itseaan puutarhan lehdilla. Siten ihminen (Aadam) oli tottelematon Herralleen ja lankesi syntiin
20|122|Mutta senjalkeen hanen Herransa valitsi hanet jalleen, kaantyi hanen puoleensa ja antoi hanelle johdatuksensa
20|123|Han lausui: »Lahtekaa kumpikin taalta maan paalle, ja teista tulee toistenne viholliset. Kun lahetan teille johdatukseni, niin se, joka sita seuraa, ei joudu harhaan eika tule onnettomaksi
20|124|Mutta joka kaantaa selkansa Minun varoitukselleni, hanen on elaminen ahdingossa, ja sokeana han heraa ylosnousemuksen paivaan.»
20|125|Han on sanova: »Herra, miksi heratit minut sokeana, vaikka aikaisemmin olin nakeva?»
20|126|Herra vastaa: »Niin on. Sina sait merkkimme, mutta ylenkatsoit ne, ja juuri senvuoksi Me nyt hylkaamme sinut.»
20|127|Talla tavoin me palkitsemme sita, joka on hilliton eika usko Herransa ilmoituksiin. Tulevan paivan kuritus on viela raskaampi ja jatkuvampi
20|128|Eivatko he tieda, etta olemme tuhonnut niin monta ennen heita elanytta sukupolvea, joiden asuinsijoilla he kuljeskelevat? Totisesti tassa on merkkeja niille, joilla on ymmarrysta
20|129|Ellei Herrasi sana olisi edella kaynyt, olisi heidan tuhonsa jo tullut, mutta heidan hetkensa on maaratty
20|130|Siksi kesta karsivallisesti mita he puhuvat, ja ylista Herraasi kiittamalla Hanta ennen auringonnousua ja ennen sen laskua, ja yon hetkina ylista Hanta samoin kuin paivan tunteina, jotta tulisit hyvalle mielelle
20|131|Ala kaanna silmiasi taman maailman elaman loistoa kohti, josta olemme antanut muutamien nauttia, voidaksemme heita koetella. Silla Herrasi antimet ovat paremmat ja pysyvammat
20|132|Velvoita kansaasi rukoilemaan ja ole myos itse siina uuttera. Me emme pyyda sinulta huolenpitoa. Me pidamme huolen sinusta. Ja hurskauden loppu on hyva
20|133|He sanovat: »Miksi han ei tuo meille merkkia Herraltansa?» Eiko heille todella ole jo annettu selva vahvistus aikaisempien kirjoituksien suhteen
20|134|Ja jos olisimme saattanut heidat jonkin vitsauksen alaisiksi ennen profeetan tuloa, he olisivat sanoneet: »Herra, miksi et lahettanyt luoksemme sananjulistajaa, jotta olisimme voineet seurata kaskyasi, ennenkuin meidat masennettiin ja havaistiin?»
20|135|Vastaa heille: »Kaikki odottavat, sentahden odottakaa tekin, silla pian tulette tietamaan, ketka ovat oikean tien kulkijoita ja ketka ovat saaneet johdatuksen.»
21|1|Tilinteko lahestyy ihmisia, mutta suruttomina he kaantyvat pois
21|2|Heidan Herraltaan ei tule yhtakaan uutta varoitusta, jota he kuuntelisivat pilkkaa tekematta
21|3|Heidan sydamensa ovat huolettomat, ja vaaramieliset juttelevat salaa ja sanovat: »Tama mies on vain ihmisolento kuten tekin. Sallitteko siis hanen lumouksensa vaikuttaa itseenne vaikka havaitsette sen?»
21|4|Han vastasi: »Herrani tietaa, mita puhutaan taivaassa tai maan paalla, koska Han on kaikkivaltias, kaikkitietava.»
21|5|Mutta he sanovat: »Tama on vain unennakojen sekasotkua. Han on taman keksinyt. Han on runoilija. Esittakoon sen vuoksi meille tunnusmerkin, kuten entisetkin lahettilaat tekivat.»
21|6|Eivathan ennen heita nekaan kaupungit uskoneet, jotka me tuhosimme. Ottaisivatko siis nama uskoakseen
21|7|Ennen sinuakin lahetimme vain ihmisia, joille annoimme ilmestyksemme. Kysykaa siis niilta, jotka ovat ottaneet varoitusta noudattaakseen, ellette itse tieda
21|8|Emme tehnyt heista olentoja, jotka eivat kaivanneet ruokaa, eivatka he olleet kuolemattomia
21|9|Sen jalkeen taytimme heille antamamme lupauksen ja pelastimme heidat ja kenet tahdoimme, mutta hillittomat Me tuhosimme
21|10|Totisesti, olemme ylhaalta ilmaissut teille kirjan, jossa teita varoitetaan. Etteko jo ymmarra
21|11|Kuinka monta vaaramielista kaupunkia Me havitimmekaan! Ja kutsuimme sitten esiin toisen kansan
21|12|Kun he tunsivat voimamme, niin katso, he alkoivat paeta
21|13|»Alkaa paetko, vaan palatkaa sen rikkauden aareen, joka teille on suotu, ja asuntoihinne, kun teilta kysytaan tekojanne.»
21|14|He sanoivat: »Voi meita, me olimme todella vaaramielisia!»
21|15|Ja nain he jatkoivat huutoaan, kunnes Me heidat leikkasimme kuin viljan ja sammutimme kuin tulen
21|16|Emme ole pilan vuoksi luonut taivasta ja maata ja kaikkea niiden valilla olevaa
21|17|Jos olisimme halunnut itsellemme leikkikalun, olisimme voinut sen itsekin tehda. Mutta emme aio sellaista
21|18|Ei, Me heitamme totuuden valhetta vastaan, niin etta se musertaa sen paan, ja katso, se haviaa! Mutta voi teita valheittenne tahden
21|19|Hanelle kuuluu jokainen, joka on taivaassa ja maan paalla. Ja ne, jotka ovat Hanen puolellaan, eivat ole liian ylpeita Hanta palvelemaan, eivatka he siihen vasy
21|20|Oin ja paivin he Hanta lakkaamatta ylistavat
21|21|Tai olisivatko he hankkineet maan paalta jumalia, jotka voivat herattaa kuolleita
21|22|Jos taivaassa ja maan paalla olisi muita jumalia kuin Herra, niin taivas ja maa olisivat joutuneet sekasortoon. Siksi kunnia olkoon Jumalalle, voiman Herralle, Han on niiden ylapuolella, joita he Hanen rinnalleen asettavat
21|23|Hanen ei tarvitse vastata siita, mita on tehnyt, mutta heidan on kaikesta vastattava
21|24|Ovatko he omaksuneet muita jumalia Hanen rinnalleen? Sano: »Esittakaa todisteenne. Tama (Koraani) on varoituksena niille, jotka nyt ovat kanssani, seka niille, jotka olivat ennen minua.» Mutta useimmat heista eivat tunne totuutta, vaan kaantyvat pois
21|25|Emme lahettanyt ennen sinua ainoatakaan lahettilasta, jolle emme olisi ilmaissut: »Totisesti, ei ole muuta jumalaa kuin Mina, siksi palvelkaa Minua.»
21|26|He vaittavat Laupeimman hankkineen itselleen pojan. Kunnia yksin Hanelle! He (enkelit) ovat vain kunnioitettavia palvelijoita
21|27|He eivat aloita puhetta ennen Hanta, vaan toimivat Hanen kaskyaan tayttaen
21|28|Han tietaa, mita heilla on edessaan ja mita on heidan jaljessaan, eivatka he voi puoltaa ketaan muuta kuin sellaista, jonka Han hyvaksyy; ja he pelkaavat Hanen epasuosiotaan
21|29|Ja jos joku heista sanoisi: »Totisesti, mina olen jumala kuten Hankin», niin sellaiselle Me annamme palkaksi helvetin. Talla tavoin Me palkitsemme vaaryyden harjoittajat
21|30|Eivatko uskottomat huomaa, etta taivaat ja maa olivat sulkeutuneet, kunnes Me erotimme ne toisistansa? Vedesta Me olemme luonut kaikki elolliset olennot. Eivatko he sittenkaan usko
21|31|Me asetimme myos vahvoja vuoria maahan, ettei se liikkuisi heidan allansa. Ja Me aukaisimme sen kamaraan leveita kulkuvaylia, jotta he vaeltaisivat
21|32|Ja Me rakensimme vankan taivaanlaen; kuitenkin he kaantyvat pois sen merkeista
21|33|Ja juuri Han on luonut yon ja paivan seka auringon ja kuun; kaikki kulkevat maarattya rataansa
21|34|Ainoallekaan ihmiselle ennen sinua emme ole antanut kuolemattomuutta. Jos sinun on kuoltava, pystyisivatko he siis alati elamaan
21|35|Jokaisen sielun on maistettava kuolema. Me koettelemme teita seka pahalla etta hyvalla saattamalla teidat kiusauksiin. Ja Meidan luoksemme teidan on palattava
21|36|Kun uskottomat sinut nakevat, he pitavat sinua pilkkanaan: »Onko tama se, joka puhuu teidan jumalistanne?» He ovat niita, jotka kieltavat Armahtajan varoituksen
21|37|Ihminen on kiireessa luotu. Naytan teille pian merkkini, mutta alkaa pyytako Minua kiirehtimaan
21|38|Ja he sanovat: »Milloin tama uhkaus sitten tayttyy, jos olet totuudellinen?»
21|39|Jospa uskottomat tietaisivat sen hetken tulon, jolloin he eivat kykene torjumaan tulen liekkeja kasvoiltaan eivatka selastaan eivatka saa mitaan apua
21|40|Se on saapuva yht'akkia yllattaen heidat. He eivat voi torjua sen tuloa eika heille suoda vahaakaan armonaikaa
21|41|Pilkattiinhan totisesti lahettilaita ennen sinuakin, mutta pilkkaajat joutuivat sen uhreiksi, mille olivat nauraneet
21|42|Sano: »Kuka voi teita oin ja paivin suojella Armahtajaa vastaan?» Mutta he kaantavat selkansa Herraa mainittaessa
21|43|Onko heilla omia jumalia, jotka pystyvat heita puolustamaan meita vastaan? He eivat voi auttaa edes itseaan eivatka pysty varjelemaan itseansa Meilta
21|44|Me olemme yllapitanyt nama ihmiset ja heidan esi~isansa elamansa loppuun saakka. Mutta eivatko he havaitse, etta Me piiritamme heidan maatansa supistaen sen rajoja? Toivovatko he paasevansa voitolle
21|45|Sano: »Mina varoitan teita ilmestyksen mukaisesti, mutta kuurot eivat kuule kutsua, kun heita varoitetaan.»
21|46|Totisesti, jos henkayskin heidan Herransa tuomiosta heita kohtaisi, he varmasti sanoisivat: »Voi meita, me olimme totisesti vaaramielisia!»
21|47|Ylosnousemuksen paivana Me kaytamme oikeudenmukaista vaakaa, niin etta kenellekaan ei tehda pienintakaan vaaryytta. Vaikka jokin teko painaisi sinapinsiemenen verran, niin Me otamme sen huomioon, Me olemme kyllin pateva tilintekija
21|48|Totisesti, Me annoimme Moosekselle ja Aaronille arvostelukyvyn valistukseksi seka varoitukseksi niille, jotka pahaa karttoivat
21|49|Niille, jotka pelkaavat sydamissaan Herraansa ja vavisten valmistuvat suureen hetkeen
21|50|Tama on siunattu kehoitus, jonka olemme lahettanyt ylhaalta. Aiotteko sen siis hylata
21|51|Totisesti, Me jo ennakolta ohjasimme Aabrahamin oikealle tielle, ja Me tunsimme hanet hyvin
21|52|Jo silloin, kun han lausui isalleen ja kansalleen: »Mita ovat nama epajumalat, joita te yha palvelette?»
21|53|He vastasivat: »Olemme nahneet jo esi-isiemme niita palvelleen.»
21|54|Han sanoi: »Totisesti, te ja teidan esi-isanne olette olleet ilmeisessa harhassa.»
21|55|He sanoivat: »Puhutko meille totuutta, vai oletko niita, jotka vain laskevat leikkia?»
21|56|Han vastasi: »Ei, teidan Herranne on taivaitten ja maan Herra, joka ne on luonut. Mina olen taman todistaja
21|57|Ja Jumalan nimessa olen totisesti tekeva selvaa teidan epajumalistanne, kun kaannytte pois.»
21|58|Niin han mursi ne palasiksi paitsi suurinta niista, jotta he kenties saattaisivat palata sen eteen
21|59|He sanoivat: »Kuka on tehnyt nain meidan jumalillemme? Han on totisesti pahantekija.»
21|60|Muutamat sanoivat: »Olemme kuulleet eraan Aabrahamnimisen nuorukaisen puhuvan niista.»
21|61|He sanoivat: »Tuokaa hanet sitten kansan silmien eteen ehka he voivat todistaa.»
21|62|He sanoivat: »Oi Aabraham. Sinako olet taman tehnyt jumalillemme?»
21|63|Han vastasi: »Varmaan sen joku teki; mutta onhan tassa heidan paamiehensa jaljella, kysykaa silta, jos se voi puhua.»
21|64|Silloin he miettivat mielessaan ja syyttelivat toisiansa: »Totisesti, te olette vaaralla tiella.»
21|65|Mutta sitten he joutuivat paastaan pyoralle ja sanoivat: »Totisesti, sinahan tiedat, etta nama eivat puhu.»
21|66|Han lausui: »Palvelisitteko siis Jumalan sijasta sellaista, joka ei voi teita vahaakaan auttaa eika myoskaan vahingoittaa
21|67|Hapea teille ja niille, joita palvelette Jumalan ohella. Etteko jo ymmarra?»
21|68|He sanoivat: »Polttakaa hanet ja auttakaa jumalianne, jos jotakin aiotte tehda!»
21|69|Me sanoimme: »Oi tuli, pysy kylmana ja suojele Aabrahamia.»
21|70|He vainosivat hanta, mutta Me jatimme heidat haviolle
21|71|Ja Me pelastimme Hanet seka Lootin maahan, jonka olimme siunannut maan kansoja varten
21|72|Me annoimme hanelle pojan, Iisakin, seka pojanpojan, Jaakobin, ja teimme heista kaikista hurskaita
21|73|Ja Me teimme heista johtajia, jotka ohjasivat kansaa Meidan kaskyjemme mukaan. Me maarasimme heidat suorittamaan hyvia tekoja ja uutterasti rukoilemaan seka antamaan almuja. Ja he palvelivat ainoastaan Meita
21|74|Ja Lootille Me annoimme viisautta ja tietoa ja pelastimme hanet kaupungista, jonka asukkaat harjoittivat iljettavia tekoja. Totisesti, he olivat paha ja hilliton kansa
21|75|Me suljimme hanet armoomme; totisesti, han kuului hyvien pariin
21|76|Enta Nooa. Kun han huusi meita muinoin, Me kuulimme hanta ja pelastimme hanet ja hanen perheensa suuresta onnettomuudesta
21|77|Me autoimme hanta kansaa vastaan, joka kielsi Meidan ilmoituksemme; totisesti, he olivat paha kansa, ja Me hukutimme heidat kaikki
21|78|Enta Daavid ja Salomo. Kun he antoivat tuomionsa eraasta pellosta, jonka ihmisten vuohet olivat yon aikana tallanneet, Me olimme heidan tuomionsa todistajana
21|79|Niin saatoimme Salomon ymmartamaan tapauksen ja kummallekin annoimme viisautta ja tietoa. Me alistimme lakeihimme vuoret ja linnut, jotka yhdessa Daavidin kanssa julistivat kunniaamme. Juuri Me saimme taman aikaan
21|80|Me opetimme hanta myos valmistamaan teille haarniskoja suojaksi taisteluissanne. Mutta oletteko siita kiitollisia
21|81|Ja Salomon Me opetimme kayttamaan myrskytuulia, jotka Hanen kaskystansa puhalsivat sen maan ylitse, jonka olimme siunannut. Me tiedamme taydellisesti kaiken
21|82|Me annoimme myos hanen valtaansa muutamia villikansoja, jotka sukelsivat hanelle helmia ja tekivat muutakin. Ja Me olimme heidan vartijanaan
21|83|Muistettakoon myos Jobia, joka rukoili Herraansa: »Totisesti, onnettomuus on minua kohdannut, mutta Sina olet kaikkein armollisin armonosoittajista.»
21|84|Sentahden Me kuulimme hanta ja poistimme hanen vaivansa ja annoimme takaisin hanen perheensa seka lisaksi paljon muuta; kaiken armonamme ja kehoituksena palvelijoillemme
21|85|Enta Ismael ja Idris ja Dzulkifl, jotka kaikki olivat lujia
21|86|Me suljimme heidat armoomme. Totisesti, kaikki he kuuluivat hyvien joukkoon
21|87|Enta sitten Joona, kun han pyrki pois, taynna vihaa, luullen, etta emme voisi hanta saavuttaa; sitten huusikin han ahdingostaan: »Ei ole muuta jumalaa kuin Sina, kunnia olkoon Sinulle. Totisesti, mina olen vaaryytta tehnyt.»
21|88|Silloin Me vastasimme hanelle ja vapautimme hanet murheestaan. Talla tavoin Me pelastamme uskovaiset
21|89|Enta Sakarias. Han huusi Herraansa: »Ala jata minua yksin. Sina olet paras perillinen.»
21|90|Silloin Me vastasimme hanelle ja annoimme hanelle Johanneksen seka teimme hanen vaimonsa hedelmalliseksi. Totisesti, he (entiset profeetat) kilpailivat keskenansa hyvan tekemisessa ja rukoilivat Meita toivoen ja pelaten. He olivat noyria edessamme
21|91|Muistettakoon sita naista (Mariaa), joka suojeli viattomuuttaan, ja Me puhalsimme haneen henkeamme ja teimme hanet ja hanen poikansa ihmemerkiksi kansoille
21|92|Totisesti, nama ihmiset kuuluvat teidan uskonyhteyteenne. Ja Mina olen teidan Herranne. Palvelkaa siis Minua!»
21|93|Mutta he (toiset) ovat hajaantuneet uskonyhteydestaan. Kuitenkin heidan kaikkien on palattava Meidan luoksemme
21|94|Joka suorittaa hyvia tekoja ja on uskovainen, hanen ponnistelunsa eivat jaa tunnustusta vaille, vaan Me kirjoitamme ne muistiin
21|95|Ja sellaisen kaupungin asujaimia, jonka olemme tuhonnut, on kielletty palaamasta takaisin
21|96|Kunnes Goog ja Maagog paastetaan irti ja ryntaavat alas kaikilta kukkuloilta
21|97|Ja kun totinen lupaus lahenee tayttymystaan, silloin uskottomain silmat pysahtyvat tuijottamaan kauhistuneina, ja he sanovat: »Voi meita, me olimme totisesti valinpitamattomia tasta; niin, me olimme jumalattomia.»
21|98|Totisesti, te ja ne epajumalat, joita te Jumalan sijasta palvelitte, olette helvetin polttoainetta. Sinne te olette menossa
21|99|Jos ne olisivat olleet jumalia, eivat ne olisi sinne joutuneet, mutta kaikki ne saavat siella iati pysya
21|100|Siella ne saavat parkua eivatka ne siella lohdutusta kuule
21|101|Totisesti, ne, joille olemme jo maarannyt hyvan osan, pysyvat sielta kaukana
21|102|He eivat kuule sielta hiiskahdustakaan, vaan saavat syventya siihen, mihin sydamissaan haluavat
21|103|Suuri kauhistus ei heita hammenna, vaan enkelit tulevat heita vastaan ja lausuvat: »Tama on teidan paivanne, joka teille oli luvattu.»
21|104|Sina paivana Me kaarimme taivaan kokoon, kuten kirjoitukset kaaroksi kootaan. Samoin kuin Me alussa loimme oliot, niin saatamme ne takaisin sinne, mista ovat tulleet. Tama on Meita velvoittava lupaus. Totisesti, nain tulemme tekemaan
21|105|Olemmehan kirjoittanut Kirjaan varoituksen jalkeen: »Totisesti, hurskaat palvelijani saavat peria maan.»
21|106|Tama on totinen sanoma niille, jotka Minua palvelevat
21|107|Olemme lahettanyt sinut, oi Muhammed, vain armona maailman kansoille
21|108|Sano: »Minut on maaratty julistamaan, etta teidan Jumalanne on armon Jumala. Etteko siis olisi tottelevaisia?»
21|109|Mutta jos he kaantyvat pois, sano silloin: »Olen varoittanut teita kaikkia ilman erotusta enka tieda, onko se, mita teille on maaratty, lahella vai kaukana
21|110|Totisesti, Han tietaa mita aanekkaasti puhutaan, ja Han tietaa myos, mita te salaatte
21|111|En tieda, tuleeko siita teille koettelemus vaiko ajallinen nautinto.»
21|112|Han lausui: »Herra, tuomitse oikeudenmukaisesti. Herramme on Armahtaja, jota kutsutaan avuksi niita vastaan, joita he Hanen vertaisikseen asettavat.»
22|1|Oi ihmiset! Kunnioittakaa pelaten Herraanne. Totisesti, (tuomion) hetken jarkytys on hirmuinen tapahtuma
22|2|Sina paivana, jolloin sen tulette nakemaan, jokainen imettava vaimo hamaantyy unohtaen imettamansa lapsen ja jokainen raskaana oleva nainen synnyttaa sikionsa kesken. Olet nakeva ihmiset ikaankuin paihtyneina, mutta he eivat ole humalassa, vaan Jumalan rangaistus tulee ankarana
22|3|Ihmisten joukossa on sellaisia, jotka kiistelevat Jumalasta, vaikka ovat tietoa vailla ja seuraavat jokaista karkoitettua pahaahenkea
22|4|jollaisesta on kirjoitettu, etta ken liittyy haneen, sen han vie harhaan ja johtaa kohti palavan tulen tuskaa
22|5|Oi ihmiset, jos epailette kuolleistaheraamista, niin olemmehan totisesti luonut teidat tomusta, sitten elon siemenesta, sitten hyytyneesta veresta, sitten lihamohkaleesta, sopusuhtaisesta muodoltaan seka myos epasuhtaisesta, jotta kaikkivaltamme teille selviaisi. Minka haluamme, sen kehitamme kohtuihin maaraajaksi. Sitten saatamme teidat lapsina esille ja kasvatamme teita, jotta saavuttaisitte kypsyysian. Teidan joukossanne on joku, joka kuolee aikanaan, mutta joku myoskin, joka saavuttaa elaman raihnaisen kauden, jolloin han ei enaa tieda mitaan, vaikka aikaisemmin on tiennyt. Ja katso, maa saattaa olla paahtunut hedelmattomaksi, mutta kun lahetamme sille sateen ylhaalta, se heraa ja paisuu ja kasvaa kaikenlaisia ihania yrtteja
22|6|Nain tapahtuu, koska Jumala on Totuus ja koska Han saa kaiken kuolleen eloon ja koska Hanella on mahti kaiken yli
22|7|ja koska tuomion hetki on epailematta tuleva, silla Jumala on herattava ne, jotka on katketty hautoihin
22|8|Ihmisten keskuudessa on joku, joka kiistelee Jumalasta, vaikka on vailla tietoa ja johdatusta ja valaisevaa kirjaa
22|9|Han kaantaa halveksien selkansa johtaakseen toisia harhaan Jumalan tielta. Hanta kohtaa hapea tassa maailmassa, ja ylosnousemuksen paivana annamme hanen maistaa palamisen tuskaa
22|10|»Tama on sinun saatava siita, mita omat katesi ovat edellakaypina tekoinasi lahettaneet ja koska Jumala ei tee palvelijoineen vahintakaan vaaryytta.»
22|11|Ihmisten joukossa on myos joku, joka palvelee Jumalaa kuin kahden vaiheilla. Jos hanen kay hyvin, han on tyytyvainen, mutta jos hanta kohtaa koettelemus, han kaantyy pois ja menettaa seka taman maailman etta tulevan elaman. Nain joudutaan selvasti turmioon
22|12|Jumalan ohella han rukoilee sellaista, mika ei tuota hanelle vahinkoa enempaa kuin hyotyakaan. Nain joudutaan suureen harhaan
22|13|Han rukoilee sellaista, joka hanta pikemmin vahingoittaa kuin auttaa. Todellakin, kehno on suojelija ja kehno on myos hanen seuraajansa
22|14|Totisesti, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, heidat Jumala paastaa puutarhoihin, joiden kautta purot virtaavat. Jumala tekee todella mita haluaa
22|15|Ken ikina luulee, ettei Jumala auta hanta tassa maailmassa eika tulevassa, han kiinnittakoon koyden riippumaan ylhaalta ripustaakseen siihen itsensa. Leikatkoon sitten koyden poikki ja todetkoon, poistiko hanen temppunsa sen, mika hanta vihastutti
22|16|Nain Me olemme lahettanyt ilmoituksemme selvin vertauskuvin; kylla Jumala ohjaa sita, keta haluaa
22|17|Totisesti, on olemassa sellaisia, jotka uskovat, ja on juutalaisia ja saabalaisia, kristittyja ja magian harjoittajia seka myos monijumalaisia. Ylosnousemuksen paivana Jumala tekee erotuksen heidan kaikkien valillaan. Totisesti, Jumala on kaiken todistaja
22|18|Etko ole havainnut. etta Jumalan edessa alistuu kaikki, mika on taivaassa ja mika on maan paalla, samaten aurinko ja kuu ja tahdet, samoin vuoret ja puut ja elaimet ja suuri joukko ihmisia. Mutta monia kohtaan on paikallaan rangaistus. Ja kenet Jumala alentaa, sita ei kukaan enaa saata kunniaan. Totisesti, Jumala tekee mita hyvaksi nakee
22|19|On kaksi ryhmaa, jotka kiistelevat Herrastaan. Siksi onkin uskottomille leikattu tuliset vaatteet, ja heidan paansa ylitse vuodatetaan kiehuvaa vetta
22|20|Se liuottaa heidan sisuksensa seka myos heidan ihonsa
22|21|Ja heita piestaan rautasauvoin
22|22|Joka kerran, kun he tuskissaan haluavat paasta sielta pois, heidat tyonnetaan sinne takaisin, ja heille sanotaan: »Maistakaa palamisen tuskaa.»
22|23|Totisesti, jotka uskovat ja harjoittavat hyvia tekoja, heidan Jumala antaa astua puutarhoihin, joiden kautta virrat juoksevat. He saavat kantaa kultaisia rannerenkaita ja helmia, ja heidan vaatteensa ovat silkkia
22|24|Heita opastetaan jalosti puhumaan ja heidat johdatetaan ainoan ylistetyn tielle
22|25|On tosin sellaisiakin, jotka ovat uskottomia ja eksyttavat toisia Jumalan tielta ja pyhitetysta moskeijasta, johon paasyn olemme tehnyt yhta helpoksi paikkakunnan asukkaille kuin eramaista tuleville. Mutta kuka ikina ryhtyy harjoittamaan petosta ja vaaryytta, hanen Me annamme maistaa tuskallista rangaistusta
22|26|Palauta mieleesi, miten Me osoitimme Aabrahamille temppelin seudun asuinpaikaksi ja lausuimme: »Ala aseta ketaan muuta Minun vertaisekseni ja pida Huoneeni puhtaana niita varten, jotka kiertavat sen ympari, jotka seisoen rukoilevat, jotka kumartuvat ja jotka maahan vaipuvat.»
22|27|Julista myoskin ihmisille pyhiinvaellusta, etta he tulevat luoksesi jalkaisin ja jantevien kameelien selassa, jotka kestavat vaikeimpiakin taipaleita
22|28|jotta he voisivat itse nahda nama paikat ja niiden hyodyn heille itselleen, ja jotta he voisivat kiittaa Jumalaa saadettyina paivina kaikesta siita nelijalkaisesta karjasta, jonka Han on heille suonut, ja sitten syoda itse ja ravita puutteenalaisia ja tarvitsevia.»
22|29|Sitten he puhdistautukoot kaikesta epasiisteydesta ja tayttakoot lupauksensa seka kulkekoot vanhan temppelin ympari
22|30|Nain olkoon. Ja ken pitaa kunniassa Jumalan pyhat maaraykset, hanelle se on parhaaksi Herransa edessa. Ravinnoksenne saatte kayttaa kaikkia nelijalkaisia elaimia, paitsi niita, jotka teille erikseen on mainittu. Valttakaa siksi epajumalien saastaisuutta ja valheellisia puheita
22|31|Olkaa vilpittomia Jumalan edessa asettamatta mitaan Hanen vertaisekseen. Ken muitakin jumaloi, han on kuin olisi taivaasta pudonnut ja petolinnut olisivat raastaneet hanet mukaansa taikka tuuli heittanyt hanet kaukaiseen paikkaan
22|32|Nain tulee olemaan. Jos joku kunnioittaa Jumalan maarayksia, tama johtuu varmasti hanen sydamensa hurskaudesta
22|33|Saatte kayttaa hyvaksenne karjaa maaraajan, sitten se viedaan uhrattavaksi vanhaan temppeliin
22|34|Jokaisen uskonnon tunnustajille Me olemme saatanyt uhritoimitukset, jotta he kiitollisina muistaisivat Jumalan nimea kaiken sen nelijalkaisen karjan vuoksi, jonka olemme heille suonut. Teidan Jumalanne on ainoa Jumala, totelkaa siis Hanta, ja julista ilosanomaa noyrille
22|35|niille, joiden sydamet varajavat Jumalaa mainittaessa; niille, jotka pysyvat lujina, mika tahansa heita kohtaakin; ja niille, jotka suorittavat rukouksensa ja antavat almuja siita, mita olemme heille suonut
22|36|Paljon hyotya teilla on uhrikameeleista, jotka olemme teille maarannyt merkiksi Jumalan uskonnosta. Siksi lausukaa Jumalan nimea niiden ylitse, kun ne seisovat riveissa. Kun ne ovat vaipuneet kyljelleen, uhratkaa ne ja syokaa niita ja ravitkaa sita koyhaa, joka ei almua ano, ja myoskin kerjalaisia. Nain Me olemme alistanut ne valtaanne, jotta osaisitte olla kiitollisia
22|37|Niiden liha ja veri ei kohoa Jumalan tyko, mutta sydamienne hurskaus riittaa Hanelle. Nain Me olemme alistanut ne valtaanne, jotta ylistaisitte Jumalaa, koska Han on antanut teille johdatuksensa. Julistakaa ilosanomaa niille, jotka hyvaa tekevat
22|38|Jumala on totisesti karkoittava uskovaisten viholliset. Totisesti, Jumala ei rakasta valapattoa, kiittamatonta ihmista
22|39|Niille on annettu lupa taistella, joita vastaan on aloitettu sota, silla heille on tehty vaaryytta, ja Jumala kylla kykenee heitaauttamaan
22|40|heita, jotka syytta on karkoitettu kotoaan, koska ovat vain lausuneet: »Jumala on meidan Herramme.» Ellei Jumala olisi pitanyt kurissa eraita ihmisia toisten avulla, niin raunioiksi olisi tuhottu luostarit, kirkot ja synagogat seka moskeijat, joissa Jumalan nimea usein lausutaan. Totisesti, Jumala auttaa sellaista, joka auttaa Hanen asiaansa. Totisesti, Jumala on vakeva, mahtava
22|41|He ovat sellaisia, jotka, jos annamme heille valtaa maassa, suorittavat kylla rukouksia, antavat saadetyt almut ja kaskevat ihmisia hyviin tekoihin seka kieltavat heita pahasta. Mutta Jumalalle kuuluu kaikkien asioiden paatosvalta
22|42|Mutta jos he torjuvat sinut valhettelijana, niin samoin tekivat edeltajiasi kohtaan jo aikaisemmin Nooan, Aadin ja Tamuudin kansat
22|43|seka Aabrahamin ja Lootin kansat yhta hyvin kuin Midianin miehet
22|44|Moosestakin pidettiin valhettelijana. Mutta Mina annoin uskottomille maaraajan, jonka jalkeen yllatin heidat, ja miten ankara olikaan rangaistukseni
22|45|Kuinka moni kaupunki sai Meilta tuhonsa jumalattomuutensa takia, niin etta sen katot ovat sortuneet ja kaivot hylatyt ja linnat autioina
22|46|Eivatko he ole kiertaneet maata, jotta heilla olisi sydan ymmartaa tai korvat kuulla? Silla totisesti, eivat heidan silmansa ole soaistut, vaan sydan heidan rinnassaan
22|47|He pyytavat sinua jouduttamaan tuomiota, mutta Jumala ei riko lupaustaan; onhan Herrallesi yksi paiva kuin tuhat vuotta, joilla te aikaa laskette
22|48|Kuinka monelle kaupungille annoinkaan armonaikaa, koska se oli vaaramielinen. Mutta sitten yllatin sen; niin, Minun luokseni kaikki palaa
22|49|Sano: »Oi ihmiset! Tulen pelkkana varoittajananne
22|50|Niita varten, jotka uskovat ja hyvaa tekevat, on anteeksiannon ihana palkinto
22|51|Mutta jotka yrittavat vastustaa Meidan imoitustamme, saavat paikkansa helvetin tulessa
22|52|Ennen sinua, oi Muhammed, emme ole lahettanyt ainoatakaan lahettilasta tai profeettaa, joiden tarkoitusperia ei saatana olisi sotkenut. Mutta Jumala tekee tyhjaksi saatanan sekaantumiset. Jumala vahvistaa tunnusmerkkinsa, silla Jumala on tietava, viisas
22|53|Jumala muuttaa saatanan juonet koetukseksi niille, joiden sydamet ovat turmeltuneita ja kovia. Totisesti, vaarintekijat menevat pitkalle vastahakoisuudessaan
22|54|Jumala tarkoittaa myos, etta ne, joille on annettu tietoa, kasittaisivat, etta tama on Herralta tuleva totuus, jotta he uskoisivat siihen ja heidan sydamensa noyrtyisivat Hanen edessaan. Totisesti, Jumala ohjaa uskovaiset oikealle tielle
22|55|Mutta epauskoiset eivat lakkaa epailemasta, kunnes heidat yht'akkia yllattaa maarahetki tai Heita kohtaa tuhopaivan tuomio
22|56|Sina paivana kuninkuus kuuluu Jumalalle. Han on antava heille kullekin tuomionsa. Silloin ne, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, paasevat autuuden puutarhoihin
22|57|Mutta jotka ovat uskottomia ja hylkaavat tunnusmerkkimme, kuuluvat niihin, joita odottaa hapeallinen rangaistus
22|58|Mutta niille, jotka jattivat kotinsa ja lahtivat Jumalan tielle ja sitten surmattiin tai muutoin kuolivat, heille Jumala suo ihanan palkinnon. Totisesti, Jumala on paras huolehtija
22|59|Han antaa heidan astua paikkaan, joka on heita miellyttava. Totisesti, Jumala on tietava, hyvansuopa
22|60|Nain on asia. Jos joku kostaa hanelle aiheutetun karsimyksen samalla mitalla ja hanta sorretaan, niin varmasti Jumala on hanta auttava. Totisesti, Jumala on armollinen, anteeksiantavainen
22|61|Silla Jumala antaa yon sulautua paivaan ja paivan vaipua yohon. Jumala on kuuleva, nakeva
22|62|Silla Jumala on Totuus, ja se on valhetta, mita he rukoilevat Hanen ohellaan, silla Jumala on kaikista korkein, kaikista suurin
22|63|Etko huomaa, etta Jumala lahettaa taivaasta sateen maan paalle, niin etta maa rupeaa viherioimaan? Totisesti, Jumala on yleva, kaikkivoipa
22|64|Hanelle kuuluu kaikki, mita on taivaassa ja maan paalla. Totisesti, Jumala on rikas, ylistetty
22|65|Etko ole ajatellut, etta teidan hyvaksenne Jumala on alistanut lakejansa noudattamaan kaiken, mita maan paalla on, ja etta Hanen kaskyjensa mukaan laivat kulkevat merella? Ja etta Han vain kaskyllaan pidattaa taivasta luhistumasta maahan? Totisesti, Jumala on ihmissukua kohtaan myotamielisin ja armollisin
22|66|Juuri Han on suonut sinulle elaman ja antaa sitten sinun kuolla herattaakseen sinut uuteen eloon. Mutta ihminen on totisesti kiittamaton
22|67|Jokaiselle kansalle Me olemme saatanyt hartausharjoituksia, joita he noudattavat. Alkoot he siksi kiistelko kanssasi tasta asiasta. Huuda heita Herrasi luokse, totisesti sina kuljet oikeata tieta
22|68|Jos he kiistelevat kanssasi, sano silloin: »Jumala tietaa parhaiten, mita te teette.»
22|69|Ylosnousemuksen paivana on Jumala ratkaiseva kiistanne
22|70|Etko tieda, etta Jumala tuntee kaiken, mika on taivaassa ja maan paalla? Totisesti, tama on Kirjassa. Totisesti, tama on helppoa Jumalalle
22|71|Ja he palvelevat Jumalan ohella sellaista, jolle emme ole antanut mitaan valtaa ja josta heilla ei ole mitaan tietoa. Vaaramielisilla ei ole ketaan auttajaa
22|72|Kun Meidan selvat ilmoituksemme on heille esitetty, voit havaita uskottomien kasvoista vastustusta. He haluaisivat syoksya niiden kimppuun, jotka kertovat heille merkeistamme. Sano: »Kerronko teille jotakin, mika on vielakin pahempaa? Se on tuli. Sen on Jumala luvannut niille, jotka ovat uskottomia. Mika viheliainen olinpaikka!»
22|73|Oi ihmiset. Kuunnelkaa vertausta, joka esitetaan: Totisesti, ne, joita te rukoilette Jumalan ohella, eivat voi luoda edes karpasta, vaikkapa yhdessa sita yrittaisivat. Ja jos karpanen heilta jotain veisi mukanaan, he eivat voisi saada sita silta takaisin; yhta heikko on moinen avunantaja kuin avunanojakin
22|74|He eivat arvioi Jumalaa niin suureksi, kuin Hanet arvioida tulee. Totisesti, Jumala on valtava, mahtava
22|75|Jumala valitsee lahettilaansa seka enkelien etta ihmisten keskuudesta. Totisesti, Jumala on kuuleva, nakeva
22|76|Han tietaa, mita heilla on edessaan ja mita takanaan. Ja Jumalan luokse on kaikkien palattava
22|77|Te, jotka uskotte, kumartakaa, vaipukaa maahan asti, palvelkaa Herraanne ja tehkaa hyvaa, jotta teilla olisi menestysta
22|78|Kamppailkaa Jumalan tiella ponnistellen, niinkuin Hanen arvonsa velvoittaa. Han on teidat valinnut eika ole uskontoonne asettanut teille mitaan ylipaasematonta, vaan antanut teille isanne Aabrahamin uskon. Han on kutsunut teita muslimeiksi jo aikaisemmin ja myoskin tassa Koraanissa, jotta Sanan julistaja nyt olisi todistajanne ja te todistaisitte ihmissuvusta. Siksi suorittakaa rukouksenne ja antakaa saadetyt almut ja pysykaa lujasti Jumalassa. Han on teidan suojelijanne. Mika oivallinen suojelija ja mika oivallinen auttaja
23|1|Totisesti, uskovaiset menestyvat
23|2|ne, jotka noyrtyvat rukoillessaan
23|3|ja jotka karttavat turhanpaivaista puhetta
23|4|ja jotka antavat sovituksen almut
23|5|ja jotka hillitsevat himojensa jasenet
23|6|paitsi vaimojensa ja orjattariensa parissa, jolloin heita ei soimata
23|7|Mutta ne, jotka menevat tata pitemmalle, he ovat synnintekijoita
23|8|Uskovaisia ovat myos ne, jotka vartioivat uskottua omaisuutta ja pitavat sopimuksensa
23|9|ja ne, jotka pitavat vaarin rukouksistaan
23|10|Nama kuuluvat perillisiin
23|11|Paratiisin he saavat peria, ja siella he tulevat asumaan
23|12|Totisesti muovailimme ihmisen puhtaasta savesta
23|13|Sitten sijoitimme elon siemenen varmaan suojaan
23|14|Senjalkeen kehitimme siemenesta verenalun, ja hyytyneesta veresta kehitimme lihanrungon; lihanrungossa rakensimme luut ja luut ymparoimme lihalla. Taman jalkeen saatoimme hanet uuteen hahmoon. Siunattu olkoon siis Jumala, luojista paras
23|15|Taman jalkeen teidan on totisesti kuoltava
23|16|mutta ylosnousemuksen paivana teidat jalleen heratetaan eloon
23|17|Totisesti, ylapuolellenne olemme rakentanut seitseman taivaan rataa; emme konsanaan jata huolenpitoa luomisesta
23|18|Pilvista lahetamme sadetta maan paalle maaran mukaan ja annamme sen jaada maahan, ja totisesti kykenemme myos sen ottamaan pois
23|19|Veden avulla Me sitten kasvatamme teille puutarhoja palmupuineen ja viinikoynnoksineen. Niista saatte runsaasti hedelmia, ja te syotte niita
23|20|Me kasvatamme myos puun, joka kohoaa Siinain vuorella, ja se tuottaa teille oljya ja mehua nautittavaksenne
23|21|Myos nelijalkaisissa teille on opetus. Annamme teille juomaa niiden sisuksista; onpa karjasta teille suurta hyotya myos siten, etta voitte sita syoda
23|22|Se kantaa teita myos samoin kuin laivatkin
23|23|Ja tapahtui, etta Me lahetimme Nooan kansansa luokse, ja han lausui: »Oi kansani, palvelkaa Jumalaa; teilla ei ole muuta jumalaa kuin Han. Etteko siis karttaisi pahaa
23|24|Silloin hanen kansansa uskottomien paamiehet sanoivat: »Han on vain kuolevainen kuten tekin ja yrittaa kohottaa itsensa teidan ylapuolellenne. Jos Jumala olisi tahtonut, Han olisi tosiaankin voinut lahettaa alas enkelinsa. Emme ole tallaisesta kuulleet esi-isiltamme
23|25|Han on vain hullu mies, siksi sietakaamme hanta aikansa.»
23|26|Nooa lausui: »Herra, auta minua, koska he leimaavat minut valehtelijaksi.»
23|27|Silloin Me annoimme hanelle ilmoituksemme nain sanoen: »Rakenna itsellesi arkki silmiemme edessa ja kaskyjemme mukaan. Kun sitten sanamme kay toteen ja tuliset vedet tulvivat, niin vie siihen pari kaikkia elaimia seka oma perheesi, paitsi niita, joista sana on jo edelta kaynyt. Ala puhu minulle niista, jotka ovat jumalattomia. Totisesti, heidat hukutetaan
23|28|Kun sina ja mukanasi olevat olette turvallisesti asettuneet arkkiin, lausu silloin: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on pelastanut meidat jumalattomien ihmisten seasta.»
23|29|Ja sano edelleen: »Herrani, suo minulle siunattu ulospaasy, silla Sina olet paras turvasatama.»
23|30|Totisesti nama ovat tunnusmerkkeja; totisesti Me koettelemme ihmisia
23|31|Heidan jalkeensa me loimme uuden sukupolven
23|32|Sitten lahetimme heidan luokseen sananjulistajan heidan keskuudestaan, ja han lausui: »Palvelkaa Jumalaa, teilla ei ole muuta jumalaa kuin Han. Etteko siis Hanta kunnioittaisi?»
23|33|Mutta paamiehet hanen kansansa keskuudessa, jotka olivat epauskoisia ja kielsivat tulevan elaman ja joille olimme antanut hyvinvointia tassa maailmassa, lausuivat: »Han on vain kuolevainen kuten tekin, han syo mita tekin syotte ja juo mita te juotte
23|34|Jos tottelette kaltaistanne ihmista, menette totisesti turmioon
23|35|Lupaako han teille, etta kun olette kuolleet; ja muuttuneet tomuksi ja luiksi, niin teidat heratetaan jalleen eloon
23|36|Se on mahdotonta, aivan mahdotonta, mita teille on luvattu
23|37|On olemassa ainoastaan taman maailman elama, me kuolemme ja me elamme, eika meita herateta kuolleista
23|38|Han on vain ihminen, joka on sepittanyt valhetta Jumalaa vastaan, emmeka ota hanta uskoaksemme.»
23|39|Han sanoi: »Herrani, auta minua, koska he leimaavat minut valhettelijaksi.»
23|40|Jumala vastasi: »Tuokion kuluttua he totisesti katuvat.»
23|41|Niin rangaistus yllatti heidat totuuden voimalla, ja Me huuhdoimme heidat kuin roskajatteet. Siten haipykoot jumalattomat ihmiset
23|42|Sitten Me nostimme heidan jalkeensa uuden sukupolven
23|43|Yksikaan kansa ei voi jouduttaa aikansa tuloa eika sita siirtaa
23|44|Sitten lahetimme sananjulistajia toisen toisensa jalkeen, mutta kun kansa sai lahettilaan luokseen, se kielsi hanet, jolloin Me annoimme kansan seurata toistaan ja teimme ne pelkiksi taruiksi. Siten haipykoot pois uskottomat kansat
23|45|Senjalkeen lahetimme Mooseksen ja hanen veljensa Aaronin mukanaan merkkimme ja selvat valtuudet
23|46|faraon ja hanen paamiestensa luokse, mutta nama paisuivat ylpeydestaan ja olivat julkeita ihmisia
23|47|Nain he sanoivat: »Uskoisimmeko kahta meidan kaltaistamme ihmista, joiden kansalaiset ovat meidan orjiamme?»
23|48|Nain he kielsivat lahettilaat ja joutuivat niiden joukkoon, jotka kadotettiin
23|49|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, jotta he saisivat johdatuksen
23|50|Me asetimme myos Marian pojan ja hanen aitinsa tunnusmerkiksi ja annoimme heille suojaa eraalla ylangolla, jossa oli sopiva lepopaikka ja kirkas lahde
23|51|Te, jotka olette lahettilaita, syokaa puhdasta ravintoa ja suorittakaa hyvia tekoja. Mina tiedan tarkoin, mita te teette
23|52|Teidan seurakuntanne on ainoa uskovaisten seurakunta, ja Mina olen teidan Herranne, siksi palvelkaa Minua
23|53|Mutta he ovat hajaantuneet uskonnossaan lahkoiksi, ja jokainen ylvastelee omastaan
23|54|Anna siis heidan joksikin aikaa sokaistua harhaansa
23|55|Luulevatko he, etta antaessamme heille rikkautta ja lapsia
23|56|joudutamme heille myos hyveita. Ei, tata he eivat kasita
23|57|Totisesti, ne, jotka Herransa pelosta ovat vaarinottavaisia
23|58|jotka uskovat Herransa ilmoituksiin
23|59|jotka eivat palvele ketaan Jumalan vertaisena
23|60|ja jotka antavat antinsa varajavin sydamin, tietaen palaavansa Herransa luokse
23|61|kaikki nama ovat niita, jotka kilpailevat hyveissa ja ensimmaisina ne saavuttavat
23|62|Emme pane yhdellekaan sielulle kuormaa, jota se ei kykenisi kantamaan, ja Meilla on myoskin Kirja, joka puhuu totuutta, joten heille ei tehda vaaryytta
23|63|Heidan sydamensa ovat vaipuneet tietamattomyyteen tasta Kirjasta, ja sitapaitsi he suorittavat muitakin tekoja
23|64|Kunnes Me langetamme tuomiomme yltakyllaisesti elaville heidan keskuudessaan, ja katso, silloin he alkavat huutaa
23|65|Alkaa huutako apua tana paivana; totisesti ette ole saavat sita Meita vastaan
23|66|Totisesti, Minun ilmoitukseni julistettiin teille, mutta te kaannyitte selin
23|67|Ylvastellen te vetaydytte etaalle
23|68|Eivatko he siis ole harkinneet, mita ovat sanoneet? Vai onko heille sattunut sellaista, mita ei heidan esi-isillensakaan ole sattunut
23|69|Tai eivatko he tunne sananjulistajaansa ja siksi hanet kieltavat
23|70|Tai sanovatko, etta hanet on vallannut hulluus? Ei, han on tuonut heille totuuden, mutta useimmat heista ovat totuutta vastaan
23|71|Jos totuus olisi mukautunut heidan himoihinsa, niin varmasti taivaat ja maa ja kaikki, mita niissa on, olisivat sortuneet raunioiksi. Ei, olemme tuonut heille varoittajan, mutta he kaantavat hanelle selkansa
23|72|Vai onko niin, etta sina, oi Muhammed, olet pyytanyt heilta palkkiota? Mutta onhan Herrasi palkinto paras, silla Han on paras huoltaja
23|73|Totisesti, sina kutsut heita oikealle tielle
23|74|Mutta totisesti, ne, jotka eivat usko tulevaan elamaan, eksyvat tielta
23|75|Ja vaikkapa Me osoittaisimme heille armoa ja poistaisimme heita ahdistavan vaivan, niin totisesti, he pysyisivat kurittomuudessaan ja sokeasti jatkaisivat vaellustaan
23|76|Olemme jo yllattanyt heidat rangaistuksella, mutta he eivat noyryyttaneet sydamiansa Herransa edessa eivatka myoskaan katuneet
23|77|Mutta kun avaamme heille oven suureen tuskaan, niin katso, silloin he joutuvat epatoivoon
23|78|Jumalahan on antanut teille kuulon ja naon ja sydamen. Mutta niukkoja ovat teidan kiitoksenne
23|79|Han on levittanyt teidat yli maan, ja Hanen luokseen teidat jalleen kootaan
23|80|Han antaa elaman ja kuoleman, ja Hanesta riippuu yon ja paivan vuorottelu. Etteko jo ymmarra
23|81|Painvastoin, he puhuvat aivan kuten heidan edeltajansakin
23|82|He sanovat: »Kuinka, kun olemme kuolleet ja muuttuneet tomuksi ja luiksi, heratetaanko meidat silloin taas eloon
23|83|Totisesti, meille on jo aikaisemmin luvattu samaa, kuten muinaisille esi-isillemmekin; nama ovat pelkkia muinaistaruja.»
23|84|Sano: »Kenelle kuuluu maa ja kaikki, mita siina on, vastatkaa, jos tiedatte?»
23|85|He vastaavat nyt: »Jumalalle.» »Sano: »Miksi ette sitten ota vaarin?»
23|86|Sano edelleen: »Kuka on seitseman taivaan ja suurimman vallan Herra?»
23|87|He vastaavat taas: »Jumalalle kuuluu kaikki tama.» Sano: »Miksi ette sitten Hanta palvele?»
23|88|Sano viela: »Kenen kadessa on kaiken valtius ja kuka antaa suojaa, vaikka hanta vastaan ei ole mitaan suojaa, sanokaa, jos tiedatte.»
23|89|He vastaavat taas: »Tama kuuluu Jumalalle.» Sano: »Kuinka siis voitte olla noin harhautuneita?»
23|90|Olemme tuonut heille totuuden, mutta useimmat heista ovat totisesti valehtelijoita
23|91|Jumala ei konsanaan ole hankkinut itselleen poikaa, eika ole muuta jumalaa kuin Han. Olisihan muutoin jokainen jumala vienyt mukaansa sen, mita oli luonut, ja muutamat heista olisivat alistaneet toisia valtaansa. Kunnia olkoon Jumalalle! Han on ylapuolella kaiken, mita he kuvittelevat
23|92|Han tuntee seka katketyt etta julkiset asiat. Senvuoksi Han on sen ylapuolella, mita he hanen ohellaan jumaloivat
23|93|Sano: »Herra, jos naytat minulle, mika heita uhkaa
23|94|niin Herra, ala sijoita minua vaaramielisten joukkoon.»
23|95|Totisesti, Me kykenemme nayttamaan sinulle, milla Me heita uhkaamme
23|96|Torju paha silla, mika hyvaa on. Me tunnemme parhaiten, mita he uskottelevat
23|97|Sano myos: »Herra. Sinusta etsin turvapaikkaa pahojen henkien viettelyksia vastaan
23|98|Sinusta etsin suojaa, oi Herra, etteivat he minua saavuttaisi.»
23|99|Aina siihen asti, kunnes kuolema jonkun heista yllattaa ja han hokee: »Herrani, paasta minut takaisin, paasta minut takaisin
23|100|ehka voisin tehda hyvaa sellaisessa, minka olen jattanyt tekematta.» Ei koskaan. Tama on vain puhetta, jota han hokee, mutta heidan takanaan on erottava seina aina siihen paivaan asti, jolloin heidat heratetaan kuolleista
23|101|Mutta kun pasuunoihin puhalletaan, niin sina paivana heidan valillaan ei ole oleva mitaan sukulaisuussiteita, eivatka he kysele toinen toistansa
23|102|Senvuoksi ne, joiden hyveet painavat vaa'assa eniten, tulevat onnellisiksi
23|103|Mutta joiden ansiot painavat vahan, he ovat niita, jotka ovat kadottaneet sielunsa. Helvetissa he saavat asua
23|104|Tuli on siella karventava heidan kasvonsa ja pahasti turmeleva heidat
23|105|Eiko Minun ilmoituksiani julistettu teille? Mutta te hyljitte niita
23|106|He vastaavat: »Herra, meidan onnettomuutemme kavivat yli voimiemme ja me olimme harhaan johdettuja ihmisia
23|107|Herra, paasta meidat pois taalta. Totisesti, jos taas kaannymme pahaan, olemme vaaramielisia.»
23|108|Jumala on vastaava: »Menkaa tiehenne alkaaka puhuko Minulle
23|109|Olihan totisesti keskuudessanne ryhma palvelijoitani, jotka lausuivat: 'Herra, me uskomme, anna meille anteeksi ja osoita meille armoasi, silla Sina olet paras armahtaja
23|110|Mutta te piditte heita pilkkananne, kunnes se sai teidat unohtamaan Minun varoitukseni, ja te nauroitte heita
23|111|Totisesti Mina tana paivana olen heidat palkitseva siita, etta he olivat lujia; he ovat voiton perijoita.»
23|112|Viela kysyy Han: »Kuinka monta vuotta viivyitte maan paalla?»
23|113|He vastaavat: »Viivyimme kai paivan tai osan siita. Kysy niilta, jotka osaavat laskea.»
23|114|Han on sanova: »Olette viipyneet vain lyhyen hetken; jospa sen tietaisitte
23|115|Luulitteko, etta olimme luonut teidat turhan vuoksi ja ettei teidan ollut palattava Meidan luoksemme?»
23|116|Korkea on Jumala, totuuden kuningas; ei ole muuta jumalaa kuin Han, ylevan voiman Herra
23|117|Ken rukoilee jotakin muuta jumalaa Herran ohella, hanen osaksensa ei tule valoa, ja hanen on tili tehtava Jumalalle. Totisesti, uskottomilla ei ole milloinkaan menestysta
23|118|Sano: »Herra! Anna anteeksi ja osoita armoasi, silla Sina olet paras armahtajista.»
24|1|Tama on suura, jonka Me olemme ylhaalta ilmaissut valttamatta noudatettavaksi ja jossa on selvat tunnusmerkkimme, jotta ottaisitte ne varteen
24|2|Haureudenharjoittajille antakaa kullekin sata iskua nahkaruoskalla, alkaaka salliko myotatuntonne heita kohtaan estaa tayttamasta Jumalan kaskya, mikali uskotte Jumalaan ja tulevaan paivaan. Joidenkuiden uskovaisten tulee olla todistajina heita rangaistaessa
24|3|Alkoon haureellinen mies naiko muuta kuin haureellisen naisen taikka pakanavaimon, ja alkoon haureellinen nainen menko muulle kuin haureelliselle taikka pakanalliselle miehelle. Tallainen avio on uskovaisilta kielletty
24|4|Jotka syyttavat aviovaimoja haureellisesta elamasta eivatka tuo neljaa todistajaa, heille annettakoon kahdeksankymmenta raipaniskua, alkoonka heidan todistustaan milloinkaan vast'edes kuunneltako, silla he ovat jumalattomia ihmisia
24|5|Mutta jotka taman jalkeen kaantyvat Jumalan puoleen ja tekevat oikein, heille Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
24|6|Jotka syyttavat omia vaimojaan, mutta eivat voi esittaa muita todistajia kuin itsensa, todistakoot nelja kertaa Jumalan nimeen olevansa ehdottomasti luotettavia
24|7|ja viidennella kerralla, etta Jumalan kirous langetkoon heidan paallensa, jos valhettelevat
24|8|Mutta vaimo voi valttya ruoskimiselta, jos han neljasti Jumalan nimeen vannoo, etta mies puhuu valhetta
24|9|ja viidennella kerralla, etta Jumalan viha hanta kohdatkoon, ellei han puhu totta
24|10|Mita tapahtuisikaan, ellei Jumalan laupeus ja Hanen armonsa olisi teidan apunanne ja ellei Jumala olisi anteeksiantavainen, viisas
24|11|Sellaisia, jotka ovat keksineet valheellisia syytoksia, on kokonainen joukko teidan keskuudessanne. Alkaa luulko, etta tama teita vahingoittaa. Painvastoin se on teille eduksi. Jokainen heista saa palkkansa tekemistaan synneista, ja se heista, joka on paasyyllinen, on raskaan kurituksen kokeva
24|12|Kun taman panettelun kuulitte, miksi eivat uskovaiset miehet ja naiset uskoneet hyvaa omasta kansastaan ja sanoneet: »Tama on selvasti valheellinen syytos.»
24|13|Miksi panettelijat eivat tuoneet neljaa todistajaa tuekseen? Silla kun he eivat esittaneet todistajia, he ovat Jumalan silmissa valehtelijoita
24|14|Ellei Jumalan laupeus ja Hanen armonsa olisi tukenanne tassa maailmassa ja tulevassa, niin totisesti suuri onnettomuus olisi teita kohdannut juorupuheen tahden, johon sotkeuduitte
24|15|koska piditte sita kielellanne ja haastoitte sita huulillanne, vaikka teilla ei ollut siita mitaan tietoa, ja piditte sita pikkuasiana, vaikka se oli vakava Jumalan silmissa
24|16|Ja kun sen kuulitte, miksi ette sanoneet: »Meidan asiamme ei ole puhua tasta. Jumala armahtakoon! Tama on kauhea parjaus.»
24|17|Jumala kehoittaa, ettette milloinkaan uudelleen lankeisi sellaiseen, jos olette uskovaisia
24|18|Jumala on myos kirkastava teille merkkinsa, silla Jumala on tietava, viisas
24|19|Totisesti, jotka levittavat havaistysjuttuja uskovaisista, niita kohtaa tuskallinen tuomio tassa maailmassa ja tulevassa, silla Jumala tietaa, mutta te ette tieda
24|20|Mita tapahtuisikaan, ellei Jumalan laupeus ja Hanen armonsa olisi teidan yllanne, ja ellei Jumala olisi rakastava, armollinen
24|21|Te, jotka uskotte, alkaa seuratko saatanan jalkia, silla ken niita seuraa, hanta saatana kaskee riettauteen ja pahaan. Ja ellei Jumalan laupeus ja Hanen armonsa olisi yllanne, niin kukaan teista ei milloinkaan puhdistuisi, mutta Jumala puhdistaa kenet tahtoo, silla Jumala on kuuleva, tietava
24|22|Alkoot ne joukostanne, jotka ovat suosittuja ja varakkaita, kieltaytyko avustuksen antamisesta sukulaisilleen ja tarvitseville seka niille, jotka ovat jattaneet kotinsa lahtiessaan Jumalan retkelle. Olkoot he anteeksiantavia ja suvaitsevia. Etteko itse halaja, etta Jumala antaisi teille anteeksi? Silla Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
24|23|Niita, jotka syyttavat vapaasti kayttaytyvia, mutta siveita ja uskovia naisia, kohtaa totisesti kirous tassa maailmassa ja tulevassa, ja heille langetetaan ankara rangaistus
24|24|Sina paivana, jolloin heidan kielensa ja katensa ja jalkansa todistavat heidan tekojansa vastaan
24|25|sina paivana Jumala on taydellisesti maksava heille oikeudenmukaisen palkan, ja he tulevat huomaamaan, etta Han, Jumala, on ilmeinen totuus
24|26|Saastaiset naiset ovat saastaisia miehia varten ja saastaiset miehet saastaisia naisia varten; ja siveat naiset ovat siveita miehia ja siveat miehet siveita naisia varten. Nama, joita viattomasti syytetaan, ovat vapaita siita, mita heista sanotaan. He saavat anteeksiannon ja ihanan palkinnon
24|27|Te, jotka uskotte, alkaa astuko muihin taloihin kuin omiinne, ennenkuin olette saaneet niiden asukkaiden suostumuksen ja heita tervehtineet. Tama on teille parasta, joten ottakaa se varteen
24|28|Mutta ellette tapaa ketaan kotoa, alkaa astuko sisaan ennenkuin saatte luvan. Ja jos teita kasketaan kaantymaan takaisin, niin kaantykaa, silla se on teille saadyllisinta. Jumala tietaa, mita te teette
24|29|Teita ei soimata, jos astutte asukkaita vailla olevaan taloon, jossa teilla on jotakin toimitettavaa. Jumala tietaa, mita te tuotte julki ja mita te salaatte
24|30|Sano uskovaisille miehille, etta he luovat katseensa maahan ja hillitsevat halujaan. Tama on heille saadyllisinta, ja Jumala tietaa mita he tekevat
24|31|Sano myos uskovaisille vaimoille, etta luovat silmansa maahan ja hillitsevat halujaan eivatka nayttele sulouttaan tavallisuudesta poiketen ja etta huntu verhoaa heidan povensakin. Alkoot he nayttako sulouttaan muille kuin miehilleen tai isilleen tai apilleen tai pojalleen tai poikapuolilleen tai veljilleen tai veljiensa pojille tai sisariensa pojille tai palvelusnaisilleen tai orjattarilleen tai sellaisille palvelijoille, joilla ei ole vetoa naisiin, tai poikasille, jotka eivat ole tietoisia naisten salaisuuksista. Alkoot he siten astuko kulkiessaan, etta heidan katketyt sulonsa havaittaisiin. Kaantykaa kaikki Jumalan puoleen, oi uskovaiset, jotta saisitte menestysta
24|32|Paastakaa avioliittoon keskuudessanne olevat naimattomat naiset, ja samoin naittakaa kunnolliset orjanne seka orjattarenne. Jos he ovat koyhia, niin Jumala on armostaan antava heille toimeentulon, silla Jumala on runsaskatinen, tietava
24|33|Mutta hillitkoot ne itseaan, joilla ei ole varoja mennakseen naimisiin, kunnes Jumala armossaan antaa heidan vaurastua. Ja jos jotkut orjistanne pyytavat vapautuskirjaa, antakaa se heille, jos tiedatte heidan hyvassa ansioituneen, ja antakaa heille jotakin omaisuudestanne, jonka Jumala on teille suonut. Alkaa pakottako orjatyttojanne taman maailman voitonhimon houkuttelemana haureuteen, jos he haluavat viettaa siveata elamaa. Jos joku heidat pakottaa, niin Jumala, koska heidat on pakotettu, on heille anteeksiantavainen, armollinen
24|34|Totisesti, Me olemme jo lahettanyt teille selvat merkit ja varoittavan esimerkin ennen teita elaneista seka kehoituksen niille, jotka hartautta harjoittavat
24|35|Jumala on taivaitten ja maan valo. Hanen valonsa on verrattavissa lamppuun, joka on asetettu seinan syvennykseen. Lamppu on sijoitettu lasipalloon, joka on kuin loistava tahti. Sita valaisee siunatun oljypuun oljy, joka ei ole idasta eika lannesta, ja se antaisi kirkkaan valon, vaikka siihen ei tulta pantaisikaan: siina on valoa valon paalla. Jumala ohjaa valoaan sita kohti, jonka han otolliseksi nakee. Jumala esittaa myos vertauksia ihmissuvulle, silla Jumala tietaa kaiken
24|36|Tama valo on myos rakennuksissa, jotka Jumala on maarannyt pystytettaviksi ja joissa Hanen nimeansa muistetaan. Hanta ylistavat niissa aamuin ja illoin
24|37|ihmiset, joita hankinnat ja myynnit eivat esta Jumalaa palvelemasta, rukouksia suorittamasta eika sovitusalmuja antamasta, silla he pelkaavat paivaa, jolloin sydamet ja silmat levottomasti odottavat
24|38|etta Jumala antaisi heille palkan parhaasta, mita he ovat suorittaneet, ja armostaan soisi heille viela enemmankin suosiotaan. Niin, Jumala huolehtiikin kitsastelematta niista, jotka otollisiksi huomaa
24|39|Uskottomien teot ovat kuin kangastus eramaassa. Janoinen ihminen luulee loytavansa vetta, mutta kun han saapuu paikalle, han ei loyda sielta mitaan. Han havaitsee joutuneensa Jumalan eteen, joka vaatii tilinteolle ja on maksava hanelle, silla Jumala on nopea tilinteossaan
24|40|Tai heidan tekonsa ovat kuin taydellinen pimeys meren syvyydessa. Siella peittaa uskottoman aalto, jonka yli vyoryy toinen, ja niiden ylla on synkka pilvi: pimeytta pimeyden ylla. Kun han ojentaa katensa, niin han tuskin sita lainkaan nakee. Silla kenelle Jumala ei valoa anna, silla ei valoa ole
24|41|Etko havaitse, etta kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla, julistaa Jumalan kunniaa? Niin tekevat myos linnut, kun ne siipensa levittavat. Han tuntee jokaisen rukouksen ja ylistamistavan. Jumala tietaa, mita he tekevat
24|42|Jumalalle kuuluu myos taivaitten ja maan kuninkuus, ja Jumalan luokse on kaikkien palattava
24|43|Etko huomaa, miten Jumala ajelee pilvia, sitten keraa ne yhteen ja sijoittaa ne kerroksittain toistensa paalle, jolloin naet sateen virtaavan niiden uumenista. Han myos lahettaa taivaasta maahan kokonaisia raevuoria ja antaa niiden pudota kenen paalle haluaa ja sivuuttaa ketka haluaa
24|44|Jumala saataa yon ja paivan vaihtelun. Totisesti, tassa on opetus niille, jotka nakevat
24|45|Jumala on myos luonut kaikki elaimet vedesta. Niiden joukossa on sellaisia, jotka ryomivat vatsallaan, sellaisia, jotka kulkevat kahdella jalalla, ja sellaisia, jotka kulkevat neljalla jalalla. Jumala luo mita haluaa. Totisesti Jumalalla on valta kaiken yli
24|46|Olemme totisesti lahettanyt maan paalle selvat merkit, ja Jumala johtaa oikealle tielle kenet tahtoo
24|47|He sanovat: »Me uskomme Jumalaan ja lahettilaaseen ja me olemme tottelevaisia.» Mutta sitten osa heista kaantyy pois, ja nama eivat ole uskovaisia
24|48|Ja kun heidat kutsutaan Jumalan ja Hanen lahettilaansa luokse, jotta Han ratkaisisi heidan asiansa, niin katso, osa heista vetaytyy pois
24|49|Mutta jos heilla olisi oikeus puolellaan, rientaisivat he hanen luoksensa noyramielisina
24|50|Tautiko heidan sydamiaan tarvelee, vai onko heilla epailyksia vai luulevatko he, etta Jumala tai Hanen lahettilaansa menettelee vaarin heita kohtaan? Ei, he itse ovat vaaramielisia
24|51|Kun uskovaiset kutsutaan Jumalan ja Hanen lahettilaansa luokse, jotta Han ratkaisisi heidan asiansa, heidan on yksinkertaisesti vastattava: »Me kuulemme ja tottelemme». Tallaiset ovat niita, jotka menestyvat
24|52|Ken tottelee Jumalaa ja Hanen lahettilastaan, pelkaa Jumalaa ja pitaa vaarin velvollisuudestaan Hanta kohtaan, hanen kaltaisensa voittavat
24|53|Ja he vannovat Jumalan kautta pyhimman valansa, etta jos sina, oi Muhammed, annat heille kaskyn, he varmasti lahtevat retkelle. Sano: »Alkaa vannoko; jarkeva totteleminen on parempi. Totisesti, Jumala tietaa, mita te teette.»
24|54|Sano edelleen: »Palvelkaa Jumalaa ja totelkaa lahettilasta; jos kaannytte pois, niin Muhammed kantaa oman kuormansa ja te saatte kantaa omanne, mutta jos hanta tottelette, niin kuljette oikeassa johdatuksessa. Lahettilas ei ole vastuussa muusta kuin sanomansa selvasta julistamisesta
24|55|Jumala lupaa tehda ne, jotka uskovat ja suorittavat hyvia tekoja, uskottomien vallan perijoiksi maan paalla, samoin kuin Han teki heidan edeltajansakin; ja Han vahvistaa heidan uskontonsa, jonka Han heille on hyvaksynyt; ja totisesti Han on vaihtava heidan pelkonsa varmuudeksi: »He palvelevat Minua yhdistelematta Minuun ketaan muuta. Ketka taman jalkeen eivat usko, he ovat kurittomia ihmisia.»
24|56|Suorittakaa rukouksenne, antakaa sovitusalmut ja totelkaa lahettilasta, jotta teille osoitettaisiin armo
24|57|Alkaa luulko, etta uskottomat loytavat pakopaikan maan paalta. Heidan asuinsijansa on oleva tuli, surkea maaranpaa
24|58|Te, jotka uskotte, antakaa orjienne ja niiden, joilla ei viela ikansa vuoksi ole ymmarrysta, pyytaa luoksenne paasya kolmena ajankohtana paivan mittaan: ennen aamurukousta ja keskipaivalla, jolloin riisutte vaatteenne, seka iltarukouksen jalkeen. Nama kolme aikaa viettakaa rauhassa, hairiotta. Muina aikoina alkoon teita eika heitakaan moitittako, onhan jonkun liikuttava palvellakseen teita. Talla tavoin Jumala ilmaisee teille ohjeitaan, silla Jumala on tietava, viisas
24|59|Kun lapsenne ovat ehtineet kypsyneeseen ikaan, on heidan pyydettava paasya, kuten heita aikaisemminkin elaneet tekivat. Talla tavoin Jumala selvittaa teille ohjeitaan - silla Jumala on tietava, viisas
24|60|Jo synnyttamiskykynsa menettaneet naiset, joilla ei enaa ole aviollisia taipumuksia, saavat riisua vaatteitaan haluamatta naytella alastomuuttaan, eika sita heille synniksi lueta, mutta parempi heille on, jos he siita pidattaytyvat, silla Jumala on tietava, viisas
24|61|Ei ole mikaan synti sokealle, ei rammalle, ei sairaalle eika itsellennekaan, jos aterioitte omassa talossanne tai isienne taloissa tai aitienne taloissa tai veljienne taloissa tai siskojenne taloissa tai isanpuolisten setienne ja isanpuolisten tatienne taloissa tai aidinpuolisten setienne ja aidinpuolisten tatienne taloissa tai sellaisissa taloissa, joiden avaimet ovat itsellanne tai ystavienne hallussa. Alkoon teita myoskaan soimattako, jos aterioitte toistenne seurassa tai yksinanne. Ja kun astutte johonkin taloon, lausukaa toisillenne siunattu ja vilpiton Jumalan tervehdys. Talla tavoin Jumala selvittaa teille ohjeensa, jotta voisitte ymmartaa
24|62|Todellisia uskovaisia ovat ne, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen lahettilaaseensa ja jotka toimittaessaan taman kanssa jotakin yhteista asiaa eivat lahde pois saamatta hanelta lupaa. Totisesti, ne, jotka pyytavat sinulta tallaista lupaa, ovat niita, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen lahettilaaseensa. Kun he pyytavat suostumustasi johonkin yritykseensa, anna se niille heista, joille haluat, ja rukoile heille Jumalan anteeksiantoa. Totisesti, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
24|63|Alkaa puhutelko lasnaolevaa lahettilasta, kuten puhuttelette toisianne. Totisesti, Jumala tuntee ne teista, jotka pujahtavat salaa tiehensa. Kavahtakoot ne, jotka vastustavat hanen kaskyjansa, ettei jokin onnettomuus heita kohtaa tai ettei heille langeteta tuskallista tuomiota
24|64|Eiko Jumalan vallassa todella ole kaikki, mita on taivaassa ja maan paalla? Han tietaa teidan tilanne. Sina paivana, jolloin heidan on palattava Jumalan luokse, Han on ilmoittava heille heidan tekonsa. Silla Jumala tietaa kaiken
25|1|Siunattu olkoon Han, joka ylhaalta on lahettanyt ymmarryksen palvelijallensa, jotta han voisi varoittaa kansoja
25|2|Hanelle kuuluu taivaitten ja maan kuninkuus, Han ei ole hankkinut itselleen lasta eika Hanen kuninkuuteensa ole ketaan osallista ja Han on myos luonut kaiken ja antanut kullekin ansionsa mukaan
25|3|Mutta ihmiset ovat Hanen rinnalleen omaksuneet muita jumalia, jotka eivat pysty mitaan luomaan, koska ne itse ovat luotuja; eika niilla ole mitaan valtaa tehda heille vahinkoa eika hyvaakaan, eivatka ne liioin hallitse kuolemaa, elamaa eivatka ylosnousemusta
25|4|Ja uskottomat sanovat: »Tama on silkkaa valhetta, jonka han itse on sepittanyt, ja toiset ovat hanta siina auttaneet.» Niin ryhtyvat he vaaryyteen ja valheeseen
25|5|He sanovat edelleen: »Ne ovat muinaistaruja, jotka han on antanut kirjoittaa muistiin, jotta niita luettaisiin hanelle aamuin ja illoin.»
25|6|Vastaa: »Han, joka tuntee seka taivaitten etta maan salaisuudet, on ilmaissut ne ylhaalta.» Totisesti Han on anteeksiantavainen, armollinen
25|7|He sanovat myos: »Millainen tama lahettilas onkaan! Hanhan nauttii ravintoa ja kavelee toreilla. Miksi ei hanen luoksensa ole lahetetty enkelia, joka yhdessa hanen kanssaan voisi olla varoittajana
25|8|Tai miksi hanelle ei ole heitetty aarteita, taikka miksi hanelle ei ole annettu puutarhaa, jonka antimia han voisi syoda?» Ja jumalattomat sanovat: »Te seuraatte vain miesta, joka on noituuden sokaisema.»
25|9|Pane merkille, millaisia vertauksia he sinusta esittavat. Mutta he kulkevat eksyksissa eivatka paase oikean tien alkuun
25|10|Siunattu olkoon Han, joka voi, jos tahtoo, antaa teille parempaa, kuin mita teilla nyt on. Puutarhoja, joiden kautta joet virtaavat, ja myos palatseja Han voi teille hankkia
25|11|He kieltavat maarahetken, mutta Me olemme valmistanut roihuavan tulen sille, joka tuomion hetken kieltaa
25|12|Kun helvetti on nakeva heidat jo matkan paasta, he kuulevat sielta parkumista ja raiskinaa
25|13|Ja kun heidat heitetaan johonkin sen ahtaaseen soppeen sidotuin kasin ja jaloin, niin he rukoilevat kuolemaa
25|14|»Tana paivana alkaa anoko vain yhta kuolemaa, vaan anokaa monenkertaista havitystanne.»
25|15|Sano: »Tamako on parempi, vai asuminen puutarhassa, joka niille on luvattu, jotka hartautta harjoittavat?» Se on oleva heidan palkkansa ja maaranpaansa
25|16|Siella heilla on kaikki, mita haluavat, ja siella he alati saavat asua. Tama on Herrasi sitova lupaus, sita voitte Hanelta kysya
25|17|Sina paivana Han on kokoava heidat seka ne, joita he Jumalan ohella palvelivat, ja sanova: »Teko johdatitte nama Minun palvelijani harhaan, vai eksyivatko he tielta?»
25|18|He vastaavat: »Kunnia olkoon Sinulle! Ei ollut meille soveliasta ottaa sinun rinnallesi muita suojelijoita, mutta kun Sina annoit heille ja heidan esi-isilleen nautintoja, niin he unohtivat varoituksen ja joutuivat turmioon.»
25|19|Ja me sanomme: »Sentahden he totisesti ovat vaaristelleet teidan puheenne, etteka voi valttaa tuomiota etteka saada apua. Ja ken tahansa joukostanne on vaarintekija, hanen Me annamme maistaa ankaraa rangaistusta.»
25|20|Emme sinun edellasikaan lahettanyt yhtaan sananjulistajaa, joka ei olisi nauttinut ravintoa tai kulkenut toreilla. Me olemme myos tehnyt jotkut teista koetukseksi toisille, nahdaksemme, pysytteko lujina. Herrasi on alati nakeva
25|21|Ne, jotka eivat odota kohtaavansa Meita, kyselevat: »Miksi ei enkeleita ole lahetetty luoksemme maan paalle tai miksi emme nae Herraamme?» He ovat todellakin tulleet kovin itsetietoisiksi ja paisuvat ylimielisyydessaan
25|22|Tulee paiva, jolloin he saavat nahda enkeleita, mutta sina paivana syntisia eivat odota ilosanomat, ja enkelit sanovat: »Olkoon valillamme ylipaasematon kielto ja este.»
25|23|Me tutkimme heidan tekonsa ja muutamme heidat tomuksi, joka hajallensa viskotaan
25|24|Sina paivana ovat puutarhan asukkaat paremmassa olotilassa ja ihanammassa lepopaikassa
25|25|Sina paivana taivas purkaa pilvensa ja enkelit lahetetaan alas suurina saattueina
25|26|Sina paivana on todellinen kuninkuus kuuluva laupeimmalle, ja se on oleva kova paiva uskottomille
25|27|Silloin jumalaton pureskelee kasiaan ja sanoo: »Jospa olisin vaeltanut lahettilaan tieta
25|28|Voi minua, kunpa en olisi ottanut mokomaa ystavakseni
25|29|Totisesti, han sai minut unohtamaan kehoituksen, senjalkeen kun olin, sen saanut.» Saatana jattaa ihmisen pulaan
25|30|Lahettilas on sanova: »Oi Herra! Totisesti, kansani piti tata Koraania joutavana.»
25|31|Talla tavoin Me olemme antanut jokaiselle profeetalle vihamiehia syntisten joukossa. Mutta Herrasi on riittava opas ja riittava auttaja
25|32|Uskottomat sanovat myos: »Miksi koko Koraania ei ilmoitettu hanelle yhdella kertaa?» Siksi, etta saatoimme sen avulla vahvistaa sydantasi, Me esitimme sen jaksoittain
25|33|He eivat voi esittaa sinulle ainoatakaan vaitetta, josta emme sanoisi sinulle totuutta ja antaisi parasta selitysta
25|34|Niiden osa, jotka yhteenkoottuina lankeavat kasvoilleen helvetissa, on oleva onnettomin ja he ovat etaimmalle eksyneita
25|35|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Pyhan Kirjan ja maarasimme hanen veljensa Aaronin hanen avustajakseen
25|36|Me lausuimme: »Lahtekaa kumpikin kansan luokse, joka on kieltanyt Meidan ilmoituksemme.» Viimein Me tuhosimme nama perin pohjin
25|37|Ja Nooan kansan, kun se hylkasi lahettilaamme, me hukutimme ja asetimme sen varoitusmerkiksi ihmissuvulle. Me olemme valmistanut jumalattomille tuskallisen rangaistuksen
25|38|Me tuhosimme myos Aadin ja Tamuudin seka Rassin asukkaat seka myos monia sukupolvia heidan valiltaan
25|39|Jokaiselle Me esitimme vertauksia ja jokaisen Me perinpohjin tuhosimme
25|40|Aivan varmasti he ovat kulkeneet kaupungin ohi, jonka ylitse Me lahetimme hirvittavan sateen. Eivatko he ole sita havainneet? Ei, heidanlaisensa eivat odota ylosnousemusta
25|41|Ja nahdessaan sinut, Muhammed, he pitavat sinua vain pilkkanaan: »Tamako on se, jonka Jumala on lahettanyt sanansa julistajaksi
25|42|Han oli vahalla saada meidat luopumaan jumalistamme, ellemme olisi riippuneet heissa uskollisesti.» Mutta kun he aikanaan nakevat tuomionsa, he tulevat tietamaan, kuka on oikealta tielta kauimmas eksynyt
25|43|Mika on ajatuksesi sellaisesta, joka on ottanut oman himonsa jumalakseen? Sinako sellaisen suojelijaksi pyrkisit
25|44|Ala usko, etta useimmat heista mitaan vaarinottavat tai ymmartavat. He ovat karjan kaltaisia; ei, he ovat kauemmaksi oikealta tielta eksyneet kuin karja
25|45|Oletko huomannut, miten Herrasi saa varjon lankeamaan? Han olisi voinut tehda sen pysyvaksi. Sitten loimme auringon sita osoittamaan
25|46|Sitten siirramme sita hiljalleen Itseamme kohti
25|47|Han on antanut teille yon peitoksi, unen levoksi ja paivan tyoajaksi
25|48|Juuri Han lahettaa tuulet tuomaan iloisia armonsanomia, ja pilvista Me lahetamme puhdasta vetta
25|49|elvyttaaksemme kuivuneen maan ja antaaksemme sita juomaksi , niille, otka olemme luonut, seka ihmisjoukoille etta karjalle
25|50|Totisesti, Me annamme heille sadetta kausittain, jotta he muistaisivat Meita, mutta useimmat ihmiset eivat ole muuhun taipuvaisia kuin kiittamattomyyteen
25|51|Jos olisimme halunnut, olisimme voinut nostattaa esille varoittajan jokaisesta kaupungista
25|52|Alkaa siis suostuko uskottomiin, vaan taistelkaa kaikin voimin heita vastaan
25|53|Juuri Han pitaa erillaan kahdenlaiset vedet. Toinen on makea, janoisia virkistava vesi, toinen taas suolainen ja katkera, ja kummankin valille Han on asettanut aitauksen ja ylipaasemattoman esteen
25|54|Juuri Han on luonut ihmisen vedesta ja antanut hanelle sukulaisuus~ seka aviositeet, silla Herrasi on mahtava
25|55|Kuitenkin he palvelevat Jumalan rinnalla sellaista, mika ei heita hyodyta eika vahingoitakaan. Uskoton on mukana taistelussa Herraansa vastaan
25|56|Olemme lahettanyt sinut vain tuomaan ilosanomaa ja myos varoittamaan
25|57|Sano: »En pyyda siita teilta mitaan palkkaa, mutta ken haluaa suunnata tiensa Herraa kohti, han tehkoon niin.»
25|58|Luota ainoaan elavaan, joka ei milloinkaan kuole, ja julista Hanen kunniaansa Hanta ylistaen. Han tietaa tarkoin palvelijainsa synnit
25|59|Han on luonut taivaat ja maan ja kaiken, mika niiden valilla on, kuudessa kaudessa ja senjalkeen voimallansa hallitsee kaikkea. Han on armahtaja. Kysy sellaiselta, jolla on tietoa Hanesta
25|60|Kun heille sanotaan: »Alistukaa laupiaan armahtajan edessa», niin he kyselevat: »Mika sitten on armahtaja? Pitaako meidan kumartua kenen edessa sina kasket?» Tama lisaa heidan vastahakoisuuttaan
25|61|Siunattu olkoon Han, joka on sijoittanut tahtisikermat taivaalle ja asettanut sinne myos paivan soihdun ja paistavan kuun
25|62|Juuri Han on saatanyt yon ja paivan toisiansa seuraamaan, niita varten, jotka haluavat siita ottaa vaarin tai jotka tahtovat kiittaa
25|63|Laupeimman armahtajan palvelijoita ovat ne, jotka noyrina vaeltavat maan paalla ja tietamattomien heita puhutellessa lausuvat: »Rauha!»
25|64|Seka ne, jotka viettavat yon Herransa edessa, rukoillen maahan vaipuneina tai seisaaltaan
25|65|Seka ne, jotka lausuvat: »Herra, torju pois meista helvetin kuritus; totisesti, ikuinen on sen kidutus.»
25|66|Totisesti, se on kauhistuttava leposija ja asuinpaikka
25|67|Armahtajan palvelijoita ovat myos ne, jotka eivat tuhlaa eivatka ole itaria, vaan kulkevat keskitieta
25|68|Samoin ne, jotka eivat rukoile muita jumalia kuin Jumalaa eivatka syyttomasti ketaan tapa, minka Jumala on kieltanyt, eivatka antaudu minkaanlaiseen haureuteen. Ken nain tekee, han on saava synnin palkan
25|69|Kaksinkertainen on hanen rangaistuksensa oleva ylosnousemuksen paivana, ja hapeaansa han saa ainaiseksi jaada
25|70|Mutta ken tekee katumuksen ja uskoo ja suorittaa hyvia tekoja, hanen pahat tekonsa Jumala on vaihtava hyviksi, silla Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
25|71|Kuka kaantyy ja tekee hyvaa, totisesti, hanen kaantymyksensa Jumalan puoleen on otollinen
25|72|Ne, jotka eivat anna vaaraa todistusta, ja jotka turhaa puhetta kuullessaan kulkevat arvokkaasti ohi
25|73|jotka saadessaan muistutuksen Herransa tahdosta eivat tekeydy kuuroiksi ja sokeiksi
25|74|ja ne, jotka sanovat: »Herra, suo meille silmien iloa vaimoistamme ja jalkelaisistamme ja tee meista niiden esikuvia, jotka hartautta harjoittavat
25|75|nama kaikki palkitaan kestavyydestaan ja saavat ylhaiset asuinsijat, joissa heidat otetaan vastaan suloisin tervehdyksin ja rauhantoivotuksin
25|76|Siella he saavat asua; mika ihana asuinsija ja lepopaikka
25|77|Sano uskottomille: »Herra ei valita teista, ellette Hanta avuksi huuda. Mutta te olette pitaneet totuutta valheena, ja ikuinen tuska on oleva osanne.»
26|1|Taa, Siin, Miim. (Laupias, kuuleva, tietava Jumala)
26|2|Nama ovat sakeita Ilmestyksen kirjasta
26|3|Joudutko epatoivoon, koska he eivat tahdo uskoa
26|4|Jos olisimme tahtonut, olisimme voinut lahettaa heille taivaasta merkin, jonka edessa heidan niskansa olisivat taipuneet
26|5|Jokaisen uuden merkin tullessa laupiaalta Armahtajalta he kaantavat selkansa
26|6|Nyt he tosin hylkaavat ne valheena, mutta totuus, jolle he ovat ilkkuneet, on pian heidat yllattava
26|7|Eivatko he katso maata; kuinka monenlaista ja oivallista Me olemmekaan siina kasvattanut
26|8|Totisesti, tassa on heille merkki, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|9|Totisesti Han, Herrasi, on mahtava, armollisin
26|10|Muista, miten Herrasi kutsui Mooseksen sanoen: »Mene vaaramielisen kansan
26|11|faraon kansan luokse. Ehka se on pahasta luopuva.»
26|12|Han vastasi: »Herra, pelkaan heidan minut vaaraksi vaittavan
26|13|rintaani ahdistaa eika kieleni ole nopea puhumaan. Sentahden nouda Aaron avustajakseni
26|14|Olen myos rikkonut heita vastaan, niin etta pelkaan heidan surmaavan minut.»
26|15|Herra sanoi: »Sita ala pelkaa. Lahtekaa kumpikin viemaan merkkejamme; totisesti, Me olemme teidan tykonanne ja kuulemme
26|16|Menkaa siis faraon eteen ja sanokaa: »Totisesti, Me olemme tuomassa maailmojen Herran sanaa
26|17|etta paastaisit israelilaiset meidan mukanamme.»
26|18|Farao vastasi: »Emmeko me sinua lapsena kasvattaneet keskuudessamme, ja etko viettanyt luonamme useita elamasi vuosia
26|19|Mutta sina teit rikoksen, ja olet perin kiittamaton.»
26|20|Han vastasi: »Tein sen silloin, kun viela olin oikeata ymmarrysta vailla
26|21|Niin pakeninkin luotanne, koska pelkasin teita, mutta sitten on Herra antanut minulle viisautta ja tehnyt minusta sanansaattajansa
26|22|Mutta sitako minulle muistutat suosionasi, etta olet orjuuttanut israelilaiset?»
26|23|Farao sanoi: »Kuka on se »maailmojen Herra»
26|24|Mooses vastasi: »Han on taivaitten ja maan ja kaiken naiden valilla olevan Herra, jos se teita vakuuttaa.»
26|25|Ja Farao lausui ymparilla oleville: »Etteko kuule?»
26|26|Mooses sanoi: »Han on teidan ja esi~isienne Herra.»
26|27|Farao lausui: »Totisesti, sananjulistaja, joka on luoksenne lahetetty, on hullu mies.»
26|28|Mooses sanoi edelleen: »Han on idan ja lannen ja kaiken naiden valilla olevan Herra; jospa sen vain kasittaisitte.»
26|29|Farao sanoi: »Jos otat jumalaksesi jonkun muun kuin minut, panen sinut vankien joukkoon.»
26|30|Mooses vastasi: »Enta, jos tuon sinulle ilmeisen todistuksen?»
26|31|Han sanoi: »Tuo se, jos olet totuudessa.»
26|32|Silloin Mooses heitti sauvansa maahan, ja katso, se muuttui kaarmeeksi
26|33|Sitten han ojensi katensa, ja katso, se naytti katsojista vaikealta
26|34|Silloin farao lausui ymparillaan oleville paamiehille: »Totta tosiaan, han on taitava velho
26|35|joka noituudellaan tahtoo karkoittaa teidat maastanne Mita siis neuvotte?»
26|36|He vastasivat: »Anna hanen veljinensa odottaa ja laheta sanansaattajia kaupunkeihin
26|37|noutamaan eteesi kaikki etevat taikurit
26|38|Kun sitten taikurit oli maarapaivana koottu tiettyyn paikkaan
26|39|niin kansalle ilmoitettiin: »Keraantykaa tekin paikalle
26|40|jotta voimme seurata taikureita; ehka he voittavat.»
26|41|Kun taikurit olivat saapuneet, he lausuivat faraolle: »Saammeko palkinnon, jos voitamme?»
26|42|Han vastasi: »Saatte, ja totisesti kuulutte lahimpieni joukkoon.»
26|43|Mooses lausui heille: »Heittakaa maahan, mita teilla on heittamista!»
26|44|Niin he heittivat maahan koytensa ja sauvansa ja sanoivat: »Totisesti, faraon voimalla voitamme.»
26|45|Silloin Mooses heitti maahan oman sauvansa, ja katso, se nieli kaiken, mita he olivat loihtineet esiin
26|46|Silloin taikurit lankesivat maahan kumartaen
26|47|He sanoivat: »Me uskomme maailmojen Herraan
26|48|Mooseksen ja Aaronin Herraan.»
26|49|Farao lausui: »Uskotteko te haneen, ennen kuin mina sen sallin? Varmasti han on paamiehenne, joka on teille opettanut noituutta, mutta sen te tulette nakemaan. Totisesti, hakkautan poikki teidan katenne ja jalkanne vastakkaisilta puolilta ja naulitsen teidat ristiin kaikki tyynni.»
26|50|He vastasivat: »Se ei ole pahaksi; silla palaamme totisesti Herramme luokse
26|51|Toivomme hartaasti, etta Herra antaa meille syntimme anteeksi, koska olemme ensimmaisia, jotka uskovat.»
26|52|Me ilmestyimme Moosekselle sanoen: »Lahde matkaan yolla palvelijoitteni kanssa, silla teita varmasti ajetaan takaa.»
26|53|Mutta farao lahetti sanansaattajia kaupunkeihin, ja he sanoivat
26|54|Totisesti, naita ihmisia on vain pieni joukko
26|55|ja katso, he ovat meille vihaisia
26|56|mutta meita on valpas, asekuntoinen joukko.»
26|57|Niin Me saimme heidat lahtemaan puutarhoista ja lahteiden luota
26|58|aarteittensa aaresta ja upeista asunnoistaan
26|59|Niin tapahtui, mutta taman kaiken Me annoimme perinnoksi israelilaisille Kanaanin maassa
26|60|Sitten he seurasivat israelilaisia auringon noustessa
26|61|jolloin kumpikin sotajoukko naki toisensa ja Mooseksen seuralaiset sanoivat: »Totisesti, meidat oh yllatetty.»
26|62|Mutta Mooses lausui: »Ei suinkaan. Totisesti, Herra on minun kanssani, ja Han on ohjaava minua.»
26|63|Ja me ilmestyimme Moosekselle sanoen: »Lyo sauvallasi merta!» Silloin meri jakautui kahtia, niin etta kummallakin puolella kohosi kuin vesiseina
26|64|Sitten annoimme toisten lahestya paikkaa
26|65|Ja Me pelastimme Mooseksen ja kaikki ne, jotka olivat hanen kanssaan
26|66|Mutta Me hukutimme nuo toiset
26|67|Totisesti, tassa on merkki, mutta useimmat ihmiset eivat usko
26|68|Totisesti Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|69|Kerro heille myos Aabrahamin tarina
26|70|Kun han puhui isalleen ja kansalleen: »Keta te palvelette?»
26|71|he vastasivat: »Me palvelemme jumalankuvia ja aiomme pysya niille uskollisina.»
26|72|Han kysyi: »Kuulevatko ne, kun te niita rukoilette
26|73|Tai onko niista teille hyotya tai vahinkoa?»
26|74|He vastasivat: »Ei, mutta naimme esi-isiemme niin tehneen.»
26|75|Han sanoi: »Oletteko sitten ajatelleet, mita te oikeastaan palvelette
26|76|te ja teidan muinaiset esi-isanne
26|77|Silla totisesti, ne ovat minun vihollisiani kaikki tyynni; mutta ei maailmojen Herra
26|78|Han, joka minut loi ja antoi sitten johdatuksensa
26|79|Han joka antaa minulle syotavaa seka juotavaa
26|80|Ja sairastaessani Han parantaa minut
26|81|Han, joka saattaa minut kuolemaan ja sitten antaa minulle elaman
26|82|Ja joka toivoni mukaan antaa anteeksi syntini tuomiopaivana
26|83|Herra! Suo minulle viisautta ja liita minut hyvien joukkoon
26|84|Jata minusta totuuden maine tuleviin sukupolviin
26|85|ja tee minusta autuuden tarhan perillinen
26|86|Anna anteeksi isalleni, silla totisesti han on harhassa
26|87|Ala saata minua hapeaan ylosnousemuksen paivana
26|88|paivana, jolloin ei rakkaudesta eika pojista ole mitaan hyotya
26|89|paitsi sille, joka lahestyy Jumalaa hartain sydamin.»
26|90|Puutarha avautuu niille, jotka pahaa karttavat
26|91|mutta eksyneiden eteen ilmaantuu helvetti
26|92|Heille sanotaan: »Missa ovat ne, joita te palvelitte
26|93|Jumalan sijasta? Voivatko he teita auttaa tai edes itseansa suojella?»
26|94|Heidat heitetaan helvettiin, seka heidat etta ne, jotka eksyivat
26|95|ja saatanan sotajoukko, kaikki tyynni
26|96|Siella he kiistelevat keskenansa ja sanovat
26|97|»Jumalan nimessa, olemme todellakin olleet ilmeisen harhan vallassa
26|98|kun me pidimme teita maailmojen Herran vertaisina
26|99|Juuri syntiset johtivat meidat harhaan
26|100|Ja nyt meilla ei ole ketaan auttajaa
26|101|eika yhtakaan tosi ystavaa
26|102|Jos saisimme viela palata elamaan, tulisimme uskovaisiksi.»
26|103|Totisesti, tassa on opetus, mutta useimmat heista eivat usko
26|104|Totisesti, Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|105|Nooan kansa piti lahettilaita valehtelijoina
26|106|Nooa, heidan heimolaisensa, sanoi heille: »Etteko pelkaa Jumalaa
26|107|Totisesti, mina olen teille luotettava sananjulistaja
26|108|Sentahden palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua
26|109|Teilta en pyyda siita mitaan palkkaa. Minun palkkani on itse maailmaan valtiaan luona
26|110|Pelatkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua!»
26|111|He vastasivat: »Pitaisiko meidan uskoa sinua, kun vain halvimmat ihmiset sinua seuraavat?»
26|112|Han sanoi: »Ei minun tarvitse tietaa, mita on heidan tekojensa takana
26|113|Heidan tutkimisensa on yksin Herran asia, jospa sen ymmartaisitte
26|114|Mina en aio karkoittaa uskovaisia luotani
26|115|Olen vain julkinen varoittaja.»
26|116|He uhkasivat: »Totisesti, ellet jo herkea, oi Nooa, niin sinut varmasti kivitetaan.»
26|117|Han rukoili:»Herra, tosiaankin on kansani minut hylannt
26|118|Sentahden tuomitse Sina minut ja heidat ja pelasta minut seka minua seuraavat uskovaiset.»
26|119|Silloin Me pelastimme hanet ja hanen kanssansa olleet keraamalla kaikki arkkiin
26|120|Sitten Me hukutimme muut
26|121|Totisesti, tassa on tunnusmerkki, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|122|Totisesti, Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|123|Myos Aadin heimo piti lahettilaita valehtelijoina
26|124|Heidan heimolaisensa Huud puhui heille: »Etteko pelkaa Jumalaa
26|125|Totisesti, mina olen luotettava sananjulistaja teille
26|126|Siksi palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua
26|127|En pyyda teilta siita mitaan palkkaa. Minun palkkani on yksin maailmojen valtiaan huostassa
26|128|Rakennatteko turhan tahden joka kukkulalle muistomerkin
26|129|Te pystytatte linnoituksia, ikaankuin ette koskaan kuolisi
26|130|Ja kun te puututte ihmisiin, niin teette sen kuin vakivaltaiset
26|131|Palvelkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua
26|132|Palvelkaa Hanta, joka on teille suonut kaiken
26|133|Han on lahjoittanut teille runsaasti karjaa ja perillisia
26|134|puutarhoja ja lahteita
26|135|Todella pelkaan tuomion lankeavan paallenne suurena paivana.»
26|136|He sanoivat: »Emme valita siita, varoitatko meita vai jatatko varoittamatta
26|137|Tama kaikki on vain muinaistaru
26|138|eika meita rangaistus odota.»
26|139|Siten he hylkasivat hanet, ja siksi Me havitimme heidat. Totisesti, tassa on opetus, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|140|Herrasi on Mahtava, Armelias
26|141|Myos Tamuudin heimo piti lahettilaita valehtelijoina
26|142|Heidan heimolaisensa Saalih puhui heille: »Etteko pelkaa Jumalaa?»
26|143|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja
26|144|Siksi palvelkaa Jumalaa ja totelkaa minua
26|145|En pyyda teilta siita mitaan palkkaa, silla minun palkkani on yksin maailmojen Herran huomassa
26|146|Tahdotteko saada turvassa jatkaa nykyista elamaanne
26|147|Puutarhoissa ja lahteitten aarilla
26|148|viljapelloilla ja hienohedelmaisten palmujen luona
26|149|hakattuanne suurella taidolla asuntonne kallioihin
26|150|Pelatkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua
26|151|alkaaka noudattako syntisten kutsuja
26|152|He levittavat maassa villitysta eivatka totuutta rakenna.»
26|153|He sanoivat: »Sina kuulut itse lumottuihin
26|154|Olethan vain meidan kaltaisemme ihminen. Nayta meille sentahden tunnusmerkkisi, jos olet tosissasi.»
26|155|Han vastasi: »Tassa on naaraskameeli, silla on juottovuoronsa, aivan kuin teilla itsellannekin on maaraaikoina vuoronne juoda
26|156|Alkaa siis vahingoittako sita, ettei suuren paivan tuomio lankeaisi paallenne.»
26|157|Kuitenkin he katkaisivat sen polvijanteet, mutta saivat katua sita
26|158|Silla rangaistus saavutti heidat. Totisesti, tassa on merkki, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|159|Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|160|Myoskin Lootin kansa piti lahettilaita valehtelijoina
26|161|Heidan heimolaisensa Loot puhui heille: »Etteko pelkaa Jumalaa
26|162|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja
26|163|Sentahden pelatkaa Jumalaa ja totelkaa minua
26|164|En pyyda teilta siita mitaan palkkaa, silla palkkani on yksin maailmojen valtiaan huomassa
26|165|Kuinka saatattekaan lahestya kaiken maailman miehia
26|166|ja hylkia vaimojanne, jotka Jumala on teille antanut? Ei, te olette irstaisia ihmisia.»
26|167|He uhkasivat: »Totisesti, ellet jo herkea, Loot, niin sinut varmasti karkoitetaan.»
26|168|Han lausui: »Totisesti, mina kammoksun teidan tekojanne
26|169|Herra, pelasta minut ja omaiseni heidan hankkeistaan.»
26|170|Niin Me pelastimme hanet ja hanen perheensa
26|171|lukuunottamatta vanhaa naista, joka jai heista jalkeen
26|172|Sitten tuhosimme nuo toiset perinpohjin
26|173|Me annoimme sateen langeta heidan paallensa; se oli hirvittava noille varoituksen saaneille
26|174|Totisesti, tassa on tunnusmerkki, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|175|Totisesti, Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|176|Myos metsien heimo piti lahettilaita valehtelijoina
26|177|Shuaih puhui heille: »Etteko pelkaa Jumalaa
26|178|Totisesti, olen teille luotettava sananjulistaja
26|179|Pelatkaa siis Jumalaa ja totelkaa minua
26|180|En pyyda teilta siita mitaan palkkaa, palkkani on yksin maailmojen valtiaan huomassa
26|181|Antakaa taysi mitta, ettette kuuluisi vajavasti mittaaviin
26|182|Punnitkaa myos oikealla puntarilla
26|183|Alkaa anastako vaaryydella ihmisten varoja alkaaka levittako turmelusta maassa vaarilla teoillanne
26|184|Pelatkaa Hanta, joka loi teidat ja entisetkin kansat.»
26|185|He vastasivat: »Sina olet itse lumouksen vallassa
26|186|Olethan vain meidan kaltaisemme ihminen, ja tiedamme sinun tosiaankin valehtelevan
26|187|Anna vaikka taivaan lohkon pudota paallemme, jos olet tosissasi.»
26|188|Han lausui: »Herra tietaa, mita te teette.»
26|189|Niin he kielsivat hanet, ja tuomiopaivan rangaistus lankesi heidan paallensa. Se oli todella kauhunpaivan tuomio
26|190|Totisesti, tassa on merkki, mutta useimmat heista eivat ota uskoakseen
26|191|Katso, Han, sinun Herrasi, on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
26|192|Totisesti, tama Koraani on ylhaalta, maailmojen Herralta tullut sanoma
26|193|Sen mukana on tullut uskollinen henki
26|194|sydameesi, jotta olisit yksi niista, jotka varoittavat
26|195|selvalla arabiankielella
26|196|Totisesti, tasta on jo muinaisissa kirjoituksissa
26|197|Eiko siina ole heille merkki, jotta Israelin kirjanoppineet sen ymmartaisivat
26|198|Ja jos olisimme ilmaissut sen jollekulle muukalaiselle
26|199|ja tama olisi julistanut sen heille, he eivat olisi sittenkaan uskoneet
26|200|Talla tavoin Me muokkaamme syntisten sydamia
26|201|vaikka he eivat usko ennenkuin nakevat tuskallisen rangaistuksen
26|202|Se on yllattava heidat kaikki, kun he eivat aavistakaan
26|203|Silloin he sanovat: »Myonnetaanko meille ollenkaan armonaikaa?»
26|204|Koettavatko he siis jouduttaa Meidan tuomiotamme
26|205|Uskotko, etta vaikkapa annamme heidan nauttia jonkun vuoden
26|206|ja heille senjalkeen tulee se, milla heita on uhattu
26|207|heita vahaakaan hyodyttaa se, mista ovat nauttineet
26|208|Emme ole havittanyt ainoatakaan kaupunkia lahettamatta sille varoittajia
26|209|muistuttamaan. Katso, Me emme ole vaaramielinen
26|210|Eivat pahat henget ole tuoneet sita (Koraania) maan paalle
26|211|Se ei heita hyodyta, eivatka he pysty siihen
26|212|Totisesti, he eivat saata edes kuunnella sita
26|213|Siksi ala rukoile muita jumalia Jumalan ohella, muuten kuulut niihin, joita kohtaa tuomio
26|214|Varoita myos laheisia sukulaisiasi
26|215|Ja sulje hyvyyteesi ne uskovaiset, jotka sinua seuraavat
26|216|Jos he eivat sinua tottele, sano silloin: »Totisesti, en vastaa teidan teoistanne.»
26|217|Luota kaikkivaltiaaseen, kaikkein armollisimpaan
26|218|Haneen, joka nakee sinut, kun nouset rukoilemaan
26|219|ja joka havaitsee askeleesi niiden keskuudessa, jotka kumartavat
26|220|Totisesti, Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
26|221|Kerronko teille, kenen paalle pahat henget laskeutuvat
26|222|Ne laskeutuvat jokaisen valheellisen ja syntisen paalle
26|223|ja kuiskuttelevat heidan korviinsa, mutta useimmat heista ovat pettureita
26|224|ja eksyneet seuraavat sellaisia, kuten runoilijoitakin
26|225|Etko nae heidan harhailevan joka laaksossa, poissa jarjiltaan
26|226|Ja etta he puhuvat sellaista, mita eivat tee
26|227|Lukuunottamatta niita heista, jotka uskovat ja tekevat hyvaa ja ahkerasti rukoilevat Jumalaa ja jotka puolustautuvat, kun heita on sorrettu. Mutta ne, jotka tekevat vaaryytta, saavat pian tietaa, millaiseen maaranpaahan heidan on saavuttava
27|1|Taa, Siin (laupias, kuuleva Jumala). Nama ovat Koraanin ja selvan kirjan sakeistoja
27|2|johdatus ja ilosanoma uskovaisille
27|3|niille, jotka suorittavat rukouksensa, antavat saadetyt almut ja ovat varmoja tulevasta elamasta
27|4|Jotka eivat usko tulevaan elamaan, niiden teot Me olemme tosin tehnyt otollisiksi heidan omissa silmissaan, ja sokeina he kulkevat eteenpain
27|5|He ovat niita, jotka saavat pahan palkan ja joutuvat tulevassa elamassa suurimpaan havioon
27|6|Totisesti, sinun tehtavasi on ottaa vastaan Koraani viisauden ja tiedon Jumalalta
27|7|Mooses sanoi perheelleen: »Ihan varmasti naen tulen palavan. Hankin teille siita tiedon tai sitten tuon palavan kekaleen, jotta voisitte itseanne lammitella.»
27|8|Kun han sitten lahestyi sita, kuului aani, joka sanoi: »Siunattu on Han, joka on tulessa ja sen ymparilla. Kunnia olkoon Jumalalle, kaikkien maailmojen Herralle
27|9|Oi Mooses! Totisesti, Mina olen Jumala, kaikkivaltias, kaikkiviisas
27|10|Heita sauvasi maahan!» Kun han sitten naki sen kiemurtelevan kuin kaarmeen, niin han kaantyi pakoon eika katsonut taakseen. »Oi Mooses! ala pelkaa, totisesti, Minun lasnaollessani lahettilaat eivat tunne pelkoa
27|11|Ei sekaan, joka on tehnyt vaarin, mutta sitten tekee pahan sijasta hyvaa, silla olenhan Mina totisesti anteeksiantavainen, armollinen
27|12|Pista katesi poveesi, ja se muuttuu valkeaksi, ilman taudin tartuntaa, ja tama on alku yhdeksasta, faraolle ja hanen kansalleen tarkoitetusta tunnusteosta. Totisesti, he ovat jumalaton kansa.»
27|13|Kun Meidan tunnusmerkkimme taydessa selkeydessaan tulivat heidan nahtavakseen, he sanoivat: »Tama on pelkkaa noituutta.»
27|14|Ja he kielsivat ne jumalattomuudessaan ja ylpeydessaan, vaikka sydamessansa olivat niista varmoja. Ja katso, millaisen lopun pahuuden harjoittajat saivat
27|15|Totisesti, Me annoimme Daavidille ja Salomolle ymmarrysta, ja he sanoivat: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, joka on korottanut meidat yli useimpain uskollisten palvelijainsa.»
27|16|Ja Salomosta tuli Daavidin seuraaja, ja han sanoi: »Oi ihmiset, meille on opetettu lintujen kielta ja meille on annettu kaikki, mita tarvitsemme. Totisesti, tama on suuri armo.»
27|17|Ja hanen sotajoukkonsa, jotka kasittivat raakalaisia seka sivistyneita, myoskin lentavain parvia , koottiin Salomon eteen katselmusta varten
27|18|kunnes joukot saapuivat Namlin eli Muurahaisten laaksoon, jolloin eras niista sanoi: »Oi Namlin heimo! Menkaa asuntoihinne, etteivat Salomo ja hanen sotajoukkonsa teita tietamattomyydessaan murskaksi tallaisi.»
27|19|Silloin Salomo hymyili talle puheelle ja lausui: »Herra, suo minun kiittaa Sinua minulle ja vanhemmilleni antamastasi siunauksesta, ja suo, etta voisin tehda hyvaa, mika Sinua miellyttaa, ja anna minun Sinun armosi ansiosta astua hyvien palvelijoittesi pariin.»
27|20|Ja han tarkasteli lentavien parvia ja sanoi: »Mita tama merkitsee, en nae Hudhudia; onko han poissaolevien joukossa
27|21|Totisesti, annan hanelle ankaran rangaistuksen taikka tapan hanet, ellei han ilmoita minulle patevaa syyta
27|22|Mutta ei kestanyt kauankaan, kun Hudhud saapui ja sanoi: »Olen keksinyt sellaista, mita sina et ole huomannut, ja tuon sinulle luotettavia uutisia Saabasta
27|23|Nain totisesti naisen hallitsevan heita, ja han oli saanut kaikkea yltakyllin ja hanella oli mahtava valtaistuin
27|24|Havaitsin hanen ja hanen kansansa kunnioittavan aurinkoa Jumalan sijasta, ja saatana on tehnyt heidan tekonsa otollisiksi heidan omissa silmissaan ja eksyttanyt heidat tielta, niin etta he ovat ilman johdatusta
27|25|eivatka palvele Jumalaa, joka paljastaa kaiken salatun seka taivaassa etta maan paalla, ja joka tietaa, mita te salaatte ja mita julki tuotte
27|26|Jumala on olemassa, ei ole muuta jumalaa kuin Han, suuren voiman Herra.»
27|27|Salomo vastasi: »Saamme pian nahda, oletko puhunut totta, vai oletko valehtelija
27|28|Ota tama kirjeeni ja vie se heille; mene sitten syrjaan ja odota, mita he vastaavat.»
27|29|Ja Saaban kuningatar lausui: »Oi paamiehet! Totisesti, minulle on lahetetty kunnianarvoinen kirje
27|30|Se on Salomolta, ja han kirjoittaa: 'Aloitan Jumalan, laupiaan Armahtajan nimeen
27|31|(ja edelleen siina on): 'alkaa ylvastelko minua vastaan, vaan alistukaa valtaani.'»
27|32|Kuningatar lausui: »Paallikot, neuvokaa minua tassa asiassa. En ratkaise ainoatakaan asiaa, ellette te ole lasna.»
27|33|He vastasivat: »Meilla on suuri mahti ja taistelukyky, mutta kaskeminen kuuluu sinulle. Mieti siis, mita aiot kaskea.»
27|34|Han sanoi: »Totisesti, kun kuninkaat ryntaavat johonkin kaupunkiin, niin he havittavat sen raunioiksi ja alentavat sen ylhaisimmat asukkaat. Nain juuri he tekevat
27|35|Totisesti aion lahettaa heille lahjan ja odotan sitten sanansaattajien tuomaa vastausta.»
27|36|Kun lahja tuotiin Salomolle, han lausui: »Lahjoitatteko minulle rikkautta? Mutta se, mita Jumala on minulle suonut, on enemman kuin teidan lahjanne. Niin, olette kai itse ihastuneita lahjastanne
27|37|Viekaa se heille takaisin. Viemme heita vastaan sotajoukkomme, jota he eivat voi vastustaa, ja karkoitamme heidat masennettuina ja havaistyina.»
27|38|Han puhui edelleen: »Paallikkoni! Kuka teista voi tuoda minulle hanen valtaistuimensa, ennenkuin he alistuvat valtaani
27|39|Eras vakeva dzinni sanoi: »Tuon sen sinulle ennen kuin nouset paikaltasi; totisesti, mina olen vakeva ja luotettava tahan tehtavaan.»
27|40|Eras toinen, joka tunsi (pyhaa) Kirjaa, lausui: »Tuon sen sinulle ennen kuin ehdit silmaasi rapayttaa.» Ja kun Salomo naki valtaistuimen edessaan, han lausui: »Tama tapahtuu Herran armosta; Han koettelee minua, osaanko olla kiitollinen vai olenko kiittamaton. Ken kiittaa, han tekee sen omaksi parhaakseen, ja jos joku on kiittamaton, niin Herrani on joka tapauksessa suopea, armollinen.»
27|41|Han puhui edelleen: »Muuttakaa hanen valtaistuimensa ulkonako hanelle oudoksi, niin saamme nahda, onko han oikealla tiella vai ilman johdatusta.»
27|42|Kun kuningatar saapui, niin hanelle sanottiin: »Oliko valtaistuimesi tallainen?» Han vastasi: »Nayttaa silta, kuin se olisi sama. Meille on annettu totista tietoa jo tata ennen ja me olemme Jumalalle alamaisia.»
27|43|Mutta se, mita han palveli Jumalan sijasta, vei hanta harhaan. Totisesti, han kuului epauskoiseen kansaan
27|44|Hanelle sanottiin: »Kay sisalle palatsiin!» Kun han sen naki, han luuli sen vesialtaaksi ja riisui sen vuoksi jalastaan. Salomo lausui: »Se on vain palatsi, jonka lattia on tehty lasista.» Kuningatar lausui: »Oi Herra, totisesti, olen tehnyt vaarin itseani kohtaan, mutta Salomon kanssa tahdon totella Jumalaa, kaikkien maailmojen Herraa.»
27|45|Totisesti, Me lahetimme Tamuudin heimon luokse heidan veljensa Saalihin, joka lausui: »Palvelkaa Jumalaa!» Mutta katso! He jakautuivat kahdeksi riitelevaksi puolueeksi
27|46|Han sanoi: »Kansalaiseni, miksi haluatte edistaa pahaa enemman kuin hyvaa, miksi ette ano Jumalan anteeksiantoa, jotta teille osoitettaisiin armo?»
27|47|He vastasivat: »Me pidamme sinua ja seuralaisiasi enteena meita kohtaavasta onnettomuudesta.» Han sanoi: »Teidan kohtalonne on Jumalan huomassa. Mutta te olette kansa, joka on vitsauksen kokeva.»
27|48|Ja kaupungissa oli yhdeksan miehen joukkio, joka ympari maata teki pahaa, eika lainkaan hyvaa
27|49|He sanoivat: »Vannokaamme keskenamme Jumalan nimeen, etta me varmasti yolla kaymme hanen ja hanen perheensa kimppuun ja sanomme sitten hanen kostonsa perijalle: 'Emme ole nahneet hanen perheensa surmaamista, puhumme taytta totta'.»
27|50|Ja niin he punoivat juonensa, mutta Me teimme oman suunnitelmamme, josta he eivat tienneet
27|51|Ja katso, mika oli heidan juoniensa loppu! Me havitimme heidat ja heidan kansansa kaikki
27|52|Tuossa ovat heidan kotinsa autioina, koska he olivat jumalattomia. Totisesti, tassa on merkki niille, joilla on ymmarrysta
27|53|Ja me pelastimme ne, jotka uskoivat ja hartautta harjoittivat
27|54|Muista Lootia, joka sanoi kansalleen: »Harjoitatteko riettautta, vaikka tiedatte sen synniksi
27|55|Lahestytteko himoiten miehia naisten sijasta? Niin, te olette pimeata vakea.»
27|56|Ja mika olikaan hanen kansansa vastaus: »Ajakaa Lootin perhe pois kaupungista, silla he luulevat olevansa synnittomia.»
27|57|Sitten Me pelastamme hanet perheinensa paitsi hanen vaimonsa. Taman maarasimme jalkeenjaavien joukkoon
27|58|Ja Me annoimme sataa heidan paallensa; kauhistuttava oli se sade niille, joita oli varoitettu
27|59|Sano: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle, ja rauha olkoon Hanen palvelijoillensa, jotka han on valinnut. Onko Jumala parempi vai se, jota he pitavat hanen vertaisenaan?»
27|60|Eiko parempi ole se, joka loi taivaat ja maan ja lahetti pilvista alas sateen, jolla Me kasvatamme ihania puutarhoja? Ei ole teidan vallassanne saada niiden puita kasvamaan. Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Ei, he vain kuvittelevat sellaisia
27|61|Eiko parempi ole se, joka loi maan asuinpaikaksi ja teki siihen virtain uomat, kohotti vuoret ja erotti makean ja suolaisen veden? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Ei, mutta useimmat eivat mitaan tieda
27|62|Eiko parempi ole se, joka vastaa ahdistuksessa olevalle, kun tama rukoilee hanta, ja joka poistaa hanen vaivansa ja tekee teista maan perijoita? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Vahaista on se, mita mielessanne pysyy
27|63|Eiko parempi ole se, joka ohjaa teita pimeydessa seka maalla etta merella? Kuka lahettaa tuulet tuomaan ilosanomaa Hanen saapuvasta armostaan? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Jumala on korkealla sen ylapuolella, mita he Hanen vertaisenaan pitavat
27|64|Eiko parempi ole se, joka loi elavat olennot ja sitten palauttaa kaiken entiselleen? Kuka antaa teille ravintoa seka taivaasta etta maasta? Onko muuta jumal'olentoa kuin Jumala? Sano: »Tuokaa esiin todisteenne, jos olette vilpittomia.»
27|65|Sano edelleen: »Ei kukaan taivaassa tai maan paalla, paitsi Jumala, tieda nakymattomia. Eivatka he tieda ylosnousemuksensa hetkea
27|66|Ei, heilla ei ole niukkaakaan tietoa tulevasta elamasta. Joko he sita epailevat tai ovat kokonaan pimitettyja
27|67|Uskottomat sanovat: »Kun me ja esi-isamme muutumme tomuksi, heratetaanko meidat todellakin senjalkeen uudelleen eloon
27|68|Nain meille on ennenkin luvattu, seka myos esi-isillemme, mutta nama ovat vain muinaistaruja.»
27|69|Sano: »Kiertakaa maata ja katsokaa, millaisen lopun syntiset saivat!»
27|70|ala ole murheessa heidan tahtensa alaka ahdistuksessa heidan juoniensa vuoksi
27|71|He sanovat myos: »Milloin tama uhkaus taytetaan, jos kerran puhut totta?»
27|72|Vastaa: »Voi sattua, etta jokin niista asioista, joiden tuloa koetatte jouduttaa, seuraa teita jo kannoillanne.»
27|73|Totisesti, Herrasi on armon Herra ihmisille, mutta monetkaan heista eivat ole kiitollisia
27|74|Totisesti, Herrasi tietaa, mita heidan sydamensa katkevat ja mita ilmaisevat
27|75|Taivaassa ja maassa ei ole mitaan niin salattua, ettei se loytyisi selkeasta Kirjasta
27|76|Totisesti, tama Koraani ilmoittaa israelilaisille suurimman osan siita, mista he ovat eri mielta
27|77|Totisesti, se on myos johdatuksena ja armona uskovaisille
27|78|Tuomiollaan Jumala totisesti jakaa heille oikeutta; onhan Han kaikkivaltias, kaikkitietava
27|79|Luota siis Jumalaan; silloin olet varman totuuden perustalla
27|80|Totisesti, sina et voi saada kuolleita kuulemaan, etka kuuroja aanesi kantamiin, jos he ovat menossa poispain
27|81|Et voi liioin taluttaa sokeita pois heidan harhastaan. Vain ne saat kuulemaan, jotka uskovat merkkeihimme ja ovat tottelevaisia
27|82|Ja kun uhkauksemme kay heille toteen, Me annamme maasta kasvaa ituja, jotka tautina heihin tarttuvat, koska he eivat ottaneet uskoakseen merkkejamme
27|83|Ja sina paivana Me kokoamme yhteen jokaisesta kansasta joukon niita, jotka kielsivat merkkimme, ja jarjestamme heidat riveihin
27|84|Kun he saapuvat Herransa eteen, Han on lausuva: »Hylkasitteko Minun tunnusmerkkini, vaikkei niihin ymmarryksenne riittanyt, vai mita te teitte?»
27|85|Ja tuomiomme luetaan heille, koska he ovat syntia tehneet, eivatka he saata lausua sanaakaan
27|86|Eivatko he huomanneet, etta olimme saatanyt heille yon lepoa varten ja paivan valaisemaan? Totisesti, nama ovat merkkeja niille, jotka uskovat
27|87|Ja sina paivana puhalletaan pasuunoihin, jolloin kaikki taivaassa ja maan paalla olevat, paitsi ne, joilla on Jumalan mielisuosio, joutuvat kauhun valtaan ja noyrina astuvat Hanen eteensa
27|88|Sina naet myos vuoret ja luulet niiden olevan lujasti paikoillaan, mutta ne haipyvat pois kuin vaeltavat pilvet; niin on ne Jumala asettanut, Han, joka kaikelle on antanut taydellisen muodon. Totisesti, Han tietaa, mita te teette
27|89|Joka tuo esiin hyvaa, on saava itselleen sitakin parempaa, ja sellaiset ovat turvassa tuon paivan kauhuilta
27|90|Mutta ken tekee pahaa, heitetaan kasvoillensa tuleen. Olisiko teidan palkkanne muu kuin tekojenne mukainen
27|91|Sano: »Totta on, etta minua on kasketty palvelemaan taman kaupungin Herraa, jolle se on pyhitetty ,ja jolle kaikki kuuluu; minut on myos maaratty olemaan muslimi
27|92|seka julistamaan Koraania. Ken on siis saanut johdatuksen, han on saanut sen oman sielunsa parhaaksi. Mutta eksyneille sano: »Olen vain yksi varoittajista.»
27|93|Sano edelleen: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle. Olette pian nakevat Hanen merkkinsa ja tulette ne silloin tuntemaan.» Herrasi ei ole valinpitamaton siita, mita teette
28|1|Taa, Siin, Miim. (Laupias, kuuleva, tietava Jumala)
28|2|Nama ovat selvan Kirjan sakeistoja
28|3|Aiomme kertoa sinulle totuudenmukaisesti osan Mooseksen ja faraon elamasta hyodyksi niille, jotka uskovat
28|4|Totisesti, farao oli maassaan mahtava. Han jakoi sen asukkaat luokkiin ja koetti heikentaa erasta osaa heista tappamalla miehet ja jattamalla vain naiset eloon. Han oli todella vaaryydentekija
28|5|Mutta Me tahdoimme osoittaa suosiotamme niille, joita maassa sorrettiin. Tahdoimme tehda heidat maan johtomiehiksi ja faraon perillisiksi
28|6|Halusimme antaa heille valtaa maassa ja saada faraon ja Haamanin seka heidan sotajoukkonsa kokemaan sita, mita he olivat pelanneet
28|7|Niin Me ilmestyimme Mooseksen aidille nain sanoen: »Imeta hanta, mutta kun alat pelata hanen puolestaan, niin aseta hanet veteen alaka pelkaa, alaka murehdi. Totisesti, Me annamme hanet sinulle takaisin ja teemme hanesta lahettilaan.»
28|8|Sitten faraon vaki otti hanet vedesta, ja hanesta oli tuleva heille vihamies ja murheen aihe. Totisesti, farao, Haaman ja heidan sotajoukkonsa olivat synnintekijoita
28|9|Ja faraon puoliso lausui: »Han ilahduttaa minun silmani,ja sinunkin. Ala surmaa hanta, ehkapa han voi olla meille hyodyksi tai voimme ottaa hanet pojaksemme.» Mutta he eivat asiaa arvanneet
28|10|Ja seuraavana aamuna Mooseksen aidin sydan oli pakahtumaisillaan. Han olisi paljastanut salaisuutensa, ellemme Me olisi vahvistanut hanen sydantaan, niin etta han saattoi pysya uskossa
28|11|Ja han lausui Mooseksen sisarelle: »Seuraa hanta!» Ja tama piti syrjasta veljeansa silmalla heidan huomaamattaan
28|12|Me olimme jo tehnyt hanelle vastenmielisiksi vieraat imettajat. Silloin sisar lausui: »Naytanko teille eraan perheen, joka on hoivaava hanta ja tarkoittaa hanelle hyvaa?»
28|13|Siten Me annoimme hanet takaisin aidilleen, jotta taman silmat kirkastuisivat eika han enaa murehtisi, vaan tietaisi, etta Jumalan lupaus oli tosi. Mutta useimmat ihmisista ovat tietoa vailla
28|14|Ja kun Mooses oli paassyt miehuuden ikaan ja kasvanut voimakkaaksi, Me annoimme hanelle viisautta ja tietoa. Siten me palkitsemme ne, jotka hyvaa tekevat
28|15|Ja han astui kaupunkiin hetkena, jolloin sen asukkaat eivat sita vartioineet, ja havaitsi siella kahden miehen tappelevan keskenansa; toinen kuului hanen omaan heimoonsa, toinen hanen vihamiehiinsa. Silloin hanen heimolaisensa pyysi hanta avukseen toista vastaan, joka kuului hanen vihollisiinsa. Ja Mooses iski taman nyrkillaan hengilta. Silloin han sanoi: »Taman sai saatana aikaan. Totisesti, han on vihamies ja ilmeinen viettelija.»
28|16|Han puhui edelleen: »Herra! Olen tehnyt syntia itseani kohtaan, suo se minulle anteeksi!» Ja han sai anteeksi. Totisesti, Han antaa kaiken anteeksi. Han on anteeksiantava, armollinen
28|17|Mooses sanoi: »Herra, koska olet armahtanut minua, en koskaan enaa auta syntisia.»
28|18|Seuraavana aamuna han kulki kaupungissa pelokkaasti ymparillensa tahyillen, ja katso, se, joka oli hanta edellisena paivana avukseen huutanut, huusi taaskin hanta auttajakseen. Mooses nuhteli hanta: »Totisesti, sina olet ilmeisesti vaarassa.»
28|19|Ja kun han aikoi taltuttaa sita, joka oli heidan kummankin vihollinen, niin tama sanoi: »Tahdotko tappaa minut, Mooses, kuten tapoit eilisen miehen? Haluat vakivalloin maata hallita, etka kuulua niihin, jotka oikeutta tekevat.»
28|20|Silloin saapui kaupungin etaisimmalta laidalta mies juosten, ja han sanoi: »Mooses! Paamiehet pitavat neuvoa sinut tappaakseen. Lahde pois taalta; totisesti, mina toivon sinulle hyvaa.»
28|21|Silloin han lahti pois kaupungista pelon vallassa, ymparillensa tahyillen. Han huudahti: »Herra, pelasta minut vaaramielisten ihmisten keskuudesta!»
28|22|Ja kaantaessaan kasvonsa Midianin suuntaan han sanoi: »Ehka Herra ohjaa minut oikealle tielle.»
28|23|Kun han saapui Midianin kaivon luo, han tapasi useita miehia juottamassa elukoitaan. Paitsi heita han huomasi kaksi naista, jotka pidattelivat laumaansa. Han kysyi: »Mita te kaksi oikein teette?» He vastasivat: »Emme voi juottaa elukoitamme, ennenkuin paimenet poistuvat; isamme on vanha.»
28|24|Silloin han juotti heidan elukkansa heidan puolestaan ja vetaytyi sitten takaisin varjoon ja sanoi: »Herra, olen totisesti kaiken hyvan tarpeessa, minka minulle mahdat suoda.»
28|25|Silloin toinen naisista tuli kainosti kavellen hanen luokseen ja sanoi: »Totisesti, isani kutsuu sinut luokseen voidakseen kiittaa sinua siita, etta juotit elukkamme.» Kun Mooses saapui hanen luoksensa ja kertoi hanelle elamansa, niin vanhus sanoi: »Ala pelkaa, olet pelastunut vaaramielisten ihmisten joukosta.»
28|26|Toinen tyttarista pyysi: »Isa! Ota hanet palvelukseesi, totisesti, han on paras, jonka voit palkata, sangen vakeva ja luotettavaa
28|27|Isa lausui: »Totisesti, haluan naittaa sinut toiselle tyttaristani silla ehdolla, etta olet kahdeksan vuotta palveluksessani. Oletko kymmenen vuotta tayteen, se riippuu itsestasi, enka aio kohdella sinua huonosti, olet huomaava minut, jos Jumala niin suo, hyvaksi ihmiseksi.»
28|28|Mooses vastasi: »Tama olkoon sopimuksemme, ja minka ajan otankin tayttaakseni, alkoon minulta enaa lisaa vaadittako. Jumala todistakoon sen, mista me nyt puhumme.»
28|29|Kun Mooses sitten oli palvellut aikansa tayteen ja lahti pois perheinensa, han huomasi tulen vuoren kupeella. Han lausui perheelleen: »Malttakaa, mina naen tulen palavan. Ehka mina voin ottaa teille selvaa siita tai tuoda palavan kekaleen, voidaksenne lammitella.»
28|30|Kun han lahestyi sita, kuului aani laakson oikealta puolelta, pyhana paikalla olevasta pensaasta: »Mooses! Mina olen totisesti Jumala, maailmojen valtias.»
28|31|Ja edelleen: »Heita sauvasi maahan!» Ja kun han naki sen kiemurtelevan kuin kaarme, han kaantyi ympari paeten taakseen katsomatta. »Oi Mooses, astu eteenpain pelkaamatta, silla totisesti olet turvassa
28|32|Pista katesi poveesi, niin vedat sen ulos valkoisena, kuitenkin ilman taudin tartuntaa. Alaka kammoksu kattasi kylkesi lahella. Nama ovat Herrasi kaksi tunnusmerkkia faraolle ja hanen paamiehilleen. Totisesti he ovat jumalattomia ihmisia.»
28|33|Mooses vastasi: »Herra! Mina surmasin eraan heista ja pelkaan senvuoksi, etta he surmaavat minut
28|34|Mutta minulla on veljeni Aaron, joka on puheessaan minua taitavampi, laheta sentahden hanet minun mukaani minua vahvistamaan. Pelkaan totisesti, etta he pitavat minua valehtelijana.»
28|35|Jumala lausui: »Me vahvistamme kasivarttasi veljesi avulla ja annamme teille kummallekin sellaisen vallan, etta he eivat kykene mihinkaan Meidan tunnustekojamme vastaan. Te kaksi seka ne, jotka teita seuraavat, peritte voiton.»
28|36|Kun Mooses sitten selkeasti naytti heille tunnusmerkkimme, he sanoivat: »Tama on vain ovelaa noituutta, emmeka ole kuulleet tallaista sattuneen esi~isiemme aikana.»
28|37|Mutta Mooses sanoi: »Herra tietaa parhaiten, kuka tulee Hanen lahettamanaan ja opastamanaan ja kenella on maaranpaassa hyva koti. Totisesti, vaaramieliset eivat menesty.»
28|38|Farao lausui: »Paallikkoni, en tieda teilla olevan muuta jumalaa kuin mina itse. Polta siis, Haaman, minulle tiilia ja rakenna korkea palatsi, jotta voisin ulottua nakemaan Mooseksen Jumalan. Pidan hanta totisesti valehtelijana.»
28|39|Ja farao ja hanen sotajoukkonsa ylvastelivat aiheetta maassa ja luulivat, ettei heita noudettaisi takaisin Meidan eteemme
28|40|Silloin Me tartuimme haneen ja hanen sotajoukkoonsa ja heitimme heidat mereen. Huomaa siis, millaisen lopun saavat jumalattomat
28|41|Ja Me teimme heista johtomiehia viettelemaan ihmisia tulen omiksi, ja ylosnousemuksen paivana heita ei auteta
28|42|Tassa maailmassa me annoimme kirouksen seurata heita, ja ylosnousemuksen paivana he ovat inhottuja
28|43|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjan, senjalkeen kun olimme havittanyt aikaisemmat sukupolvet, valaistukseksi ihmissuvulle, johdatukseksi ja armoksi, jotta he siita vaarin ottaisivat
28|44|Sina (Muhammed) et ollut Siinain lansipuolella, kun Me ilmoitimme Moosekselle kaskymme, etka ollut sen todistajana
28|45|Mutta olemme luonut toisia sukupolvia ja suonut niille pitkan elaman. Sina et myoskaan asunut Midianin asukkaitten parissa julistamassa heille Meidan ilmoituksiamme, mutta Meista ne olivat lahtoisin
28|46|Sina et ollut myoskaan vuoren huipulla, kun Me (Mooseksen) kutsuimme, mutta tama (Koraani) on Herrasi armonosoitus, jotta voisit varoittaa kansaa, jonka luona ei ketaan varoittajaa ennen sinua kaynyt; ehka he ottavat vaarin
28|47|Etteivat he sitten, kun heita kohtaa onnettomuus heidan kattensa tekojen tahden, sanoisi: »Herra, miksi et lahettanyt luoksemme lahettilasta, niin etta olisimme seuranneet merkkejasi ja olleet uskovaisia?»
28|48|Mutta kun lahettamamme totuus nyt ilmestyy heille, he sanovat: »Miksi han (Muhammed) ei saanut samanlaista ihmeidentekovaltaa kuin Mooseskin? Mutta eivatko he kieltaneet sita, mita Moosekselle aikoinaan annettiin?» He sanoivat: »Nama kumpikin (Koraani ja Toora) ovat noituuden tuotteita, jotka tukevat toisiaan. Totisesti, emme usko kumpaankaan.»
28|49|Sano: »Tuokaa sitten Jumalalta sellainen kirja, joka on naita kahta parempi ojennusnuora, niin mina seuraan sita, jos olette oikeassa.»
28|50|Mutta jos he eivat vastaa sinulle, tieda silloin, etta he seuraavat vain omia himojaan. Ja ken onkaan pahemmin eksynyt kuin se, joka seuraa omia himojaan saamatta johdatusta Jumalalta. Totisesti, Jumala ei ohjaa vaaramielisia
28|51|Totisesti, olemme jo ennenkin julistanut heille (Koraanin) sanaa moninaisissa yhteyksissa, jotta he ottaisivat siita vaarin
28|52|Ne, joille Kirja on jo aikaisemmin annettu, uskovat siihen
28|53|Kun sita heille luetaan, he sanovat: »Me uskomme siihen. Totisesti, se on Herramme lahettama totuus, ja totisesti me olimme jo tata ennen Jumalan alamaisia.»
28|54|Heidan palkkansa maksetaan heille kahdesti, koska he pysyvat lujina ja vastustavat pahaa hyvalla ja antavat almuja siita, mita olemme heille suonut
28|55|Ja kun he kuulevat turhaa puhetta, he kaantyvat siita pois ja sanovat: »Te niitatte omat tekonne ja me omamme; rauha olkoon teille, mutta me emme pyri tietamattomien seuraan.»
28|56|Totisesti, sina et voi johtaa sita, jota mielellasi johtaisit, mutta Jumala antaa johdatuksensa kenelle tahtoo, ja Han tietaa parhaiten, ketka vaeltavat oikeata tieta
28|57|Ja he sanovat: »Jos sinun kanssasi seuraamme tata johdatusta, niin me joudumme pois maastamme.» Aivan niin, mutta emmeko Me ole perustanut heita varten turvallista pyhitettya paikkaa (Mekkaa), jonne annamme kaikenlaisia hedelmia heidan yllapidokseen. Mutta useimmat heista eivat mitaan tieda
28|58|Kuinka monta kaupunkia, jotka rikkaudessaan ylvastelivat, olemmekaan tuhonnut. Nama rauniot olivat heidan kotejaan, joita heidan jalkeensa vain vahan on kaytetty asuntoina. Ne olemme Me perinyt
28|59|Mutta Herrasi ei koskaan havittanyt kaupunkeja ennen kuin oli lahettanyt niiden paapaikkaan lahettilaan tulkitsemaan heille Meidan merkkimme. Emmeka Me havita kaupunkeja muutoin kuin niiden asukkaitten vaaryyksien takia
28|60|Kaikki, mita teille on annettu, on vain taman maailman elaman nautintoa ja koreutta. Mutta se, mika on Jumalan luona, on parempaa ja pysyvampaa. Etteko jo ymmarra
28|61|Onko sitten se, jolle Me olemme antanut ihanan lupauksen, mika hanelle taytetaankin, sellaisen kaltainen, jolle olemme kyllakin suonut taman maailman elaman nautintoja, mutta joka ylosnousemuksen paivana luetaan syntisten joukkoon
28|62|Sina paivana Han kutsuu heita ja sanoo: »Missa ovat ne, joita te kuvittelitte Minun vertaisikseni?»
28|63|Silloin ne, joihin tama puhe sattuu, sanovat: »Herra, nama ovat niita, jotka olemme johtaneet harhaan samalla tavalla kuin itsekin eksyimme. Olemme syyttomia Sinun edessasi, he eivat meita palvelleet.»
28|64|Silloin sanotaan: »Kutsukaa liittolaisianne!» Niin he kutsuvat niita, mutta nama eivat lainkaan vastaa. He nakevat tuomionsa ja toivovat, etta olisivat saaneet johdatuksen
28|65|Tulee paiva, jolloin Han on heita kutsuva ja sanova: »Minka vastauksen annoitte lahettilaille?»
28|66|Sina paivana he joutuvat sokeuden valtaan eivatka kykene mitaan verukkeita esittamaan, eivatka he myoskaan joutavia toisiltaan utele
28|67|Mutta ken kaantyy Jumalan puoleen ja uskoo seka tekee hyvaa, han toivottavasti kuuluu niiden pariin, jotka menestyvat
28|68|Herrasi voi luoda ja valita mita haluaa, mutta heilla ei ole valinnan varaa. Kunnia olkoon Jumalalle! Han on korkealla sen ylapuolella, mita he Hanen rinnalleen asettavat
28|69|Herrasi tietaa myos, mita heidan povessaan piilee ja mita he julki tuovat
28|70|Han on Jumala, ei ole muuta jumalaa kuin Han. Hanelle kuuluu kaikki ylistys alusta loppuun. Hanelle kuuluu tuomio, ja Hanen luokseen teidan on palattava
28|71|Sano: »Mita sanoisitte, jos Jumala antaisi teidan olla yon pimeydessa aina ylosnousemuksen paivaan saakka? Mika muu jumala kuin Han itse voisi antaa teille valoa? Miksi ette siis kuuntele?»
28|72|Sano edelleen: »Mita sanoisitte, jos Jumala antaisi teidan olla paivan valossa aina ylosnousemuksen paivaan saakka? Mika muu jumala kuin Han voisi antaa teille yon sen aikana levataksenne? Etteko jo huomaa?»
28|73|Suopeudessaan Han on saatanyt teita varten yon ja paivan, niin etta voitte levata seka etsia Jumalan armoa ja etta osaatte olla kiitollisia
28|74|Tulee paiva, jolloin Han on heita kutsuva ja sanova: »Missa ovat ne, joita te kuvittelette Minun vertaisikseni?»
28|75|Ja me otamme jokaisesta kansasta todistajan ja lausumme: »Tuokaa esiin todistuksenne.» Silloin he tulevat huomaamaan, etta totuus on Jumalassa ja etta heidan kuvitelmansa haipyvat heidan nakyvistaan
28|76|Totisesti. Koorah kuului Mooseksen kansaan, mutta han nousi heita vastaan. Ja Me olimme antanut hanelle niin paljon aarteita, etta niiden avaimet olisivat painaneet maahan joukon voimakkaita miehia. Hanen kansansa lausui hanelle: »Ala riemuitse, totisesti, Jumala ei rakasta niita, jotka liiaksi rikkaudestaan riemuitsevat
28|77|Vaan sen avulla, mita Jumala on sinulle antanut, etsi tulevaisuuden kotia, mutta ala unohda osaasi tassa maailmassa. Tee hyvaa, kuten Jumalakin on hyvaa tehnyt sinulle, alaka tavoittele maassa pahaa. Totisesti, Jumala ei rakasta niita, jotka pahaa tekevat.»
28|78|Han sanoi: »Minulle on annettu tama kaikki sen tiedon vuoksi, joka minulla on.» Eiko han tieda, etta jo ennen hanta Jumala on tuhonnut sukupolvia, jotka olivat hanta voimassaan vakevampia ja maaraltaan lukuisampia. Mutta syntisilta ei tarvitse kysella heidan syntejaan
28|79|Sitten han astui kansansa eteen kaikessa korskeudessaan; silloin ne, jotka halusivat taman maailman elamaa, sanoivat: »Me halajamme samanlaista, mita Koorahillekin on annettu. Totisesti, han on saanut suuren onnen.»
28|80|Mutta ne, joille oli annettu totista tietoa, sanoivat: »Voi teita! Jumala antaa paremman palkan sille, joka uskoo ja tekee hyvaa. Mutta sen saavat vain ne, jotka lujina kestavat.»
28|81|Sitten Me annoimme maan niella hanet ja hanen kotinsa, eika kukaan, paitsi Jumala, voinut hanta auttaa, eika han apua saanut
28|82|Ja ne, jotka aikaisemmin olivat halunneet hanen asemaansa, alkoivat puhua: »Voi, miten kummallista! Totisesti, Jumala suo antimensa niille palvelijoistaan, joille haluaa, tai myos vahentaa niita. Ellei Jumala olisi ollut hyva meita kohtaan, olisimme mekin hautautuneet maan alle. Voi, miten kummallista! Totisesti, uskottomat eivat milloinkaan menesty.»
28|83|Tulevaisuuden kodin Me maaraamme niita varten, jotka eivat halua korottaa itseaan maan paalla eivatka halua tehda pahaa. Parhaimman osan saavat viimein hurskaat
28|84|Sentahden, joka toimittaa hyvaa, saa vielakin parempaa; mutta ken pahaa tekee, sellaiselle maksetaan palkka vain hanen tekojensa mukaan
28|85|Totisesti, Han, joka on antanut sinulle taman Koraanin, on johtava sinut takaisin luvattuun paikkaan. Sano: »Herra tuntee parhaiten seka sen, jolla on johdatus, etta sen, joka on ilmeisen harhan vallassa.»
28|86|Sina et odottanut tata Kirjaa sinulle ilmoitettavan, mutta se on Herrasi armonosoitus. Ala siis milloinkaan tue uskottomia
28|87|Ala salli heidan erottaa itseasi Jumalan merkeista, sen jalkeen kuin ne on sinulle lahetetty. Kutsu heita Jumalan luo, alaka koskaan kuulu niiden joukkoon, jotka asettavat muita jumalia Jumalan vertaisiksi
28|88|Ala rukoile muuta jumaluutta kuin Jumalaa; ei ole muuta Jumalaa kuin Han. Kaikki muu on haviava, paitsi Han. Hanelle kuuluu tuomio, ja Hanen luoksensa teidan on palattava
29|1|Aliif, Laam, Miim (Mina olen Jumalan tietajista parhain)
29|2|Luulevatko ihmiset, etta heidat sanottuaan »Me uskomme» jatetaan rauhaan koettelematta
29|3|Me olemme jo koetellut niita, jotka ennen heita elivat, ja totisesti Jumala erottaa ne, jotka ovat totuudellisia, niista, jotka valehtelevat
29|4|Luulevatko ne, jotka pahaa tekevat, voivansa valttaa Meidat? Surkeita ovat heidan erehdyksensa
29|5|Jos joku toivoo kohtaavansa Jumalan, niin totisesti Jumalan saapumisen hetki on tuleva; silla Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
29|6|Ja ken ponnistelee, han tekee sen oman sielunsa hyvaksi. Totisesti, Jumala on riippumaton maailmoista
29|7|Jotka uskovat ja hyvaa tekevat, niiden synnit Me pyyhimme pois ja annamme heille palkan parhaasta, mita he ovat tehneet
29|8|Me olemme myos kaskenyt ihmisia hyvyyteen vanhempiaan kohtaan, mutta jos nama kaikin voimin koettavat saada sinut asettamaan Minun rinnalleni sellaista, mista et mitaan tieda, niin ala heita tottele. Minun luokseni teidan on palattava, ja silloin Mina osoitan teille, mita olette tehneet
29|9|Jotka uskovat ja hyvaa tekevat, heidat Me totisesti liitamme hyvien joukkoon
29|10|Ihmisten keskuudessa on monikin sellainen, joka sanoo: »Me uskomme Jumalaan», mutta kun han joutuu vaivaan Jumalan asian tahden, niin han pitaa ihmisten aiheuttamaa vainoa yhdenveroisena Jumalan lahettaman karsimyksen kanssa. Mutta jos Herrasi lahettaa voiton, niin he varmasti sanovat: »Totisesti, me olimme teidan kanssanne.» Todellakin, eiko Jumala parhaiten tieda, mita koko maailman ihmisten sydamiin on katkettyna
29|11|Totisesti, Jumala tuntee ne, jotka uskovat, ja Han tuntee myos ulkokultaiset
29|12|Ja uskottomat sanovat uskovaisille: »Seuratkaa meidan teitamme, ja me kannamme teidan syntinne», mutta he eivat voi kantaa vahintakaan heidan synneistaan. Totisesti, he ovat valehtelijoita
29|13|He saavat varmasti kantaa oman kuormansa ja sen lisaksi viela muita kuormia. Totisesti, ylosnousemuksen paivana he saavat vastata valheellisista puheistansa
29|14|Totisesti, Me lahetimme Nooan kansansa luokse, ja han oleskeli siella viisikymmenta vaille tuhannen vuotta. Sitten vedenpaisumus yllatti heidat, koska he olivat vaaramielisia
29|15|Mutta Me pelastimme hanet ja arkin asukkaat ja teimme siita merkin maailman kansoille
29|16|Ja muista Aabrahamia, kun han lausui kansalleen: »Palvelkaa Jumalaa ja kunnioittakaa Hanta. Tama on teille parasta; jospa sen alyaisitte.»
29|17|Ne, joita te palvelette Jumalan sijasta, ovat pelkkia epajumalia, ja te sepittelette valheita. Totisesti, ne, joita te palvelette Jumalan sijasta, eivat pysty antamaan teille elatusta. Etsikaa sita siis Jumalalta ja palvelkaa Hanta ja kiittakaa Hanta. Hanen luokseen teidan on palattava.»
29|18|Ja jos te kiellatte totuuden, niin ovat monet ennen teita myos totuuden kieltaneet; lahettilaan velvollisuus on vain selvasti julistaa sanomaansa
29|19|Totisesti, eivatko he ole nahneet, miten Jumala on suorittanut luomistyonsa ja antaa sitten kaiken palata takaisin? Totisesti, Jumalalle se on helppoa
29|20|Sano: »Kulkekaa ympari maata ja huomatkaa, miten Han on suorittanut luomistyonsa! Senjalkeen Jumala saataa tulevan kehityksen.» Totisesti, Jumala on kykeneva tekemaan kaiken, mita haluaa
29|21|Han kurittaa keta haluaa, ja Han osoittaa armoaan kenelle haluaa. Ja Hanen luokseen teidan on palattava
29|22|Te ette voi katkeytya maahan etteka taivaisiin, eika kukaan muu kuin Jumala,voi teita suojella eika auttaa
29|23|Niilla, jotka eivat usko Jumalan merkkeihin eivatka Hanen tulemiseensa, ei ole toivoa Minun armostani; he ovat niita, joita varten on tuskallinen kuritus
29|24|Eika Aabrahamin kansalla ollut muuta vastausta kuin tama: »Tappakaa hanet tai polttakaa hanet!» Mutta Jumala pelasti hanet tulesta. Totisesti, tassa on tunnusmerkki niille, jotka uskovat
29|25|Ja han lausui: »Olette ottaneet epajumalia Jumalan rinnalle vain sentakia, etta olitte toisillenne mieliksi taman maailman elamassa, mutta ylosnousemuksen paivana toiset teista kieltavat toisensa ja toiset kiroavat toisiansa. Teidan asuinsijanne on oleva tuli, eika teita kukaan auta.»
29|26|Loot uskoi Haneen. Ja Aabraham lausui: »Totisesti, pakenen Herran luokse! Totisesti, Han on kaikkivaltias, viisas.»
29|27|Me annoimme hanelle Iisakin ja Jaakobin ja hanen jalkelaisillensa profetoimislahjan ja Kirjoitukset. Ja Me annoimme hanelle hanen palkkansa tassa maailmassa, ja totisesti, tulevassa elamassa han on kuuluva hyvien joukkoon
29|28|Ja Loot lausui kansalleen: »Totisesti, te harjoitatte riettautta, jollaista ei kukaan ennen teita maailman kansojen joukossa elaneista ole tehnyt
29|29|Te menette miesten luokse, te harjoitatte maantierosvousta ja teette pahaa kokouksissanne.» Eika hanen kansallaan ollut muuta vastausta kuin tama: »Langeta paallemme Jumalan tuomio, jos puhut totta!»
29|30|Han lausui: »Herra, auta minua syntisia ihmisia vastaan!»
29|31|Kun lahettilaamme tulivat Aabrahamin luokse tuomaan sanomaansa, he ilmoittivat: »Totisesti aiomme tuhota taman kaupungin asukkaat, silla he ovat todella vaaramielisia.»
29|32|Han lausui: »Asuuhan myos Loot siella.» He vastasivat: »Me tiedamme parhaiten, kuka siella asuu. Aiomme pelastaa hanet perheinensa lukuunottamatta hanen vaimoansa; tama kuuluu niiden joukkoon, jotka jaavat kaupunkiin.»
29|33|Ja kun lahettilaamme saapuivat Lootin luokse, tama tuli ahdistukseen heidan takiaan eika kyennyt heita auttamaan. Mutta he lausuivat: »Ala pelkaa alaka murehdi, me pelastamme sinut ja perheesi lukuunottamatta vaimoasi. Han kuuluu niihin, jotka jaavat kaupunkiin
29|34|Totisesti, Me lahetamme taman kaupungin asukkaille onnettomuuden taivaasta heidan rikkomustensa tahden.»
29|35|Totisesti, Me olemme jattanyt sen rauniot jaljelle selvaksi merkiksi niille, joilla on ymmarrysta
29|36|Midianin heimon luokse Me lahetimme heidan veljensa Shuaibin. Han lausui: »Kansalaiseni, palvelkaa Jumalaa ja luottakaa ylosnousemuksen paivaan alkaaka pahaa tehden maata kiertako.»
29|37|Mutta he kielsivat hanet, ja silloin heidat yllatti maanjaristys, niin etta he aamulla ruumiina viruivat asunnoissaan
29|38|Samoin kavi Aadin ja Tamuudin heimojen. Totisesti, heidan asuinpaikkansa osoittavat sen teille. Saatana teki heidan tekonsa kauniiksi heidan omissa silmissaan ja esti heita siten vaeltamasta oikeata tieta, vaikka heilla olikin kasityskykya
29|39|Samoin kavi viela Koorahin ja Faraon ja Haamanin. Totisesti, Mooses saapui heidan luokseen selvin tunnusmerkein, mutta he paisuivat maassaan ylpeydesta eivatka paasseet Meilta pakoon
29|40|Niin Me rankaisimme kutakin heista heidan syntiensa vuoksi. Muutamien paalle Me lahetimme hirmumyrskyn, muutamat yllatti kauhistuttava pauhina, jotkut nieli maa ja eraita heista Me hukutimme. Jumala ei ole vaaramielinen heita kohtaan, vaan itse he tekivat itsellensa vaarin
29|41|Niiden, jotka ovat ottaneet muita suojelijoita kuin Jumalan, kay kuin hamakin: se valmistaa asumuksensa, ja totisesti, hamahakin talo on kaikista taloista hatarin. Jospa he sen vain tietaisivat
29|42|Totisesti, Jumala tietaa, mita he rukoilevat Jumalan asemesta, olkoon se mita tahansa; silla Han on kaikkivaltias, viisas
29|43|Me olemme esittanyt nama vertaukset ihmissuvun hyvaksi, mutta vain viisaat niita ymmartavat
29|44|Jumala on totuudessa luonut taivaat ja maan. Totisesti, tassa on merkki uskovaisille
29|45|Julista mita sinulle on ilmoitettu Kirjassa, ja suorita rukouksesi. Rukous varmasti pelastaa riettaudesta ja pahasta. Ja totisesti, Jumalan muistaminen on parasta, silla Jumala tietaa, mita te teette
29|46|Vaittele siivosti niiden kanssa, joilla on Kirjoitus, mutta vastusta niita, jotka vaaryytta tekevat, ja lausu: »Me uskomme siihen, mika on meille ylhaalta lahetetty ja mika myos teille on lahetetty, ja meidan Jumalamme ja teidan Jumalanne on sama ja me olemme Hanelle alamaisia.»
29|47|Talla tavoin Me ilmaisimme sinulle taman Kirjan ylhaalta. Ja ne, joille on annettu Kirja, uskovat siihen, ja myoskin eraat naista arabialaisista uskovat siihen. Vain uskottomat kieltavat Meidan merkkimme
29|48|Tata ennen sina et heille julkilukenut yhtakaan muuta kirjaa etka sellaista kirjoittanut oikealla kadellasi. Vasta silloinhan nama vaaran vaittajat olisivat oikeutetut epailemaan.»
29|49|Ei, (Koraani) on (kuin) sarja selvia merkkeja niiden povessa, joille on annettu totista viisautta, ja vain vaaramieliset kieltavat Meidan merkkimme
29|50|He sanovat: »Miksi ei hanen Herransa ole lahettanyt hanelle tunnustekoja ylhaalta?» Sano: »Tunnusteot ovat Jumalan vallassa, ja mina olen vain varoittaja.»
29|51|Eiko heille riita, etta olemme lahettanyt sinulle taman Kirjan, jota heille on luettu? Totisesti, tama on armo ja kehoitus niille, jotka uskovat
29|52|Sano: »Jumala on riittava Todistaja teidan ja minun asiassani. Han tietaa, mita on taivaassa ja maan paalla. Ja ne, jotka uskovat valheeseen ja kieltavat Jumalan, kulkevat harhaan.»
29|53|He pyytavat myos sinua jouduttamaan tuomiota. Ellei olisi asetettu maarahetkea, niin totisesti, tuomio olisi heita jo kohdannut. Totisesti, se on yllattava heidat yht'akkia, kun he eivat sita aavistakaan
29|54|He pyytavat sinua jouduttamaan tuomiota, mutta totisesti, helvetti piirittaa uskottomat
29|55|Tulee paiva, jolloin tuomio langetetaan heidan ylitseen ylhaalta ja jolloin Han on sanova: »Maistakaa nyt, mita olette tehneet.»
29|56|Palvelijani, jotka uskotte! Maani on avara, palvelkaa siis Minua ja yksin Minua
29|57|Jokainen sielu saa maistaa kuolemaa, ja sitten teidan on palattava Meidan luoksemme
29|58|Niille, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, Me totisesti annamme ylhaiset asumukset puutarhoissa, joissa purot solisevat ja joissa he alati saavat asua. Oivallinen palkka on ahertaneilla
29|59|niilla, jotka pysyvat lujina ja luottavat Herraansa
29|60|Kuinka paljon onkaan olentoja, jotka eivat huolehdi elannostaan, mutta Jumala huolehtii heista kuten teistakin, silla Han on kaikkikuuleva, kaikkitietava
29|61|Totisesti, jos kysyt heilta: »Ken on luonut taivaat ja maat seka alistanut auringon ja kuun lakeihinsa?» niin he vastaavat: »Jumala.» Miksi he siis ovat luopuneet
29|62|Jumala antaa runsaan yllapidon niille palvelijoillensa, joille haluaa, tai Han mittaa sen niukasti. Totisesti, Jumala tietaa kaiken
29|63|Totisesti, jos kysyt heilta: »Ken lahettaa taivaasta teille sateen ja siten elvyttaa kuolleen maan uuteen eloon?» niin varmasti he vastaavat: »Jumala.» Sano: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle.» Mutta useimmat heista eivat ymmarra
29|64|Taman maailman elama ei ole muuta kuin leikkia ja ajanviettoa, mutta totisesti, tulevan elaman koti on todellista elamaa; jospa he sen vain alyaisivat
29|65|Kun he astuvat laivaan, he rukoilevat Jumalaa, Haneen taydellisesti uskoen, mutta kun Han pelastaa heidat maihin, niin katso, he asettavat epajumalia Jumalan rinnalle
29|66|He ovat kiittamattomia siita, mita Han on heille antanut, ja haluavat vain nauttia. Mutta aikanansa he tulevat alyamaan
29|67|Eivatko he huomaa, etta Me olemme aikaansaaneet Pyhan turvapaikan, (Mekan) rauhoitetun alueen, vaikka muualla ihmisia ahdistetaan? Yhako he uskovat valheeseen ja kieltavat Jumalan siunaukset
29|68|Ken on nurjamielisempi kuin se, joka sepittaa valhetta Jumalasta tai vaaristelee totuuden, kun se tulee hanen kohdalleen? Eiko helvetissa riita tilaa uskottomille
29|69|Mutta jotka taistelevat asiamme puolesta, heidat johdatamme teillemme; silla totisesti, Jumala on niiden kanssa, jotka hyvaa tekevat
30|1|Aliif, Laam, Miim. (Mina olen Jumala, parhain tietaja)
30|2|Roomalaiset on voitettu
30|3|lahella olevassa maassa, mutta lahitulevaisuudessa he tappionsa jalkeen paasevat voittajiksi
30|4|vahemmassa kuin kymmenessa vuodessa. Jumalalle kuuluu kaskyvalta alussa ja lopussa, ja tuona paivana uskovaiset ovat onnellisia
30|5|Jumalan avulla. Han auttaa keta tahtoo, silla Han on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
30|6|Tama on Jumalan lupaus. Jumala ei milloinkaan riko lupaustaan, mutta useimmat ihmiset eivat sita tieda
30|7|He tuntevat vain taman maailman elaman ulkonaisen puolen, mutta tulevasta elamasta he ovat perati valinpitamattomia
30|8|Eivatko he ajattelekin mielessaan: »Ei kai Jumala ole luonut vain maaraajaksi taivasta ja maata ja kaikkea niiden valilla olevaa.» Mutta totisesti, useimmat ihmiset kieltavat joutuvansa Herransa eteen
30|9|Eivatko he ole kiertaneet maata ja nahneet, millaisen lopun saivat ennen heita elaneet? Nama olivat heita voimiltaan vakevampia, he kaivoivat maata ja rakensivat sen pinnalle enemman kuin nykyiset, ja heidan lahettilaansa tulivat heidan luokseen selvin tunnusmerkein. Jumala ei tehnyt heille vaaryytta, mutta itse he tuottivat turmion sieluilleen
30|10|Surkea oli niiden loppu, jotka pahaa tekivat, koska he kielsivat Jumalan merkit ja niita pilkkasivat
30|11|Jumala on pannut alulle luomistyon ja antaa sitten kaiken toistua, ja Hanen luoksensa teidan on palattava
30|12|Ja sina paivana, jolloin hetki lyo, syntiset joutuvat epatoivoon
30|13|eivatka he suojelusjumalistaan saa ketaan auttajaa, ja he kieltavat suojelijansa
30|14|Sina paivana, jolloin hetki lyo, sina paivana heidat kaikki hajoitetaan
30|15|Silloin ne, jotka nyt uskovat ja tekevat hyvaa, ovat tervetulleita puutarhaan
30|16|Mutta jotka eivat uskoneet, vaan kielsivat ilmoituksemme ja Meidan kohtaamisemme tulevassa elamassa, heita kohtaa kuritus
30|17|Julistakaa siksi Jumalan kunniaa seka illoin etta aamuin
30|18|Hanelle kuuluu kaikki ylistys taivaassa ja maan paalla, seka illalla etta keskipaivalla
30|19|Han tekee kuolleesta elavan ja elavasta kuolleen, ja Han elvyttaa eloon kuolleen maan. Nain myos teidat (Arabian kansa) heratetaan uuteen eloon
30|20|Eras Hanen merkeistaan on se, etta Han on luonut teidat tomusta, ja katso, sitten teista on tullut kautta maan levinnyt ihmissuku
30|21|Eras Hanen merkeistaan on myos se, etta Han on teista itsestanne luonut teille puolisot, jotta loytaisitte heista tyydytyksen, ja Han on antanut teille keskinaista rakkautta ja laupeutta. Totisesti, tassa on merkkeja niille, jotka ajattelevat
30|22|Hanen merkkejaan on myoskin taivaitten ja maan luominen seka kieltenne ja ihonvarinne moninaisuus. Totisesti, tassa on merkkeja maailman kansoille
30|23|Hanen merkkejaan on myoskin teidan unenne seka yolla etta paivalla ja teidan pyrkimyksenne hankkia yllapitonne hanen yltakyllaisyydestaan. Totisesti, tassa on merkkeja niille, jotka kuuntelevat
30|24|Hanen merkkejaan on edelleen se, etta Han antaa teidan nahda salaman seka pelaten etta toivoen ja etta Han lahettaa sateen taivaasta maan paalle, elvyttaen siten kuolleen maan eloon. Totisesti, tassa on merkkeja niille, joilla on ymmarrysta
30|25|Eras Hanen merkeistaan on se, etta taivas ja maa pysyvat Hanen kaskystaan paikoillaan. Kun Han viimein lahettaa teille kutsunsa, teidat noudetaan maan paalta
30|26|Hanelle kuuluvat kaikki, jotka ovat taivaassa ja maan paalla. Kaikki tottelevat Hanta
30|27|Juuri Han on pannut alulle luomistyon ja antaa sitten kaiken palata takaisin, ja Hanelle tama on helppoa. Hanelle kuuluvat ylevimmat nimitykset seka taivaassa etta maan paalla, silla Han on kaikkivaltias, viisas
30|28|Han esittaa teille vertauksen teista itsestanne: »Onko teilla ja omistamillanne orjilla yhtalainen osuus omaisuuteen, minka Me olemme teille suonut? Varotteko heita samassa maarin kuin toinen toistanne?» Talla tavoin Me tuomme julki merkkimme niille, joilla on ymmarrysta
30|29|Ne, jotka tekevat syntia, seuraavat vain omia halujaan, eika heilla ole mitaan tietoa. Kuka voi ohjata sellaista, jonka Jumala antaa eksya? Heilla ei ole ketaan auttajaa
30|30|Kaanna siis kasvosi vilpittomasti oikeata uskoa kohti, jonka Jumala on ihmissukua varten perustanut. Jumalan tekoja ei voida muuttaa. Tama on oikea uskonto, mutta useimmat ihmiset eivat sita tieda
30|31|Turvautukaa Haneen, tayttaen velvollisuutenne Hanta kohtaan. Palvelkaa Hanta, suorittakaa rukouksenne. alkaa olko pakanoita
30|32|niita, jotka ovat pirstoneet uskontonsa ja hajaantuneet moniin lahkoihin, ja kukin ryhmakunta riemuitsee omasta opistaan
30|33|Kun onnettomuus kohtaa ihmisia, he rukoilevat Herraa kaantyen Hanen puoleensa, mutta kun Han antaa heidan maistaa armoansa, niin katso, osa heista alkaa asettaa muita jumalia Hanen rinnalleen
30|34|Taten he kieltavat sen, minka olemme heille antanut. Nauttikaa aikanne, kylla viimein tulette palkkanne saamaan
30|35|Olemmeko lahettanyt heille ketaan, joka olisi valtuuttanut heidat asettamaan muita Jumalan rinnalle
30|36|Kun annamme ihmisten maistaa armoa, he iloitsevat siita, mutta kun heita kohtaa onnettomuus heidan tekojensa johdosta, niin katso, he joutuvat epatoivoon
30|37|Eivatko he ole huomanneet, etta Jumala suo runsaat antimensa kenelle haluaa, ja etta Han myos voi mitata ne niukasti? Totisesti, tassa on merkkeja niille, jotka uskovat
30|38|Anna siis sukulaiselle, mika hanelle kuuluu, samoin tarvitseville ja matkamiehille. Tama on parasta niille, jotka haluavat Jumalan mielisuosiota; ja he ovat niita, jotka menestyvat
30|39|Minka te lainaatte korkoa vastaan, jotta se lisaantyisi ihmisten omaisuuksien avulla, se ei ole lisaysta Jumalan silmissa; mutta jos te suoritatte saadetyt almut haluten Jumalan mielisuosiota, niin sellaisten ihmisten palkka moninkertaistuu
30|40|Juuri Jumala on teidat luonut ja sitten huolehtinut teidan elannostanne; sitten han antaa teidan kuolla ja senjalkeen herattaa teidat uuteen eloon. Onko suojelusjumalienne joukossa ketaan, joka saattaisi tehda yhdenkaan naista teoista? Kunnia olkoon Hanelle! Han on korkealla sen ylapuolella, mita he Hanen rinnalleen asettavat
30|41|Turmiota tapahtuu seka maalla etta merella ihmiskatten tyona, jotta Han voisi antaa ihmisten maistaa tekojensa seurauksia, niin etta he tekisivat kaantymyksen
30|42|Sano: »Kulkekaa maalla ja merella nahdaksenne millaisen lopun saivat ne, jotka ennen elivat; useimmat heista olivat pakanoita.»
30|43|Kaanna siis kasvosi oikean uskonnon puoleen, ennenkuin Jumalan paiva saapuu, jota kukaan ei voi valttaa. Sina paivana heidat hajoitetaan
30|44|Ken valitsee epauskon, hanta vastaan todistaa hanen epauskonsa, ja ken ikina tekee hyvaa, han tekee sita oman sielunsa hyvaksi
30|45|niin etta Han voi armostaan palkita niita, jotka uskovat ja suorittavat hyvia tekoja. Totisesti, Han ei rakasta uskottomia
30|46|Eras Hanen merkeistaan on, etta Han lahettaa tuulet tuomaan ilosanomaa, antaakseen teidan maistaa Hanen armoaan ja laivojen purjehtia Hanen kaskystaan ja teidan etsia Hanen armoaan ja osoittaa kiitollisuutta
30|47|Totisesti, olemme jo ennen sinua lahettanyt lahettilaita heidan kansojensa luokse, ja nama saapuivat heidan keskuuteensa selvin tunnusmerkein. Senjalkeen Me langetimme kirouksemme niille, jotka olivat syntisia, silla velvollisuutemme oli auttaa uskovaisia
30|48|Juuri Jumala lahettaa tuulet, ja nama nostavat pilvia, jotka Han levittaa taivaalle mielensa mukaan kerroksittain. Sitten naet sateen virtaavan alimmista kerroksista, ja kun se lankeaa Hanen palvelijoittensa ylitse, niin katso, he ovat onnellisia
30|49|Ja vastikaan, ennenkuin tama tapahtui, he olivat masentuneita, vallan epatoivoisia
30|50|Tarkastele siis Jumalan armon merkkeja, miten Han elvyttaa kuolleen maan. Totisesti, talla tavoin Me annamme kuolleille elaman, ja Han on kykeneva tekemaan kaiken, minka haluaa
30|51|Jos olisimme lahettanyt maan paalle toisenlaisen tuulen, niin he olisivat nahneet laihonsa kuihtuvan, ja he olisivat senjalkeen olleet kiittamattomia
30|52|Totisesti, sina et kykene tekemaan kuolleita elaviksi etka saamaan kuuroja kuulemaan kutsuasi, kun he kokonaan kaantavat sinulle selkansa
30|53|Et voi myoskaan johdattaa sokeita pois eksymyksestaan. Totisesti, voit johdattaa vain niita, jotka uskovat merkkeihimme ja ovat alistuvaisia
30|54|Juuri Jumala on luonut teidat heikoiksi ja antanut senjalkeen teille voimaa, ja miehuuden jalkeen Han tekee teidat jalleen heikoiksi ja iakkaiksi. Han luo, mita tahtoo, silla Han on kaikkitietava, kaikkivoipa
30|55|Ja sina paivana, jolloin hetki lyo, syntiset vannovat, etta he eivat viivytelleet kuin tunnin ajan. Nain he valehtelevat
30|56|Ne, joille on annettu totista tietoa ja uskoa, sanovat: »Totisesti, teilla on ollut Jumalan Kirjan mukaan aikaa ylosnousemuksen paivaan saakka. Tama on ylosnousemuksen paiva, mutta te ette tienneet mitaan.»
30|57|Mutta sina paivana anteeksipyynnot eivat auta niita, jotka ovat olleet vaaramielisia, eika heidan sallita enaa paasta sovintoon
30|58|Totisesti, olemme jo esittanyt tassa Koraanissa monenlaisia vertauksia ihmissuvun hyvaksi. Mutta jos sina tuot heille merkin, niin totisesti uskottomat lausuvat: »Te olette pelkkia valehtelijoita.»
30|59|Nain Jumala paaduttaa niiden sydamet, jotka eivat halua tietaa
30|60|Sentahden pysy sina lujana; totisesti, Jumalan lupaus on tosi, alaka anna niiden, joilla ei ole varmuutta, saattaa sinua horjuvaksi
31|1|Aliif, Laam, Miim. (Mina olen Jumala, parhain tietaja)
31|2|Nama ovat Viisauden Kirjan jakeita
31|3|johdatukseksi ja armoksi niille, jotka hyvaa tekevat
31|4|Niille, jotka suorittavat rukouksensa ja antavat saadetyt almut ja ovat varmat tulevasta elamasta
31|5|He saavat Herraltansa johdatuksen, ja he ovat niita, jotka menestyvat
31|6|On sellaisiakin, jotka Koraanin vaihtavat joutaviin taruihin eksyttaakseen ihmiset Jumalan tielta, vaikka heilla ei ole mitaan tietoa, ja tehdakseen pilaa Viisauden Kirjan jakeista. He ovat niita, joita kohtaa hapeallinen rangaistus
31|7|Kun Meidan merkkimme esitetaan tallaiselle, han kaantaa korskeasti selkansa, ikaankuin han ei olisi niita kuullut, ikaankuin hanen korvansa olisivat ummessa. Kerro hanelle sentahden tuskallisesta tuomiosta
31|8|Totisesti, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, heita varten ovat autuaiden tarhat
31|9|Siella he saavat alati asua. Jumalan lupaus on totinen, silla Han on kaikkivaltias, viisas
31|10|Han on luonut taivaat ilmantukipylvaita, kuten voit nahda,ja Han on sijoittanut vuoria maan kamaralle, jottei se sinua horjuttaisi, ja Han on levittanyt ympari maata kaikenlaisia elollisia olentoja. Me lahetamme myos sateen taivaasta maan paalle ja kasvatamme monenlaisia hyodyllisia kasveja
31|11|Tallainen on Jumalan luomakunta. Nayta nyt minulle, mita ne, jotka on asetettu Jumalan rinnalle, ovat luoneet. Niin, vaaramieliset ovat suuren harhan vallassa
31|12|Totisesti, Me annoimme Lukmaanille viisautta ja sanoimme: »Kiita Jumalaa. Ken osoittaa kiitollisuuttaan, han tekee sen oman sielunsa hyvaksi. Ja jos joku on kiittamaton, niin totisesti, Jumala on riippumaton, ylistetty.»
31|13|Muista, miten Lukmaan antoi pojalleen kehoituksen sanoen: »Poikani, ala aseta ketaan Jumalan rinnalle. Totisesti, sellainen on perin vaaraa.»
31|14|Olemme myos maarannyt ihmisen pitamaan huolta vanhemmistaan; hanen aitinsa on kantanut hanta aarimmaiseen uupumukseen saakka, ja hanen vieroittamisensa on kestanyt toista vuotta. Kiita Minua ja molempia vanhempiasi. Minun luokseni on kaikkien palattava
31|15|Mutta jos he pakottavat sinua asettamaan Minun rinnalleni sellaista, mista sinulla ei ole mitaan tietoa, ala heita silloin tottele; ela kuitenkin heidan kanssaan soveliaasti tassa maailmassa. Seuraa sellaisen tieta, joka kaantyy Minunun puoleeni. Minun luokseni teidan on palattava, ja silloin Mina osoitan teille teidan tekonne.»
31|16|Ja Lukmaan lausui edelleen: »Oi poikani! Totisesti, jos sinapinsiemenen painoinen jyvanen on katketty kiven sisaan tai taivaisiin taikka maan paalle, niin Jumala on sen loytava. Totisesti, Jumala on teravanakoinen, ymmartava
31|17|Oi poikani, suorita rukouksesi, kehoita hyvan tekemiseen ja kiella pahat teot seka pysy lujana, mita tahansa sinulle sattuukin. Nain on todella vakavasti maaratty
31|18|Ala ole ylpea ihmisia kohtaan, alaka vaella maassa poyhkeana. Totisesti, Jumala ei rakasta omahyvaista kerskuria
31|19|Hillitse itsesi ja puhu savyisasti. Totisesti, rumin aani on aasin hirnunta
31|20|Etteko huomaa, etta Jumala on alistanut valtaanne kaikki, mika on taivaassa ja mika on maassa, ja siunannut teidat yltakyllaisesti seka ruumiin etta sielun tarpeilla. Mutta ihmisten joukossa on sellaisiakin, jotka kiistelevat Jumalasta, vaikka heilla ei ole tietoa eika johdatusta eika mitaan valaisevaa kirjaa
31|21|Ja kun heille sanotaan: »Seuratkaa sita, minka Jumala on maan paalle lahettanyt, he vastaavat: »Me seuraamme sita, jota havaitsimme esi-isiemmekin seuraavan.» Mutta entapa jos saatana siten kutsuu heita kohti liekehtivan tulen tuomiota
31|22|Ken alistaa koko olemuksensa Jumalalle ja tekee hyvaa, han on tarttunut luotettavimpaan kadensijaan, Jumalassa on kaikkien toimien paatos
31|23|Mutta jos joku on valinnut epauskon, ala anna hanen epauskonsa sinua murehduttaa. Meidan luoksemme heidan on palattava, ja silloin Me ilmituomme heille heidan tekonsa. Totisesti, Jumala tietaa tarkoin, mita sydamiin on katketty
31|24|Me annamme heidan nauttia lyhyen ajan; sitten vedamme heidat ankaralle tuomiolle
31|25|Totisesti, jos kysyt heilta: »Kuka on luonut taivaat ja maan?» niin he varmasti vastaavat: »Jumala.» Sano: »Kaikki ylistys kuuluu Jumalalle!» Mutta useimmat heista eivat tieda mitaan
31|26|Jumalalle kuuluu kaikki, mika on taivaassa ja maan paalla. Totisesti, Jumala on kaikista riippumattomin, kaikkein ylistetyin
31|27|Vaikka kaikki maan pinnalla olevat puut olisivat kynia ja valtameri seka seitseman valtamerta sen lisaksi olisivat mustetta, niin Jumalan sanat eivat loppuisi. Totisesti, Jumala on mahtava, viisas
31|28|Seka nykyinen olemuksenne etta ylosnousemuksenne ovat vain ikaankuin saman sielun ilmenemismuotoja. Totisesti, Jumala on kuuleva, nakeva
31|29|Etko nae, etta Jumala antaa yon seurata paivaa ja paivan yota, ja Han saataa auringon ja kuun liikkeet; kumpikin kulkee kohti maarattya hetkeaan, Jumala on tietoinen teidan teoistanne
31|30|Silla Jumala on totuus, ja se, mita he Hanen asemestaan rukoilevat, on valhetta; Jumala on kaikkein korkein, kaikkein suurin
31|31|Etko havaitse, miten laivat Jumalan siunaamina purjehtivat merella, jotta Han voisi nayttaa teille eraan merkeistaan? Totisesti, tassa on merkkeja jokaiselle lujana pysyvalle ja kiitolliselle ihmiselle
31|32|Ja kun aallot vyoryvat heidan paalleen kuin vuoret, niin he rukoilevat Jumalaa uskoen Haneen taydellisesti, mutta kun Han pelastaa heidat maihin, niin vain muutamat heista kulkevat oikeata tieta. Vain sopimusten rikkojat ja kiittamattomat vaittelevat Meidan merkkejamme vastaan
31|33|Oi ihmiset, palvelkaa Herraanne ja varokaa sita paivaa, jolloin isa ei voi auttaa poikaansa eika poika saata vahaakaan tukea isaansa. Jumalan lupaus on varmasti tosi, alkaa siis antako taman maailman elaman johtaa itseanne harhaan, alkaaka salliko suuren viettelijan eksyttaa teita Jumalan luota
31|34|Totisesti, Jumala tietaa tuomion hetken, Han lahettaa sateen maan paalle ja Han tietaa, mitka ihmiskohtalot aitien kohtuihin katketyt ovat. Yksikaan sielu ei aavista, mita hanen on huomenna koettava, eika sita, missa maassa han on kuoleva. Totisesti, Jumala on tietava, tarkkanakoinen
32|1|Aliif, Laam, Miim. (Mina olen Jumala, parhain tietaja)
32|2|Taman Kirjan on ylhaalta lahettanyt maailmojen Herra, siita ei ole epailysta
32|3|Sanovatko he, etta olet sen keksinyt? Ei, se on Herraltasi tullut totuus, jotta voisit varoittaa ihmisia, joiden luokse ennen sinua ei ole saapunut varoittajaa, ja jotta he saisivat johdatuksen
32|4|Juuri Jumala on luonut taivaat ja maan ja kaiken niiden valilla olevan kuudessa paivassa ja on yha sailyttanyt lujan mahtinsa. Teilla ei ole muuta suojelijaa eika auttajaa kuin Han. Etteko tata ota varteen
32|5|Han lahettaa kaskynsa ylhaalta avaruudesta maan paalle; sitten se kohoaa Hanen luokseen yhdessa paivassa, joka teidan laskujenne mukaan on tuhannen vuoden pituinen
32|6|Sellainen on Han, joka tuntee seka salatut etta ilmeiset asiat, Han on kaikkivaltias, kaikkein armollisin
32|7|Kaiken Han on tehnyt parhaimmalla tavalla ja aloittanut luomalla ihmisen kosteasta savesta
32|8|Sitten Han loi hanen siemenensa mitattoman nakoisesta nesteesta
32|9|Senjalkeen Han taydensi hanet ja puhalsi haneen henkensa, ja Han on antanut teille kuulon ja naon seka sielun. Mutta niukasti te osoitatte kiitollisuutta
32|10|He kyselevat: »Kuinka, senko jalkeen kuin me maadumme tomuksi, meidat heratetaan taas uuteen eloon?» Niin, he kieltavat Herransa tulemisen
32|11|Sano: »Kuoleman enkeli, joka teita kaitsee, on maksava teille tayden palkkanne; sitten teidan on palattava Jumalan luokse.»
32|12|Jospa voisit nahda, miten syntiset seisovat Herransa edessa paat vaipuneina ja sanovat: »Oi Herra, me olemme nahneet seka kuulleet, laheta meidat siis takaisin, jotta voisimme tehda hyvaa, silla totisesti, olemme paasseet varmuuteen.»
32|13|Jos Me olisimme tahtonut, olisimme totisesti voinut antaa jokaiselle sielulle johdatuksensa, mutta sanani on kayva toteen: »Totisesti, olen tayttava helvetin dzinneilla ja ihmisilla sekaisin.»
32|14|»Maistakaa siis seurauksia, koska unohdatte taman paivan saapumisen. Olemme maksanut teille palkan unohduksestanne, ja maistakaa nyt tuomio siita, mita olette tehneet.»
32|15|Vain ne uskovat merkkeihimme, jotka lankeavat maahan kunnioittaen, kun heita niista muistutetaan, ja julistavat Herransa kunniaa Hanta ylistaen, seka ne, jotka eivat paisu ylpeydesta
32|16|He nousevat vuoteistaan rukoillen Herraansa pelaten ja toivoen, ja he antavat almuja siita, mita Me olemme heille suonut
32|17|Mutta yksikaan sielu ei tieda, mita heille on tallessa sellaista, mika on kirkastava heidan silmansa, palkkana siita, mita ovat tehneet
32|18|Onko uskovainen sellaisen kaltainen, joka on tottelematon? He eivat voi olla samanvertaisia
32|19|Niita varten, jotka uskovat ja suorittavat hyvia tekoja, on ikuiset puutarhat palkkana siita, mita ovat tehneet
32|20|Mutta jotka ovat olleet tottelemattomia, niiden asuinsijana on oleva tuli. Aina kun he haluavat paasta sielta pois, heidat palautetaan takaisin ja heille sanotaan: »Maistakaa nyt tulen tuskaa, jota vaititte valheeksi.»
32|21|Totisesti, Me annamme heidan ennen tulevaa, ankaraa tuomiota maistaa lievempaa rangaistusta, jotta he kaantyisivat hyvaan
32|22|Kuka onkaan vaaramielisempi kuin se, joka saadessaan muistutuksen Herransa merkeista kaantaa niille selkansa? Totisesti, kirouksemme kohtaa syntisia
32|23|Totisesti, Me annoimme Kirjan Moosekselle - ala epaile sita! - ja annoimme sen johdatukseksi Israelin lapsille
32|24|Me maarasimme heidan joukostaan myos johtajia, jotka johdattivat kansaa Meidan kaskymme mukaan niin kauan kuin he siita kiinni pitivat ja olivat varmoja merkeistamme
32|25|Totisesti, Han, sinun Herrasi, on ylosnousemuksen paivana tuomiollaan ratkaiseva heidan valillaan olleet kiistat
32|26|Eivatko he nae johdatusta siina, etta ennen heita olemme tuhonnut monia sukupolvia, joiden asuinsijoilla he nyt kuljeskelevat? Totisesti, tassa on merkkeja. Eivatko he mitaan kuule
32|27|Eivatko he havaitse, miten Me langetamme sateen kuivuneeseen maahan ja sen avulla kasvatamme viljaa, jota he itse seka heidan karjansa syovat? Eivatko he mitaan nae
32|28|Ja he sanovat: »Milloin tama ratkaisu tapahtuu, jos kerran puhutte totta?»
32|29|Vastaa: »Tuomion paivana, jolloin usko ei vahaakaan hyodyta niita, jotka nyt ovat uskottomia, eika heille anneta armon aikaa.»
32|30|Kaanny siis pois heista ja odota! Totisesti, he saavat odottaa sinun lainasi
33|1|Oi Profeetta, tayta tarkoin velvollisuutesi Jumalaa kohtaan alaka mukaudu uskottomien ja tekopyhien toivomuksiin; onhan Jumala totisesti tietava, viisas
33|2|ja noudata Herralta saamiasi ilmoituksia; Jumala totisesti tietaa tekosi
33|3|seka luota Jumalaan, Jumalan suojelus on taysin riittava
33|4|Jumala ei ole pannut kenenkaan luomansa ihmisen rintaan kahta sydanta eika Han ole luonut vaimojanne yhtalaisiksi aitienne kanssa, vaikkakin te hylkaatte vaimojanne vertaamalla aiteihinne; ei Han liioin ole tehnyt todellisia poikianne niista, jotka olette pojiksenne ottaneet - senhan teette vain suunne sanoilla, jota vastoin Jumala (luomistoissaan) puhuu totta ja ohjaa oikeaan
33|5|Vahvista (poikien) luonnollisia sukulaisuussuhteita isiinsa, silla se on otollisempaa Jumalalle, mutta jos et tunne heidan oikeita isiaan, pida heita uskonveljina ja ystavina; ei lueta syyksenne, jos te naissa asioissa erehdytte, paitsi milloin tahallanne niin teette; silla Jumala on anteeksiantava, laupias
33|6|Profeetta on uskovaisia lahempana kuin nama ovat toisiansa, ja profeetan vaimot ovat kuin aidit heille. Jumalan saadokset myontavat luonnollisille sukulaisille paremman perimisoikeuden omaisten suhteen kuin uskonveljille tahi kodeistaan paenneille; kuitenkin voitte jattaa perintoosuuksia ystavillennekin - nain on sanottu Pyhassa Kirjassa
33|7|Aikoinaan Me olemme tehnyt liiton entisten profeettain samoin kuin sinun kanssasi, Nooan, Abrahamin, Mooseksen ja Jeesuksen - Marian pojan - kanssa. Se oli luja liittosopimus
33|8|Jotta Jumala sen perusteella voisi tutkia rehellisten totuutta; Han on valmistanut epauskoisille tuskallisen kurituksen
33|9|Te, jotka uskotte, muistelkaa Jumalan suosiota teita kohtaan, silloin kun vihollisjoukot hyokkasivat paallenne ja Me niita vastaan lahetimme tuiman tuulen ja (enkelien) joukot, joita ette nahneet: Jumala tietaa, mita teille tapahtuu
33|10|Vihollisenne hyokkasivat kimppuunne ylangolta ja laaksosta, ja teilta silmat samenivat, sydan nousi kurkkuun ja te aioitte ajatella kaikenlaista Jumalasta
33|11|Silloin koetettiin uskovaisia ankaralla koettelemuksella
33|12|Tekopyhat ja heikkosydamiset alkoivat parjata: »Jumala ja Hanen sananjulistajansa lupailivat meille (voittoa) vain pettaakseen meita.»
33|13|l Eraat heista sanoivat: »Jasripin kansa, tama ei ole teidan paikkanne (taistellaksenne), vaan palatkaa koteihinne!» Ja osa heista pyysi profeetalta lupaa sanoen: »Varmasti meidan kotimme ovat vaarassa», vaikka ne eivat olleet vaarassa, - he vain halusivat paeta pois
33|14|Mutta jos muslimien viholliset olisivat tulleet muulla tavoin (kaupunkiin) ja kehoittaneet naita yhtymaan heidan sotajuoneensa, nama olisivat varmasti sen tehneet, jopa seuranneet heita ulos kaupungistakin
33|15|Ja kuitenkin he olivat aikaisemmin antaneet Jumalalle lupauksen, etteivat kaanny pakoon; ja heidan on vastattava lupauksestaan Jumalalle
33|16|Sano: »Ei teille ole hyotya siita, etta yritatte paeta kuolemaa ja taistelua, silla joka tapauksessa annetaan teille vain vahan armonaikaa.»
33|17|Sano: »Kenet loydatte, joka estaisi Jumalan teille pahaakin tekemasta, jos Han niin tahtoisi, mutta Hanhan tarkoittaa teille hyvaa.» Eivat he loyda itselleen ketaan suojelijaa eivatka auttajaa paitsi Jumalan
33|18|Totisesti, Jumala tuntee ne keskuudestanne, jotka estelevat muita ja jotka sanovat veljilleen: »Liittykaa meihin!» Tallaiset eivat tule taistelutovereiksemme kuin naon vuoksi
33|19|ollen kaikessa kitsaita muslimeja kohtaan; mutta kun kauhun aika tulee, saatte nahda, miten he teihin tuijottavat ja heidan silmansa pyorivat kuin kuoleman kielissa olevien; ja kun vaara on ohi, he soimaavat teita teravalla kielellaan ja kitsastelevat kaikessa, mita heilta riittaisi. Nama eivat usko, ja siksi on Jumala tehnyt tyhjaksi heidan tekonsa, silla se on helppoa Jumalalle
33|20|He eivat uskoneet vihollisten tulevan, ja jos nama tulisivat, he mieluummin asuisivat eramaan arabialaisten tykona, ja jos he sattuisivat olemaan teidan keskuudessanne, he eivat taistelisi kuin vahan, naon vuoksi
33|21|Jumalan sananjulistaja on teille todella erinomainen esikuva, jokaiselle, joka luottaa Jumalaan, uskoo viimeiseen paivaan ja alinomaa muistelee Jumalaa
33|22|Kun uskovaiset nakivat liittoutuneet, he sanoivat: »Nyt tapahtuu se, mita Jumala ja hanen sananjulistajansa meille ennustivat; Jumala ja Hanen sananjulistajansa ovat puhuneet totta.» Ja tama vain vahvisti heidan uskoaan ja kuuliaisuuttaan
33|23|Oikeauskoisia ovat ne, jotka ovat uskollisia liitolleen Jumalan kanssa; samoin ne, jotka pitavat lupauksensa, ja ne, jotka odottavat Jumalan lupausten tayttymista; nama eivat ole muuttuneet
33|24|Jumala voi palkita totuudellisia heidan totuudestaan ja kurittaa teeskentelijoita mielensa mukaan tahi kaantya heidan puoleensa laupeudessaan; silla Jumala on anteeksiantava, laupias
33|25|Jumala torjui uskottomien raivoisan hyokkayksen; he eivat voittaneet mitaan, ja Jumala oli oikeauskoisten suojana taistelussa, silla Han on vakeva ja mahtava
33|26|Han masensi nekin, jotka olivat saaneet kirjoituksen, ja kylvi kauhua heidan sydamiinsa; osan heista te tapoitte ja loput otitte vangiksi
33|27|Ja Han antoi teille perinnoksi heidan maansa, asumuksensa, omaisuutensa ja nekin alueet, joihin jalkanne eivat viela ole astuneet, silla Jumalalla on valta yli kaiken
33|28|Profeetta, sano vaimoillesi: »Jos te halajatte taman maailman menoa ja koreutta, niin tulkaa, mina mittaan teille elatusvaroja ja lahetan teidat kuten tapa vaatii
33|29|mutta jos te ikavoitte Jumalaa, Hanen sananjulistajaansa ja viimeisen paivan asumuksia, on Jumala totisesti valmistanut runsaan palkinnon niille te'ista, jotka hyvaa tekevat
33|30|Te Profeetan vaimot! Ken ikina teista julkeasti loukkaa saadyllisyytta, hanen rangaistuksensa on oleva kaksinkertainen, silla se on helppo asia Jumalalle
33|31|Mutta ne teista, jotka ovat kuuliaisia Jumalalle ja Hanen sananjulistajalleen seka tekevat hyvaa, saavat Meilta kahdenkertaisen palkan; Me olemme valmistanut heille ihanan osan
33|32|Profeetan vaimot! Te ette ole muiden naisten kaltaisia: jos otatte asemastanne vaarin, alkoon puheenne olko hempeata, jottei se olisi kenellekaan kiusaukseksi, vaan kayttakaa sopivaa puhetta
33|33|Ja pysytelkaa asunnoissanne alkaaka somistako itseanne entisen pimeyden ajan koruilla; harjoittakaa hartautta, antakaa almuja ja totelkaa Jumalaa seka hanen sananjulistajaansa. Jumala vain tahtoo poistaa teista kaiken saastan, te Profeetan perhekunta, ja puhdistaa teidat sisimpaanne asti
33|34|Ja pitakaa mielessanne Jumalan ilmoitukset ja viisaus, jota teille on kodeissanne julkiluettu; Jumala on totisesti tarkkanakoinen, kaikkitietava
33|35|Jumala on valmistanut anteeksiannon ja runsaan palkan kaikille (Islaamiin) alistuville miehille ja naisille, uskoville miehille ja naisille, kuuliaisille miehille ja naisille, totuudellisille miehille ja naisille, karsiville miehille ja naisille, savyisille miehille ja naisille, almuja antaville miehille ja naisille, paastoaville miehille ja naisille, siveille miehille ja naisille, miehille ja naisille, jotka alinomaa Jumalaa muistavat
33|36|Ei ole oikeauskoisella miehella eika naisella valinnan varaa sellaisessa asiassa, jonka Jumala ja hanen sananjulistajansa ovat jo ratkaisseet ; kuka ikina on tottelematon Jumalalle ja Hanen sananjulistajalleen, han ilmeisesti kulkee harhaan
33|37|Hanelle (Zaidille), joka oli Jumalan ja sinun omassa suosiossasi, sina sanoit: »Pida vaimosi luonasi ja noudata tarkoin velvollisuuksiasi Jumalaa kohtaan!» Ja sina salasit sydameesi sen, minka Jumala sitten toi valoon , ja sina pelkasit ihmisten mielipidetta, vaikka Jumalalla oli parempi oikeus vaatia, etta sina Hanta pelkaisit. Mutta kun Zaidilta oli mennyt kaikki halu elaa hanen kanssaan, Me annoimme hanet sinulle vaimoksi, jotta uskovaisille ei olisi synniksi ottaa aviokseen ottopoikiensa vaimoja, joihin nama ovat kyllastyneet; silla Jumalan saadosta on noudatettava
33|38|Eika voi olla siina vaaryytta, etta Profeetta menettelee niin kuin Jumala on kaskenyt; nain Jumala suhtautui entisiinkin Profeettoihin, Jumalan kasky on ehdoton saados
33|39|Jumala pitaa huolen niista, jotka julistavat Hanen kaskyjaan, pelkaavat Hanta, mutta eivat pelkaa ketaan muita kuin Jumalaa
33|40|Muhammed ei ole kenenkaan miehenne isa, vaan Han on Jumalan sananjulistaja ja profeetoista viimeinen, heidan sinettinsa. Jumala on kaikkitietava
33|41|Te, jotka uskotte, muistakaa Jumalaa, muistelkaa Hanta alinomaa
33|42|ja ylistakaa Hanta aamuin illoin
33|43|Han lahettaa teille siunauksensa, ja samoin tekevat Hanen enkelinsa, jotta Han voisi ohjata teidat pimeydesta valoon; Han on laupias uskovaisille
33|44|Sina paivana, jolloin he kohtaavat Hanet, he tervehtivat hanta sanalla: »Rauha!» ja Han on valmistanut heille ihanan palkinnon
33|45|Profeetta, Me olemme totisesti lahettanyt sinut todistajaksi, hyvan sanoman tuojaksi ja varoittajaksi
33|46|kutsumaan Jumalan luo Hanen luvallaan ja olemaan palavana soihtuna
33|47|Sinun on julistettava uskovaisille hyvaa sanomaa, etta heita odottaa suuri armo Jumalan luona
33|48|Ala sopeudu uskottomien ja tekopyhien kanssa, jata huomiotta heidan vaaramielisyytensa, luota yksin Jumalaan, jonka voima riittaa suojelemaan sinua
33|49|Uskovaiset, kun otatte itsellenne uskovaisia vaimoja ja sitten eroatte heista ryhtymatta heihin, niin teidan ei heidan suhteensa tarvitse noudattaa maaraaikaa, vaan luovuttakaa heille elatusvaroja ja erotkaa heista kuten tapa vaatii
33|50|Profeetta, Me olemme totisesti vahvistanut sinun laillisiksi vaimoiksesi kaikki ne, joille olet myontanyt lesken osuudet, seka ne, jotka omistat Jumalan antamina orjattarina sotasaaliista, seka setasi tyttaret ja isasi sisaren tyttaret, myoskin enosi tyttaret ja aitisi sisarten tyttaret, jotka kanssani pakenivat vainottuina uskonnon vuoksi; samoin on laillinen vaimosi sellainen uskovainen nainen, joka pyrkii avioliittoon kanssasi, mikali suostut naimaan hanet. Nama saadokset ovat nimenomaan sinua, mutta eivat muita uskovaisia varten; me tiedamme hyvin, mita olemme heille saatanyt vaimoista ja orjattarista. Alkoon siis mikaan parjaus sinuun koskeko; Jumala on anteeksiantava, laupias
33|51|Sina saat syrjayttaa heista kenet tahdot ja lahestya keta suvaitset, jopa niitakin, joita aikaisemmin olet vieronut, eika siita kenellakaan ole sanottavaa; tama kohtelu on sopivinta, jotta eivat heidan silmansa kostuisi eivatka he murehtisi, ja jotta he kaikki tyytyisivat siihen, mita tahdot heille suoda. Jumala tietaa, mita on sydamissanne, silla Jumala on tietava, pitkamielinen
33|52|Taman jalkeen sinun ei ole sallittu ottaa itsellesi naisia eika vaihtaa vaimojasi uusiin, vaikka naiden kauneus sinua miellyttaisi, vaan sinun on tyydyttava laillisiin vaimoihisi; Jumala pitaa kaikesta vaarin
33|53|Uskovaiset, ellei lupaa ole annettu, alkaa kayko Profeetan taloon aterialle, alkaaka odotelko hanen ruokansa valmistumista, mutta jos teidat on kutsuttu, kaykaa sisaan ja aterioituanne hajaantukaa, pyrkimatta liikaan tuttavallisuuteen. Tama kaikki vaivaa Profeettaa; hanta ujostuttaa sanoa sita teille, mutta Jumala ei teita jata vaille totuutta. Ja kun yleensa heilta jotakin pyydatte, tehkaa se telttaverhon ulkopuolelta. Tama on soveliain kayttaytyminen teidan ja heidan sydamensa vuoksi. Ei teidan sovi hairita Jumalan sananjulistajaa eika liioin koskaan ottaa hanen entisia vaimojaan avioksi, silla se on totisesti viheliaista Jumalan silmissa
33|54|Jumala nakee kaikki, mita teette julkisesti tai salassa
33|55|Profeetan vaimoja kohtaan ei ole moittimisoikeutta heidan isillaan eika pojillaan enempaa kuin heidan veljillaan, veljiensa pojilla, sisartensa pojilla, viela vahemman heidan heimonsa naisilla tai orjattarilla. Tasta Jumalan maarayksesta on pidettava vaari, silla Jumala kelpaa kaiken todistajaksi
33|56|Totisesti Jumala ja Hanen enkelinsa siunaavat Profeettaa; uskovaiset, rukoilkaa (Jumalan) siunausta hanelle ja tervehtikaa hanta arvonsa mukaisesti
33|57|Ne, jotka puhuvat pahaa Jumalasta ja Hanen sananjulistajastaan, Jumala on kironnut tassa maailmassa ja tulevassa elamassa seka valmistanut heille hapeallisen rangaistuksen
33|58|Ne, jotka aiheettomasti puhuvat pahaa uskovista miehista ja uskovista naisista, ovat vikapaita panetteluun ja julkeaan syntiin
33|59|Profeetta, sano vaimoillesi ja tyttarillesi ja uskovaisille naisille, etta heidan tulee hunnuttaa kasvonsa; nain on sopivinta, jotta heidat kunniallisiksi naisiksi huomataan, niin ettei heita tunkeilevasti lahestyta; Jumala on kaikessa viisas ja laupias
33|60|Jos teeskentelijat, sydamessaan vilpilliset ja kaupungin yllyttajat eivat lakkaa pahuutta levittamasta, Me totisesti annamme sinulle vallan heidan suhteensa, niin etteivat he kauankaan saa olla naapureinasi kaupungissa
33|61|sellaiset joutuvat maanpakoon, ja missa ikina heidat tavataan, heidat pidatetaan ja armotta tapetaan
33|62|Nain on Jumala menetellyt ennen muinoin, etka tule havaitsemaan Hanen tapojensa muuttuneen
33|63|Ihmiset kysyvat sinulta, milloin tama tapahtuu; sano: »Vain Jumala tietaa ajan.» Miten saisin teidat tajuamaan, etta hetki voi olla lahella
33|64|Totisesti Jumala on kironnut uskottomat ja valmistanut heille polttavan tulen
33|65|jossa heidan tuskansa kestavat eivatka he loyda ketaan suojelijaa eivatka auttajaa
33|66|Sina paivana, jolloin heidan kasvonsa painetaan tuleen, he voihkivat: »Voi, jospa olisimme totelleet Jumalaa ja sananjulistajaa!»
33|67|Ja he sanovat: »Herra, mehan olimme kuuliaisia johtajillemme ja suurmiehillemme, ja nama johtivat meidat harhaan oikealta tielta
33|68|Herra, maaraa heille kahdenkertainen rangaistus ja anna kauhean kirouksen kohdata heita!»
33|69|Uskovaiset, alkaa olko niiden kaltaisia, jotka puhuivat pahaa Mooseksesta. Mutta Jumala puhdisti hanet heidan parjauksistaan, koska han oli Jumalalle otollinen
33|70|Uskovaiset, tayttakaa tarkoin velvollisuutenne Jumalaa kohtaan ja puhukaa totuuden sanoja
33|71|jotta han sallisi toidenne onnistua ja antaisi anteeksi hairahduksenne; jokainen, joka tottelee Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa, saavuttaa varmasti suuren onnen
33|72|Totisesti, Me panimme luottamuksemme taivaisiin ja maahan ja vuoriin, eivatka ne pettaneet sita, vaan pelolla sita toteuttavat, mutta ihminen ei ole osoittautunut sen arvoiseksi, vaan on uskottomuudessaan typera vaarintekija
33|73|joten Jumala on rankaiseva ulkokultaisia miehia ja naisia, monijumalaisia miehia ja naisia, mutta Jumala kaantyy laupeudessaan oikeauskoisiin miehiin ja naisiin, silla Jumala on anteeksiantava, laupias
34|1|Ylistys ja kunnia Jumalalle, jolle kuuluu kaikki, mita taivaissa ja maassa on; Hanelle kuuluu tulevienkin aikojen ylistys, silla Han on viisas, kaikkitietava
34|2|Han tuntee kaiken, mika joutuu maan uumeniin ja mika maasta esille nousee, kaiken, mika tulee taivaista tai sinne nousee; Han on laupias, anteeksiantava
34|3|Epauskoiset sanovat: »Ei se (tuomion) hetki meille tule.» Sano: »Kylla! Kautta Herrani, joka tuntee silmilta salatut, teille varmasti koittaa (tuomionpaiva).» Ei taivaassa eika maassa ole mitaan Hanen valtansa ulkopuolella, ei hivenenkaan verran eika sita vahemman tahi enemman, vaan kaikki on selvasti (Jumalan) kirjoissa
34|4|joten Han osaa palkita niita, jotka uskovat ja hyvaa harjoittavat: naille kuuluu anteeksiantamus ja ihana osa
34|5|Mutta niita, jotka koettavat halventaa Meidan ilmoituksiamme, odottaa tuskallinen ja ankara rangaistus
34|6|Kylla ne, jotka ovat saaneet Herrasi sinulle lahettamat ilmoitukset, tajuavat, etta niissa on totuus, joka ohjaa kaikkivaltiaan, ylistetyn tielle
34|7|Kieltajat sanovat: »Naytammeko sinulle miehen, joka sinulle sanoo, etta sinun tomusi tyystin hajalle saatetaan ja etta sinut sitten varmasti kootaan ja heratetaan uudesti luotuna
34|8|Han on sepittanyt valheen Jumalasta tai han on jarjiltaan.», Mutta ne, jotka eivat usko tulevaan elamaan, saavat rangaistuksen ja ovat suuressa harhassa
34|9|Eivatko he ota vaaria maallisista ja taivaallisista, niista, jotka ovat heilla edessaan, tai menneista ajoista heidan takanaan? Jos Me vain tahdomme, saamme maan nielemaan heidat tai taivaan syoksymaan heidan paallensa
34|10|Daavidin Me ylensimme korkealle: »Kaiuttakaa, vuoret, ja te, linnut, hanen kiitostaan ja ylistystaan!» ja Me panimme raudan taipumaan hanen takojainsa kasissa
34|11|sanoen: »Valmistuta runsaasti haarniskoja ja liita niiden renkaat tarkasti yhteen. Harjoita myos hyvantekevaisyytta. Mina tarkkaan ja naen, mita sina teet.»
34|12|Ja Me teimme tuulen Salomolle alamaiseksi, niin etta hanen purjelaivansa yhdessa aamussa kiitivat kuukauden kestavan maamatkan ja illassa niinikaan kuukauden taipaleen; ja minka paljouden sulaa vaskea Me annoimme hanelle! Henkiolennot hanelle toita suorittivat hanen Herransa kaskysta, ja ken ikina heista ei Meidan kaskyjamme noudattanut, hanta kuritimme polttavalla tulella
34|13|Ne valmistivat hanelle kaikkea, mita han toivoi: linnoituksia, kuvapatsaita, avaria maljoja kuin vesialtaat ja keittopatoja, joita ei paikoiltaan siirreta. Daavidin suvun jasenet, teilla on syyta kiittaa! Ja kuitenkin niin harvat palvelijoistani ovat kiitollisia
34|14|Mutta kun Me paatimme, etta hanen oli kuoltava, tuli tama heille siten tiedoksi, etta Salomon maallisiin kiintynyt perillinen saattoi valtakunnan hajoamistilaan; ja kun se luhistui, dzinnit havaitsivat, etta jos he olisivat olleet nakymattomista asioista perilla, ei heidan olisi tarvinnut ikeen alla tuskitella
34|15|Saban kaupunki tunnettiin siita merkista, etta puistot sijaitsivat sen kahden puolen; ei heidan tarvinnut kuin syoda Herranne antimia ja palkita Hanta kiitoksena, niin hyva oli heidan maansa ja niin laupias oli heille Herra
34|16|Mutta sitten seurasi heidan luopumuksensa, ja Me syoksimme heidan ylitsensa tulvan, jonka voimaa he eivat voineet vastustaa. Heidan kahden puistonsa tilalle Me jatimme heille kaksi, joissa kasvoi vain karvaita hedelmia tamariskipuiden ja muutaman lootuksen lisaksi
34|17|Nain teimme Me heille heidan epauskonsa tahden, emmeka Me rankaise muita kuin kiittamattomia
34|18|Ja heidan kaupunkinsa seka siunaamiemme kaupunkien valimaille annoimme Me nousta muita kaupunkeja niin tiheaan, etta toisesta saattoi helposti nahda toisen, ja nain paloittelimme Me valimatkatkin, etta he saattoivat turvallisesti tehda taivalta, olipa yo tai paiva
34|19|Mutta he alkoivat pyytaa: »Herra, tee etaisemmiksi meidan valimatkamme!» Omaksi vahingokseen he nain menettelivat. Ja Me laskimme heidat harhateille ja hajoitimme heidat tyysti hajalleen. Taman pitaisi riittaman tunnusmerkiksi kaikille karsivallisille ja kiitollisille
34|20|Totisesti perkele osasi voittaa heidat juonillaan: hanta he seuraavat kaikki, paitsi oikeauskoisten ryhma
34|21|Ei hanella kuitenkaan ole valtaa heihin, vaan tama tapahtuu siksi, etta Me erottaisimme jokaisen, joka uskoo tulevaan elamaan, toisesta, joka epailee tata totuutta, onhan Herrasi kaiken kaitsija
34|22|Sano: »Huutakaa nyt avuksenne niita jumalia, joita te Jumalan veroisina palvelette; eihan niilla ole vahaisintakaan valtaa taivaassa eika maan paalla, ei kuulu niille mitaan osuutta kumpaankaan, eika kukaan niista pysty Hanta tukemaan
34|23|Eika Hanen edessaan kenenkaan valiintulo merkitse mitaan, paitsi sen, jonka Han otolliseksi katsoo. Kun pelko heidan sydamistaan poistetaan, he kyselevat: »Mita kaikkea Herrasi on puhunut?» Ja he paattelevat: »Han sanoi totuuden.» Hanhan on korkein ja aareton
34|24|Kysy: »Ken suo teille elatuksen taivaasta ja maasta kasin?» Sano: »Jumala. Eika totisesti voi muuta paatella, kuin etta joko me olemme oikealla tiella ja te ilmeisessa harhassa tahi painvastoin.»
34|25|Sano: »Ei teita panna vastaamaan meidan rikromuksistamme, eika liioin meilta tilia vaadita teidan teoistanne.»
34|26|Sano: »Meidan Herramme on kokoava kaikki yhteen, ja silloin on Han totuudessa antava tuomion meille; silla Han on tuomareista suurin, kaikkitietava.»
34|27|Sano: »Nayttakaa minulle ne, joita olette Hanen veroisikseen kuvitelleet.» Ei, Han yksin on Jumala, mahtava, viisas
34|28|Sinutkin Me lahetimme kaikkien ihmisten tyko vain hyvan sanoman julistajana ja varoittajana, mutta sita ei enin osa heista ymmarra
34|29|Ja he tiukkaavat: »Koska siis tayttyy se, mita uhkaat, jos totuutta ennustat.»
34|30|Sano: »Tayttymyksen paiva on teille maaratty, ette saata sita vahaakaan viivyttaa etteka jouduttaa.»
34|31|Epauskoiset sanovat: »Emmehan mitenkaan voi uskoa tuohon Koraaniin emmeka aikaisempiin ilmoituksiin.» Mutta jospa nakisit, kun vaarintekijat pannaan seisomaan Herransa edessa. He vaihtavat silloin sanoja keskenaan, ja ne, joita halpoina pidettiin, sanovat ylpeille: »Teidan tahtenne ei meista uskovaisia tullut.»
34|32|Ylpeat taasen vastaavat halveksituille: »Meko muka teidat pakotimme pois johdatuksesta sen jalkeen kuin se teille tarjottiin? Te itse syypaat olette.»
34|33|Mutta halveksitut inttavat ylpeille: »Yota paivaa te juonia punoitte, silloin kun meita kehoititte epailemaan Jumalaa ja palvelemaan muita Hanen veroisinaan.» Ja he ilmaisevat katumuksensa, kun saavat nahda, mika rangaistus heita odottaa, ja Me panemme kahleet epauskoisten kaulaan eika heille makseta muuta kuin tekojensa mukaan
34|34|Koska ikina Me lahetimme varoittajan johonkin kaupunkiin, niin suruttomasti siina elaneet jo julistivat: »Emme todellakaan usko sanomaan, jonka sanot tuovasi.»
34|35|Ja he lisaavat: »Onhan meilla enemman lapsia ja rikkautta, eika meita rangaista.»
34|36|Sano: »Herrani antaa elaman runsauden kenelle suvaitsee ja myos supistaa sen kenelta tahtoo, mutta useimmat ihmisista eivat sita ymmarra.»
34|37|Ei rikkautenne eika jalkelaistenne runsaus kohota teita Meidan laheisyyteemme, mutta niille, jotka uskovat ja hyvaa tekevat, on kaksinkertainen palkka teoistaan, ja heidan ovat ylhaiset asunnot
34|38|Mutta ne, jotka yrittavat vastustella Meidan ilmoituksiamme, saatetaan kurituksen alaisiksi
34|39|Sano: »Totisesti, Herrani antaa elaman runsauden otollisille palvelijoilleen ja tekee olot ahtaiksi kenelle suvaitsee; mita uhraattekin, sen Han teille palkitsee, silla Han on paras huoltaja.»
34|40|Ja paivana, jolloin Han heidat kaikki yhteen kokoaa, kysyy Han enkeleilta: »Palvelivatko nama teita?»
34|41|Ja ne sanovat: »Ylistys yksin Sinulle! Sina olet meidan suojelijamme eivatka he. He palvelivat peikkoja, joihin useimmat heista uskoivat.»
34|42|Sina paivana ei yksikaan teista kykene toiselleen tuottamaan hyotya eika vahinkoa, ja vaarintekijoille Me sanomme: »Maistakaa sen saman tulen tuskaa, joka teista oli vain joutavaa puhetta.»
34|43|Ja kun Meidan selvat merkkimme heille ilmoitetaan, he sanovat: »Tama on ihminen, joka pyrkii vierottamaan teidat siita. mita esi~isanne palvelivat.» Ja he lisaavat: »Han puhuu keksittyja valheita.» Ja totuudestakin, jota heille tarjotaan, sanovat epauskoiset: »Tamahan on ilmeista taikuutta.»
34|44|Silla me emme ole heille yhtaan kirjoitusta luettavaksi antanut, emmeka ketaan varoittajaa ennen sinua lahettanyt
34|45|Ennen heita elaneet hylkasivat totuuden, ja nama profeettaa vastustavat kureishit eivat ole saaneet edes kymmenetta osaa siita, jonka Me heidan edeltajilleen annoimme. Ja sittenkin, millainen olikaan Minun narkastykseni, kun he sananjulistajiamme petkuttajiksi vaittivat
34|46|Sano: »Mina kehoitan teita vain siihen ainoaan, etta Jumalan tahden valveutuisitte ja joko parittain tai kukin yksinanne tulisitte Jumalan eteen ja tunnustaisitte, etta heimolaisenne ei ole mielipuoli; han on vain teidan varoittajanne ennen ankaraa rangaistusta.»
34|47|Sano: »Mita palkkiota olen teilta pyytanyt muuta kuin omaksi parhaaksenne, silla minulle riittaa palkkani Jumalan tykona; Han on kaiken todistaja.»
34|48|Sano: »Herrani saattaa julki totuuden, Han on nakymattomien paras tietaja.»
34|49|Totuus on tullut voimaan ja valhe haipyy eika enaa palaa
34|50|Sano: »Jos jossakin suhteessa erehdyn, karsii erehdyksestani vain oma sieluni, ja jos oikeaan suuntaan toimin, on minun siita kiitettava Herrani ilmoituksia, silla Han on totisesti kuuleva ja lasna oleva.»
34|51|Jospa silloin heidat nakisit, kun he joutuvat kauhun valtaan; mutta silloin ei heilla enaa ole pelastusta, vaan heidat tavoitetaan lahelta
34|52|Ja he sanovat silloin: »Me uskomme siihen.» Mutta kuinka voivat he enaa totuuteen paasta niin etaalta
34|53|Kielsivathan he sen aikaisemmin
34|54|Ja aita asetetaan estamaan heita saavuttamasta haluamaansa, samoin kuin muinoin tehtiin heidan kaltaisilleen, jotka epailivat
35|1|Ylistys olkoon Jumalalle, taivaiden ja maan alkuunpanijalle, enkelien luojalle, sanansaattajien, joita kahdet, kolmet ja neljat siipiparit liidattavat. Luomakunnassaan Han kohtelee luotuja niinkuin suvaitsee; onhan Jumala totisesti kaikkivaltias
35|2|Mita Jumala suokin ihmisille laupeudessaan, sita ei kukaan voi estaa, ja minka Jumala pidattaa, sita ei kukaan pysty antamaan, silla Han on mahtava ja viisas
35|3|Ihmiset, pitakaa mielessanne Jumalan armo teita kohtaan. Onko ketaan muuta kuin Jumala, joka teille antaisi elatuksen taivaasta ja maasta kasin? Ei ole yhtaan muuta jumalaa kuin Han; miksi siis kaannytte pois Hanesta
35|4|Ja jos he kutsuvat sinua petkuttajaksi, niin samoin ennen sinuakin sananjulistajia kutsuttiin, mutta Jumalan luokse kaikki asiat palaavat
35|5|Oi ihmiset, kun Jumalan lupaus on varma totuus, niin alkaa salliko taman maailman viekoitella itseanne! Alkaa antako perivihollisenne pettaa teita Jumalan suhteen
35|6|Silla onhan perkele totisesti teidan vihollisenne, ja sellaisena hanta pitakaa; han viekoittelee puolelleen, jotta hairahtuneet joutuisivat tulen omiksi
35|7|Jotka epauskon omaksuvat, saavat ankaran rangaistuksen, mutta jotka uskovat ja hyvaa harrastavat, saavat anteeksiantamuksen ja suuren palkan
35|8|Mita valitat siita, jonka vaaryys hanen silmissaan niin kaunistuu, etta han sita hyvaksi luulee. Jumala jattaa harhaan kenet tahtoo ja johdattaa oikeaan kenet suvaitsee, joten ala naannyta sieluasi murehtimalla tuommoisten puolesta; kylla Jumala totisesti heidan tekonsa tietaa
35|9|Jumalahan lahettaa tuulet, jotka nostavat pilvet. Sitten Me lahetamme ne kuolleeseen eramaahan ja annamme elinvoimaa kuihtuneelle maalle; samoin tapahtuu kuolleitten herattaminen
35|10|Kuka haluaa kunniaa, muistakoon, etta kaikki kunnia on Jumalan. Hanen tykonsa nousevat hyvat sanat, ja hyvat teot Han ylentaa; mutta niille, jotka pahoja tekoja suunnittelevat, on Hanella ankara rangaistus, ja heidan juonensa raukeavat
35|11|Jumala loi teidat tomusta, edelleen elaman idusta, sitten teki teidat aviopareiksi; eika yksikaan vaimo tule raskaaksi eika synnyta Hanen tietamattaan; ei liioin kenellekaan elolliselle ole hanen ikaansa pidennetty eika lyhennetty sen kaiken olematta Jumalan kirjoissa, ja kaikki tama on helppoa Jumalalle
35|12|Eivatka vedet ole samanlaisia: makea vesi sammuttaa janon ja on miellyttavaa juotavaksi, suolainen polttaa kirpeydellaan, ja kuitenkin te kummastakin pyydystatte elavaa lihaa ravinnoksenne ja koristuksia kannettavaksenne, ja laivanne kyntavat vesia hankkiaksenne Hanen runsauttaan ja ollaksenne Hanelle kiitolliset
35|13|Han lahettaa yon peittamaan paivan ja Han lahettaa paivan nousemaan yosta; kumpikin kulkee rataansa saadetyin ajoin; sellainen on Jumala, teidan Herranne. Hanen on kuninkuus, mutta ne, joita te Hanen rinnallaan avuksenne huudatte, eivat omista oljenkorttakaan
35|14|Jos te heita kutsutte, eivat he sita kuule, ja vaikkapa kuulisivat, eivat he teille vastaa. Kuolleista herattamisen paivana he kieltaytyvat jumaluudesta, joka oli vain teidan luulotteluanne. Eihan kukaan muu voi teille olevaisia niin selvittaa kuin Han, ainoa kaikkitietava
35|15|Ihmiset, te Jumalaa tarvitsette, mutta Han, ylistetty, on itsellensa kylliksi
35|16|Jos Han haluaa, Han korjaa teidat pois ja nostaa uuden ihmispolven
35|17|Ei sellainen ole vaikeata Jumalalle
35|18|Toinen ei pysty toisen taakkaa kantamaan, ja jos joku kuormansa alla huutaisi toista auttamaan, ei kay taman sita kantaminen, vaikkapa han olisi laheinen sukulainen. Sina varoitat vain niita, jotka Herraansa salassa pelkaavat ja rukousta harjoittavat. Ken puhdistaa itseaan, tekee sen oman sielunsa parhaaksi, Jumalan luo on aikanaan tultava
35|19|Sokea ei ole nakevan kaltainen
35|20|eika pimeys valkeuden
35|21|eika varjo helteen kaltainen
35|22|Eivat liioin elavat ja kuolleet ole toistensa veroisia. Jumala kylla antaa kuulon kenelle vain suvaitsee. Mutta sina et saata niille kuuloa antaa, jotka haudoissa ovat
35|23|Et ole muuta kuin varoittaja
35|24|Olemme totisesti lahettanyt sinut totuudessa viemaan hyvaa sanomaa ja varoitusta, eika viela ole elanyt kansaa, jonka tyko ei varoittajaa olisi lahetetty
35|25|Jos he sinua valehtelijaksi nimittavat, niin samoin nimittivat muinoiset kansat julistajiaan, vaikka nama saapuivat heidan luokseen selvin todistuksin ja kirjoituksin
35|26|Silloin kuritin epauskoisia, ja kuinka ankara olikaan rangaistukseni
35|27|Etteko huomaa, miten Jumala vuodattaa vetta pilvista ja siten kasvattaa erilaisia hedelmia, ja etta vuorissakin on suonia, valkoisia ja punaisia, eri vivahduksin, seka perin mustia
35|28|Samoin on muodoiltaan erilaisia ihmisia, elaimia ja karjaa. Vain ne Hanen palvelijoistaan, joilla tieto on, pelkaavat Jumalaa; totisesti Jumala on mahtava, anteeksiantava
35|29|Totisesti ne, jotka julkilukevat Jumalan Kirjaa ja harjoittavat rukoilemista ja uhraavat kaikesta hyvasta, jota Me heille salaisesti tai avoimesti olemme lahettanyt, saavat panna toivonsa voittoon, joka on katoamaton
35|30|Han on maksava heille tayden palkan ja antava heille enemmankin armostaan; silla Han on laupias, ylenpalttinen palkitsija
35|31|Ja se kaikki, minka sinulle olemme Koraanista jo ilmoittanut, on totuutta, mika vahvistaa edellakayneet ilmoituksemme. Palvelijoitaan kohtaan Jumala totisesti on vaarinpitava, kaukonakoinen
35|32|Me kylla annoimme Pyhan Kirjan perintona niille, jotka palvelijoittemme keskuudesta valitsimme. Mutta heidan joukossaan on niita, jotka tuottavat turmiota sielulleen, toisia, jotka valitsevat keskitien, ja on niita, jotka Jumalan sallimuksesta ovat ensimmaisia kaikissa hyvissa toissa; tama on Jumalan suuri armo
35|33|He saavat astua iaisyyden puutarhoihin, jossa he saavat rannerenkaat kullasta ja helmista ja vaatteet silkista
35|34|Ja he sanovat: »Kunnia Jumalalle, joka on murheemme poistanut; totisesti on Herramme anteeksiantavainen, ylenpalttinen palkitsija
35|35|Han on armostaan ottanut meidat kotiin, jossa saamme iati elaa. Ei raatamista tule osaksemme siella eika vasymys meita siella rasita.»
35|36|Mutta kieltajille on helvetin tuli varattu. Heista ei siella loppua tehda, niin etta he kuolisivat, mutta ei myoskaan tulen tuskaa heille lievenneta. Nain kostamme Me uskottomille
35|37|Ja sielta he apua anovat: »Oi Herra, paasta meidat ulos, me teemme hyvia toita, toisia kuin ennen.» Mutta emmeko Me antanut teidan elaa kyllin kauan, jotta kuuliaiset totuudesta vaarin ottaisivat? Ja saapuihan luoksenne varoittaja. Siksi maistakaa tuskaa, ei ole vaarintekijoille auttajaa
35|38|Totisesti Jumala tietaa kaiken nakymattoman taivaassa ja maan paalla. Totisesti han tietaa kaiken, mika sydamiin on katketty
35|39|Han nosti teidat valta-asemaan maassa. Sentahden jokaisen epausko kaantyy hanta itseaan vastaan, eika kieltajille heidan epauskonsa mitaan muuta tuota paitsi Jumalan vihaa, eika kieltajille heidan epauskostaan muuta lisaanny kuin tappiota
35|40|Sano: »Mita ajattelette suojelijoistanne, joita Jumalan veroisina avuksenne huudatte? Nayttakaa, minka osan maata he ovat luoneet, tai onko heilla osuus taivaassa, tahi olemmeko Me heille lahettanyt Pyhan Kirjoituksen, jonka selvia totuuksia he noudattaisivat.» Ei, vaarintekijat eivat pida lupauksiaan; niita he toisilleen antavat vain pettaakseen
35|41|Siksi Jumala taivaita ja maata yllapitaa, etteivat ne olemattomiin vaipuisi, ja jos ne luhistuisivat, ei ole ketaan, joka Hanen jalkeensa voisi niita yllapitaa; totisesti Han on pitkamielinen, anteeksiantava
35|42|He vannoivat mita lujimman valan Jumalan nimeen, etta jos heidan keskuuteensa varoittaja saapuisi, olisi heilla parempi johdatus kuin millaan kansakunnalla; mutta kun varoittaja tuli heidan tykonsa, heissa herasi vain vastenmielisyys
35|43|Ja he esiintyivat ylpeasti maassaan seka suunnittelivat pahaa, mutta pahat juonet eivat muita tavoita kuin suunnittelijoitaan. Mita saattoivatkaan he muuta silloin odottaa kuin muinaisten kieltajain kohtaloa? Silla Jumalan saadoksista ei mikaan horju, eika Jumalan kaitselmus toiseksi vaihdu
35|44|Eivatko he ole maita vaeltaneet ja niiden ihmisten loppua havainneet, jotka ennen heita elivat, ollen heita mahtavammat? Jumalan katseelta ei jaa salaan mikaan taivaassa eika maan paalla; totisesti Han on tietava, mahtava
35|45|Ja jos Jumala pyrkisi rankaisemaan ihmisia heidan ansionsa mukaan, ei jaisi maan kamaralle ainoatakaan elavaa luotua, mutta Han antaa heille armonaikaa maarahetkeen asti; ja kun Hanen tuomionsa hetki koittaa, silloin Jumala oikealla tavalla suhtautuu palvelijoihinsa
36|1|Oi ihminen
36|2|Kautta Koraanin, jonka viisaus tayttaa
36|3|olethan totisesti yksi sananjulistajista
36|4|ja vaellat oikealla tiella
36|5|Tassa on ilmoitus mahtavalta, laupiaalta
36|6|jotta voisit varoittaa kansaa, jonka esi-isia ei varoitettu ja joka on valinpitamaton
36|7|Sana on kaynyt todeksi, etta enin osa heista on uskon hylannyt
36|8|Kahleet Me olemme totisesti kietonut heidan kaulansa ympari aina heidan leukansa korkeudelle, niin etta heidan paansa ovat pystyyn ponkitetyt
36|9|Ja Me olemme asettanut esteen heidan eteensa ja esteen heidan taaksensa seka heittanyt verhon heidan ylitsensa peittaen heidan nakonsa
36|10|Yhdentekevaa on heille varoitatko heita vai et, silla he eivat usko
36|11|Varoittaa voi vain sita, joka nuhteesta vaarin ottaa ja sisimmassaan Armahtajaa pelkaa; sellaiselle julista anteeksiantoa ja suurta palkintoa
36|12|Totisesti Me heratamme kuolleet eloon ja pidamme kirjaa kaikista heidan teoistaan, jopa heidan jalkojensa jaljistakin; ja kaiken taman olemme selvasti kirjoittanut
36|13|Esita heille vertaus sen kaupungin asukkaista, johon sanansaattajamme saapuivat
36|14|Kun Me lahetimme kaksi heidan luoksensa, torjuivat he pois nama, ja kun Me vahvistimme heita kolmannella ja kaikki vakuuttivat: »Me olemme totisesti (Jumalan) julistajia»
36|15|Niin he sanoivat: »Ette ole muuta kuin kuolevaisia, kuten me itsekin, eika hyva Jumala ole mitaan ilmoitustaan teille uskonut; te vain valehtelette.»
36|16|Nama vastasivat: »Herramme tietaa, etta varmasti olemme Hanen julistuksensa tuojia teille
36|17|eika meilla ole muuta mielessamme kuin toimittaa perille selva viestimme.»
36|18|He sanoivat: »Me aavistamme teidan tulostanne koituvan meille pahaa; ellette lakkaa, me kivitamme teidat ja tuotamme teille tuskallisen lopun.»
36|19|Nama selittivat: »Itsestanne teista kohtalonne johtuu eika siita, etta me teita varoitamme. Totisesti olette mieletonta vakea.»
36|20|Silloin riensi sinne juosten eras mies ja huusi: »Kansa, ota vaari viestintuojista
36|21|seuratkaa sita, joka ei pyyda palkkiota teilta, silla lahettilaat ovat oikean tien vaeltajia
36|22|Mista syysta en palvelisi Hanta, joka antoi minulle elaman? Hanen tykonsahan teidatkin jalleen palautetaan
36|23|Omaksuisinko Hanen lisakseen jumalia, joiden suojelus ei minua vahaakaan auttaisi ja jotka eivat kykenisi minua pelastamaan, jos hyva Jumala minulle lahettaisi koettelemuksen
36|24|Silloinhan olisin ilmeisesti harhassa
36|25|Mina totisesti uskon teidan Herraanne, ja siksi kuulkaa minua!»
36|26|Ja sana tuli: »Astu sisaan autuuden tarhaan!» Han sanoi: »Voi, jospa kansani tietaisi
36|27|miksi Herra antoi minulle anteeksi ja liitti minut armoitettujen joukkoon!»
36|28|Ja taman todistajan puhuttua Me emme taivaasta syossyt taman kansan paalle enkelien rankaisevaa joukkoa; niin emme kostoamme laheta
36|29|Ei muuta tapahtunut, kuin aani kuului, ja katso, he vaikenivat
36|30|Voi naita palvelijoita! Milloin sananjulistaja saapuukin heidan tykonsa, he vain pilkkaavat hanta
36|31|Eivatko he tieda, kuinka monta sukupolvea Me olemme jo ennen heita tuhonnut siksi, etteivat he kaantyneet lahettilaittemme puoleen
36|32|Ja ne kaikki tuodaan varmasti Meidan eteemme
36|33|Heille olkoon tunnusmerkiksi kuollut maa. Me vuodatamme siihen eloa ja nostamme siita esiin viljaa, jota he syovat
36|34|Ja Me kasvatamme palmupuistoja seka viinitarhoja ja Me vedamme esille lahteita sita kastelemaan
36|35|jotta he soisivat sen hedelmia seka mita heidan katensa valmistaneet ovat. Eiko heidan siis tule olla kiitollisia
36|36|Ylistys Hanelle, joka loi kaiken, mita maasta kasvaa, seka heidan tuntemansa lajit etta nekin, joita he eivat tunne
36|37|Yokin on heille tunnusmerkkina. Yosta vedamme paivan erilleen, ja katso, pimeys peittaa heidat
36|38|Aurinkokin kulkee vain maaratyn ratansa, noudattaen kaikkivaltiaan, kaikkitietavan kaskya
36|39|Kuulle Me olemme sen vaiheet maarannyt, kunnes se muuttuu vanhan, kuivan palmunoksan nakoiseksi
36|40|Eika auringon ole sallittu kulkea kuuta nopeammin, yhta vahan kuin yon on sallittu niella paivaa; vaan kaikki kulkee omaa rataansa
36|41|Viela on sekin heille tunnusmerkiksi, etta Me annamme laivojen kantaa heidan jalkelaisiaan
36|42|ja muitakin aluksia olemme heille luonut, joilla he voivat matkustaa
36|43|vaikka Me voisimme, jos tahtoisimme, hukuttaa heidat veteen, eika heille loytyisi pelastajaa eika pakotieta
36|44|mutta armostamme Me sallimme heidan elaa maarapaivaan asti
36|45|Heille sanotaan: »Varokaa sita, mika on teilla edessanne, ja varokaa sita, mika on takananne, jotta armo tulisi osaksenne
36|46|Ja heidan Herransa viesteista tuskin yksikaan heille saapuu heidan sita hylkaamatta
36|47|Ja kun heille sanotaan: »Uhratkaa siita, mita Jumala on teille suonut!», niin uskottomat sanovat uskovaisille: »Miksi olisi meidan ruokittava niita, jotka Jumala kuitenkin voisi ravita, jos vain tahtoisi? Te olette ilmeisen harhan vallassa.»
36|48|Ja viela he kysyvat: »Koska oikeastaan tulee tapahtumaan se, milla te meita uhkaatte, jos totta puhutte?»
36|49|Heita odottaa vain akillinen aani, joka heidat yllattaa viela heidan vaitellessaan keskenansa
36|50|Eivat he ehdi edes jalkisaadostansa tehda eivatka perheittensa luo kiiruhtaa
36|51|Ja kun pasuunoihin puhalletaan, niin, katso, he rientavat haudoistaan Herransa luo
36|52|Ja he sanovat: »Voi meita, kuka on meidat nostanut nukkumasijoiltamme ? Tamanhan Armahtaja meille lupasi, ja Hanen sanansaattajansa ovat julistaneet totuutta.»
36|53|Ja vain aani kajahtaa, ja katso, heidat kaikki tuodaan Meidan eteemme
36|54|eika sina paivana tehda vahaakaan vaaryytta ainoallekaan sielulle; teille punnitaan vain sen mukaan, kuin tekonne ansaitsivat
36|55|Sina paivana ovat paratiisin asukkaat autuaallisissa toimissaan
36|56|Vaimojensa seurassa he ovat varjossa levaten istuimillaan
36|57|Siella nauttivat he hedelmia ja heilla on kaikkea, mita haluavat
36|58|»Rauhaa!» on heille laupiaan Herran tervehdys
36|59|Mutta te, vaarintekijat, vaistykaa loitolle tana paivana
36|60|Enko Mina velvoittanut teita, Aadamin lapset, olemaan palvelematta perkeletta? Totisesti han on teidan ilmivihollisenne
36|61|Ja enko sen sijaan kaskenyt palvelemaan Minua ollaksenne oikealla tiella
36|62|Onhan perkele totisesti johtanut harhaan lukuisia sieluja joukostanne. Kuinka ette sittenkaan alynneet
36|63|Tama on helvetti, jolla teita uhattiin
36|64|Kaykaa nyt siihen tana paivana epauskonne tahden
36|65|Ja sina paivana sinetoimme Me heidan suunsa, mutta heidan katensa tulevat meille huitoen puhumaan seka jalkansa heidan ansaitsemastaan todistamaan
36|66|Ja jos Me tahdomme, voimme puhkaista heidan silmansa; silloin vasta he pyrkisivat loytamaan tien, mutta kuinka he nakisivat
36|67|Samoin voisimme varmasti, jos tahtoisimme, heidat siihen paikkaan jahmettaa, niin etteivat he voisi edemmaksi paasta eivatka takaisin palata
36|68|Jos Me jollekulle suomme pitkan ian, Me annamme hanen vartensa koyristya; eivatko he ymmarra
36|69|Emmeka ole hanelle (profeetalle) runoilua opettanut, silla hanelle se ei ole soveliasta. Hanen sanottavansa on vain varoitus ja selva Koraani
36|70|Hanen on varoitettava jokaista, joka elaa haluaa, ja julistetun sanan on osoittauduttava voimakkaaksi uskottomia vastaan
36|71|Eivatko he havaitse, etta Me olemme luonut heille karjan luontokappaleittemme joukosta ja totuttanut sen heidan alaisuuteensa
36|72|Ja me olemme pannut kotielaimet heita tottelemaan, niin etta he muutamilla ajavat ja muutamia kayttavat ruoaksensa
36|73|Tasta kaikesta heille on etua ja he saavat niista juomiakin; eivatko he osaa tastakaan kiittaa
36|74|Mutta he ovat omaksuneet itselleen jumalia ainoan Jumalan rinnalle, saadakseen heilta apua
36|75|Mutta nama eivat kykene heita auttamaan, vaikka niita on laumoittain
36|76|Tasta syysta ala anna heidan puheensa itseasi huolestuttaa; Me tiedamme, mita he tekevat salaa ja mita toimivat julkisesti
36|77|Eiko ihminen ole huomannut, etta Me olemme luonut hanet pienesta elonidusta? Ja katso, kohta han on valmis kanssamme kiistelemaan
36|78|Ja han laittaa Meidan kaltaisiksemme tarkoitettuja kuviaan unohtaen oman luomisensa. Han sanoo: »Kuka pystyy elaman paluttamaan luihin, kun ne jo ovat lahonneet?»
36|79|Sano: »Han niihin elaman palauttaa, joka ne alkujaankin elamaan synnytti, silla Han sulkee itseensa koko luomakunnan
36|80|Han, joka loi teille tulen, joka voi vihreassa puussakin palaa, niin etta sytykkeilla sita jatkaa saatatte
36|81|Eiko Han, joka loi taivaat ja maan, kykene niiden kaltaisia luomaan? Totisesti! Hanhan on kaiken Luoja, taituri
36|82|Kun Han jotakin aikoo, riittaa, etta Han kaskee: »Tulkoon!» niin se tulee
36|83|Sentahden ylistys olkoon Hanelle, jonka kasissa on valta kaiken yli ja jonka tyko kaikki palautetaan aikanaan
37|1|Julistukseni vetoaa niihin, jotka rivistoina ulos marssivat
37|2|seka niihin, jotka mielenlujuudella itsensa hillitsevat
37|3|ja niihin, jotka (Koraania) julkilukevat Jumalaa muistaen
37|4|totisesti Jumalanne on ainoa Jumala
37|5|taivaiden ja maan Herra seka kaiken, mika niiden valisessa avaruudessa on, niidenkin maanaarien Herra, joista paiva nousee
37|6|Me olemme koristanut lahimman taivaan laen tahdilla
37|7|ja suoja on asetettu jokaista kapinallista henkea vastaan
37|8|He eivat sieda (muslimien) seurakunnan rukoilemista eivatka eri tahoilta tulevia arvosteluja
37|9|vaan he joutuvat ankaran rangaistuksen alaisiksi
37|10|ja jos kenen heista onnistuu harhauttaa joitakuita pois, valaisee kirkas (profeetan viisauden) leimahdus hanen tyonsa jaljet
37|11|Vaatikaa heita vastaamaan, heko vankemmin ovat luotuja vai ne, jotka Me olemme luonut. Totisesti Me loimme (omamme) vahvasta aineesta
37|12|Ihmeeksesi he vain pilkkaavat sinua
37|13|ja varoittavista muistutuksista he eivat valita
37|14|nahdessaan tunnusmerkin he yllyttavat toinen toistaan ivaan
37|15|sanoen: »Eihan tama ole muuta kuin ilmeista noituutta
37|16|Pitaisiko uskoa siihenkin, etta kuoltuamme ja luiksi seka tomuksi muututtuamme meidat muka varmasti eloon heratetaan
37|17|vielapa muka muinaiset esi-isammekin?»
37|18|Sano: Aivan niin, ja hylkioiksi silloin joudutte
37|19|ja, katso, saatte osaksenne kirouksen
37|20|Silloin voihkitte: »Voi meita! Tama on pahan palkkamme paiva! »
37|21|Totisesti onkin tama tuomionpaiva, jota te valheeksi vaititte
37|22|Kootkaa yhteen vaaryytta harjoittaneet ja heidan kumppaninsa seka kaikki ne, joita he palvelivat
37|23|Jumalan vertaisina, ja viekaa heidat helvetin tielle
37|24|mutta pysayttakaa heidat, silla heilta kysytaan
37|25|»Miksi ette nyt auta toisianne?»
37|26|Kylla he sina paivana alistuvat
37|27|ja jotkut heista lahestyvat toisia kysellen toinen toiseltaan
37|28|ja sanovat: »Tehan aikanaan tulitte luoksemme oikeauskoisina.»
37|29|Toiset vastaavat: »Ei, te ette olleet uskovaisia
37|30|eika meilla ollut teidan suhteenne valtaa, silla te olitte kuritonta vakea
37|31|Nyt on Herramme tuomio langennut meille ja saamme totisesti maistaa rangaistusta
37|32|silla saatoimmehan me teidat harhaan, kun itse olimme harhassa.»
37|33|Nain joutuvat he sina paivana osallisiksi rangaistuksesta
37|34|Niin me totisesti menettelemme vaarintekijain suhteen
37|35|Totisesti he olivat poyhkeita, kun heille sanottiin: »Ei ole muita jumalia kuin Jumala.»
37|36|Ja he sanovat: »Meidanko todella pitaisi luopua jumalistamme mielipuolen runoilijan tahden?»
37|37|Sano: »Ei, han toi mukanaan totuuden ja vahvisti entisten sananjulistajien sanat.»
37|38|Nyt saatte totisesti maistaa tuskallista rangaistusta
37|39|eika teita talloin muusta rangaista kuin omista teoistanne
37|40|Toisin on Jumalan palvelijain, puhdistettujen, laita
37|41|Heille annetaan luvattu osansa
37|42|he nauttivat hyvien toittensa hedelmia ja heidat korotetaan kunniaan
37|43|autuuden tarhoissa
37|44|he istuvat kunniaistuimilla, katsoen toistensa kasvoihin
37|45|ja malja pannaan kiertamaan kadesta kateen taynna raikkainta lahdevetta
37|46|kirkasta, ihanaa nautittavaksi
37|47|Siina ei ole sameutta eika se heilta ehdy
37|48|Ja heidan seurassaan on oleva neitsyita, jotka siveydessaan hillitsevat kauniiden silmiensa katseet
37|49|kuin olisivat heidan silmansa hellasti varjeltavia linnun munia
37|50|He tekevat toisilleen kysymyksia
37|51|Joku heidan joukostaan sanoo: »Totisesti, olihan minulla ystava
37|52|joka minulta kyseli: 'Kuulutko sinakin niihin, jotka uskovat sen todeksi
37|53|Viedaanko meidat todellakin tuomiolle sitten, kun olemme kuolleet ja muuttuneet luiksi ja tomuksi?'»
37|54|Ja puhuva jatkaa: »Katso alas!»
37|55|Ja tama katsoo alas ja nakee ystavansa keskella helvettia
37|56|Ja han huudahtaa: »Jumalan nimessa, vahalla olit saattaa minut turmioon
37|57|silla ellei Jumala olisi armahtanut laupeudessaan, olisin varmasti joutunut kadotettujen joukkoon
37|58|Eiko meidan siis todellakaan tarvitse kuolla
37|59|kuin kerran ja eiko meita kuriteta
37|60|Totisesti tama on ylin autuus
37|61|Tallaisen saavuttamiseksi antakaamme kaikkien ponnistella
37|62|Eiko olekin tama osa parempi kuin niiden, jotka saavat ravintonsa Zakkuum-puusta?»
37|63|Taman Me olemme totisesti tehnyt koettelemukseksi vaarintekijoille
37|64|puun, joka kasvaa helvetin pohjasta
37|65|ja sen hedelmat ovat kuin kaarmeiden paat
37|66|Tasta puusta he totisesti saavat syoda ja vatsansa tayttaa
37|67|ja yhta varmasti saavat he sen jalkeen juoda kiehuvaa vetta
37|68|ja sitten palata taas helvettiin
37|69|Totisesti he aikanaan huomasivat esi~isiensa kulkevan harhaan
37|70|ja riensivat kuitenkin seuraamaan heidan jalkiaan
37|71|Useimmat sukupolvet ennen heita kulkivat harhaan
37|72|ja Me kuitenkin lahetimme varoittajia heidan keskuuteensa
37|73|Mutta katsokaa, mika loppu oli varoitusten saajilla
37|74|paitsi Jumalan vilpittomilla palvelijoilla heidan keskuudessaan
37|75|Nooa huusi Meita avukseen ja koki, kuinka Me rukouksiin vastaamme
37|76|Me vapahdimme hanet seuralaisineen valtavasta havityksesta
37|77|tehden hanen jalkelaisistaan suvun jatkajia
37|78|Me ikuistimme hanen maineensa myohemmissa sukupolvissa
37|79|rauha olkoon Nooalle kaikissa heimoissa
37|80|Nain Me totisesti palkitsemme hyvaa tekevia
37|81|Han oli totisesti uskollinen palvelijamme
37|82|Muut me hukutimme veteen
37|83|Aabraham kuului totisesti Nooan jalkelaisiin
37|84|Han lahestyi Herraansa puhtain sydamin
37|85|ja sitten puhui isalleen seka heimolleen: »Keta palvelette
37|86|Itseanneko tahdotte pettaa vaarilla jumalilla
37|87|Mika on ajatuksenne kaikkien maailmojen valtiaasta?»
37|88|Sitten han katsoi tahtiin
37|89|ja sanoi: »En voi sietaa teidan tahtienpalvontaanne.»
37|90|Silloin he kaansivat selkansa ja poistuivat hanen luotaan
37|91|Ja han salaa lahestyi heidan epajumaliaan ivaten niita: »Etteko syodakaan taida
37|92|Miksi ette puhu?»
37|93|Sitten han hiipi niiden kimppuun ja iski niita oikealla kadellaan
37|94|Talloin hanen heimolaisensa kiireesti lahestyivat hanta
37|95|ja han sanoi: »Sellaisiako te jumalinanne palvelette, jotka itse olette veistaneet
37|96|Jumalahan on luonut teidat ja teidan tekeleenne.»
37|97|Nama sanoivat: »Pystyttakaamme hanelle paalu ja heittakaamme hanet tuleen!»
37|98|Ja he alkoivat vainota hanta, mutta Me pidimme heidat alallaan
37|99|Ja Aabraham sanoi: »Mina pakenen Herrani tyko, silla Han ei minua jata
37|100|Herra, anna minulle hyvan asian jatkaja!»
37|101|Ja Me annoimme lupauksen pojasta, jolla on karsivallisyytta
37|102|Mutta kun tama varttui ja kykeni auttamaan hanta, sanoi han: »Poikani, olen totisesti unessa saanut kaskyn uhrata sinut, mika on ajatuksesi siita?» Tama sanoi: »Oi isani, tee saamasi kaskyn mukaan; jos niin on Jumalan tahto, tulet havaitsemaan minut karsivalliseksi.»
37|103|Kun he nyt kumpikin alistuivat ja isa heitti pojan maahan kasvoilleen
37|104|kutsuimme Me hanta nimelta sanoen: »Aabraham
37|105|Olet antanut unesi kayda toteen, ja Me varmasti palkitsemme niita, jotka hyvaa tekevat.»
37|106|Tama oli totisesti ilmeinen koetus
37|107|Ja Me annoimme hanelle lunastuksen arvokkaalla sijaisuhrilla
37|108|Ja Me ikuistimme hanen maineensa jalkipolvissa nailla sanoilla
37|109|»Rauha olkoon Aabrahamille!»
37|110|Nain palkitsemme Me hyvaa tekevat
37|111|Han oli todella Meidan uskollinen palvelijamme
37|112|Ja Me annoimme hanelle hyvan lupauksen Iisakista, josta oli tuleva profeetta Jumalaa pelkaavaisille
37|113|Ja Me annoimme siunauksemme vuotaa hanelle seka Iisakille. Ja heidan jalkelaisissaan on sellaisia, jotka hyvaa tekevat, mutta myoskin sellaisia, jotka ilmeisesti vahingoittavat omaa sieluaan
37|114|Me ulotimme tosisuosiomme myos Moosekseen ja Aaroniin
37|115|ja pelastimme heidat ja heidan kansansa suuresta tuhosta
37|116|ja autoimme heita paasemaan voitolle
37|117|seka annoimme heille molemmille Kirjan, joka saattoi asiat selvyyteen
37|118|Myos johdatimme heidat oikealle tielle
37|119|ja siunasimme heidan nimensa jalkipolvissa nailla sanoilla
37|120|»Rauha olkoon Moosekselle ja Aaronille!»
37|121|Nain Me palkitsemme hyvaa tekevat
37|122|Totisesti he kumpikin olivat uskollisia palvelijoitamme
37|123|Myos Elias totisesti kuului sanamme julistajiin
37|124|Han sanoi kansalleen: »Kuinka ette karta pahaa
37|125|Kuinka saatattekin huutaa Baalia avuksenne ja hyljata ylhaisen Luojanne
37|126|Jumalan, joka on Herranne ja esi-isienne Herra ammoisista ajoista
37|127|Mutta he kutsuivat hanta pimittajaksi, ja siita syysta heita varmasti kuritetaan
37|128|ei kuitenkaan Jumalaa pelkaavaisia, puhdistuneita, heidan keskuudessaan
37|129|Ja Me siunasimme hanen nimensa jalkipolvissa nailla sanoilla
37|130|»Rauha olkoon Eliaalle!»
37|131|Talla tavoin palkitsemme Me hyvaa tekevia
37|132|Totisesti han kuului uskollisiin palvelijoihimme
37|133|Samoin Loot oli totinen sanamme julistaja
37|134|Kun Me pelastimme hanen sukunsa, kaikki
37|135|paitsi vanhan vaimon, joka kuului viivyttelijoihin
37|136|tuhosimme Me toiset
37|137|Varmaan olette (heidan tuhonsa paikkojen ohi matkustaneet aamuisin)
37|138|tai iltaisin. Etteko siis ota niista vaaria
37|139|Joona myos oli totisesti sananjulistaja
37|140|Kun han pakeni lastattuun laivaan
37|141|sai han heidan kanssaan kokea merihataa ja joutui mereen heitetyksi
37|142|Mutta kala nieli hanet, kun han oli veden vallassa
37|143|Ja ellei han olisi kuulunut niihin, jotka Meita ylistavat
37|144|han olisi jaanyt sen vatsaan yhteiseen ylosnousemukseen asti
37|145|Mutta Me heitimme hanet meresta autiolle rannalle, ja han oli sairas
37|146|Ja Me annoimme kurpitsan kasvaa hanen autiolle paikalleen
37|147|seka lahetimme hanet sataantuhanteen nousevan kansan luo, joka eli irstaasti
37|148|ja he tulivat uskoon, minka tahden Me myonsimme heille armonaikaa
37|149|Kysy nyt heilta, Muhammed, onko Herrallasi tyttaria siten kuin heilla on poikia
37|150|tai loimmeko Me heidan silmiensa nahden enkelit naisiksi
37|151|Tietysti on pelkkaa heidan omaa valhettaan, kun he vaittavat
37|152|etta Jumala muka on synnyttanyt lapsia. Totisesti he ovat valehtelijoita
37|153|Ja Hanko olisi itselleen valinnut tyttaria mieluummin kuin poikia
37|154|Miten on teidan laitanne? Kuinka voittekaan tuollaista itseksenne paatella
37|155|Etteko ota totuutta huomioon
37|156|Vai onko teilla selva todistus
37|157|Esittakaa sitten kirjoituksenne, jos olette tosissanne
37|158|Viela vaittivat he Jumalan olevan sukua dzinnien kanssa, vaikka itse dzinnit tietavat varmasti saavansa rangaistuksen
37|159|Kunnia olkoon Jumalalle! Han on kaukana kaikesta, mita he Hanesta vaittavat
37|160|eivat kuitenkaan vilpittomat palvelijat
37|161|Silla te, jotka tiedatte, keta palvelette
37|162|ette saata johdattaa ketaan tottelemattomuuteen Hanta vastaan
37|163|paitsi helvettiin menossa olevia
37|164|Ei meissa muslimeissa ole ketaan, jolla ei olisi maarattya paikkaansa
37|165|olemmehan totisesti niita, jotka rivistoina ulos marssivat
37|166|ja niita, jotka Jumalan kunniaa julistavat
37|167|Totisesti heilla oli tapana sanoa
37|168|»Jospa olisitte meita varoittaneet
37|169|meista olisi varmasti tullut Jumalan vilpittomia palvelijoita.»
37|170|Mutta kun he nyt jaavat epauskoonsa, niin saavat kokea sen seuraukset
37|171|Onhan Meidan varma sanamme jo julistettu palvelijoillemme, lahettilaille
37|172|heita totisesti tulemme auttamaan
37|173|ja varmasti Meidan sotajoukkomme on voitokas
37|174|Tasta syysta kaanny pois heista joksikin aikaa
37|175|Mutta tarkasta heita, ja totisesti he saavat nahda
37|176|Vai tahtoisivatko he viela jouduttaakin Meidan kuritustamme
37|177|Mutta kun se kerran heita kohtaa, niin ankea on aamu silloin heille, joita niin varoitettiin
37|178|Kaanny siis pois heista ajaksi
37|179|Mutta tarkasta heita, ja totisesti he saavat nahda
37|180|Ylistys olkoon Herrallenne, kunnian Kuninkaalle, joka on ylapuolella kaiken, mita he Hanesta vaittavat
37|181|Ja rauha olkoon sananjulistajille
37|182|Ja kaikki kunnia kuuluu Jumalalle, maailmojen valtiaalle
38|1|Saad. Kautta Koraanin, ylevan todistajan
38|2|Totisesti epauskoiset ovat omahyvaisia ja itsepintaisia
38|3|Kuinka monta sukupolvea jo ennen heita Me havitimmekaan! Mutta he parkuivat vasta kun pelastuksen aika jo oli ohi
38|4|Nyt he taas kummeksuvat, etta varoittaja on heille tullut heidan omasta keskuudestaan, ja epauskoiset sanovat: »Tama on valehtelija, taikuri
38|5|Eiko han pyri vahentamaan jumalia yhdeksi ainoaksi? Kummallista han toimittelee todellakin.»
38|6|Ja johtavat henkilot heidan keskuudessaan ratkaisevat pulman sanomalla: »Menkaa ja pysykaa uskollisina entisille jumalillenne, ei tama hanen yrityksensa onnistu
38|7|Emme koskaan ole tallaista kuulleet isiemme uskossa, tama on pelkkaa vaarentamista
38|8|Onko han meidan keskuudessamme saanut ilmoituksensa, joiden perusteella han meita varoittaa?»
38|9|He epailevat minun varoitustani. He eivat ole maistaneet viela Minun kuritustani. Heidanko kadessaan ovat Herrani, mahtavan, anteliaan, armonaarteet
38|10|Heidanko on taivaan ja maan ja niiden valisen avaruuden valtakunta, niin etta he voivat paisua rikkaudessaan
38|11|Talla paikalla tullaan ajamaan pakosalle (muslimeja vastaan) liittoutuneiden vahvat joukot
38|12|Niinhan ennen heita Nooan, Aadin ja faraon, sotajoukkojen valtiaan, kansat torjuivat pois luotaan Meidan sananjulistajamme
38|13|samoin Tamuud, Lootin kansa ja viidakkojen asukkaat
38|14|Kaikki he kohtelivat sananjulistajiani valehtelijoina; siksi rankaisinkin heita oikeuden mukaisesti
38|15|Namakin viivyttelevat itsepaisesti siksi, kunnes tuomiopaivan huuto kajahtaa, eika silloin ole yhtaan armonaikaa
38|16|Ja he sanovat: »Herra! Joudu mittaamaan meille osamme (rangaistuksesta jo maallisessa elamassa) ennen tuomiopaivaa!»
38|17|Sieda karsivallisesti (Muhammed) heidan puheitaan ja muistele palvelijaamme Daavidia, jolle me annoimme voimaa ja joka oli altis kuulemaan aantamme
38|18|Siksi teimmekin Me vuoret hanelle alamaisiksi julistamaan Jumalan kunniaa illansuussa ja aamun sarastaessa
38|19|Ja linnut kokoontuivat hanen luokseen kuuliaisina
38|20|Me lujitimme hanen valtakuntansa antaen hanelle viisautta ja selvan arvostelukyvyn
38|21|Onko korviinne tullut kertomus siita, kuinka kaksi riitapuolta nousi hanen huoneeseensa kiiveten yli muurien
38|22|Kun he ilmestyivat Daavidin eteen ja tama heita pelastyi, sanoivat he: »Ala pelkaa, tassa on kaksi riitapuolta, joista toinen on tehnyt vaaryytta toiselle. Tuomitse siis oikein meidan asiamme, ala rankaise vaarin, vaan saata meidat oikeuksiimme
38|23|Tassa on minun veljeni, hanella oli yhdeksankymmenta yhdeksan karitsaa ja minulla yksi ainoa. Mutta han vaati: 'Luovuta se minulle' - ja han sai minut suostumaan.»
38|24|Daavid sanoi: »Totisesti han oli vaarassa vaatiessaan sinun karitsasi omiensa lisaksi. Varmaan enin osa asiapuolista menettelee vaarin toisiaan kohtaan, paitsi ne, jotka uskovat ja hyvaa tekevat, mutta harvoin on sellaisia.» Mutta Daavid paasi selvyyteen siita, etta Me olimme talla koetellut hanta itseaan, ja han pyysi Herralta anteeksiantoa, lankesi kasvoilleen ja kumartaen yha uudelleen teki katumusta
38|25|Sentahden Me annoimme hanelle anteeksi ja han paasi nauttimaan Meidan laheisyydestamme ylhaisissa asunnoissa
38|26|»Daavid, Me olemme nostanut sinut hallitsijaksi maassasi. Tuomitse siis ihmisia oikeudenmukaisesti alaka seuraa mielihalujasi, jotteivat ne johtaisi sinua harhaan Jumalan tielta. Ne, jotka eksyvat Jumalan tielta, saavat totisesti karsia ankaran rangaistuksen, silla he ovat tilintekopaivan unohtaneet.»
38|27|Emme ole turhaan luonut taivaita ja maata ja kaikkea niiden valilla. Vain epauskoisilla on sellainen luulo. Mutta voi niita, jotka eivat usko, silla he joutuvat tulen kuritukseen
38|28|Vai olisiko meidan kohdeltava uskovaisia, hyvaa tekevia samoin kuin pahuuden levittajia maan paalla? Tai rinnastaisimmeko jumalaapelkaavaiset vaarintekijoihin
38|29|Olemme sinulle (Muhammmed) antanut ylhaalta Pyhan Kirjan, joka on runsaaksi siunaukseksi, jotta he voisivat miettia sen jakeita ja jotta ymmartavaiset ottaisivat vaarin
38|30|Daavidille annoimme Salomon, josta tuli altis palvelijamme. Han totisesti kaantyi kaikessa Meidan puoleemme
38|31|Kun hanen eteensa illalla (rukouksien aikaan) tuotiin kilpahevosia, jotka seistessaan ovat alallaan, mutta juostessaan kiitavat nopeasti
38|32|sanoi han: »Herraa kiittaessani mieleni iloitsee naista hyvista hevosista; ja kun hevoset olivat kiitaneet kilpaa hanen nakyvistaan, han sanoi
38|33|»Tuokaa ne takaisin luokseni!» Ja han alkoi taputtaa niiden jalkoja ja kaulaa
38|34|Ja Me lahetimme Salomolle koettelemuksia. Kun Me annoimme perilliseksi hanen valtaistuimelleen pelkan tomumajan, han huusi Herraansa
38|35|sanoen: »Herra, armahda minua ja anna minulle valtakunta, joka ei joudu kenellekaan kelvottomalle perinnoksi; Sina olet totisesti armossasi antelias.»
38|36|Me teimme tuulenkin hanen kaskylaisekseen. Se totteli hanen tahtoaan ja puhalsi lauhasti milloin han halusi
38|37|Hanen alamaisiaan olivat myos taiturit, kaikki rakentajat, sukeltajat
38|38|ja muut kahleissa olevat
38|39|»Tama on Meidan vapaa lahjamme, josta voit tuhlata tai pidattaa ilman tilintekoa.»
38|40|Ja han paasi ylhaisiin asuntoihin nauttimaan Meidan laheisyydestamme
38|41|Muistakaa myos palvelijaamme Jobia, joka huusi Herralleen: »Saatana on lyonyt minua vaivalla ja tuskalla!»
38|42|(Ja Herra vastasi:) »Polje jalallasi maahan, ja siita nousee viilea lahde peseytyaksesi ja sammuttaaksesi janosi!»
38|43|Ja Me annoimme hanelle takaisin perheensa ja yhta monta lisaksi armonosoituksenamme ja tunnusmerkkina ymmartavaisille
38|44|»Ota haltuusi jonkun verran maallista omaisuutta ja tyydy siihen halaamatta sita, mika pettaa.» Me havaitsimme Jobin todella kelvolliseksi palvelijaksemme. Herkeamatta kaantyi han rukoillen Meidan puoleemme
38|45|Muistakaa myos palvelijoitamme Aabrahamia, Iisakkia ja Jaakobia, miehia, joilla oli voimaa ja viisautta
38|46|Totisesti Me kasvatamme heidat puhtaaksi koko olemukseltaan ja alinomaa pitamaan silmalla lopullista maaranpaataan
38|47|Ja totisesti he paasivatkin Meidan tykomme valittuina, parhaina
38|48|Muistakaa Ismaelia, Elisaa ja Hesekielia, jotka myos parhaitten joukkoon kuuluivat
38|49|Tama olkoon muistutukseksi ja lupaukseksi, etta ylhat asunnot odottavat jumalaapelkaavaisia
38|50|iaisyyden tarhat, joihin ovet ovat heille avoinna
38|51|joissa he saavat levaten aterioida, nauttien kaikenlaisia hedelmia ja juomia
38|52|Heidan seuraansa liittyvat heidan ikaisensa naiset, jotka siveasti katseensa hillitsevat
38|53|Kaikki tama luvataan teille tuomionpaivaksi
38|54|Voitte olla varmat naista meidan lahjoistamme, jotka eivat konsanaan ehdy
38|55|Nain on oleva, mutta yhta varmasti on valmistettu surkea tyyssija pahoille
38|56|helvetti, johon he saavat astua, kamala kitumispaikka
38|57|Nain pitaa olla, heidan on annettava maistaa sita ja myos kiehuvaa juomaa
38|58|seka muita yhta tuskallisia rangaistuksia
38|59|Sinne syoksyy paistikkaa ihmispaljous teidan mukananne, eika kajahda heille tervehdys, kun he tuleen joutuvat
38|60|Nama sanovat nyt houkuttelijoilleen: »Ei, teita emme tahdo tuntea, te taman surkean paikan meille valmistitte.»
38|61|He sanovat myos: »Herra, sille, joka taman meille valmisti, lisaa kaksinkertaisiksi tulen tuskat.»
38|62|Viela ihmettelevat he: »Miksi emme taalla nae ihmisia, joita pidimme paheellisina
38|63|Aiheettako me heita ylenkatsoimme, vai ovatko silmamme nyt heista poispain kaantyneet?»
38|64|Sellainen on riitelevien tulen asukkaiden todellinen tila
38|65|Sano: »Mina olen vain varoittaja. Ei ole muuta jumalaa kuin Jumala, ainoa, kaikkivaltias
38|66|taivaiden ja maan ja niiden valisen avaruuden Herra, mahtava, armahtavainen.»
38|67|Sano: »Tama on tarkea sanoma
38|68|mutta kuitenkin te kaannytte poispain.»
38|69|Minulla (Muhammedilla) ei ollut tietoa ylhaisista valtiaista, kun heidan valillaan syntyi kiistaa
38|70|eihan minulle muuta ilmoitettu, kuin etta minut lahetettiin varoittajaksi.»
38|71|Kun Herra sanoi enkeleille: »Totisesti, tahdon luoda kuolevaisen ihmisen maan tomusta
38|72|ja kun olen tehnyt hanet taydelliseksi seka puhaltanut haneen henkeni, langetkaa kasvoillenne luvaten hanelle kuuliaisuutta! »
38|73|niin enkelit ilmaisivat kuuliaisuutensa, kaikki tyynni
38|74|ei kuitenkaan Iblis, joka oli ylpea ja kuului uskottomiin
38|75|Jumala sanoi: »Iblis, mika esti sinua ilmaisemasta kuuliaisuuttasi hanelle, jonka olen omilla kasillani luonut? Oletko ylpea vai oletko niin korkealle korotettu?»
38|76|Tama vastasi: »Olen parempi kuin han: Sina olet luonut minut tulesta, ja hanet loit maan tomusta.»
38|77|Ja Herra sanoi: »Silloin mene tiehesi, silla totisesti karkoitan sinut
38|78|ja minun kiroukseni langetkoon ylitsesi tuomiopaivaan asti.»
38|79|Han sanoi: »Herra, anna minulle aikaa siihen paivaan saakka, kunnes heidat uuteen elamaan heratetaan!»
38|80|Herra sanoi: »Olkoon sinulla aikaa
38|81|siihen hetkeen asti, joka on tarkoin maaratty.»
38|82|Han sanoi: »Sinulta saamallani voimalla mina totisesti saatan heidat lankeamaan kaikki tyynni
38|83|paitsi vilpittomat palvelijasi heidan keskuudessaan.»
38|84|Herra sanoi: »Totuuden nimessa, jonka nyt julistan
38|85|Mina totisesti taytan teilla helvetin, heittaen sinne sinut seka kaikki ne, jotka sinua seuraavat.»
38|86|Sano: »En pyyda teilta mitaan palkkiota, enka kuulu niihin, jotka teeskentelevat
38|87|Tama on vain varoitus kansoille
38|88|ja aivan varmaan tulette kaiken kokemaan aikanaan.»
39|1|Pyhan Kirjan ilmoitus on tullut mahtavalta, viisaalta Jumalalta
39|2|Me olemme kaikessa totuudessa sinulle ilmoittanut Pyhan Kirjan, joten sinun on palveltava Jumalaa vilpittomassa kuuliaisuudessa Hanta kohtaan
39|3|Tama vilpiton kuuliaisuus kohdistukoon ainoastaan Jumalaan, mita taasen niihin tulee, jotka pitavat itsellaan Jumalan vertaisia suojelijoita sanoen: »Me palvelemme vain niita, jotta ne lahentaisivat meita Jumalaan», Jumala kylla totisesti heidan riitansa ratkaisee; varma on, ettei Jumala johdata oikeaan valehtelijoita eika kiittamattomia
39|4|Jos Jumala olisi halunnut hankkia pojan itselleen, Han olisi varmasti valinnut niista luomistaan, joihin Hanella on mielisuosio. Kunnia olkoon yksin Hanelle! Han on Jumala, ainoa, kaikkivaltias
39|5|Han on luonut taivaat ja maan totuuden voimalla. Han antaa yon verhota paivan ja paivan yllattaa yon; Han on luonut auringon ja kuun palvelemaan itseaan, kumpikin kiitaa aikansa kohti maaranpaata; Han on todellakin valtava, suuri anteeksiantamuksessaan
39|6|Han on luonut teidat kaikki yhdesta olennosta antamalla talle veroisensa parikseen. Han on antanut teille kahdeksan elukkaa pareina karjaksenne. Han antaa teille elaman aitienne kohduissa; tama on luomistyota jalkeen luomisen, kolminkertaisessa pimeydessa; sellainen on Jumala, teidan Herranne, Hanen on kuninkuus, ei ole muuta jumalaa kuin Han, miksi siis kaantyisitte poispain
39|7|Jos olette kiittamattomia, niin onhan Jumala ylenpalttisesti itselleen riittava, tarvitsematta teilta hituistakaan. Han ei pida palvelijainsa kiittamattomyydesta. Mutta jos te olette kiitollisia, Hanta ilahduttaa tama ominaisuutenne, eika kukaan joudu toisen kuormaa kantamaan; Herranne tyko on teidan palattava, ja Han silloin luettelee teille tekonne, silla Han totisesti tietaa kaiken, mita povessanne piilee
39|8|Ja kun ahdinko piirittaa ihmisen, tama huutaa Herraansa avukseen kaantyen alinomaa Hanen puoleensa; mutta kun Han sitten antaa ihmiselle suosiotaan, tama unohtaa sen, jonka vuoksi han Hanelta taannoin apua anoi, ja asettaa Jumalan rinnalle kilpailijoita johdattaen siten ihmisia harhaan Hanen tieltaan. Sano: »Nauttikaa nyt vahan aikaa elamasta kiittamattomyydessanne, olettehan kuitenkin tulen omat!»
39|9|Vai saisitteko saman osan kuin se, joka palvelee Herraa yonkin tunteina, langeten kasvoilleen tai rukoillen seisoaltaan, joka pitaa mielessaan tulevaa elamaa ja luottaa Herransa armoon? Sano: »Ovatko tietavat ja tietamattomat samanarvoisia? Vain ymmartavaiset ottavat vaarin.»
39|10|Sano: »Palvelijani, te, jotka uskossa vaellatte, tayttakaa tarkoin velvollisuutenne Herraanne kohtaan: Han on hyva niille, jotka tassa maailmassa hyvaa harrastavat, ja Jumalan maanaaret ovat laajat; vain karsivalliset palkitaan tayden ansionsa mukaan, mittailematta
39|11|Sano: »Minun on kasketty palvella Jumalaa vilpittomassa kuuliaisuudessa
39|12|ja minun on myos kasketty olla ensimmainen muslimeista.»
39|13|Sano: »Jos olisin tottelematon Herralleni, saisin pelata murhepaivan kuritusta.»
39|14|Sano: »Yksin Jumalaa mina palvelen ja olen vilpiton kuuliaisuudessani.»
39|15|Palvelkaa siis Hanen rinnallaan keta mielenne tekee! Sano: »Ne vasta havinneita ovat, jotka ylosnousemuspaivana itsensa ja perheensa kadottavat; se on totisesti ilmeinen havio.»
39|16|Tuli on oleva peitteena heidan yllansa, ja tuli levittaytyy heidan alustakseen; niin peloittava on Jumalan varoitus palvelijoilleen; ottakaa siis tarkoin vaari velvollisuuksistanne Minua kohtaan, palvelijana
39|17|Niille, jotka pidattyvat epajumalien palvelemisesta ja kaantyvat ainoastaan Jumalan puoleen, on varattu hyva sanoma. Julista siis ilosanomaa Minun palvelijoilleni
39|18|niille, jotka kuulevat sanani ja sitten parhaansa mukaan sita toteuttavat; sellaisilla on oleva Jumalan johdatus, sellaiset ovat ymmartavaisia
39|19|Vai ajatteletko niiden osaa, joita vastaan on kuritustuomio valmiina. Miten voisitkaan pelastaa ketaan tulen omaa
39|20|Mutta niille, jotka hartaasti tayttavat velvollisuutensa Jumalaa kohtaan, on varattu ylhaiset sijat, joiden ylapuolellakin avautuu heille valmistettuja sijoja ja joiden alapuolella virtaavat vedet; tallainen on Jumalan lupaus, eika Jumala lupaustaan peta
39|21|Etko ole huomannut, kuinka Jumala lahettaa vetta ylhaalta pilvista, sitten antaa sen virrata maahan, taas nousta pinnalle lahteina; ja veden mukana ilmestyy kaikenlaista vihantaa, joka sitten lakastuu, niin etta naet sen kellastuvan; vihdoin Han antaa sen mureta ja hajota. Tassa on todellakin muistutus ymmartavaisille
39|22|Luuletteko, etta se, jonka sydamen Jumala on avannut Islaamille, niin etta han on tullut Herransa valon levittajaksi, on kovasydamisten kaltainen. Mutta voi niita, joiden sydamet ovat paatuneet eivatka Jumalaa muistele; he ovat ilmeisessa harhassa
39|23|Jumala on ilmoittanut parhaan sanomansa, Kirjan, jonka eri osat toisiinsa sopeutuvat ja josta valiin luetaan sellaista, mika panee jumalaapelkaavaisten ihon vareilemaan ja sitten heidan sydamensa heltyen Jumalaa mietiskelemaan; sellainen on Jumalan johdatus, Han ohjaa silla keta suvaitsee, ja kenet Jumala jattaa harhaan, sille ei loydy opasta
39|24|Minka arvoinen silloin on se, jonka taytyy ylosnousemuspaivana omin neuvoin varjella itseaan kaameata kuritusta vastaan? Silloin vaarintekijoille sanotaan: »Saakaa se, minka ansaitsitte! »
39|25|Heidan edeltajansakin, jotka myos torjuivat luotansa profeetat, yllatti kuritus taholta, jota he eivat osanneet arvata
39|26|Siten pani Jumala heidat maistamaan ahdistusta jo tassakin elamassa, mutta tulevassa on heille varmasti varattu viela suurempi kuritus; jospa he sen vain oivaltaisivat
39|27|Tassa Koraanissa Me totisesti olemme esittanyt ihmisille kaikenlaatuisia vertauksia, jotta he voisivat kasittaa
39|28|Tama on arabiankielinen Koraani, ilman mitaan kaarteluja, jotta he osaisivat karttaa pahaa
39|29|Jumala esittaa vertauksen: Tuossa on ihminen, joka on liittynyt useampiin keskenaan eripuraisiin seuralaisiin, ja tassa on ihminen, joka on kokonaan omistanut itsensa yhdelle. Onko naiden kahden tila samanlainen? Ei, kunnia olkoon Jumalalle; mutta enin osa ei tata tajua
39|30|Mutta kuolema tulee teille ja yhta varmasti heille
39|31|ja ylosnousemuksen paivana ratkaistaan kiistanne Herran edessa
39|32|Ken onkaan enemman vaarassa kuin se, joka vaittaa valheellista Jumalasta ja joka vaaristelee totuuden, kun se hanelle ilmoitetaan; eiko muka helvetissa riita tilaa sellaisille uskottomille
39|33|Mutta ne, jotka tuovat totuuden ja jotka totuutena sen vastaanottavat, nama ovat pahaa karttavia
39|34|Herransa luona heilla tulee olemaan mita he haluavat; sellainen on palkkio hyvaa tekeville
39|35|Jumala ei lue heidan syykseen pahinta heidan tekemastaan, vaan antaa heille palkinnon parhaasta, minka he tekivat
39|36|Eiko Jumalassa ole kyllin hanen palvelijalleen? Sellaisillako he yrittavat teita peloitella, joita he Jumalan asemesta palvelevat? Kenet Jumala paastaa harhaan, hanelle ei opasta loydy
39|37|Mutta joka elaa Jumalan johdatuksessa, hanta ei kukaan saata eksyttaa. Eiko Jumala ole mahtava, kaikki palkitseva Herra
39|38|Jos te heilta kysytte, kuka on luonut taivaat ja maan, he varmaan vastaavat: »Jumala.» Sano: »Etteko niin ollen voi paatella, mahtaisivatko ne, joita Jumalan sijasta kumarratte, torjua vahingon, jos Jumala tahtoisi ihmista vahingoittaa, tai mahtaisivatko he estaa Hanen armonsa tulemista, jos Jumala suvaitsisi armoaan osoittaa? Sano: »Minulle on Jumalassani kyllin. Haneen luottavat luottavaiset.»
39|39|Sano: »Kansalaiseni, tehkaa tyota kukin paikallanne, minakin olen tyoni tekeva, ja te tulette oivaltamaan
39|40|kuka kuuluu niihin, joita kohtaa masentava kuritus, ja kuka on loppumattoman rangaistuksen ansainnut.»
39|41|Kun Me totisesti olemme sinulle ilmoitusten kautta antanut Pyhan Kirjan ja siina totuuden ihmisia varten, niin ken ikina noudattaa oikeata tieta, han tekee sen oman sielunsa parhaaksi, ja ken ikina harhailee, harhailee omaksi turmiokseen, etka sina sellaisista ole vastuussa
39|42|Jumala ottaa huostaansa joka ihmisen sielun hanen kuollessaan, ja sellaisilta, joiden aika ei ole kuolla, heidan nukkuessaan. Niiden sielut Han pidattaa, joiden Han on kuolla maarannyt, ja muiden sielut palauttaa Han maarahetkeen asti. Tassa on tunnusmerkki ihmisille, jotka mietiskelevat
39|43|Enta ne, jotka ovat Jumalan ohella itselleen puolustajia omaksuneet. Sano: »Ne eivat ole ikina vallinneet eivatka mitaan ymmarra.»
39|44|Sano: »Jumala yksin kykenee puolustamaan, Hanen on taivasten ja maan valtakunta, Hanen luokseen teidan on palattava.»
39|45|Kun Jumalan nimi vain mainitaan, niin tulevan elaman kieltajain sydamet kouristuvat, mutta kun niista puhutaan, joita he Hanen sijastaan kumartavat, katso, se heita ilahduttaa
39|46|Sano: »Oi, Jumala! Taivaiden ja maan alkuunpanija, silmilta salatun ja nakyvaisten tietaja! Vain Sina voit tuomita palvelijoitasi siina, missa he ovat eri mielta.»
39|47|Vaikkapa vaarintekijat omistaisivat kaiken, mita maailmassa on, ja saman verran lisaa, he varmasti tarjoisivat sen lunnaiksi pelastuakseen pahalta, jolla heita kuritetaan ylosnousemuksen paivana, ja sen, mika ei koskaan heidan mieleensa juolahtanut, Jumala nyt ilmaisee heille
39|48|Heidan tekojensa pahat seuraukset selkenevat heille, ja juuri se, mita he pilkkanaan pitivat, on heita kohtaava
39|49|Kun isku kohtaa ihmista, han huutaa Meita avukseen: mutta kun Me annamme hanelle armoamme, han sanoo: »Mina sain sen tietoni avulla.» Ei, hanta vain koetellaan, mutta enin osa heista ei tajua sita
39|50|Ennen heita elaneet myos sanoivat samaa, mutta se, mita he aikaansaivat, ei heita auttanut
39|51|Sen sijaan heille jai pahat seuraukset ansioistaan; kaikille vaarintekijoille jaavat pahat seuraukset heidan ansaitsemakseen kuormaksi, eivatka he sita voi valttaa
39|52|Eivatko he tieda, etta Jumala kenelle tahtoo enentaa elinvaroja ja myos niita supistaa. Nama ovat varmoja tunnusmerkkeja uskoville ihmisille
39|53|Sano: »Te palvelijani, jotka olette toimineet sielujenne vahingoksi, alkaa olko epatoivoisia Jumalan laupeuden suhteen; aivan varmasti Jumala antaa syntinne kokonaan anteeksi, silla Han on totisesti armahtava, laupias
39|54|Mutta kaantykaa Herranne puoleen yha uudelleen ja alistukaa kuuliaisuudessa, ennenkuin kuritus teita kohtaa, jolloin teita ei auteta
39|55|Ja noudattakaa parhainta, minka Herranne ylhaalta on teille ilmoittanut, ennenkuin rangaistus tulee niin akkia, etta sita ette edes huomaa
39|56|jottei kukaan joutuisi sanomaan: 'Voi minua, mita mina laiminloinkaan Jumalaa kohtaan! Varmasti kuuluin minakin niihin, jotka pilkkasivat
39|57|Tai ettei kukaan sanoisi: 'Jospa Jumala olisi minua johdattanut, olisin varmasti kuulunut pahaa karttavien lukuun
39|58|Tai sanoisi nahdessaan kurituksen: 'Jospa vain minun sallittaisiin palata maan paalle, kuuluisin hyvaa harrastaviin
39|59|Toden totta, Minun sanomani saavuttivat teidat, mutta te torjuitte ne, olitte ylpeita ja epauskoisia
39|60|Ylosnousemuspaivana olette nakeva ne. jotka Jumalasta valheita puhuivat: heidan kasvonsa mustuvat. Eiko helvetissa riittaisi tilaa ylpeille
39|61|Mutta ne, jotka pahaa karttavat, Jumala vapahtaa, paha ei voi heihin tarttua eika heidan tarvitse murehtia
39|62|Jumala on kaiken luonut ja pitaa kaiken vallassaan
39|63|Hanen ovat taivaiden ja maan aarteet, mutta kaikkensa menettavat ne, jotka eivat usko Jumalan ilmoituksiin
39|64|Sano: »Neuvotteko minua palvelemaan muita kuin Jumalaa, te tietamattomat ihmiset?»
39|65|Onhan sinulle ilmoitettu, kuten edeltajillesikin, etta jos sina ketaan muuta paitsi Jumalaa julistat, koko tyosi raukeaa tyhjiin ja itse olet varmasti hukassa
39|66|Ei, palvelkaa ainoastaan Jumalaa ja olkaa kiitollisia
39|67|Mutta he eivat ole palvelleet Jumalaa Hanelle tulevalla kunnioituksella, vaikka ylosnousemuspaivana koko maa on Hanen kasissaan ja Han kaarii taivaat oikeaan kateensa. Ylistys olkoon Hanelle, olkoon Han kohotettu yli kaikkien, joita he Hanen rinnalleen asettavat
39|68|Ja kun pasuunaan puhalletaan, niin kaikki taivaassa ja kaikki maan paalla menevat tainnoksiin paitsi Jumalan vahvistamat; sitten puhalletaan uudestaan, ja katso, he nousevat odottaen
39|69|Ja maa sateilee Herransa valkeutta, ja Pyha Kirja otetaan esille, niinikaan profeetat ja todistajat, ja tuomio langetetaan ihmisille oikeudenmukaisesti, ei heita vaarin tuomita
39|70|Ja joka sielulle maksetaan palkkansa kaikesta, mita se on tehnyt; Han tietaa kaikki heidan tekonsa
39|71|Ja ne, jotka uskon kielsivat, ajetaan joukoittain helvettiin, kunnes portit avataan ja vartijat heille sanovat: »Eiko teidan luoksenne tullut sananjulistajia omasta keskuudestanne lausuen teille Herransa ilmoituksia ja varoittaen teita taman paivan saapumisesta?» He sanovat: »Kylla.» Mutta olihan uskon kieltajille valmiina rangaistustuomio
39|72|Ja heille sanotaan: »Kaykaa helvetin porteista sisaan siella ikuisesti kitumaan!» Kurja on ylpeiden olinpaikka
39|73|Mutta ne, jotka tayttivat Herransa tahdon, opastetaan myoskin joukoittain paratiisiin, jonka portit avautuvat heidan saapuessaan, ja vartijat sanovat heille: »Rauha olkoon teille, te onnelliset, astukaa sisalle ja asukaa taalla ikuisesti!»
39|74|Ja he sanovat: »Kaikki kunnia olkoon Jumalan, Han on hyvyydessaan toteuttanut meille lupauksensa ja antanut meidan peria maan, ja me saamme asua paratiisissa missa vain haluamme.» Niin ylenpalttinen on palkkio tyonsa tehneille
39|75|Ja sina saat nahda enkelien kiertavan valtaistuimen ympari veisaten ylistysta Herralleen. Kaikki tuomitaan oikeudenmukaisesti ja sanotaan: »Kaikki kunnia olkoon Jumalan, maailmojen valtiaan!»
40|1|Ylistetty, kunnian Jumala
40|2|Kirjoituksen on ilmoittanut Jumala, jonka on mahti ja tieto
40|3|joka antaa vikamme anteeksi ja kuulee katumuksemme, rankaisee ankarasti, Jalo Herra; ei ole muuta Jumalaa kuin Han, Hanen luokseen kaikki palaa
40|4|Jumalan ilmoituksista kiistelevat vain ne, jotka eivat usko: ala sentahden anna sen johtaa sinua harhaan, etta he menestyvat maailmassa
40|5|Ennen heita Nooan kansa ja jalkeentulevat sukupolvet hylkasivat profeetat; joka kansalla on ollut surmanhankkeita sananjulistajiaan vastaan, ja ne ovat taistelleet valheen avulla tehdakseen tyhjaksi totuuden. Siksi tuhosin heidat, millainen olikaan silloin Minun kostoni
40|6|Nain osoittautui todeksi uskottomia vastaan se Herrasi sana, etta he joutuvat tulen omiksi
40|7|Ne, joille on uskottu valta, ja ne, jotka ymparoivat Hanta, julistavat Herransa kunniaa, uskovat Haneen ja anovat varjelusta uskovaisille: »Herra, Sina suljet kaiken armoosi ja tietoosi; varjele sentahden niita, jotka kaantyvat puoleesi ja noudattavat tietasi; saasta heidat helvetin rangaistuksesta
40|8|Herra, salli heidan asettua niihin ikiaikojen tarhoihin, jotka olet luvannut heille ja niille heidan isillensa, vaimoillensa ja jalkelaisillensa, jotka tekevat hyvaa. Totisesti, Sinun on mahti ja viisaus
40|9|Pidata heidat pahoista teoista! » Silla sen, joka tassa ajassa pahaa karttaa, Sina todella armahdat tuomion paivana; niin, se on suurin autuus
40|10|Totisesti huudetaan niille, jotka eivat usko: »Jumalan viha teita kohtaan on suurempi kuin omanne, koska teidat kutsuttiin uskoon, mutta te sen hylkasitte.»
40|11|He sanovat: »Herra, kaksi kertaa olet pannut meidat kuolemaan ja kaksi kertaa olet antanut meille elaman; me tunnustamme syntimme, mutta onko nyt meille pelastuksen tieta?»
40|12|Nain kavi siksi, etta te ette uskoneet, kun oli palveltava yksin Jumalaa; mutta uskoitte kylla, jos joku muu asetettiin Hanen rinnalleen. Tuomio kuuluu Jumalalle, korkealle, suurelle
40|13|Yksin Han nayttaa teille merkkinsa ja lahettaa teille antimensa taivaasta, mutta vain se ottaa niista vaarin, joka turvautuu Haneen
40|14|Huutakaa siis Jumalaa avuksi ollen Hanelle vilpittoman kuuliaiset, vaikka uskottomat olisivatkin nurjamielisia
40|15|Han, joka on kaikkien arvojen ylapuolella, Herra, jolla on valta, lahettaa oman henkensa voiman otolliselle palvelijalleen, jotta tama varoittaisi ihmisia tuomiopaivasta
40|16|siita paivasta, jolloin heidan on astuttava esiin. Mikaan heidan ajatuksensa ei pysy Jumalalta salassa. Kuka hallitsee tuona paivana? Jumala, ainoa, kaikkivaltias
40|17|Sina paivana jokainen sielu palkitaan ansionsa mukaan; vaaryytta ei kellekaan tehda tuona paivana. Totisesti, Jumala tekee tilinsa nopeasti
40|18|Ja varoita heita lahestyvasta paivasta, jolloin sydan nousee kurkkuun sisaisesta ahdingosta. Jumalattomilla ei ole yhtaan ystavaa eika puoltajaa, jota kuunneltaisiin
40|19|Han tuntee silmien vilpin ja sen, mita mieleen on katketty
40|20|Jumalan tuomio on vanhurskas, mutta ne, joiden puoleen he kaantyvat Hanen asemestaan, eivat saata lainkaan tuomita; totisesti Jumala on kuuleva, nakeva
40|21|Eivatko he ole kiertaneet maata ja nahneet, minkalainen on ollut niiden loppu, jotka elivat ennen heita? Ne olivat aikanaan mahtavampia voimiltaan ja varustuksiltaan kuin nama, mutta Jumala tuhosi heidat heidan syntiensa tahden; ja heilla ei ollut yhtaan puolustajaa Jumalaa vastaan
40|22|Tama tapahtui siksi, etta vaikka sananjulistajat tulivat heidan luokseen selvin todistuksin, he torjuivat ne, ja niin Jumala loi heidat; totisesti Han on vakeva ja ankara tilinteossaan
40|23|Olemme lahettanyt Mooseksen tunnusmerkkeinemme ja selvin valtuuksin
40|24|faraon, Haamanin ja Korahin luo, mutta he sanoivat: »Han on valehtelija ja noita.»
40|25|Kun han nain toi heille Meilta totuuden sanoman, sanoivat he: »Surmatkaa niiden pojat, jotka uskovat samoin kuin han, mutta jattakaa naiset henkiin!» Mutta uskottomien juonet raukesivat tyhjiin
40|26|Ja farao sanoi: »Odottakaa, niin surmaan Mooseksen, ja huutakoon han avuksi Herraansa! Totisesti pelkaan, etta han turmelee uskontonne tai saa aikaan epajarjestysta maassa.»
40|27|Ja Mooses sanoi omilleen, »Totisesti turvaudun Herraani ja teidan Herraanne jokaista vastaan, joka ylpeilee eika usko tuomion paivaan.»
40|28|Silloin sanoi eras faraon vakeen kuuluva uskova mies, joka salasi uskontonsa: »Surmaatteko miehen sentahden, etta han sanoo: 'Jumala on Herrani?' Han on totisesti tuonut teille selvat todistukset Herralta. Jos han valehtelee, lankeaa valhe hanen paallensa, mutta jos han puhuu totta, niin teille koituu jotakin siita, milla han teita uhkaa. Totisesti, Jumala ei ohjaa sita, joka on poyhkeasanainen ja petollinen
40|29|Kansalaiseni, tana paivana on herruus ja valta maassa teidan, mutta kuka auttaa meita valttymaan Jumalan rangaistuksesta, jos se meidat kohtaa?» Mutta farao sanoi: »En neuvo teille muuta kuin sita, mita itse pidan hyvana, enka kehoita teita seuraamaan muuta kuin oikeata tieta.»
40|30|Mutta tuo uskovainen sanoi: »Kansalaiseni, pelkaan teille tapahtuvan jotakin sellaista kuin samanmielisille
40|31|niinkuin tapahtui Nooan kansalle, Aadille, Tamuudille ja niille, jotka elivat heidan jalkeensa; Jumala ei tahdo vaaryytta tehtavan palvelijoilleen
40|32|Kansani, pelkaan puolestanne viimeista tuomiota
40|33|paivaa, jolloin kaannytte pakoon eika teilla ole ketaan, joka pelastaisi teidat Jumalan vihalta, silla kenen Jumala antaa kulkea harhaan, silla ei ole lainkaan opasta
40|34|Totisesti on Joosef tullut aikaisemmin luoksenne selvin todistuksin, mutta te yha epailitte hanen sanomaansa, aina siihen saakka, kunnes han kuoli ja te sanoitte: »Jumala ei enaa milloinkaan hanen jalkeensa laheta sananjulistajaa». Nain saattaa Jumala poyhkeasanaiset ja epailijat harhaan
40|35|Niita, jotka kiistelevat Jumalan ilmoituksista saamatta Hanelta siihen valtaa, kohtaa ankarana Jumalan ja uskovien viha. Nain sinetoi Jumala jokaisen poyhkean ja ylenkatseisen sydamen
40|36|Ja farao sanoi: »Haaman, rakenna minulle torni, jotta minulla olisi tie
40|37|ja paasy taivaaseen saavuttaakseni Mooseksen Jumalan; totisesti pidan hanta valehtelijana.» Nain nayttivat faraosta hanen pahat tekonsa kauniilta ja han eksyi tielta; mutta faraon juonet johtivat vain turmioon
40|38|Ja tuo uskovainen sanoi: »Kansalaiseni, seuratkaa minua, mina johdan teidat oikealle tielle
40|39|Kansalaiseni, taman maailman elama on vain katoavaa iloa, mutta se, mika tulee taman jalkeen, on pysyvainen kotimme
40|40|Se, joka tekee pahan teon, saa sen mukaisen palkan; mutta ne, jotka tekevat hyvaa ja uskovat, olkoot he sitten miehia tai naisia, paasevat paratiisiin, jossa heita yltakyllin ravitaan
40|41|Kansalaiseni, miksi kutsun teita pelastukseen, vaikka te kutsutte minua tuleen
40|42|Te kehoitatte minua kieltamaan Jumalan ja asettamaan Hanen rinnalleen jotakin sellaista, mista minulla ei ole mitaan tietoa, mutta mina kutsun teita Hanen luokseen, jolla on valta ja armahdus
40|43|Varmaa on, etta silla, jonka puoleen minua kutsutte, ei ole valtaa tassa eika tulevassa maailmassa, ja etta me palaamme Jumalan tyko, mutta vaarintekijain asuinpaikka on tuli
40|44|Muistakaa siis, mita sanon teille, ja mina uskon asiani Jumalan haltuun. Totisesti, Jumala nakee palvelijansa.»
40|45|Ja jumala varjeli hanta heidan pahoilta juoniltaan, ja mita ankarin rangaistus kohtasi faraon kansan
40|46|Tulen eteen viedaan heidat joka aamu ja ilta, ja sina paivana, jolloin hetki lyo, julistetaan: »Faraon kansalle antakaa pahin rangaistus!»
40|47|Ja kun he riitelevat toinen toisensa kanssa tulessa, sanovat heikot ylvastelijoille: »Totisesti, me olimme teidan seuraajianne; etteko siis tahdo ottaa meilta osaa tulen tuskasta?»
40|48|Ne, jotka ovat ylpeita, sanovat: »Totisesti, me olemme kaikki samassa kadotuksessa; Jumala on totisesti jakanut oikeuttaan palvelijoillensa.»
40|49|Ja ne, jotka ovat tulessa, sanovat helvetin kaitsijoille: »Anokaa Herraltanne, etta Han lievittaisi kuritustamme edes yhdella paivalla.»
40|50|Nama vastaavat: »Eivatko apostolinne ole tulleet tykonne selvin todistein?» He sanovat: »Kylla», ja vartijat sanovat: »Siis huutakaa apua.» Mutta uskottomien huuto menee hukkaan
40|51|Apostoleitamme ja niita, jotka uskovat, Me totisesti autamme taman maailman elamassa ja sina paivana, jolloin todistajat nousevat ylos
40|52|Sina paivana, jolloin ei auta jumalattomia heidan anteeksipyyntonsa, vaan naiden osana on kirous ja kurja paikka
40|53|Totisesti olemme antanut Moosekselle johdatuksen ja Israelin lapsille perinnoksi pyhan Kirjan
40|54|Ohjeeksi ja muistutukseksi niille, jotka ymmartavat
40|55|Ole sentahden karsivallinen. Jumalan lupaus on varmasti tosi; pyyda varjelusta synneistasi kiittaen ja ylistaen Herraasi aamuin ja illoin
40|56|Ne, jotka ilman valtuutta kiistelevat Jumalan merkeista, ovat mielessaan pelkkaa ylpeytta taynna ja himoitsevat suuruutta, jota he eivat milloinkaan saavuta. Etsi sentahden turvaa Jumalasta; totisesti Han on nakeva ja kuuleva
40|57|Totisesti, taivaan ja maan luominen on enemman kuin ihmisen luominen, mutta useimmat ihmiset ovat tietoa vailla
40|58|Sokea ja nakeva eivat ole toistensa kaltaisia, eivatka ne, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, ole pahantekijan kaltaisia. Vahaista on vaarinottonne
40|59|Totisesti, hetki tulee, siita ei ole epailysta, mutta useimmat ihmiset eivat usko
40|60|Teidan Herranne sanoo: »Kutsukaa Minua, Mina vastaan teille; totisesti, ne, jotka ovat liian ylpeita palvelemaan Minua, joutuvat pian masennettuina helvettiin.»
40|61|Jumala teille loi yon levoksi ja paivan silmienne valoksi, totisesti on Jumala ihmisille armollinen, mutta useimmat ihmiset ovat kiittamattomia
40|62|Tama on Jumala, teidan Herranne, kaiken Luoja; ei ole muuta jumalaa kuin Han. Miksi siis kaannytte Hanesta pois
40|63|Niin hylkasivat Hanet myos ne, jotka kielsivat Jumalan ilmoitukset
40|64|Jumala loi maan leposijaksenne ja taivaan sille katokseksi; Han antoi teille muodon, teki muotonne kauniiksi ja jakeli teille hyvyytta. Tama on Jumala, teidan Herranne; siunattu on siis Jumala, maailmojen valtias
40|65|Han on elava, ei ole muuta Jumalaa kuin Han. Kutsukaa siis Hanta, ollen Hanelle vilpittomia ja kuuliaisia. Ylistys olkoon Jumalalle, maailmojen valtiaalle
40|66|Sano: »Minua on kielletty palvelemasta niita, joita te Jumalan ohella avuksi huudatte, koska Herra on antanut minulle selvat todistukset ja olen saanut kaskyn alistua koko maailman Herran tahtoon.»
40|67|Han on luonut teidat tomusta, sitten pienesta elamanidusta, sitten hyytyneesta veresta; sitten saattaa Han teidat lapseksi saavuttaaksenne senjalkeen kypsyysian ja sitten vanhuuden, vaikka joukossanne on muutamia, joiden on kuoltava sita ennen; nain saavutatte maaratyn ajan, jotta ymmartaisitte
40|68|Han se antaa elaman ja lahettaa kuoleman; kun Han paattaa jotakin, Han sanoo vain: »Tulkoon!» ja niin tapahtuu
40|69|Etko ole nahnyt, kuinka ne, jotka vaittelevat Jumalan ilmoituksista, ovat harhaan johdettuja
40|70|Ne, jotka hylkaavat pyhan Kirjan ja sen sanoman, jonka Me olemme lahettanyt sananjulistajamme mukana, tulevat pian huomaamaan erehdyksensa
40|71|kun kahleet ja vitjat pannaan heidan kaulaansa ja heidat raastetaan
40|72|kuumaan veteen ja senjalkeen karvennetaan tulella
40|73|Silloin heille sanotaan: »Missa on se, joka teidan oli tapana asettaa Jumalan rinnalle?»
40|74|He sanovat: »Ne ovat pettaneet meidat; ei, meilla ei ennen ollut tapana ketaan palvella.» Nain Jumala johtaa harhaan uskottomat
40|75|Silla ilonne maailmassa oli jumalatonta ja kaytoksenne poyhkeata
40|76|Astukaa sisaan helvetin porteista jaadaksenne sinne. Kurja on ylpeain olinpaikka
40|77|Ole siis karsivallinen, Jumalan lupaus on totisesti varma. Joko annamme sinun nahda osan siita, milla heita uhkaamme, tai otamme sinut pois, heidan on palattava Meidan tykomme
40|78|Totisesti Me lahetimme sananjulistajia ennen sinua; heidan joukossaan on muutamia, joista olemme sinulle ilmoittanut, ja toisia, joista emme ole sinulle ilmoittanut. Apostolin ei ollut sallittu antaa merkkeja ilman Jumalan lupaa. Kun Jumalan kasky tulee, silloin tuomio totisesti toimeenpannaan, ja ne, jotka pitavat sita valheena, ovat tuhon omia
40|79|Jumala teille antoi kotielaimet ratsastaaksenne toisilla niista ja toisista saadaksenne ravintonne
40|80|Niista on teille hyotya, niiden avulla toimitatte asianne, silla ne seka laivat kantavat teita
40|81|Han osoittaa teille tunnusmerkkinsa. Minka Jumalan merkeista tahdotte kieltaa
40|82|Eivatko he ole kiertaneet maata ja nahneet, millainen oli niiden loppu, jotka elivat ennen heita? Nama olivat maan paalla lukuisammat kuin he ja suuremmat voimaltaan ja varustuksiltaan, mutta heidan saavutuksensa eivat heita hyodyttaneet
40|83|Kun sitten heidan apostolinsa tulivat heidan luokseen selvin todistuksin, he poyhkeilivat tiedoillaan, ja se, mita he ivasivat, kohtasi heita itseansa
40|84|Mutta kun he nakivat Meidan kurituksemme, he sanoivat: »Me uskomme vain Jumalaan ja kiellamme sen, minka asetimme Hanen rinnalleen.»
40|85|Mutta heidan uskonsa ei heita enaa hyodyttanyt, kun he jo olivat kokeneet Meidan kostomme. Tama on Jumalan laki, joka on ollut tehokas Hanen palvelijoihinsa nahden, mutta uskottomat ovat tuhon omat
41|1|Ylistetty, kunnian Jumala
41|2|Katso, tama on ilmoitus laupiaalta, armolliselta Jumalalta
41|3|kirjoitus, jonka sakeet ovat selvat, arabialainen Koraani kansalle, jolla on tieto
41|4|hyvien sanomain lahetti ja varottaja, mutta useimmat heista kaantyvat pois, niin etteivat kuule
41|5|ja he sanovat: »Sydamemme ovat suljetut silta, jonka puoleen kutsut meita; korvamme ovat kuurot, ja sinun ja meidan valillamme riippuu verho. Toimi siis; kylla mekin toimimme.»
41|6|Sano: »Mina olen vain kuolevainen niinkuin tekin. Minulle on ilmoitettu, etta Jumalanne on ainoa Jumala. Seuratkaa siis oikeata tieta, joka johtaa Hanen luokseen, ja anokaa Hanelta anteeksiantoa. Voi monijumalaisia
41|7|niita, jotka eivat anna almuja eivatka usko tamanjalkeiseen elamaan.»
41|8|Ne, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, saavat totisesti verrattoman palkinnon
41|9|Sano: »Kiellatteko todella Hanet, joka loi maan kahdessa paivassa, ja asetatteko Hanen rinnalleen vertaisia?» Han on maailmojen valtias
41|10|Han pystytti vuoret maan pinnalle, siunasi maan ja varusti sen ravinnolla neljassa paivassa, yhta runsaasti kaikille tarvitsijoille
41|11|Sitten tuli vuoro taivaan, joka oli pelkkaa usvaa, ja Han sanoi sille seka maalle: »Tulkaa esiin kumpikin, suosiolla tai vastahakoisesti.» Ja ne sanoivat kumpikin: » Me tulemme suosiolla»
41|12|Niin Han jarjesti ne kahdessa paivassa seitsemaksi taivaaksi ja ilmoitti kullekin taivaalle sen tehtavan. Ja Me koristimme alemman taivaan loistavin tahdin, jotka panimme sen vartijoiksi; tama on Hanen asetuksensa, jonka on valta ja tieto
41|13|Mutta jos he kaantyvat pois, sano: »Olen varoittanut teita kurituksesta, sellaisesta rangaistuksesta kuin Aadin ja Tamuudin.»
41|14|Kun naille lahetetyt sananjulistajat tulivat heidan luokseen seka edesta etta takaa sanoen: »Alkaa palkelko muuta kuin Jumalaa!» niin he sanoivat: »Jos Herramme olisi tahtonut, Han olisi varmasti lahettanyt alas enkelinsa; niinpa emme totisesti usko sanomaa, joka on lahetetty teidan mukananne.»
41|15|Aadin kansa poyhkeili suotta ja sanoi: »Kuka on meita mahtavampi?» Eivatko he havainneet, etta Jumala, joka heidat oli luonut, oli heita mahtavampi? Ja he kielsivat ilmoituksemme
41|16|Niin Me lahetimme raivoisan tuulen heidan ylitseen useana onnettomuutta tuottavana paivana antaaksemme heidan maistaa hapeallista rangaistusta maallisessa elamassa. Mutta totisesti on tulevan elaman rangaistus viela paljon hapeallisempi, eivatka he saa mitaan apua
41|17|Mita tulee Tamuudiin, osoitimme heille oikean tien, mutta he valitsivat harhan valittamatta johdatuksesta. Niin kohtasi heita noyryyttavan rangaistuksen ruoska heidan ansionsa mukaan
41|18|Mutta niita armahdimme, jotka kavahtivat pahaa ja uskoivat
41|19|Sina paivana, jolloin Jumalan viholliset kootaan tulen eteen, heidat jaetaan ryhmiin
41|20|Ja kun he saapuvat sinne, heidan silmansa, korvansa ja ihonsa todistavat heita vastaan siita, mita he ovat tehneet
41|21|Ja he sanovat iholle: »Miksi todistat meita vastaan»? Tama sanoo: »Jumala, joka antaa kaikille ilmaisukyvyn, on pannut minut puhumaan; Han on alussa luonut teidat, ja Hanen tykonsa joudutte palaamaan
41|22|Te ette voineet niin katkeytya, etteivat korvanne, silmanne ja ihonne todistaneet teita vastaan, vaikka ajattelitte, etta Jumalalle oli tuntematonta suuri osa siita, minka te teitte
41|23|Tama ajatus Herrastanne on syossyt teidat kadotukseen, ja teista on tullut turmion omia.»
41|24|Jos he kestavat, pysyy tuli yha heidan asuntonaan, ja jos he anovat armoa, eivat he niihin kuulu, joille armoa suodaan
41|25|Me olemme maarannyt heille seuralaisia, jotka kuvailivat kauniiksi sen, mika odotti heita, ja myos sen, mika heilla oli takanaan. Ja niin kavi heidan suhteensa toteen sana, joka dzinnien ja ihmisten keskuudessa jo ennen on sanottu, etta he totisesti joutuvat kadotukseen
41|26|Ja ne, jotka eivat usko, sanovat: »Alkaa kuunnelko taman Koraanin lukemista, vaan pitakaa melua; ehka paasette voitolle.»
41|27|Sentahden Me totisesti annamme uskottomien maistaa ankaraa kuritusta ja totisesti annamme heille palkan pahoista toista, joita he tekivat
41|28|Jumalan vihollisten palkka on tuli; se on oleva heidan asuntonaan ikuisesti, palkaksi siita, etta he kielsivat Meidan ilmoituksemme
41|29|Ja ne, jotka eivat usko, sanovat: »Herra, osoita meille dzinnien ja ihmisten joukosta ne, jotka johtivat meidat harhaan, jotta saattaisimme polkea heidat jalkoihimme, niin etta he alimpaan paikkaan joutuisivat.»
41|30|Niiden luokse, jotka sanovat: »Jumala on Herramme» ja pysyvat oikealla tiella, laskeutuvat enkelit sanoen: »Alkaa pelatko alkaaka olko murheissanne, vaan ottakaa vastaan ilosanoma paratiisista, joka teille on luvattu
41|31|Me olemme teidan suojelijanne seka taman maailman elamassa etta sita seuraavassa; siina olette saavat mita pyydatte ja mita sielunne halajaa
41|32|Lahjaksi Hanelta, joka on anteeksiantava, armahtava
41|33|Ken puhuu paremmin kuin se, joka kutsuu muita Jumalan luokse, tekee hyvaa ja sanoo: »Totisesti olen Jumalalle alamainen»
41|34|Hyva ja paha eivat ole samanlaisia. Karkoita paha silla, mika on parempaa, ja katso se, jonka kanssa olit vihoissa, on kuin hyva ystavasi
41|35|Mutta sen saavuttavat vain pitkamieliset; sen saavat vain ne, joiden osana on suuri onni
41|36|Ja jos Saatana sinua tahtoisi johtaa kiusaukseen, turvaudu Jumalaan; totisesti, Han on kuuleva, kaikkitietava
41|37|Hanen tunnusmerkkejaan ovat yo ja paiva, aurinko ja kuu. Alkaa kumartako aurinkoa ja kuuta, vaan kumartakaa Jumalaa, joka ne loi, jos Hanta tahdotte palvoa
41|38|Mutta jos he osoittautuvat ylpeiksi, niin kylla ne, jotka ovat Herrasi luona, ylistavat Hanta paivin ja oin, vasymatta
41|39|Hanen merkkejaan on sekin, etta naette maan kuivuneena, mutta kun Me lahetamme sille vetta, se saa elon ja kasvuvoiman; totisesti Han, joka antaa sille elon, on antava elaman kuolleille, totisesti Hanella on valta kaiken yli
41|40|Totisesti eivat ne, jotka poikkeavat oikealta tielta kieltaen ilmoituksemme, paase Meilta piiloon. Kumpi on parempi, seko, joka on heitetty tuleen, vai se, joka paasee turvaan ylosnousemuksen paivana? Tehkaa mita tahdotte, Han totisesti nakee mita teette
41|41|nakee ne, jotka eivat usko varoitukseen, kun se tulee heidan luokseen. Totisesti, Koraani on yleva Kirjoitus
41|42|valhe ei siihen ylety, ei edesta eika takaa; se on sanoma viisaalta, ylistetylta
41|43|Sinulle ei sanota mitaan muuta, kuin mita sanottiin jo sananjulistajille ennen sinua; Herrasi voi anteeksi antaa, mutta myos ankarasti rangaista
41|44|Jos Me olisimme tehnyt siita vieraskielisen Koraanin, niin olisivat he varmasti sanoneet: »Miksi hanen merkkinsa eivat ole selvia? Vierastako kielta arabialaiselle?» Sano: »Se on niille, jotka uskovat, ojennus ja parannus.» Mutta epauskoisten korvat ovat kuurot ja heidan silmansa sokeat; he kuulevat huudot vain heikosti
41|45|Totisesti, Me annoimme Moosekselle Kirjoituksen, mutta siita on kiistelty. Ja ellei Herrasi olisi toisin maarannyt, olisi tuomio totisesti jo annettu heille; mutta rauhattomina he yha pelkaavat sita
41|46|Kuka tahansa tekee hyvaa, sille se koituu hanen oman sielunsa hyvaksi, ja kuka pahaa tekee, sille koituu se hanen sielunsa vahingoksi. Herrasi ei tee vaaryytta palvelijoilleen
41|47|Hanesta riippuu hetki, ja Han sen tietaa. Ei tule hedelma kuorestaan, ei nainen kanna eika synnyta Hanen tietamattaan. Ja sina paivana, jolloin Han huutaa heille: »Missa ovat ne, joita vertaisinani palvelitte?» he sanovat: » Me vakuutamme Sinulle, etta meidan joukossamme ei ole yhtaan niiden todistajaa.»
41|48|Ja ne, joita he ennen kumarsivat, haipyvat heilta, ja he huomaavat, ettei heilla ole pelastuksen mahdollisuutta
41|49|Ihminen ei milloinkaan vasy pyytamaan hyvaa, mutta jos paha kohtaa hanta, joutuu han epatoivon valtaan
41|50|Mutta jos Me annamme hanen kokea armoamme ahdistuksen jalkeen, han sanoo varmasti: »Tama on minulle kuuluvaa, enka usko tuomion paivaan; mutta jos minut lahetetaan takaisin Herrani luo, olen Hanen luonaan varmasti kokeva hyvaa.» Mutta totisesti Me osoitamme epauskoisille, mita he ovat tehneet, ja annamme heidan kokea kovan rangaistuksen
41|51|Kun Me osoitamme suosiota ihmiselle, han kaantyy pois ja etaantyy, mutta kun vastoinkayminen kohtaa hanta, hanen rukouksensa ovat pitkat ja noyrat
41|52|Sano: »Katso, jos se on Jumalalta, te kiellatte sen; kuka erehtyy enemman kuin se, joka nain kauaksi harhautuu?»
41|53|Me osoitamme heille pian merkkimme seka kaukaisilla seuduilla etta heidan oman kansansa keskuudessa, kunnes totuus kirkastuu heille kokonaan. Eiko riita, etta Herrasi on kaiken todistaja
41|54|Toden totta, he epailevat joutumistaan Herransa eteen, mutta Han totisesti ohjaa maailman menoa
42|1|(Haa, Miim) Ylistetty, kunnian Jumala
42|2|Kaikkitietava ja kaikkivaltias Jumala
42|3|Nain antaa sinulle Jumala, mahtava, viisas, ilmoituksensa kuten antoi niillekin, jotka elivat ennen sinua
42|4|Hanen ovat taivaat ja maat; Han on korkea, suuri
42|5|Taivas on repeamaisillaan ylhaalta saakka, ja enkelit kiittavat ja ylistavat Herraansa ja pyytavat anteeksiantoa niille, jotka ovat maan paalla; totisesti on Jumala armollinen, anteeksiantava
42|6|Ja niita, jotka Hanen sijaansa ottavat itselleen muita suojelijoita, Jumala vartioi, eivatka he ole sinun valvontasi alaisia
42|7|Nain olemme sinulle ilmoittanut arabialaisen Koraanin, jotta varoittaisit paakaupunkia ja sen ymparilla asuvia paivasta, jolloin kaikki kootaan yhteen ja jonka tulosta ei ole epailysta; osa joutuu paratiisiin, osa helvetin tuleen
42|8|Jos Jumala olisi tahtonut, niin olisi Han totisesti tehnyt heista yhden ainoan kansan, mutta Han sulkee armoonsa kenet haluaa, eika ole jumalattomilla oleva suojelijaa eika auttajaa
42|9|Vai ovatko he Hanen lisakseen varanneet itselleen muita suojelijoita? Vain Jumala on varjelija; Han antaa kuolleille elaman, ja kaikki on Hanen vallassaan
42|10|Ja mista asiasta hyvansa olettekin eri mielta, sen ratkaisu on Jumalan kadessa; tama on Jumala, Herrani, Haneen luotan ja Haneen turvaan yha uudelleen
42|11|Han on taivaan ja maan Luoja; Han maarasi teille aviopuolisoita keskuudestanne ja myos elaimille parinsa, siten lisaantyaksenne. Ei ole mitaan Hanen vertaistaan; Han on kuuleva, nakeva
42|12|Hanelle kuuluvat taivaan ja maan aarteet; Han jakelee elatusta runsaasti tai niukasti tahtonsa mukaan. Han on totisesti kaikkitietava
42|13|Han on teille maarannyt saman uskonnon, jonka Han asetti Nooalle, saman, jonka Me olemme ilmoittanut sinulle ja maarannyt Aabrahamille, Moosekselle ja Jeesukselle ja joka kuuluu: »Pysykaa kuuliaisina uskonnollenne ja valttakaa hajaannusta.» Vaikeaa on epauskoisille se, mihin sina heita kehoitat; Jumala valitsee kenet haluaa ja ohjaa luoksensa sen, joka usein kaantyy Hanen puoleensa
42|14|Eivatka he hajaantuneet ennen kuin vasta sitten, kun tieto oli tullut heidan osakseen, ja he tekivat sen keskinaisesta kateudesta. Ja ellei Herraltasi jo olisi tullut tietoa maaraajasta, olisi totisesti tuomio langetettu heille, mutta ne, joille Kirjoitus heidan jalkeensa annettiin perinnoksi, ovat levottomia ja epailevat sita
42|15|Kehoita siis edelleenkin heita oikeaan uskoon ja kay vakaana oikeaa tieta, niinkuin sinua on kasketty, alaka noudata heidan alhaisia toiveitaan, vaan sano: »Mina uskon siihen, mita Jumala on Kirjoituksessa ilmoittanut, ja minut on maaratty jakamaan teille oikeutta. Jumala on meidan ja teidan Herranne. Meilla on oleva tekomme ja teilla tekonne. Riita ei ole tarpeen valillamme; Jumala kokoaa meidat, ja Hanen tykonansa on matkamme paa.»
42|16|Jotka kiistelevat Jumalasta senjalkeen, kun kuuliaisuutta on osoitettu Hanelle, heidan vaitteensa on mitaton heidan Herransa edessa, heita kohtaa viha ja odottaa ankara kuritus
42|17|Jumala lahetti Kirjoituksen, totuuden sanoman ja vaa'an, seka myos tiedon, etta hetki on ehka lahella
42|18|Ne, jotka eivat usko siihen, tahtoisivat jouduttaa sita, ja ne, jotka uskovat, pelkaavat sita, silla he tietavat, etta se on totuus. Totisesti erehtyvat ne suuresti, jotka uppiniskaisina vaittelevat tuosta hetkesta
42|19|Jumala on lempea palvelijoitaan kohtaan, Han antaa ravintoa kenelle tahtoo; Han on voimakas, mahtava
42|20|Sille, joka toivoo saavansa nauttia sadon tulevassa elamassa. Me annamme sen runsaana, ja sille, joka haluaa taman maailman voittoa, annamme sen, mutta taman jalkeisessa elamassa ei hanella ole osuutta
42|21|Vai onko heilla Meidan sijaisiamme, jotka ovat maaranneet heille jonkin uskonnon, jota Jumala ei ole asettanut? Ilman tuomion sanomaa olisi paatos heidan suhteensa totisesti jo tehty, ja toden totta, jumalattomien rangaistus on oleva tuskallinen
42|22|Sina olet nakeva, kuinka jumalattomat pelkaavat sita, mita ovat ansainneet, mutta sen taytyy langeta heidan osalleen. Ne, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, paasevat paratiisin kedoille ja saavat Herransa luona, mita tahtovat; tama on suuri armo
42|23|Tama on se hyva sanoma, minka Jumala antaa palvelijoilleen, niille, jotka uskovat ja tekevat hyvia tekoja. Sano: »En pyyda teilta siita muuta palkkaa kuin rakkautta heimolaisianne kohtaan.» Sille, joka ansaitsee hyvaa, annamme sita runsain maarin; totisesti on Jumala anteeksiantava, kiitollinen
42|24|Vai sanovatko he: »Han on sepittanyt valheita Jumalasta?» Mutta jos Jumala tahtoo, Han voi tehda sydamesi karsivalliseksi. Jumala pyyhkii pois valheen ja lujittaa totuuden sanoillaan; totisesti Han tietaa kaikki ajatuksenne
42|25|Han ottaa vastaan palvelijainsa katumuksen ja antaa anteeksi pahat teot, ja Han tietaa, mita te teette
42|26|Han kuulee niiden rukoukset, jotka uskovat ja tekevat hyvia tekoja, ja jakaa heille runsaasti armoaan, mutta uskottomat saavat ankaran rangaistuksen
42|27|Ja jos Jumala jakaisi palvelijoilleen runsaammin ravintoa, nama varmasti poyhistyisivat, mutta Han lahettaa sita hyvaksi nakemansa maaran. Totisesti, Han on kaikki nakeva ja tuntee palvelijansa
42|28|Han lahettaa sateen, kun he ovat kayneet epatoivoisiksi, ja levittaa armoaan. Han on suojelija, ylistetty
42|29|Hanen tunnusmerkkejaan ovat taivaan ja maan luominen ja ne elavat olennot, jotka Han asetti kumpaankin. Hanella on myos valta koota ne yhteen milloin tahtoo
42|30|Mika tahansa vaiva teita kohtaakin, se tapahtuu kattenne toiden ansiosta; ja kuitenkin antaa Han anteeksi paljon
42|31|Te ette voi paeta eika teilla paitsi Jumalaa ole muuta suojelijaa eika auttajaa
42|32|Hanen merkkejaan ovat merella laivat, jotka ovat kuin vuoria
42|33|Jos Han tahtoo, Han vaimentaa tuulen, niin etta laivat seisovat liikkumattomina meren pinnalla. Totisesti tassa on merkkeja jokaiselle, joka on karsivallinen ja kiitollinen
42|34|Tai Han antaa niiden hukkua ansionsa mukaan; mutta Han antaa anteeksi paljon
42|35|Ja ne, jotka vaittelevat ilmoituksistamme, tietakoot, etta heilla ei ole mitaan turvapaikkaa
42|36|Kaikki, mita teille siis on annettu, on vain taman maallisen elaman aarteita; mutta se, mika odottaa Jumalan tykona, on parempaa ja kestavampaa niille, jotka uskovat ja turvaavat Herraansa
42|37|niille, jotka karttavat pahoja synteja ja riettautta ja vihastuessaan antavat anteeksi
42|38|jotka tayttavat Herransa tahdon, rukoillen lakkaamatta, joilla on tapana neuvotella keskenaan ja jotka jakelevat siita, mita Me olemme heille antanut
42|39|Ja niille, jotka puolustautuvat, kun jokin suuri vaaryys kohtaa heita
42|40|Pahan palkka olkoon samankaltainen rangaistus, mutta jos joku antaa anteeksi ja tekee parannuksen, han on saava palkkansa Jumalalta; totisesti, Han ei rakasta jumalattomia
42|41|Ja jos joku puolustaa itseaan, kun hanta sorretaan, niin ei ole mitaan syyta soimata hanta siita
42|42|Tuomittakoon vain niita, jotka sortavat ihmisia ja vaaramielisyydessaan kapinoitsevat maan paalla; nailla on oleva tuskallinen rangaistus
42|43|Jos joku on karsivallinen ja anteeksiantavainen, niin on han totisesti menetellyt oikein
42|44|Ja kenet Jumala paastaa harhaan, silla ei ole suojelijaa. Ja sina saat nahda, kuinka jumalattomat, kun he nakevat kurituksensa, sanovat: »Onko mahdollisuutta pelastua?»
42|45|Sina saat myos nahda, miten heidat tuodaan esiin, noyryytyksen masentamina ja katse maahan painuneena. Mutta uskovaiset sanovat: »Totisesti, kadotettuja ovat ne, jotka hukkaavat omat ja perheensa sielut ylosnousemuksen paivana. Toden totta, jumalattomien on saatava ikuinen rangaistus
42|46|Eika heilla ole ystavia, jotka heita auttaisivat Jumalan sijasta, silla kenet Jumala saattaa eksyksiin, han ei loyda tieta
42|47|Kuunnelkaa Herraamme, ennenkuin tulee paiva, josta ei ole oleva pelastusta. Tuona paivana ei teilla ole pakopaikkaa eika kieltamisen mahdollisuutta
42|48|Mutta jos he kaantyvat pois, niin Me emme ole lahettanyt sinua heidan valvojakseen; sinun tehtavasi on vain julistaa ilmoitusta. Ja totisesti, kun annamme ihmisen kokea armoamme, han iloitsee siita, mutta jos hanta kattensa toiden tahden kohtaa jokin onnettomuus, tulee hanesta kiittamaton
42|49|Jumalan on valta taivaassa ja maan paalla; Han luo mita tahtoo, tahtonsa mukaan suo Han jollekulle tyttaria, toiselle poikia
42|50|Tai Han antaa molempia, poikia seka tyttaria, Han saattaa myos hedelmattomaksi kenet tahtoo. Totisesti Hanella on tieto ja valta
42|51|Yhdellekaan kuolevaiselle ei sovi, etta Jumala puhuu hanelle muutoin kuin ilmoituksen kautta tai verhon takaa tai lahettamalla sanansaattajan, joka Hanen luvallaan ilmoittaa Hanen tahtonsa; Han on totisesti korkea, viisas
42|52|Nain ilmitoimme sinulle pyhan Kirjoituksen kaskymme mukaan. Sina et tiennyt, mita Kirja oli, etka mita usko oli, mutta Me asetimme sen valoksi, jonka avulla voit johtaa sita palvelijoistamme, jonka otolliseksi naemme; totisesti, sina naytat paasyn oikealle polulle
42|53|Jumalan polulle, Jumalan, jolle kuuluu kaikki, mita on taivaissa ja maassa. Totisesti, Jumalan luokse kaikki lopulta palaa
43|1|Ylistetty olkoon kunnian Jumala
43|2|Pitakaa arvossa Kirjoitus, joka ilmituo totuuden
43|3|Totisesti olemme tehnyt siita arabialaisen Koraanin, jotta ymmartaisitte
43|4|Ja se on totisesti yleva ja viisautta taynna niinkuin alkuperainen Kirjoitus Meidan luonamme
43|5|Pitaako Meidan kokonaan luopua muistuttamasta teita sentahden, etta olette syntista kansaa
43|6|Kuinka monta profeettaa olemmekaan lahettanyt ihmisille ennen muinoin
43|7|Mutta yksikaan profeetta ei kaynyt heidan luonaan saamatta osakseen pilkkaa
43|8|Silloin tuhosimme ne, jotka olivat nykyisia mahtavammat, mutta se, miten kavi ihmisille ennen vanhaan, kuuluu menneisyyteen
43|9|Jos kysyt heilta, kuka on luonut taivaat ja maan, he vastaavat varmasti: »Mahtava, ainoa tietava on luonut ne.»
43|10|Han, joka loi maan teille olinpaikaksi ja raivasi sen kamaralle tiet voidaksenne kulkea oikeaan
43|11|Han, joka lahettaa pilvista vetta maaran mukaan, niin etta Me silla heratamme kuolleen maan eloon - nain teidatkin heratetaan
43|12|ja Han, joka loi kaikki parittain ja hankki teille laivat ja kotielaimet matkataksenne niiden avulla
43|13|voidaksenne turvallisesti istua niiden selassa ja sitten muistaa Herranne armoa, kun niilla kuljette, ja sanoa: »Kunnia olkoon Hanelle, joka saattoi taman alamaisuuteemme; me emme siihen kyenneet
43|14|Mutta Herramme luokse on meidan totisesti palattava.»
43|15|Ja he maaraavat Hanelle vain osan Hanen palvelijoistaan; totisesti, ihminen on selvasti kiittamaton
43|16|Onko Han ottanut luomistaan olennoista tyttaret itselleen ja mieluummin antanut teille pojat
43|17|Ja kun joku heista saa tiedon sellaisen lapsen syntymasta, minka katsotaan armolliselle Jumalalle kuuluvan, tummuvat hanen kasvonsa vihasta
43|18|Jumalalleko sellainen lapsi, joka kasvaa koreudessa eika kiistan tullen saa selvaa sanaa suustaan
43|19|He tekevat myos enkeleista, niista, jotka ovat laupiaan Jumalan palvelijoita, naisolentoja. Olivatko he edes silminnakijoina, kun loimme nama enkelit? Heidan todistuksensa kirjoitetaan muistiin, ja heita tullaan kuulustamaan
43|20|He sanovat myos: »Jos laupias Jumala olisi tahtonut, me emme olisi milloinkaan palvelleet niita.» Heilla ei ole tasta mitaan tietoa; he vain valehtelevat
43|21|vai olemmeko Me antanut heille mitaan Kirjoitusta sita ennen, niin etta he voivat pitaa siita kiinni
43|22|Ei, he sanovat: »Olemme nahneet isiemme kulkevan maarattya suuntaa, ja totisesti me olemme seuranneet heidan jalkiaan.»
43|23|Niin emme myoskaan ennen sinua saattanut lahettaa varoittajaa mihinkaan kaupunkiin suruttomien sanomatta: »Varmasti olemme nahneet isaimme kayneen maarattya suuntaa, ja totisesti me kuljemme heidan jaljissaan.»
43|24|Varoittaja sanoi: »Entapa jos antaisin teille paremman opastajan kuin se, jota isienne naitte seuranneen?» He sanoivat: »Totisesti emme usko siihen sanomaan, mika on lahetetty sinun mukanasi.»
43|25|Silloin maarasimme heille koston, ja katso, minkalainen oli kieltajain loppu
43|26|Aabraham sanoi isalleen ja kansalleen: »Totisesti tahdon olla vapaa kaikesta mita te jumaloitte
43|27|paitsi Hanesta, joka minut on luonut, silla totisesti, Han johtaa minua.»
43|28|Ja tasta han teki saannon jalkelaisilleen, jotta he kaantyisivat
43|29|Niin annoin heidan ja heidan isiensa nauttia elamasta, kunnes totuus ja sananjulistaja, joka vahvisti totuuden, tulivat heidan luokseen
43|30|Mutta kun totuus tuli heidan luokseen, he sanoivat: »Tama on taikuutta, totisesti, emme usko siihen.»
43|31|He sanoivat myos: »Miksi ei tata Koraania ole ilmoitettu johtomiehille kummassakaan kaupungissa?»
43|32|Jakelevatko he Herrasi armoa? Me jaamme heille elantonsa maallisessa elamassa ja Me olemme korottanut heista muutamia arvossa toisten ylapuolelle, jotta toiset elaisivat toisille alamaisina, mutta Herrasi armo on parempi kuin se, mita he kokoavat
43|33|Elleivat kaikki ihmiset olisi olleet kuin yksi ainoa kansa, Me olisimme antanut niille, jotka eivat usko laupiaaseen Jumalaan, hopeasta katot heidan asumuksiinsa ja portaat, joita he nousevat
43|34|ovet heidan taloihinsa ja vuoteet, joille he laskeutuvat lepaamaan
43|35|ja kultaiset koristeet; mutta kaikki nama ovat vain maallisen elaman tarpeita, ja tamanjalkeinen elama Herrasi luona on varattu vain niille, jotka karttavat pahaa
43|36|Sille, joka hylkaa laupiaan Jumalan muistutuksen, Me annamme saatanan seuralaiseksi
43|37|Tama totisesti saattaa heidat harhaan polulta. Mutta he luulevat, etta heita ohjataan oikeaa tieta
43|38|kunnes joku heista tulee Meidan tykomme ja sanoo: »Ah, olisimmepa olleet toisistamme yhta kaukana kuin ita ja lansi!» Mika katala seuralainen
43|39|Ja koska teitte vaarin, teita ei tuona paivana hyodyta se, etta muitakin osallistuu rangaistukseenne
43|40|Voitko saada kuurot kuulemaan tai ohjata sokeita ja kokonaan eksyneita
43|41|Mutta vaikka otamme sinut pois, annamme kuitenkin koston kohdata heita
43|42|mieluummin Me totisesti tahdomme nayttaa sinulle, mita olemme heille luvannut, silla totisesti, Meilla on kaikki valta heihin
43|43|Pida sentahden kiinni siita, mika sinulle on ilmoitettu. Olet varmasti oikealla tiella
43|44|Se on totisesti sinulle ja kansallesi kehoitus, ja teidan on tehtava siita pian tili
43|45|Kysy myos niilta sananjulistajilta, jotka lahetimme ennen sinua, olemmeko milloinkaan maarannyt palvelemaan muita jumalia kuin Armahtajaa
43|46|Totisesti olemme lahettanyt Mooseksen viemaan ilmoitustamme faraolle ja hanen paallikoillensa, ja han sanoi: »Totisesti, olen maailmojen Herran julistaja.»
43|47|Mutta kun han tuli heidan luokseen tuomaan tunnusmerkkejamme, katso, he nauroivat niille
43|48|Ja Me naytimme heille tunnustekoja toinen toistaan suurempia, ja Me yllatimme heidat kurituksella, jotta he kaantyisivat
43|49|Mutta he sanoivat: »Noita, huuda Herraasi avuksemme, niinkuin Han on sopinut kanssasi; me kuljemme varmasti oikeata tieta.»
43|50|Mutta kun Me otimme heidan paaltaan kurituksen, katso, he rikkoivat lupauksensa
43|51|Ja farao julisti kansalleen: »Kansani, eiko valta Egyptissa kuulu minulle? Niin myos nama virrat, jotka virtaavat alueellani? Etteko huomaa
43|52|Olen parempi kuin tama mies, joka on viheliainen raukka ja tuskin osaa selvasti puhua
43|53|Miksi ei hanelle ole annettu kultaisia rannerenkaita? Ja miksi ei hanen mukanaan ole tullut enkeleita?»
43|54|Nain yllytti han kansaansa epauskoon, ja he tottelivat hanta; he olivat totisesti syntista kansaa
43|55|Koska he nostattivat vihamme, kostimme heille ja hukutimme heidat kaikki veteen
43|56|Ja asetimme heidat varoitukseksi ja esimerkiksi myohemmille sukupolville
43|57|Kun Marian poika asetettiin esikuvaksi, nosti kansasi siita melun
43|58|ja he sanoivat: »Mika on parempi, meidan jumalamme vai han? » Taman he sanoivat sinulle vain saadakseen aikaan vaittelyn; niin, he olivat riidanhaluista kansaa
43|59|Han oli vain palvelija, jolle Me osoitimme armoamme ja jonka Me asetimme esikuvaksi Israelin lapsille
43|60|Ja jos Me tahtoisimme, voisimme luoda joukostanne enkeleita seuraajiksenne maan paalle
43|61|Han on totisesti merkki hetkesta; alkaa siis epailko sita, vaan seuratkaa minua. Tama on oikea tie
43|62|Alkaa antako saatanan estaa teita; han on totisesti ilmeinen vihollisenne
43|63|Kun Jeesus tuli selvin todistuksin, han sanoi: » Olen tullut luoksenne ja tuonut teille viisauden selvittaakseni teille osan siita, mista olette eri mielta. Pitakaa siis huoli velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan ja totelkaa minua
43|64|Totisesti on Jumala minun ja teidan Herranne; palvelkaa sentahden Hanta. Tama on oikea tie.»
43|65|Mutta eri ryhmat heidan keskuudessaan riitelivat, ja voi rangaistusta, jonka vaaramieliset saavat tuskan paivana
43|66|Voivatko he odottaa muuta kuin hetkea, joka yllattaa heidat akkia, silloin kun he eivat mitaan aavista
43|67|Ystavat tulevat tuona paivana olemaan toinen toistensa vihamiehia, lukuunottamatta niita, jotka karttavat pahaa
43|68|Palvelijani, teidan ei tarvitse pelata eika murehtia tuota paivaa
43|69|teidan, jotka uskoitte ilmoituksiini ja olitte Minulle kuuliaisia
43|70|Kaykaa paratiisiin, te ja vaimonne, ja teidat tehdaan onnellisiksi
43|71|Siella kiertavat kultaiset kulhot ja pikarit; siella saavat he, mita heidan sielunsa halajaa ja mista heidan silmansa iloitsevat, ja siella te saatte asua ikuisesti
43|72|Se on paratiisi, joka on annettu teille perinnoksi siita, mita teitte
43|73|Teille on siella varattu runsaasti hedelmia syodaksenne
43|74|Syntiset saavat ikuisesti asua helvetin piinassa
43|75|Sita ei heille huojenneta vaan he joutuvat siella epatoivoon
43|76|Me emme ole tehnyt heille vaaryytta, vaan he itse tekivat vaarin
43|77|Ja he huutavat: »Maalik , anna Herrasi tehda loppu meista!» Han vastaa: »Teidan on totisesti jaatava sinne.»
43|78|Olemmehan lahettanyt teille totuuden, mutta useimmille teista on totuus vastenmielinen
43|79|Heko ovat paattaneet jotakin? Totisesti, Meilla on ratkaisu
43|80|Vai ajattelevatko he, etta Me emme tieda, mita he katkevat, emmeka kuule heidan salaisia keskustelujaan? Meidan sanansaattajamme heidan luonaan kirjoittavat kaiken muistiin
43|81|Sano: »Jos armollisella Jumalalla olisi poika, olisin ensimmainen palvelemaan Hanta.»
43|82|Kunnia taivaitten ja maan Herralle, jolla on valta ja joka on kaukana siita, mita he Hanesta vaittavat
43|83|Anna heidan siis antautua valheellisiin jaaritteluihinsa ja ilveilyihinsa, kunnes heidat kohtaa se paiva, jolla heita uhataan
43|84|Han on Jumala taivaassa ja maan paalla; niin, Han on viisas ja Hanen on tieto
43|85|Siunattu on Han, jonka on valta taivaassa ja maan paalla seka niiden valilla; Han tietaa, milloin hetki tulee, ja Hanen luoksensa on teidan palattava
43|86|Niilla, joita he Hanen rinnallaan palvelevat, ei ole mitaan valittajan valtuutta, vaan ainoastaan hanella, joka todistaa totuudesta, ja he tuntevat hanet
43|87|Ja jos kysyt heilta, kuka on heidat luonut, he varmasti vastaavat: »Jumala.» Miksi he siis kaantyvat pois
43|88|Hanen huutonsa kuuluu: »Herra, totisesti he ovat kansa, joka ei usko.»
43|89|Kaanny siis pois heista ja sano: »Rauha», silla pian he saavat osansa
44|1|Ylistetty, kunnian Jumala
44|2|Pitakaa arvossa Kirjoitus, joka tuo ilmi totuuden
44|3|Totisesti olemme ilmoittanut sen siunattuna yona; Me totisesti varoitamme herkeamatta
44|4|Siina kaikki viisaus selvitetaan
44|5|niinkuin Me kaskemme; totisesti, Me lahetamme sananjulistajat
44|6|armona, joka on lahtoisin Herrastasi; Han on totisesti kuuleva, tietava
44|7|Herra taivaassa ja maan paalla seka niiden valilla. Jospa te sen uskoisitte
44|8|Ei ole muuta Jumalaa kuin Han; Han antaa elaman ja tuottaa kuoleman, sinun ja muinaisten esi-isiesi Herra
44|9|Ei, he epailevat, he tekevat pilkkaa
44|10|Jaakaa siis odottamaan sita paivaa, jolloin taivas lahettaa suuren savupilven
44|11|joka yllattaa ihmiset. Se on tuskallinen rangaistus
44|12|»Herra, poista meilta rangaistus! Totisesti, me uskomme.»
44|13|Miten heita siis pitaa muistuttaa? Heidan luokseen tuli jo sananjulistaja, joka ilmoitti heille totuuden
44|14|mutta he kaansivat hanelle selkansa sanoen: »Toisten opettama, hullu.»
44|15|Me viivytamme rangaistusta vahan aikaa, mutta te tulette varmasti palaamaan vaaryyteen
44|16|Paivana, jolloin Me tartumme heihin vakevalla otteella, Me totisesti maaraamme koston
44|17|Ennen heita panimme totisesti faraon kansan koetukselle, ja sen luokse tuli jalo sananjulistaja
44|18|sanoen: »Luovuttakaa minulle Jumalan palvelijat, olen totisesti teidan uskollinen sananjulistajanne
44|19|Alkaa nousko Jumalaa vastaan. Mina tulen totisesti luoksenne selvin valtuuksin
44|20|etsin turvaa Hanelta, joka on minun ja teidan Herranne, jotta ette surmaisi minua
44|21|ja ellette usko minua, niin poistukaa luotani!»
44|22|Ja han kutsui avuksi Herraansa, koska he olivat syntisia
44|23|Lahde siis matkaan palvelijoitteni kanssa oiseen aikaan; teita tullaan varmasti ajamaan takaa
44|24|mutta jata meri valillenne. Heidan sotajoukkonsa on totisesti hukkuva.»
44|25|Kuinka monta puutarhaa ja lahdetta he saivatkaan jattaa jalkeensa
44|26|viljavainioita ja ihania asumuksia
44|27|ja hyvinvoinnin, josta he iloitsivat
44|28|Nain kavi, ja Me annoimme sen perinnoksi muille ihmisille
44|29|Mutta ei taivas eika maa itkenyt heidan tahtensa, eika heidan tuomionsa taytantoonpanoa siirretty
44|30|Totisesti Me vapahdimme Israelin lapset hapeallisesta kurituksesta
44|31|ja faraosta. Han oli ylpea ja kuului haikailemattomien joukkoon
44|32|Totisesti Me kaikkiviisaudessamme valitsimme heidat kaikista kansakunnista
44|33|ja annoimme heille ilmoituksemme, joka sisalsi selvan koetuksen
44|34|Totisesti nama sanovat
44|35|»Ei ole muuta kuin ensimmainen kuolemamme, eika meita herateta uuteen eloon
44|36|Herattakaapa meille takaisin isamme, jos puhutte totta!»
44|37|Kuka on parempi, heko vai Tubban kansa ja ne, jotka elivat ennen heita? Me kukistimme heidat, silla totisesti he tekivat syntia
44|38|Me emme vain huvin vuoksi ole luonut taivaita ja maata seka mita niiden valilla on
44|39|vaan Me olemme luonut ne taydella todella, mutta useimmat heista ovat tietoa vailla
44|40|Totisesti, ratkaisun paiva on heille kaikille maaratty
44|41|se paiva, jolloin ystava ei ole ystavalle hyodyksi eivatka he saa lainkaan apua
44|42|paitsi ne, joita Jumala armahtaa. Han on totisesti mahtava, armollinen
44|43|Totisesti on Zakkuum-puu
44|44|syntisten ravintoa
44|45|Kuin oljysakka se kiehuu heidan vatsassaan
44|46|niinkuin kuuma vesi kiehuu
44|47|»Ottakaa hanet kiinni ja raahatkaa hanet keskelle helvettia
44|48|Kaatakaa sitten hanen paansa yli kiehuvaa vetta hanelle piinaksi
44|49|»Maista, sina mahtava ja kunnianarvoisa!»
44|50|Totisesti, tama on se rangaistus, jota te epailitte
44|51|Totisesti ne, jotka karttavat pahaa, ovat turvallisessa paikassa
44|52|puutarhoissa ja lahteiden partaalla
44|53|puettuina silkkiin ja samettiin, ja katsoen toisiaan kasvoista kasvoihin
44|54|Niin on oleva, ja Me yhdistamme heidat puhtaaseen, ihanaan kumppaniin
44|55|Siella turvassa on heille tarjolla kaikenlaisia hedelmia
44|56|ensimmaisen kuoleman lisaksi he eivat siella maista kuolemaa, ja Han saastaa heilta helvetin piinan
44|57|Herrasi armosta; tama on suuri autuus
44|58|Me olemme tehnyt sen helposti tajuttavaksi omalla kielellasi, jotta he ottaisivat varoituksesta vaarin
44|59|Odota siis! Totisesti hekin odottavat
45|1|Ylistetty, kunnian Jumala
45|2|Kirjoituksen on ilmoittanut Jumala, mahtava, viisas
45|3|Totisesti on taivaassa ja maan paalla merkkeja uskoville
45|4|Teidan oma luomisenne ja elaimet, joita Han levittaa ympari maata, ovat tunnusmerkkeja ihmisille, joilla on varmuus
45|5|Yon ja paivan vaihtelu, sade, jonka Jumala lahettaa pilvista ja jolla Han virvoittaa kuihtuneen maan, seka tuulten vaihtelut ovat tunnusmerkkeja ihmisille, joilla on ymmarrysta
45|6|Nama ovat Jumalan tunnusmerkkeja, jotka Me ilmoitamme sinulle totuudessa, mutta mihin sanomaan uskoisivat he Jumalan ja Hanen ilmoitustensa jalkeen
45|7|Voi kaikkia syntisia valehtelijoita
45|8|jotka kuulevat Jumalan ilmoitukset lausuttavan itselleen, mutta sitten ylpeydessaan paatuvat eivatka ole niita kuulevinaan! Julista siis heille sanoma tuskallisesta rangaistuksesta
45|9|Ja kun he saavat kuulla jonkin ilmoituksistamme, tekevat he siita pilkkaa; nama tulevat saamaan hapeallisen rangaistuksen
45|10|Heidan edessaan on helvetti, ja siella heita ei lainkaan hyodyta se, mita he ovat itselleen hankkineet, eivatka ne, joita he Jumalan sijaan ottivat suojelijoikseen. Heita odottaa hirvea rangaistus
45|11|Tama on oikea johdatus, ja niilla, jotka kieltavat Herransa ilmoitukset, on oleva tuskallinen rangaistus
45|12|Jumala saattoi meren palvelemaan teita, niin etta alukset purjehtivat sita myoten Hanen kaskynsa mukaan, jotta te etsisitte Hanen armoaan ja antaisitte Hanelle kiitoksen
45|13|Han on myos tehnyt alamaiseksenne kaiken, mita on taivaissa ja maan paalla: totisesti on tassa tunnusmerkkeja ihmisille jotka ajattelevat
45|14|Sano uskoville, etta he antaisivat anteeksi niille, jotka eivat pelkaa Jumalan paivaa, jolloin Han palkitsee ihmiset heidan ansioittensa mukaan
45|15|Jos joku tekee hyvaa, koituu se hanen oman sielunsa parhaaksi, ja jos joku tekee pahaa, tulee siita hanelle itselleen vahinkoa; sitten saatetaan teidat takaisin Herranne tyko
45|16|Totisesti annoimme Israelin lapsille Pyhan Kirjan, viisauden ja profeetankutsumuksen, jakelimme heille hyvyytta ja asetimme heidat muiden kansojen edelle
45|17|Me annoimme heille myos selvat todistukset, ja he olivat erimielisia ja toisille kateellisia vasta paastyaan osallisiksi tiedosta; totisesti Herrasi on tuomitseva heidat ylosnousemuksen paivana siita, mista he kiistelivat
45|18|Sitten annoimme sinun seurata maarattya suuntaa; noudata siis sita alaka niiden alhaisia toiveita, jotka ovat tietoa vailla
45|19|Totisesti he eivat hyodyta sinua vahintakaan Jumalan edessa; jumalattomat ovat toistensa ystavia, mutta Jumala on niiden ystava, jotka karttavat pahaa
45|20|Nama ovat selvia todisteita ihmisille, opastus ja armo niille, joilla on varmuus
45|21|Luulevatko ne, jotka ovat tehneet pahoja toita, etta kohtelen heita samoin kuin niita, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, ja etta elama ja kuolema heille tulee olemaan samanlainen? Kehno on heidan arvostelunsa
45|22|Jumala loi taivaat ja maan totuutta noudattaen, niin etta jokainen sielu palkittaisiin ansionsa mukaan ja ettei kenellekaan tehtaisi vaaryytta
45|23|Mita ajattelet ihmisesta, joka pitaa alhaista haluaan jumalanaan ja jonka Jumala tietaen antaa harhautua, jonka korvat ja sydamen Han sinetoi ja jonka silmat Han peittaa verholla? Kuka voi ohjata hanta paitsi Jumala? Etteko siis tahdo noudattaa kehoitusta
45|24|He sanovat myos: »Ei ole olemassa muuta kuin tama maallinen elamamme; me elamme ja kuolemme, ja mikaan muu kuin aika ei havita meita.» Mutta siita heilla ei ole mitaan tietoa, he ainoastaan lausuvat arveluja
45|25|Ja kun selvat ilmoituksemme sanellaan heille, on heidan vastavaitteinansa vain tama: »Herattakaa meille isamme takaisin, jos puhutte totta!»
45|26|Sano: »Jumala antaa teille elaman, sitten lahettaa Han teille kuoleman ja sitten kokoaa Han teidat ylosnousemuksen paivana. Tama on varma, mutta useimmilla ihmisilla ei ole siita tietoa.»
45|27|Jumalan on valta taivaassa ja maan paalla, ja sina paivana, jolloin hetki tulee, sina paivana hukkuvat ne, jotka harjoittavat vaaryytta
45|28|Sina saat nahda kaikkien kansojen notkistavan polvensa; jokainen kansa kutsutaan pyhan kirjansa aareen. »Tana paivana saatte palkan siita, mita olette tehneet
45|29|Tama Meidan Kirjamme sanoo teista totuuden; totisesti, Me kirjoitimme tekonne muistiin.»
45|30|Mita tulee niihin, jotka uskoivat ja tekivat hyvia toita, ne heidan Herransa sulkee armoonsa; tama on ylin autuus
45|31|Mita taas tulee niihin, jotka eivat uskoneet, niin »eiko Minun ilmoituksiani ole luettu teille? Mutta te olitte ylpeita, niin, te olitte syntisia ihmisia.»
45|32|Ja kun sanottiin: »Jumalan lupaus on totisesti vanhurskas eika tuomionhetkesta ole epailysta», sanoitte te: »Me emme tieda, millainen hetki se on; me emme luule sen koittavan, silla se on vain ennakkoluuloa, eika meilla ole siita lainkaan varmuutta.»
45|33|Mutta paha, mita he ovat tehneet, tulee heille selvaksi, ja se, mita he pilkkasivat, on kohdistuva heihin itseensa
45|34|Ja heille sanotaan: »Tanaan Me hylkaamme teidat, niinkuin te olitte valinpitamattomia taman paivan tulemisesta. Teidan olinpaikkanne on tuli, ja siella teilla ei ole ketaan auttajaa
45|35|Nain kay sentahden, etta te piditte Jumalan ilmoituksia pilkkana ja etta maallinen elama on houkutellut teidat harhaan.» Mutta tuona paivana ei heita vapahdeta eika heille osoiteta lempeytta
45|36|Jumalalle kuuluu kaikki kiitos, taivaitten Herralle, maan Herralle, maailmojen Herralle
45|37|Hanen on kunnia taivaassa ja maan paalla: Han on mahtava, viisas
46|1|Ylistetty, kunnian Jumala
46|2|Pyhan Kirjan ilmoitus on saatu Jumalalta, mahtavalta, viisaalta
46|3|Me olemme luonut taivaat ja maan ja mita niiden valilla on vain totuudessa ja maaratyksi ajaksi, mutta ne, jotka ovat epauskoisia, kaantyvat pois saamistaan varoituksista
46|4|Sano: »Oletteko ajatelleet niita, joita avuksenne huudatte Jumalan sijasta? Osoittakaa minulle, kuinka suuren osan ne ovat luoneet maasta! Tai onko heilla osuutta taivaisiin? Tuokaa minulle kirja, joka on ilmoitettu ennen tata, tai rippeita tiedosta, jos rakastatte totuutta!»
46|5|Kuka erehtyy enemman kuin se, joka Jumalan asemesta kutsuu niita, jotka eivat ennen ylosnousemuksen paivaa vastaa hanelle eivatka huoli hanen kutsustaan
46|6|Ja kun ihmiset kootaan yhteen, tulee heista naiden vihamiehia ja he kieltavat naiden palvoneen heita
46|7|Ja vaikka tunnusmerkkimme selvasti luetaan heille, vaittavat epauskoiset totuudesta, kun se tulee heidan osakseen: »Tama on selvaa noituutta.»
46|8|Tai he sanovat: »Han on keksinyt sen». Sano: »Jos mina olen keksinyt sen, ette te voi enaa auttaa minua Jumalan edessa. Han tietaa parhaiten, mita olette siita uskotelleet. Han on pateva todistaja minun ja teidan asiassanne; niin, Han antaa anteeksi ja on armollinen
46|9|Sano: »Mina en ole sananjulistajista ensimmainen enka tieda, mita tulee tapahtumaan minulle tai teille; mina noudatan vain sita, mika on ilmoitettu minulle, ja olen vain julkinen varoittaja.»
46|10|Sano: »Oletteko ajatelleet, etta se tulee Jumalalta ja etta te ette usko siihen, mutta eras todistaja Israelin lasten joukosta on todistanut sen oikeaksi; han uskoi, mutta te olette ylpeita.» Totisesti, Jumala ei kaitse jumalatonta kansaa
46|11|Epauskoiset sanovat uskovaisista: »Jos koraanissa olisi ollut jotakin hyvaa, eivat he sen omaksumisessa olisi paasseet meista edelle», ja koska he eivat tahdo antaa sen ohjata itseaan oikeaan, he sanovat: »Se sisaltaa vain vanhoja valhetaruja.»
46|12|Ennen sita oli jo Mooseksen kirja oppaana ja armonosoituksena, ja tama kirja vahvistaa sen arabian kielella, varoitukseksi niille, jotka tekevat vaaryytta, ja hyvana sanomana niille, joiden teot ovat hyvia
46|13|Totisesti niilla, jotka sanovat: »Jumala on Herramme» ja pysyvat oikealla tiella, ei ole pelkoa eika heidan tarvitse murehtia
46|14|Heista tulee paratiisin asukkaita ikuisiksi ajoiksi palkaksi siita, mita he tekivat
46|15|Me olemme myos kaskenyt ihmisen tehda hyvaa vanhemmilleen; hanen aitinsa on kantanut hanet tuskalla ja synnyttanyt hanet kivulla, ja kantaminen ja vieroittaminen kestaa kolmekymmenta kuukautta; ja kun han saavuttaa kypsyysian ja tayttaa neljakymmenta vuotta, han sanoo: »Herra, suo minun olla kiitollinen siita armosta, jota olet osoittanut minulle ja vanhemmilleni, suo etta pystyisin hyviin tekoihin, jotka miellyttavat Sinua, ja salli kaiken koitua jalkelaisteni parhaaksi; totisesti, mina turvaan Sinuun ja kuulun Sinun alamaisiisi.»
46|16|Nailta vastaanotamme parhaan, mita he ovat tehneet, ja annamme anteeksi heidan pahat tekonsa, koska he kuuluvat paratiisin asukkaisiin sen vanhurskaan lupauksen mukaan, mika heille on annettu
46|17|Mutta jos joku sanoo vanhemmilleen: »Hapea teille! Kuinka lupaatte minulle, etta minut heratetaan henkiin, kun jo muut sukupolvet ovat kuolleet ennen minua?» niin etta he kumpikin huutavat Jumalalta apua: »Voi sinua! Usko, Jumalan lupaus on totisesti varma» ja han vastaa: »Nama ovat vain muinaistaruja»
46|18|niin juuri tallaiset ovat niita, joiden suhteen on kaynyt toteen ennustus dzinneista ja ihmispolvista, jotka ovat kuolleet jo ennen heita; totisesti ovat he tuhon omat
46|19|Jokaista varten on olemassa eri asteita, aina sen mukaan, mita he ovat tehneet, jotta mina saattaisin maksaa heille tayden palkan teoistaan, ilman etta kukaan karsisi vaaryytta
46|20|Sina paivana, jolloin epauskoiset saatetaan tulen eteen, kuuluu sana: »Te tuhlasitte kaiken hyvan maallisessa elamassanne, nauttien siita lyhyen ajan, mutta tanaan palkitaan teidat masentavalla kurituksella, sentahden etta olitte ilman syyta ylpeita maan paalla ja teitte syntia
46|21|Muistakaa Aadin veljea, kun han varoitti kansaansa hiekkakunnailla - ja varoittajia on totisesti ollut seka ennen hanta etta hanen jalkeensa - sanoen: »Alkaa palvelko ketaan muuta kuin Jumalaa! Totisesti pelkaan puolestanne kauhun paivan rangaistusta.»
46|22|He vastasivat: »Oletko tullut luoksemme kaantaaksesi meidat pois jumalistamme? Nayta sitten meille se, milla meita peloittelet, jos olet niita, jotka pysyvat totuudessa.»
46|23|Silloin han sanoi: »Vain Jumalalla on tieto, ja mina julistan teille sanomaa, mika on lahetetty mukanani, mutta huomaan, etta olette ymmartamatonta kansaa.»
46|24|Ja kun he nakivat pilven ilmestyvan taivaalle ja lahestyvan heidan laaksojaan, he sanoivat: »Se on pilvi, joka antaa meille sadetta.» - »Ei, se on se, mita te halusitte jouduttaa, tuulenpuuska, joka tuo mukanaan tuskallisen rangaistuksen
46|25|ja joka havittaa kaiken Herran kaskysta.» Ja niin ei heista seuraavana aamuna nakynyt muuta kuin heidan asumuksensa; nain Me palkitsemme syntisia ihmisia
46|26|Tosiaan Me annoimme heille vallan, jota emme ole antanut teille, ja Me annoimme heille kuulon, naon ja sydamen, mutta heidan korvansa, silmansa ja sydamensa eivat hyodyttaneet heita vahaakaan, koska he kielsivat Jumalan ilmoitukset, ja se, mita he pilkkasivat, kohtasi heidat
46|27|Olemme todella havittanyt ymparillanne olevat kaupungit, ja Me uudistamme ilmoituksemme, jotta he kaantyisivat
46|28|Mutta miksi eivat heita sitten auttaneet ne, joita he pitivat Jumalan ohella jumalina ja valimiehina? Ei, he ovat pettaneet heidat; tama oli heidan valheensa ja vaarennyksensa
46|29|Ja kun Me ohjasimme osan dzinneista sinun luoksesi kuulemaan Koraania, sanoivat he tultuaan paikalle: »Kuunnelkaa tarkasti!» ja kun se oli lopussa, palasivat he kansansa luo varoittamaan sita
46|30|He sanoivat: »Kansalaisemme, me olemme kuulleet Kirjaa, joka on ilmoitettu Mooseksen jalkeen ja joka vahvistaa sen, mita oli ennen, johtaen totuuteen ja oikealle tielle
46|31|Kansalaisemme, ottakaa vastaan jumalallinen kutsuja ja uskokaa Haneen, niin Han antaa teille syntinne anteeksi ja suojelee teidat tuskallisesta rangaistuksesta.»
46|32|Silla ne, jotka eivat ota vastaan Jumalan lahettilasta, eivat loyda maan paalta pakopaikkaa eika heilla hanen sijastaan ole ketaan suojelijaa. Nama ovat selvasti harhaan johdettuja
46|33|Eivatko he ole ottaneet huomioon sita, etta Jumala, joka loi taivaat ja maan eika vasynyt niita luodessaan, voi antaa kuolleille elaman? Niin, Han on totisesti kaikkivoipa
46|34|Sina paivana, jolloin epauskoiset viedaan tulen eteen, kysytaan: »Eiko kaikki ollut totta?» He vastaavat: »Kylla, Herramme nimeen.» Silloin Han sanoo: »Maistakaa siis rangaistustanne, koska olitte epauskoisia!»
46|35|Kestakaa siis karsivallisina, niinkuin sananjulistajat kestivat, alkaaka kiirehtiko heidan tuomiotaan! Sina paivana, jolloin he nakevat, mita heille on luvattu, heista tuntuu silta, kuin he eivat olisi odottaneet kauemmin kuin yhden tunnin paivasta. Riittakoon tama varoitukseksi. Pitaisiko muitten tulla tuhotuiksi kuin syntisten ihmisten
47|1|Jotka eivat usko, vaan kaantyvat pois Jumalan tielta, niiden teot Han tekee tyhjaksi
47|2|Mutta jotka tekevat hyvaa ja uskovat sen, mita Muhammedille on ilmoitettu, joka on heidan Herraltaan saatu totuus, heidan pahat tekonsa Han pyyhkii pois ja parantaa heidan asemansa
47|3|Nain kay siksi, etta epauskoiset seuraavat valheen jalkia ja uskovaiset noudattavat totuutta, joka tulee heidan Herraltaan. Nain Jumala asettaa ihmisille esikuvia
47|4|Kun siis kohtaatte taistelussa uskottomat, niin nujertakaa heilta niskat, niin etta voitatte heidat! Sitten ottakaa heidat vangiksi ja jalkeenpain joko suosiollisesti vapauttakaa heidat tai antakaa heidan lunastaa itsensa vapaiksi, kun sota on paattynyt! Niin on oleva. Jos Jumala olisi tahtonut, olisi Han varmasti voinut kostaa heille, mutta nain Han tahtoo koetella teita toistenne avulla. Jotka saavat surmansa Jumalan tiella, heidan tekojensa ei Han millaan muotoa salli raueta tyhjiin
47|5|Han ohjaa heita ja parantaa heidan asemansa
47|6|seka antaa heidan paasta paratiisiin, jonka Han on tehnyt heille tunnetuksi
47|7|Jos uskovaiset autatte Jumalan asiaa, Han auttaa teita ja tukee askeleitanne
47|8|Mutta niita, jotka ovat epauskoisia, odottaa tuho, ja Han tekee tyhjaksi heidan tyonsa
47|9|Nain tapahtuu sentahden, etta he ylenkatsoivat Jumalan ilmoituksia, ja niin Han antaa heidan tekojensa raueta tyhjiin
47|10|Eivatko he ole matkanneet ympari maata ja nahneet, minkalaisen lopun saivat ne, jotka elivat ennen heita? Jumala saattoi heidat perikatoon, ja uskottomilla on oleva sama kohtalo
47|11|Nain tapahtuu, koska Jumala on uskovien suojelija ja koska uskottomilla ei ole ketaan suojelijaa
47|12|Totisesti antaa Jumala niiden, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, kayda sisalle paratiisiin, jonka kautta joet virtaavat, mutta ne, jotka ovat epauskoisia ja nauttivat ja syovat kuin elukat, heidan olinpaikkansa on tuli
47|13|Miten monta kaupunkia olemmekaan tuhonnut, kaupunkeja, jotka olivat mahtavampia kuin se, joka on karkoittanut sinut, eika niilla ollut ketaan auttajaa
47|14|Onko se, joka on saanut selvan todistuksen Herraltaan niiden kaltainen, joille pahat tekonsa ovat ihanat ja jotka noudattavat alhaisia halujaan
47|15|Tallainen on kuvaus paratiisista, joka on luvattu niille, jotka karttavat pahaa: siella on virtoja, joiden vesi ei samene, maitovirtoja, joiden maku ei muutu, viinivirtoja, suloisia juoda, ja kirkkaita hunajavirtoja. Ne, jotka siella asuvat, saavat Herraltaan kaikenlaisia hedelmia ja anteeksiannon. Ovatko he niinkuin ne, joilla on asuntona tuli ja jotka saavat juoda kiehuvaa vetta, niin etta se raastaa rikki heidan sisuksensa
47|16|Jotkut naista tosin yrittavat kuunnella sinua, mutta kun he lahtevat luotasi, he sanovat niille, jotka ovat saaneet tiedon: »Mita uutta han sanoi?» Naiden sydamen Jumala on paaduttanut, ja he seuraavat alhaisia himojaan
47|17|Mutta niille, jotka seuraavat oikeata suuntaa, Han tuo johdatustaan runsaammin ja antaa heille varjeluksensa
47|18|Mita muuta epauskoiset siis odottavat, kuin etta hetki tulisi heille akkia? Nyt ovat todella sen enteet jo tulleet, mutta mita apua heilla on kehoituksesta, kun hetki on tullut
47|19|Tieda siis, ettei ole muuta jumalaa kuin Jumala, ja pyyda anteeksiantoa synneista itsellesi ja uskoville miehille ja naisille. Jumala tuntee paikan, mihin palaatte ja missa asuntonne on oleva
47|20|Uskovaiset sanovat: »Miksi ei ole yhtaan suuraa ilmoitettu?» Mutta kun selkea suura ilmoitetaan ja siina mainitaan taistelu, naet kuinka ne, joiden sydamessa on sairaus, katsovat sinuun niinkuin se, jonka valtaa kuoleman uupumus. Voi heita silloin
47|21|Kuuliaisuus ja lempea sana sopisi heille paremmin; mutta kun asia on paatoksessa, olisi heille totisesti parempi, jos he pysyisivat Jumalalle uskollisina
47|22|Mutta jos teilla olisi valta, tekisitte varmasti ilkitoita ja katkoisitte sukulaisuussiteenne
47|23|Nama Jumala on kironnut ja saattanut kuuroiksi seka sokaissut heidan silmansa
47|24|Eivatko he siis tutkistele Koraania? Eivat, heidan sydamensa ovat lukitut
47|25|Niille, jotka palaavat entiselleen sen jalkeen, kun selva johdatus on heille annettu, on saatana totisesti tehnyt sen helpoksi asiaksi, ja Han antaa heille vapaat kadet
47|26|Silla he sanovat salaa niille, jotka ylenkatsovat Jumalan ilmoituksia: »Me tahdomme totella teita joissakin asioissa.» Mutta Jumala tuntee heidan salaisuutensa
47|27|Mutta kuinka kay, kun enkelit tuovat heille kuoleman kaskyn, lyoden heita kasvoihin ja selkaan
47|28|Silla he noudattavat sita, mika ei miellyta Jumalaa, vaan on Hanen tahtoaan vastaan; siksi Han on tehnyt tyhjaksi heidan tekonsa
47|29|Vai ajattelevatko ne, joiden sydamessa on sairaus, etta Jumala ei tuo ilmi heidan ilkitoitaan
47|30|Ja jos Me tahtoisimme, niin olisimme voinut asettaa niin, etta olisit totisesti tuntenut heidat tuntomerkeistaan; ja totisesti sina voit tuntea heidat puheestaan; niin, Jumala tuntee tekonne
47|31|Totisesti koettelemme teita siksi, kunnes olemme oppinut tuntemaan teista ne, jotka ovat urhoollisia ja kestavia, koettelemme, kunnes asianne on Meille ilmeinen
47|32|Totisesti, ne, jotka eivat usko, vaan kaantyvat pois Jumalan tielta vastustaen sananjulistajaa, sitten kun johdatus on heille ilmoitettu, ne eivat voi vahingoittaa Jumalaa millaan tavoin, mutta Han tekee tyhjaksi heidan tekonsa
47|33|Te, jotka uskotte, totelkaa Jumalaa, olkaa kuuliaisia sananjulistajalle alkaaka saattako tekojanne raukeamaan
47|34|Totisesti ne, jotka eivat usko, vaan hylkaavat Jumalan tien, kuolevat, koska he ovat epauskoisia, eika Jumala anna heille mitaan anteeksi
47|35|Alkaa siis olko heikkoja anoen rauhaa, silla te olette voitolla ja Jumala on kanssanne. Han ei tee tekojanne mitattomiksi
47|36|Maallinen elama on vain turhaa ilvetta ja leikkia, mutta jos te uskotte ja kartatte pahaa, Han antaa teille palkkanne eika kysy teilta mitaan tavaraa
47|37|Jos Han vaatisi teilta sita, te olisitte itaria ja Han saattaisi pahuutenne ilmi
47|38|Katso, te kuulutte niihin, jotka ovat kutsutut uhraamaan varojansa Jumalan asian edistamiseksi, mutta teidan joukossanne on kitsaita; ja jos joku on kitsas, se on vain hanen oman sielunsa vahingoksi. Jumalalta ei mitaan puutu, mutta te tarvitsette Hanta, ja jos te kaannytte pois, asettaa han sijaanne toisia, jotka eivat ole niinkuin te
48|1|Totisesti olemme antanut sinulle ilmeisen voiton
48|2|jotta Jumala antaisi sinulle anteeksi syntisi, seka ne, jotka ovat ennen tehdyt, etta ne, jotka ovat jaljella, ja saattaisi armonsa taydelliseksi sinua kohtaan seka johtaisi sinut oikealle tielle
48|3|ja jotta Jumala voisi antaa sinulle mahtavaa apuaan
48|4|Han se lahetti rauhan uskovien sydamiin, jotta heidan uskonsa lisaantyisi - Jumalan ovat taivaitten ja maan sotajoukot, niin, Jumalan on tieto ja viisaus
48|5|jotta Han antaisi uskovain miesten ja naisten paasta paratiisiin, jonka kautta joet virtaavat, ja asua siella ikuisesti, ja poistaisi heilta heidan pahat tekonsa. Tama on suuri autuus Jumalan luona
48|6|Ja jotta Han kurittaisi ulkokullatut ja monia jumalia palvelevat, seka miehet etta naiset, ne, joilla on huonoja ajatuksia Jumalasta. Heidan kay huonosti; Jumalan viha on heidan paallaan, Han on kironnut heidat ja valmistanut heita varten helvetin. Kurja on se kokoontumispaikka
48|7|Jumalalle kuuluvat sotajoukot taivaassa ja maan paalla. Jumala on mahtava, viisas
48|8|Olemme totisesti lahettanyt sinut todistajana, hyvan sanoman viejana ja varoittajana
48|9|jotta uskoisitte Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa, tukisitte ja kunnioittaisitte hanta seka julistaisitte Hanen kiitostaan aamuin ja illoin
48|10|Totisesti, ne, jotka vannovat uskollisuutta sinulle, vannovat vain uskollisuutta Jumalalle. Jumalan kasi on heidan kattensa ylla. Sentahden, jos joku rikkoo valansa, han rikkoo sen vain oman sielunsa vahingoksi, mutta joka tayttaa sen, mita on sopinut Jumalan kanssa, sille Han antaa suuren palkinnon
48|11|Ne eramaan asukkaat, jotka jaivat retkesta jalkeen, sanovat sinulle: »Omaisuutemme ja perheemme pidattivat meidat tyossa, pyyda siis puolestamme anteeksi». He puhuvat kielellaan sellaista, mita ei ole heidan sydamessaan. Sano: »Kuka voi torjua pois teista mitaan Jumalan paatosta, joko Han sitten tahtoo vahingoittaa teita tai tehda teille hyvaa?» Ei, Jumalalla on tieto teoistanne
48|12|Niin, te luulitte, etta sananjulistaja ja uskovat eivat milloinkaan palaisi omiensa luo, ja tama ajatus oli teille mieleinen, mutta te ajattelitte pahasti ja te olette perikatoon tuomittu kansa
48|13|Jos joku ei usko Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa, Me olemme totisesti epauskoisia varten varannut polttavan tulen
48|14|Jumalan on valta taivaassa ja maan paalla. Han armahtaa ja rankaisee keta tahtoo; niin, Jumala on anteeksiantava, armollinen
48|15|Jalkeen jaavat sanovat, kun te lahdette retkelle saalista ottamaan: »Antakaa meidan seurata teita.» He tahtovat muuttaa Jumalan sanan. Sano: »Ette suinkaan saa seurata meita; niin on Jumala sanonut.» Mutta he sanovat: »Ei, te kadehditte meita.» Heilla on vain vahan ymmarrysta
48|16|Sano jalkeen jaaneille eramaan asukkaille: »Teidat kutsutaan pian taisteluun kansaa vastaan, jonka urhoollisuus on suuri; te taistelette heita vastaan siksi kunnes he alistuvat. Jos te tottelette, Jumala antaa teille hyvan palkan, mutta jos kaannytte pois, kuten ennen, Han kurittaa teita tuskallisella rangaistuksella.»
48|17|Mutta syyton on, joka sokeuden, rampuuden tai sairauden tahden jaa kotiin; ja jos joku on kuuliainen Jumalalle ja Hanen sananjulistajalleen, Han ottaa hanet paratiisiinsa, jossa virrat ovat vuolaat, mutta sita, joka kaantyy pois, Han rankaisee tuskallisella kurituksella
48|18|Totisesti oli Jumala tyytyvainen uskoviin, kun he vannoivat sinulle uskollisuutta puun alla; Han tiesi, mita oli heidan sydamissaan, ja lahetti heille rauhan seka palkitsi heidat pikaisella voitolla
48|19|ja runsaalla saaliilla, jonka he ottivat. Jumala on mahtava, viisas
48|20|Jumala lupasi teille paljon saalista, jota tulisitte ottamaan, sitten Han antoi tata pikaisesti teille ja pidatti teista ihmisten kadet; taman Han teki, jotta se olisi merkki uskoville ja jotta Han johtaisi teita oikealla polulla
48|21|Muutakin saalista, jota viela ette ole voineet saada, Jumala on varannut; totisesti, Jumala on kaikkivoipa
48|22|Jos ne, jotka eivat usko, olisivat taistelleet teita vastaan, he varmasti olisivat peraytyneet, ja sitten heilla ei olisi ollut ketaan suojelijaa eika auttajaa
48|23|Sellainen on Jumalan kasky, jota on todella noudatettu jo aikaisemminkin, etka sina ole loytava Jumalan kaskya toiseksi muuttuneena
48|24|Han pidatti heidan katensa teista ja teidan katenne heista Mekan laaksossa annettuaan teille voiton heista; niin, Jumala nakee, mita teette
48|25|Juuri he eivat uskoneet, vaan pidattivat teidat pyhasta temppelista seka uhrista, joka oli estetty saapumasta maarapaikkaansa; ellei heidan joukossaan olisi ollut uskovia miehia ja naisia, jotka te tietamattomyydessanne olisitte saattaneet tallata jalkoihinne ja nain tahtomattanne tehda itsenne syypaiksi rikokseen, emme olisi pidattanyt kattanne heista. Nain tapahtui, jotta Jumala saattaisi sulkea armoonsa kenet tahtoo. Jos he olisivat olleet kaukana hajallaan toisistansa, Me olisimme totisesti kurittanut epauskoisia heidan joukossaan tuskallisella rangaistuksella
48|26|Ne, jotka eivat uskoneet, kantoivat sydamissaan tietamattomyyden ynseytta, mutta Jumala lahetti rauhansa sananjulistajalleen ja uskoville ja kaski heita pitamaan sanansa ja karttamaan pahaa, mihin he olivat oikeutettuja ja soveliaita. Jumala on kaikkitietava
48|27|Jumala on antanut sananjulistajansa nayn tayttya. Te tulette varmasti astumaan sisaan pyhaan temppeliin, jos Jumala niin tahtoo, turvassa, paa ajettuna ja hiukset leikattuina, pelkoa tuntematta, silla Han tietaa, mita te ette tieda, ja niin on Han hankkinut teille pikaisen voiton
48|28|Han lahetti sananjulistajansa, mukanaan ohjeet ja totuuden uskonto, saattamaan taman voittoon kaikkien muiden uskontojen rinnalla; niin, Jumala on pateva todistaja
48|29|Muhammed on Jumalan sananjulistaja, ja ne, jotka ovat hanen kanssaan, ovat jarkahtamattomia uskottomille, mutta laupiaita toisiaan kohtaan. Sina olet nakeva heidan kumartuvan ja polvistuvan, anoen armoa ja suosiota Jumalalta, ja heilla on merkkeja kasvoissaan paljosta maahan kumartamisesta. Niin kuvataan heita Toorassa. Ja evankeliumissa he ovat kuin siemenkylvo, mika tyontaa esiin vesojaan ja sitten voimistuttaa niita, niin etta ne tulevat vahvoiksi ja ovat lujasti kiinni varsissa ilahduttaen kylvomiehia, jotta se arsyttaisi epauskoisia. Jumala on luvannut niille, jotka uskovat ja tekevat hyvaa, anteeksiannon ja suuren palkinnon
49|1|Te, jotka uskotte, alkaa estako Jumalan ja Hanen sananjulistajansa lasnaoloa, vaan pitakaa huoli velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan. Totisesti, Jumala on kuuleva, tietava
49|2|Te, jotka uskotte, alkaa korottako aantanne profeetan aanen yli alkaaka puhuko hanelle niin aanekkaasti, kuin puhutte toinen toisillenne, jotta tekojanne ei huomaamattanne tehtaisi tyhjiksi
49|3|Totisesti ne, jotka alentavat aanensa Jumalan sananjulistajan edessa, ovat niita, joiden sydanta Jumala on koetellut pahan vastustamisessa; he saavat anteeksiannon ja suuren palkinnon
49|4|Useimmat niista, jotka kutsuvat sinua pois sisahuoneista, ovat totisesti ymmarrysta vailla
49|5|Ja jos he odottaisivat karsivallisesti siksi, kunnes sina tulet heidan luokseen, olisi se varmasti heille parempi; niin, Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
49|6|Te uskovaiset, jos jumalaton ihminen tulee luoksenne tuoden jonkin sanoman, niin tutkikaa sita tarkoin, ettette tietamattanne vahingoittaisi ihmisia ja sitten saisi katua, mita olette tehneet
49|7|Tietakaa, etta keskuudessanne on Jumalan sananjulistaja! Jos han tottelisi teita monessa asiassa, te totisesti joutuisitte ahdinkoon, mutta Jumala on tehnyt uskon teille rakkaaksi ja saattanut sen sydamissanne ihanaksi. Han on myos tehnyt teille epauskon, rikkomuksen ja tottelemattomuuden inhottavaksi, nama ovat oikean tien seuraajia
49|8|Jumalan armosta ja suosiosta; Jumalan on tieto, viisaus
49|9|Ja jos kaksi uskovaisten ryhmaa joutuu riitaan, tehkaa sovinto heidan valilleen. Mutta jos toinen niista menettelee vaarin toista kohtaan, taistelkaa vaarintekijaa vastaan siksi, kunnes han jalleen mukautuu Jumalan kaskyyn; jos han taipuu tahan, tehkaa heidan valillaan oikeudenmukainen sovinto ja toimikaa tasapuolisesti. Totisesti, Jumala rakastaa niita, jotka noudattavat oikeutta
49|10|Uskovaiset ovat veljia; tehkaa sentahden sovinto veljienne kanssa ja huolehtikaa velvollisuudestanne Jumalaa kohtaan, jotta armo tulisi osaksenne
49|11|Te, jotka uskotte, alkaa antako ihmisten nauraa toisilleen, olkoonpa, etta he ovat naita parempia; alkoot naiset naurako toisille naisille, vaikka olisivatkin parempia kuin nama. Alkaa etsiko vikoja toisistanne alkaaka kutsuko toisianne pilkkanimilla. Kurjaa on joutua huonoon huutoon, uskon omaksumisen jalkeen, ja ne, jotka eivat kaanny, ovat jumalattomia
49|12|Te, jotka uskotte, karttakaa pahoja luuloja, silla epaileminen on totisesti joissakin tapauksissa synti. Alkaa vakoilko alkaaka panetelko toisianne! Haluaako joku teista syoda kuolleen veljensa lihaa? Sita kylla inhoatte. Huolehtikaa velvollisuuksistanne Jumalaa kohtaan! Jumala on armahtavainen ja laupias
49|13|Ihmiset, Me olemme totisesti luonut teidat miehesta ja naisesta ja jakanut teidat heimoihin ja sukuihin, jotta tuntisitte toinen toisenne. Arvokkain teista Jumalan tykona on se, joka parhaiten pitaa huolen velvollisuudestaan. Jumala on totisesti tietava, tajuava
49|14|Eramaan asukkaat sanovat: »Me uskomme»; sano: »Te ette usko, vaan sanotte: 'Alistumme', mutta usko ei ole viela voittanut sydamianne. Kuitenkin, jos te tottelette Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa, Han ei ota teoistanne mitaan pois. Totisesti on Jumala anteeksiantava ja laupias.»
49|15|Uskovaisia ovat vain ne, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa eivatka epaile, vaan panevat alttiiksi omaisuutensa ja henkensa ponnistellessaan Jumalan tiella; nama ovat vanhurskaita
49|16|Sano: »Teko saatatte Jumalan tietoon uskontonne, vaikka Jumala tietaa kaiken, mita on taivaassa ja maan paalla? Jumala on kaikkitietava.»
49|17|He luulevat saattavansa sinut kiitollisuuden velkaan kaantymalla muslimeiksi. Sano: »Alkaa sitoko minua velvoituksiin islaamillanne. Ei, pikemmin olette te velkaa Jumalalle siita, etta Han ohjaa teidat uskoon, jos rakastatte totuutta.»
49|18|Jumala tuntee totisesti nakymattomat asiat taivaassa ja maan paalla; Jumala nakee, mita te teette
50|1|Kaikkivoipa Jumala ja yleva Koraani
50|2|He ihmettelevat, etta heille on tullut varoittaja heidan omasta keskuudestaan, ja epauskoiset sanovat: »Olisi ihmeellista
50|3|etta kuoltuamme ja muututtuamme tomuksi jalleen ylosnousisimme. Se olisi ihmeellinen paluu.»
50|4|Mehan tiedamme, minka verran heista jaa maan omaksi, silla meilla on kirjoitus, joka sisaltaa kaiken
50|5|Ei, he hylkasivat totuuden, kun se tuli heille, niin etta he nyt ovat sekasorron tilassa
50|6|Eivatko he siis katso ylos taivaaseen nahdakseen, miten Me olemme sen rakentanut ja koristanut, niin etta siina ei ole mitaan vajaata
50|7|Ja maan Me olemme avartanut seka sijoittanut siihen vuoria ja kasvattanut siina kaikenlaisia kauniita kasveja
50|8|antaaksemme ymmarryksen ja kehoituksen jokaiselle Jumalan puoleen kaantyvalle palvelijalle
50|9|Me lahetamme myos pilvista siunatun sateen ja silla kasvatamme puutarhat ja viljan, joka korjataan
50|10|kookkaat palmut, hedelmakimput oksissa toinen toisensa ylapuolella
50|11|ravinnoksi palvelijoilleni, ja siten annamme elaman kuivaneelle maalle. Sellainen on ylosnousemus
50|12|Ennen heita Nooan kansa, Ar-Rassin asukkaat, Tamuud
50|13|Aad, Farao ja Lootin veljet hylkasivat profeetat
50|14|ja viidakon asukkaat seka Tuuban kansa; kaikki he hylkasivat sananjulistajani, mutta silloin uhkaukseni kavi toteen
50|15|Vasyimmeko ensimmaisessa luomisessa? Kuitenkin he epailevat uutta luomista
50|16|Totisesti Me olemme luonut ihmisen ja tiedamme, mita hanen sielunsa hanelle kuiskaa, ja olemme lahempana hanta kuin hanen oma elinsuonensa
50|17|On kaksi kuuntelijaa, jotka istuvat oikealla ja vasemmalla puolella kuunnellen
50|18|Eika ihminen lausu sanaakaan hanen lahettyvillaan olevan tarkkaajan kuulematta
50|19|Ja kuoleman hourailu on tuleva ilmaisten totuuden: »Tama oli se paiva, jota kavahditte.»
50|20|Ja pasuunaan puhalletaan; se on uhkausten ja lupauksen paiva
50|21|Ja joka sielu on tuleva seurassaan kiihoittaja ja todistaja
50|22|»Totisesti et ole tasta paivasta valittanyt, mutta nyt olemme poistanut verhon silmiltasi, niin etta nakosi tanaan on tarkka.»
50|23|Ja hanen seuralaisensa sanoo: »Tassa on se, mita minulla on valmiina.»
50|24|»Heittakaa alas helvettiin jokainen kiittamaton ja kapinallinen
50|25|hyvan kieltaja, rajain ylittaja, epailija
50|26|joka asettaa muita Jumalan rinnalle! Heittakaa hanet kauheaan kidutukseen!»
50|27|Hanen seuralaisensa sanoo: »Herra, en ole vietellyt hanta, vaan han itse oli suuresti eksynyt.»
50|28|Han vastaa: »Alkaa kiistelko Minun luonani! Olen totisesti varoittanut teita etukateen.»
50|29|Minun sanani ei muutu, enka Mina tee vaaryytta palvelijoilleni.»
50|30|Sina paivana Me sanomme helvetille: »Oletko taynna?» ja se vastaa: »Tuleeko viela lisaa?»
50|31|Ja paratiisi lahestyy niita, jotka pahaa karttavat
50|32|Tama on se, mita teille luvattiin, jokaiselle, joka usein kaantyy Jumalan puoleen ja pitaa Hanen kaskynsa
50|33|joka pelkaa laupiasta Jumalaa salaisestikin ja lahestyy Hanta katuvaisin sydamin
50|34|Astukaa sisaan rauhassa! Tama on ikuisuuden paiva.»
50|35|He saavat siella mita toivovat ja Meidan luonamme viela enemman
50|36|Kuinka monet sukupolvet ennen heita tuhosimmekaan, sukupolvet, jotka olivat mahtavampia kuin he. Kiertakaa maita, niin naette, onko mitaan turvapaikkaa minun kostoltani
50|37|Totisesti tama on riittava muistutus sille, jolla on ymmartavainen sydan ja joka kayttaa kuuloaan ja nakee omilla silmillaan
50|38|Totisesti Me olemme kuudessa paivassa luonut taivaat ja maan ja mita on niiden valilla, eika vasymys vahaakaan vaivannut meita
50|39|Kesta sentahden karsivallisesti, mita he sanovat, ja ylista ja kiita Herraa ennen seka auringon nousua etta sen laskua
50|40|Ylista Hanta yolla ja rukouksen jalkeen
50|41|ja kuunnelkaa sina paivana, jolloin kutsuja kutsuu lahellanne
50|42|paivana, jolloin he kuulevat totuuden huudon. Se on ylosnousemuksen paiva
50|43|Totisesti, Meista on elama ja kuolema lahtoisin ja Meidan luoksemme kaikki palaa
50|44|Paivana, jolloin maa repeaa heidan allaan, he kiirehtivat; silloin tapahtuu kokoaminen, mika on Meille helppoa
50|45|Me tiedamme parhaiten, mita he sanovat, ja sina et ole heidan hallitsijansa. Muistuta siis Koraanin avulla sita, joka pelkaa uhkaustani
51|1|Katso niita, jotka tuhlaavat hajalle viskoen
51|2|niita, jotka taakkaa kantavat
51|3|niita, joiden kulku on kevytta
51|4|niita, jotka jakelevat maarayksia
51|5|Se, milla teita uhataan, on totista totta
51|6|ja tuomion taytyy totisesti tulla
51|7|Katso taivasta, tahtiratainsa tayttamaa
51|8|Totisesti te riitelette puhuessanne toistenne kanssa
51|9|Mutta vain se kaantyy uskosta pois, joka tahtoo kaantya
51|10|Kirotut olkoot valehtelijat
51|11|jotka tietamattomyytensa kuilussa eivat mistaan valita
51|12|He kysyvat: »Milloin tulee tuomion paiva?»
51|13|Se on paiva, jolloin heidat tulessa koetellaan
51|14|Maistakaa nyt rangaistustanne. Tata halusitte jouduttaa
51|15|Totisesti ovat ne, jotka pahaa karttavat, kerran puutarhoissa ja lahteitten partaalla
51|16|ottaen vastaan, mita heidan Herransa heille antaa. Totisesti tekivat he sita ennen hyvia tekoja
51|17|Vahan nukkuivat he yleensa yolla
51|18|ja aamulla he anoivat anteeksiantoa
51|19|heidan omaisuudestaan riitti sopiva osa anojalle ja avuttomalle
51|20|Maan paalla on tunnusmerkkeja niille, joilla on varmuus
51|21|niin myoskin omissa sieluissanne. Etteko siis nae niita
51|22|Ja taivaassa on ravintonne seka se, mika teille on luvattu
51|23|Taivaitten ja maan Herran nimessa. Tama on totisesti totuus, yhta varma kuin teidan vakuutuksenne
51|24|Onko sinulle tullut sanoma Aabrahamin kunnioitetuista vieraista
51|25|He astuivat sisaan hanen luokseen ja sanoivat: »Rauha!» Ja han vastasi: »Rauha, olette vieraita ihmisia.»
51|26|Ja han hiipi salaa perheensa luokse ja palasi tuoden mukanaan juottovasikan
51|27|jonka han asetti heidan eteensa sanoen: »Etteko tahdo syoda?»
51|28|Ja han alkoi pelata heita, mutta he sanoivat: »Ala pelkaa», ja he ilmoittivat hanelle ilosanoman viisaan pojan syntymasta
51|29|Silloin tuli hanen vaimonsa paikalle suuren murheen vallassa, loi kasvoihinsa ja sanoi: »Vanha hedelmaton nainen.»
51|30|He sanoivat: »Sanomamme on Herraltasi, Hanen on totisesti viisaus ja tieto»
51|31|Ja Aabraham sanoi: »Mika on asianne, viestintuojat?»
51|32|He vastasivat: »Meidat on totisesti lahetetty syntisten ihmisten luo
51|33|heittamaan heidan paalleen tiilikivia
51|34|jotka Herrasi on varannut jumalattomille
51|35|ja Me olemme erottanut heista pois ne, jotka uskoivat
51|36|Mutta Me emme loytanyt enempaa kuin yhden Jumalalle alamaisen suvun.»
51|37|Me jatimme merkin niita varten, jotka pelkaavat tuskallista rangaistusta
51|38|Kun lahetimme Mooseksen Faraon luo selvin valtuuksin
51|39|niin tama mahtavuudessaan kaansi hanelle selkansa ja sanoi: »Noita tai hullu.»
51|40|Me tartuimme haneen ja hanen sotajoukkoihinsa ja paiskasimme heidat mereen, koska hanen tekonsa oli rangaistava
51|41|Ja Aadia vastaan Me paastimme tuhoavan tuulen
51|42|joka ei sinne, missa puhalsi, jattanyt mitaan jalkeensa, vaan muutti kaiken tuhaksi
51|43|Ja Tamuudille sanottiin: »Nauttikaa hetkinen!»
51|44|Mutta he kapinoivat Herransa kaskya vastaan, ja niin iski heihin heidan nahtensa ukkonen
51|45|Eivatka he kyenneet nousemaan ylos eivatka puolustautumaan
51|46|Ja Nooan kansan tuhosimme jo aikaisemmin. Totisesti, he olivat syntisia ihmisia
51|47|Ja taivaan olemme Me voimallamme kohottanut korkealle ja totisesti tehnyt sen laajaksi
51|48|Maan olemme tehnyt suureksi ja avaraksi. Ja kuinka hyvin olemmekaan sen avartanut
51|49|Kaikkea olemme luonut kaksittain, jotta ottaisitte vaarin
51|50|Paetkaa Jumalan luo! Mina olen totisesti Jumalan lahettama julkinen varoittajanne
51|51|Alkaa asettako Jumalan rinnalle muuta jumalaa. Mina olen totisesti Hanen teita varten lahettamansa julkinen varoittaja
51|52|Ei yksikaan sananjulistaja ole tullut niiden luokse, jotka ennen heita elivat, heidan sanomattansa: »Noita tai hullu.»
51|53|Ovatko he antaneet taman toisilleen perinnoksi? Totisesti, he ovat vaaramielisia ihmisia
51|54|Kaanny siis pois heista, niin ei tata lueta sinulle viaksi
51|55|Ja jatka kehoituksiasi, silla totisesti muistutus koituu uskovien hyodyksi
51|56|Olen luonut henkiolennot ja ihmiset vain palvelemaan Itseani
51|57|En halua heilta mitaan ravintoa enka vaadi, etta he ruokkisivat Minua
51|58|Jumala on totisesti ravinnon jakaja, Herra, jonka on valta ja voima
51|59|Niin on totisesti jumalattomilla oleva sama osa kuin heidan kaltaisillaan; heidan ei sentahden tarvitse pyytaa Minua jouduttamaan asiaa
51|60|Voi siis niita, jotka eivat usko, sen paivan takia, joka heita uhkaa
52|1|Nimeen Vuoren
52|2|ja Pyhan Kirjan
52|3|joka on kirjoitettu levitetylle pergamentille
52|4|ja temppelin, johon pyhiinvaelletaan
52|5|nimeen korkean taivaan laen
52|6|ja aavan meren
52|7|totisesti, Herrasi rangaistus on tuleva
52|8|kukaan ei voi sita valttaa
52|9|Paivana, jolloin taivas vavahtaa paikaltaan
52|10|ja vuoret siirtyvat
52|11|voi tuona paivana niita, jotka hylkaavat totuuden
52|12|niita, jotka ilkamoivat pitaen turhia puheita
52|13|paivana, jona heidat vakisin ajetaan helvetin tuleen
52|14|»Tama on se tuli, jota te piditte keksintona
52|15|Onko se noituutta vai etteko nae
52|16|Kaykaa sinne ja kestakaa se tai olkaa kestamatta, se on teille yhdentekevaa. Te saatte palkan vain siita, mita olette tehneet.»
52|17|Totisesti ovat ne, jotka karttavat pahaa, puutarhoissa ja autuudessa
52|18|iloiten Herransa antimista ja siita, etta heidan Herransa pelasti heidat palavan tulen kidutuksesta
52|19|Syokaa ja juokaa iloiten palkaksi siita, mita teitte
52|20|He saavat levata riveihin asetetuilla istuimilla, ja Mina yhdistan heidat puhtaisiin, tummasilmaisiin neitoihin
52|21|ja ne, jotka uskovat ja joiden jalkelaiset seuraavat heita uskossa, Me yhdistamme jalkelaisiiinsa, ja Me emme vahimmassakaan halvenna heidan toitaan. Jokainen ihminen on vastuussa siita, mita han on tehnyt
52|22|Ja Me varustamme heidat yltakyllaisesti hedelmilla ja lihalla heidan toivomuksiensa mukaan
52|23|He ojentavat siella toisilleen pikarin ilman turhaa puhetta ja syntia
52|24|ja heidan ymparillaan on nuorukaisia, kauniita kuin helmet kuoressaan
52|25|ja muutamat heista tekevat toisilleen kysymyksia
52|26|ja he sanovat: »Totisesti pelkasimme ennen perheittemme vuoksi
52|27|mutta Jumala on ollut meille armollinen, ja Han on pelastanut meidat polttavan tuulen kurituksesta.»
52|28|Totisesti olemme vain Hanta kutsuneet avuksi; Han on totisesti lempea, armollinen
52|29|Jatka sentahden kehoituksiasi, silla Herrasi armosta sina et ole noita etka hullu
52|30|Vai sanovatko he: »Runoniekka! Me odotamme mita aika mukanansa tuo.»
52|31|Sano: »Odottakaa, silla totisesti kuulun minakin niihin, jotka odottavat.»
52|32|Kaskeeko heidan jarkensa heita menettelemaan nain? Vai ovatko he vaaramielisia ihmisia
52|33|Vai sanovatko he: »Han on itse sepittanyt sen?» Niin, he eivat usko
52|34|Antakoot he sitten itse samanlaisen ilmoituksen, jos rakastavat totuutta
52|35|Onko heidat luotu tyhjasta vai ovatko he luojia
52|36|Tai ovatko he luoneet taivaat ja maan? Ei, heilla ei ole varmuutta
52|37|Tai onko heilla hallussaan Herransa aarteet, tai onko heille annettu ehdoton valta
52|38|Tai onko heilla keinot, joilla voivat kuunnella? Tuokoot sitten kuuntelijat selvan todistuksen
52|39|Tai onko Hanella tyttaria ja teilla poikia
52|40|Tai pyydatko sina heilta palkkaa, niin etta he kantavat velkojen taakkaa
52|41|Tai hallitsevatko he nakymatonta, niin etta he voivat kirjoittaa sen muistiin
52|42|Tai tahtovatko he sotaa? Mutta juuri ne, jotka eivat usko. karsivat sodassa tappion
52|43|Tai onko heilla joku muu kuin Jumala? Kunnia olkoon Jumalalle, joka on kaukana siita, mita he asettavat Hanen rinnalleen
52|44|Ja jos he nakisivat osan taivaasta suistuvan alas, he sanoisivat: »Pilvia paallekkain!»
52|45|Jata heidat siis oman onnensa nojaan, kunnes heidat kohtaa paiva, jolloin salama iskee heihin
52|46|Paiva, jolloin heidan ponnistelunsa eivat heita hyodyta eika heilla ole mitaan apua
52|47|Totisesti kuritetaan jumalattomia muullakin tavalla, mutta useimmat heista ovat tietoa vailla
52|48|Odota karsivallisesti Herrasi tuomiota, silla totisesti valvovat silmamme sinua, ja kiita ja ylista Herraa aamulla noustessasi
52|49|Myos yolla anna Hanelle kunnia ja samoin tahtien taivaalta halvetessa
53|1|Kautta tahden, joka kalpenee taivaalla
53|2|suojelijanne ei erehdy eika joudu harhaan
53|3|ei han myoskaan puhu omasta tahdostaan
53|4|Tama on totisesti Jumalan ilmoitus, joka on hanelle ilmaistu
53|5|Herra, jolla on valtava voima, on opettanut hanta
53|6|Hanen asemansa sailyi horjumattomana
53|7|Han (Muhammed) oli taivaan korkeuksissa
53|8|ja sitten han lahestyi Herraa ja painui alas
53|9|niin etta han oli kahden jousenkantaman etaisyydella tai viela lahempanakin
53|10|ja ilmaisi palvelijalleen sen, mita ilmaisi
53|11|Ei hanen sydamensa keksinyt sita, mita han naki
53|12|Miksi siis haluatte kiistella hanen kanssaan siita, mita han on nahnyt
53|13|Totisesti han on nahnyt Hanet toisessakin ilmestyksessa
53|14|lahella etaisinta lootuspuuta
53|15|jonka vieressa on ikiasumusten puutarha
53|16|kun lootuspuun verhosi se, mika kykenee verhoamaan
53|17|katse ei harhaillut eika pettanyt
53|18|totisesti han naki suurimman Herransa tunnusmerkeista
53|19|Oletteko sitten ajatelleet al-Latia ja al~Uzzaa
53|20|ja Manatia, kolmatta ja viimeista
53|21|Kuuluvatko pojat teille ja Hanelle tyttaret
53|22|Mika nurja jako
53|23|Nama eivat ole muuta kuin nimia, joita te olette antaneet heille, te ja esi~isanne, eika Jumala ole lahettanyt heille mitaan valtuutta. He noudattavat vain arveluja ja viettiensa oikkuja, vaikka Jumala totisesti on lahettanyt heille johdatuksen
53|24|Vai tuleeko ihmisen saada kaikki, mita han haluaa
53|25|Jumalan on kuitenkin kaikki mennyt ja tuleva
53|26|Kuinka monta sanansaattajahenkea (enkelia) onkaan taivaissa, joiden apu ei hyodyta ketaan, ellei Jumala anna siihen lupaa sille, joka Hanta miellyttaa ja johon Han on tyytyvainen
53|27|Totisesti vain ne, jotka eivat usko tulevaan elamaan, kutsuvat naita enkeleita naisten nimilla
53|28|Mutta heilla ei ole siita mitaan tietoa; he seuraavat vain arveluja, mutta arvelu ei totisesti kesta totuuteen verraten
53|29|Kaanny siis pois siita, joka kaantaa selkansa Meidan kehoituksellemme eika tavoittele muuta kuin taman maailman elamaa
53|30|Tahan kaikki heidan tietonsa tahtaa. Totisesti Herrasi tietaa parhaiten, kuka on eksynyt Hanen polultaan, ja Han tietaa parhaiten, kuka seuraa ohjausta
53|31|Jumalan on kaikki, mita on taivaassa ja maan paalla, jotta Han saisi tuomita pahantekijat heidan tekojensa mukaan ja palkita hyvyydella niita, jotka tekevat hyvaa
53|32|Niille, jotka karttavat suuria synteja ja rikkomuksia, joskaan eivat pienempia hairauksia, niille on totisesti Herrasi anteeksianto avara. Han tiesi parhaanne, kun Han loi teidat maan tomusta ja kun lepasitte aitinne kohdussa. Alkaa siis julistako omaa puhtauttanne. Han tuntee parhaiten sen, joka pelkaa Jumalaa
53|33|Oletko ajatellut ihmista, joka kaantyy pois
53|34|antaa vahan ja on kovasydaminen
53|35|Onko hanella tietoa salatusta, niin etta han voi nahda
53|36|Tai eiko hanelle ole ilmoitettu, mita on Mooseksen kirjoissa
53|37|ja kuinka Aabraham taytti kaskyt
53|38|Tieda, ettei kukaan kuormaa kantava kanna toisen taakkaa
53|39|ja etta ihmisen osalle ei tule muuta kuin se, mita han on tavoitellut
53|40|etta hanen pyrkimyksensa saatetaan paivanvaloon
53|41|etta hanet sitten palkitaan taysin mitoin
53|42|etta Herrassasi, on kaiken loppu
53|43|etta Han antaa ihmiselle hymyn ja itkun
53|44|etta Han antaa elaman ja kuoleman
53|45|etta Han on luonut molemmat sukupuolet - miehen ja naisen
53|46|istutetusta siemenesta
53|47|etta Hanen huostassaan on tuleva kehitys
53|48|etta Han antaa rikkauden ja omaisuuden
53|49|etta Han on Siriuksen Herra
53|50|etta Han tuhosi muinaisen Aadin
53|51|ja Tamuudin, jota Han ei armahtanut
53|52|ja Nooan kansan sita ennen. Totisesti he olivat mita jumalattomimpia ja syntisimpia ihmisia
53|53|Han hajoitti kukistetut kaupungit
53|54|ja peitti ne silla, mika peittaa voi
53|55|Mita Herrasi armolahjoja tahdot siis epailla
53|56|Tama (Muhammed) on entisten varoittajain kaltainen varoittaja
53|57|Tuleva loppu lahenee
53|58|kukaan paitsi Jumala ei voi sita siirtaa
53|59|Ihmetteletteko sitten naita sanomia
53|60|nauratteko sensijaan etta itkisitte
53|61|houkkioita kun olette
53|62|Kumartukaa sentahden Jumalan edessa ja palvelkaa Hanta
54|1|Hetki lahestyy ja kuu jakaantuu
54|2|Mutta jos he nakevat tunnusmerkin, he kaantyvat syrjaan ja sanovat: »Valtavaa lumousta!»
54|3|ja pitavat sita valheena ja noudattavat halujaan, mutta kaikella on maaratty aikansa
54|4|totisesti ovat he saaneet monta varoittavaa sanomaa
54|5|taydellisen viisauden sisaltavia varoituksia, mutta varoitukset eivat heita hyodyta
54|6|Kaanny siis pois heista! Sina paivana, jolloin kutsuja kutsuu heidat vastenmieliseen tehtavaan
54|7|he astuvat silmat maahan luotuina esiin haudoistaan kuin hajalle siroteltu heinasirkkaparvi
54|8|kiiruhtaen pelokkaina kohtaamaan kutsujaa. Epauskoiset sanovat: »Tama on kova paiva.»
54|9|Nooan kansa ennen heita kielsi hanet. Niin, he pitivat palvelijaamme valehtelijana ja sanoivat: »Han on hullu», ja he puhuivat hanelle ylenkatseellisesti
54|10|Mutta han huusi avuksi Herraansa sanoen: »Mina olen masentunut, auta Sina minua!»
54|11|Silloin avasimme taivaan portit veden syosta alas
54|12|ja maasta pursui joukko lahteita, niin etta kaikki vedet yhtyivat, mika oli ennakolta paatetty
54|13|Ja Me kannoimme hanta laudoista ja nauloista kyhatylla laivalla
54|14|joka liikkui silmaimme edessa; se oli palkkio hanelle, jonka sanoma hylattiin
54|15|Totisesti Me jatimme sen merkiksi. Mutta missa on se, joka ottaa siita vaarin
54|16|Millainen oli Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni
54|17|Me teimme totisesti Koraanin helposti muistettavaksi, mutta missa on se, joka haluaa noudattaa sita
54|18|Aad julisti sanansaattajamme valehtelijaksi, ja millainen olikaan Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni
54|19|Totisesti Me lahetimme pauhaavan myrskyn heidan ylitseen katkerana onnettomuuden paivana
54|20|Se tempasi mukaansa ihmiset kuin maasta juurineen revityt palmunrungot
54|21|Millainen olikaan Minun rangaistukseni ja Minun varoitukseni
54|22|Totisesti olemme tehnyt Koraanin helpoksi muistaa, mutta missa on se, joka haluaa totella sita
54|23|Tamuud leimasi varoittajat valehtelijoiksi
54|24|sanoen: »Tuleeko meidan seurata sellaista, joka on vain meikalainen? Totisesti olisimme silloin erhetyksen ja mielettomyyden vallassa
54|25|Onko kehoitus annettu tehtavaksi jollekulle meidan keskuudestamme? Ei, han on suuri valehtelija, itsensa ylentaja.»
54|26|Huomenna he saavat tietaa, kuka on suuri valehtelija ja itsensa ylistaja
54|27|Totisesti Me aiomme lahettaa naaraskameelin heille koetukseksi. Pida siis silmalla heita ja ole karsivallinen
54|28|Ilmoita heille, etta vesi on jaettu heidan keskensa, niin etta jokainen on vuorollaan kameelia juottamassa
54|29|Mutta he kutsuivat toverinsa, ja tama veti esiin miekkansa ja teki elaimesta ramman
54|30|Mutta minkalainen olikaan Minun lahettamani kuritus ja varoitus
54|31|Totisesti lahetimme heille yhden ainoan jyrahdyksen, ja he olivat kuin vitsoja, joita aidanpunojat kayttavat
54|32|Totisesti olemme tehnyt taman Koraanin helpoksi muistaa, mutta missa on se, joka tahtoo noudattaa sita
54|33|Lootin kansa julisti varoittajat valehtelijoiksi
54|34|Totisesti Me lahetimme heille pyorremyrskyn; mutta Lootin perheen pelastimme aamun koittaessa
54|35|se oli Meidan osoittamamme armo. Nain palkitsemme sen, joka on kiitollinen
54|36|Totisesti han oli varoittanut heita Meidan valiintulostamme, mutta he epailivat varoitusta
54|37|He aikoivat vieda pois hanen vieraansa, mutta Me sokaisimme heidan silmansa: »Kokekaa siis lahettamani kuritus ja varoitus!»
54|38|Ja totisesti, rangaistus, mika oli heille maaratty, tuli aamulla heidan osakseen
54|39|Tulkaa siis kokemaan lahettamani rangaistus ja varoitus
54|40|Olemmehan tehnyt Koraanin helpoksi muistaa, mutta missa on se, joka haluaa noudattaa sita
54|41|Toden totta tulivat varoittajat faraon kansan tyko
54|42|He pitivat kaikkia tunnusmerkkejamme valheena, ja siksi me tartuimme heihin mahtavan, taitavan voimalla
54|43|Ovatko teidan aikanne epauskoiset parempia kuin nama? Vai onko Pyhassa kirjassa poikkeus juuri teidan hyvaksenne
54|44|Tai sanovatko he: »Me seisomme lujasti yhdessa, autamme joukolla itseamme.»
54|45|Pian hajoitetaan tuo joukko, ja he kaantyvat pakoon
54|46|Niin, hetki on heille maaratty, ja se hetki on mita kovin ja katkerin
54|47|Totisesti ovat syntiset harhaan johdettuja ja mielettomyyden vallassa
54|48|Sina paivana, jona heidat suin pain raastetaan tuleen, sanotaan heille: »Kokekaa kuumuuden kouria!»
54|49|Olemme totisesti luonut kaiken oman mittansa mukaan
54|50|ja Meidan kaskymme on nopea kuin silmanrapays
54|51|Totisesti olemme kukistanut vertaisenne, mutta onko ketaan, joka tahtoisi noudattaa varoitusta
54|52|Kaikki, mita he tekevat, on Jumalan kirjoissa
54|53|Kaikki, seka suuri etta pieni, on kirjoitettu muistiin
54|54|Totisesti saavat ne, jotka Jumalaa pelkaavat, olla puutarhoissa ja virtojen aarilla
54|55|totuuden asuinsijoissa, lahella Kuningasta, mahtavaa
55|1|Ar-Rahman, alati laupias Armahtaja
55|2|on ilmaissut Koraanin
55|3|Han on luonut ihmisen
55|4|Han on opettanut talle puheen lahjan
55|5|Aurinko ja kuu kiertavat ratojaan
55|6|ja yrtit seka puut palvovat Hanta
55|7|Han on asettanut taivaan korkealle ja saattanut voimaan tasapainon
55|8|jotta ette tekisi vaarin punnitessanne
55|9|Kayttakaa vaakaa oikeudenmukaisesti alkaaka vajaasti mitatko
55|10|Maan Han on luonut elavia olentoja varten
55|11|ja hedelmat ja taatelit suojaavin verhoin
55|12|viljan akanoineen ja tuoksuvat kukkaset
55|13|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|14|Han loi ihmisen maan tomusta kuin saviastian
55|15|Han loi henkiolennot tulen liekista
55|16|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|17|Han on idan Herra ja Han on lannen Herra
55|18|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|19|Han on avannut kummallekin merelle vapaan vyoryn, niin etta ne kohtaavat toisensa
55|20|vaikka niiden valilla onkin raja, jota ne eivat saa ylittaa
55|21|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|22|Niista molemmista saadaan helmia, isoja ja pienia
55|23|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|24|Hanen ovat myos alukset, jotka kohoavat meresta kuin vuoret
55|25|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|26|Jokainen kuolee kerran
55|27|mutta Herrasi lasnaolo sailyy aina kunniassa ja ihanuudessa
55|28|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|29|Jokainen, joka on taivaassa ja maan paalla, huutaa Hanta avuksi; Han on toiminnassa joka hetki
55|30|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|31|Me otamme teidat pian huostaamme, te molemmat vaivatut
55|32|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|33|Te henkien ja ihmisten joukot, jos voitte paeta taivaitten ja maan rajojen ulkopuolelle, niin paetkaa! Te ette voi paeta ilman lupaa
55|34|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|35|Han lahettaa teita vastaan tulenliekit ja savun, eika teilla silloin ole mitaan apua
55|36|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|37|Ja kun taivas repeaa ja tulee ruusunpunaiseksi kuin punainen nahka
55|38|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|39|tuona paivana ei kysyta ihmiselta eika henkiolennolta hanen syntejaan
55|40|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|41|Syylliset tunnetaan kasvojensa ilmeesta, ja heihin tartutaan otsahiuksista ja jaloista
55|42|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|43|Tama on helvetti, jonka syntiset vaittavat valheeksi
55|44|He saavat hoippua sen ja kiehuvan veden valia
55|45|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|46|Mutta niita varten, jotka pelkaavat ja kunnioittavat Herransa mahtavuutta, on olemassa kaksi puutarhaa
55|47|minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|48|kaksi paratiisia lehvaisine puineen
55|49|minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|50|Niissa kummassakin on kaksi pulppuavaa lahdetta
55|51|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|52|Niissa molemmissa on jokaista hedelmaa kahta laatua
55|53|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|54|He saavat siella levata matoilla, joiden paallys on kulta~ ja hopeakangasta, molempien puutarhain sato kattensa ulottuvilla
55|55|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|56|Niissa on ujokatseisia kaunottaria, neitoja, joita ennen ei ihminen eika dzinni ole koskettanut
55|57|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|58|Rubiinien ja helmien kaltaisia
55|59|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|60|Onko hyvyyden palkka muu kuin hyvyys
55|61|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|62|Paitsi naita molempia on myos kaksi muuta puutarhaa
55|63|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|64|Molemmat puutarhat ovat syvasti tummanvihreita
55|65|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|66|Niissa on kaksi pulppuavaa lahdetta
55|67|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|68|Niissa on hedelmia, taateleita ja granaattiomenia
55|69|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|70|Niissa on hyveellisia kaunottaria
55|71|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|72|Tummasilmaisia, telttoihin suljettuja
55|73|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|74|Heihin ei ole ihminen eika dzinni koskenut ennen teita
55|75|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|76|Siella he saavat levata vihreilla pieluksilla ja ihanilla matoilla
55|77|Minka Herranne armotyon siis vaitatte valheeksi
55|78|Siunattu olkoon Herrasi nimi kunniassaan ja ihanuudessaan
56|1|Kun Suuri Tapahtuma tulee
56|2|ei ole ketaan, joka voisi sen kieltaa
56|3|Se alentaa ja ylentaa
56|4|kun maa vapisee ankarasti
56|5|ja vuoret murtuvat sirpaleiksi
56|6|niin etta niista tulee kuin hajoitettua tomua
56|7|ja teita tulee olemaan kolmea laatua
56|8|Ensiksi ne, jotka ovat oikealla; ketka ovat ne onnelliset, jotka ovat oikealla puolella
56|9|Ja ne, jotka ovat vasemmalla; ketka ovat ne onnettomat, jotka ovat vasemmalla puolella
56|10|Ja ensimmaiset pysyvat ensimmaisina
56|11|Heidat saatetaan Jumalan laheisyyteen
56|12|autuuden puutarhoihin
56|13|suuret joukot niita, jotka aikaisemmin liittyivat profeettaan
56|14|mutta vain pieni maara myohemmin liittyneita
56|15|Siella he saavat levata kultakuteisilla istuimilla
56|16|toinen toistaan vastapaata
56|17|ikuisesti nuoret pojat palvelevat heita
56|18|pikarit, haarikat ja maljat taynna puhdasta juomaa
56|19|josta he eivat saa paankipua eivatka paihdy
56|20|tarjoten hedelmia, jotka ovat heille mieluisia
56|21|ja linnunlihaa, aivan heidan toivonsa mukaan
56|22|Siella on kaunosilmaisia sulottaria
56|23|jotka ovat kuin katketyt helmet
56|24|palkaksi siita, mita he ovat tehneet
56|25|Siella he eivat saa kuulla turhaa eivatka syntista puhetta
56|26|vaan he sanovat: »Rauha, rauha!»
56|27|Enta ne, jotka ovat oikealla; keita ovat ne, jotka ovat oikealla puolella
56|28|He ovat lootuspuiden keskella, puiden, joissa ei ole okaa
56|29|ja banaanien, joissa on terttu tertun paalla
56|30|Siella on avaria varjopaikkoja
56|31|vuolaasti virtaavaa vesia
56|32|ja runsaasti hedelmia
56|33|jotka eivat vahene ja joita ei heilta evata
56|34|Siella on neitoja ylvailla lepovuoteillaan
56|35|Totisesti olemme luonut heidat omin kasin
56|36|sallien heidan pysya neitseina
56|37|hellina ja samanikaisina
56|38|niita varten, jotka ovat oikealla puolella
56|39|joista lukuisat kuuluivat aikaisimpiin profeetan kannattajiin
56|40|ja myohemmin liittyneita suuri joukko
56|41|Enta ne, jotka ovat vasemmalla; keita raukkoja ovat ne, jotka ovat vasemmalla puolella
56|42|Heita tukahduttavat kuumat tuulet ja polttaa kiehuva vesi
56|43|seka pimentaa musta savu
56|44|joka ei tuo vilvoitusta eika virkistysta
56|45|Aikanaan elivat he totisesti yltakyllaisyydessa
56|46|paatuen suurissa synneissaan
56|47|sanoen toisilleen: »Kun olemme kuolleet ja meista on tullut tomua ja luita, heratetaanko meidat todella kuolleista
56|48|tai heratetaanko esi-isamme?»
56|49|Sano: »Seka edelliset etta jalkimmaiset
56|50|kootaan yhteen maarattyna hetkena ja paivana.»
56|51|Te harhapoluille joutuneet, jotka selititte totuuden valheeksi
56|52|totisesti te saatte silloin syoda Zakkuum-puuta
56|53|ja tayttaa vatsanne silla
56|54|juoda kiehuvaa vetta sen paalle
56|55|juoda niinkuin janoiset kameelit
56|56|Tassa on heidan kestityksensa tuomiopaivana
56|57|Me olemme luonut teidat, miksi siis ette tunnusta sita totuudeksi
56|58|Oletteko ajatelleet siementa, joka antoi teille elaman
56|59|Loitteko te sen vai Meko olemme sen luonut
56|60|Me olemme asettanut teille kuoleman, eika mikaan esta Meita
56|61|luomasta sijaanne toisenlaisia olentoja, antamalla teille muodon, jota ette tunne
56|62|Olette totisesti tulleet tuntemaan ensimmaisen luomisen, miksi ette ota kehoitusta varteen
56|63|Oletteko ajatelleet kylvoanne
56|64|Teko saatte sen kasvamaan, vai Meko sen aikaansaamme
56|65|Jos Me tahtoisimme, voisimme muuttaa sen kuivuneiksi korsiksi, niin etta te ihmettelisitte kokonaisen paivan ja sanoisitte
56|66|»Totisesti, velkana on meilla kaikki
56|67|niin - meilla ei ole mitaan.»
56|68|Mita ajattelette vedesta, jota juotte
56|69|Teko sen vuodatatte alas pilvista, vai Meko sen teemme
56|70|Jos tahtoisimme, voisimme tehda sen suolaiseksi; miksi siis ette ole kiitollisia
56|71|Mita ajattelette tulesta, jonka sytytatte
56|72|Teko olette kasvattaneet puun sita varten, vai Meko olemme sen kasvattanut
56|73|Me olemme asettanut puut eramaan vaeltajalle kehoitukseksi ja hyodyksi
56|74|Ylista siis suuren Herrasi nimea
56|75|Vannon tahtien aseman nimeen
56|76|ja se on totisesti suuri vala, jospa sen tietaisitte
56|77|totisesti tama on yleva Koraani
56|78|hyvin sailyneena kirjassa
56|79|Sita saavat koskettaa vain puhtaat
56|80|Sen lahetti maailmojen Herra
56|81|Tahdotteko sittenkin halveksia tata Kirjaa
56|82|ja aivan kuin elinkeinoksenne vaittaa sita valheeksi
56|83|Mutta kun sielu, henkenne ruumiista paetessa, nousee kurkkuun
56|84|ja te silloin katselette kuolemaa
56|85|vaikka olemmehan Me lahempana kuolevaa kuin te, teidan sita kuitenkaan nakematta
56|86|miksi ette te, jotka kiellatte riippuvaisuutenne Jumalasta
56|87|voi silloin torjua sita kaantymaan takaisin, jos totta puhutte
56|88|Jos kuoleva kuuluu niihin, jotka paasevat lahelle Jumalaa
56|89|tulee hanen osakseen onni, kukkien tuoksu ja autuuden puutarhat
56|90|Jos han on niita, jotka joutuvat oikealle puolelle
56|91|on hanen osansa: »Rauha olkoon sinulla ja niilla, jotka ovat oikealla puolella!»
56|92|Mutta jos han kuuluu niihin, jotka vaittavat totuutta valheeksi, ja kulkee harhateita
56|93|on hanen tervetuliaismaljansa kiehuvaa vetta
56|94|ja han palaa ikuisessa tulessa
56|95|Tama on totisesti varma totuus
56|96|Ylista siis Herrasi nimea, suuren
57|1|Kaikki taivaassa ja maan paalla julistaa Jumalan kunniaa, silla Han on kaikkivoipa, kaikkitietava
57|2|Hanen on valta taivaassa ja maan paalla, Han antaa elaman ja Han saataa kuoleman; Han voi tehda kaiken, mita tahtoo
57|3|Han on ensimmainen ja viimeinen, nakyva ja nakymaton, silla Han tietaa kaikki
57|4|Han on luonut taivaat ja maan kuutena paivana ja sitten asettunut valtaistuimelle. Han tietaa, mita painuu maan sisaan ja mita siita versoo esiin, mita tulee ylhaalta ja mita nousee ylos. Han on kanssanne, missa tahansa olettekin, silla Jumala nakee, mita teette
57|5|Hanen on taivaiden ja maan valtakunta, ja Jumalan luokse kaikki palaa
57|6|Han kaskee yon valjeta paivaksi, Han vajottaa paivan yohon, ja Han tuntee svdantemme salat
57|7|Uskokaa Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa ja antakaa almuja siita, minka haltijaksi Me olemme teidat asettanut, silla niita teista, jotka uskovat ja jakelevat, odottaa suuri palkinto
57|8|Miksi epailisitte? Kehoittaahan Hanen sananjulistajansa teita uskomaan Herraanne; onhan Han todellakin tehnyt liiton kanssanne, jos olette uskovaisia
57|9|Han lahettaa selvat merkit palvelijalleen, jotta tama voisi johtaa teita pimeydesta valoon; silla totisesti Jumala rakastaa teita ja on teille armollinen
57|10|Ja miksi ette uhraisi mitaan Jumalan asian hyvaksi, silla Jumalalle kuuluu taivaitten ja maan perintoosuus. Ne teista, jotka uhrasivat varojaan ennen voittoa ja taistelivat, ovat toisenlaisia kuin ne, jotka eivat niin tehneet. He ovat korkeammassa asemassa kuin ne, jotka uhrasivat vasta jalkeenpain, vaikka taistelivatkin. Itse kullekin heista on Jumala luvannut hyvaa, ja Jumala tietaa, mita te teette
57|11|Sille, joka antaa Jumalalle uhrin, Han korvaa sen kaksin verroin. Hanen palkkansa on ihana
57|12|sina paivana, jolloin olet nakeva uskolliset miehet ja naiset, valo edessaan ja oikealla puolellaan - »hyva sanoma lupaa teille sina paivana puutarhoja, joita virrat vilvoittavat, teidan asuaksenne niissa; tama on suurin autuus»
57|13|sina paivana tekopyhat miehet ja naiset sanovat niille, jotka uskovat: »Odottakaa meita, jotta saamme valoa teidan valostanne.» Silloin sanotaan: »Kaantykaa takaisin ja etsikaa valoa!» Ja heidan valilleen kohoaa erottava muuri, jossa on portti. Muurin sisapuolella on armo, mutta sen ulkopuolella odottaa kuritus
57|14|Ja he huutavat: »Emmeko me olleet teidan kanssanne?» Nama vastaavat: »Kylla, mutta te saatoitte sielunne kiusaukseen, odotitte ja eparoitte, ja turhat halunne pettivat teita siihen saakka, kunnes Jumalan tuomio koitti; ja suuri viettelija sai teidat tottelemattomiksi Jumalaa kohtaan
57|15|niin etta tana paivana ei oteta vastaan lunnaita teilta eika niilta, jotka valitsivat epauskon. Teidan on oltava tulessa, se on oleva seuralaisenne; kurja on olinpaikkanne
57|16|Eiko ole aika niiden, jotka uskovat, noyrtya sydamissaan, muistaa Jumalaa ja Hanen lahettamaansa totuutta, jotta heidan ei kavisi kuin niiden, joille Kirjoitus annettiin aikaisemmin, niin etta heidan aikansa naytti pidennetylta, mutta jotka paaduttivat sydamensa ja joista useimmista tuli lainrikkojia
57|17|Tietakaa, etta Jumala elvyttaa maan sen kuihtumuksesta. Me olemme totisesti kirkastaneet teille tunnusmerkit ymmartaaksenne
57|18|Armeliaille miehille ja naisille ja niille, jotka kantavat Jumalalle hyvan uhrin, Han korvaa sen kaksin verroin, ja heidan palkkansa on oleva ihana
57|19|Ne, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen sananjulistajiinsa, ovat todistajia Herransa edessa; he saavat palkkansa ja valonsa; mutta ne, jotka valitsevat epauskon ja vaittavat merkkejamme valheeksi, joutuvat helvetin asukkaiksi
57|20|Tietakaa, etta taman maailman elama on vain leikkia, ajanvietetta, koreilua ja keskinaista kerskailua, rikkauden ja perheen kartuttamista. Se on kuin sadekuuro, jonka aiheuttama vihanta kasvullisuus ilahduttaa viljelijoita, mutta tama sitten kuihtuukin, ja sina naet sen kellastuvan ja lakastuvan. Tulevassa elamassa on kuritus ankara, mutta Jumalan luona myos anteeksianto ja mielisuosio; niin, maallinen elama on pelkkaa pettavaa nautintoa
57|21|Kiiruhtakaa kilvan saavuttaaksenne Herranne anteeksiannon ja Paratiisin, jonka avaruus on maan ja taivaan suuruinen ja joka on valmistettu niille, jotka uskovat Jumalaan ja Hanen sananjulistajiinsa! Tama on Jumalan armo. Han antaa sen kenelle haluaa, silla Han on Herra, jonka armo on suuri
57|22|Mitaan ei tapahdu maailmassa eika teissa itsessanne, jota ei ole merkitty Pyhaan kirjaan, ennenkuin Me annamme sen tulla ilmi. Tama on totisesti helppoa Jumalalle
57|23|Alkaa siis murehtiko sita, mita olette menettaneet, alkaaka myoskaan kerskuko sen perusteella, mita Han on teille antanut, silla Jumala ei rakasta royhkeata ja kerskailevaa ihmista
57|24|ei liioin niita, jotka ovat kitsaita ja kehoittavat muita ahneuteen. Ja jos joku kaantyy pois, niin totisesti Jumala ei hanta eika mitaan kaipaa
57|25|Olemmehan lahettanyt sanansaattajamme selvin todistein ja heidan mukanaan olemme lahettanyt Pyhan kirjan ja mittaperusteet, jotta ihmiskunta saattaisi noudattaa oikeutta; Me olemme myos antanut raudan, johon on katketty suuri voima ja josta on hyotya ihmiskunnalle, jotta Jumala tuntisi ne, jotka sydamestaan auttavat Hanta ja Hanen sananjulistajiaan. Totisesti, Jumala on voimakas, mahtava
57|26|Totisesti olemme lahettanyt Nooan ja Aabrahamin ja antanut heidan jalkelaisilleen profeetankutsumuksen ja Pyhan kirjan. Heidan joukossaan on muutamia, jotka vaeltavat vanhurskaasti, mutta useimmat heista ovat kaskyjen rikkojia
57|27|Sitten lahetimme sanansaattajia seuraamaan heidan jalkiaan, ja myohemmin Me lahetimme Jeesuksen, Marian pojan, ja Me annoimme hanelle evankeliumin. Me istutimme myos rakkauden ja armeliaisuuden niiden sydamiin, jotka seuraavat hanta. Luostarilaitoksen he ovat itse keksineet, - Me emme ole antanut heille muuta maaraysta kuin etta he etsisivat Jumalan mielisuosiota, mutta he eivat noudattaneet sita niin kuin olisi pitanyt. Silloin annoimme palkkansa niille heista, jotka uskoivat, mutta useimmat heista ovat lainrikkojia
57|28|Te, jotka uskotte, pelatkaa Jumalaa ja uskokaa Hanen sananjulistajaansa; Han jakaa teille armoaan kaksin kerroin ja Han antaa teille valkeuden, jossa voitte vaeltaa; Han on antava teille anteeksi, silla Jumala on laupias ja anteeksiantavainen
57|29|Nain on, jotta nekin, jotka ovat saaneet Kirjan, tietaisivat, etteivat he pane rajoja Jumalan armolle, koska Jumalan armo on Hanen kadessaan, Han sulkee siihen kenet tahtoo; niin, Jumala on valtavan armon Herra
58|1|Jumala on jo kuullut hanen vetoomuksensa, joka valitti puolisoansa vastaan, etsien oikeutta Jumalalta, Jumala on kuullut teidan keskustelunne; Jumala on totisesti kuuleva, nakeva
58|2|Jos jotkut teista hylkaavat vaimonsa silla verukkeella, etta nama takaapain ovat kuin aitinsa, niin eivathan he ole heidan aitejaan. Heidan aitejaan ovat vain ne, jotka ovat synnyttaneet heidat, ja heidan sanansa totisesti ovat ilkeata ja valheellista puhetta. Jumala on totisesti armahtava, anteeksiantava
58|3|Niiden, jotka syrjayttavat vaimonsa verraten heita aiteihinsa ja sitten haluavat peruuttaa mita ovat sanoneet, on vapautettava orja, ennenkuin he koskevat toinen toiseensa. Tahan teita kehoitetaan, ja Jumala tuntee tekonne
58|4|Mutta jos jollakulla ei ole varaa tahan, paastotkoon han sen asemesta kaksi kuukautta perakkain, ennenkuin he koskevat toinen toiseensa. Se taas, jolla ei ole tahan voimaa, ruokkikoon kuusikymmenta koyhaa. Nain on, jotta uskoisitte Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa. Tama on Jumalan laki, ja epauskoisia odottaa tuska ja vaiva
58|5|Totisesti ne, jotka vastustavat Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa, lyodaan maahan niinkuin ne, jotka elivat ennen heita, ja Me olemme jo lahettanyt siita selvat todisteet; ja epauskoisia odottaa hapeallinen kuritus
58|6|Paivana, jolloin Jumala on herattava heidat kaikki kuolleista, on Han ilmoittava heille, mita he ovat tehneet. Jumala on merkinnyt sen muistiin, vaikka he ovat sen unohtaneet, silla Jumala nakee kaiken
58|7|Etko huomaa, etta Jumala tietaa kaiken, mita on taivaassa ja maan paalla? Kolmella ei ole salaista keskustelua Hanen olemattaan siina neljantena, eika viidella neuvottelua Hanen olemattaan kuudentena; olipa heita vahemman tai enemman, Han on lasna missa tahansa he kokoontuvatkin. Ylosnousemuksen paivana Han on ilmoittava heille, mita he ovat tehneet. Totisesti Jumala on kaikkitietava
58|8|Etko ole nahnyt niita, joita on kielletty pitamasta salaisia neuvotteluja, mutta jotka taas ryhtyvat siihen, mika heilta kiellettiin, ja salaa yllyttavat toisiaan kapinaan ja tottelemattomuuteen sananjulistajaa vastaan. Kun he tulevat sinun luoksesi, he tervehtivat sinua tavalla, jolla Jumala ei sinua tervehdi, ja sanovat itsekseen: »Miksi ei Jumala rankaise meita puheistamme?» Helvetti riittaa heille rangaistukseksi; sinne he joutuvat, ja se on surkea olinpaikka
58|9|Te uskovaiset, kun pidatte yksityista neuvottelua, alkaa antako synnin yllyttaa itseanne kapinaan ja tottelemattomuuteen sananjulistajaa vastaan, vaan pitakaa neuvottelunne hurskaudessa ja Jumalan pelossa ja tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan, jonka luokse kerran kokoonnutte
58|10|Salaiset neuvottelut ovat lahtoisin saatanasta, joka niilla pyrkii tuottamaan murhetta uskoville, mutta han ei voi vahingoittaa heita hituistakaan Jumalan sallimatta, ja Jumalaan uskovaiset luottakoot
58|11|Te uskovaiset, kun teita pyydetaan varaamaan tilaa kokouksissanne, varatkaa sita runsaasti, Jumala on vuorostaan valmistava tilaa teille. Kun teita pyydetaan nousemaan, nouskaa; Jumala on korottava monta astetta ylemmaksi ne teista, jotka uskovat, ja ne, joilla on tieto. Jumala tuntee tekonne
58|12|Te uskovaiset, kun pidatte neuvoa sananjulistajan kanssa, antakaa uhrilahja ennen neuvotteluanne. Nain on teille parasta ja oikeinta. Mutta jos teilla ei ole varaa siihen, niin totisesti Jumala on anteeksiantavainen, armollinen
58|13|Pelkaatteko, ettei teilla ole varaa almuihin ennen neuvotteluanne? Jos siis jatatte sen tekematta, mutta Jumala kaantyy auttaen puoleenne, niin suorittakaa rukoukset ja antakaa saadetyt almut seka totelkaa Jumalaa ja Hanen sanansaattajaansa, silla Jumala tietaa, mita te teette
58|14|Oletko ajatellut niita, jotka turvautuvat kansaan, jolle Jumala on vihastunut? He eivat kuulu teihin etteka te heihin, vaan he vannovat vaarin vastoin parempaa tietoaan
58|15|Jumala on heille varannut ankaran rangaistuksen, kauheaa on totisesti se, mita he tekevat
58|16|Valojensa varjolla he vieroittavat muita Jumalan tielta. Sentahden heita odottaa hapeallinen rangaistus
58|17|Heidan omaisuutensa ja lapsensa eivat hyodyta heita vahaakaan Jumalan edessa; he joutuvat tuleen ja pysyvat siina ikuisesti
58|18|Sina paivana, jona Jumala herattaa heidat kaikki kuolleista, he vannovat Hanelle niinkuin ovat vannoneet teille ja luulevat silla jotakin voittavansa. Eivatko he totisesti ole valehtelijoita
58|19|Saatana on ottanut vallan heissa ja saanut heidat unohtamaan Jumalan kunnioittamisen; he ovat saatanan omia. Mutta ovathan saatanan omat havioon tuomittuja
58|20|Totisesti ne, jotka vastustavat Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa, kuuluvat viheliaisimpien joukkoon
58|21|Jumala on sanonut: »Totisesti olen Mina voittava, Mina ja sananjulistajani.» Totisesti on Jumala voimakas, mahtava
58|22|Sellaisten joukosta, jotka uskovat Jumalaan ja viimeiseen paivaan, et loyda ihmisia, jotka rakastavat Jumalan ja Hanen sananjulistajansa vastustajia, vaikkapa nama olisivat heidan isiaan tai poikiaan tai veljiaan tai sukulaisiaan. Sellaisten sydamiin Han on painanut uskonsa ja vahvistanut heita hengeltaan. Han sallii heidan paasta puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat ja joissa he saavat asua iankaikkisesti. Jumala on tyytyvainen heihin ja he Jumalaan. He ovat Jumalan omia. Ja Jumalan omat ovat autuaita
59|1|Kaikki, mita on taivaassa, ja kaikki, mita on maassa, julistaa Jumalan kunniaa, silla Han on kaikkivoipa, viisas
59|2|Han ensimmaisessa maastamuutossa karkoitti kodeistaan ne Pyhan kirjan saajista , jotka olivat epauskoisia. Te ette luulleet, etta he siirtyisivat pois, ja he uskoivat, etta heidan linnoituksensa suojelisivat heita Jumalaa vastaan, mutta Jumala tuli heidan luokseen sielta, mista he eivat odottaneet, ja nosti pelon heidan sydamiinsa, niin etta he havittivat talonsa omin kasin ja uskovaisten avulla. Ottakaa siis tasta oppiaksenne te, joilla on silmat
59|3|Ja ellei Jumala olisi maarannyt heille karkoitusta, Han olisi varmasti antanut heille karsimyksia tassa maailmassa; ja tulevassa elamassa heita odottaa tulen tuska
59|4|Nain on, koska he vastustivat Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa; silla jos joku vastustaa Jumalaa, on Jumala totisesti ankara rangaistessaan
59|5|Jos olette kaataneet jonkun palmun tai jattaneet sen pystyyn juurilleen, on tama tapahtunut Jumalan tahdosta ja jotta Han saattaisi tottelemattomat hapeaan
59|6|Ja noilta ihmisilta saatua sotasaalista, jonka Jumala antoi sananjulistajalleen, ei saatu siksi, etta te ahdistitte heita hevosin tai ratsukameelein, vaan Jumala antaa sananjulistajilleen vallan kenen suhteen tahtoo, silla Jumala voi tehda kaiken, mita haluaa
59|7|Ja kaupunkien asukkailta otettu saalis, jonka Jumala on antanut sanansaattajalleen, kuuluu Jumalalle ja Hanen sananjulistajalleen, laheisille sukulaisille, orvoille, koyhille ja maankiertajille, jotta sita ei jaettaisi niiden kesken teista, jotka ovat rikkaita. Mita tahansa sananjulistaja teille antaa, se ottakaa vastaan, ja mita tahansa han teilta kieltaa, siita pidattykaa. Pelatkaa Jumalaa, silla Jumala on ankara rangaistuksessaan
59|8|Osa saaliista on koyhia varten, jotka pakenivat, jotka haadettiin kodeistaan ja joilta riistettiin omaisuus heidan etsiessaan Jumalan armoa ja mielisuosiota ja auttaessaan Jumalaa ja Hanen sananjulistajaansa. Nama ovat vanhurskaita
59|9|Ne, jotka ovat saaneet kodin ja uskon ennen heita, rakastavat niita, jotka pakenevat heidan turviinsa, eivatka sydamessaan kaipaa sita, mita naille on annettu. He pitaisivat naita itseaan parempana, vaikka itse elaisivat puutteessa. Ne, jotka varjelevat sielunsa ahneudelta, ovat onnellisia
59|10|Ne, jotka tulevat heidan jalkeensa, sanovat: »Herra, anna anteeksi meille ja meidan veljillemme, jotka ovat olleet ennen meita uskossa, alaka salli meidan tuntea kaunaa sydamissamme niita kohtaan, jotka uskovat. Herra, Sina olet totisesti lempea, armollinen
59|11|Ajattale niita, joista on tullut teeskentelijoita. He sanovat veljilleen, jotka kuuluvat Pyhan kirjoituksen saaneeseen kansaan, mutta ovat epauskoisia: »Jos teidat karkoitetaan, niin lahdemme me totisesti teidan kanssanne emmeka milloinkaan tottele kenenkaan kaskyja teidan suhteenne, vaan jos teita vastaan taistellaan, niin totisesti autamme teita.» Mutta Jumala tietaa, etta he todellisuudessa ovat valehtelijoita
59|12|Jos nuo karkoitetaan, eivat he lahde heidan kanssaan, ja jos noita vastaan taistellaan, eivat he auta heita, ja vaikka ryhtyisivatkin auttamaan heita, niin kaantavat heille varmasti selkansa, eivatka he kuitenkaan apua saa
59|13|Totisesti on heilla sydamissaan suurempi pelko teita (muslimeja) kuin Jumalaa kohtaan, silla he ovat ymmartamattomia ihmisia
59|14|He eivat taistele teita vastaan joukkona, vaan linnoitetuissa kaupungeissa tai muurien takaa. Heidan taistelurohkeutensa on suuri. Sina luulet heita yksimielisiksi, mutta heidan sydamensa ovat jakaantuneet, koska he ovat ihmisia, joilla ei ole ymmarrysta
59|15|He ovat juuri kuin edeltajansa, jotka asken saivat kokea tekojensa onnettomat seuraukset; heita odottaa tuska ja vaiva
59|16|Heidan laitansa on kuin saatanan, joka sanoi ihmiselle: »Ala usko», mutta kun tama luopui uskostaan, han sanoi: »Totisesti minulla ei ole mitaan tekemista sinun kanssasi; totisesti mina pelkaan Jumalaa, kaikkien maailmojen Herraa.»
59|17|Mutta kummankin loppu on se, etta he joutuvat tuleen ainiaaksi. Tama on jumalattomien palkka
59|18|Te, jotka uskotte, pelatkaa Jumalaa. Ja katsokoon kukin sielu, mita panee itselleen tallelle tulevaksi paivaksi. Pelatkaa Jumalaa! Silla totisesti Jumala tietaa mita teette
59|19|Alkaa olko niinkuin ne, jotka unohtavat Jumalan, niin etta Han antaa heidan unohtaa oman sielunsa. Nama ovat jumalattomia
59|20|Eivat ole toistensa kaltaisia tulen ja paratiisin asukkaat. Paratiisin asukkaat riemuitsevat autuudesta
59|21|Jos olisimme lahettanyt taman Koraanin vuorelta, niin olisit varmasti nahnyt sen sortuvan ja pirstoutuvan Jumalan pelosta. Nama vertaukset lahetamme ihmisille, jotta he mietiskelisivat
59|22|Han on Jumala, ja paitsi Hanta ei ole muuta jumaluutta; Han tuntee salatun ja nakyvan. Han on laupiain, armollisin
59|23|Han on Jumala, ja paitsi Hanta ei ole muuta jumaluutta, kuningas, pyha, rauhantuoja, turvanantaja, kaiken suojelija, kaikkivoipa, korkein, kaiken suuruuden alkulahde. Kunnia Jumalalle ainoastaan! Han on korkealla kaiken ylapuolella, mita he Hanen rinnalleen asettavat
59|24|Han on Jumala, luoja, alkuunpanija, muodostaja; Hanelle kuuluvat kaikki erinomaiset nimet. Kaikki taivaassa ja maan paalla ylistaa Hanen kunniaansa; silla Han on kaikkivoipa, viisas
60|1|Te, jotka uskotte, alkaa pitako Minun ja omia vihollisianne ystavinanne. Tarjoatteko heille rakkautta, vaikka he ovat jo kieltaneet totuuden, joka on tullut heidan osaksensa; ovat karkoittaneet sananjulistajan samoin kuin teidat itsennekin sentahden, etta uskotte Jumalaan, Herraanne. Jos lahdette retkelle lujasti taistellen Minun asiani puolesta ja etsien Minun mielisuosiotani, osoitatteko silloin heille ystavyytta? Mina tiedan, mita salaatte ja mita ilmaisette, ja jokainen teista, joka tekee niin, on eksynyt oikealta tielta
60|2|Jos he yllattavat teidat, osoittautuvat he teidan vihollisiksenne ja suuntaavat teihin katensa ja kielensa pahaa tarkoittaen, ja he toivoisivat teidan olevan uskottomia
60|3|Ylosnousemuksen paivana eivat laheiset suhteenne, eivat edes lapsennekaan, hyodyta teita vahaakaan; ylosnousemuksen paivana teidat erotetaan toisistanne; Jumala nakee tekonne
60|4|Totisesti on teille oivana esimerkkina Aabraham ja ne, jotka haneen liittyivat, kun he sanoivat kansalleen: »Meilla ei ole mitaan tekemista teidan ja sen kanssa, jota palvelette Jumalan rinnalla. Me kiellamme teidat, teidan ja meidan valillamme vallitsee viha aina siihen saakka, kunnes uskotte yhteen Jumalaan.» Mutta isalleen sanoi Aabraham: »Totisesti tahdon pyytaa puolestasi anteeksiantoa, mutta en voi tehda mitaan hyvaksesi Jumalan edessa.» Herra, Sinuun luotamme, Sinun puoleesi kaannymme ja Sinun luoksesi palaamme
60|5|Herra, ala aseta meille kiusaukseksi niita, jotka eivat usko, ja anna meille anteeksi. Herra, totisesti olet kaikkivoipa, viisas
60|6|Totisesti ovat he hyva esimerkki teille jokaiselle, joka pelkaa Jumalaa ja uskoo tulevaan paivaan, mutta jos joku kaantyy pois, on Han, Jumala, totisesti kaikista riippumaton, ylistetty
60|7|Voi kayda niin, etta Jumala aikaansaa ystavyyden teidan ja niiden valille, joita luulette vihollisiksenne, silla Jumala on voimallinen, Jumala on anteeksiantava, armollinen
60|8|Jumala ei kiella teita osoittamasta ystavallisyytta ja oikeamielisyytta niita kohtaan, jotka eivat ole taistelleet teita vastaan uskontonne tahden eivatka karkoittaneet teita kodeistanne; totisesti, Jumala rakastaa oikeamielisia
60|9|Han vain kieltaa teita olemasta ystavallisia niille, jotka ovat taistelleet teita vastaan uskonne tahden, karkoittaneet teidat kodeistanne ja olleet toisille apuna teita karkoitettaessa. Ne, jotka osoittavat heille ystavallisyytta, ovat totisesti jumalattomia
60|10|Te uskovaiset, kun oikeauskoisia naisia tulee luoksenne paettuaan kodeistaan, niin tutkikaa heita. Jumala tuntee heidan uskonsa parhaiten. Jos sitten havaitsette heidat uskoviksi naisiksi, niin alkaa lahettako heita takaisin uskottomien luo. He eivat lain mukaan kuulu naille eivatka nama heille. Mutta antakaa miehille, mita he ovat maksaneet. Eika teissa ole moitteelle varaa, jos naitte heidat, kun olette maksaneet heille huomenlahjan. Alkaa myos pitako ylla avioliiton siteita uskottomiin naisiin, vaan vaatikaa takaisin, mita olette maksaneet, ja uskottomat miehet vaatikoot samoin, mita he ovat maksuina vaimoistaan suorittaneet. Tama on Jumalan paatos; Han ratkaisee asianne, silla Jumala on kaikkitietava, viisas
60|11|Jos vaimoistanne joku pakenee uskottomien luokse, niin saalista saatuanne antakaa niille, joiden vaimot ovat karanneet, yhta paljon kuin he ovat maksuna suorittaneet, ja tayttakaa velvollisuutenne Jumalalle, johon uskotte
60|12|Profeetta, kun uskovat naiset tulevat luoksesi ja lupaavat pyhasti, etteivat aseta mitaan Jumalan rinnalle, etteivat varasta, eivat tee aviorikosta, eivat surmaa lapsiaan, eivat keksi valheita eivatka ole tottelemattomia Sinua kohtaan siina, mika on kohtuullista, niin ota vastaan heidan lupauksensa ja ano Jumalalta heille anteeksiantoa; totisesti Jumala on anteeksiantava, armollinen
60|13|Te, jotka uskotte, alkaa suosiko ihmisia, joihin Jumala on vihastunut. Heilla on tulevan elaman toivoa yhta vahan kuin uskovat kuolleiden ylosnousemukseen
61|1|Kaikki, mita on taivaassa ja maassa, julistaa Jumalan kunniaa, silla Jumala on kaikkivoipa, viisas
61|2|Uskovaiset, miksi lupaatte sanoilla sellaista, mita ette tee
61|3|Jumalan silmissa on inhottavaa se, etta lupaatte sellaista, mita ette tee
61|4|Jumala rakastaa totisesti niita, jotka taistelevat Hanen retkillaan taistelurintamassa, joka on kuin kivimuuri
61|5|Muistakaa, kuinka Mooses sanoi kansalleen: »Miksi kiusaatte minua, vaikka tiedatte, etta olen Jumalan teita varten lahettama sananjulistaja?» Mutta kun he halusivat poiketa totuudesta, Jumala antoi heidan sydamensa harhautua, silla Jumala ei ohjaa vaarintekijoita
61|6|Ja kun Jeesus, Marian poika, sanoi: »Israelin lapset, totisesti olen sananjulistaja, jonka Jumala on lahettanyt teille vahvistamaan Toorasta sen, mika annettiin ennen minua, ja ilmoittamaan ilosanoman sananjulistajasta, joka on tuleva minun jalkeeni ja jonka nimi on oleva Ahmad.» Mutta kun Ahmad tuli heidan luokseen selvin todistein, he sanoivat: »Tama on ilmeista noituutta.»
61|7|Kuka on jumalattomampi kuin se, joka keksii valheen Jumalaa vastaan juuri silloin, kun hanta kutsutaan islaamiin? Jumala ei kaitse vaarintekijoita
61|8|He tahtovat suullaan puhaltaa sammuksiin Jumalan kynttilan, mutta Jumala tekee valonsa taydelliseksi, vaikka uskottomat ovat sita vastaan
61|9|Han on lahettanyt sananjulistajansa tuomaan opastuksen ja totuuden uskonnon, jotta Han saattaisi sen voittoon kaikkien muiden uskontojen rinnalla, vaikka monijumalaiset ovatkin sita vastaan
61|10|Te uskovaiset, osoitanko teille tien, jolla voitte pelastua tuskallisesta kurituksesta
61|11|Uskokaa Jumalaan ja Hanen sananjulistajaansa ja asettakaa voimanne, rikkautenne ja henkenne Jumalan asian palvelukseen; nain on teille parasta, jospa sen ymmartaisitte
61|12|Han antaa teille syntinne anteeksi ja sallii teidan astua puutarhoihin, joiden kautta joet virtaavat, ja ihaniin asuntoihin autuuden puutarhoissa; tama on ylin autuus
61|13|Ja viela toinen asia, joka on teille mieluinen, teita odottaa: apu Jumalalta ja lahella oleva voitto. Julista ilosanoma uskovaisille
61|14|Te uskovaiset, tukekaa Jumalan asiaa, niinkuin Jeesus, Marian poika, sanoi opetuslapsilleen: »Ketka tahtovat olla auttajiani Jumalan asiassa?» Opetuslapset vastasivat: »Me olemme Jumalan auttajia.» Ja osa Israelin lapsista uskoi, mutta osa ei uskonut; silloin Me autoimme uskovia heidan vihollisiaan vastaan, niin etta he paasivat voitolle
62|1|Kaikki, mita on taivaassa ja maassa, julistaa Jumalan, kuninkaan, pyhimman, kaikkivoivan, viisaan kunniaa
62|2|Han on oppimattoman kansan keskuudesta lahettanyt sananjulistajan, joka esittaa heille Hanen tunnusmerkkinsa, puhdistaa heidat ja opettaa heille Pyhaa kirjaa ja viisautta, vaikka he tata ennen elivat ilmeisessa harhassa
62|3|ja lahettaa sen toisillekin heista, jotka eivat viela ole heihin liittyneet; Jumala on kaikkivoipa, viisas
62|4|Tama on Jumalan armo. Han antaa sen kenelle tahtoo, silla Jumala on valtavan armon Herra
62|5|Niiden, joiden vastuulle oli annettu Toora ja jotka eivat sita noudattaneet, kay kuin aasin, joka kantoi kirjakuormaa. Pahoin kay niille, jotka hylkaavat Jumalan ilmoitukset, silla Jumala ei kaitse vaarintekijoita
62|6|Sano: »Juutalaiset, jos vakuutatte olevanne Jumalan suosimia ennen muita ihmisia, niin toivokaa silloin itsellenne kuolemaa, jos totuus on teille kallis.»
62|7|Mutta he eivat milloinkaan toivo sita kattensa tekojen tahden, jotka heita tilille odottavat; Jumala tuntee hyvin vaarintekijat
62|8|Sano: »Kuolema, jota pakenette, on totisesti kohtaava teidat, ja silloin teidat palautetaan Hanen luokseen, joka tuntee nakymattoman ja nakyvan, ja Han on paljastava teille, mita olette tehneet.»
62|9|Uskovaiset, kun kuuluu kutsu rukoukseen perjantaina, niin kiiruhtakaa palvelemaan Jumalaa ja jattakaa kauppatoimet. Tama on teille parasta, jos haluatte ymmartaa
62|10|Mutta kun hartaus on paattynyt, hajaantukaa kukin suunnallenne ja etsikaa Jumalan armoa pitaen Hanet lujasti mielessanne, jotta menestyisitte
62|11|Mutta kun he nakevat jossakin kauppaa tehtavan tai huviteltavan, he rientavat sinne ja jattavat sinut yksin seisomaan. Sano: »Se, mika on Jumalasta, on parempi kuin huvi ja kaupanteko: niin, Jumala on paras huoltaja.»
63|1|Kun tekopyhat tulevat luoksesi, he sanovat: »Me todistamme, etta sina varmasti olet Jumalan sananjulistaja.» Jumala tietaa, etta sina totisesti olet Hanen sananjulistajansa; samoin Jumala todistaa, etta tekopyhat totisesti ovat valehtelijoita
63|2|He ottavat valansa verhokseen, harhauttaen muita pois Jumalan tielta; nurjat ovat totisesti heidan tekonsa
63|3|Silla he uskoivat, mutta sitten tulivat epauskoon, ja senvuoksi on heidan sydamensa paatunut, niin etta heilla ei ole ymmarrysta
63|4|Mutta kun katselet heita, miellyttaa heidan muotonsa, ja kun he puhuvat, kuuntelet heidan puhettaan; he ovat kuin tukipylvaita ja kuitenkin pelkaavat, etta jokainen sotahuuto koskee heita. He ovat vihollisia; varo siis heita. Jumalan tuomio tulkoon heidan osakseen! Miksi he ovat pois kaantyneet
63|5|Ja kun heille sanotaan: »Tulkaa, Jumalan sananjulistaja pyytaa teille anteeksiantoa», he pudistavat paatansa, ja sina naet heidan poyhkeina kaantyvan pois
63|6|Heille on yhdentekevaa, pyydatko heille anteeksiantoa vai et. Milloinkaan ei Jumala anna heille anteeksi, totisesti, Jumala ei kaitse vaarintekijoita
63|7|He ovat niita, jotka sanovat: »Alkaa lahjoittako mitaan niiden hyvaksi, jotka ovat Jumalan sananjulistajan kanssa, ennenkuin he eroavat hanesta.» Jumalan ovat taivaitten ja maan aarteet, mutta teeskentelijat ovat ymmarrysta vailla
63|8|He sanovat: »Jos me palaamme Medinaan, niin mahtavat varmasti karkoittavat sielta alhaiset.» Jumalalle kuuluu kuitenkin kaikki mahti, samoin kuin Hanen sanansaattajalleen ja uskoville, mutta tekopyhat eivat sita tieda
63|9|Te, jotka uskotte! Alkaa antako rikkauksienne ja lastenne vieroittaa itseanne jumalanpelosta. Ne, jotka niin tekevat, ovat kadotuksen omia
63|10|Jakakaa keskenanne, mita olemme teille antanut, ennenkuin kuolema kohtaa jonkun teista, niin ettei han sanoisi: »Herra, jospa olisit antanut minulle viela vahan elinaikaa, niin olisin tahtonut olla armelias ja kuulua niihin, jotka tekevat hyvaa.»
63|11|Mutta Jumala ei anna armonaikaa kenellekaan, jonka hetki on tullut; niin, Jumala tietaa, mita te teette
64|1|Kaikki, mita on taivaassa ja maan paalla, julistaa Jumalan kunniaa. Hanen on herruus ja Hanelle kuuluu kiitos, silla Han voi tehda kaiken tahtonsa mukaan
64|2|Han teidat on luonut. Muutamat teista eivat usko, toiset uskovat. Jumala nakee, mita teette
64|3|Han on luonut taivaat ja maan totuudessa; Han on luonut myos teidat, kaunismuotoisiksi Han on teidat muovaillut. Hanen tykonsa kaikki myos palaa
64|4|Han tietaa, mita on taivaassa ja maan paalla; Han tietaa myos, mita te salaatte ja mita ilmaisette, silla Jumala tuntee sydanten katkot
64|5|Eiko teille ole kerrottu niista, jotka ennen teita uskon hylkasivat? He saivat kokea tekonsa surkeat seuraukset, ja heita odottaa tuskallinen kuritus
64|6|Silla heille lahetetyt sananjulistajat tulivat selvin todistein heidan luoksensa, mutta he sanoivat: »Kuolevaisetko meita johtaisivat?» He olivat epauskoisia ja kaantyivat pois, mutta Jumala ei heita kaipaa, silla Jumala on kaikesta riippumaton, ylistetty
64|7|Epauskoiset vaittavat, ettei heita milloinkaan herateta kuolleista. Sano: »Totisesti, Herran nimeen, teidat heratetaan kuolleista, ja silloin teille osoitetaan, mita te olette tehneet, silla tama on Jumalalle helppoa.»
64|8|Uskokaa sentahden Jumalaan, Hanen sanansaattajaansa ja valoon, jonka Me olemme lahettanyt, silla Jumala tietaa, mita te teette
64|9|Paivana, jona han teidat kokoaa, kokoontumispaivana, havahdutte harhoistanne. Mutta jokainen, joka uskoo Jumalaan ja tekee hyvaa, saa vapautuksen erehdyksistaan ja paasee puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat, ja han saa asua siella ikuisesti. Tama on suurin autuus
64|10|Mutta niista, jotka hylkaavat uskon ja vaittavat valheeksi tunnusmerkkimme, tulee ikuisiksi ajoiksi tulen asukkaita. Mika kurja maaranpaa heidan vaellukselleen
64|11|Ei mikaan koettelemus kohtaa teita Jumalan tietamatta; ja joka uskoo Jumalaan, hanen sydantaan Han ohjaa oikeaan, silla Jumala on kaikkitietava
64|12|Olkaa kuuliaisia Jumalalle ja kuuliaisia sananjulistajalle, mutta jos kaannytte pois, ei sanansaattajanne ole vastuussa muusta kuin sanoman julistamisesta
64|13|Ei ole muuta jumaluutta kuin Han, Jumala, ja Jumalaan uskovaiset turvautukoot
64|14|Uskovaiset, varmasti on joku vaimoistanne ja lapsistanne vihollisenne; varokaa siis heita; jos olette armahtavaisia ja karsivallisia, silloin totisesti Jumalakin on anteeksiantavainen, armollinen
64|15|Rikkautenne ja lapsenne ovat teille vain koetuksena, mutta Jumalan luona lopullinen palkkio odottaa
64|16|Sentahden tayttakaa velvollisuutenne Jumalaa kohtaan kykynne mukaan, ottakaa vaarin, totelkaa ja uhratkaa varojanne; se koituu sielujenne parhaaksi! Ketka ikina varjelevat sielunsa ahneudelta, heilla on menestysta
64|17|Jos omistatte Jumalalle hyvan uhrin, Han palkitsee sen teille kaksin verroin ja antaa teille anteeksi, silla Jumala on palkitsevainen, lempea
64|18|Han tuntee nakymattoman ja nakyvan, Han on kaikkivoipa, viisas
65|1|Profeetta, kun eroatte vaimoistanne, erotkaa heista ensin maaratyksi ajaksi, laskekaa heille maaratty paivien luku ja noudattakaa velvollisuuttanne Jumalaa, Herraanne, kohtaan. Alkaa karkoittako heita kodeistaan! Alkoot he myoskaan itse poistuko sielta muutoin, kuin jos ovat syypaat ilmeiseen riettauteen. Nama ovat Jumalan saadokset, ja se, joka rikkoo Jumalan saadokset, tekee totisesti vaarin omalle sielulleen. Et voi tietaa, haluaako Jumala ehka jalkeenpain aikaansaada asiassasi kaanteen
65|2|Ja kun vaimojenne koeaika on paattynyt, pitakaa heidat luonanne tai erotkaa heista ystavallisesti. Ja ottakaa keskuudestanne kaksi oikeamielista todistajaa ja nayttakaa asia toteen Jumalan edessa. Tama kehoitus on annettu jokaiselle, joka uskoo Jumalaan ja tulevaan paivaan. Sille, joka pelkaa Jumalaa, Han ratkaisee pulman
65|3|ja antaa hanelle elatuksen sielta, mista han ei voi sita odottaakaan. Sille, joka Jumalaan luottaa, Han on kaikki kaikessa. Totisesti Jumala saavuttaa tarkoituksensa; Jumala on todella antanut kaikelle maaransa
65|4|Niille vaimoistanne, joiden kuukautiset ovat keskeytyneet, tai jos olette tasta epavarmoja, olkoon koekautensa, kolme kuukautta, samoin niille, joille kuukautiset eivat ole alkaneet; mutta raskailla vaimoilla tama aika kestakoon aina siihen asti, kunnes he ovat synnyttaneet. Sille, joka noudattaa Jumalan tahtoa, Han helposti ratkaisee kaikki pulmat
65|5|Tama on Jumalan kasky, jonka Han on ilmaissut teille, ja sen, joka pelkaa Jumalaa, Han vapahtaa pahoista teoista ja suo hanelle suuren palkinnon
65|6|Antakaa eroavien vaimojenne asua siella, missa itsekin asutte, varojenne mukaan, alkaaka kohdelko heita kovasti, etteivat he joudu ahdistukseen. Jos he ovat raskaudentilassa, niin suorittakaa heidan elatuskulunsa siksi, kunnes he ovat synnyttaneet. Ja jos he imettavat teille kuuluvaa lasta, teilta tulkoon siita heille korvaus. Jarjestakaa sovussa nama asiat; mutta jos joudutte erimielisyyksiin, niin antakaa imettaminen jollekulle toiselle naiselle
65|7|Rikas mies uhratkoon varojensa runsaudesta, ja se, jonka osa on niukempi, jakakoon siita, mita Jumala on hanelle antanut; Jumala ei salyta kenenkaan kannettavaksi raskaampaa kuormaa, kuin minka Han on hyvaksi nahnyt; vaikeuksien jalkeen Jumala suo huojennuksen
65|8|Miten moni kaupunki kapinoitsikaan Herransa ja Hanen sananjulistajansa kaskya vastaan! Siita syysta Me ankarasti vaadimme sen tilinteolle ja ojensimme sita kovalla kurituksella
65|9|Se sai kokea tekojensa onnettomat seuraukset, ja kaiken lopuksi se joutui perikatoon
65|10|Jumala on valmistanut heille ankaran kurituksen. Pelatkaa siis Jumalaa, te, joilla on ymmarrys ja jotka uskotte! Jumala on toden totta lahettanyt teille muistuttajan
65|11|sananjulistajan, joka ilmoittaa teille Jumalan selvat tunnusmerkit, jotta ne, jotka uskovat ja hyvaa tekevat, saisivat johdatuksen pimeydesta valkeuteen. Ken ikina uskoo Jumalaan ja tekee hyvaa, sille Han avaa paasyn puutarhoihin, joissa purot virtaavat, ja sallii hanen asua niissa ikuisesti. Jumala on todella valmistanut hanelle ihanan osan
65|12|Jumala on luonut seitseman taivasta ja yhta monta maata. Niiden kautta tulee ylhaalta Jumalan kasky, jotta tietaisitte, etta Jumalalla on valta kaiken yli ja etta Jumala sulkee kaiken tietoonsa
66|1|Profeetta, miksi haluat, ollaksesi vaimoillesi mieliksi, kieltaytya sellaisesta, minka Jumala on tehnyt sinulle luvalliseksi? Onhan Jumala anteeksiantava, laupias
66|2|Onhan Jumala antanut maaraykset sovitusuhrista, joka valasta vapauttaa ja Jumala on suojelijanne, silla Han on kaikkitietava, viisas
66|3|Kun profeetta salaisuutena ilmoitti jotakin eraalle vaimoistaan, ja kun tama sitten ilmaisi sen toisille ja Jumala antoi profeetan kaikesta tietaa, moitti tama vaimoansa osasta, mutta vaikeni osasta. Ja kun han puhui vaimolleen siita, tama kysyi: »Kuka on ilmoittanut sinulle tasta?» Han vastasi: »Han, joka on kaikkitietava, on sen minulle ilmoittanut.»
66|4|»Jos te kumpikin, (vaimo) kaannytte Jumalan puoleen, se on parhaaksenne; ovathan sydamenne Hanesta luopuneet; mutta jos te kumpikin pidatte yhta puolta hanta (profeettaa) vastaan, niin on totisesti Jumala hanen suojelijansa ja samoin Gabriel seka hurskaat uskovaiset ja lisaksi enkelit hanen auttajansa.»
66|5|Voi olla, etta jos profeetta teista eroaa, hanen Herransa antaa sijaanne parempia vaimoja kuin te - kuuliaisia, uskollisia, noyria, katuvia, Jumalaa palvelevia, paastojen noudattajia, olivatpa he leskia tai neitsyita
66|6|Uskovaiset, varjelkaa itsenne ja perheenne tulelta, joka kuluttaa ihmiset ja kivetkin, jota valvomaan on asetettu enkeleita, heltymattomia ja mahtavia; he eivat ole tottelemattomia Jumalan kaskyille, vaan tekevat mita heille on maaratty
66|7|Te, jotka ette usko, alkaa keksiko anteeksipyyntoja tuona paivana! Te saatte vain tekojenne palkan
66|8|Uskovaiset, kaantykaa vilpittomasti katuen Jumalan puoleen! Ehka Herranne vapahtaa teidat pahuudestanne ja sallii teidan astua puutarhoihin, joita virrat vilvoittavat, sina paivana, jolloin Jumala ei saata hapeaan Profeettaa eika niita, jotka uskovat hanen kanssaan; heidan valonsa valkkyy heidan edessaan ja oikealla puolellaan, ja he sanovat: »Herra, virita valomme taydelliseksi ja suojele meita armossasi, silla sina voit totisesti tehda kaiken, mita tahdot!»
66|9|Profeetta, taistele sitkeasti epauskoisia ja tekopyhia vastaan ja ole ankara heita kohtaan; heidan olinpaikkansa on oleva helvetti. Kurja on moinen maaranpaa
66|10|Niita varten, jotka eivat usko, Jumala on asettanut Nooan ja Lootin vaimot esimerkiksi. Nama kuuluivat kahdelle hurskaalle miehelle palveliioittemme joukosta, mutta pettivat miehiaan, ja siksi ei mikaan voinut auttaa heita Jumalaa vastaan, vaan heille sanottiin: »Astukaa tuleen kaikkien tuomittujen kanssa!»
66|11|Niita varten, jotka uskovat, Jumala on asettanut esimerkiksi myos faraon vaimon, joka sanoi: »Herra rakenna minulle huone luoksesi paratiisiin, vapahda minut faraosta ja hanen teoistaan ja paasta minut jumalattomista ihmisista!»
66|12|Esikuvaksi tehtiin myos Maria, Imraanin tytar, joka sailytti puhtautensa ja jonka Me taytimme hengellamme. Han uskoi Herran ja Hanen Pyhan kirjansa sanoihin, silla han kuului noyrien joukkoon
67|1|Siunattu on Han, jonka kasissa on valtakunta ja voima yli kaiken olevaisen
67|2|Han, joka loi elaman ja kuoleman koetellakseen, kuka teista osoittautuu parhaaksi teoissa. Han on mahtava, laupias
67|3|Han on luonut seitseman taivasta toinen toisensa ylapuolelle. Et voi havaita mitaan vikaa Armahtajan luomistyossa. Katsele ymparillesi: voitko huomata mitaan vajavaisuutta
67|4|Kaanny ylt'ympari ja katsele yha edelleen, ja katseesi palaa lahtokohtaan pettyneena ja vasyneena
67|5|Olemmehan koristanut koko alimman taivaan valoilla, joista on tullut aseita paholaisia vastaan, naille Me olemme valmistanut helvetin tulen tuskat
67|6|Niita, jotka eivat usko Herraansa, odottaa helvetin tuska; kurja on tuo maaranpaa
67|7|Kun heidat heitetaan sinne, he kuulevat sen pauhun, kun se kiehuu
67|8|Se on raivoonsa pakahtumaisillaan. Joka kerta, kun sinne heitetaan joukko, sen vartijat kysyvat nailta: »Eiko varoittaja aikanaan tullut luoksenne?»
67|9|Ja he vastaavat: »Kylla, varoittaja tuli totisesti luoksemme, mutta me torjuimme hanet ja sanoimme: 'Jumala ei ole sinulle ilmoitustaan antanut, olet suuressa harhassa.'»
67|10|Ja he sanovat: »Jos olisimme ottaneet vaarin ja miettineet, emme olisi joutuneet helvetin asukkaiden joukkoon.»
67|11|Niin he tunnustavat syntinsa, mutta etaalle armosta jaavat helvetin tulen asukkaat
67|12|Niita varten, jotka salassakin pelkaavat ja kunnioittavat Herraansa, on anteeksiantamus ja suuri palkinto
67|13|Joko salaatte sanottavanne tai lausutte sen julki, kylla Herra varmasti tuntee mielenne
67|14|Eiko Han sita tietaisi, joka kaiken loi? Hanhan vahimmankin havaitsee ja kaiken tajuaa
67|15|Han on luonut maan alamaiseksenne, jotta voisitte kavella sen teilla ja syoda sen antimia. Hanen luokseen johtaa ylosnousemus
67|16|Oletteko varmat siita, ettei Han, joka on ylapuolellanne, anna maan niella teita? Katso, se jo vavahtelee
67|17|Tai oletteko varmat siita, ettei Han, joka on teidan ylapuolellanne, laheta paallenne hirmumyrskya? Saatte kokea, millainen oli minun varoitukseni
67|18|On kylla ollut niita, jotka ennen heita ovat vaittaneet totuutta valheeksi, mutta millainen olikaan kuritukseni
67|19|Eivatko he nae, miten linnut heidan ylapuolellaan levittavat ja kokoovat siipensa? Kuka muu kuin Armahtaja pitaa niita koholla? Han totisesti nakee kaiken
67|20|Kuka muu kuin Armahtaja voi teita auttaa niinkuin suuri sotajoukko? Epauskoiset ovat sokeita
67|21|Onko ketaan, joka teita ravitsisi, jos Han ei antaisi teille elatusta? Mutta he vain jatkavat kapinoimistaan ja vastusteluaan
67|22|Kumpi voi paremmin seurata johdatusta, seko, joka ryomii kasvot maata vasten, vai se, joka etenee oikeata tieta pystyssa pain
67|23|Sano: »Han on teidat luonut ja antanut teille naon, kuulon ja sydamen. Vahainen on teidan kiitollisuutenne.»
67|24|Sano: »Han on teidat levittanyt aina maan aariin asti, ja Hanen luokseen teidat kootaan yhteen.»
67|25|He sanovat myos: »Milloin on tama lupaus tayttyva, jos puheesi on totta?»
67|26|Sano: »Sen tietaa Jumala yksin, mina olen vain julkinen varoittaja.»
67|27|Mutta kun he nakevat tuhon olevan lahella, synkkenevat niiden kasvot, jatka eivat usko, ja kuuluu sana: »Tama on se, mita te halusitte.»
67|28|Sano: »Mita ajattelette? Vaikkapa Jumala tuhoaisi minut ja ne, jotka ovat minun kanssani, tai armahtaisi meidat, kukapa silloinkaan pelastaisi epauskoiset tuomion kurituksesta?»
67|29|Sano: »Han on Armahtaja, Me uskomme Haneen ja Haneen Me luotamme; pian saatte tietaa, kuka on ilmeisessa harhassa.»
67|30|Sano: »Mita ajattelisitte, jos jonakin aamuna vetenne valuisi kuiviin? Kuka teille silloin voisi hankkia kirkasta, juoksevaa vetta?»
68|1|Kynan ja sen nimessa, mita kirjoitetaan
68|2|Sina et ole, Herrasi armosta, mikaan hourailija
68|3|vaan totisesti odottaa Sinua ehtymaton palkka
68|4|ja totisesti on siveellinen mielenlaatusi jalo
68|5|Pian olet nakeva, ja myoskin he saavat nahda
68|6|keta teista riivaa hulluus
68|7|Totisesti tietaa Herrasi parhaiten, kuka poikkeaa Hanen tieltaan, ja Han tietaa parhaiten, kuka noudattaa johdatusta
68|8|Ala suostu siis niihin, jotka julistavat totuuden valheeksi
68|9|He toivovat sinun osoittavan velttoutta, jotta myos he voisivat olla velttoja
68|10|Ala tottele ainoatakaan halpamaista vannojaa
68|11|panettelijaa, joka kulkee ympari pahaa puhuen
68|12|joka kieltaa hyvan, rikkoo lakia ja tekee syntia
68|13|joka lisaksi on alhaissyntyinen, royhkea ja ahne
68|14|siksi, etta hanella on rikkautta ja poikia
68|15|Kun tunnusmerkkimme luetellaan hanelle, han sanoo: »Muinaisjuttuja.»
68|16|Me painamme pian poltinmerkkimme hanen nenakkaisiin kasvoihinsa
68|17|Totisesti koettelemme heita, niinkuin koettelimme puutarhan omistajia, kun he vannoivat korjaavansa sadon seuraavana paivana
68|18|mutta eivat varanneet mitaan osuutta (koyhille)
68|19|Silloin Herrasi lahettama koettelemus kohtasi puutarhaa heidan nukkuessaan
68|20|niin etta se oli musta kuin palon jaljilta
68|21|Mutta aamulla kutsuivat he toisiaan
68|22|sanoen: »Kunkin on kaytava varhain pellolleen, jos mieli korjata sato!»
68|23|Ja he lahtivat puhellen hiljaa keskenaan
68|24|»Alkaa tanaan salliko koyhien tulla jalkikeraykseen.»
68|25|Ja he lahtivat matkaan aamulla tama itaruus mielessaan
68|26|mutta kun he nakivat mita oli tapahtunut, he sanoivat: »Varmaankin olemme joutuneet tielta harhaan
68|27|Ei, meille tuli kato!»
68|28|Viisain heista sanoi: »Enko sanonut teille: 'Ylistakaa Jumalaa.'»
68|29|He vastasivat: »Kunnia Herralle! Totisesti olimme jumalattomia.»
68|30|Ja sitten jotkut heista kaantyivat paivitellen toistensa puoleen
68|31|ja sanoivat: »Voi meita! Olemme totisesti rikkoneet
68|32|ehka Herra kuitenkin antaa meille jotakin parempaa taman asemesta; totisesti tahdomme sita Herraltamme anoa.»
68|33|Sellainen oli rangaistus, mutta tulevan elaman rangaistus on totisesti oleva viela suurempi. Jospa he sen kasittaisivat
68|34|Niille, jotka karttavat pahaa, on totisesti valmistettu autuuden puutarhat Herransa luona
68|35|Onko Meidan kohdeltava Jumalan alamaisia kuten syyllisia
68|36|Miten voitte tuomita siten
68|37|Vai onko teilla kirja, josta voitte lukea
68|38|etta teilla todella on siina se, mita pidatte parhaana
68|39|Vai onko teilla Meidan antamamme valalliset vakuutukset, jotka ovat voimassa myos ylosnousemuksen paivana, etta varmasti saatte mita kuvittelette
68|40|Kysy heilta, Muhammed, kuka heista uskaltaa menna tasta takaukseen
68|41|Vai onko heilla liittolaisia? Anna heidan nayttaa liittolaisensa, jos he tarkoittavat totta
68|42|Paivana, jolloin he ovat suuressa ahdistuksessa, jolloin heidat kutsutaan rukoukseen lankeamaan, mutta eivat kykene sita tekemaan
68|43|he seisovat katse maahan luotuina ja kasvot hapeaa uhkuen,koska heidat kutsuttiin polvistumaan heidan ollessaan parhaissa voimissaan
68|44|Siispa jata Minun pideltavikseni ne, jotka vaittavat valheeksi naita sanomia. Me johdamme heita askel askeleelta heidan huomaamattaan
68|45|ja Mina annan heille aikaa; onhan totisesti suunnitelmani jarkahtamaton
68|46|Vai vaaditko, Muhammed, palkkaa heilta, niin etta he velasta rasittuvat
68|47|Vai onko heilla tieto salatusta, niin etta he voivat kirjoittaa sen muistiin
68|48|Odota sentahden jarkkymattomana Herrasi tuomiota alaka ole niinkuin kalan nielema mies, joka huusi murheen vallassa
68|49|Ellei hanen Herransa armo olisi tullut hanen osakseen, han olisi hylattyna varmasti sinkoutunut jollekin autiolle rannalle
68|50|mutta Hanen Herransa valitsi hanet ja asetti hanet vanhurskaitten joukkoon
68|51|Ne, jotka ovat vaipuneet epauskoon, olisivat katseillaan sinut lavistaneet, kuullessaan kehoituksesi, he sanoivat: »Totisesti, han on jarjiltaan.»
68|52|Mutta Koraani on vain muistutus koko maailmalle
69|1|Varma tuho
69|2|Mika on varma tuho
69|3|Ja miten saisi sinut kasittamaan, mika varma tuho on
69|4|Tamuud ja Aad vaittivat, ettei tuomiopaivaa tule
69|5|Tamuudin kansan tuhosi arjyva ukonilma
69|6|Aadin tuhosi raivoisa tuuli, joka puhalsi tavattomalla voimalla
69|7|se raivosi heidan keskuudessaan seitseman yota ja seitseman paivaa suurella voimalla, niin etta olisit voinut nahda ihmisten kaatuvan maahan kuin palmujen ontot rungot
69|8|Naetko heista jalkeakaan
69|9|Farao ja ne, jotka elivat ennen hanta, seka havitetyt kaupungit tekivat myos syntia
69|10|ollen tottelemattomia Herransa sananjulistajalle; siksi Han kuritti heita vakevin ottein
69|11|Kun vesi tulvi, Me totisesti annoimme laivan kantaa teita
69|12|teille ojennukseksi ja jotta kuunteleva korva vaarin ottaisi ja muistaisi sen
69|13|Kun, puhalletaan yhden ainoan kerran pasuunaan
69|14|ja maa seka vuoret kohoavat ja sitten yht'akkia vaipuvat murskattuina alas
69|15|sina paivana on suuri tuho tapahtuva
69|16|taivas repeaa; sina paivana se syoksyy alas
69|17|Enkeleita on oleva ylt'ympari, ja kahdeksan heista kantaa ylapuolellaan Herrasi valtaistuinta
69|18|Sina paivana teidat tuodaan oikeuden eteen, ja yksikaan salaisuutenne ei voi jaada katkoon
69|19|Se, jolle kirja on annettu hanen oikeaan kateensa, sanoo: »Tulkaa ja lukekaa kirjani
69|20|Totisesti uskon, etta koittaa tilinteon paiva.»
69|21|Ja han on saava mieluisan elaman
69|22|ihanassa puutarhassa
69|23|jossa hedelmat ovat kaden ulottuvilla
69|24|»Syokaa ja juokaa mielenne mukaan palkaksi siita, mita olette tehneet menneina paivina!»
69|25|Ja han, jolle kirja on annettu vasempaan kateen, sanoo: »Oi, jospa en olisi kirjaani milloinkaan saanut
69|26|ja jospa en olisi koskaan joutunut kokemaan, mita tilinteko on
69|27|Oi, jospa kuolema olisi ollut kaiken loppu
69|28|Rikkauteni ei minua lainkaan hyodyta
69|29|valtani on minulta haipynyt.»
69|30|»Ottakaa hanet, sitokaa hanet
69|31|ja heittakaa sitten helvettiin
69|32|Kytkekaa hanet kahleisiin, joiden pituus on seitsemankymmenta kyynaraa
69|33|Totisesti, han ei uskonut Jumalaan, suureen
69|34|eika kehoittanut ravitsemaan koyhia
69|35|sentahden hanella ei ole yhtaan ystavaa tuona paivana
69|36|eika muuta ruokaa kuin likavesi
69|37|jota vain jumalattomat nielevat.»
69|38|Mutta ei! Vannon kaiken sen nimessa, mita naette
69|39|ja mita eivat silmanne nae
69|40|Totisesti, se on kunnioitettavan sananjulistajan sana
69|41|eika mitaan runoilijan puhetta - vahan te uskotte
69|42|ei se liioin ole mitaan ennustelijan puhetta - vahan te kasitatte
69|43|se on ilmoitus Jumalalta, maailman Herralta
69|44|Ja jos profeetta olisi sepitellyt runoja Meista
69|45|olisimme totisesti tarttunut hanta oikeaan kateen
69|46|ja katkaissut hanelta suuren valtasuonen
69|47|teidan kenenkaan voimatta Meita siita estaa
69|48|Tama on totisesti muistutus niille, jotka karttavat pahaa
69|49|Ja Me totisesti tiedamme, etta joukossanne on sellaisia, jotka julistavat totuuden valheeksi
69|50|ja totisesti tuleva tuomio on surkea asia epauskoisille
69|51|mutta se on totisesti varma todellisuus
69|52|Ylista siis Herrasi, suuren, nimea
70|1|Eras tiedonhaluinen kyseli, millainen on kuritus, joka on tuleva
70|2|epauskoisten osaksi. Ei kukaan voi sita estaa
70|3|Se tulee Jumalalta, nousevain portaitten Herralta
70|4|Enkelit ja henki nousevat Hanen tykonsa paivana, jonka pituus on viisikymmenta tuhatta vuotta
70|5|Osoita siis jaloa kestavyytta
70|6|He kuvittelevat sen olevan kaukana
70|7|mutta Me naemme sen lahelta
70|8|Sina paivana, jolloin taivas on oleva kuin sulaa kuparia
70|9|ja vuoret kuin villaa
70|10|jolloin ystava ei kysy ystavaa
70|11|vaikka he nakevat toisensa. Syyllinen toivoisi tuona paivana vapautuvansa vaivasta uhraamalla lapsensa
70|12|vaimonsa ja veljensa
70|13|sukulaisensa, jotka antoivat hanelle suojaa
70|14|jopa kaikki, jotka maan paalle on luotu, kunhan han niiden avulla lunastaisi itsensa
70|15|Ei mitenkaan! Silla katso, tama on leimuava liekki
70|16|joka raastaa pois ihon
70|17|ja vaatii omakseen sen, joka kaantyi pois ja pakeni
70|18|ja joka ahnaasti kokosi rikkautta
70|19|Totisesti on ihminen luotu epavakaiseksi mieleltaan
70|20|Kun jokin paha kohtaa hanta, han on karkas valittamaan
70|21|mutta kun jotakin hyvaa annetaan hanen osalleen, han on kiittamaton
70|22|lukuunottomatta niita, jotka rukoilevat
70|23|jotka uskollisesti suorittavat rukouksensa
70|24|niita, joiden rikkaudessa on maaratty osa
70|25|kerjalaista ja osatonta varten
70|26|niita, jotka uskovat tuomion paivaan
70|27|ja jotka pelkaavat Herransa kuritusta
70|28|ei kukaan, totisesti, saata saastya kuritukselta, joka on heidan Herraltansa tuleva
70|29|seka lukuunottamatta niita, jotka hillitsevat halujaan
70|30|paitsi vaimojensa ja orjattariensa suhteen, koska heissa silloin ei ole moittimista
70|31|Toisin on niiden, jotka pyrkivat ylittamaan taman, silla ne ovat lain rikkojia
70|32|Ne, jotka ovat rehellisia sopimuksissaan ja siina, mita heidan huostaansa on uskottu
70|33|jotka ovat vilpittomia todistaessaan
70|34|ja jotka ahkeroivat hartauden harjoituksissa
70|35|saavat elaa paratiisin kunniassa
70|36|Mutta mita ajattelevat uskottomat, jotka avosilmin rientavat sinun edellasi
70|37|oikealta ja vasemmalta, ryhma toisensa jalkeen
70|38|Kuvitteleeko heista kukin paasevansa autuuden puutarhaan
70|39|Totisesti ei! Totisesti he tietavat, mista Me olemme luonut heidat
70|40|Mutta ei! Vannon idan ja lannen Herran nimessa: »Totisesti Me voimme
70|41|nostaa heidan sijalleen ne, jotka ovat heita paremmat, eika Meita voi tasta mikaan estaa
70|42|Anna siis heidan jaada turhien puheittensa varaan ja laskea leikkia, kunnes heita katsoo silmasta silmaan se paiva, joka on heille ennustettu
70|43|Sina paivana he tulevat esiin haudoistaan kiirehtien, aivan kuin maalia kohti kiitaen
70|44|silmat maahan luotuina, hapean valtaamina. Tama on se paiva, joka heille ennustettiin
71|1|Totisesti Me lahetimme Nooan oman kansansa eteen sanoen: »Varoita kansaasi, ennenkuin tuskallinen rangaistus sen yllattaa!»
71|2|Han julisti: »Kansa, totisesti olen julkinen varoittajasi
71|3|Palvelkaa Jumalaa, tarkoin tayttaen velvollisuutenne Hanta kohtaan, ja olkaa kuuliaisia minulle
71|4|niin Han antaa teille syntinne anteeksi ja myontaa teille armonaikaa. Mutta totisesti, kun Jumalan maaraaika tayttyy, ei sita voida pitkittaa. Kunpa sen uskoisitte!»
71|5|Han sanoi: »Herra, katso, olen vedonnut kansaani paivin ja oin
71|6|mutta saarnani on heissa vain lisannyt vastahakoisuutta
71|7|Ja katso, vaikka kuinka usein olisin heita kutsunut, jotta Sina voisit antaa heille anteeksi, tukkivat he sormin korvansa ja kietoutuvat vaatteisiinsa torjuen kaiken itsepintaisesti ja paisuen ylpeydessaan
71|8|Silloin totisesti saarnasin heille aanekkaasti
71|9|huusin kaikkien kuullen, haastoinpa heille myos kahden kesken
71|10|sanoen: 'Pyytakaa Herraltanne anteeksiantoa - Han on totisesti armahtavainen
71|11|Han lahettaa paallenne pilvet ja runsaan sateen
71|12|enentaa teille rikkautta ja lapsia seka luo teita varten paratiisin virtoineen
71|13|Miksi ette pyyda armolahjoja Jumalalta
71|14|Totisesti, Hanhan on luonut teidat eri vaiheiden kautta
71|15|Etteko nae, kuinka Jumala on luonut seitseman taivasta toinen toisensa ylapuolelle
71|16|Han on myos asettanut niille kuun valoksi ja auringon lampuksi
71|17|Jumala on kasvattanut teidat maasta
71|18|Han kaskee teidan myoskin palata siihen ja antaa teille ylosnousemuksen
71|19|Teita varten Jumala on levittanyt maan aaret
71|20|vaeltaaksenne sen avarilla teilla.'»
71|21|Nooa sanoi: »Herra, totisesti he ovat olleet minua kohtaan uppiniskaisia ja pitaneet niita esikuvinaan, joiden rikkaus ja lapset vain lisaavat heidan turmelustaan
71|22|He ovat punoneet monia juonia
71|23|ja sanovat: 'Alkaa suinkaan hylatko jumalianne, Waddia ja Suwaa, Jaguutia, Jaukia ja Nasria
71|24|Nain he ovat totisesti johtaneet monia harhaan, ja villitys kay yha suuremmaksi jumalattomien keskuudessa.»
71|25|Heidat hukutettiin vaaryyksiensa tahden, ja heidan oli kaytava tuleen, eika heilla ollut muita auttajia kuin Jumala
71|26|Ja Nooa sanoi: »Herra, ala jata maan paalle ainoatakaan jumalatonta asumaan
71|27|Totisesti, jos saastat heista ketaan, he johtavat palvelijasi harhaan ja siittavat irstaita ja epauskoisia jalkelaisia
71|28|Herra, anna anteeksi minulle ja vanhemmilleni; niin myos jokaiselle, joka uskossa astuu talooni, seka kaikille uskoville, miehille ja naisille! Mutta jumalattomille tuota turmio!»
72|1|Sano: »Minulle on ilmoitettu, etta osa dzinneista kuunteli ja sanoi: 'Totisesti olemme kuulleet luettavan ihmeellista Koraania
72|2|joka ohjaa oikeaan, ja me uskomme siihen emmeka koskaan tahdo asettaa ketaan muuta Jumalamme rinnalle
72|3|Totisesti Han ei - aareton on Herramme majesteetti - ole ottanut vaimoa eika lasta
72|4|Vain mielettomat joukostamme sepittavat sopimattomia asioita Jumalasta
72|5|totisesti ajattelimme, etteivat ihmiset eivatka dzinnit lausuisi valhetta Jumalaa vastaan
72|6|ja etta ihmisten joukosta muutamilla oli tapana paeta eraiden dzinnien turviin, ja nama yllyttivat heita poyhkeyteen
72|7|Totisesti he luulivat aivan niin kuin te, etta Jumala ei herata ketaan kuolleista
72|8|(ja Koraania kuulleet dzinnit lisasivat:) Me todellakin etsimme nousua taivaaseen, mutta havaitsimme sen olevan taynna voimakkaita vartijoita ja liekkeja
72|9|Katso, meilla oli tapana istua muutamilla paikoilla kuullaksemme, mutta se, joka nyt yrittaa kuunnella, kohtaa hanelle varatun liekin
72|10|Emmeka todella tieda, onko se pahaa, mika on tarkoitettu maan paalla elaville, vai tarkoittaako heidan Herransa heille oikeaa ohjausta
72|11|Totisesti on joukossamme niita, jotka ovat hyvia, ja myos sellaisia, jotka eivat ole; me olemme jakaantuneet eri lahkokuntiin
72|12|Katso, me uskomme, ettemme milloinkaan voi paasta Jumalaa pakoon taalla maan paalla, emmeka paase Hanesta lentamallakaan
72|13|Totisesti uskoimme johdatukseen, kun saimme kuulla sen; ja sen, joka uskoo Herraan, ei tarvitse pelata tappiota eika yllattavaa pahaa
72|14|Joukostamme ovat eraat totisesti Herralle alistuneita muslimeja, ja toiset jumalattomia. Ne, jotka ovat muslimeja, ovat niita, joiden paamaarana on vanhurskaus
72|15|Mita taasen tulee jumalattomiin, kuluttaa heidat helvetin tuli
72|16|(Sano myos:) Jos he pysyvat oikealla tiella, me annamme heille juomavetta runsain maarin
72|17|koetellaksemme heita siten; mutta jos joku kaantyy pois unohtaen Herransa, valmistaa Han hanelle loppumattoman vaivan
72|18|Totisesti, temppelit kuuluvat Jumalalle, alkaa siis huutako avuksi ketaan muuta kuin Jumalaa
72|19|Ja kun Jumalan palvelija nousi huutaen Hanen puoleensa, olivat he vahalla tallata hanet tungoksessa
72|20|Sano: »Mina kaannyn vain Herrani puoleen enka aseta ketaan Hanen rinnalleen.»
72|21|Sano: »Totisesti, minulla ei ole valtaa tuottaa teille pahaa eika hyvaa.»
72|22|Sano: »Totisesti, ei kukaan voi puolustaa minua asettuen Jumalaa vastaan, eika minulla ole muuta turvapaikkaa kuin Hanen tykonaan
72|23|julistan vain Jumalan ilmoituksen ja Hanen sanomansa.» Jos joku ei noudata Jumalan ja Hanen sananjulistajansa tahtoa, odottaa hanta totisesti helvetin tuli, ja hanen on iati oltava siina
72|24|aina siksi, kunnes ihmiset saavat kokea sen, milla heita uhattiin, ja tulevat tuntemaan, kumman auttaja on heikompi ja lukumaaraltaan vahaisempi
72|25|Sano: »En tieda, onko jo lahella se, milla teita on uhattu, vai onko Herra siirtanyt sen maaraajaksi
72|26|Han tietaa silmilta salatut, mutta ei ilmoita salaisuuksiaan muille
72|27|paitsi valitsemalleen sananjulistajalle, ja talle Han asettaa suojelijan kaymaan hanen edellaan ja samoin hanen jaljessaan
72|28|ollakseen varma, etta he todella ovat julistaneet Herransa sanoman; Han kasittaa kaiken, mita heissa on, ja Han pitaa lukua kaikesta.»
73|1|Sina, joka olet vaippaan kaariytynyt
73|2|nouse yolla rukoilemaan levaten vain vahan
73|3|valvo puolet yosta, tai vahenna siita hetkinen
73|4|tai lisaa siihen vahan ja lue selvasti ja tasaisesti Koraania
73|5|Totisesti ilmoitamme sinulle tarkean sanan
73|6|Yohartaudet ovat totisesti parhain keino itsensa voittamiseen ja paras tapa hallita puhettaan
73|7|Silla sinulla on tyota paivat pitkat
73|8|Muista siis Herrasi nimea oisin ja antaudu kaikella hartaudella palvomaan Hanta
73|9|idan ja lannen Herraa, jota paitsi ei ole muuta jumalaa; omaksu siis Hanet suojelijaksesi
73|10|Ole myos jarkkymaton huolimatta siita, mita he sanovat, ja karta heita sopivalla tavalla
73|11|Jata Minun huostaani ne, jotka vaittavat totuutta valheeksi ja elavat yltakyllaisyydessa, ja myonna heille vahan armonaikaa
73|12|Totisesti, Meilla on heidan varalleen kahleet ja helvetin tuli
73|13|ruoka, joka tukkii kurkun, seka tuskallinen kuritus
73|14|sina paivana, jolloin maa ja vuoret vapisevat, jolloin vuoret muuttuvat lentavaksi hiekaksi
73|15|Totisesti olemme lahettanyt luoksenne julistajan, joka todistaa teita vastaan, niinkuin lahetimme sananjulistajan faraon tyko
73|16|Mutta farao ei totellut sanansaattajaa, ja sentahden tartuimme haneen kovalla kadella
73|17|Kuinka te uskottomat aiotte pelastaa itsenne, kun ette usko paivaan, joka saa lastenkin hiukset harmaaksi
73|18|Sina paivana taivas repeytyy kappaleiksi, mutta Hanen lupauksensa tayttyy
73|19|Totisesti tama on kehoitus, salli siis sen, joka haluaa, loytaa tie Herransa tyko
73|20|Totisesti Herrasi tietaa, etta sina valvot miltei kaksi kolmannesta yosta, joskus puolet siita tai joskus kolmanneksen, ja etta samoin tekee osa seuraajistasi. Jumala mittaa yon ja paivan. Han tietaa, etta teidan voimanne ei siihen riita; siksi Han kaantyy puoleenne armollisesti. Lukekaa siis Koraania, sita, mika siina on helppotajuista. Han tietaa, etta jotkut joukostanne ovat sairaita ja toiset ovat vaelluksella etsien Jumalan armoa, ja viela on toisia, jotka taistelevat Jumalan tiella. Lukekaa siis, mita siina on helppoa, mutta harrastakaa rukoilemista ja antakaa saadetyt almut seka Jumalalle mieluisa uhri, silla kaiken hyvan, minka teette sielujenne puolesta, te saatte Jumalalta takaisin parempana ja suurempana. Ja pyytakaa Jumalalta anteeksiantoa! Jumala on totisesti anteeksiantava, armollinen
74|1|Sina, joka olet viittaan kiedottu
74|2|nouse ja varoita
74|3|ylista Herraasi
74|4|puhdista vaatteesi
74|5|karta epapuhdasta
74|6|ala jaa antimia saadaksesi ne runsaampina takaisin
74|7|vaan pysy lujana Jumalan asiassa
74|8|Silla kun pasuunaan puhalletaan
74|9|on se paiva oleva ankara paiva
74|10|epauskoisille kaikkea muuta kuin otollinen
74|11|Jata Minun huostaani hanet, jonka olen luonut
74|12|jolle olen antanut runsaasti rikkauksia
74|13|ja poikia silmien iloksi
74|14|jonka asioita olen parhain pain sovitellut
74|15|ja joka vain haluaa yha enemman
74|16|Mutta totisesti ei! Silla han uhmaa tunnusmerkkejamme
74|17|Mina panen hanen kestettavakseen raskaan kurituksen
74|18|Kyllapa han mietti ja mietti
74|19|voi, miten han harkitsikaan
74|20|Ja kuinka han punnitsi mielessaan
74|21|Sitten han katsahti ymparilleen
74|22|sitten rypisti otsaansa ja naytti tuimalta
74|23|sitten han kaantyi pois ja paisui ylpeydesta
74|24|ja sanoi: »Tama on pelkkaa opittua noituutta
74|25|pelkkia sanoja kuolevaisen suusta.»
74|26|Mina syoksen hanet helvetin liekkeihin
74|27|Mutta kuinka saisin sinut kasittamaan, mika tuo palo on
74|28|Se ei jata jaljelle mitaan eika saasta ketaan
74|29|se karventaa kuolevaisen kokonaan
74|30|ja sen ylapuolella on yhdeksantoista
74|31|Tulen vartijoiksi asetimme vain enkeleita, ja heidan lukunsa asetimme vain koetukseksi niille, jotka eivat usko, jotta ne, joille on annettu Pyha kirja, olisivat varmoja, ja ne, jotka uskovat, kasvaisivat uskossa; jotta Pyhan kirjan saaneet seka uskovaiset eivat epailisi, ja taasen ne, joiden sydamissa on sairaus ja epausko, sanoisivat: »Mita tarkoittaa Jumala talla vertauksella?» Nain johtaa Jumala harhaan kenet haluaa ja ohjaa keta mielii, eika Herrasi sotajoukkoja tunne kukaan muu kuin Han itse, tama on vain muistutus kuolevaisille
74|32|Ei milloinkaan
74|33|Vakuutan kuun ja valkenevan yon nimessa
74|34|seka aamun nimessa, kun sen valkeus sarastaa
74|35|tama on totisesti ankarampia asioista
74|36|varoitus ihmiselle
74|37|jokaiselle teista, joka tahtoo paasta eteenpain tai jaada jalkeen
74|38|jokainen sielu on vastuussa teoistaan
74|39|paitsi ne, jotka ovat (Jumalan) oikealla puolella
74|40|Ollessaan paratiisissa nama kyselevat toisiltaan
74|41|syntisten kohtaloa
74|42|»Mika on saattanut teidat tulen ruoaksi?»
74|43|Ja nama vastaavat: »Me emme kuuluneet niihin, jotka rukoilivat
74|44|emmeka niihin, jotka ruokkivat koyhia
74|45|vaan haastoimme joutavia niiden kanssa, jotka turhia puhuivat
74|46|me pidimme puhetta tuomiopaivasta valheena
74|47|kunnes kuolema yllatti meidat.»
74|48|Niinpa ei heita enaa hyodyta puolustajain apu
74|49|Mutta miksi he kaantyvat pois muistuttajasta
74|50|kuin saikkyneet aasit
74|51|jotka pakenevat kuullessaan leijonan karjunnan
74|52|Jokainen heista odottaa erikoiskutsua
74|53|Mutta eivathan he pelkaa tulevaa elamaa
74|54|Ei! Tama on totisesti varoitus
74|55|ja kukin halukas voi painaa sen mieleensa
74|56|Mutta he eivat tahdo pitaa sita mielessaan, ellei se ole Jumalan tahto. Han ansaitsee kunnioituksen, ja Hanen on anteeksiantamus
75|1|Kutsun todistajaksi ylosnousemuksen paivan
75|2|kutsun todistajaksi omantunnon soimaavan aanen
75|3|»Luuleeko ihminen, etta Me emme kerran voi koota hanen luitaan
75|4|Kylla, Me kykenemme uusimaan taydellisesti hanen sormensakin.»
75|5|Ihminen tuudittaa itsensa epauskoon tulevan elaman suhteen
75|6|Han kysyy: »Milloin ylosnousemuksen paiva koittaa?»
75|7|Mutta kun se paiva sumentaa hanen nakonsa
75|8|ja kuu pimenee
75|9|kun aurinko ja kuu yhdessa sammuvat
75|10|sina paivana ihminen on sanova: »Missa on paikka, mihin voisin paeta?»
75|11|Ei! Ei ole pakopaikkaa
75|12|Sina paivana on ainoa turvapaikka Jumalan luona
75|13|Sina paivana julistetaan ihmiselle, mita han on tehnyt ja mita laiminlyonyt
75|14|Ihminen joutuu todistuskappaleeksi omaa itseaan vastaan
75|15|vaikkapa han miten latelisi puolustelujaan
75|16|Ala liikuta kieltasi tyrkyttaaksesi heille sita (Koraania) ennen aikojaan
75|17|Totisesti Me huolehdimme sen kokoonpanosta ja julkilukemisesta
75|18|Seuraa siis sita jarjestysta, missa Me sen saatamme julki
75|19|Silla Meistahan sen tulkintakin on lahteva
75|20|Ei, te ihmiset rakastatte nykyista elamaanne
75|21|ja lyotte laimin tulevan elaman
75|22|Sina paivana sateilevat muutamien kasvot
75|23|katsoen kohti Herraa
75|24|ja sina paivana synkkenevat toisten ilmeet
75|25|kun he tietavat, etta jotakin tuhoisaa heille tapahtuu
75|26|Ei, kun sydan nousee kurkkuun
75|27|ja kysytaan: »Kuka taikuri nyt pystyy (kaiken torjumaan)?»
75|28|Ja ihminen uskoo, etta hanen lahtonsa hetki on tullut
75|29|ja toinen isku tyrmaa hanet toisensa jalkeen
75|30|sina paivana kay hanen tiensa kohti Herraa
75|31|Silla han ei uskonut eika rukoillut
75|32|vaan sanoi totuutta valheeksi ja kaansi sille selkansa
75|33|kayden sitten korskeana omiensa luo
75|34|Voi sinua, voi
75|35|Ja viela! Voi sinua, voi
75|36|Luuleeko ihminen, etta hanen sallitaan kuljeksia ilman maaranpaata
75|37|Eiko han (aikanaan) ollut pieni siemenesta kylvetty itu
75|38|Sitten tuli hanesta hyytynytta verta; Jumalahan loi hanet ja teki hanet taydelliseksi
75|39|seka muodosti kaksi sukupuolta, miehen ja naisen
75|40|Eiko Han kykene herattamaan henkiin kuolleita
76|1|Eiko ole kulunut pitka aika, ennenkuin ihmisesta tuli jotakin mainitsemisen arvoista
76|2|Me olemme totisesti luonut ihmisen siemenesta yhdistaen sen toiseen. Me aiomme kasvattaa hanta, ja niin olemme antanut hanelle kuulon ja naon
76|3|Totisesti olemme ohjannut hanet polulle, olkoonpa han kiitollinen tai kiittamaton
76|4|Totisesti olemme valmistanut uskottomille kahleet ja ketjut seka helvetin tulen
76|5|Totisesti saavat hurskaat juoda maljasta, johon on katketty heidan (sisainen) vapautuksensa
76|6|lahteesta, josta Jumalan palvelijat juovat runsain maarin
76|7|He tayttavat lupauksensa ja pelkaavat paivaa, jonka tuho leviaa ylt'ympari
76|8|rakkaudesta Haneen he ruokkivat koyhaa, orpoa ja vangittua
76|9|»Me ruokimme teita vain Jumalan tahden; me emme vaadi teilta palkkaa emmeka kiitosta
76|10|totisesti pelkaamme surun ja murheen paivaa, jonka Herramme lahettaa.»
76|11|Siksi Jumala saastaa heidat tuon paivan tuholta ja antaa heidan osakseen iloa ja onnea
76|12|Han palkitsee heita heidan lujuutensa tahden paratiisilla ja silkkivaatteilla
76|13|Naihin puettuina ja levaten nojakorokkeilla he eivat tunne helletta eivatka purevaa kylmaa
76|14|vaan puutarhan varjot lepaavat tiheina heidan yllaan, ja sen hedelmat ovat kaden ulottuvilla
76|15|Siella kiertavat hopeamaljat ja kristallipikarit
76|16|jotka ovat kuin lapikuultava lasi ja jotka taytetaan runsain mitoin
76|17|He saavat juoda inkivaarilla hoystetyn maljan
76|18|lahteesta, jota siella kutsutaan Salsabiliksi
76|19|Ja heidan ymparillaan liikkuvat ikinuoret olennot, joita nahdessasi sinusta tuntuu, kuin he olisivat ylt'ympari siroiteltuja helmia
76|20|Ja kun saat nahda sen, olet nakeva autuuden ja suuren kuningaskunnan
76|21|Heidan vaatetuksenaan on viheria, hieno silkki ja paksu, kultakudoksinen sametti. He saavat kantaa hopeaisia rannerenkaita, ja heidan Herransa virvoittaa heita puhtaalla juomalla
76|22|Tama on totisesti oleva palkkanne, silla ponnistelunne palkitaan
76|23|Totisesti olemme lahettanyt sinulle taman Koraanin vahitellen useina ilmoituksina
76|24|Pysy siis lujana odottaen karsivallisesti Herrasi tuomiota alaka tottele ketaan syntista tai kiittamatonta heidan joukostaan
76|25|Ylista Herrasi nimea aamuin ja illoin
76|26|Polvistu yon aikana Hanta palvomaan ja ylista Hanta myohaan yohon
76|27|Totisesti muut ihmiset rakastavat tata maallista elamaa eivatka pida lukua turmion paivasta
76|28|Me olemme luonut heidat ja vahvistanut heidan jasenensa, ja jos tahdomme, voimme heidan sijaansa aikaansaada taysin heidan kaltaisiaan olentoja
76|29|Totisesti tama on kehoitus, ja se, joka tahtoo, loytaa tien Herransa luokse
76|30|Mutta teita se ei miellyta, ellei Jumala kuitenkin niin maaraa; totisesti, Jumalan on tieto, viisaus
76|31|Han sulkee armoonsa kenet haluaa, mutta jumalattomille Han on varannut tuskan ja kurituksen
77|1|Edella kayneitten nimessa, jotka hyvaa julistivat
77|2|niiden nimessa, jotka valhetta loitolle tunkivat
77|3|niiden, jotka (totuutta) ylt'ympari kylvivat
77|4|joilla on (hyvan ja pahan) erottamisen kyky
77|5|jotka kansaa neuvovat
77|6|joko selittaen tai varoittaen
77|7|Totisesti sen, mita teille on ennustettu, taytyy tapahtua
77|8|kun tahdet haipyvat
77|9|kun taivas repeilee
77|10|kun vuoret raastetaan hajalle, tomuksi
77|11|ja kun sananjulistajien maaraama hetki saapuu
77|12|miksi paivaksi on tuomio maaratty
77|13|Ratkaisun paivaksi
77|14|Miten saada teidat ymmartamaan myos, mita tuomion paiva sisaltaa
77|15|Voi tuona paivana niita, jotka hylkasivat totuuden
77|16|Emmeko ole tuhonnut aikaisemminkin elaneita sukupolvia
77|17|Ja sitten annoimme seuraavien sukupolvien astua heidan sijalleen
77|18|Nain menettelemme syyllisten suhteen
77|19|Voi sina paivana niita, jotka totuuden hylkasivat
77|20|Emmeko luonut teita mitattomasta pisarasta
77|21|Sen sijoitimme varmaan sailoon
77|22|maaratyksi ajaksi
77|23|ja sitten kehitimme sita sopusuhtaisesti. Miten sopusuhtaiset ovatkaan luomistyomme
77|24|Voi sina paivana niita, jotka hylkivat totuutta
77|25|Emmeko ole luonut maan
77|26|kokoamaan helmaansa elavia ja kuolleita
77|27|Emmeko ole maahan sijoittanut korkeita vuoria ja antanut teille raitista vetta juotavaksi
77|28|Voi sina paivana niita, jotka totuutta hylkivat
77|29|Kaykaa kohti sita, jota vaititte valheeksi
77|30|kaykaa kohti synkkaa varjoa, joka ulottuu kolmeen suuntaan
77|31|joka ei vilvoita eika torju tulen liekkeja
77|32|Nama sinkoavat ylos torninkorkuisina
77|33|hohtavan keltaisina kuin kameelit
77|34|Voi sina paivana niita, jotka totuutta hylkivat
77|35|Tama on paiva, jona heidan ei sallita puhua
77|36|eika esitella anteeksipyyntoja
77|37|Voi sina paivana niita, jotka totuutta hylkivat
77|38|Tama on tuomion paiva. Silloin Me kokoamme teidat yhteen esi~isienne kanssa
77|39|Jos viekkauteen pystytte, niin yrittakaa sita Minua vastaan
77|40|silla voi sina paivana totuuden vaarentajia
77|41|Totisesti saavat ne, jotka pelkaavat Jumalaa, olla varjossa ja lahteitten aarilla
77|42|seka nauttia hedelmia mielin maarin
77|43|»Syokaa ja juokaa nautinnoksenne, palkaksi siita, mita olette tehneet!»
77|44|Nain todenteolla palkitsemme niita, jotka tekevat hyvaa
77|45|Voi sina paivana niita, jotka sanoivat totuutta valheeksi
77|46|Syokaa ja nauttikaa hetken aikaa, te syntiset
77|47|Voi tuona paivana totuuden vaarentajia
77|48|Ja kun heille sanotaan: »Kumartakaa!» niin he eivat kumarra
77|49|Voi sina paivana niita, jotka totuutta hylkivat
77|50|Mihin sanomaan he taman (Koraanin) jalkeen voivat uskoa
78|1|Mita he kyselevat toinen toiseltaan
78|2|Suurta sanomaako
78|3|josta he ovat eri mielta
78|4|Ei, pian he saavat sen tietaa
78|5|Vielakin: ei! He tulevat sen pian kokemaan
78|6|Emmeko ole luonut maan lakeudeksi
78|7|ja vuoret tukipilareiksi
78|8|Me olemme luonut teidat parittain
78|9|ja saatanyt unen teille virkistykseksi
78|10|yon Me loimme teille verhoksi
78|11|ja paivan Me annoimme elatuksen hankkimiseen
78|12|Ylapuolellenne olemme asettanut seitseman vahvaa henkivaltaa
78|13|ja laittanut valoa sateilevan lampun
78|14|raskaista pilvista Me lahetamme vuolaita virtoja
78|15|kasvattaaksemme viljan ja kasvit
78|16|seka tiheina vihannoivat puutarhat
78|17|Totisesti tuomion paiva on maaratty
78|18|paiva, jona puhalletaan pasuunaan ja te nousette joukoittain
78|19|paiva, jolloin taivas aukeaa ja siihen ilmenee joukko portteja
78|20|jolloin vuoret siirtyvat paikoiltaan ja muuttuvat kuin varjoiksi
78|21|Totisesti, helvetti silloin omaansa odottaa
78|22|se on maaranpaa syntisia varten
78|23|he viruvat siella vuosikausia
78|24|saamatta nauttia viileata juomaa
78|25|heidan juomansa on kiehuvaa tai jaakylmaa
78|26|se on palkka, joka vastaa heidan syntejansa
78|27|He eivat totisesti uskoneet joutuvansa teoistaan tilille
78|28|vaan sanoivat julistustamme valheeksi, totuutta vaaristellen
78|29|Mutta meilla on kaikki merkittyna muistiin
78|30|»Maistakaa siis! Me emme lisaa teille muuta kuin kuritusta.»
78|31|Totisesti odottaa voitto niita, jotka pelkaavat Jumalaa
78|32|heidan ovat hedelma- ja viinitarhat
78|33|nuoruutta uhkuvat neidot, heidan ikaisensa
78|34|ja puhdasta viinia taydet pikarit
78|35|Ei heille siella turhuutta puhuta eika valheita jutella
78|36|Se on Herrasi antama palkka, ansioiden mukainen lahja
78|37|Herran, jonka ovat taivaat ja maa ja kaikki niiden valisessa avaruudessa, laupiaan Armahtajan, jota he eivat rohkene puhutella
78|38|Sina paivana, jolloin henki ja enkelit seisovat riveissa, eivat muut saa puhua kuin se, jonka Laupias sallii ja joka lausuu totuuden
78|39|Tuo paiva on totuuden paiva, ja se, joka parhaimman valitsee, turvautuu Herraan
78|40|Totisesti olemme varoittanut teita lahestyvasta kurituksesta, paivasta, jolloin ihminen saa nahda, mika on hanen kattensa tyo, ja epauskoinen huudahtaa: »Ah, jospa olisin maan tomua!»
79|1|Niiden nimessa, jotka kaikin voimin (jousiaan) jannittavat
79|2|niiden (nuolten), jotka vinhasti eteenpain syoksyvat
79|3|niiden (ratsujen), jotka nopeasti laukkaavat
79|4|ja jotka ensimmaisina kiitavat
79|5|seka vihdoin niiden (johtajaan), jotka voiton turvaavat
79|6|Sina paivana, jolloin jarkkyva maa jarkkyy
79|7|ja se tapahtuu, minka tuleman pitaa
79|8|sina paivana sydamet vavahtavat
79|9|ja katseet painuvat alas
79|10|He arvelevat: »Palautetaanko meidat todella entiseen tilaamme
79|11|Kuinka! Kun jo luummekin ovat lahonneet!»
79|12|He sanovat: »Sellainen paluu olisi turmiota tuottava.»
79|13|Mutta kaikki muuttuu pelkaksi huudoksi
79|14|ja katso, he heraavat
79|15|Eiko teille julistettu sanomaa Mooseksesta
79|16|Kuinka hanen Herransa kahdesti kutsui hanta pyhassa laaksossa
79|17|»Mene faraon luo! Han on totisesti synteihin vaipunut
79|18|Ja sano: 'Tahdotko puhdistua
79|19|Mina johdan sinut Herrasi luo, jotta pelkaisit Hanta.'»
79|20|Ja han naytti faraolle suuren tunnusmerkin
79|21|mutta tama hylkasi totuuden eika totellut
79|22|Sitten kaansi han hanelle akkia selkansa
79|23|kokosi joukon ihmisia ja huusi heille
79|24|sanoen: »Mina olen teidan ylin herranne.»
79|25|Silloin Jumala yllatti hanet rangaisten seka tassa etta tulevassa elamassa
79|26|Totisesti on tassa varoittava esimerkki sille, joka pelkaa Jumalaa
79|27|Kumpi on vaikeampi luoda, teidat vai taivas, jonka Han on rakentanut
79|28|Han on sen korkealle kohottanut ja sille muodon antanut
79|29|yoksi Han tayttaa sen pimeydella, ja siita han vetaa taas esiin paivanvalon
79|30|Ja sitten han ulotti maan avaraksi
79|31|ja kohotti sen vedet pinnalle seka levitti laitumet
79|32|vuoret Han sijoitti lujasti paikoilleen
79|33|kaiken taman teidan ja karjanne hyvaksi
79|34|Mutta kun valtava tuhon paiva tulee
79|35|paiva, jona ihminen muistaa, mita han on tavoitellut
79|36|ja helvetti paljastuu nakevaiselle
79|37|silloin se, joka vaarintekija on
79|38|ja pitaa parempana maallista elamaa
79|39|saa totisesti helvetin asunnokseen
79|40|Mutta se, joka pelkaa Herransa tulemista ja hillitsee sielunsa alhaiset himot
79|41|saa totisesti paratiisin asunnokseen
79|42|Tuota hetkea he kysyvat sinulta; milloin sen pitaa tuleman
79|43|Mutta kuinka voit sen sanoa
79|44|Onhan sen tulo Herrasi kasissa
79|45|Sina olet vain varoittaja jokaiselle, joka sita kavahtaa
79|46|Paivana, jolloin he saavat nahda sen, on heista kuin he olisivat odottaneet sita vain illan tai aamun
80|1|Han (profeetta) rypisti otsaansa ja kaantyi pois
80|2|koska sokea mies tuli hanen luokseen
80|3|Mutta mista sina tiedat, eiko han olisi halunnut tehda parannusta
80|4|tai ottaa opetuksesta vaarin, niin etta se olisi koitunut hanen hyvakseen
80|5|Mutta toisin menettelit rikkaan suhteen, joka ei luullut sinua tarvitsevansa
80|6|hanta kunnioittavasti kohtelit
80|7|vaikka et ollutkaan vastuussa hanen parannuksestaan
80|8|Mutta hanesta, joka tulee luoksesi kovassa tuskassa
80|9|ja pelossa
80|10|hanesta et pida valia
80|11|Totisesti tama on kehoitus
80|12|ottakoon taman varteen se, joka parhaan valitsee
80|13|Totisesti ovat taman kirjoittaneet arvokkaille lehdille
80|14|puhtaille ja yleville
80|15|jalojen ja hurskaitten
80|16|kirjoittajien kadet
80|17|Voi ihmista! Miten kiittamaton han onkaan
80|18|Mista on Jumala hanet luonut
80|19|Pienesta elinidusta! Han on luonut hanet ja kehittanyt hanet elinvoimaiseksi
80|20|ja sitten raivannut hanelle tien, jota on helppo kayda
80|21|Sitten antaa Han hanen kuolla ja maaraa leposijan
80|22|ja aikanaan, oman paatoksensa mukaan, Han herattaa hanet kuolleista
80|23|Mutta ei ihminen ole noudattanut sita, mita Han on kaskenyt hanen tehda
80|24|Ajatelkoon ihminen edes saamaansa ravintoa
80|25|Totisesti me lahetamme veden vuolaina virtoina
80|26|Me murramme hanelle maan kamaran
80|27|ja annamme sen kasvaa viljaa
80|28|rypaleita ja yrtteja
80|29|oliiveja ja palmuja
80|30|tuuheita puutarhoja
80|31|hedelmia ja laitumia
80|32|elatukseksi teille ja karjallenne
80|33|Mutta kun pasuunan mahtava pauhu kuuluu
80|34|sina paivana, jolloin mies pakenee veljensa luota
80|35|aitinsa ja isansa luota
80|36|vaimonsa ja poikiensa luota
80|37|tuona paivana tulee jokaisen kohdalle asia, joka tayttaa hanen mielensa kokonaan
80|38|Toisten kasvot sina paivana kirkastuvat
80|39|hymyilevat ja sateilevat onnea
80|40|toisten kasvoja sina paivana peittaa tomu
80|41|ja verhoaa pimeys
80|42|Nama ovat uskottomia ja vaarintekijoita
81|1|Kun aurinko menee umpeen
81|2|kun tahdet sammuvat
81|3|kun vuoret jarkkyvat
81|4|kun kantavat kameelit hylataan
81|5|kun pedot peloitetaan muille tienoille
81|6|kun meret kuohuvat yli ayraittensa
81|7|kun sielut ja ruumiit jalleen yhtyvat
81|8|ja kun elavana haudatulta naiselta kysytaan
81|9|minka synnin vuoksi hanet surmattiin
81|10|kun kirjoitukset avataan
81|11|kun taivaan kansi pyyhkaistaan pois
81|12|kun helvetin tuli viritetaan
81|13|ja kun paratiisi lahestyy
81|14|silloin saa jokainen sielu tietaa, mita se on itselleen valmistanut
81|15|Vannon kautta tahtien
81|16|jotka kulkevat ratojaan ja katoavat
81|17|kautta saapuvan yon
81|18|ja valkenevan aamun
81|19|»Tama on totisesti jalon sananjulistajan sanoma
81|20|sellaisen, jonka valta tulee voiman Herralta
81|21|jota on toteltava ja joka ei luottamusta peta
81|22|Ei teidan heimolaisenne (profeetta) houraile
81|23|Totisesti han on nahnyt enkeli Gabrielin kirkkaalla taivaanrannalla
81|24|eika han ole kitsas nakymattomien asiain salaaja
81|25|ei tama myoskaan ole karkoitetun paholaisen ennustelua
81|26|Mita kohti siis kuljette
81|27|Tama ei ole muuta kuin varoitus maailman kansoille
81|28|jokaiselle teista, joka tahtoo pysytella oikealla tiella
81|29|Mutta ette te itse tahdo, ellei Jumala, maailmojen Herra,sita tahdo.»
82|1|Kun taivas rikki repeytyy
82|2|kun tahdet hajalle pirstoutuvat
82|3|kun virrat tulvivat vuolaina
82|4|ja haudat avautuvat
82|5|saa jokainen sielu tietaa, mita on tehnyt ja mita laiminlyonyt
82|6|Oi, ihminen, mika on vietellyt sinut jaloa Herraasi vastaan
82|7|joka on luonut sinut, tehnyt sinut taydelliseksi ja sopusuhtaiseksi
82|8|Haluamaansa muotoon Han on sinut valanut
82|9|Voi, te sanotte tuomiota valheeksi
82|10|mutta totisesti on ylapuolellanne vartijoita
82|11|jaloja kirjoihin merkitsijoita
82|12|jotka tuntevat tekonne
82|13|Totisesti saavat hurskaat osakseen taivaan autuuden
82|14|ja totisesti joutuvat jumalattomat helvetin tuleen
82|15|he joutuvat sinne tuomion paivana
82|16|eivatka he voi sita mitenkaan valttaa
82|17|Kasitatko, mika Tuomion paiva on
82|18|Vielakin: kasitatko, mika Tuomion paiva on
82|19|Se on paiva, jona yksikaan sielu ei mahda mitaan toisen hyvaksi. Herran on kaikki valta sina paivana
83|1|Voi vaarintekijoita mitattaessa tai punnittaessa
83|2|jotka vaativat tayden mitan, kun mittaavat toisilta omaksi hyvakseen
83|3|mutta antavat vajaan mitan, kun mittaavat tai punnitsevat muille
83|4|Eivatko nama ihmiset usko, etta heidat heratetaan kuolleista
83|5|kohtalokkaana paivana
83|6|paivana, jona ihmisten on seistava maailmojen Herran edessa
83|7|Ei! Totisesti on jumalattomien nimiluettelo Sidzinissa
83|8|Mutta tiedatko, mika Sidzin on
83|9|Se on selkeasti kirjoitettu kirja
83|10|Voi sina paivana niita, jotka hylkivat totuutta
83|11|niita, jotka pitavat valheena Tuomion paivaa
83|12|Mutta valheena sita pitaa vain julkea syntinen
83|13|joka sanoo, kun ilmoituksemme julistetaan hanelle: »Vanhojen taruja.»
83|14|Totisesti ei! Heidan tekonsa ovat kuin ruoste tarvelleet heidan sydamensa
83|15|Totisesti ei heita paasteta Herransa luokse sina paivana
83|16|vaan he saavat astua helvetin ahjoon
83|17|Silloin sanotaan: »Tama on se, jota te olemattomaksi vaititte.»
83|18|Mutta hurskaitten nimiluettelo on Illijunissa
83|19|Tiedatko, mika Illijun on
83|20|Kirjoitettu kirja korkeuksissa
83|21|Jumalan valiojoukko sen todistaa
83|22|Totisesti saavat hurskaat elaa autuudessa
83|23|katsellen ymparilleen lepokorokkeiltaan
83|24|Sina olet nakeva autuuden kirkkauden heidan kasvoillaan
83|25|He saavat nauttia puhdasta, muilta sinetoitya juomaa
83|26|jonka sinetti on myskia - tata juomaa kaikki kaivaten kaivatkoot
83|27|tama sekoitus tulee ylhaalta
83|28|lahteesta, josta Jumalaa lahelle paasevat juovat
83|29|Totisesti syntiset nauroivat uskovaisia
83|30|kun he kulkivat naiden ohi, iskivat he toisilleen silmaa
83|31|palatessaan omiensa luo he olivat tyytyvaisia
83|32|ja heidat nahdessaan he sanoivat: »Totisesti nuo ovat harhateilla.»
83|33|Mutta totisesti emme Me lahettanyt tuommoisia heidan kaitsijoikseen
83|34|ja sina paivana saavat ne, jotka uskoivat, nauraa epauskoisille
83|35|ja katsella ylhaisilta lepokorokkeilta ymparilleen
83|36|Mutta epauskoiset saavat totisesti tekojensa palkan
84|1|Kun taivas ratkeaa
84|2|kuullessaan Herransa aanen ja totellen sita
84|3|kun maan aaret tasoittuvat
84|4|ja se suistaa ulos sisuksensa ja tyhjentyy
84|5|kuullessaan Herransa aanen ja totellen sita
84|6|silloin, oi ihminen, on sinun ponnisteltava Herraasi kohti, ja se on kova ponnistelu, kunnes kohtaat Hanet
84|7|Kenelle kirja annetaan oikeaan kateen
84|8|hanen tilintekonsa on oleva helppo
84|9|ja han palaa omiensa luo iloiten
84|10|mutta toisin on sen, jolle kirja annetaan takaapain
84|11|han pyytaa itselleen kuolemaa
84|12|mutta han on astuva helvetin tuleen
84|13|Han eli kylla iloisena omiensa keskuudessa
84|14|han totisesti uskoi, ettei koskaan enaa palaisi (haudasta)
84|15|Mutta han olikin alati Herransa nakopiirissa
84|16|Vannon iltaruskon nimessa
84|17|yon nimessa ja sen, mita yossa liikkuu
84|18|ja kuun nimessa, kun se taydeksi kasvaa
84|19|»Teidan on totisesti siirryttava olotilasta toiseen.»
84|20|Mutta miksi he eivat usko
84|21|Eivatka kumarra, kun Koraania luetaan heille
84|22|Niin, epauskoiset pitavat totuutta valheena
84|23|mutta Jumala tuntee parhaiten heidan sydantensa katkot
84|24|Julista siis heille sanomaa tuskallisesta kurituksesta
84|25|Mutta ei niille, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita; heita odottaa ehtymaton palkka
85|1|Nimessa taivaan, joka on taynna tahtisikermia
85|2|nimessa ennustetun paivan
85|3|nimessa todistajan ja todistetun
85|4|kirotut olkoot tulikuopan miehet
85|5|polttavan tulen aarella
85|6|kun he istuivat siina
85|7|ja katselivat, mika on uskovien osa
85|8|He kantoivat kaunaa naita vastaan vain sentahden, etta nama uskoivat Jumalaan, kaikkivoipaan, ylistettyyn
85|9|Haneen, jonka on valta taivaassa ja maan paalla; niin, Jumala on kaiken silminnakija
85|10|Totisesti niita, jotka vainoavat uskovia, miehia ja naisia, eivatka tee parannusta, odottaa helvetin kuritus; niin, heita odottaa tulen tuska
85|11|Mutta niita, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, totisesti odottavat puutarhat vuolaine virtoineen. Tama on suuri autuus
85|12|Totisesti Herrasi voima on vakeva
85|13|Hanen vallassaan on luominen, Han herattaa jalleen elamaan
85|14|Niin, Han on anteeksiantava, rakastava
85|15|Hallitsevan voiman Herra, yleva
85|16|mahtava tahtonsa toteuttaja
85|17|Etko ole kuullut kertomusta sotajoukoista
85|18|jotka faraolla ja Tamuudilla oli
85|19|Niin, epauskoiset paatuvat hylkimisessaan
85|20|mutta Jumala saartaa heidat joka puolelta
85|21|Totisesti tama on yleva Koraani
85|22|joka tauluille kirjoitettuna on hyvin sailynyt
86|1|Kautta taivaan ja aamutahden
86|2|Tiedatko, mika on aamutahti
86|3|Se on haikaisevan kirkas tahti
86|4|Ei ole sielua, jolla ei olisi suojelijaansa
86|5|Miettikoon ihminen, mista hanet on luotu
86|6|Hanet on luotu pienesta, pursuavasta pisarasta
86|7|joka on lahtoisin kupeiden ja rintakehan valista
86|8|Totisesti, Jumala voi herattaa hanet jalleen eloon
86|9|paivana, jona kaikki, mika salassa on, tulee ilmi
86|10|Eika hanella ole silloin voimaa eika auttajaa
86|11|Nimessa taivaan, josta sateet tulevat
86|12|ja maan, joka avaa uumenensa
86|13|Totisesti tama on ratkaiseva sana
86|14|eika mitaan joutavaa puhetta
86|15|Totisesti heilla on juonensa
86|16|mutta Minulla myos on suunnitelmani
86|17|Anna siis aikaa uskottomille; myonna heille aikaa hetkiseksi
87|1|Ylista Herrasi, Korkeimman, nimea
87|2|Hanen, joka luo ja tekee taydelliseksi
87|3|joka maaraa ja ohjaa
87|4|joka kasvattaa viherian laidunruohon
87|5|ja kuivattaa sen jalleen tomun harmaaksi
87|6|Me annamme sinun julkilukea (Koraania), etka ole mitaan unohtava
87|7|paitsi mita Jumala tahtoo: totisesti Han tietaa, mita ilmaistaan ja mika pidetaan salassa
87|8|Tahdomme tasoittaa sinun lahetystiesi
87|9|Kay siis eteenpain varoittaen, totisesti koituu varoituksesta hyvaa
87|10|se, joka (Jumalaa) pelkaa, ottaa siita vaarin
87|11|mutta viheliainen karttaa sita
87|12|han joutuu ankarimpaan tuleen
87|13|jossa han ei ela eika kuole
87|14|Mutta onnellinen se, joka tekee parannuksen
87|15|ylistaa Herransa nimea ja rukoilee
87|16|Mutta te pidatte parempana taman maailman elamaa
87|17|vaikka tuleva elama on parempi ja kestavampi
87|18|Nain on totisesti vanhimmissa kirjoituksissa
87|19|Aabrahamin ja Mooseksen kirjoissa
88|1|Oletko kuullut sanoman musertavasta tapahtumasta
88|2|Sina paivana toisten kasvot noyrtyvat
88|3|vasyen ja naantyen
88|4|he kayvat polttavaan tuleen
88|5|ja juovat kiehuvasta lahteesta
88|6|saamatta muuta ruokaa kuin ohdakkeista
88|7|joka ei lihota eika vie nalkaa
88|8|Samana paivana toisten kasvot loistavat
88|9|ja he ovat tyytyvaiset ponnisteluihinsa
88|10|kun saapuvat ylhaisiin puutarhoihin
88|11|joissa eivat kuule turhuuden sanoja
88|12|Siella on pulppuavia lahteita
88|13|siella on korkeita valtaistuimia
88|14|taysia maljoja
88|15|pieluksia pitkin rivein
88|16|ja levitettyja mattoja
88|17|Eivatko he nae, kuinka pilvet on luotu
88|18|kuinka taivas on kaartunut korkeaksi
88|19|kuinka vuoret on pystytetty
88|20|ja kuinka maa on avaraksi levitetty
88|21|Jatka siis varoituksiasi, sina olet juuri varoittaja
88|22|etka ole heidan kaitsijansa
88|23|Mutta sita, joka kaantaa selkansa ja jaa epauskoonsa
88|24|Jumala kurittaa suurella karsimyksella
88|25|totisesti he palaavat Meidan tykomme
88|26|ja Meille on heidan tili tehtava
89|1|Kautta paivankoiton
89|2|ja kymmenen yon
89|3|kautta (juhlapaivien) luvun ja epaluvun
89|4|kautta yon, jolloin lahdetaan (kotimatkalle)
89|5|Eiko tassa kaikessa ole minka nimeen vannoa, jos kuka sen tajuaa
89|6|Etko ole miettinyt sita, mita Herrasi teki Aadille
89|7|ja Aramin heimolle, jonka rakennuksia tukivat ylvaat pilarit
89|8|sellaiset, joiden vertaisia ei rakennettu muissa kaupungeissa
89|9|(ja mita tehtiin) Tamuudin kansalle, joka laaksossaan hakkasi asumuksensa suunnattomiin kallioihin
89|10|ja faraolle, sotajoukkojen valtiaalle
89|11|noille kaikille,jotka harjoittivat irstaisuutta kaupungeissaan
89|12|ja saivat aikaan paljon pahaa
89|13|Sentahden Herrasi lahetti heille kurituksen
89|14|totisesti Herrasi seuraa valppaasti teidankin menoanne
89|15|Kun ihmisen Herra koettelee hanta antamalla hanelle kunniaa ja osoittamalla hanelle hyvyytta, niin han sanoo: »Herra pitaa minut kunniassa.»
89|16|Mutta kun Han koettelee hanta toisin, niukentaen hanen elatustaan, silloin han sanoo: »Herra halveksii minua.»
89|17|Ei, te ette pida orpoa missaan arvossa
89|18|etteka kehoita toisianne ruokkimaan koyhia
89|19|vaan te syotte olemattomiin kaikki heidan perintonsa etteka mistaan pida valia ahmiessanne
89|20|ja te rakastatte ylellisyytta koko sydamestanne
89|21|Ei, kun tarahdykset panevat maan luhistumaan
89|22|kun Herra ilmestyy enkeliparvien seuraamana
89|23|ja paljastaa helvetin, sina paivana ihminen noudattaisi kehoitusta, mutta miksi hyodyksi on hanelle totteleminen enaa
89|24|Han sanoo: »Voi, jospa olisin huolehtinut tulevasta elamastani!»
89|25|Mutta tuona paivana ei kukaan rankaise niinkuin Han
89|26|ei kukaan sido niinkuin Han
89|27|Sina levon loytanyt sielu
89|28|palaa Herrasi luo saadaksesi Hanesta lohtusi ja ollaksesi Hanelle otollinen
89|29|astu siis Minun palvelijoitteni joukkoon
89|30|Niin, astu autuuden tarhaan
90|1|Kautta taman kaupungin
90|2|jossa sina asut
90|3|kautta sukumme Alkuunpanijan ja hanesta syntyneen
90|4|Me olemme luonut ihmisen todellakin elamaan vaikeuksissa
90|5|jottei han luulisi, etta kenellakaan ei ole valtaa hanen suhteensa
90|6|Han sanoo: »Olen tuhlannut paljon varoja» (Profeetan vastustamiseen)
90|7|Luuleeko han, ettei kukaan nae hanta
90|8|Emmeko ole antanut hanelle kaksi silmaa
90|9|kielen ja huulet
90|10|ja tehnyt hanelle selvaksi kummankin (hyvan ja pahan) tien
90|11|Mutta han ei yrittanyt nousta kaitaa polkua
90|12|Miten saan sinut kasittamaan, mika kaita polku on
90|13|Se on samaa kuin vapauttaa orja
90|14|tai ruokkia nalan paivina
90|15|orpoa ja sukulaista
90|16|tai maahan vaipunutta koyhaa miesta
90|17|se on samaa kuin niihin kuuluminen, jotka uskovat ja kehoittavat toisiaan kestavyyteen ja laupeuteen
90|18|Nama ovat niita, jotka vaeltavat oikealla puolella
90|19|Mutta ne, jotka hylkivat julistamaamme totuutta, kulkevat vasempaa puolta
90|20|ja heidat piirittaa tuli
91|1|Kautta auringon ja sen kirkkauden
91|2|kautta valonsa lainaavan kuun
91|3|kautta paivan, joka paljastaa kaiken nakyvaisen
91|4|kautta yon, joka sen verhoonsa peittaa
91|5|kautta taivaan ja Hanen, joka sen rakensi
91|6|kautta maan ja Hanen, joka sen laajaksi levitti
91|7|kautta sielun ja Hanen, joka teki sen taydelliseksi
91|8|ja ilmaisi sille, mika turmio on totuuden hylkaamisesta ja mika menestys pahan karttamisesta
91|9|Totisesti autuas on se, joka sailyttaa sielunsa puhtaana
91|10|ja totisesti on tuhon oma se, joka sen turmelee
91|11|Tamuud teki syntia ja vaitti totuutta valheeksi
91|12|Kun kurjimmat heidan joukostaan ryhtyivat riettauksiinsa
91|13|silloin Jumalan sananjulistaja puhui heille Jumalan naaraskameelista ja sen juottamisesta
91|14|mutta he kohtelivat hanta kuin valehtelijaa ja katkoivat kameelilta jasenet, ja heidan Herransa kukisti heidat heidan syntiensa tahden ja tuhosi heidat maan tasalle
91|15|eika Han pelannyt seurauksia
92|1|Kautta verhoonsa vetaytyvan yon
92|2|kautta kirkastuvan paivan
92|3|kautta ihmisen luomisen mieheksi ja naiseksi
92|4|totisesti ovat pyrkimyksemme erisuuntaisia
92|5|Joka on antelias ja karttaa pahaa
92|6|seka rakastaa hyvaa
92|7|hanta autamme vahitellen saavuttamaan onnellisen paamaaran
92|8|mutta toisin on sen, joka on kitsas, itseansa taynna
92|9|eika hyveesta valita
92|10|hanen annamme vahitellen joutua pahan valtaan
92|11|eika hanen rikkautensa hyodyta hanta vahaakaan, kun hanet tuhotaan
92|12|Totisesti on Meista lahtoisin ohjaus oikealle tielle
92|13|Meidan on varmasti seka tulevaisuus etta menneisyys
92|14|sentahden olen varoittanut teita leimuavasta tulesta
92|15|johon joutuvat vain pahat
92|16|jotka vaaristelevat totuutta ja kaantavat sille selkansa
92|17|Mutta Jumalaa pelkaava pelastuu siita
92|18|han, joka antaa pois rikkautensa puhdistuakseen
92|19|eika tee hyvaa palkkion toivossa
92|20|vaan etsiakseen Herransa, korkeimman, mielisuosiota
92|21|Totisesti, han on aikanaan saava palkintonsa
93|1|Kautta paivan varhaishetkien
93|2|kautta yon, joka levittaa pimeyttaan
93|3|Herrasi ei ole sinua hylannyt eika ole sinuun tyytymaton
93|4|totisesti on se, mika tulee, sinulle parempaa kuin se, mika on mennytta
93|5|ja totisesti on Herrasi aikanaan oleva sinulle antelias, niin etta olet tyytyvainen
93|6|Eiko Han loytanyt sinut orpona ja antanut sinulle suojaa
93|7|Han loysi sinut eksyksista ja ohjasi sinua
93|8|Han tapasi sinut koyhissa oloissa ja teki sinusta varakkaan miehen
93|9|Mita siis orpoon tulee, ala hanta sorra
93|10|mita kerjalaiseen, ala hanta nuhtele
93|11|ja mita Herrasi siunaukseen, kerro siita edelleenkin
94|1|Emmeko Me ole avartanut rintaasi
94|2|Emmeko ole sinulta ottanut pois kuormasi
94|3|joka raskaana painoi hartioillasi
94|4|ja korottanut sinun arvoasi
94|5|Totisesti, helpotus seuraa vastuksia
94|6|ja vastoinkaymista seuraa huojennus
94|7|Kun siis olet vapaa tyosta, rukoile ahkerasti
94|8|ja palvele Herraasi koko sydamestasi
95|1|Kautta viikunapuun ja oliivin
95|2|kautta Siinain vuoren
95|3|ja taman pyhitetyn kaupungin
95|4|Totisesti Me loimme ihmisen parhaaseen muotoonsa
95|5|mutta Me kylla alennammekin hanet alhaista alemmaksi
95|6|lukuunottomatta niita, jotka uskovat ja hyvaa tekevat; niita odottaa ehtymaton palkka
95|7|Mika siis saa sinut pitamaan tulevaa tuomiota valheena
95|8|Eiko Jumala ole tuomareista parhain
96|1|Lue julki Herrasi nimeen, joka on luonut
96|2|luonut ihmisen hyytyneesta veresta
96|3|Lue! Silla Herrasi on ylevin
96|4|Han, joka on opettanut kayttamaan kynaa
96|5|opettanut ihmiselle sen, mista tama ei ennen tiennyt
96|6|Totisesti ihminen tekee syntia
96|7|koska han kuvittelee elavansa omista ansioistaan
96|8|mutta totisesti, tie johtaa hanet jalleen Herransa luo
96|9|Oletko nahnyt sita, joka kieltaa
96|10|(Jumalan) palvelijaa rukoilemasta
96|11|Oletko nahnyt, seuraako han itse johdatusta
96|12|Tai kehoittaako han jumalanpelkoon
96|13|Oletko huomannut hanen vaittavan totuutta valheeksi ja kaantavan sille selkansa
96|14|Eiko han tieda, etta Jumala totisesti kaikki nakee
96|15|Ellei han herkea sellaisesta, iskemme hanta otsaan
96|16|valheelliseen, syntiseen otsaan
96|17|Kutsukoon han sitten apureitansa
96|18|Me kutsumme myos soturimme
96|19|Ei! Ala tottele hanta, vaan noyrry ja lahesty Jumalaa
97|1|Totisesti olemme ilmaissut sen siunattuna yona
97|2|Mistapa tietaisit, mika Voiman yo on
97|3|Siunattu yo on arvokkaampi kuin tuhat kuukautta
97|4|Silloin laskeutuvat enkelit ja suuri henki Herransa kaskyn mukaan kaikenlaisiin tehtaviin
97|5|Silloin vallitsee rauha ja kestaa aamunkoittoon saakka
98|1|Uskottomat seka Kirjoituksen saaneiden etta pakanain keskuudessa eivat epailleet, ennenkuin tuli selva todistus
98|2|Jumalan lahetti, joka luki heille vaarentamattomat kirjoitukset
98|3|jotka sisaltavat oikeat maaraykset
98|4|Ja ne, joille Kirjoitus oli annettu, jakaantuivat lahkokuntiin vasta, kun selva todistus oli tullut heidan osakseen
98|5|eika heille annettu muuta kaskya kuin palvella Jumalaa, olla kuuliaisia yksin Hanelle, vilpittomina suorittaa rukoukset ja uhrata saadetyt almut, silla tama on oikea usko
98|6|Totisesti ne, jotka eivat usko, seka Kirjoituksen saaneet etta pakanat, joutuvat helvetin tuleen ja jaavat sinne ikuisiksi ajoiksi. Nama ovat ihmisista kurjimpia
98|7|Ne, jotka uskovat ja tekevat hyvia toita, ovat totisesti parhaita olentoja
98|8|Heidan palkkansa heidan Herransa luona ovat ikiautuuden puutarhat, joita virrat vilvoittavat ja joissa he saavat asua ikuisesti. Heilla on Jumalan mielisuosio, ja heidan onnensa on Jumalassa. Tama on jokaista varten, joka pelkaa Herraansa
99|1|Kun maa jarkkyy omasta jarinastaan
99|2|kun se purkaa esiin kuormansa
99|3|ja kun ihminen kysyy: »Mika sita vaivaa?»
99|4|sina paivana on se sanova sanomansa
99|5|kun Herrasi on antanut siihen kaskyn
99|6|sina paivana astuvat (kuolleet) ihmiset esiin erilaisissa ryhmissa nakemaan tekojaan
99|7|Silloin se, joka on tehnyt hyvaa hiukkasenkin verran, on sen nakeva
99|8|ja se, joka on tehnyt pahaa hiukkasenkin verran, saa sen havaita
100|1|Kautta korskuvien sotaratsujen
100|2|joiden kavioniskuista sakenoi tulta
100|3|jotka riuhtoutuvat hyokkaykseen aamulla
100|4|nostattavat tomupilven ilmaan
100|5|ja syoksyvat sotalaumojen joukkoon
100|6|totisesti, ihminen on kiittamaton Herraansa kohtaan
100|7|hanen on itsensa myonnettava se
100|8|Miten ahnaasti han himoitseekaan maallista tavaraa
100|9|Eiko han tieda, etta tulee hetki, jolloin kaikki haudoista heratetaan
100|10|jolloin paivanvaloon tulee kaikki, mika oli poven katkossa
100|11|Sina paivana heidan Herransa totisesti tuomitsee heidat tietonsa mukaan
101|1|Vyoryva tuho
101|2|Miten hirvea on vyoryva tuho
101|3|Ymmarratko, kuinka kauhea on vyoryva tuho
101|4|Paiva, jolloin ihmiset ovat kuin hajoitettu saaksien parvi
101|5|ja vuoret kuin keritty villa
101|6|Sen osana, jonka hyvien tekojen mitta on suuri
101|7|on elama taynna tyydytysta
101|8|mutta toisin kay sen, jonka hyvat teot vaa'assa keveiksi havaitaan
101|9|hanen asumuksensa on oleva horna
101|10|Tiedatko, mika horna on
101|11|Se on polttava tuli
102|1|Rikkauksien kartuttaminen vieroittaa mielenne (uskosta)
102|2|aina siihen saakka, kunnes eteenne avautuu hauta
102|3|Totisesti saatte sen nahda
102|4|Ja vielakin kerran te saatte sen nahda
102|5|Jospa olisitte sen varmuudella tietaneet
102|6|olisitte ilmielavasti nahneet helvetin
102|7|Viela kerran, totisesti saatte nahda sen omin silmin
102|8|Silloin, tuona paivana, teilta toden totta vaaditaan (aikanaan) annettuja almuja
103|1|Kautta kuluvan ajan
103|2|ihminen on totisesti mennytta
103|3|lukuunottomatta niita, jotka uskovat ja hyvaa tekevat, soveltavat toisiinsa totuutta ja kehoittavat toisiaan kestavyyteen
104|1|Voi jokaista parjaajaa, panettelijaa
104|2|joka keraa aarteita ja pitaa niita turvanaan
104|3|luullen, etta hanen rikkautensa on pysyvaista
104|4|Hanet totisesti singotaan murskaavan surman suuhun
104|5|Kasitatko, mika tuo surma on
104|6|Tuli, jonka Jumala on sytyttanyt
104|7|joka leimahtaa syntisia vastaan
104|8|Se on totisesti piirittava heidat ylt'ympari
104|9|kuin korkeat pilarit
105|1|Etko ole Miettinyt mita Herrasi teki niille, jotka norsuilla hyokkasivat
105|2|Eiko Han saattanut sekasortoon heidan sotaretkensa
105|3|Ja lahettanyt heita vastaan lintuparvia
105|4|jotka sinkoutuivat heihin kovien kivien lailla
105|5|Nain Han teki heista kuin madonsyomaa pellonsankea
106|1|(Nain tapahtui) suosiosta Kureishien heimoa kohtaan
106|2|suojelukseksi heille matkoiltaan talvella ja kesalla
106|3|Palvelkoot he siis taman huoneen Herraa
106|4|joka sammuttaa heidan nalkansa ja antaa turvan tunteen heidan pelatessaan
107|1|Mita ajattelet miehesta, joka sanoo tulevaa tuomiota valheeksi
107|2|Han kohtelee orpoa karkeasti
107|3|eika kehoita ruokkimaan koyhia
107|4|Voi niita rukoilevia
107|5|jotka eivat sen enempaa rukouksista huolehdi
107|6|jotka hyvaa tekevat vain naon vuoksi
107|7|ja kitsaasti jattavat almut antamatta
108|1|Me olemme totisesti jakanut sinulle runsaasti hyvaa
108|2|Jatka siis rukouksiasi, uhraa Herrallesi
108|3|Vihollisesi totisesti kuuluu niihin, joilta hyva riistetaan
109|1|Sano: »Te, jotka ette usko
109|2|En palvele sita, mita te palvelette
109|3|etteka te palvele Hanta, jota mina palvelen
109|4|Enka koskaan aio palvella sellaista, mita te palvelette
109|5|etteka te koskaan Hanta, jota mina palvelen
109|6|Teilla on tuomionne ja minulla palkkani.»
110|1|Kun Jumalalta apu ja voitto tulee
110|2|kun naet ihmisten suurin joukoin liittyvan Jumalan uskontoon
110|3|silloin ylista Herrasi kunniaa ja ano Hanen anteeksiantoaan. Totisesti, Han palkitsee moninkertaisesti
111|1|Tuhon omat ovat Abu Lahabin molemmat kadet, ja tuho perii hanet itsensa
111|2|Hanen rikkautensa ja ansionsa eivat hanta vahaakaan hyodyta
111|3|Pian han karventyy tulen liekeissa
111|4|ja samoin hanen vaimonsa, parjaaja
111|5|jonka kaulaan on heitetty tiukasti punottu koysi
112|1|Sano: »Han, Jumala on yksi
112|2|ainoa Jumala, kaikkivaltias
112|3|Han ei ole (toista) synnyttanyt eika ole (toisesta) syntynyt
112|4|Ketaan ei ole Hanen vertaistaan.»
113|1|Sano: »Mina etsin turvaa paivankoiton Herrasta
113|2|sita pahaa vastaan, mika on liikkeelle pantu
113|3|ja sita pahaa vastaan, jonka pimea yo tuo mukanaan
113|4|niiden pahuutta vastaan, jotka viettelevat paatoksessaan lujittuvia
113|5|seka pahaa vastaan, joka leviaa kateellisesta, kun han kadehtii.»
114|1|Sano: »Mina etsin turvaa ihmisten Herralta
114|2|ihmisten Kuninkaalta
114|3|ihmisten Jumalalta
114|4|hiipijan pahoja kuiskauksia vastaan
114|5|hanen, joka herattaa pahuutta ihmismielissa
114|6|olkoonpa han paholaisten tai ihmisten joukosta.»
{
    "name": "fin-unknown-la",
    "author": "Unknown",
    "language": "Finnish",
    "direction": "ltr",
    "source": "",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fin-unknown-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fin-unknown-la.min.json"
}