1|1|Au Nom de Dieu, Le Misericordieux, Le Clement
1|2|Louanges a Dieu, Le Maitre de l’Univers
1|3|Le Misericordieux, Le Clement
1|4|Le Souverain du Jour du Jugement dernier
1|5|Toi, Seul, nous adorons, et de Toi Seul, nous implorons le secours
1|6|Guide-nous dans la Voie Droite
1|7|la Voie empruntee par ceux que Tu as combles de Tes bienfaits, non ceux qui font l’objet de Ta colere, ni ceux qui se sont egares
2|1|Alif – Lam – Mim
2|2|Ce Livre au sujet duquel le doute n’est pas permis, est un guide pour ceux qui craignent Dieu
2|3|ceux qui croient en un monde invisible, qui s’acquittent de la salat (la priere), et qui font l’aumone d’une part des biens que Nous leur avons accordes (zakat)
2|4|De meme que ceux qui croient en ce qui t’a ete revele ainsi qu’a tes predecesseurs, et qui sont convaincus de l’existence de la Vie Future
2|5|Ceux-la sont guides par leur Seigneur, et ceux-la sont les triomphateurs
2|6|En verite, ceux qui denient, ne croiront pas, que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas
2|7|(Car) Dieu a scelle leurs cœurs et ils n’entendent rien. Leur vue est voilee, et un chatiment douloureux les attend
2|8|Certains Hommes disent : « Nous croyons en Dieu et en la Vie Future ». En realite, il n’en est rien
2|9|Ils croient ainsi tromper Dieu et ceux qui croient. En realite ils se trompent eux-memes, et cela, sans meme en etre conscients
2|10|Leur cœur est ronge par un mal que Dieu laisse s’aggraver. Ils subiront un chatiment douloureux pour avoir menti
2|11|A ceux qui leur disent : « Cessez de semer le mal sur Terre », ils repondent : « Nous sommes au contraire des reformateurs !»
2|12|Ce sont plutot eux les corrupteurs mais ils ne sont pas conscients de leurs actes
2|13|A ceux qui leur disent : « Croyez en Dieu en suivant l’exemple des vrais croyants », ils repliquent : « Pourquoi voulez-vous qu’on imite ces pervers ? ». Ce sont eux les pervers, mais ils n’en sont pas conscients
2|14|Lorsqu’ils se trouvent en presence de vrais croyants, ils feignent croire. Puis, lorsqu’ils se retrouvent avec leurs demons, ils disent : « Nous sommes des votres ! En realite, nous ne faisons que tromper les croyants ! »
2|15|Dieu les trompera en les laissant s’egarer un peu plus dans leur transgression
2|16|Ceux-la memes se sont fourvoyes en voulant substituer le mensonge a la Verite ! Car, non seulement ils n’ont realise aucun profit, mais en plus, ils se maintiennent dans leur egarement
2|17|Ils font penser a celui qui allume un feu. Lorsque celui-ci eclaire l’endroit, Dieu les prive de leur vue, les abandonnant ainsi a l’obscurite ou ils ne peuvent rien distinguer
2|18|Sourds, muets et aveugles, ils sont de ce fait incapables de retrouver la Voie de leur Seigneur
2|19|Ils sont semblables, des lors, a ceux qui, au moment ou eclatent les orages accompagnes de tenebres produits par les formations nuageuses chargees d’eclairs, se protegent les oreilles du fracas du tonnerre, terrorises par la perspective de la mort. Mais, leur precaution est vaine, car Dieu cerne les mecreants de toutes parts
2|20|L’eclair est sur le point de leur ravir la vue. Lorsqu’il se produit, il eclaire leur chemin et leur permet d’avancer, mais ils se figent des que l’endroit est replonge dans l’obscurite. Si telle avait ete la volonte de Dieu, Il les aurait prives de l’ouie et de la vue. N’est-Il pas l’Omnipotent
2|21|O vous les Hommes ! Adorez votre Seigneur qui vous a crees, ainsi que ceux qui vous ont precedes. Peut-etre atteindrez-vous la piete
2|22|Celui qui a fait de la Terre un lit pour vous, et du Ciel un toit au-dessus de vos tetes. Celui qui precipite les pluies grace auxquelles il fait pousser toutes sortes de recoltes afin de vous assurer votre subsistance. N’attribuez donc pas sciemment d’egaux a Dieu
2|23|Si vous etes sceptiques quant a ce que Nous avons revele a Notre serviteur, produisez donc une sourate semblable a celles du Coran, et faites venir les allies que vous vous etes donnes en dehors de Dieu si vous etes surs de vos allegations
2|24|Si vous n’y parvenez pas, et vous n’y parviendrez assurement pas, faites en sorte de ne pas vous retrouver en Enfer dont le feu est alimente par les gens et les pierres, et qui est destine a accueillir les mecreants
2|25|Annonce la bonne nouvelle a ceux qui ont la foi et accomplissent de bonnes actions. Dis-leur qu’ils auront pour demeures des Jardins baignes de rivieres. A chaque fruit servi, ils s’ecrieront : « C’est semblable a ce qui nous etait servi auparavant ». Mais, la similitude concerne la forme uniquement. Dis-leur qu’ils y seront egalement accompagnes de conjoints purs, et qu’ils y demeureront eternellement
2|26|Dieu ne repugne pas a utiliser la parabole du moucheron ou d’un insecte plus petit encore. Ceux qui croient, savent qu’il s’agit de la Verite qui emane de leur Seigneur. Quant aux mecreants, ils s’ecrieront : « Pourquoi Dieu a-t-Il pris cet exemple par lequel Il egare un grand nombre, et en guide un autre vers la Voie Droite ». En verite, seuls les pervers s’egarent
2|27|Ceux-la violent le pacte qu’ils avaient conclu avec Dieu, rompent les liens qu’Il a ordonne de maintenir, et sement le desordre sur Terre. Ce sont eux les perdants
2|28|Comment pouvez-vous renier Dieu alors qu’Il vous a donne la vie a partir du neant, puis vous fera mourir, puis vous ressuscitera et c’est vers Lui que vous serez ramenes
2|29|C’est Lui qui a cree pour vous tout ce qui se trouve sur Terre, puis, portant Sa volonte sur le ciel, Il en a fait sept Cieux harmonieusement disposes. Et Il est l’Omniscient
2|30|Lorsque ton Seigneur dit aux Anges : « Je vais etablir un representant sur Terre », ils repondirent : « Vas-Tu y etablir celui qui y semera le desordre et y repandra le sang, alors que nous Te glorifions et celebrons Tes Louanges ? ». Il dit : « Je sais ce que vous ne savez pas. »
2|31|Et Il apprit a Adam les noms de toutes choses, puis les exposa aux Anges en leur disant : « Donnez-Moi les noms de celles-ci (les creatures) si vous etes veridiques ! »
2|32|Ils repondirent : « Gloire a Toi ! Nous ne savons rien en dehors de ce que Tu nous as enseigne ! Car c’est Toi l’Omniscient et le Sage ! »
2|33|Dieu dit alors a Adam : « O Adam ! Fais-leur connaitre les noms de celles-la (les creatures) ». Lorsqu’il (Adam) leur fit connaitre leurs noms, Dieu dit aux Anges : « Ne vous avais-Je pas dit que Je detiens le secret des Cieux et de la Terre, ainsi que les pensees que vous revelez et celles que vous maintenez secretes »
2|34|Lorsque Nous dimes aux Anges : « Prosternez-vous devant Adam !». Ils s’executerent tous, a l’exception de Satan qui refusa par orgueil et devint de ce fait denegateur
2|35|Nous dimes alors : « O Adam ! Installe-toi ainsi que ton epouse dans le Paradis, et mangez a volonte tous ce qui vous y plaira, mais ne vous approchez pas de cet arbre, vous seriez alors du nombre des injustes
2|36|Satan les poussa a commettre une faute et les priva ainsi de ce dont ils jouissaient. Nous dimes : « Quittez le Paradis, ennemis les uns des autres, et installez-vous sur Terre qui sera pour vous un refuge provisoire dans lequel vous beneficierez d’un bien-etre ephemere »
2|37|Adam recut de son Seigneur des paroles qu’il repeta pour exprimer son repentir. C’est ainsi que Dieu lui pardonna, car Il est Le Clement, Le Misericordieux
2|38|Nous dimes alors : « Quittez tous ces lieux. Et lorsque Mes commandements vous parviendront, sachez que ceux qui les observeront, n’eprouveront ni crainte ni affliction »
2|39|« Mais les impies, et ceux qui traitent Nos signes de mensonges, sont voues a l’Enfer eternel »
2|40|O Enfants d’Israel ! Reconnaissez les bienfaits dont Je vous ai combles et respectez vos engagements envers Moi, afin que Je tienne Mes promesses vis-a-vis de vous, et craignez-Moi
2|41|Croyez en ce que J’ai revele, car il confirme ce que vous savez deja. Ne soyez pas les premiers a les renier, et ne troquez pas Mes signes avec les plaisirs de la vie et craignez-Moi
2|42|Ne voilez pas la Verite avec le mensonge et ne dissimulez pas ce que vous savez
2|43|Accomplissez la salat, acquittez-vous de la zakat, et inclinez-vous avec ceux qui s’inclinent
2|44|Recommandez- vous aux gens de faire le bien en oubliant de respecter vous- memes cette recommandation, alors que vous recitez Le Livre ? Ne voulez-vous donc pas vous montrer raisonnables
2|45|Armez-vous de patience et multipliez la salat qui peut paraitre fastidieuse certes, mais pas pour les Hommes humbles
2|46|qui presument qu’ils comparaitront devant leur Seigneur, et qu’ils retourneront certainement vers Lui
2|47|O Enfants d’Israel ! Souvenez-vous que Je vous ai combles de bienfaits, et que Je vous ai preferes a tous les peuples
2|48|Redoutez ce Jour ou nulle ame ne sera retribuee pour quoi que ce soit a la place d’une autre, et ou nulle intercession de sa part ne pourra intervenir, ou nulle rancon de sa part ne sera acceptee et ou aucun secours ne leur (les denegateurs) sera porte
2|49|Nous vous avons delivres du joug des gens de Pharaon qui vous faisaient subir les pires supplices, qui egorgeaient vos fils et deshonoraient vos femmes ! Ce fut la une terrible epreuve a laquelle votre Seigneur vous a soumis
2|50|Nous avons fendu la mer et Nous vous avons sauves, puis Nous y avons noye les gens de Pharaon sous vos yeux
2|51|Nous avons rapproche Moise de Nous pendant quarante jours et vous avez profite de son absence pour prendre le veau comme idole prouvant ainsi votre deloyaute
2|52|Pourtant, Nous vous avons accorde Notre Pardon, afin que vous temoigniez de votre reconnaissance
2|53|Alors, Nous donnames a Moise Le Livre et le moyen de discerner le Bien du Mal. Peut-etre serez-vous des lors guides
2|54|Vous souvenez-vous de ce que Moise avait dit a son peuple : « O mon peuple ! Vous avez fait preuve d’injustice envers vous-meme en prenant le veau comme idole. Repentez- vous donc a votre Seigneur et tuez les idolatres parmi vous. Votre Createur l’inscrira pour vous au nombre des bonnes actions et vous pardonnera vos peches, car Il est Celui Qui pardonne par excellence. Il est Le Clement »
2|55|Vous avez replique : « O Moise ! Nous ne croirons a ce que tu nous apportes que lorsque nous aurons vu Dieu de nos propres yeux ». C’est la que sous vos yeux, la foudre s’est abattue sur vous
2|56|Nous vous avons alors ressuscites, afin de vous donner une autre chance d’etre reconnaissants
2|57|Nous etendimes sur vous un nuage blanc, et vous envoyames la manne et les cailles : « Regalez-vous des delices que Nous vous avons accordes ». Ce n’est pas a Nous qu’ils ont fait du tort mais bien a eux-memes »
2|58|Nous dimes : « Entrez dans cette cite et mangez de ses produits a votre guise, partout ou il vous sera aise de le faire. Lorsque vous franchirez la porte, prosternez-vous et implorez le pardon de vos peches avec humilite. Nous pardonnerons vos erreurs et retribuerons davantage les bienfaisants »
2|59|Cependant, les injustes substituerent d’autres paroles a celles qui leur avaient ete transmises. Alors, du ciel, Nous fimes abattre sur eux Notre courroux pour prix de leur impiete
2|60|Aussitot que nous dimes a Moise qui demandait de l’eau pour etancher la soif de son peuple : « Frappe le rocher avec ton baton », une douzaine de sources jaillirent. Chaque tribu sut a quelle source elle devait se desalterer. « Mangez et buvez de ce que Nous vous avons accorde et ne provoquez pas de desordre sur Terre »
2|61|La encore, vous avez dit : « O Moise ! Nous ne supportons plus d’avoir toujours les memes aliments pour notre nourriture. Invoque ton Seigneur afin qu’Il fasse pousser pour notre consommation, des produits de la terre, tels que les legumes, les concombres, l’ail, les lentilles et les oignons ». A cela Moise repliqua : « Voulez-vous donc echanger ce qui est bon contre ce qui l’est moins ? Dans ce cas, rendez-vous dans n’importe quelle cite. Vous y trouverez ce que vous demandez». C’est ainsi qu’ils furent frappes d’infamie et de misere, et qu’ils subirent la malediction de Dieu pour avoir renie Ses signes et pour avoir tue injustement les Prophetes. Telle est la consequence de leur desobeissance et de leur transgression
2|62|En verite, les croyants, ceux qui ont embrasse le Judaisme, les Chretiens et les Sabeens, quiconque parmi eux croit en Dieu, au Jugement dernier et accomplit de bonnes œuvres, trouvera sa recompense aupres de son Seigneur et n’eprouvera ni crainte ni affliction
2|63|Et lorsque Nous primes acte de votre engagement, et elevames au-dessus de vous le Mont Sinai, Nous vous dimes : « Adherez avec force conviction a ce que Nous vous avons revele, et meditez sur son contenu. Peut-etre compterez-vous parmi les vertueux »
2|64|Mais vous vous en etes detournes aussitot, et sans la grace dont Dieu vous a combles et Sa misericorde, vous auriez compte parmi les perdants
2|65|Vous connaissiez pourtant l’histoire de ceux qui parmi vous, avaient transgresse le Sabbat. Nous leur avons dit : « Transformez-vous en singes repugnants »
2|66|Nous avons inflige cette sanction a titre d’exemple aux contemporains ainsi qu’a ceux qui les suivront et a titre de sermon a l’usage des pieux qui craignent Dieu
2|67|Et lorsque Moise dit a son peuple : « Dieu vous ordonne d’egorger une vache ». Ils dirent : « Te moquerais-tu de nous ? ». Il repondit : « Dieu me preserve d’etre du nombre des ignorants »
2|68|Ils repliquerent alors : « Demande a ton Seigneur de notre part de decrire cette vache ». Il repondit : « Dieu vous dit qu’il s’agit d’une vache, ni trop agee ni trop jeune. Elle est entre les deux ages. Executez l’ordre qui vous est donne
2|69|« Demande a ton Seigneur de nous indiquer sa couleur » insisterent-ils : Il repondit : « Dieu vous dit qu’il s’agit d’une vache d’un jaune clair et agreable a regarder»
2|70|Ils persisterent : « Demande a ton Seigneur de nous donner la race a laquelle elle appartient, car a nos yeux elles se ressemblent toutes, et s’il plait a Dieu, nous saurons la reconnaitre »
2|71|Moise repondit : « Dieu vous dit que c’est une vache qui n’est pas une bete de somme que l’on conduit au labour ou qui sert a l’arrosage des champs, c’est une vache qui n’a aucune imperfection ». « Enfin tu nous apportes la verite ! », dirent-ils. Et ils la sacrifierent aussitot. Il s’en etait fallu de peu pour qu’ils n’en fassent rien
2|72|Rappelez-vous lorsque vous avez perpetre un meurtre dont chacun de vous cherchait a se disculper ! Mais Dieu revele au grand jour ce que vous tentiez de dissimuler
2|73|Et Nous ordonnames alors : « Frappez le cadavre a l’aide d’une partie de la vache sacrifiee ». Dieu ressuscite ainsi les morts et vous montre Ses signes. Puissiez-vous les comprendre
2|74|Puis, et en depit de tout cela, vos cœurs n’ont cesse de s’endurcir ; ils sont devenus aussi durs que la roche, voire pire ; car il existe des roches qui se fendent et creent des cours d’eau ; et d’autres dont jaillissent des sources ; et d’autres encore qui se prosternent dans le recueillement devant Dieu. En verite, Dieu n'est pas indifferent a vos agissements
2|75|Vous attendez-vous toujours a ce qu’ils partagent votre foi, sachant qu'un groupe issu de leur communaute s’est distingue par le passe en alterant deliberement la parole de Dieu qui leur fut revelee
2|76|S’ils rencontrent des croyants, ils pretendent : « Nous croyons ! » mais lorsqu’ils se retrouvent entre eux, ils disent : « Allez-vous leur confier ce que Dieu vous a revele leur fournissant ainsi ce qui leur servira d’arguments contre vous devant votre Seigneur ! Ne le realisez-vous donc pas ? »
2|77|Ne savent-ils pas que Dieu sait ce qu'ils taisent et ce qu'ils divulguent
2|78|Et il y a parmi eux des ignorants qui ne connaissent pas le Livre, qui pretent le flanc aux legendes et se perdent en conjectures
2|79|Malheur, donc, a ceux qui redigent des ecritures de leurs propres mains puis les attribuent a Dieu dans le but de faire des profits ! - Malheur a eux, donc, pour ce que leurs mains ont ecrit, et malheur a eux pour ce qu'ils en retirent comme profit
2|80|S’ils disent : « Meme si nous devions subir l’epreuve du Feu, cela ne durerait qu’un nombre de jours determines », reponds-leur, « est-ce la un engagement emanant de Dieu ? – Dans ce cas, sachez que Dieu ne rompra pas son engagement – Ou serait-ce que vous avancez a propos de Dieu des choses dont en realite vous ne savez rien ?»
2|81|Certes ! Ceux qui font le mal au point d’etre pris au piege de leurs peches, ceux-la sejourneront en Enfer ou ils demeureront eternellement
2|82|Quant a ceux qui croient, et accomplissent de bonnes actions, ceux-la auront le Paradis pour Demeure eternelle
2|83|Nous avons pris acte de l'engagement des Enfants d’Israel de n'adorer que Dieu, de se montrer bons envers les peres, les meres, les proches parents, les orphelins et les necessiteux, d'user de paroles bienveillantes avec les Hommes, d'accomplir regulierement la salat et de s'acquitter de la zakat ! - Mais a l'exception d'un petit nombre parmi vous, vous avez rompu vos engagements et les avez ignores
2|84|Et lorsque Nous primes acte de votre engagement de ne pas verser le sang, et de ne pas vous expulser les uns les autres de vos maisons, vous y avez souscrit et avez meme temoigne (de son existence)
2|85|Malgre cela, voila que vous vous entretuez, que vous expulsez une partie des votres de leurs maisons en vous liguant contre eux dans le but de perpetrer des crimes contre eux et de les opprimer. S’ils se constituent prisonniers, vous les ranconnez alors qu'il vous etait interdit de les expulser. Accorderiez-vous foi a une partie du Livre et rejetteriez-vous l’autre ? Le traitement qui devra etre reserve a ceux parmi vous qui agissent de la sorte n’est qu’humiliation dans ce monde ici-bas, et au Jour de la Resurrection ils subiront le chatiment le plus dur, et Dieu n'est pas indifferent a vos agissements
2|86|Tels sont ceux qui ont troque la Vie Future contre la vie ici-bas. Leurs chatiments n’en seront pas adoucis. Et nul secours ne leur sera apporte
2|87|En verite, Nous avons donne le Livre a Moise et apres lui Nous avons envoye des prophetes. Nous avons accorde des preuves irrefutables a Jesus fils de Marie, et Nous l’avons consolide grace a l’Esprit Saint (L'Archange Gabriel). Vous obstinerez-vous a vous montrer arrogants chaque fois qu’un messager viendrait a vous, porteur de messages qui ne vous flattent pas, traitant les uns d'imposteurs et tuant
2|88|d’autres. « Nos cœurs sont impermeables a toute forme de croyance », dirent-ils – En verite Dieu les a maudits pour leur mecreance, il est rare qu'ils croient
2|89|Lorsqu’un Livre emanant de Dieu leur fut revele, confirmant les Ecritures qu’ils avaient recues - alors que jusque-la, eux-memes demandaient a etre soutenus contre les mecreants, - lorsque le Livre portant ce qu’ils connaissaient deja leur est parvenu, ils refuserent d'y croire. Que la malediction de Dieu s’abatte sur les mecreants
2|90|Combien est infame ce contre quoi ils ont troque leurs ames lorsqu’ils ont renie ce que Dieu a fait descendre, depites a l'idee que Dieu, par un effet de Sa grace, choisisse ceux de Ses serviteurs qu'Il veut pour le gratifier de la Revelation. Des lors, la colere de leur Seigneur a redouble et un chatiment infamant est reserve aux infideles
2|91|A ceux qui les exhortent a croire a ce que Dieu a revele, ils repondent : « Nous croyons a ce qui nous a ete revele ». Mais ils rejettent ce qui est revele par la suite, et qui est la Verite confirmant ce qu’ils ont recu. - Dis : « Pourquoi donc, si vous etes croyants, avez-vous tue autrefois les prophetes de Dieu ?»
2|92|Moise est venu vers vous avec des preuves irrefutables. Pourtant en son absence, vous avez faconne le veau pour en faire votre idole. Vous avez ete bien injustes
2|93|Lorsqu’a l’epoque Nous primes acte de votre engagement, et elevames au-dessus de vous le Mont Sinai en vous disant : « Conformez-vous strictement aux prescriptions que Nous avons edictees pour vous, et ecoutez attentivement ! », Ils dirent : « Nous avons ecoute mais nous avons choisi de desobeir». Leurs cœurs aveugles par l’impiete etaient profondement impregnes du veau. Dis-leur : «Si vous vous considerez croyants, dans ce cas votre croyance comporte des commandements bien funestes ! »
2|94|Dis : « Si, comme vous le pretendez, la demeure eternelle aupres de Dieu vous est reservee, a l'exclusion des autres Hommes, formulez donc le vœu de mourir si ce que vous dites est veridique ! »
2|95|Or, ils ne le formuleront jamais a cause de ce que leurs mains ont accompli. Dieu connait bien les injustes
2|96|Tu remarqueras que parmi tous les Hommes, meme les polytheistes, ce sont eux qui sont les plus attaches a la vie ici-bas, au point qu’il n’y en ait pas un qui n’aurait voulu vivre mille ans. Mais la longevite ne lui evitera pas le chatiment ! Et Dieu observe leurs agissements
2|97|Dis a celui qui se veut l’ennemi de Gabriel, que Gabriel, avec la permission de Dieu, l’a depose (le message) dans ton cœur, confirmant ainsi les Ecritures anterieures, guidant les croyants en leur apportant la bonne nouvelle
2|98|Quiconque se veut l’ennemi de Dieu, de Ses anges, de Ses messagers, de Gabriel et de Michael, qu’il sache que Dieu est l’ennemi de ceux qui renient la Verite
2|99|Nous t’avons revele des signes evidents. Et seuls les pervers les rejettent
2|100|Faut-il qu’a chaque fois qu’ils prennent un engagement, une partie d'entre eux le rompt ? En verite la plupart d'entre eux ne croit pas
2|101|Et quand un messager envoye par Dieu vint a eux, apportant la confirmation de ce qu’ils avaient deja recu, un groupe parmi ceux qui recurent le Livre, le Livre de Dieu, s’en detournerent comme s’ils n’en avaient jamais entendu parler
2|102|Et ils preterent une oreille attentive a ce que les demons rapportent au sujet du regne de Salomon. Salomon n’etait pas mecreant mais les demons l’etaient. Ils enseignent la magie aux Hommes, et ce qui fut revele a Harout et Marout, les deux anges de Babylone. Mais ces derniers n'enseignaient rien a personne sans prevenir : « Nous ne sommes la que pour tenter les Hommes: preserve ta foi ». Ils apprennent aupres d'eux le moyen de separer les conjoints. Cependant, ils ne peuvent nuire a quiconque qu'avec la permission de Dieu. Quoiqu’il en soit ils n’apprenaient d’eux que ce qui leur etait nuisible et ne pouvait leur etre d’aucune utilite. D’ailleurs, ceux qui ont vendu leur ame savent bien qu’ils n’auront aucune part dans la Vie Future. Quelle detestable transaction ont-ils consenti la pour prix de leur ame. Que ne le savaient-ils
2|103|Et s'ils avaient cru et avaient craint Dieu, certes, une recompense emanant de Dieu eut ete meilleure. S’ils avaient su
2|104|O vous qui croyez ! Ne dites pas : « Ra'ina » mais dites : « Oundhurna » et ecoutez attentivement ! Un chatiment douloureux est reserve aux negateurs
2|105|Ni les denegateurs parmi les gens du Livre, ni les polytheistes ne voudraient que votre Seigneur etende le moindre bienfait sur vous. Mais Dieu reserve Sa misericorde a qui Il veut car Dieu est Le Detenteur de la grace infinie
2|106|Nous n’abrogeons un verset quelconque ou Nous le faisons oublier que pour le remplacer par un verset meilleur ou equivalent. Ne sais-tu pas que Dieu est Omnipotent
2|107|Ne sais-tu pas que le Royaume des Cieux et de la Terre appartient a Dieu, et qu'en dehors de Dieu vous n'avez ni protecteur ni secourant
2|108|Peut-etre comptez-vous interroger votre messager comme le fut Moise autrefois ? Sachez que quiconque echange sa foi contre l’impiete se sera bien eloigne de la Voie Droite
2|109|Ils sont nombreux parmi les gens du Livre a souhaiter, par jalousie emanant du plus profond de leur ame, que vous retombiez dans l’impiete et que vous reniiez votre foi. Ce, lorsque la Verite s'est manifestee a eux ! Eh bien, pardonnez- leur et accordez-leur un repit jusqu'a ce que le Decret de Dieu s’accomplisse. Certes Dieu est Omnipotent
2|110|Accomplissez la salat et acquittez-vous de la zakat. Et tout bien que vous aurez avance pour votre compte dans ce monde ici-bas, vous le retrouverez aupres de Dieu, car Dieu observe vos agissements
2|111|Et ils ont dit : « Seuls les Juifs ou les Chretiens entreront au Paradis», exprimant des desirs utopiques. – Reponds-leur : « Fournissez une preuve irrefutable de ce que vous avancez, si vous etes veridiques »
2|112|En verite, quiconque se soumet a Dieu tout en faisant le bien, celui-la recevra une retribution emanant de son Seigneur. Ceux-la n’eprouveront plus aucune crainte, et ne seront pas affliges
2|113|Les Juifs disent : « Les Chretiens ne sont pas dans le vrai ! », et les Chretiens affirment : « Les Juifs ne sont pas dans le vrai », bien qu'ils recitent les Ecritures. Ceux qui ne savent rien reprennent un langage semblable au leur. Soit ! Dieu tranchera a propos de leurs differends au Jour de la Resurrection
2|114|Qui est plus injuste que celui qui s’oppose a ce que le Nom de Dieu soit mentionne dans Ses mosquees et met tout en œuvre pour les detruire ? Ceux-la ne devraient y entrer que tremblant de peur. Ceux-la doivent etre couverts d’infamie dans ce monde ici-bas et dans l’Au- dela ils endureront le plus terrible des chatiments
2|115|A Dieu seul appartiennent le Levant et le Couchant. Vers quelque cote que vous vous tourniez, vous trouverez la Face de Dieu, car Dieu est Omnipresent et Omniscient
2|116|Et ils ont dit : « Dieu s'est octroye un fils ! ». Gloire a Lui ! A Dieu ne plaise! Tout ce qui se trouve dans les Cieux et sur Terre lui appartient et tous se soumettent humblement a Lui
2|117|Createur integral des Cieux et de la Terre, lorsqu'Il decrete qu’une chose doit s’accomplir, il Lui suffit de dire : « Sois !». Et elle s’accomplit
2|118|Et ceux qui ne savent pas, disent : « Pourquoi Dieu ne nous parle-t-Il pas directement, ou pourquoi ne nous adresse-t-Il pas un signe? ». C’est ainsi que s’exprimaient ceux qui vecurent avant eux. Leurs cœurs sont semblables. Nous avons clairement expose les signes a des gens dont la foi est solide
2|119|Nous t'avons envoye porteur de la Verite, en annonciateur de la bonne nouvelle et en avertisseur. Tu n’auras pas a repondre des gens voues a l’Enfer
2|120|Ni les Juifs, ni les Chretiens n’eprouveront de satisfaction a ton egard, tant que tu ne les rallieras pas. - Dis : « En verite, la Voie de Dieu est La Voie». Mais si d’aventures tu te conformais a leurs desirs apres la science que tu as recue, tu ne trouverais en Dieu ni Protecteur ni Secourant
2|121|Ceux a qui Nous avons donne les Ecritures et qui les recitent telles qu’elles ont ete revelees, ceux-la te croiront. Et ceux qui ne croient pas sont les perdants
2|122|O Enfants d'Israel, rappelez-vous les bienfaits dont Je vous ai combles, et certes, Je vous ai preferes aux autres peuples
2|123|Et redoutez le Jour ou nulle ame ne sera recompensee pour une autre, ou nulle compensation ne sera admise, et ou aucune intercession ne lui sera utile. Et ils
2|124|ne beneficieront d’aucun secours. Lorsque ton Seigneur eprouva Abraham par des paroles (commandements), auxquelles Abraham se soumit, le Seigneur lui dit : « Je vais faire de toi un modele pour les Hommes ». « Et qu’en sera- t-il de ma descendance ? » demanda-t-il. Dieu dit : « Ma promesse ne s’appliquera pas aux pervers »
2|125|Ainsi, Nous fimes de la Demeure un lieu de rassemblement pour les Hommes et un sanctuaire. « Faites de la station d’Abraham un lieu de priere ». Et Nous commandames a Abraham et a Ismael : « Purifiez Ma Demeure pour ceux qui accompliront les tours rituels, qui effectueront une retraite pieuse, qui s’inclineront et se prosterneront dans le recueillement »
2|126|Et c’est ainsi qu’Abraham adressa une priere : «Seigneur ! Fais de cette cite un lieu invincible, et comble ses habitants de richesses pour avoir cru en Toi et au Jour Dernier. Le Seigneur dit : « Quant au mecreant, Je lui concederai une breve jouissance, puis Je l’assujettirai au chatiment de l’Enfer. Quel sort nefaste! »
2|127|Tout en elevant les fondations de la Demeure (La Kaa’ba) Abraham et Ismael invoquaient leur Seigneur : «Seigneur ! Accepte ceci de notre part ! Tu es Celui Qui entend, Celui Qui sait tout »
2|128|« Seigneur ! Fais de nous des croyants soumis a Ta Volonte, et de nos descendants, une communaute soumise a Tes Lois. Enseigne-nous les rites que nous devons observer pour ton culte et Pardonne-nous car Tu es Le Clement, Le Misericordieux, »
2|129|« Seigneur ! Envoie-leur un messager issu d’eux-memes qui leur recitera Tes versets, leur enseignera le Livre et la Sagesse, et les purifiera. Tu es le Tout-Puissant, le Sage »
2|130|Qui donc, en dehors de celui qui est frappe d’ineptie, eprouverait de l’aversion pour la doctrine d'Abraham ? Certes, Nous l’avons eleve dans ce monde ici-bas et dans l’autre, il sera du nombre des vertueux
2|131|Lorsque son Seigneur lui commanda : « Soumets-toi », Abraham repondit aussitot : « Je me soumets au Maitre de l'Univers »
2|132|Abraham fit cette recommandation a ses fils, et que Jacob fit egalement : « Mes fils ! En verite, Dieu a choisi pour vous cette religion : ne laissez pas la mort vous surprendre avant que vous ne soyez totalement soumis ! »
2|133|Etiez- vous presents lorsque sur son lit de mort, Jacob adressa ces paroles a ses fils : « Qu’allez-vous adorer apres moi ? » - Ils repondirent : « Nous adorerons ton Dieu, le Dieu de tes peres, Abraham, Ismael et Isaac, L’Unique, et a Lui nous sommes soumis»
2|134|Cette generation-la est revolue. A elle ce qu'elle aura acquis, et a vous ce que vous aurez acquis. Vous ne devrez pas repondre de leurs agissements
2|135|A ceux qui disent : « Soyez Juifs ou soyez Chretiens et vous serez sur la bonne voie ». Reponds : « Certes non ! Nous adherons a la foi d'Abraham, ce croyant fervent qui n’a jamais suivi les polytheistes »
2|136|Dites : « Nous croyons en Dieu et en ce qui nous a ete revele, en ce qui a ete revele a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et aux Tribus, et en ce qui a ete donne a Moise et a Jesus, et en ce qui a ete revele aux messagers, emanant de leur Seigneur. Nous n’etablissons aucune distinction entre eux. Et a Lui nous sommes soumis. »
2|137|Des lors qu’ils rallient votre croyance, ils seront sur la bonne voie. Et s'ils s'en detournent, ils auront choisi le schisme ! Alors Dieu te suffira pour te defendre face a eux. Car Dieu est Celui Qui entend et Qui sait tout
2|138|« L’onction de Dieu ! Qui mieux que Dieu peut administrer l’onction ? Lui seul nous adorons »
2|139|Dis : « Argumenteriez-vous contre nous au sujet de Dieu, alors qu'Il est notre Seigneur et le votre ? Nous repondons de nos actions et vous repondrez des votres et Nous Lui sommes devoues
2|140|Ou alors, diriez-vous qu’Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les Tribus etaient Juifs ou Chretiens ? » - Dis : « Est-ce vous les plus savants ou Dieu ? » - Qui est plus injuste que celui qui s’emploie a taire un temoignage qu'il detient de Dieu ? Et Dieu n'est pas inattentif a vos agissements
2|141|Cette generation-la est revolue. A elle ce qu'elle aura acquis, et a vous ce que vous aurez acquis. Vous ne devrez pas repondre de leurs agissements
2|142|Il y aura des insenses parmi les Hommes qui diront : « Qui donc les a detournes de la Qiblah vers laquelle ils s'orientaient autrefois ? » - Reponds-leurs: « C'est a Dieu qu'appartiennent le Levant et le Couchant. Il guide qui Il veut dans la Voie Droite»
2|143|C’est ainsi que Nous avons fait de vous une communaute du juste milieu afin que vous soyez temoins devant l’humanite et que le Messager vous soit temoin. Et Nous n'avons etabli la direction (Qiblah) vers laquelle tu t’orientais que pour distinguer ceux qui suivraient le messager de ceux qui tourneraient les talons. Certes cela fut une epreuve difficile mais elle ne le fut pas pour ceux que Dieu a guides. Et ce n'est pas Dieu qui rendra votre foi vaine, Dieu en verite est Compassion et Misericorde pour les Hommes
2|144|Nous t’avons vu souvent la face tournee vers le ciel. Nous t’orienterons donc vers une Qiblah qui te donnera satisfaction. Tourne donc ta face vers la Mosquee Sacree. Ou que vous vous trouviez, tournez votre face dans sa direction. Ceux qui ont recu les Ecritures savent que c'est la Verite emanant de leur Seigneur. Dieu observe leurs agissements
2|145|Meme si tu apportais a ceux qui ont recu les Ecritures quelque signe que ce soit, ils n’accepteront pas de s’orienter vers ta direction (Qiblah) ! Et tu ne t’orienterais pas vers la leur; d’ailleurs il en est parmi eux qui ne sont pas disposes a accepter de se tourner vers la Qiblah des autres. Ainsi, si tu cedais en te conformant a leurs penchants malgre la science a laquelle tu as accede, tu serais certes du nombre des injustes
2|146|Ceux a qui Nous avons donne l’Ecriture, la reconnaissent comme ils reconnaitraient leurs propres enfants. Mais certains parmi eux taisent deliberement la Verite
2|147|La Verite emane de ton Seigneur ! Ne te laisse donc pas gagner par le doute
2|148|Chacun a sa propre direction vers laquelle il se tourne. Surpassez-vous en accomplissant de bonnes œuvres. Ou que vous soyez, Dieu vous ramenera tous a Lui. En Verite, Dieu est Omnipotent
2|149|Quel que soit le lieu d’ou tu viens, oriente-toi vers la Mosquee Sacree. La est la Verite emanant de ton Seigneur. Dieu n’est pas inattentif a vos agissements
2|150|Quel que soit le lieu d’ou tu viens, oriente- toi vers la Mosquee Sacree et ou que vous vous trouviez orientez-vous vers elle, de sorte que les gens n’aient pas d’arguments a vous opposer, en dehors de ceux emis par les injustes, afin que Je paracheve Ma grace en votre faveur. Peut-etre serez-vous guides dans la Voie Droite
2|151|Ainsi, Nous avons envoye parmi vous un messager issu de votre communaute qui vous recite Nos versets, vous purifie, vous enseigne le Livre et la Sagesse et vous enseigne ce que vous ignoriez
2|152|Alors, invoquez- Moi, Je vous comblerai de Mes bienfaits. Soyez reconnaissants envers Moi. Ne soyez pas ingrats
2|153|O Vous qui croyez ! Armez-vous de patience et multipliez les prieres. En verite, Dieu exauce ceux qui savent se montrer patients »
2|154|Et ne dites pas de ceux qui sont tues pour la cause de Dieu qu'ils sont morts. Car ils sont vivants, mais vous n’en avez pas conscience
2|155|Certes, nous vous soumettrons a l’epreuve de la faim, a la diminution de vos biens, a la perte de vos proches et de vos recoltes et annonce la bonne nouvelle a ceux qui endurent avec patience
2|156|qui, lorsqu’un malheur les frappe disent : « Nous sommes a Dieu et c’est a Lui que nous retournons »
2|157|A ceux-la, leur Seigneur accordera Sa benediction et etendra sur eux Sa misericorde et ceux-la sont sur la Voie Droite
2|158|Parcourir la distance entre Safa et Marwa fait partie des rites prescrits par Dieu. Ainsi, quiconque accomplit le pelerinage a La Mecque ou effectue une simple Omra aucun reproche ne lui sera fait s’il effectue ce parcours rituel. Et quiconque s’en acquitte de son plein gre, accomplit la une bonne action. Dieu est Reconnaissant, Omniscient
2|159|Ceux qui dissimulent les signes manifestes et la Voie a suivre, apres que Nous l’ayons revelee aux Hommes dans le Livre, ceux-la Dieu les maudit, et ceux qui maudissent, les maudissent
2|160|A l’exception de ceux qui se repentent, s’amendent et devoilent la Verite. De ceux-la, J’accepte la repentance car Je suis Celui Qui pardonne par excellence, Le Plein de Clemence
2|161|Les negateurs qui meurent en tant que negateurs, ceux-la encourront la malediction de Dieu, celle des anges et celle de tous les Hommes
2|162|Ils demeureront eternellement frappes par cette malediction. Leur chatiment ne sera pas allege et aucun repit ne leur sera accorde
2|163|Et votre Dieu est Un Dieu Unique, il n’y a pas de divinite en dehors de Lui, Le Clement, Le Misericordieux
2|164|Dans la creation des Cieux et de la Terre, dans la variation de la nuit et du jour, dans les vaisseaux qui voguent dans la mer transportant ce qui est utile aux Hommes, dans l’eau que Dieu fait descendre du ciel et avec laquelle Il vivifie la terre morte dans laquelle Il a dissemine toutes sortes d’etres vivants, dans la variation des vents, et les nuages assujettis entre le ciel et la Terre, il y a certes des signes manifestes que comprennent ceux qui reflechissent
2|165|Il est des Hommes qui attribuent a Dieu des egaux, qu’ils aiment comme on aime Dieu. Mais ceux qui croient sont ceux qui vouent le plus fervent amour a Dieu. Si les injustes pouvaient voir le supplice de leurs propres yeux, ils realiseraient alors que la puissance est a Dieu Seul et que le chatiment de Dieu est terrible
2|166|Ce jour-la, voyant le supplice, les meneurs renieront ceux qui les auront suivis et tout lien ayant existe entre eux ne sera plus
2|167|Ceux qui auront suivi diront : « Si seulement nous avions une possibilite de retour (sur Terre) nous les renierions tout comme ils nous ont renies ». Dieu leur montre ainsi leurs œuvres mais en depit de leurs regrets ils n’echapperont pas a l’Enfer dont ils ne sortiront jamais
2|168|O vous les Hommes ! Mangez de ce qui est licite et bon sur la Terre et ne marchez pas sur les traces de Satan, il est pour vous un ennemi declare
2|169|Il vous incite au mal et aux turpitudes et il vous suggere de tenir sur Dieu des propos dont vous ignorez tout
2|170|Lorsqu’on leur dit : « Conformez-vous a ce que Dieu a revele », ils repondent : « Nous nous conformons plutot a ce que nos ancetres nous ont legue». Et si leurs ancetres manquaient totalement de discernement et persistaient dans la voie de l’egarement
2|171|Les mecreants sont semblables aux betes qui ne percoivent que les sons emis par les cris et les appels, et qui, sourds, muets et aveugles n’en saisissent pas le sens
2|172|O vous qui croyez ! Mangez de toutes les bonnes choses que Nous vous avons accordees et rendez grace a Dieu, si c’est Lui que vous adorez
2|173|Il vous est interdit de consommer la bete morte, le sang, la viande de porc et tout autre animal pour le sacrifice duquel un autre Nom que celui de Dieu est prononce. Cependant quiconque est contraint d’en consommer par necessite et non pour ceder a une envie irresistible ou par pure velleite de transgression, n’est pas considere comme ayant peche. Car Dieu est Clement et Misericordieux
2|174|Ceux qui taisent ce que Dieu a revele du Livre et qui le troquent a vil prix, ceux-la ne remplissent leurs entrailles que de feu. Dieu ne leur parlera pas le Jour du Jugement et ne les purifiera pas, et un chatiment douloureux leur est reserve
2|175|Ceux qui troquent la Voie Droite contre l’egarement et le chatiment contre le pardon. Quelle resistance pourra leur faire endurer le feu
2|176|Il en est ainsi car Dieu a revele le Livre avec la Verite. Ceux qui divergent au sujet du Livre ne font qu’aggraver leurs dissensions
2|177|La piete ne consiste pas uniquement a tourner sa face en direction du Levant ou du Couchant. Elle s’applique a ceux qui croient en Dieu, au Jour Dernier, aux anges, aux Ecritures et aux prophetes. A ceux qui dispensent de leur bien, meme s’ils y sont attaches, aux proches, aux orphelins, aux necessiteux, aux gens de passage, aux mendiants et pour racheter les captifs, a ceux qui accomplissent la salat et s’acquittent de la zakat, qui respectent les pactes lorsqu’ils se sont engages a le faire, et a ceux qui se montrent patients dans le malheur, dans l’adversite et face aux difficultes. Ceux-la sont les croyants sinceres et ceux-la sont les pieux
2|178|O vous qui croyez ! La loi du talion vous est prescrite et s’applique aux cas de meurtre : l’ame pour l’ame, l’esclave pour l’esclave, la femme pour la femme. Mais celui auquel son frere aura pardonne en quelque facon devra faire l’objet d’une procedure convenable et devra s’acquitter du prix du sang de bonne grace. Ceci est un allegement de la part de votre Seigneur et une misericorde. Mais quiconque apres cela rompt ce compromis sera soumis a un chatiment douloureux
2|179|Il y a pour vous dans le talion une preservation de la vie, o etres doues d’intelligence. Peut-etre ainsi craindrez-vous Dieu
2|180|Il vous est prescrit lorsque l’un d’entre vous est proche de la mort et s’il laisse des biens, de rediger un testament en faveur de ses pere et mere et des parents proches selon l’usage etabli. Ceci est un devoir auquel se soumettent ceux qui craignent Dieu
2|181|Ceux qui en modifient les dispositions apres en avoir eu connaissance devront repondre de cette sceleratesse. En verite, Dieu entend tout et voit tout
2|182|Celui qui, par crainte d’une injustice ou d’un acte illegal de la part du testateur, trouve un arrangement (entre les heritiers), ne commet aucun peche, car Dieu est Clement et Misericordieux
2|183|O vous qui croyez ! Le jeune vous est prescrit comme il a ete prescrit a ceux qui vous ont precedes, peut-etre craindrez-vous Dieu
2|184|Le jeune doit etre observe pendant un nombre de jours determine. Celui qui parmi vous est malade ou effectue un voyage devra jeuner plus tard un nombre de jours egal. Ceux pour qui l’observation du jeune est penible devront compenser en nourrissant un pauvre. Celui qui de plein gre en nourrira davantage sera bien recompense. Mais jeuner est meilleur pour vous si vous saviez
2|185|Le mois de Ramadan, au cours duquel fut revele le Coran, un guide pour les Hommes, est une manifestation claire de la Voie a emprunter et un critere de discernement entre le Bien et le Mal. Quiconque parmi vous observe l’apparition de la nouvelle lune, qu’il jeune. Celui qui parmi vous est malade ou effectue un voyage devra jeuner plus tard un nombre de jours egal. Dieu veut ainsi vous faciliter l’accomplissement de votre devoir et non le rendre eprouvant car Il veut que vous puissiez jeuner pendant la totalite du mois, et afin que vous le glorifiiez pour vous avoir guides, et que vous Lui temoigniez votre gratitude
2|186|« Lorsque Mes serviteurs t’interrogent a mon sujet, qu’ils sachent que je suis pres d’eux, pret a exaucer le vœu de celui qui m’invoque, lorsqu’il m’invoque. Qu’ils repondent donc a mon appel et qu’ils croient en Moi, afin qu’ils soient guides sur la voie de la rectitude »
2|187|Vous est rendu licite, durant la nuit qui suit une journee de jeune, la rupture de l’abstinence a l’egard vos femmes ; elles sont un vetement pour vous et vous etes un vetement pour elles ; Dieu sait que vous vous etes leurres. Mais Il vous a pardonne et vous a accorde Sa grace. Cohabitez desormais avec elles, et conformez-vous a ce que Dieu a prescrit en votre faveur ; mangez et buvez jusqu'a ce que vous puissiez distinguer un fil blanc d’un fil noir a l’aube. Au-dela, observez le jeune jusqu'a la tombee de la nuit et conservez votre etat d’abstinence a l’egard de vos femmes lorsque vous etes en retraite spirituelle dans les mosquees. Telles sont les limites prescrites par Dieu : ne vous en approchez pas. C'est ainsi que Dieu expose Ses signes aux Hommes, peut-etre Le craindront-ils
2|188|Ne vous spoliez pas les uns les autres par des moyens injustes, n’employez pas la corruption des autorites dans le but de depouiller sciemment les gens d’une partie de leurs biens en recourant a des procedes illegaux
2|189|Ils t’interrogeront au sujet des nouvelles lunes. Dis : « Ce sont des indications qui permettent aux Hommes de mesurer le temps et de determiner les periodes du pelerinage ». La decence qui est une marque de piete, suppose que l’on ne s’introduit pas dans les maisons par l’arriere et la decence est la marque de celui qui craint Dieu. Introduisez-vous donc dans les maisons par les portes de devant et craignez Dieu. Peut-etre cela vous vaudra-t-il la reussite
2|190|Combattez dans la Voie de Dieu ceux qui vous combattent et ne commettez pas d’agressions. En verite, Dieu n’aime pas les agresseurs
2|191|Tuez-les la ou ils se trouvent et chassez-les d’ou ils vous ont chasses. La mecreance est plus grave que le meurtre. Ne les combattez pas pres de La Mosquee Sacree a moins qu’ils ne vous y agressent en premier. S’ils vous combattent, tuez-les. Telle est la retribution des mecreants
2|192|S’ils s’en abstiennent, Dieu sera certes Clement et Misericordieux
2|193|Combattez-les jusqu’a la derniere trace de subversion liee a la religion et que le culte soit voue a Dieu Seul. S’ils se rendent, ne poursuivez les hostilites que contre ceux qui persistent a vous agresser
2|194|Le Mois sacre pour le Mois sacre. Toute profanation tombe sous le coup du talion. Ainsi, repondez a une offense par une offense proportionnelle a celle-ci. Craignez Dieu et sachez que Dieu est avec ceux qui Le craignent
2|195|Depensez pour la cause de Dieu et ne soyez pas les instigateurs de votre propre perdition. Et montrez-vous bienveillants. Dieu aime les bienveillants
2|196|Accomplissez le pelerinage (Hajj) et le petit pelerinage (Omra) pour Dieu. Si vous en etes empeches, compensez par l’offrande que vous permettent vos moyens. Et ne vous rasez pas la tete avant que l’offrande n’ait atteint sa destination. Celui d’entre vous qui est malade ou qui souffre d’une affection touchant sa tete, peut compenser par le jeune, par le versement d’une aumone ou en offrant un sacrifice. Lorsque la paix sera retablie, celui qui en aura profite pour effectuer le petit pelerinage (Omra) en attendant le grand pelerinage (Hajj) devra faire l’offrande que lui permettent ses moyens. Celui qui n’en a pas les moyens doit offrir trois jours de jeune pendant le pelerinage et sept jours une fois rentre chez lui, soit dix jours au total. Cela incombe uniquement a celui dont les proches ne vivent pas a proximite de la Mosquee Sacree. Craignez Dieu et sachez que Dieu est severe dans son chatiment
2|197|Le pelerinage s’effectue pendant des mois determines. Quiconque entreprend le pelerinage s’abstient de toute relation charnelle, de toute perversite et de toute dispute tout au long de cette periode. Quelque bien que vous faites, Dieu en a connaissance. Prevoyez votre subsistance, mais le mieux que vous puissiez prevoir est d’investir vos cœurs de piete. Et craignez-Moi o gens doues d’intelligence
2|198|Vous ne commettez aucun peche lorsque vous recherchez un bienfait de votre Seigneur. Lorsque vous deferlez d’Arafa, invoquez Dieu une fois que vous etes a hauteur du Mach’ar al-Haram (Repere sacre). Celebrez Ses louanges pour vous avoir guides dans la Voie Droite car avant cela vous etiez en verite du nombre des egares
2|199|Apres cela, poursuivez en vous elancant de l’endroit a partir duquel le flot de pelerins s’est elance, et invoquez la grace de votre Seigneur, car Dieu est Indulgent et Clement
2|200|Une fois vos rites accomplis, invoquez Dieu comme vous le faisiez lorsque vous invoquiez vos ancetres, voire avec plus de ferveur, car il est parmi les gens celui qui dit : « Seigneur ! Accorde-nous le bonheur dans ce monde ici- bas ». A celui-la, il n’en echoira aucun dans la vie future
2|201|Il est parmi eux celui qui dit : «Seigneur ! Comble-nous de Tes bienfaits dans ce monde ici-bas et de Tes bienfaits dans l’Au-dela, et epargne-nous le supplice de l’Enfer »
2|202|A ceux-la echoira une part de ce qu’ils auront acquis (dans ce monde ici-bas) et Dieu est prompt dans Ses comptes
2|203|Invoquez Dieu durant ces jours determines. Mais celui qui reduit leur nombre a deux ne commet pas de peche pour autant et celui qui en rajoute n’en commet pas non plus. Cela concerne celui qui craint Dieu. Craignez donc Dieu et sachez que vous comparaitrez devant Lui
2|204|Il est parmi les gens celui qui te seduira par ses propos sur la vie en ce monde ici-bas. Il va jusqu’a prendre Dieu a temoin sur ses intentions alors qu’en realite il est un parfait fauteur de troubles
2|205|car, des qu’il te tourne le dos, il parcourt la Terre et s’emploie a y semer le desordre, detruisant les biens de Dieu. En verite Dieu n’aime pas le desordre
2|206|Face a ceux qui lui disent : « Crains Dieu ! », il deploie une arrogance qui le pousse vers le peche. Il merite l’Enfer qui lui suffira comme demeure eternelle. Et quelle funeste demeure
2|207|Il est des gens qui vouent leurs ames a l’agrement de Dieu, et Dieu est Bon envers Ses serviteurs
2|208|O vous qui croyez ! Ralliez-vous sans concession a l’Islam et gardez-vous de ceder aux tentations de Satan. Il est pour vous un ennemi declare
2|209|Si vous cedez a la tentation de Satan alors que vous avez recu des signes manifestes, sachez que Dieu est Tout-Puissant et Sage
2|210|S’attendent-ils a voir Dieu venir a eux a l’ombre des nuees ainsi que les anges et que leur sort soit regle ? Mais c’est a Dieu que tout sera ramene
2|211|Demande aux Enfants d’Israel combien de preuves manifestes Nous leur avons donnees. Quiconque a repondu par l’impiete aux bienfaits que Dieu a etendus sur lui, qu’il sache que Dieu est severe dans Son chatiment
2|212|La vie dans ce monde ici-bas est embellie pour les mecreants. Ils raillent ceux qui croient. Mais ceux qui craignent Dieu sont places au-dessus d’eux le Jour de la Resurrection. Car Dieu accorde Ses bienfaits a qui Il veut sans compter
2|213|Les Hommes formaient a l’origine une seule communaute. Dieu envoya alors des prophetes annonciateurs de bonnes nouvelles et avertisseurs auxquels Il a revele Le Livre portant la Verite, afin de permettre aux Hommes d’arbitrer entre eux a propos de leurs divergences. Or, seuls ceux a qui il avait ete apporte, alors que ceux-la memes avaient recu auparavant des signes evidents, exprimerent leur desaccord a son sujet, mus en cela par l’esprit de rivalite existant entre eux. Alors, par un effet de Sa grace, Dieu guida ceux qui croyaient vers cette part de verite, objet de leur divergence. Dieu guide qui Il veut sur la Voie Droite
2|214|Esperez-vous gagner le Paradis sans avoir ete soumis aux epreuves subies par ceux qui vous ont precedes ? Ceux-la ont ete accables par le malheur et les calamites a tel point, que le messager et ceux qui le suivaient se demanderent : « A quand le secours emanant de Dieu ? ». Le secours de Dieu est certes proche
2|215|Ils te demandent a qui ils doivent apporter leur aide. Dis-leur : « Tout ce que vous pouvez depenser, faites-le en faveur des pere et mere, des proches, des orphelins, des necessiteux et des voyageurs de passage en sachant que tout le bien que vous prodiguerez, Dieu en a connaissance »
2|216|Il vous est prescrit de combattre et vous l’avez en horreur. Mais il se peut que vous ayez une chose en aversion alors que cette chose est un bienfait pour vous ; et il se peut que vous aimiez une chose alors qu’elle constitue un mal pour vous. Dieu sait et vous ne savez pas
2|217|Ils t’interrogent au sujet du mois sacre afin de savoir s’il est permis de combattre durant cette periode. Dis : « Combattre durant ce mois sacre est chose grave ! Mais detourner les gens de la Voie de Dieu, Le renier et chasser ses habitants de la Mosquee sacree est autrement plus grave pour Dieu, car la persecution est plus grave que le meurtre. Ils ne cesseront de vous combattre tant que vous ne renierez pas votre foi s’ils y parviennent. Quiconque parmi vous reniera sa foi, mourra en etant mecreant. Les bonnes actions de ceux-la auront ete vaines dans ce monde ici-bas et dans l’Au-dela. Ceux-la sont voues a l’Enfer ou ils sejourneront eternellement
2|218|Ceux qui ont cru, qui ont emigre et qui ont combattu pour la Cause de Dieu, ceux- la peuvent esperer la misericorde de Dieu car Dieu est Clement et Misericordieux
2|219|Ils t’interrogent au sujet du vin et des jeux de hasard. Dis : « Il y a un grand peche dans l’un comme dans l’autre et quelques bienfaits pour les Hommes ; mais le peche est plus important que le bienfait. Ils t’interrogent au sujet de ce qu’ils doivent depenser en aumone. Dis : « Le surplus dans vos biens». C’est ainsi que Dieu manifeste Ses signes afin que vous meditiez
2|220|sur la vie ici-bas et sur la Vie Future. Ils t’interrogent a propos des orphelins. Dis : « Ameliorez leur bien-etre est une bonne action. Rien ne vous empeche de les frequenter si vous les traitez en freres ». Dieu connait les intentions de chacun. Si Dieu l’avait voulu, Il vous aurait accables. Dieu est certes Tout-Puissant et Sage
2|221|N’epousez pas les femmes idolatres tant qu’elles n’ont pas acquis la foi. Certes, une esclave croyante est preferable a une idolatre libre, meme si cette derniere vous plait. Et ne mariez pas vos filles aux idolatres tant qu’ils n’ont pas embrasse la foi. Certes un esclave croyant est preferable a un idolatre libre meme s’il vous plait, car les idolatres incitent a l’Enfer, alors que Dieu, par un effet de Sa grace, invite au Paradis et a l’absolution. Il manifeste ainsi Ses signes aux Hommes. Puissent-ils en mediter le sens
2|222|Ils t’interrogent au sujet des menstrues. Dis : « Les menstrues sont des impuretes. Des lors, tenez-vous a l’ecart de vos femmes durant cette periode; ne les approchez pas tant qu’elles ne sont pas pures ; mais une fois qu’elles sont pures, allez a elles comme Dieu vous l’a prescrit ». Certes, Dieu aime ceux qui se repentent et Il aime ceux qui se purifient
2|223|Vos femmes sont pour vous tel un champ de culture (ou l’on depose une semence). Des lors, abordez votre champ comme il vous plait. Œuvrez donc au mieux pour vous-meme et craignez Dieu. Sachez que vous aurez a vous presenter devant Lui. Annonce donc cette bonne nouvelle aux croyants
2|224|N’utilisez pas le pretexte d’avoir fait un serment au Nom de Dieu pour vous dispenser d’accomplir de bonnes œuvres, d’etre pieux ou de reconcilier les Hommes entre eux. Dieu entend tout et Il sait tout
2|225|Dieu ne vous blamera pas pour avoir fait un serment a la legere, mais Il vous blamera pour les serments faits dans le but de couvrir un mensonge. Dieu est certes Indulgent et Clement
2|226|Ceux qui jurent de ne plus s’approcher de leurs femmes, devront attendre quatre mois. S’ils se reprennent avant l’expiration du terme, Dieu est a leur egard Clement et Misericordieux
2|227|Mais s’ils se decident pour le divorce, alors Dieu entend tout et sait tout
2|228|Les femmes repudiees doivent observer un delai d’attente de trois periodes menstruelles et il leur est interdit de taire ce que Dieu a depose en leur sein, si elles croient en Dieu et au Jour Dernier. Mais durant cette periode d’attente, leurs epoux sont prioritaires s’ils decident de les reprendre pour peu qu’ils desirent la reconciliation. Les epouses ont autant de droits que d’obligations exigees par les regles de bienseance. Les hommes ont une preseance sur elles. Dieu est Tout-Puissant et Sage
2|229|La repudiation ne peut etre prononcee que deux fois. Des lors, une epouse est, soit reprise et traitee avec egard, soit liberee sans lui causer de tort. Il ne vous est pas permis de reprendre quoique ce soit de la dot que vous lui avez donnee, a moins que les deux ne craignent de transgresser les limites prescrites par Dieu. Si vous craignez de ne pouvoir les observer, nul peche ne sera commis par les epouses qui offrent une compensation pour prix de leur liberte. Telles sont les limites fixees par Dieu. Ne les outrepassez pas car ceux qui outrepassent les limites fixees par Dieu sont les injustes
2|230|Si l’epoux prononce la repudiation une troisieme fois, il ne lui est permis de la reprendre apres cela qu’apres qu’elle ait epouse un autre homme qui l’aura repudiee a son tour. Des lors, ils ne commettent aucun peche en se remariant s’ils pensent pouvoir respecter les limites prescrites par Dieu. Car telles sont les lois prescrites par Dieu qu’Il expose clairement aux gens doues d’intelligence
2|231|Lorsque vous repudiez vos epouses, et que celles-ci arrivent au terme du delai prescrit, reprenez-les avec les egards ou liberez-les avec les egards. Ne les retenez pas contre leur gre dans l’intention de leur faire du tort. Celui qui se comporte ainsi aura ete injuste envers lui-meme. Ne considerez pas les signes de Dieu avec legerete et meditez a propos des bienfaits dont Dieu vous a combles, ainsi que le Livre et la Sagesse qu’il contient, qu’Il vous a reveles pour vous exhorter a vous detourner de l’illicite. Craignez Dieu et sachez que Dieu sait tout
2|232|Lorsque les epouses que vous avez repudiees arrivent au terme du delai prescrit, ne les empechez pas de retourner aupres de leurs epoux, si tous les deux s’accordent a l’amiable. Ceci est une exhortation adressee a quiconque parmi vous croit en Dieu et au Jour Dernier. Cela est plus sain et plus vertueux de votre part car Dieu sait et vous ne savez pas
2|233|Les meres qui souhaitent completer la periode d’allaitement de leurs enfants, les allaitent pendant deux annees entieres. Durant cette periode, le pere de l’enfant est tenu de subvenir a leurs besoins en nourriture et en vetements de maniere raisonnable. Car nul ne sera tenu d’assumer une charge superieure a ses moyens. La mere n’a pas a subir de prejudice a cause de son enfant ni le pere a cause de son enfant. Les memes conditions s’appliquent a l’heritier. Si d’un commun accord et apres s’etre consultes, les parents decident de sevrer l’enfant, cela ne constitue pas une faute. Il en est de meme si vous confiez l’allaitement de vos enfants a une nourrice, a condition toutefois de leur verser la retribution convenue selon l’usage en vigueur. Craignez Dieu et sachez que Dieu observe vos agissements
2|234|Ceux qui parmi vous sont frappes par la mort et laissent des veuves apres eux, celles-ci doivent observer une periode de viduite de quatre mois et dix jours. Une fois passe ce delai, vous ne serez pas tenus de repondre de la maniere dont elles conduiront raisonnablement leurs vies. Certes Dieu connait vos agissements
2|235|Vous ne commettez pas de peche si vous faites a ces veuves une proposition discrete de mariage ou d’en nourrir le secret espoir. Dieu sait que vous avez l’esprit occupe par de telles pensees. Mais ne vous liez pas a elles par un quelconque arrangement secret et ne leur tenez que des propos honnetes. Ne concluez donc le mariage qu’a l’issue de la periode de viduite. Sachez que Dieu connait vos intentions. Alors craignez-Le et sachez que Dieu est Clement et Indulgent
2|236|Vous ne commettez aucun peche si vous repudiez vos femmes avant d’avoir consomme le mariage mais auxquelles vous n’avez toutefois pas fixe de dot. Toutefois, montrez-vous bienveillants a leur egard, en leur versant une compensation - l’homme aise versera selon ses moyens et l’homme pauvre selon ses moyens -car la est le devoir des vertueux
2|237|Si vous repudiez vos femmes avant d’avoir consomme le mariage, alors que vous avez fixe une dot, la moitie leur reviendra a moins qu’elles-memes ne se desistent, ou que leurs representants n’y renoncent. Renoncer est un acte de piete. Ne negligez aucune occasion de vous montrer bienveillants les uns avec les autres car Dieu observe vos agissements
2|238|Soyez assidus lorsque vous observez vos prieres notamment la priere mediane. Observez-les en etant resignes a la Volonte de Dieu
2|239|Lorsque vous vous sentez en danger, effectuez vos prieres en marchant ou a dos de vos montures. Des lors que vous sentez en securite, reprenez vos prieres conformement a ce que Dieu vous a enseigne lorsque vous ne saviez pas
2|240|Que ceux qui parmi vous sont proches de la mort, etablissent un testament qui stipule qu’apres leur mort, leurs veuves seront entretenues pendant une periode d’un an au domicile conjugal sans risquer d’en etre expulsees. Mais si elles choisissent de le quitter, aucun reproche ne vous sera fait quant a la maniere dont elles conduiront raisonnablement leurs vies
2|241|Les femmes repudiees ont droit a une pension convenable. L’assurer est un devoir incombant aux pieux
2|242|C’est ainsi que Dieu vous expose clairement Ses signes. Peut-etre mediterez-vous a propos de leur sens
2|243|Medites a propos du cas de ceux qui furent contraints par milliers a quitter leurs foyers par crainte de la mort. Dieu leur dit : « Mourez ! ». Puis Il les ressuscita car Dieu est d’une mansuetude infinie a l’egard des Hommes mais la plupart d’entre eux sont ingrats
2|244|Combattez donc pour la Cause de Dieu et sachez que Dieu entend tout et sait tout
2|245|Quiconque consent a Dieu un pret genereux, Dieu le lui rendra avec abondance car c’est Lui Qui retient et Qui prodigue et c’est vers Lui que vous retournerez
2|246|As-tu eu connaissance de cet evenement qui eut lieu apres la mort de Moise, et au cours duquel des notables de la tribu des Enfants d’Israel demanderent a l’un de leurs prophetes : « Designe un roi parmi nous afin que nous combattions pour la Cause de Dieu ! ». Il repondit : « Et si vous refusiez de combattre si l’ordre vous en etait donne ? ». Ils repliquerent : « Pourquoi ne combattrions- nous pas pour la Cause de Dieu alors que nous avons ete chasses de nos maisons et separes de nos enfants ? ». Mais lorsque l’ordre de combattre leur fut donne, ils tournerent le dos, excepte un petit nombre parmi eux. Dieu connait bien les injustes
2|247|Leur prophete leur dit : « Dieu vous envoie Talout pour etre votre roi ». Mais ils s’indignerent: « Comment pourrait-il avoir de l’autorite sur nous ? Nous avons plus de droit que lui au regne, et il n’a pas ete avantage autant que nous en richesses ». Le prophete repondit : « Dieu l’a elu parmi vous tous, et l’a gratifie d’une connaissance plus etendue. Il l’a avantage en lui octroyant la force physique ». Dieu accorde le pouvoir a qui Il veut. Dieu est Omnipresent et Omniscient
2|248|Leur prophete ajouta : « Le signe de sa royaute sera qu’il vous rapportera le reliquaire aureole de serenite emanant de votre Seigneur afin de vous reconforter, ainsi que des reliques de la famille de Moise et de la famille d’Aaron, portees par des anges. Il y a la un signe irrefutable pour des croyants veridiques
2|249|Lorsque Talout se mit en route avec ses troupes, il leur dit : « Dieu va vous soumettre a l’epreuve de la riviere. Quiconque boira de son eau ne sera plus des miens, seul celui qui en boira dans le creux de sa main sera des miens ». Lorsqu’il franchit la riviere en compagnie de ceux qui avaient cru, ces derniers s’ecrierent : « Nous voila a present en inferiorite numerique face a Jalout (Goliath) et ses soldats ». Mais ceux qui avaient la conviction qu’ils auront a rendre des comptes a Dieu un jour, leur repondirent : « Que de fois avons-nous vu une petite troupe d’hommes triompher, par la volonte de Dieu, d’une troupe plus imposante ?». Dieu est certes avec ceux qui s’arment de patience
2|250|Lorsqu’ils furent face a Goliath, ils invoquerent Dieu : « Seigneur ! Arme-nous de patience, affermis nos pas, et accorde-nous de triompher des peuples negateurs »
2|251|Ils les mirent alors en deroute, par la grace de Dieu, et David tua Goliath. Dieu lui accorda le pouvoir et la sagesse, et lui enseigna ce qu’Il voulait. Si Dieu ne repoussait pas certains hommes par d’autres, la confusion regnerait sur Terre, mais Dieu est Indulgent a l’egard de l’humanite
2|252|Tels sont les signes manifestes de Dieu que Nous te revelons car tu es certes du nombre des messagers
2|253|ces messagers auxquels nous accordons la preeminence de certains sur d’autres. Il y a parmi eux ceux auxquels Dieu a parle et d’autres qu’Il a eleves en degres. A Jesus fils de Marie, Nous donnames des signes manifestes et Nous lui accordames le soutien de l’Esprit de Saintete. Si Dieu l’avait decrete, ceux qui vinrent apres eux, ne se seraient pas entretues, alors qu’ils avaient recu des signes irrefutables. Mais ils divergerent, et de ce fait, certains crurent et d’autres devinrent mecreants. Si Dieu l’avait decrete ils ne se seraient pas entretues, mais le decret de Dieu s’accomplit toujours
2|254|O vous qui croyez ! Acquittez-vous en aumone d’une partie des biens que Nous vous avons accordes avant que ne sonne l’Heure ou nulle transaction, ni fraternite, ni intercession ne vous sera utile. Ce sont les mecreants qui sont les injustes
2|255|Dieu ! Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui, Le Vivant, L’Eternel. Ni l’assoupissement ni le sommeil ne le saisissent. Lui appartient tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Qui donc tenterait d’interceder aupres de Lui sans Sa permission ? Il connait leurs actions passees et a venir. Il ne devoile de Sa science que ce qu’Il veut. Son Trone s’etend sur les Cieux et la Terre dont le maintien ne Lui est pas difficile. Il est le Tres-Haut, Le Tout-Puissant
2|256|Point de contrainte en matiere de religion. Desormais, la vraie guidance est bien distincte de l’egarement. Des lors, quiconque renonce a adorer les idoles et croit en Dieu, aura saisi l’anse solide par excellence, celle qui ne se rompt pas. Certes Dieu entend tout et sait tout
2|257|Dieu est Le Protecteur de ceux qui croient. Il les fait passer des tenebres a la lumiere. Et ceux qui denient ont pour protecteurs les idoles qui les font passer de la lumiere aux tenebres. Ceux-la auront l’Enfer pour demeure eternelle
2|258|Medite a propos de l’histoire de cet homme auquel Dieu avait accorde le pouvoir et qui discutait avec Abraham a propos de son Seigneur. Abraham lui dit : « Mon Seigneur est Celui qui rend la vie et qui fait mourir ! ». L’autre repondit : « C’est moi qui rends la vie et qui fait mourir ! ». Abraham ajouta : «Dieu fait venir le Soleil de l’Orient. Fais-le donc venir de l’Occident ». Le mecreant en fut decontenance. Dieu ne guide pas les peuples injustes
2|259|Et l’histoire de cet homme qui passait par une cite abandonnee et en ruine et qui dit : « Comment Dieu la fera-t-Il revivre apres sa destruction ? ». Dieu le fit alors mourir pendant cent ans au bout desquels Il le ressuscita. Il lui demanda : « Combien de temps es-tu reste ainsi ? ». « Une journee ou une partie de la journee » repondit l’homme. « Tu es reste ainsi pendant cent ans. Pourtant, observe ta nourriture et ton breuvage. Ils ne se sont pas gates. Observe ton ane ! Nous allons faire de toi un signe pour l’humanite. Nous allons rassembler les os, puis Nous allons les recouvrir de chair ». Devant un tel signe, l’homme s’ecria : « Je temoigne que Dieu etend Sa puissance sur toutes choses »
2|260|Et lorsqu’Abraham dit : « Seigneur ! Montre-moi comment tu ressuscite les morts ! ». Dieu dit : « Ne crois-tu donc pas ? ». « Certes, mais c’est uniquement pour apaiser mon cœur !». « Prends quatre oiseaux et entraine-les a revenir vers toi. Puis decoupe-les, et repartis les morceaux sur des collines differentes puis rappelle-les. Ils voleront vers toi en toute hate. Sache que Dieu est Tout- Puissant et Sage »
2|261|L’exemple de ceux qui depensent leurs richesses pour la cause de Dieu est comparable a une graine de mais qui produit sept epis, chaque epi portant une centaine de graines. C’est ainsi que Dieu multiplie les richesses a qui Il veut. Dieu est Omnipresent et Omniscient
2|262|Ceux qui depensent leurs capitaux pour la Cause de Dieu, sans chercher une quelconque reconnaissance pour leur acte et sans porter prejudice a autrui, ceux-la trouveront leur recompense aupres de Dieu et n’eprouveront alors ni crainte ni affliction
2|263|Une parole indulgente ainsi qu’un pardon vaut mieux qu’une aumone suivie d’un prejudice. Dieu Se suffit a Lui-meme et Il est Indulgent
2|264|O vous qui croyez ! Ne rendez pas vaines vos œuvres charitables en faisant etalage de vos actions et en accablant de reproches, a l’image de celui qui depense ses richesses par hypocrisie et qui ne croit ni en Dieu ni au Jour Dernier. Car son exemple rappelle celui du rocher recouvert de terre et qu’une pluie arrose et decouvre. Ceux-la (les impies) ne retireront rien de leurs actes car Dieu ne guide pas les peuples impies
2|265|Quant a l’exemple de ceux qui depensent leurs fortunes a la recherche de l’agrement de Dieu et pour affermir leur foi, il est comparable a l’exemple d’un jardin plante sur une colline. Si une pluie l’arrose, le produit de sa recolte est double. Et s’il n’est pas arrose par la pluie, une rosee suffira. Dieu observe vos agissements
2|266|L’un de vous aimerait-il posseder une palmeraie et un vignoble au milieu desquels serpentent des ruisseaux et qui lui donnent toutes sortes de fruits alors qu’il a atteint un age avance et que sa progeniture est vulnerable, puis qu’une tempete de feu s’abat sur son jardin et le detruit. C’est ainsi que Dieu vous explique Ses signes afin que vous meditiez
2|267|O Vous qui croyez ! Lorsque vous faites une aumone, donnez du meilleur de ce que vous avez acquis et de ce que Nous avons fait pousser pour vous de la terre. Ne prodiguez pas ce qui est vil et que vous n’accepteriez pour vous-memes qu’a contrecœur. Sachez que Dieu Se suffit a Lui-meme et qu’Il est Digne de Louanges
2|268|Satan agite devant vous le spectre de la pauvrete, et vous ordonne de commettre des turpitudes. Dieu vous promet de vous accorder pardon et grace emanant de Lui. La bonte de Dieu est Incommensurable et Il est Omniscient
2|269|Il accorde la sagesse a qui Il veut. Celui qui recoit la sagesse aura recu en verite un bien grand bienfait. Mais seuls les gens doues d’intelligence meditent a ce propos
2|270|Quoique vous depensiez en aumone et quel que vœu que vous formuliez, Dieu en a connaissance. Les injustes quant a eux, n’auront personne pour les assister
2|271|Si vous faites l’aumone ouvertement, vous faites bien. Mais si vous la faites discretement en la donnant directement aux pauvres, c’est mieux pour vous. Dieu effacera alors une partie de vos mauvaises actions. Dieu connait vos œuvres
2|272|Il ne t’appartient pas de les guider car Seul Dieu guide qui Il veut. Sachez que ce que vous depensez en aumone vous le faites pour vous-memes, a condition que vous depensiez pour plaire a Dieu. Tout ce que vous depensez vous sera rendu et vous ne subirez pas d’injustice
2|273|Donnez aux necessiteux qui se sont engages pour la Cause de Dieu, et qui ne peuvent voyager afin de subvenir a leurs besoins. Qui ne les connait pas, les croit a l’abri du besoin en raison de leur aspect. Mais on les reconnaitrait a leur attitude digne, car ils ne veulent pas importuner les gens en mendiant. Quelque bienfait que vous leur prodiguez, sachez que Dieu en a connaissance
2|274|Ceux qui distribuent leurs biens, de nuit comme de jour, ouvertement ou discretement, trouveront leur recompense aupres de leur Seigneur et ne connaitront des lors ni la crainte ni ne seront affliges
2|275|Ceux qui recourent a l’usure se redresseront (le Jour du Jugement) et ressembleront a ceux qui ont ete possedes par Satan. Cela pour avoir declare que le commerce est une forme d’usure. Dieu autorise le commerce mais interdit la pratique de l’usure. Quiconque renonce a cette pratique apres avoir recu l’avertissement de son Seigneur, pourra conserver ce qu’il aura acquis jusque-la et Dieu le jugera a ce sujet. Mais ceux qui persistent a pratiquer l’usure sont voues aux flammes de l’Enfer ou ils sejourneront eternellement
2|276|Dieu aneantira le profit issu de la pratique de l’usure et Il elevera le merite lie aux aumones car Dieu n’aime pas l’ingrat et le pecheur
2|277|Ceux qui croient, qui accomplissent de bonnes actions, qui observent la salat et s’acquittent de la zakat, trouveront leur recompense aupres de leur Seigneur. Ils n’auront plus a ressentir de peur ni ne seront affliges
2|278|O vous qui croyez ! Craignez Dieu et renoncez a ce qui vous reste des interets accumules grace a la pratique de l’usure, si vous etes des croyants sinceres
2|279|Si vous ne le faites pas (renoncer aux interets usuraires) alors sachez avec certitude que Dieu et Son messager ne vous laisseront pas de repit. Mais si vous vous repentez, votre capital vous sera restitue. Vous ne leserez personne et vous ne serez pas leses
2|280|Si votre debiteur se trouve en difficulte (de remboursement), accordez-lui un repit jusqu’a ce qu’il soit en mesure de regler sa dette sans etre gene. Si vous consentiez a effacer sa dette par charite, ce serait mieux pour vous, si seulement vous saviez
2|281|Redoutez un Jour ou vous serez ramenes vers Dieu. Ce Jour-la chaque ame sera retribuee en fonction de ce qu’elle aura acquis et personne ne sera lese
2|282|O vous qui croyez ! Lorsque vous contractez une dette a echeance, actez-la et qu’un scribe en consigne les termes en toute honnetete. Aucun scribe ne refusera de la consigner conformement aux enseignements que Dieu lui a prodigues. Qu’il note et que le debiteur lui dicte, et qu’il craigne Dieu son Seigneur, et ne diminue rien du montant de la dette. Car si le debiteur n’est pas en pleine possession de ses capacites mentales ou physiques, ou s’il est incapable de dicter lui-meme, c’est a son representant legal de dicter honnetement pour son compte. Produisez pour cela deux temoins parmi vos hommes ou a defaut, un homme et deux femmes. Les qualites de celles-ci doivent repondre a vos exigences, de sorte que si l’une d’elles oublie un detail, l’autre sera la pour le lui rappeler. Les temoins ne doivent pas refuser de temoigner s’ils sont appeles a le faire. N’hesitez pas a consigner les dettes qu’elles soient importantes ou pas et d’en preciser le terme. Ce procede est plus equitable pour Dieu et confere plus de poids au temoignage. De plus, il vous evite le moindre doute, a moins qu’il ne s’agisse d’une transaction concernant une marchandise prete a etre echangee et qui ne necessite pas de la consigner par ecrit. Faites toujours appel a des temoins lorsque vous effectuez des transactions. N’exercez aucune violence sur le scribe ou sur le temoin. Ce serait un acte reprehensible de votre part. Craignez Dieu et Il vous eclairera, car Sa science est infinie
2|283|Lorsque vous etes en voyage, et que vous ne trouvez pas de scribe, prenez un gage. S’il y a entre vous une confiance reciproque, que celui qui a recu un depot restitue ce depot et qu’il craigne Dieu son Seigneur. Et ne dissimulez pas le temoignage, car celui qui dissimule le temoignage, commet un peche envers lui- meme. Et Dieu est Connaisseur de vos agissements
2|284|A Dieu appartient tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Qu’elles soient devoilees ou dissimulees, vous repondrez de vos pensees devant Dieu. Il pardonnera alors a qui Il veut et Il chatiera qui Il veut, car Dieu etend Sa Toute-Puissance sur toutes choses
2|285|Le messager croit aux revelations emanant de son Seigneur ainsi que les fideles. Tous croient en Dieu, en Ses anges, en Ses Ecritures, en Ses messagers. Nous n’etablissons aucune distinction entre Ses messagers. Et ils dirent : « Nous avons entendu et nous avons obei. Seigneur ! Nous implorons Ton pardon ! Et c’est vers Toi que nous retournons ! »
2|286|Dieu ne prescrit pas a l’individu une charge superieure a sa capacite. Tout le bien qu’il aura accompli sera comptabilise en sa faveur, et tout le mal qu’il aura fait le sera en sa defaveur. « Seigneur ! Ne nous blame pas s’il nous arrive d’oublier ou de commettre des erreurs. Seigneur ! Ne nous impose pas une charge comme Tu l’as fait auparavant avec ceux qui nous ont precedes. Seigneur ! Ne nous impose pas une charge que nous ne pouvons supporter. Pardonne-nous et efface nos peches et accorde-nous Ta misericorde. Tu es notre Maitre. Accorde-nous de triompher sur les peuples infideles ! »
3|1|Alif – Lam – Mim
3|2|Dieu ! Il n’y a point de divinite en dehors de Lui, Le Vivant, Celui Qui subsiste par Lui-meme
3|3|Il t’a revele graduellement le Livre en tant que Message de Verite, confirmant ce qui l’avait precede, comme Il a revele la Thora et l’Evangile
3|4|auparavant, pour servir de direction aux Hommes, comme Il a revele le Livre du Discernement. Ceux qui renient les Signes de Dieu subiront un chatiment terrible. Car Dieu est Tout-Puissant et Il detient le pouvoir de sevir
3|5|Et rien de ce qui se trouve dans les Cieux ou sur la Terre n’echappe a Dieu
3|6|C’est Lui Qui vous donne la forme qu’Il veut dans le sein de vos meres. Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui. Il est certes le Tout-Puissant, Le Sage
3|7|C’est Lui Qui t’a revele Le Livre contenant des versets dont certains sont clairs et constituent le fondement du Livre, et d’autres qui peuvent faire l’objet d’interpretations. Ceux dont les esprits sont pervertis par le doute s’attardent sur ces dernieres dans le but de semer la discorde et de les interpreter de maniere a en alterer le sens. Mais Seul Dieu connait leur sens. Les savants avises disent : « Nous croyons ! Chacun de ces versets emane de Dieu !». Seuls les gens doues d’intelligence en meditent le sens
3|8|« Seigneur ! Ne detourne pas nos cœurs de la Voie Droite apres que Tu nous as guides vers elle, et dispense-nous Ta misericorde. Toi Seul est Le Dispensateur »
3|9|« Seigneur ! C’est Toi Qui rassembleras les Hommes en un Jour dont la venue ne fait aucun doute ». Certes Dieu ne manque pas a Sa promesse
3|10|Quant aux negateurs, ni leurs fortunes, ni leurs progenitures ne leur seront d’aucune utilite face au courroux de Dieu. En verite, ceux-la serviront de combustible pour alimenter les flammes de l’Enfer
3|11|a l’instar du peuple de Pharaon ainsi que des peuples qui l'ont precede. Ils avaient denie Nos signes. Et Dieu les a chaties pour leurs peches. En verite, le chatiment de Dieu est terrible
3|12|Dis aux denegateurs : « Vous serez vaincus, puis vous serez rassembles et jetes dans la Gehenne. Quel funeste lieu de sejour
3|13|Il y avait un signe pour vous dans l’histoire des deux armees qui s’etaient affrontees. L’une d’elles combattait pour la Cause de Dieu et l’autre etait composee de denegateurs. Ces derniers virent de leurs propres yeux le nombre des croyants doubler. En verite, Dieu consolide par Son assistance qui Il veut. Il y a, a travers cet evenement, une morale a mediter pour les esprits eclaires
3|14|Une apparence trompeuse est donnee aux plaisirs en ce monde ici-bas, les rendant attrayants. Ainsi, celui des femmes, des enfants, des quantites edifiantes d’or et d’argent, des chevaux races, des troupeaux et des terres. Mais ce ne sont la que des plaisirs terrestres ephemeres. C’est aupres de Dieu que se trouve le meilleur refuge
3|15|Dis : « Vous annoncerai-je une chose bien meilleure que tout cela et dont jouiront les pieux. Ils trouveront aupres de leur Seigneur des jardins baignes de ruisseaux dans lesquels ils sejourneront eternellement, des conjoints purs et l’agrement de Dieu. En verite, Dieu veille sur Ses serviteurs
3|16|Ceux qui invoquent leur Seigneur : « Seigneur ! Nous croyons en Toi. Pardonne-nous nos peches et preserve- nous du chatiment de l’Enfer »
3|17|ceux qui font preuve de patience, qui sont veridiques, qui sont obeissants, qui versent la zakat (pour la cause de Dieu) et qui implorent Son pardon avant les premieres lueurs de l’aube »
3|18|Dieu temoigne, et avec Lui les Anges et les gens de science, qu’il n’y a pas de divinite en dehors de Lui, Le Dieu de l’equite, il n’y a pas de divinite en dehors de Lui, le Tout-Puissant, Le Sage
3|19|Certes la seule religion agreee par Dieu est l’Islam. Ceux qui recurent les Ecritures n’ont diverge pour se faire du tort, qu’apres avoir recu la science. Et quiconque ne croit pas aux signes de Dieu, alors Dieu est prompt dans Ses comptes
3|20|S’ils suscitent des controverses, reponds-leur : « Je me soumets a Dieu, de meme que ceux qui me suivent ». Puis, interroge ceux qui ont recu les Ecritures et les non-inities : « Et vous ! Vous etes-vous soumis ? ». S’ils se disent soumis, c’est qu’ils ont ete guides sur la Voie Droite. S’ils s’en detournent, alors sache qu’il ne t’incombait que de leur transmettre le message. Dieu observe les agissements de Ses serviteurs
3|21|Ceux qui denient les signes de Dieu, et qui tuent les prophetes injustement, qui tuent ceux qui incitent les gens a etre equitables, ceux-la, annonce-leur la nouvelle d’un chatiment douloureux
3|22|Ceux-la, verront les benefices lies a leurs œuvres dans ce monde ici-bas et dans l’Au-dela reduits a neant et ils n’auront alors point de defenseurs
3|23|N’as-tu pas vu comment ont reagi ceux qui ont recu les Ecritures et qui sont a present invites a se conformer aux prescriptions du Livre de Dieu pour trancher leurs differends ? Un bon nombre d’entre eux s’en detournent puis s’en eloignent
3|24|C’est qu’ils ont pretendu qu’ils ne subiront les affres de l’Enfer que pendant un nombre de jours determine. Ils ont ete egares par leurs propres mensonges concernant leur religion
3|25|Qu’en sera-t-il d’eux lorsque Nous les rassemblerons en un Jour dont la venue est inexorable et que chaque ame recevra une retribution conforme a ses actes. Ce Jour-la aucun d’eux ne sera lese
3|26|Dis : « O Dieu ! Souverain supreme ! Tu donnes le pouvoir a qui Tu veux et Tu le retires a qui Tu veux. Tu eleves qui Tu veux et Tu avilis qui Tu veux. Tu detiens le Bien et Ta puissance n’a point de limite
3|27|Tu imbriques la nuit dans le jour et Tu imbriques le jour dans la nuit. Tu crees la vie dans ce qui est eteint et Tu eteins ce qui est vivant. Tu prodigues sans compter a qui Tu veux »
3|28|Que les croyants ne prennent pas les mecreants comme allies en dehors des croyants. Quiconque le fait, s’eloigne completement de la Voie de Dieu. A moins que vous ne le fassiez par crainte de represailles. Dieu vous met en garde contre son courroux car c’est vers Dieu que se fera le retour
3|29|Dis-leur : « Que vous dissimuliez vos pensees ou que vous les reveliez, Dieu les connait comme Il connait ce qu’il y a dans les Cieux et sur la Terre. Dieu detient le pouvoir sur toutes choses
3|30|Le Jour ou chaque ame sera mise face a ses actions vertueuses et confrontee a ses mauvaises actions, ce jour-la elle souhaitera qu’un espace temporel tres long la separe de ces dernieres. Dieu vous met en garde contre son courroux. Dieu est infiniment Indulgent a l’egard de Ses serviteurs
3|31|Dis-leur : « Si vous aimez Dieu reellement, suivez-moi et Dieu vous aimera et vous pardonnera vos peches, Dieu est Indulgent et Misericordieux »
3|32|Dis : « Obeissez a Dieu et au messager ». S’ils se detournent, en guise de reponse, qu’ils sachent que Dieu n’aime pas les denegateurs
3|33|Dieu a elu Adam, Noe, la famille d’Abraham et la famille de Imran les placant au-dessus des Hommes
3|34|et les faisant appartenir a la meme lignee. En verite Dieu est Celui Qui sait tout
3|35|Lorsque la femme d’Imran dit un jour : « Seigneur ! Je fais le vœu de Te vouer l’enfant que je porte en mon sein ! Accepte-le ! Tu es Celui Qui entend tout et sait tout »
3|36|Et lorsqu’elle mit l’enfant au monde, elle s’ecria : « Seigneur ! J’ai mis au monde une fille ! ». Dieu sait bien que c’est une fille. Et qu’un garcon n’est pas pareil a une fille. « Je l’ai appelee Marie et je la mets, ainsi que sa descendance, sous Ta protection contre Satan le lapide »
3|37|Son Seigneur la recut en Sa grace infinie et lui assura une belle croissance. Il confia sa garde a Zakarie. Chaque fois que Zakarie lui rendait visite au temple, il trouvait chez elle sa subsistance. Il lui demandait alors : « D’ou te vient tout ceci, O Marie ? ». Et elle repondait : « Cela vient de Dieu, car Dieu prodigue Ses bienfaits a qui Il veut sans compter »
3|38|C’est dans ce temple que Zakarie adressa une priere a son Seigneur : « Seigneur ! Accorde-moi par une grace emanant de Ta part, une descendance vertueuse. Tu es certes Celui qui exauce les vœux »
3|39|C’est alors que les anges l’appelerent tandis qu’il se recueillait dans le temple : « Dieu t’annonce l’heureuse nouvelle de la naissance de Jean qui confirmera un Verbe emanant de Dieu, qui sera un homme exceptionnel, un homme pur et un prophete parmi
3|40|les vertueux ». Il dit : « Seigneur ! Comment pourrais-je avoir un enfant, alors que j’ai atteint un age avance et que ma femme est sterile ? ». « Il en sera selon la volonte de Dieu », lui fut-il repondu
3|41|Et il ajouta : « Seigneur ! Accorde- moi un signe ! ». « Ton signe, » lui fut-il repondu « est que tu ne pourras te faire comprendre des Hommes que par des gestes pendant trois jours. Invoque donc souvent ton Seigneur et celebre Ses louanges au crepuscule et a l’aube »
3|42|Et lorsque les anges dirent a Marie : « O Marie ! Dieu t’a elue, t’a purifiee et t’a elue parmi les femmes de l’Univers ! »
3|43|« O Marie ! Sois devouee a ton Seigneur ! Prosterne-toi pour L’adorer et incline-toi avec ceux qui s’inclinent »
3|44|Ce sont la des recits relevant du mystere et que Nous te revelons. Tu n’etais pas avec eux lorsqu’ils tiraient au sort celui qui prendrait Marie en charge. Pas plus que tu n’etais avec eux lorsqu’ils se disputaient a ce sujet
3|45|Et lorsque les anges dirent : « O Marie ! Dieu t’annonce la bonne nouvelle d’un Verbe emanant de Lui. Son nom sera le Messie Jesus, fils de Marie. Il sera honore dans ce monde ici-bas et dans l’Au-dela et sera du nombre des elus de Dieu
3|46|Il parlera aux Hommes en son berceau et une fois adulte, il sera parmi les justes »
3|47|« Seigneur ! », dit Marie, « Comment pourrais-je avoir un enfant alors qu’aucun homme ne m’a touchee ? ». « C’est ainsi que Dieu cree ce qu’Il veut, car lorsqu’Il decrete qu’une chose doit s’accomplir, Il dit : « Soit ! », et la chose s’accomplit »
3|48|Il lui enseignera les Ecritures et la sagesse, la Thora et l’Evangile
3|49|Il fera de lui Son messager aupres des Enfants d’Israel a qui il dira : « Je vous apporte comme signe de la part de Votre Seigneur, que je possede le don de faconner la forme d’un oiseau avec de l’argile dans lequel je souffle et qui sera vivant par la volonte de Dieu. Je gueris egalement l’aveugle-ne et le lepreux, et je ressusciterai les morts par la volonte de Dieu. Je vous dirai ce que vous mangez et ce que vous entreposez dans l’intimite de vos maisons. Il y a la un signe pour vous si vous etes des croyants sinceres
3|50|Je viens vous confirmer la Thora qui vous fut revelee avant moi, rendre licite pour vous ce qui vous a ete interdit jusque-la, et je vous apporte un signe emanant de votre Seigneur. Craignez donc Dieu et obeissez-moi
3|51|En verite, Dieu est mon Seigneur et le votre. Adorez-Le donc car telle est la Voie Droite
3|52|Pressentant leur deni, il dit : « Lesquels parmi vous sont mes disciples dans la Voie de Dieu ? ». Les apotres repondirent : «Nous sommes les auxiliaires de Dieu. Nous croyons en Dieu. Sois donc temoin que nous Lui sommes soumis »
3|53|« Seigneur ! Nous croyons en ce que Tu as revele et nous suivons Ton Messager. Inscris-nous au nombre des temoins »
3|54|Ils comploterent (contre Jesus) mais Dieu dejoua leur complot. En verite Dieu est le meilleur Stratege
3|55|C’est ainsi que Dieu dit : « O Jesus ! Je vais te rappeler a Moi et t’elever a Moi. Je te purifierai en te soustrayant aux mecreants. Je placerai tes disciples au-dessus des mecreants jusqu’au Jour de la Resurrection. Ce jour-la, c’est vers Moi que se fera votre retour et la, Je trancherai a propos des sujets sur lesquels vous divergiez»
3|56|S’agissant des denegateurs, Je leur reserve un chatiment terrible dans ce monde ici-bas et dans la Vie Future, et ils ne trouveront personne pour les secourir
3|57|Quant aux fideles qui auront accompli de bonnes œuvres, ils seront retribues en consequence. Certes, Dieu n’aime pas les injustes
3|58|C’est ainsi que Nous Te livrons des revelations a propos des signes et du Livre sacre
3|59|Pour Dieu, le cas de Jesus est similaire a celui d’Adam. Il le crea a partir de l’argile puis Il dit : « Sois » et il fut
3|60|La Verite emane de Ton Seigneur. Ne sois pas du nombre de ceux qui doutent
3|61|A ceux qui t’engagent dans une controverse a son sujet, a present que tu es bien informe, replique en leur disant : « Soit ! Rassemblons nos enfants ainsi que les votres, nos femmes ainsi que les votres et joignons-nous a eux. Puis implorons Dieu avec ferveur de jeter l’anatheme sur les menteurs parmi nous
3|62|C’est la le recit veridique. Et il n’y a pas de divinite en dehors de Dieu. En verite, Dieu est Le Tout-Puissant et Le Sage
3|63|S’ils s’en detournent, Dieu connait bien ceux qui sement le mal
3|64|Dis : « O gens des Ecritures ! Reunissons-nous autour d’une parole qui nous agree mutuellement, celle qui consiste a n’adorer que Dieu Seul, a ne rien Lui associer et a ne pas nous prendre les uns les autres pour maitres en dehors de Dieu ». S’ils refusent, dites-leur : « Soyez temoins que nous sommes pour notre part, soumis a Dieu »
3|65|« O gens des Ecritures ! Pourquoi vous evertuez-vous a polemiquer a propos d’Abraham alors que la Thora et l’Evangile n’ont ete revelees qu’apres lui ? Ne reflechissez- vous donc pas ? »
3|66|Vous avez tout loisir d’engager vos controverses a propos de ce que vous connaissez. Pourquoi des lors, persistez-vous a polemiquer a propos de ce dont vous ne savez rien ? Dieu sait. Mais vous ne savez pas
3|67|En verite, Abraham n’etait ni Juif ni Chretien, mais un monotheiste convaincu qui s’est soumis a Dieu, et qui
3|68|n’est pas du nombre des polytheistes. Les plus a meme de se reclamer d’Abraham sont ceux qui l’ont suivi ainsi que ce prophete (Mouhammad) et ceux qui ont cru en son message. Dieu est Le Protecteur des croyants
3|69|Certains parmi les gens des Ecritures ambitionnaient de vous eloigner de la Voie Droite. En realite, ils n’egarent que leurs propres personnes et cela sans s’en rendre compte
3|70|O gens des Ecritures ! Pourquoi vous obstinez-vous a denier les signes de Dieu alors que vous en etes temoins
3|71|O gens des Ecritures ! Pourquoi substituez-vous le mensonge a la Verite et taisez-vous la Verite alors que vous la connaissez
3|72|Certains parmi les gens des Ecritures disent : « Pretendez croire en debut de journee a ce qui a ete revele a ceux qui ont la foi, et reniez-le en fin de journee. Peut-etre reussirez-vous a les renvoyer a leurs anciennes croyances
3|73|et n’accordez votre confiance qu’a ceux qui partagent votre foi ». Dis : « La vraie guidance est celle qui consiste a s’engager dans la Voie de Dieu ». (et ajoute) : « Vous ne concevez pas que quelqu’un, issu d’une communaute autre que la votre, puisse recevoir une revelation semblable a celle que vous aviez recue, au risque de vous l’opposer devant votre Seigneur ». Dis : « La grace est entre les mains de Dieu ! Il la dispense a qui Il veut. En verite, Dieu est Infiniment Grand et Omniscient
3|74|Il attribue Sa misericorde a qui Il veut. Certes, Dieu detient la grace infinie
3|75|Parmi les gens des Ecritures, il y a celui auquel tu peux confier un quintal (d’or) et qui te le restituera, et il y a celui auquel tu ne peux confier serait-ce un dinar, car il te faudrait le presser sans relache afin qu’il te le restitue. Cela parce qu’ils disent : « Nous n’avons aucune obligation a l’egard de ces illettres (Arabes) ». Ils proferent des mensonges et affirment avoir recu ces paroles de Dieu, alors qu’ils savent que cela est faux
3|76|En revanche, celui qui respecte ses engagements et craint Dieu, qu’il sache que Dieu aime ceux qui Le craignent
3|77|Quant a ceux qui abandonnent leurs engagements envers Dieu et leurs serments en echange d’une compensation derisoire, ceux-la n’auront aucune part dans la Vie Future. Dieu ne leur parlera pas et ne les regardera pas le Jour de la Resurrection. Il ne les absoudra pas et les vouera a un chatiment douloureux
3|78|Certains parmi eux alterent le contenu des Ecritures afin de vous faire croire que cela vient du Livre alors qu’il n’en est rien. Ils pretendent que ce sont la les paroles de Dieu alors qu’il n’en est rien. Ils proferent des mensonges et affirment avoir recu ces paroles de Dieu, alors qu’ils savent que cela est faux
3|79|Aucun etre humain ayant recu le Livre emanant de Dieu, ainsi que la sagesse et la prophetie, ne doit dire ensuite a ses semblables : « Adorez-moi et non Dieu !». Mais il doit plutot dire : « Soyez des serviteurs devoues etant donne que vous enseignez les Ecritures et que vous les avez etudiees !»
3|80|Dieu ne vous ordonnerait pas de prendre les anges et les prophetes pour seigneurs. Cela reviendrait a vous ordonner de pratiquer le polytheisme alors qu’a present vous etes musulmans
3|81|Le jour ou Dieu prit acte de l’engagement des prophetes, Il leur dit : « Quelles que soient les Ecritures et la sagesse que Je vous ai donnees, lorsqu’un prophete viendra confirmer ce que vous avez recu, croyez en lui et soutenez-le ». Dieu dit : « Approuvez-vous et vous engagez-vous par-devant Moi ? ». « Nous approuvons », confirmerent-ils. Dieu dit : «Temoignez alors. Je temoignerai avec ceux qui temoignent »
3|82|Quiconque par la suite rompt cet engagement sera du nombre des pervers
3|83|Desirent-ils une autre religion alors que se soumet a Lui, bon gre ou mal gre, tout ce qui se trouve dans les Cieux et sur la Terre, et que c’est vers Lui qu’ils seront ramenes
3|84|Dis : « Nous croyons en Dieu et en ce qui nous a ete revele, et en ce qui a ete revele a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob et aux Tribus ; et en ce qui fut revele a Moise, a Jesus et aux prophetes, emanant de leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux. Et nous Lui sommes soumis »
3|85|Quiconque recherche en dehors de l’Islam une autre religion, celle-ci ne sera point acceptee de Lui, et dans l’autre monde, il sera du nombre des perdants
3|86|Comment esperent-ils que Dieu remettra dans la Voie Droite ceux qui l’ont denie apres avoir ete croyants et temoigne que le messager etait porteur de la Verite, et apres avoir ete temoins de Signes manifestes ? Certes, Dieu ne guide pas les peuples injustes
3|87|Ceux- la meritent comme retribution, la malediction de Dieu, des anges et de l’humanite toute entiere
3|88|Ils subiront cette malediction pour l’eternite pendant laquelle leur chatiment ne sera pas adouci et ils ne connaitront pas de repit
3|89|exceptes ceux qui se repentent apres cela, et font amende de leurs actes. En verite Dieu est Clement et Misericordieux
3|90|Quant a ceux qui ont renie leur foi, et persistent dans leur denegation, leur repentir ne sera point accepte et ceux-la sont en verite des egares
3|91|Ceux qui renient leur foi et meurent dans l’impiete ne pourront se racheter, dussent-ils offrir tout l’or du monde. A ceux-la sera inflige un chatiment terrible dont personne ne pourra les garder
3|92|Vous n’atteindrez la piete qu’a condition de donner de ce que vous aimez ; et quoique vous donniez, Dieu en a connaissance
3|93|Tous les aliments etaient licites pour les Enfants d’Israel, en dehors de ceux qu’Israel lui-meme s’etait interdit, ce, avant que la Thora ne fut revelee. Dis-leur : « Apportez la Thora et lisez-la, si ce que vous affirmez est vrai !»
3|94|Quiconque apres cela continuera a rapporter des mensonges a propos de Dieu, sera du nombre des injustes
3|95|Dis : « Ce que Dieu revele est la Verite. Embrassez donc la foi d’Abraham, ce monotheiste convaincu, qui n’a jamais ete du nombre des polytheistes »
3|96|Le premier lieu de culte etabli pour l’humanite est bien celui de Bakka (La Mecque), un lieu de benediction et une bonne direction pour l’Univers
3|97|Il s’y trouve des signes manifestes. C’est la qu’Abraham s’est tenu, et quiconque y penetre, se trouvera en securite. Le pelerinage a La Mecque est un devoir envers Dieu, qui incombe a celui qui a les moyens de l’accomplir. Quant aux denegateurs, qu’ils sachent que Dieu Se suffit a Lui-meme et que Sa Grandeur se passe de l’Univers
3|98|Dis : O gens des Ecritures ! Pourquoi persistez-vous a denier les signes de Dieu, alors que Dieu est Temoin de vos agissements »
3|99|Dis : O gens des Ecritures ! Pourquoi vous obstinez-vous a detourner ceux qui croient de la Voie Droite que vous voulez rendre sinueuse sachant que vous etes temoins qu’il n’en est rien ? ». Sachez que Dieu n’est pas indifferent a vos agissements
3|100|O vous qui croyez ! Si vous cedez aux propos de certains parmi ceux qui ont recu les Ecritures, ils vous ameneront
3|101|a renier votre foi. Comment pourriez-vous renier votre foi alors que les versets de Dieu vous sont recites et que Son messager est issu de vous ? En verite, quiconque se refugie aupres de Dieu ne deviera pas de la Voie Droite
3|102|O vous qui croyez ! Craignez Dieu comme Il doit etre craint. Puisse la mort vous surprendre alors que vous etes en etat de soumission totale a Dieu
3|103|Recherchez refuge aupres de Dieu et restez unis. Rappelez-vous Ses bienfaits qu’Il vous a accordes. Vous etiez ennemis les uns pour les autres, et Il a retabli la concorde entre vous, et par Sa grace vous etes devenus freres. Vous etiez au bord d’un gouffre infernal, et Il vous en a sauve. C’est ainsi que Dieu vous expose clairement Ses signes, afin que vous trouviez la voie de la guidance
3|104|Que se forme parmi vous une communaute qui preche le bien, incite a faire ce qui est convenable et a se detourner de ce qui est reprehensible ; ceux-la auront ainsi reussi
3|105|Ne suivez pas l’exemple de ceux qui se sont divises et se sont opposes alors qu’ils ont clairement vu les signes. A ceux-la, un chatiment terrible est reserve
3|106|Un Jour viendra ou certains visages seront rayonnants et d’autres assombris. A ces derniers, il sera demande : « Avez-vous renie la foi apres l’avoir admise ? Goutez a present le prix de votre reniement ! »
3|107|Mais ceux dont le visage sera rayonnant, baigneront pour l’eternite dans la misericorde de Dieu
3|108|Telles sont les revelations emanant de Dieu que Nous t’exposons en toute verite, car Dieu ne veut pas que les Hommes subissent d’injustices
3|109|C’est a Dieu qu’appartient tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre, et c’est a Lui que toute chose retourne
3|110|Vous etes la meilleure communaute qui ait ete donnee en exemple aux Hommes. Car en effet, vous incitez a faire le bien et a se detourner du mal. Vous croyez en Dieu. Si les gens du Livre croyaient, ce serait certes mieux pour eux. Il en est parmi eux qui croient, mais la plupart sont pervers
3|111|Ils ne vous nuiront desormais que de facon negligeable. S’il leur arrivait de vous affronter, ils auraient vite fait de rebrousser chemin et ne trouveraient aucun secours
3|112|Ils seront couverts d’opprobre ou qu’ils se feront prendre, a moins qu’un secours n’emane d’une alliance avec Dieu ou avec les Hommes. Ils se sont attires la colere de Dieu et pour cela ils subiront un sort miserable pour avoir denie les signes de Dieu et tue injustement les prophetes, pour avoir desobei et pour leur tendance a l’outrage
3|113|Mais les gens des Ecritures ne sont pas tous semblables. Il est parmi eux une communaute droite, dont les membres recitent pendant la nuit les versets de Dieu et se prosternent
3|114|Ceux-la croient en Dieu et au Jour Dernier, incitent a faire le bien et a se detourner de ce qui est reprehensible, et s’empressent d’accomplir de bonnes œuvres. Ceux-la sont du nombre des justes
3|115|Quelque bien qu’ils accomplissent, il ne leur sera pas denie car Dieu connait ceux qui Le craignent
3|116|Quant aux incredules, ni leurs richesses ni leurs progenitures ne leur epargneront le chatiment de Dieu. Ceux-la auront l’Enfer pour demeure eternelle
3|117|Ce qu’ils auront prodigue en aumone en ce bas-monde, rend leur situation semblable a ceux qui ont ete injustes avec eux-memes, et qui ont vu les champs qu’ils ont cultives, detruits par un vent glacial charge de grele. Dieu ne les a pas leses, mais ce sont eux qui se sont fait du tort a eux-memes
3|118|O vous qui croyez ! Ne confiez pas vos secrets a quiconque en dehors de votre communaute, car ils n’epargneront aucun effort pour vous nuire. Ils ne desirent rien d’autre que de vous voir souffrir. La haine qu’ils vous portent se lit dans les mots qui sortent de leurs bouches. Mais celle qui est enfouie dans leurs cœurs est encore plus grande. Nous vous avons expose Nos signes de facon claire. A vous d’en mediter le sens
3|119|Vous les aimez mais ils ne vous aiment pas. Vous croyez aux Ecritures de maniere exclusive. Lorsqu’ils sont en votre presence, ils disent : « Nous croyons », mais des qu’ils se retrouvent seuls, ils se mordent les doigts avec rage contre vous. Dis-leur : « Puissiez-vous mourir de rage ! ». Dieu connait le fond de leurs pensees
3|120|Si quelque bienfait vous est accorde, ils s’en affligent. Si au contraire un mal vous touche, ils s’en rejouissent. Mais si vous faites preuve de patience et craignez Dieu, alors leurs desseins ne vous nuiront aucunement, car Dieu les cerne de toutes parts
3|121|Il en fut ainsi lorsque tu (Prophete) quittais ta famille a l’aube pour aller assigner aux croyants leurs postes au combat. Dieu entend tout et Il sait tout
3|122|Il en fut ainsi lorsque deux groupes parmi vous flechirent. Dieu, leur Protecteur, a renforce leur courage. Que les croyants placent leur confiance en Dieu
3|123|Dieu ne vous a-t-Il pas accorde la victoire a Badr alors que vous etiez vulnerables ? Craignez donc Dieu ! Peut-etre serez-vous reconnaissants
3|124|Rappelle-toi lorsque tu t’adressais aux croyants : « Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur vous ait renforce en vous envoyant trois mille anges descendus du Ciel ? »
3|125|Mieux encore, si vous faites preuve de patience et de piete et que l’ennemi vous surprend, Dieu vous enverra en renfort cinq mille anges clairement identifies
3|126|Ce n’etait la qu’une heureuse nouvelle emanant de Dieu afin d’apaiser vos craintes, car la victoire ne peut intervenir qu’avec l’aide de Dieu, le Tout-Puissant, Le Sage
3|127|Afin de tailler dans les rangs des infideles ou en leur faisant subir une defaite qui les humiliera et les renverra vaincus
3|128|Il ne t’appartient pas de decider s’Il les place sur la Voie Droite ou s’Il les chatie. En verite, ils sont coupables
3|129|A Dieu appartient tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Il pardonne a qui Il veut et Il chatie selon Sa volonte. En verite Dieu est Clement et Misericordieux
3|130|O vous qui croyez ! Ne vivez pas de l’usure en multipliant doublement vos profits. Craignez Dieu ! Peut-etre trouverez en cela votre prosperite
3|131|Redoutez les flammes de l’Enfer deja apprete pour les denegateurs
3|132|Obeissez a Dieu et au Prophete et la grace de Dieu pourrait ainsi s’etendre sur vous
3|133|Rivalisez de merite pour obtenir le pardon de votre Seigneur et un Paradis aussi vaste que les Cieux et la Terre, dresse a l’attention de ceux qui craignent Dieu
3|134|a ceux qui versent l’aumone, qu’ils soient aises ou dans la gene, qui savent contenir leur colere et se montrent indulgents a l’egard de leurs semblables. Car en verite, Dieu aime ceux qui se montrent charitables
3|135|a ceux qui, lorsqu’ils ont commis un acte indecent, ou ont agi injustement envers eux-memes, implorent la clemence de Dieu pour leurs peches, car qui, en dehors de Dieu, peut pardonner les peches ? A ceux qui, ayant pris conscience de leurs fautes, ne persistent pas dans leur voie
3|136|Ceux-la, leur recompense sera le pardon emanant de leur Seigneur. Ils sejourneront eternellement dans des Jardins baignes de ruisseaux. Y a-t- il de plus belle recompense pour ceux qui accomplissent de bonnes œuvres
3|137|De nombreuses communautes ont existe avant vous. Parcourez donc la Terre et voyez quel sort fut reserve a ceux qui deniaient la verite
3|138|Voici une Verite manifeste destinee aux Hommes, et une guidance et une predication pour ceux qui craignent Dieu
3|139|Et ne vous decouragez pas ! Ne vous affligez pas ! Vous serez les victorieux si vous gardez la foi
3|140|Si vous etes blesses, sachez que vos ennemis ont subi pareilles blessures car Nous faisons alterner de tels jours entre les Hommes afin que Dieu reconnaisse les vrais croyants et choisisse des martyrs parmi vous. En verite, Dieu n’aime pas les injustes
3|141|C’est ainsi que Dieu eprouve ceux qui croient et qu’Il aneantit les denegateurs
3|142|Ou serait-ce que vous pretendez meriter le Paradis sans que Dieu mette a l’epreuve la sincerite et la patience de ceux d’entre vous qui combattent pour sa cause
3|143|Vous appeliez la mort de vos vœux avant de la rencontrer. Puis vous l’avez bien vue de vos propres yeux
3|144|Mouhammad n’est qu’un messager parmi les messagers qui l’ont precede. S’il mourait ou etait tue, seriez-vous prets a rebrousser chemin ? Ceux qui rebroussent chemin ne nuisent en rien a Dieu. Mais Dieu recompensera ceux qui se montrent reconnaissants
3|145|Aucune ame ne meurt sans la permission de Dieu ou en dehors du terme fixe. Quiconque recherche une recompense dans ce monde ici- bas, sera exauce ; et quiconque recherche celle de la Vie Future, sera exauce. Mais Nous recompenserons ceux qui se montrent reconnaissants
3|146|Combien de prophetes, suivis d’un grand nombre de disciples, ont combattu sans se decourager face aux epreuves rencontrees dans leur lutte pour defendre la cause de Dieu, sans faiblir ni abandonner leur foi. Dieu aime les Hommes qui endurent avec patience
3|147|Les seules paroles qu’ils purent prononcer furent : « Seigneur ! Pardonne-nous nos peches et nos exces dans nos actes, raffermis nos pas et accorde-nous la victoire sur les infideles »
3|148|Dieu leur accorda la recompense en ce bas-monde et dans l’Au-dela. En verite, Dieu aime les bienfaisants
3|149|O vous qui croyez ! Si vous obeissez aux infideles, ils vous feront retourner sur vos pas et vous redeviendriez des perdants
3|150|Ne le faites pas ! Dieu est votre protecteur ! Il est Le Meilleur des Secoureurs
3|151|Nous jetterons l’epouvante dans les cœurs des idolatres pour avoir associe a Dieu des divinites auxquelles Il n’a donne aucun pouvoir. Ils auront l’Enfer pour demeure. Y-a-t-il plus miserable demeure pour les injustes
3|152|Dieu a tenu Sa promesse en vous permettant de tailler dans les rangs de vos ennemis. Mais vous vous etes decourages et avez conteste l’ordre qui vous a ete donne (celui du Prophete) en refusant de l’executer. Pourtant Dieu vous avait montre la victoire que vous appeliez de vos vœux. Certains parmi vous desiraient les biens de ce monde ici-bas, alors que d’autres aspiraient a la Vie Future. Puis, afin de vous eprouver, Dieu vous a fait reculer devant vos ennemis. Mais Il vous a pardonne apres cela car Il est Plein de Mansuetude a l’egard des croyants
3|153|Rappelez-vous lorsque vous battiez en retraite, remontant (sur la colline) sans un regard pour quiconque, et que le Prophete, a l’arriere des troupes, vous sommait de retourner sur le champ de bataille, Dieu vous retribuait en vous infligeant affliction sur affliction, afin que vous ne ressentiez aucune nostalgie pour la victoire qui vous echappait, ni que vous vous lamentiez sur le malheur qui vous frappait, car Dieu est informe de ce que vous faites
3|154|Apres l’affliction, Dieu etendit sur vous la serenite sous la forme d’un sommeil qui s’empara d’une partie d’entre vous, alors qu’une autre partie preoccupee uniquement par son sort, deversait a propos de Dieu des paroles non conformes a la verite et dignes de l’epoque de l’ignorance : « Avons- nous pris part a quelque decision dans cette affaire ? », disaient-ils. Reponds-leur : « Toute decision appartient a Dieu ! ». Ils dissimulaient des pensees qu’ils n’exprimaient pas devant toi. Ils disaient : « Si nous avions eu notre mot a dire, nous n’aurions pas accepte de venir ici pour nous faire tuer ! ». Dis-leur : « Meme si vous etiez restes chez vous, ceux dont le sort etait de mourir, seraient sortis pour rencontrer leur destin. Tout ceci ne s’est produit que parce que Dieu eprouve votre foi afin de purifier vos cœurs. Dieu connait vos pensees les plus intimes »
3|155|Ceux d’entre vous qui ont battu en retraite le jour ou les deux troupes se sont affrontees, ont agi de la sorte sous l’impulsion de Satan qui les a fait flancher en raison de quelque peche a leur actif. Malgre cela, Dieu leur a pardonne car Il est Plein de Mansuetude et de Clemence
3|156|O vous qui croyez ! Ne vous faites pas l’echo des denegateurs qui, en parlant de leurs freres partis en voyage ou en guerre, disent : « S’ils etaient restes avec nous, ils ne seraient pas morts, ou ils n’auraient pas ete tues ». Dieu a voulu que ces pensees soient source d’affliction pour eux, et leur rappelle ainsi que Lui Seul possede le pouvoir de donner la vie et de la reprendre. Il observe ce que vous faites
3|157|Que vous soyez tues au combat pour la cause de Dieu, ou que vous mouriez (de mort naturelle), le pardon et la misericorde de Dieu ne sont-ils pas meilleurs que toutes les richesses que vous pourriez amasser
3|158|Que vous mouriez de mort naturelle ou que vous mouriez pour la cause de Dieu, n’est-ce pas devant votre Seigneur que vous serez tous rassembles
3|159|Pourquoi serais-tu si conciliant avec eux, si ce n’est par un effet de la misericorde de Dieu, car si tu te comportais avec brutalite ou te montrais odieux avec eux, ils s’eloigneraient de toi. Sois donc indulgent avec eux et implore le pardon de Dieu en leur faveur. Consulte- les pour la conduite des affaires. Mais une fois ta decision prise, place ta confiance en Dieu. Dieu aime ceux qui placent leur confiance en Lui
3|160|Si Dieu vous secourt, nul ne vous vaincra, s’Il vous abandonne, qui donc en dehors de Lui vous secourra ? Que les croyants s’en remettent a Dieu
3|161|Il ne convient pas a un prophete de s’attribuer une partie du butin. Quiconque l’aura fait, devra le rapporter le Jour du Jugement. Car ce Jour-la, toute ame sera retribuee conformement a ses actions et nul ne sera lese
3|162|Peut-on considerer celui qui s’emploie a plaire a Dieu, egal a celui qui encourt le courroux de Dieu et dont la Gehenne sera la demeure eternelle, une bien miserable demeure
3|163|Ils occupent des rangs differents aupres de Dieu. Et Dieu observe ce qu’ils font
3|164|Dieu a accorde Sa grace aux croyants en elisant un messager parmi eux pour leur reciter Ses versets, purifier leurs cœurs et leur enseigner Le Livre et la sagesse, bien qu’ils fussent plonges dans un egarement manifeste
3|165|Ou, lorsqu’apres avoir subi un deboire, que vous aviez par ailleurs inflige doublement a vos ennemis, vous vous dites : « D’ou cela nous vient-il ? ». Reponds-leur : « Cela resulte de vos actes ». La Puissance de Dieu est infinie
3|166|Le deboire que vous avez subi le jour ou les deux troupes se sont affrontees, s’est produit par la volonte de Dieu afin qu’Il reconnaisse les vrais croyants
3|167|et pour qu’Il confonde les hypocrites qui, lorsqu’il leur fut dit : « Rejoignez le combat pour la cause de Dieu ou protegez les arrieres des troupes », avaient repondu : « Si nous avions eu connaissance d’un combat, nous aurions certes rejoint vos rangs ». Ils etaient ce jour-la plus proches de l’impiete que de la foi. Leurs bouches proferaient des paroles contraires a leurs pensees. Mais Dieu est informe de leurs pensees
3|168|Ceux qui etaient restes en retrait avaient dit de leurs freres morts au combat : « S’ils avaient suivi nos conseils, ils n’auraient pas ete tues ». Dis-leur : « Repoussez-donc votre propre mort si vous etes veridiques »
3|169|Ne crois pas que ceux qui sont tues pendant qu’ils servent la cause de Dieu sont morts. Ils sont vivants aupres de leur Seigneur, combles de Ses faveurs
3|170|Ils sont heureux d’etre recus en la grace du Seigneur, et se rejouissent du sort qui attend leurs compagnons de combat qui ne les ont pas encore rejoints, car ils savent que ceux-la ne connaitront ni peur, ni chagrin
3|171|Et ils se rejouissent des bienfaits prodigues par leur Seigneur et de la grace dont Il a bien voulu les combler, car ils savent que Dieu retribuera justement les croyants
3|172|qui ont repondu a l’appel de Dieu et du prophete malgre les blessures qui leur ont ete infligees. A ceux qui parmi eux ont accompli de bonnes œuvres et fait montre de piete, une grande recompense est reservee
3|173|Ceux a qui on est venu dire : « Vos ennemis se rassemblent pour vous combattre, craignez-les », leur foi s’est renforcee et ils ont declare : « Dieu seul nous suffit. Il est Le Meilleur des Protecteurs ! »
3|174|Combles des bienfaits de Dieu et de Sa grace, ils retournerent chez eux sans qu’aucun mal ne les atteigne. Ils etaient en quete de la satisfaction de Dieu et la grace de Dieu est infinie
3|175|Ce n’est la que l’œuvre de Satan qui cultive la peur dans le cœur de ses adeptes. Ne les craignez donc pas ! Mais craignez-Moi, si vous etes des croyants veridiques
3|176|Que ceux qui rivalisent d’actions mecreantes ne t’affligent pas. Ils ne nuisent en rien a Dieu. Dieu veut qu’aucune part ne leur soit accordee dans la Vie Future, ou un chatiment douloureux leur sera inflige
3|177|car ceux qui ont troque la foi contre l’incredulite ne nuisent en rien a Dieu. A ceux-la un chatiment douloureux est reserve
3|178|Que les denegateurs ne croient pas que le repit que Nous leur accordons est un bien pour eux. Mais ce repit leur est accorde afin qu’ils accroissent le nombre de leurs peches. Un chatiment infamant leur sera inflige
3|179|Dieu ne maintient les croyants dans la situation penible dans laquelle vous vous trouvez que pour distinguer le bon du mauvais. De meme que Dieu ne vous devoile pas les mysteres. Mais Dieu choisit comme messagers qui Il veut. Ayez donc foi en Dieu et en Ses messagers, car si vous croyez en Dieu et Le craignez, une grande recompense vous sera attribuee
3|180|Que ceux qui agissent avec avarice avec les biens dont Dieu les a combles sachent que cela n’est pas un bienfait pour eux. Mais c’est bien un malheur, car le Jour de la Resurrection, ils porteront les biens qu’ils auront jalousement amasses autour de leur cou en signe de leur servitude. Certes, l’heritage des Cieux et de la Terre appartient a Dieu et Dieu est informe de vos agissements
3|181|Dieu a entendu les paroles de ceux qui ont dit : « Dieu est pauvre et nous sommes riches ! ». Nous consignons leurs paroles avec les meurtres qu’ils ont commis injustement sur la personne des prophetes et Nous leur dirons : « Goutez donc au supplice des flammes de l’Enfer »
3|182|pour prix de ce que vos mains ont accompli, car Dieu n’est pas injuste envers Ses serviteurs
3|183|A ceux qui disent : « Dieu nous a prescrit de ne pas croire en un messager a moins qu’il nous rapporte une offrande que le feu viendrait consumer », reponds : « Pourtant, des messagers avant moi vous ont apporte des preuves dont celle que vous mentionnez. Pourquoi les avez-vous tues, si vous etes veridiques ? »
3|184|S’ils t’accusent de mensonge, sache qu’ils ont accuse d’autres messagers avant toi bien qu’ils aient apporte des preuves manifestes, des Psaumes et Le Livre de Lumiere
3|185|Toute ame est destinee a gouter a la mort ; mais votre totale retribution ne vous sera versee que le Jour de la Resurrection. Ce Jour-la, quiconque echappera a l’Enfer et entrera au Paradis aura trouve la felicite. La vie dans ce monde ici- bas n’est que biens et plaisirs ephemeres
3|186|Surement vous serez eprouves dans vos biens et dans votre personne et surement vous entendrez des calomnies proferees par ceux qui recurent Les Ecritures avant vous, ainsi que par les idolatres. Mais si vous supportez avec courage sans vous departir de votre foi, alors ce sera la la meilleure attitude a adopter
3|187|Dieu prit acte de l’engagement des gens qui recurent L’Ecriture de la divulguer aux Hommes et de ne pas la taire. Mais ils la dissimulerent et la troquerent a vil prix pour la plus infame des marchandises
3|188|Ne crois pas que ceux qui exultent pour leur contribution, et qui veulent etre loues pour ce qu’ils n’ont pas fait, puissent echapper aux chatiments, car un chatiment douloureux leur sera inflige
3|189|A Dieu appartient le Royaume des Cieux et de la Terre et Sa puissance n’a point de limites
3|190|Il y a dans la creation des Cieux et de la Terre, et dans l’alternance de la nuit et du jour des signes pour des gens doues d’intelligence
3|191|qui, debout, assis ou couches sur le cote, evoquent Dieu et meditent a propos de la creation des Cieux et de la Terre : « Seigneur ! Tu n’as pas cree tout cela en vain ! Gloire a Toi ! Preserve-nous du chatiment de l’Enfer ! »
3|192|« Seigneur ! Celui que Tu condamnes aux flammes de l’Enfer, Tu lui infliges une disgrace. Les injustes ne trouveront a ce moment-la aucun soutien »
3|193|« Seigneur ! Nous avons entendu une voix qui nous conviait a embrasser la foi : « Croyez en votre Seigneur ! ». Et nous avons cru. Seigneur ! Pardonne-nous nos peches ! Efface nos mauvaises actions, et lorsque Tu nous rappelleras a Toi, accorde-nous d’etre aux cotes des vertueux
3|194|Seigneur ! Accorde-nous ce que Tu nous as promis par l’intermediaire de Tes messagers ! Epargne-nous toute disgrace au Jour de la Resurrection, Toi qui ne faillis jamais a Tes promesses !»
3|195|Leur Seigneur exauca leur priere : « Je ne ferai pas perdre a quiconque agit parmi vous, homme ou femme, le benefice de ses actions. Ils seront retribues de facon equitable. Quant a ceux qui auront emigre, qui auront ete chasses de leurs foyers, qui auront subi un prejudice pour avoir servi Ma cause, qui auront combattu ou auront ete tues pour Ma cause, Je leur pardonnerai leurs fautes et Je les ferai entrer dans des Jardins baignes de ruisseaux en recompense de la part de Dieu, car c’est Dieu qui dispense les meilleures recompenses
3|196|Ne te laisse pas abuser par l’agitation des infideles habitant ce pays
3|197|Ce n’est la qu’une jouissance ephemere et apres cela, leur asile sera l’Enfer. Et quel sejour sordide
3|198|Quant a ceux qui craignent leur Seigneur, ceux-la auront pour asile des Jardins baignes de rivieres, et ils y sejourneront eternellement en hotes de Dieu, et ce qui emane de Dieu est meilleur pour les justes
3|199|Parmi les gens des Ecritures, il en est qui croient en Dieu, en ce qui vous a ete revele ainsi qu’en ce qui leur a ete revele, et qui, humbles devant Dieu, ne troquent pas Ses signes a vil prix. Ceux-la trouveront leur recompense aupres de leur Seigneur. Dieu est certes prompt dans Ses comptes
3|200|O Vous qui croyez ! Montrez-vous patients et rivalisez de patience, soyez fermes et resolus, et craignez Dieu. Vous atteindrez alors la felicite
4|1|O Vous les Hommes ! Craignez votre Seigneur qui vous a crees d’un seul etre et qui, ayant cree de celui-ci sa compagne, fit naitre de ce couple un grand nombre d’hommes et de femmes ! Et craignez Dieu dont vous invoquez le Nom mutuellement et maintenez les liens du sang. En verite, Dieu vous observe
4|2|Restituez aux orphelins leur heritage ! Ne substituez pas ce qui est infame a ce qui est bon ! N’integrez pas leur patrimoine au votre, car ce serait la un crime abominable
4|3|Si vous craignez de ne pas etre equitables envers les orphelines, sachez qu’il vous est permis d’epouser parmi les femmes de votre choix, deux, trois ou quatre epouses. Mais si vous craignez encore de manquer d’equite a l’egard de ces epouses, n’en prenez alors qu’une seule, libre ou choisie parmi les esclaves que vous possedez. C’est pour vous le moyen d’etre justes
4|4|Remettez leur dot a vos femmes sans contrepartie. Mais si elles consentent a vous en abandonner une partie, de bon gre, alors vous pouvez en disposer, et que grand bien vous fasse
4|5|Ne confiez pas aux immatures la gestion des biens que Dieu vous a donnes pour assurer votre subsistance. Prelevez sur ces biens de quoi leur permettre de vivre et de s’habiller, et adressez-vous a eux dans un langage bienveillant
4|6|Mettez les orphelins a l’epreuve jusqu’a ce qu’ils atteignent l’age de la maturite. Et si vous constatez qu’ils ont acquis un jugement sain, restituez-leur leurs biens sans les dilapider en attendant leur majorite. Si le tuteur est riche, qu’il s’abstienne d’en profiter. Et s’il est pauvre, qu’il en use avec moderation. Au moment de restituer leurs biens aux orphelins, assurez-vous la presence de temoins, et Dieu pour observer suffit
4|7|Aux hommes il revient une part dans l’heritage laisse par leurs parents ou leurs proches. Aux femmes, il revient une part dans l’heritage laisse par leurs parents ou leurs proches. Qu’elle represente peu ou beaucoup, cette repartition est une obligation
4|8|Si des proches, des orphelins ou des necessiteux sont presents lors de la repartition de l’heritage, prelevez de celui-ci quelque chose pour eux et adressez-leur des paroles bienveillantes
4|9|Que ceux (les tuteurs) qui ont une descendance vulnerable, se representent les craintes qu’ils ressentiraient pour eux s’ils etaient eux-memes proches de la mort ! Qu’ils craignent donc Dieu et qu’ils leur (les pupilles) adressent des paroles justes
4|10|Ceux qui disposent injustement des biens des orphelins, avalent le feu dans leurs entrailles, et ils sont voues a l’Enfer
4|11|Dieu vous recommande concernant vos enfants, d’attribuer au garcon une part equivalente a celle de deux filles. S’il y a plus de deux femmes, elles recevront les deux tiers de ce que laisse le defunt ; mais s’il n’y en a qu’une seule, elle recevra la moitie. A ses pere et mere reviendra un sixieme de l’heritage s’il laisse un enfant, Mais s’il ne laisse pas d’enfant, et que ses pere et mere soient ses seuls heritiers, la mere recevra un tiers. S’il laisse des freres et des sœurs, sa mere recevra le sixieme, apres deduction des legs et des dettes du defunt. De vos pere et mere ou de vos descendants, vous ignorez lesquels vous sont les plus utiles. C’est la une prescription divine dont l’observation est obligatoire. Dieu est Omniscient et Sage
4|12|La moitie de ce que laissent vos epouses vous revient, si elles n’ont pas d’enfants ; mais si elles en laissent, vous aurez droit au quart de ce qu’elles laissent, apres deduction de legs et de dettes des defuntes. Vos epouses recoivent le quart de ce que vous laissez, si vous n’avez pas d’enfants ; mais si vous en avez, elles auront droit au huitieme de ce que vous laissez, apres deduction de votre legs ou de vos dettes. Quand un homme ou une femme meurt sans laisser d’heritiers directs, mais qu’il ou qu’elle laisse un frere ou une sœur, chacun de ces derniers recevra un sixieme; mais s’ils sont plus nombreux, ils se partageront le tiers de l’heritage, apres deduction de legs ou de dettes, sans prejudice cause a quiconque. C’est la une prescription de Dieu, et Dieu est Omniscient et Clement
4|13|Telles sont les limites fixees par Dieu. Quiconque obeit a Dieu et a Son Prophete, Il l’accueillera dans des Jardins baignes de ruisseaux ou il demeurera eternellement, et c’est la un triomphe eclatant
4|14|Mais quiconque desobeit a Dieu et a Son Prophete et qui enfreint Ses lois, Dieu le precipitera dans les flammes de l’Enfer pour l’eternite, ou un chatiment infamant lui sera inflige
4|15|Celles de vos femmes qui commettent la turpitude, requerrez contre elles le temoignage de quatre hommes parmi vous. Si leur culpabilite est averee, enfermez-les dans des maisons jusqu’a ce que la mort les surprenne ou que Dieu leur offre un moyen de salut
4|16|Si deux hommes parmi vous commettent une turpitude, chatiez-les. S’ils se repentent et se rachetent, laissez-les. Dieu est Clement et Misericordieux
4|17|Dieu accepte le repentir de ceux qui commettent de mauvaises actions par ignorance et s’amendent aussitot. A ceux-la, Dieu accorde Son pardon. Dieu est Omniscient et Sage
4|18|Mais aucun pardon ne sera accorde a ceux qui commettent de mauvaises actions, et qui seulement lorsqu’ils sentent leur mort imminente, disent : « A present, nous nous repentons ! », ni a ceux qui meurent en etant denegateurs. A tous ceux-la, Nous reservons des chatiments douloureux
4|19|O vous qui croyez ! Il ne vous est pas permis de recevoir des femmes en heritage contre leur gre ou de les tourmenter afin qu’elles vous restituent une partie de ce que vous leur avez donne, a moins qu’elles ne se rendent coupables d’une turpitude averee. Traitez-les avec bienveillance ; et si elles vous inspirent quelque aversion, peut-etre qu’une aversion pour une chose peut etre pour vous source de grand bienfait
4|20|Si vous voulez remplacer une epouse par une autre, et que vous avez donne une dot d’un quintal d’or a celle que vous repudiez, n’en recuperez pas une once. Le feriez-vous que vous vous rendriez coupable d’infamie et de peche manifestes
4|21|Comment pourriez leur reprendre quoi que ce soit, alors que vous etiez lies l’un a l’autre grace a un pacte sacre par lequel vous vous etes engages envers elles
4|22|N’epousez pas les femmes que vos peres ont epousees, a l’exception de ce qui est acquis dans le passe. Cet acte releve de la turpitude, de l’abomination et d’une pratique detestable
4|23|Il vous est interdit d’epouser vos meres, vos filles, vos sœurs, vos tantes paternelles, vos tantes maternelles, les filles de vos freres, les filles de vos sœurs, les nourrices qui vous ont allaites, vos sœurs de lait, vos belles-meres, vos belles-filles qui sont sous votre protection, et qui sont les filles des femmes avec lesquelles vous avez consomme le mariage. Mais si le mariage n’a pas ete consomme avec la mere, alors vous n’etes pas en faute. Il vous est egalement interdit d’epouser les femmes de vos propres fils et d’avoir pour epouses deux sœurs en meme temps, a l’exception de ce qui est acquis dans le passe. Dieu est Clement et Misericordieux
4|24|De meme que les femmes mariees, a moins qu’elles ne soient vos captives de guerre. Ceci est un commandement de Dieu. Tout ce qui n’est pas compris dans ces interdictions vous est rendu licite, il vous est donc permis de depenser vos biens dans le cadre du mariage et non dans la debauche. Versez leur dot aux femmes avec lesquelles vous aurez consomme le mariage. C’est une obligation. Apres avoir rempli cette obligation, aucune faute ne vous sera reprochee a propos de ce que vous deciderez d’un commun accord. Dieu est certes, Omniscient et Sage
4|25|Quiconque parmi vous n’a pas les moyens d’epouser des femmes libres et croyantes, peut epouser une femme parmi vos jeunes esclaves croyantes. Dieu seul connait la sincerite de votre foi. Vous etes tous d’une meme descendance. Epousez-les donc avec la permission des leurs, et versez-leur une dot comme il se doit, au titre de femmes vertueuses et non de debauchees, ni de maitresses. Si, ayant accede a une condition de femmes libres (par le mariage), elles commettaient l’adultere, le chatiment a leur appliquer representera la moitie de celui prevu pour une femme de condition libre. Telle sont les conditions a respecter par quiconque parmi vous redoute de se retrouver dans le peche. Cependant, faire preuve de retenue est meilleur pour vous. Dieu est Clement et Misericordieux
4|26|Dieu veut ainsi vous expliciter Ses enseignements en vous exposant les actions de ceux qui vous ont precedes afin de vous accorder Son pardon. En verite, Dieu est Omniscient et Sage
4|27|Dieu veut vous faire beneficier de Son pardon, et ceux qui suivent leurs passions veulent vous entrainer dans une mauvaise passe
4|28|Dieu veut alleger votre fardeau, car l’Homme est cree faible
4|29|O vous qui croyez ! N’utilisez pas de procedes malhonnetes afin de vous approprier les biens de vos semblables. Que vos transactions soient le fruit d’un negoce mutuellement consenti. Ne mettez pas votre ame en peril. Dieu est misericorde pour vous
4|30|Quiconque se rendra coupable de cela avec force hostilite et injustice, sera precipite par Nous dans les flammes de l’Enfer. Cela est chose aisee pour Dieu
4|31|Si vous evitez de commettre les peches majeurs contre lesquels vous avez ete mis en garde, Nous effacerons vos mauvaises actions et Nous vous accorderons une place honorable au Paradis
4|32|N’enviez pas les bienfaits par lesquels Dieu a prefere certains a d’autres. Aux hommes, Il a accorde leur part en fonction de leurs merites, et aux femmes en fonctions de leurs merites. Implorez Dieu d’etendre Sa grace sur vous, car Il est au fait de toute chose
4|33|Nous avons designe pour tous, des heritiers de ce que laissent les pere et mere, les proches et ceux auxquels vous etes lies par un engagement. Donnez- leur la part qui doit leur revenir. Dieu est Temoin de tous vos actes
4|34|Les hommes sont les protecteurs des femmes en raison des avantages que Dieu leur a accordes sur elles, et en raison aussi des depenses qu'ils effectuent pour subvenir a leurs besoins. En contrepartie, les epouses vertueuses sont pieuses et preservent en l'absence de leurs epoux ce que Dieu preserve. Pour celles dont vous craignez l'infidelite, commencez par les exhorter, puis desertez le lit conjugal et enfin etablissez une barriere entre vous et elles (adhribouhoun). Mais si elles obtemperent, ne prenez plus d’autres mesures contre elles. Dieu est Tres-Haut et Tres-Grand
4|35|Si vous craignez une rupture entre les deux conjoints, depechez alors un arbitre de la famille de l’epoux et un arbitre de la famille de l’epouse. Si les deux conjoints ont le desir de se reconcilier, Dieu conciliera les epoux, car Dieu est Omniscient et parfaitement Informe
4|36|Adorez Dieu sans rien Lui associer. Soyez bienveillants a l’egard de vos parents, a l’egard de vos proches, des orphelins, des necessiteux, du voisin, qu’il soit issu de votre famille ou qu’il soit etranger a votre famille, du compagnon que vous cotoyez regulierement ou du voyageur de passage et de vos esclaves. En verite, Dieu n’aime pas les vaniteux gonfles d’arrogance
4|37|ainsi que ceux qui sont avares et qui recommandent a leurs semblables d’etre avares, et taisent les bienfaits dont Dieu les a combles par un effet de Sa grace. Et Nous reservons un chatiment infamant aux denegateurs
4|38|ceux qui ne font l’aumone que pour etre vus des Hommes, alors qu’ils ne croient ni en Dieu ni au Jugement Dernier. Celui qui a Satan pour compagnon a certes un bien detestable compagnon
4|39|Quel prejudice subiraient-ils a croire en Dieu et au Jugement Dernier, et a verser en aumone une partie des biens que Dieu leur a prodigues ? Dieu les connait si bien
4|40|En verite, Dieu ne saurait leser personne, fut-ce du poids d’un atome ; et s’il s’agit d’une bonne action, Il en multiplie la valeur et lui accorde par un effet de Sa bonte une immense recompense
4|41|Qu’en serait-il si Nous produisons un temoin issu de chaque communaute et que Nous te presentions toimeme pour temoigner contre eux
4|42|Ce jour-la, ceux qui auront ete incredules et qui auront desobei au messager souhaiteront etre engloutis par la terre, car ils savent qu’ils ne pourront rien dissimuler a Dieu
4|43|O vous qui croyez ! N’allez pas a la salat lorsque vous etes en etat d’ivresse. Attendez de pouvoir prononcer des paroles intelligibles ! Ne vous en approchez pas non plus lorsque vous etes en etat d’impurete ; attendez d’avoir fait vos grandes ablutions, a moins que vous ne soyez des voyageurs de passage ! Si vous etes malades ou en voyage, ou si vous venez de satisfaire un besoin naturel, ou si vous avez eu des rapports avec les femmes et que vous ne trouviez pas d’eau, munissez-vous alors de sable propre que vous vous passerez sur le visage et les mains. Dieu est Indulgent et Misericordieux
4|44|Ne vois-tu pas ceux auxquels une partie du Livre a ete revelee ? Ils persistent dans l’erreur et veulent vous y entrainer a votre tour
4|45|Dieu connait le mieux vos ennemis, car Dieu suffit comme Allie et Dieu suffit comme defenseur
4|46|Certains Judaises deplacent les paroles revelees hors de leur contexte, et declarent : «Nous avons entendu et nous refusons d’obeir » ou « Entend sans ecouter !». Ou : «Favorise- nous !», en employant sciemment (pour preter a confusion) le terme « ra`ina », dans le but de denigrer la religion. S’ils avaient dit : «Nous avons entendu et nous avons obei !», « Ecoute et regarde-nous !», c’eut ete preferable pour eux et plus juste. Mais Dieu les a maudits pour leur impiete a l’exception d’un petit nombre d’entre eux
4|47|O vous qui avez recu les Ecritures ! Croyez a ce que Nous revelons qui vient confirmer ce que vous aviez deja, avant que Nous effacions certains visages ou que Nous les retournions ou que Nous les maudissions, comme Nous avons maudit les gens du Sabbat. Le commandement de Dieu s’accomplit toujours
4|48|Dieu ne pardonne pas qu’on Lui donne quelque associe et Il pardonne a qui Il veut en dehors de ce peche, car quiconque associe a Dieu d’autres divinites, commet un peche d’une grande gravite
4|49|N’as- tu pas vu ceux qui s’attribuent la purete ? Seul Dieu possede le pouvoir de purifier qui Il veut, et personne ne sera lese en rien
4|50|Considere leur facon de blasphemer a propos de Dieu ! Cela suffit pour etre un peche manifeste
4|51|N’as-tu pas remarque que ceux-la memes qui ont recu une partie des Ecritures persistent dans leurs croyances a la sorcellerie et aux idoles, en disant des mecreants qu’ils sont sur une voie plus droite que celle des croyants
4|52|Voila ceux que Dieu a maudits et quiconque Dieu maudit, tu ne leur trouveras pas de secoureur
4|53|Detiendraient-ils une part du royaume de Dieu, qu’ils n’en cederaient rien a leurs semblables, fut-ce l’equivalent d’une pellicule recouvrant la datte
4|54|Serait-ce qu’ils envient les Hommes pour ce que Dieu leur a donne par un effet de Sa grace ? Or Nous avons donne a la famille d’Abraham l’Ecriture et la Sagesse et Nous leur avons octroye un vaste royaume
4|55|Certains parmi eux ont cru et d’autres s’en sont ecartes. La Gehenne leur suffit comme brasier
4|56|Ceux qui auront denie Nos signes, Nous les precipiterons dans les flammes de l’Enfer et, chaque fois que leur peau sera consumee, Nous la remplacerons par une autre, afin qu’ils savourent pleinement leur chatiment. En verite Dieu est Tout-Puissant et Sage
4|57|Et ceux qui croient en Dieu et qui accomplissent de bonnes œuvres Nous les introduirons dans des Jardins baignes de rivieres, ou ils demeureront eternellement. Ils y trouveront des conjoints purs et Nous les y accueillerons sous un epais ombrage
4|58|Dieu vous ordonne de restituer les depots a leurs titulaires, et si vous etes amenes a arbitrer entre les Hommes, jugez avec equite. Cet acte que Dieu vous exhorte a accomplir est une benediction emanant de Sa part. Certes, Dieu entend tout, voit tout
4|59|O vous qui croyez ! Obeissez a Dieu et obeissez au Prophete ainsi qu’a ceux qui possedent une autorite parmi vous. En cas de litige entre vous, soumettez-le a Dieu et au Prophete, si vous croyez en Dieu et au Jugement dernier. C’est mieux ainsi. C’est la meilleure issue
4|60|N’as-tu pas vu ces gens qui pretendent croire a ce qui t’a ete revele et a ce qui a ete revele avant toi s’en remettre a l’arbitrage des idoles (Al Taghout), alors qu’ils avaient recu ordre de les renier ? Mais Satan veut les egarer encore plus profondement
4|61|Et lorsqu’ils sont invites a adherer a ce que Dieu a revele a Son Prophete, tu vois ces hypocrites s’ecarter de toi avec empressement
4|62|Qu’en sera-t-il lorsqu’un malheur s’abattra sur eux, pour prix de ce qu’ils ont accompli, et qu’ils viendront a toi, jurant par Dieu : « Nous ne desirions que faire le bien et etablir la concorde ? »
4|63|Ceux-la, Dieu sait ce que recelent leurs cœurs. Eloigne-toi d’eux. Exhorte-les et adresse-toi a eux en des termes qui pourraient les sensibiliser
4|64|Nous n’avons envoye un messager qu’afin qu’il soit obei par la volonte de Dieu. Si, lorsqu’ils se sont fait du tort a eux-memes ils etaient venus a toi implorant le pardon de Dieu, et sollicitant ton intercession pour cela, ils auraient surement trouve en Dieu clemence et misericorde
4|65|Non ! Par ton Seigneur ! Ces gens ne seront pas de vrais croyants tant qu’ils ne t’auront pas pris pour arbitre afin de trancher leurs differends, et accepte tes decisions sans contestation, en s’y soumettant pleinement
4|66|Leur aurions-Nous ordonne d’offrir leurs vies ou de quitter leurs foyers (pour la Cause de Dieu), qu’ils ne se seraient pas soumis, excepte un petit nombre parmi eux. Et, pourtant, s’ils s’etaient soumis a Nos exhortations, c’eut ete meilleur pour eux et plus a meme de les consolider (dans leur foi)
4|67|Ainsi, les aurions-Nous largement recompenses
4|68|et les aurions- Nous diriges vers la Voie Droite
4|69|car quiconque obeit a Dieu et a Son Prophete sera du nombre de ceux que Dieu a combles de Sa grace, parmi les prophetes, les veridiques, les martyrs et les vertueux. Existe-t-il meilleurs compagnons que ceux-la
4|70|C’est la une grace emanant de Dieu. Il suffit que Dieu connaisse ceux qui meritent cette grace
4|71|O vous qui croyez ! Tenez-vous toujours prets, et mobilisez-vous par groupes ou en masse
4|72|Il y a parmi vous celui qui temporise au moment d’aller au combat et qui, lorsqu’un malheur s’abat sur vous, s’ecrie : «Dieu m’a comble de Sa grace en faisant que je ne tombe pas en martyr ! »
4|73|Mais, si par la grace de Dieu, vous etes touches par une bonne fortune, il dira, comme si aucun lien affectif n’existait entre vous : «Que n’ai-je participe a cette bataille avec eux ! Je me serais assure un butin considerable !»
4|74|Que ceux qui troquent la vie ici-bas contre la Vie Future combattent pour la cause de Dieu. Quiconque combat dans la Voie de Dieu, et qu’il soit tue ou qu’il en sorte vainqueur, Nous lui accorderons une immense recompense
4|75|Pourquoi vous abstiendriez-vous de combattre dans la Voie de Dieu alors que tant d’opprimes parmi les hommes, les femmes et les enfants implorent leur Seigneur: «Seigneur ! Fais-nous sortir de cette cite dont les habitants sont si cruels ! Donne-nous de Ta part un protecteur et envoie-nous un defenseur !»
4|76|Les croyants combattent pour la Cause de Dieu, et les incredules combattent pour leurs idoles. Combattez donc les suppots de Satan ; en verite, les ruses de Satan sont bien faibles
4|77|N’as-tu pas vu ceux auxquels on a dit : « Deposez les armes ! Accomplissez la salat et versez la zakat ! » et qui, lorsque le combat leur fut prescrit a nouveau, un groupe parmi eux se mit a craindre les Hommes comme on craint Dieu, sinon plus ? Ils disent : «Seigneur ! Pourquoi nous prescris-Tu le combat? Pourquoi ne le reportes-Tu pas quelque peu ? ». Dis-leur : «Le plaisir que procure la vie en ce monde ici-bas est bien insignifiant, mais la Vie Future est bien meilleure pour les pieux qui n’y seront leses en rien»
4|78|Ou que vous vous trouviez, la mort vous saisira, dussiez-vous vous refugier dans des tours imprenables ! Lorsqu’un bonheur les touche, ils disent : «Cela vient de Dieu !» ; mais lorsqu’un malheur les frappe, ils t’en attribuent la responsabilite. Dis-leur : «Toute chose emane de Dieu». Pourquoi ces gens-la ont-ils tant de mal a comprendre quoi que ce soit
4|79|Quelque bien qui te touche, cela emane de Dieu et quelque mal qui te frappe n’emane que de toi-meme. Nous t’avons envoye comme messager aux Hommes. Dieu suffit comme Temoin
4|80|Quiconque obeit au messager aura ainsi obei a Dieu. Quiconque s’en abstient, Nous ne t’avons pas envoye pour le preserver
4|81|En ta presence, ils disent: «Nous t’obeissons » ; mais des qu’ils s’eclipsent, certains d’entre eux passent la nuit a comploter afin de contrarier tes ordres. Dieu consigne ce qu’ils manigancent de nuit. Eloigne-toi donc d’eux et place ta confiance en Dieu Qui Seul te suffit
4|82|Ne meditent-ils donc jamais le Coran ? S’il emanait d’une autre source que Dieu, n’y trouveraient-ils pas maintes contradictions
4|83|Recoivent-ils une nouvelle, rassurante ou alarmante, qu’ils s’empressent de la diffuser, alors qu’ils auraient du, au prealable en referer au Prophete et a ceux qui detiennent l’autorite parmi eux, et qui auraient ete a meme de la traiter et d’en comprendre la portee. N’eussent ete la grace de Dieu et Sa misericorde, vous auriez tous suivi Satan, a l’exception d’un petit nombre d’entre vous
4|84|Poursuis ton combat pour la Cause de Dieu et, bien que tu ne sois tenu de repondre que de tes seules actions, encourage les fideles a poursuivre le combat, il se peut que Dieu mette fin a la violence des infideles ! Dieu est plus Puissant et plus Redoutable dans Son chatiment
4|85|Quiconque intercede dans le but de faire le bien, en aura une part et quiconque intercede dans le but de faire le mal en aura sa part. Dieu observe toute chose
4|86|Lorsqu’on vous salue, repondez par un salut autrement plus courtois ou du moins d’intensite egale ! En verite, Dieu vous demandera compte de tout
4|87|Dieu, en dehors de Qui il n’y a point de divinite, vous rassemblera au Jour du Jugement dernier. Cela ne fait pas de doute. Existe-t-il des paroles plus veridiques que celles de Dieu
4|88|Qu’avez-vous a vous diviser en deux partis a propos des hypocrites ? Dieu ne les a-t-Il pas refoules a cause de leurs agissements? Voudriez-vous les remettre dans la Voie Droite alors que Dieu les a egares? Point de rachat pour ceux que Dieu a voues a l’egarement
4|89|Ils souhaitent vous voir comme eux des denegateurs, afin que vous soyez semblables. Ne les prenez pas comme protecteurs tant qu’ils n’ont pas emprunte la Voie du Seigneur. S’ils se detournent, saisissez-les et tuez-les ou que vous les trouviez ! Ne prenez parmi eux ni protecteurs ni defenseurs
4|90|excepte ceux qui rejoignent un clan avec lequel vous avez conclu un pacte, ou ceux qui viennent a vous, le cœur serre de devoir combattre contre vous, ou contre les leurs. Si telle avait ete la volonte de Dieu, Il leur aurait donne autorite sur vous, et ils auraient porte les armes contre vous. De ce fait, si ces gens-la se tiennent a l’ecart, cessent toute hostilite a votre egard et vous proposent de faire la paix, alors Dieu ne vous donne plus aucun droit de prendre des mesures contre eux
4|91|Il y en a d’autres qui desirent etre en paix aussi bien avec vous qu’avec leur propre peuple. Pourtant chaque fois qu’ils sont ramenes a leurs pratiques idolatres, ils s’y adonnent totalement. S’ils ne se tiennent pas a l’ecart, ne vous offrent pas la paix et ne deposent pas les armes, alors saisissez-vous d’eux et tuez-les ou que vous les trouviez ! Nous vous donnons sur eux pleine autorite
4|92|Il n’appartient pas a un croyant de tuer un autre croyant, sauf si c’est involontaire. Quiconque tue un croyant devra affranchir un esclave croyant et verser a la famille de la victime le prix du sang, a moins que les ayants droit ne lui en fassent remise. Si la victime est un croyant qui appartient a un groupe hostile, le meurtrier affranchira un esclave croyant ; mais si la victime appartient a un groupe auquel vous etes lies par un pacte, la remise du prix du sang a la famille et l’affranchissement d’un esclave croyant seront exiges du meurtrier. S’il n’en a pas les moyens, il devra observer un jeune de deux mois consecutifs, a titre de repentir prescrit par Dieu, l’Omniscient, le Sage
4|93|Quiconque donne deliberement la mort a un croyant aura pour retribution la Gehenne, ou il demeurera eternellement. Il sera soumis a la colere de Dieu et a Sa malediction. Dieu lui reserve un chatiment terrible
4|94|O vous qui croyez ! Si vous vous lancez sur le chemin de Dieu pour servir Sa Cause, demelez les intentions de ceux que vous rencontrez ! Ne traitez pas en ennemi celui qui vous adresse un salut en lui disant : «Tu n’es pas croyant !», dans le but de convoiter les biens du monde ici-bas. Il y a aupres de Dieu des biens en abondance. Vous etiez vous- memes dans la meme position, puis Dieu vous a recus en Sa grace. Agissez donc avec discernement, car Dieu est parfaitement informe de ce que vous faites
4|95|Ceux parmi les croyants qui s’abstiennent de prendre part au combat, alors qu’ils n’y sont pas contraints par une incapacite quelconque, ne sont pas egaux aux croyants qui, dans le combat qu’ils menent au service de Dieu, s’exposent aux dangers corps et biens. Aussi, Dieu favorise-Il ceux qui Lui sacrifient leurs biens et leurs personnes au detriment de ceux qui s’abstiennent de prendre part au combat. A tous, Dieu a promis d’etendre Ses bienfaits, mais un rang superieur est accorde aux combattants au detriment de ceux qui s’abstiennent, en leur reservant une recompense sans limite
4|96|eleves de plusieurs degres, un pardon et une misericorde emanant de Sa part. Dieu est en verite Clement et Misericordieux
4|97|Ceux qui ont agi injustement envers eux-memes, les anges (de la mort), en otant leurs ames leur demandent : « Ou en etiez-vous (de votre foi) ? ». Ils repondent : «Nous etions persecutes sur la Terre». Les anges disent : «La Terre de Dieu n’etait-elle pas assez vaste pour vous permettre d’emigrer?». Ceux-la auront la Gehenne pour sejour. Et quel funeste sort que la Gehenne
4|98|a l’exception des faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants, qui n’ont aucune ressource et n’ont pas reussi a se frayer un chemin
4|99|Plaise a Dieu d’accorder Son pardon a ceux- la, car en verite Dieu est Indulgent et Misericordieux
4|100|Quiconque emigre pour servir la Cause de Dieu, trouvera sur Terre de nombreux refuges et de l’abondance (en biens). Quiconque quitte son foyer avec l’intention d’emigrer pour servir la Cause de Dieu et de Son Prophete, et que la mort le surprend durant son periple, la recompense de Dieu lui est autant acquise. Certes, Dieu est Indulgent et Clement
4|101|Lorsque vous parcourez la Terre, raccourcir la salat ne sera pas considere comme etant un peche, si vous craignez d’etre surpris par les infideles qui sont pour vous des ennemis declares
4|102|Lorsque tu te trouves parmi les croyants, et que tu diriges la salat, qu’une partie des combattants vienne prier a tes cotes en gardant les armes. Et que pendant que ceux qui prient et se prosternent, les autres se tiennent derriere vous. Puis, l’autre groupe qui n’a pas encore prie, viendra accomplir sa salat avec toi, tandis que le premier groupe recuperera ses armes et assurera la garde. Car les infideles ne souhaitent que vous voir perdre de vue vos armes et vos effets personnels pour fondre sur vous telle une horde. Toutefois, il ne vous sera fait aucun reproche si vous vous delestez pour un moment de vos armes parce que vous etes incommodes par la pluie, ou parce que vous etes malades, mais il vous faudra rester vigilant. En verite, Dieu reserve aux infideles un chatiment infamant
4|103|Une fois la salat accomplie, invoquez le nom de Dieu, meme si vous etes debout, assis ou allonges sur le cote. Lorsque la securite est retablie, reprenez votre salat. Car la salat est prescrite pour les croyants a des moments determines
4|104|Ne desserrez pas votre etreinte sur vos ennemis, car si vous souffrez, eux souffrent comme vous, sauf que vous esperez de Dieu, ce qu’ils ne peuvent esperer. En verite, Dieu est Omniscient et Sage
4|105|Nous t’avons revele le Coran, avec la Verite, afin que tu puisses juger entre les Hommes conformement a ce que Dieu t’a devoile. Et ne prends pas le parti des traitres
4|106|Implore le pardon de Dieu, car en verite Il est Plein de clemence et de misericorde
4|107|Ne plaide pas en faveur de ceux qui sont traitres a l’egard de leur propre personne ! Dieu n’aime pas ceux qui sont traitres et pecheurs
4|108|qui se derobent aux yeux des Hommes et qui ne cherchent pas a se cacher de Dieu, alors qu’Il est avec eux lorsque de nuit, ils fomentent des complots qui Lui deplaisent. Dieu est informe de leurs agissements
4|109|Or, voila que vous plaidez en leur faveur en ce monde ici-bas ! Mais qui plaidera en leur faveur devant Dieu le Jour de la Resurrection, et qui se portera garant pour eux
4|110|Quiconque commet une mauvaise action ou se fait du tort a lui-meme, trouvera toujours aupres de Dieu, s’il implore Son pardon, Son indulgence et Sa misericorde
4|111|Quiconque commet un peche le commet, en fait, a son detriment. Sachez que Dieu est Omniscient et Sage
4|112|Quiconque commet un peche puis l’impute a un innocent alourdit sa faute en se rendant coupable de calomnie et d’un peche manifeste
4|113|Sans la grace et la misericorde de Dieu a ton egard, certains parmi eux auraient bien tente de t’egarer. Mais, en realite, ils n’egarent qu’eux-memes et ne te nuisent en rien, car Dieu t’a revele le Livre et la sagesse, et t’a enseigne ce que tu ne savais pas. La grace de Dieu a ton egard est infinie
4|114|Il n’y a rien de benefique dans leurs conciliabules, en dehors de ce qu’ils recommandent en matiere d’aumone, d’incitation a l’accomplissement des bonnes œuvres ou lorsqu’il s’agit de susciter la reconciliation entre les hommes. Quiconque agit de la sorte dans sa quete de l’agrement de Dieu, Nous lui accorderons une grande recompense
4|115|Mais quiconque poursuit son chemin a l’oppose de celui du Prophete, apres que la guidance se soit manifestee a lui, et s’engage dans un sentier autre que celui des croyants, Nous le laisserons suivre la voie qu’il a choisie et Nous le precipiterons par la suite dans la Gehenne, lieu des pires tourments
4|116|Dieu ne pardonne pas qu’il Lui soit associe quoi que ce soit, mais Il pardonne a qui Il veut en dehors de ce peche-la, car donner des associes a Dieu revient a s’egarer profondement
4|117|Ils n’invoquent en dehors de Lui que des divinites feminines (idoles) et n’invoquent en fait qu’un demon desobeissant
4|118|que Dieu a maudit, et qui a declare : « Je detournerai en ma faveur une partie determinee de Tes serviteurs
4|119|je les egarerai, j’eveillerai des desirs en eux. Il me suffira de leur donner un ordre, et ils fendront les oreilles du betail, et il me suffira de leur donner un ordre, et ils modifieront l’aspect des creatures de Dieu »? Quiconque prendra Satan pour allie en dehors de Dieu aura subi une perte irremediable
4|120|car il fait des promesses aux Hommes et suscite en eux des desirs ; mais les promesses de Satan sont illusoires
4|121|Ceux-la auront la Gehenne pour demeure et ne trouveront aucun moyen de s’en echapper
4|122|Quant a ceux qui croient et qui accomplissent de bonnes œuvres, Nous les ferons entrer dans des Jardins baignes de rivieres, ou ils demeureront eternellement. La promesse de Dieu s’accomplira. Y-a-t-il paroles plus veridiques que celles emanant de Dieu
4|123|Ni de vos desirs, ni de ceux des gens du Livre ne depend votre sort. Quiconque fait le mal recevra la retribution prevue dans ce cas, et il ne trouvera pas de protecteur ou de defenseur en dehors de Dieu
4|124|Ceux parmi les hommes ou les femmes, qui auront accompli de bonnes œuvres, a condition qu’ils soient croyants, seront admis au Paradis et ne seront pas leses fut-ce de facon infime
4|125|Qui donc est meilleur en religion que celui qui se soumet totalement a Dieu, tout en faisant le bien et en suivant le culte d’Abraham, ce croyant exemplaire que Dieu a elu pour ami
4|126|A Dieu appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre et Sa science s’etend a toute chose
4|127|Ils te consultent au sujet des femmes. Reponds-leur : «Dieu vous transmet a leur sujet Ses prescriptions, rajoutees a ce qui a deja ete revele dans le Livre a propos des orphelines auxquelles vous ne remettez pas ce qui leur est prescrit et que vous desirez epouser, ainsi qu’au sujet des mineures vulnerables.» Traitez les orphelins avec equite, car quelque bien que vous fassiez, Dieu en est Informe
4|128|Si une femme redoute de la part de son epoux une violation de ses devoirs conjugaux ou un eloignement, aucun reproche ne sera fait aux deux epoux s’ils cherchent un moyen de se reconcilier, car la reconciliation est meilleure, meme si la ladrerie propre a l’Homme est toujours a l’affut. Mais si vous faites le bien et si vous faites preuve de piete, Dieu en est Informe
4|129|Vous ne reussirez pas a faire preuve d’equite a l’egard de vos femmes, meme si vous aspirez a le faire. Ne favorisez pas l’une d’elles au detriment de l’autre, maintenant cette derniere en instance. Si vous faites regner l’harmonie au sein de votre foyer en etant justes et craignant Dieu, sachez que Dieu est Clement et Misericordieux
4|130|Si les deux epoux se separent, Dieu, dans Son infinie mansuetude, pourvoira chacun d’eux, car Dieu est Plein de Mansuetude et infiniment Sage
4|131|A Dieu appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Nous avons recommande a ceux qui, avant vous ont recu les Ecritures, ainsi qu’a vous-memes, de craindre Dieu. Mais si vous Le deniez, a Lui appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Dieu Se suffit a Lui-meme et Il est Digne de louanges
4|132|A Dieu appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Dieu suffit comme Protecteur
4|133|s’Il le decide, o vous les Hommes, Il vous fera disparaitre et vous remplacera par d’autres Hommes. Dieu possede le pouvoir d’accomplir cela
4|134|Que celui qui est en quete de la recompense en ce monde ici-bas, sache que la recompense en ce monde ici-bas et celle de la Vie Future sont dispensees par Dieu. Dieu entend tout et observe tout
4|135|O vous qui croyez ! Appliquez l’equite avec constance en temoignage de veneration a l’egard de Dieu, dussiez-vous le faire au detriment de votre propre personne, ou a celui de vos pere et mere ou de vos proches, qu’ils soient riches ou pauvres, car Dieu Seul les tient en Sa protection. Ne laissez pas vos passions l’emporter sur votre sens de l’equite. Mais que vous deformiez la realite et vous vous defiliez, sachez que Dieu est Informe de tous vos agissements
4|136|O vous qui croyez ! Conservez votre foi en Dieu, en Son Messager, au Livre qu’Il a revele au messager et aux Ecritures qui l’ont precede. Quiconque denie Dieu, Ses anges, Ses Livres, Ses messagers et le Jour Dernier s’egare bien profondement
4|137|Ceux qui, apres avoir cru, renient leur foi, puis la recouvrent, puis la perdent a nouveau s’enfoncant encore plus dans l’impiete, Dieu ne leur accordera jamais Son pardon, et ne les remettra pas dans la Voie Droite
4|138|Annonce aux hypocrites, en guise de bonne nouvelle qu’un chatiment douloureux les attend
4|139|pour avoir pris les infideles pour allies, en dehors des croyants. S’ils pensaient trouver la puissance a leur contact, qu’ils sachent que la puissance, sans reserve, appartient a Dieu Seul
4|140|Il vous a deja revele dans le Livre : «Lorsque vous entendez les infideles traiter de mensonge les versets de Dieu et s’en moquer, quittez immediatement leur compagnie, a moins qu’ils ne changent de sujet car sinon vous etes semblables a eux ». Dieu reunira ensemble en Enfer les hypocrites et les infideles
4|141|qui sont la a l‘affut. Si Dieu vous accorde une victoire, ils disent : «Ne vous avons-nous pas prete main forte?» Mais si les infideles obtiennent un avantage, ils disent : «Ne vous avons-nous pas entoures discretement afin de vous proteger des croyants?». Dieu jugera entre vous au Jour de la Resurrection. Mais Dieu n’accordera jamais la victoire aux infideles sur les croyants
4|142|Les hypocrites cherchent a tromper Dieu, alors qu’en realite c’est Dieu qui les leurre. Ainsi, lorsqu’ils s’appretent a accomplir la salat, ils le font avec nonchalance et uniquement pour se faire voir des autres, et n’invoquent Dieu que rarement
4|143|Ils sont confus, pris entre les uns et les autres, ne sachant avec qui s’allier. Ceux que Dieu egare ne retrouveront pas la Voie Droite
4|144|O vous qui croyez ! Ne choisissez pas vos allies parmi les infideles, a la place des croyants. Voudriez-vous fournir a Dieu une preuve manifeste contre vous
4|145|Certes, les hypocrites seront relegues au fin fond de l’abime de l’Enfer, ou ils ne pourront recevoir aucun secours
4|146|exceptes ceux qui se repentent, s’amendent et se refugient en Dieu, Lui vouant un culte sincere. Ceux-la rallieront les croyants. Dieu accordera aux croyants une grande recompense
4|147|Pourquoi Dieu vous infligerait-Il un chatiment si vous Lui etes reconnaissants et si vous croyez en Lui. Dieu est Plein de Gratitude, et Il est Omniscient
4|148|Dieu n’aime pas qu’on profere des paroles malfaisantes, a moins d’avoir subi une injustice. Dieu est Celui Qui entend, Il est Omniscient
4|149|Que vous fassiez le bien ouvertement ou secretement, ou que vous pardonniez le mal, sachez que Dieu est Indulgent et Omnipotent
4|150|Ceux qui ne croient pas en Dieu et Ses messagers, qui dissocient Dieu de Ses messagers en disant : «Nous croyons aux uns et rejetons les autres», veulent ainsi se menager une voie intermediaire
4|151|Ceux-la sont les veritables mecreants, et Nous reservons un chatiment infamant a ces mecreants
4|152|Ceux qui croient en Dieu et en Ses messagers sans etablir de distinction entre ces derniers, Dieu leur accordera leur retribution, car Dieu est Clement et Misericordieux
4|153|Les gens du Livre te demandent de faire descendre du Ciel un Livre a leur intention. Ils avaient demande a Moise bien plus encore lorsqu’ils lui avaient dit : « Fais apparaitre Dieu devant nous »? Leur impudence leur valut d’etre frappes par la foudre en punition. Puis ils se mirent a adorer le Veau d’or, ce, en depit des preuves manifestes qu’ils avaient recues. Nous leur avons pardonne cela et Nous avons accorde a Moise une autorite incontestable
4|154|Nous avons eleve au-dessus d’eux le Mont Sinai, en vertu de leur engagement, et Nous leur avons ordonne : «Franchissez la porte en etant prosternes !». Et Nous leur avons ordonne : «Ne transgressez pas le Sabbat !», en les obligeant a un engagement solennel
4|155|Qu’en est-il de leur engagement ? Ils l’ont rompu, ils ont denie les Signes de Dieu, ils ont assassine injustement les prophetes et declare que leurs cœurs sont hermetiques a toute forme de croyance. Mais c’est Dieu qui a scelle leurs cœurs, pour avoir denie. Leur croyance est faible en verite
4|156|pour avoir denie et profere sur Marie des calomnies infamantes
4|157|et pour avoir dit : «Nous avons tue le Messie, Jesus, fils de Marie, messager de Dieu», alors qu’ils ne l’ont point tue et qu’ils ne l’ont point crucifie, mais leur perception a ete alteree, au point que meme ceux qui ont diverge a ce sujet restent dans le doute. Ils ne savent rien et ne font que se fondre en conjectures. Ils ne l’ont certes pas tue en etant persuades qu’il s’agissait de lui
4|158|mais Dieu l’a eleve a Lui, car Dieu est Tout-Puissant et Sage
4|159|Il n’y a pas une personne, parmi les gens du Livre, qui n’ait cru en lui avant sa mort. Et, au Jour de la Resurrection, il temoignera contre eux
4|160|C’est en raison de leur injustice que nous avons rendus illicites pour eux des aliments qui etaient autorises auparavant a ceux qui se sont judaises, et en raison de leurs actions visant a detourner un grand nombre de la Voie de Dieu
4|161|C’est egalement en raison des interets usuraires qu’ils s’attribuent, alors qu’ils avaient deja ete mis en garde contre de telles pratiques, et pour avoir spolie injustement les gens de leurs biens, que Nous avons prepare pour les infideles un chatiment douloureux
4|162|Mais ceux d’entre eux dont la foi est solidement ancree, ainsi que ceux qui croient a ce qui t’a ete revele et a ce qui a ete revele avant toi, qui observent la salat, qui s’acquittent de la zakat, qui croient en Dieu et au Jugement Dernier, a ceux-la Nous accorderons une grande recompense
4|163|Nous t’avons fait des revelations, comme Nous en avons fait a Noe et aux prophetes qui l’ont suivi, comme Nous en avons fait a Abraham, a Ismael, a Isaac, a Jacob, aux Tribus, a Jesus, a Job, a Jonas, a Aaron, a Salomon, et a David a qui Nous avons donne les Psaumes
4|164|Des messagers dont Nous t’avons precedemment fait le recit, et d’autres a propos desquels Nous ne t’avons pas fait de recits. Dieu a parle de vive voix a Moise
4|165|Des messagers annonciateurs de la bonne nouvelle et avertisseurs, afin que les Hommes n’aient aucun argument pour se justifier devant Dieu. Dieu est Tout-Puissant et Sage
4|166|Dieu temoigne de ce qui t’a ete revele avec Sa Science, et les anges en temoignent aussi. Dieu se suffit a lui-meme comme temoin
4|167|Ceux qui sont incredules et qui ecartent leurs semblables de la Voie de Dieu, ne font que s’egarer encore plus profondement
4|168|Ceux qui sont incredules et injustes, Dieu ne leur pardonnera pas, ni ne les guidera vers la Voie Droite
4|169|si ce n’est la voie de la Gehenne ou ils demeureront eternellement, car cela est aise pour Dieu
4|170|O vous les Hommes ! Le messager est venu a vous porteur de la Verite emanant de votre Seigneur. Croyez donc ! C’est un bien pour vous ! Mais si vous n’y croyez pas, il n’en demeure pas moins que ce qui est dans les Cieux et sur la Terre appartient a Dieu, l’Omniscient, le Sage
4|171|O vous gens du Livre ! Ne soyez pas extremistes dans votre religion ! Ne dites que la verite sur Dieu ! Le Messie Jesus, fils de Marie, est seulement l’envoye de Dieu, Son Verbe depose en Marie, et un Esprit emanant de Lui ! Croyez en Dieu et en Ses messagers, mais ne parlez pas de Trinite ! Cessez de le faire dans votre propre interet ! Il n’y a qu’un seul Dieu ! A Sa Gloire ne plaise qu’Il eut un fils ! Tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre lui appartient. Dieu Se suffit a Lui-meme comme Protecteur
4|172|Le Messie n’a pas trouve indigne de lui d’etre un serviteur de Dieu, pas plus que les anges qui sont proches de Dieu. Quiconque aura juge indigne de lui, d’etre Son serviteur, et aura fait montre d’orgueil, Dieu les rassemblera autour de Lui (le Jour de la Resurrection)
4|173|Quant a ceux qui auront cru, et auront accompli de bonnes actions, Dieu leur accordera une grande recompense, et etendra encore plus de Sa grace sur eux. Mais ceux qui se seront consideres comme indigne pour eux d’etre Ses serviteurs, et se seront montres arrogants, Il leur infligera un chatiment douloureux, et ils ne trouveront en dehors de Dieu, ni defenseur ni protecteur
4|174|O vous les Hommes ! Une preuve irrefutable emanant de votre Seigneur, vous est parvenue, et Nous avons fait descendre sur vous une Lumiere manifeste
4|175|Ceux qui croient et se refugient en Dieu, Dieu les admettra en Sa misericorde et en Sa grace, et les guidera vers Lui, sur la Voie Droite
4|176|Ils te consultent sur les droits des heritiers indirects. Dis-leur : «Voici ce que Dieu prescrit au sujet des heritiers indirects. Si un homme decede sans posterite, ne laissant qu’une sœur, celle-ci recevra la moitie de l’heritage. Si c’est elle qui decede, sans laisser de progeniture, son frere recevra la totalite de son heritage. Si le defunt sans progeniture laisse deux sœurs, celles-ci recevront les deux tiers de la succession. Mais s’il laisse des freres et des sœurs, la part d’un male sera egale a celle de deux sœurs ». Dieu vous eclaire afin que vous ne commettiez pas d’erreur et Dieu est informe de vos agissements
5|1|O vous qui croyez ! Honorez les engagements ! Il vous est rendu licite de vous nourrir de chair des betes de vos cheptels, a l’exception de celle des betes qui vous sont specifiees. Ne rendez pas licite la consommation du gibier, lorsque vous etes en etat de sacralisation. Dieu prescrit ce qui Lui plait
5|2|O vous qui croyez ! Ne profanez pas les rites de Dieu, ni le mois sacre, ni les offrandes, ni les ornements, ni ceux qui empruntent la direction de la Demeure Sacree en quete de la grace de leur Seigneur et de Son agrement. Une fois desacralises, il vous sera loisible de vous livrer a la chasse. Que l’aversion que vous ressentez pour ceux qui vous ont empeches naguere de vous approcher de la Mosquee sacree ne vous pousse pas a commettre des agressions ! Soyez plutot solidaires dans la charite et la piete, et non dans le peche et l’agression ! Craignez Dieu, car Dieu est Redoutable quand Il sevit
5|3|Il vous est rendu illicite de consommer la chair de la bete morte, le sang, la chair de porc, celle d’un animal sacrifie a d’autres divinites qu’a Dieu, la bete asphyxiee, la bete battue a mort, la bete morte des suites d’une chute ou de blessures provoquees par un coup de corne, ou celle que le fauve a commence a devorer – a moins que vous ne l’ayez egorgee a temps –, ainsi que celle qui a ete sacrifiee sur un autel paien. Il vous est egalement rendu illicite d’interroger les fleches divinatoires, car cela est un peche. Dorenavant, les negateurs desesperent de porter un coup a votre religion. Des lors, ne les craignez plus et craignez-Moi. A present, J’ai parfait pour vous votre religion. Je vous ai combles de Ma grace infinie et J’ai agree l’Islam pour vous comme religion. Celui qui, contraint par la famine aura consomme ces interdits par instinct de survie et non pour commettre un peche, qu’il sache que Dieu est Clement et Misericordieux
5|4|Ils t’interrogent a propos de ce qui leur est licite. Dis : « Vous sont rendues licites toutes les bonnes choses. Vous pourrez les consommer, apres avoir invoque sur elles le Nom de Dieu, ainsi que le gibier capture pour vous par les animaux de chasse tels que les chiens, d’apres ce que Dieu vous a enseigne. Et craignez Dieu ! Car Dieu est prompt dans Ses comptes
5|5|Desormais les bonnes choses vous sont rendues licites. La nourriture de ceux qui ont recu les Ecritures est aussi licite pour vous, et la votre est licite pour eux. L’union avec les femmes de bonne condition parmi les croyantes et celles qui ont recu les Ecritures avant vous, vous est rendue licite a condition de leur verser leur dot. Concernant le mariage, il vous est permis de vous marier aussi bien avec d’honnetes musulmanes qu’avec d’honnetes femmes appartenant a ceux qui ont recu les Ecritures avant vous, a condition de leur verser leur dot, de vivre avec elles dans le cadre du mariage et non dans la debauche et le concubinage. Car quiconque renie sa foi, ses bonnes actions seront vaines et il sera du nombre des perdants dans la vie future
5|6|O vous qui croyez ! Lorsque vous vous appretez a accomplir la salat, procedez prealablement a vos ablutions. Lavez vos visages et vos mains jusqu’aux coudes, passez vos mains mouillees sur vos tetes et lavez vos pieds jusqu’aux chevilles. Mais si vous etes en etat d’impurete, lavez tout votre corps. Si vous etes malades ou en voyage, ou si vous venez de satisfaire un besoin naturel, ou si vous avez eu des rapports avec des femmes et que vous ne trouviez pas d’eau, munissez-vous alors de sable propre que vous vous passerez sur le visage et les mains. Dieu ne veut pas vous imposer de difficultes. Il veut seulement vous purifier et vous combler de Ses bienfaits. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
5|7|Rappelez-vous les bienfaits que Dieu vous a accordes et le pacte qu’Il vous a consenti lorsque vous avez dit : «Nous avons entendu et nous avons obei !». Craignez donc Dieu, car Dieu connait vos pensees les plus intimes
5|8|O vous qui croyez ! Soyez fermes dans vos positions lorsque vous defendez la cause de Dieu, et soyez des temoins irrefutables. Que votre animosite a l’egard de certaines personnes ne vous incite pas a vous montrer injustes. Soyez justes ! Cela est plus conforme a la piete ! Craignez Dieu ! Sachez que Dieu est bien Informe de vos agissements
5|9|Dieu a promis Son pardon et une grande recompense a ceux qui croient et accomplissent de bonnes actions
5|10|Et les denegateurs qui traitent Nos signes de mensonges, ceux-la sont voues a la Gehenne
5|11|O vous qui croyez ! Rappelez-vous les bienfaits dont Dieu vous a combles lorsque ce peuple etait sur le point de porter la main sur vous. Il a retenu leurs mains. Craignez Dieu, et que les croyants placent leur confiance en Dieu
5|12|Dieu a recu l’engagement des Enfants d’Israel et Nous avons determine douze chefs parmi eux. Dieu dit : « Je suis a vos cotes. Si vous observez la salat, si vous versez la zakat, si vous croyez en Mes messagers et les renforcez dans leurs missions, si vous consentez un pret gracieux a Dieu, J’effacerai alors vos mauvaises actions et Je vous etablirai dans des Jardins baignes de rivieres. Quiconque parmi vous abjure apres cela, s’ecarte de la Voie Droite »
5|13|Mais, pour avoir transgresse leur engagement, Nous les avons maudits et avons endurci leurs cœurs. Ils alterent le sens des Paroles revelees et les sortent de leur contexte, oublient une partie des avertissements qu’ils avaient recus et, a l’exception d’un petit groupe parmi eux, tu n’as pas fini de decouvrir leur trahison. Mais pardonne-leur et sois indulgent a leur egard, car Dieu aime ceux qui se montrent bienveillants
5|14|Dieu a egalement recu l’engagement de ceux qui declarent : « Nous sommes chretiens ! ». Ils ont eux aussi, oublie une partie des avertissements qui leur avaient ete reveles. Pour cela, Nous avons suscite entre eux l’inimitie et une haine violente qui les saisira jusqu’au Jour de la Resurrection. Ce Jour-la, Dieu les informera a propos de ce que leurs actes ont produit
5|15|O gens des Ecritures ! Notre Prophete est venu a vous afin de devoiler une grande partie des Ecritures que vous dissimuliez, n’accordant pas d’interet a d’autres. Une Lumiere emanant de Dieu s’est manifestee a vous ainsi qu’un Livre explicite
5|16|avec lesquels Dieu eclaire les sentiers du salut pour quiconque recherche Son agrement et, qu’Il arrache aux tenebres pour la lumiere par Sa volonte, afin de les diriger vers la Voie Droite
5|17|Sont denegateurs ceux qui disent que « Dieu est le Christ, fils de Marie ». Dis- leur : «Qui donc possederait le moyen de s’opposer a Dieu s’Il decidait d’aneantir le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mere et tous ceux qui peuplent la Terre?». En verite, Dieu est Le Maitre des Cieux, de la Terre et de ce qui se trouve entre eux ? Il cree ce qu’Il veut et Sa Toute-Puissance s’etend a toutes choses
5|18|Les juifs et les chretiens affirment : «Nous sommes les fils de Dieu et Ses preferes !» Dis-leur : «Pourquoi alors vous punit-Il pour vos peches? En verite, vous etes des etres humains faisant partie de ce qu’Il a cree. Il pardonne a qui Il veut et Il punit qui Il veut.» Car c’est Lui le Maitre des Cieux, de la Terre et de ce qui se trouve entre eux, et c’est vers Lui que se fera le retour
5|19|O gens des Ecritures ! Notre messager est venu a vous afin de vous eclairer, apres un laps de temps (sans prophetie), de sorte que vous ne puissiez dire : « Aucun porteur de bonne nouvelle n’est venu a nous, ni avertisseur ». Il est parmi vous, l’annonciateur et l’avertisseur! Dieu etend Sa Toute-Puissance a toute chose
5|20|Souvenez-vous quand Moise dit a son peuple : « O mon peuple ! Rememorez-vous les bienfaits de Dieu a votre egard. Il a choisi parmi vous des prophetes, vous a etabli rois, et vous a accorde ce qu’Il n’a accorde a nul autre peuple
5|21|O mon peuple ! Entrez dans la Terre sainte que Dieu vous a assignee. Et ne revenez pas sur vos pas, vous subiriez des lors un revers ! »
5|22|Ils repondirent : « O Moise ! Cette terre est occupee par un peuple dont la force est inquietante, et nous ne pourrons nous y risquer tant qu’ils ne l’auront pas evacuee. S’ils la quittent, nous y entrerons »
5|23|Deux hommes parmi ceux qui craignaient Dieu, une grace dont Dieu les a gratifies, proposerent: « Franchissez leur porte et, si vous la franchissez, vous serez les vainqueurs ! Remettez-vous en a Dieu si vous etes des croyants sinceres !»
5|24|Ils dirent : « O Moise ! Nous n’y entrerons pas tant qu’ils ne l’auront pas quittee ! Allez toi et ton Dieu, les combattre ! Nous resterons la a attendre »
5|25|«Seigneur, dit Moise, je n’ai de pouvoir que sur moi-meme et sur mon frere. Etablis une dissociation entre nous et ce peuple pervers »
5|26|Il dit : « Elle leur sera interdite pendant quarante ans durant lesquels ils seront condamnes a errer a travers le monde. Ainsi, ne t’afflige pas pour ce peuple pervers !»
5|27|Rapporte-leur fidelement l’histoire des deux fils d’Adam. Chacun des deux freres avait fait une offrande. Mais celle de l’un fut acceptee, alors que celle de l’autre ne le fut pas. « Je te tuerai !», dit ce dernier a son frere, qui lui repondit : « Dieu n’accepte que de ceux qui Le craignent ! »
5|28|Et si tu portes la main sur moi pour me tuer, sache que je n’aurais pas porte la main sur toi pour te tuer, car je crains mon Seigneur, le Maitre de l’Univers
5|29|Je prefere que tu repondes seul, de mes peches et des tiens, et que tu sois alors voue a l’Enfer car telle sera la recompense des criminels »
5|30|Sa conscience lui inspira le meurtre de son frere. Il le tua donc et se retrouva des lors du nombre des perdants
5|31|Dieu envoya alors un corbeau qui se mit a gratter le sol pour lui indiquer comment ensevelir le corps decouvert de son frere. Il s’ecria alors : «Malheur a moi ! Suis-je donc incapable de reproduire l’acte de ce corbeau et d’ensevelir la depouille de mon frere?». Il se retrouva parmi ceux qui sont saisis par le remords
5|32|Pour cette raison, Nous avons edicte cette loi aux Enfants d’Israel : «Quiconque tue un etre humain – en dehors des sanctions pour meurtre, ou pour avoir seme le desordre sur Terre – est considere comme ayant tue l’humanite toute entiere. Et quiconque sauve un seul etre humain, sera considere comme ayant sauve l’humanite toute entiere !». Nos messagers leur ont apporte des preuves irrefutables et pourtant un grand nombre d’entre eux continuerent a perpetrer des actes reprehensibles sur la Terre
5|33|La retribution de ceux qui font la guerre a Dieu et a Son messager, et qui s’emploient a provoquer la corruption sur la Terre, est qu’ils soient tues, crucifies ou amputes tantot d’une main tantot d’un pied, ou qu’ils soient bannis du pays. Ce serait infamant pour eux, dans le monde ici-bas, et ils subiront un chatiment terrible dans la Vie Future
5|34|a l’exception de ceux qui se repentent avant de tomber entre vos mains. Sachez que Dieu est Clement et Misericordieux
5|35|O vous qui croyez ! Craignez Dieu et cherchez le moyen de vous rapprocher de Lui ! Mettez tous vos efforts en œuvre pour Sa cause, peut-etre y trouverez-vous le salut
5|36|Admettons que les denegateurs possedent toutes les richesses de la Terre, voire le double, et qu’ils les offrent pour se racheter et echapper ainsi au chatiment du Jour de la Resurrection : leur offre est irrecevable et leur chatiment douloureux
5|37|Ils voudront sortir de l’Enfer mais ils ne pourront pas s’en echapper et leur supplice sera permanent
5|38|Au voleur et a la voleuse, coupez la main en punition pour leurs delits. Tel est le chatiment exemplaire prescrit par Dieu, et Dieu est Puissant et Sage
5|39|Quiconque se repent apres avoir commis son delit et s’emploie a reparer, Dieu l’absoudra. En verite, Dieu est Clement et Misericordieux
5|40|Ne sais-tu pas que Dieu est le Maitre des Cieux et de la Terre? Il chatie qui Il veut et pardonne a qui Il veut. Sa Toute-Puissance est certes infinie
5|41|O Messager ! Qu’ils ne t’affligent point, ceux qui rivalisent d’impiete parmi ceux qui pretendent croire alors que leurs cœurs, sans que cela reflete la realite de leur foi, et ceux parmi les judaises avides de mensonges, pretent une oreille complaisante aux discours de ceux qui ne viennent jamais ecouter les tiens, qui s’emploient a alterer le sens des Ecritures et disent aux leurs : «Si on vous propose telle idee, acceptez-la ; sinon, soyez sur vos gardes !» En verite, tu ne pourras rien pour sauver ceux que Dieu a decide de mettre dans le desarroi et dont Il ne veut pas purifier les cœurs. Ceux-la seront couverts d’opprobre dans ce monde et subiront de terribles tourments dans la Vie Future
5|42|Avides de mensonges, assoiffes de gains illicites. S’ils te sollicitent pour arbitrer entre eux, accede a leur requete ou abstiens-toi. Si tu choisis de t’abstenir, sache qu’ils ne te nuiraient en rien; mais si tu acceptes d’arbitrer entre eux, alors sois equitable. Dieu aime ceux qui se montrent equitables
5|43|A quel sujet solliciteraient-ils ton arbitrage sachant qu’ils detiennent la Thora laquelle contient les prescriptions de Dieu et dont ils se sont detournes apres l’avoir recue. Ceux-la ne croient pas
5|44|Nous avons revele la Thora contenant la guidance et la lumiere afin que les prophetes qui s’etaient soumis a la volonte de Dieu, ainsi que les adeptes du judaisme, les rabbins et les grands docteurs en theologies, tranchent entre les juifs conformement aux preceptes qu’elle contient, ce, en leur qualite de depositaires et de temoins de cette Ecriture. Ne redoutez donc pas les Hommes, mais redoutez-Moi ! Ne troquez pas Mes Signes a vil prix ! Ceux qui ne jugent pas conformement aux prescriptions revelees par Dieu, ceux-la sont les denegateurs
5|45|Nous leur avons prescrit dans la Thora : vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. La loi du talion est appliquee pour les cas de blessures. Mais quiconque renonce a faire valoir son droit par charite, cela sera considere comme une offrande expiatoire de ses peches. Ceux qui ne jugent pas conformement a ce que Dieu a revele, ceux-la sont les injustes
5|46|Nous envoyames apres eux dans leur sillage, Jesus, fils de Marie, venu confirmer le contenu de la Thora et Nous l’investimes de l’Evangile, contenant la guidance et la lumiere authentifiant la Thora, et servant de guidance et d’exhortation pour ceux qui craignent le Seigneur
5|47|Que les gens de l’Evangile jugent donc d’apres ce que Dieu y a revele ! Ceux qui ne jugent pas conformement a ce que Dieu a revele, ceux-la sont les pervers
5|48|Nous t’avons revele le Coran, parole de Verite, qui est venu confirmer les Ecritures et depositaire de ce qu’elles contiennent. Juge donc entre eux en appliquant les prescriptions que Dieu t’a revelees. Ne suis pas leurs penchants, t’ecartant de ce fait de la Verite qui t’est parvenue. Nous avons indique une voie a suivre et une norme a respecter a chacun d’entre vous. Et si telle avait ete la volonte de Dieu, Il aurait fait de vous une seule communaute ; mais Sa volonte est d’eprouver votre comportement face a ce qu’Il a mis entre vos mains. Rivalisez donc dans l’accomplissement des bonnes œuvres. C’est vers Dieu que tous, vous ferez retour. Alors seulement, Il vous eclairera a propos de vos divergences
5|49|Juge donc entre eux en appliquant les commandements que Dieu t’a reveles, et ne suis pas leurs penchants. Mefie- toi de leurs manœuvres visant a t’ecarter d’une partie des commandements que Dieu t’a reveles ! S’ils ne se soumettent pas a ces commandements, sache que Dieu veut les punir pour leurs crimes. En verite un grand nombre d’Hommes sont pervers
5|50|Serait-ce qu’ils recherchent plutot les jugements rendus du temps de la periode paienne ? Qui est meilleur pour juger en dehors de Dieu, aux yeux d’un peuple dont la foi est inebranlable
5|51|O vous qui croyez ! Ne prenez pas les juifs et les chretiens pour allies. Certains parmi les premiers sont allies a certains parmi les seconds. Quiconque parmi vous les prend pour allies sera des leurs. Dieu ne guide pas les injustes
5|52|Ainsi nous observons le comportement de ceux dont la foi est fragile, s’empresser aupres d’eux et declarer : «Nous craignons un retournement du sort !». Puisse Dieu accorder la victoire ou reserver un denouement heureux (a ceux dont la foi est inebranlable), et que ces gens-la (ceux dont la foi est fragile) regrettent les plans qu’ils ont echafaudes en secret »
5|53|Et ceux qui croient diront : « Est-ce la ceux qui juraient par Dieu de toute leur force qu’ils etaient de votre cote ?». Leurs bonnes actions sont frappees de nullite et ils se retrouvent de ce fait parmi les perdants
5|54|O vous qui croyez ! Que ceux qui renient leur foi sachent que Dieu les remplacera par d’autres Hommes qu’Il aimera et qui L’aimeront. Ceux-la se montreront humbles a l’egard des croyants, et intransigeants a l’egard des denegateurs. Ils combattront sur la Voie de Dieu, ne craignant pas les reproches des reprobateurs. Telle est la grace emanant de Dieu. Il l’accorde selon Sa volonte, car Dieu est immense dans Sa generosite et Il est L’Omniscient
5|55|En verite votre Allie est Dieu, ainsi que Son Prophete et ceux qui croient et accomplissent la salat, s’acquittent de la zakat et se prosternent
5|56|Quiconque s’allie a Dieu, a Son Prophete et aux croyants, qu’il sache que ceux qui forment le parti de Dieu sont les vainqueurs
5|57|O vous qui croyez ! Ne vous alliez pas a ceux qui ont recu l’Ecriture avant vous ni aux idolatres qui se moquent de votre religion et la tournent en derision et craignez Dieu, si vous etes de vrais croyants
5|58|Lorsqu’ils entendent votre appel a la salat, ils s’en amusent et la tournent en derision tant ils sont depourvus de raisonnement
5|59|Dis : «O gens des Ecriture ! Quelle est la cause de votre ressentiment ? Serait-ce notre foi en Dieu et en ce qui nous a ete revele et ce qui a ete revele avant nous, ou serait-ce parce qu’un grand nombre parmi vous sont pervers? »
5|60|Dis : «Voulez- vous que je vous annonce quel sort reserve par Dieu est le pire? C’est celui reserve a ceux que Dieu a maudits et qui encourent Sa colere. Ceux dont Il a fait des singes et des porcs et les adorateurs des idoles. A ceux-la, le pire sort est reserve, car ils se sont ecartes bien loin de la Voie Droite!»
5|61|En votre presence, ils declarent : «Nous croyons !» Mais ils sont venus en denegateurs et repartent en denegateurs. Dieu sait mieux ce qu’ils taisent
5|62|Observe comme ils sont nombreux a rivaliser de peches et d’hostilite a l’egard de leurs semblables, vivant de profits realises de maniere illicite. Y-a-il agissement plus infame
5|63|Si seulement leurs rabbins et leurs grands docteurs en theologie leur interdisaient de proferer des paroles blasphematoires et de vivre de profits realises de maniere illicite? Que n’est-ce pas la un comportement bien reprehensible
5|64|Les juifs disent : « La main de Dieu n’est pas prodigue ». Puissent leurs mains ne pas etre prodigue, et puissent-ils etre maudits pour ce qu’ils disent ! Loin s’en faut, Ses mains sont largement prodigues et Il dispense selon Sa volonte. Mais chez un grand nombre parmi eux, les revelations qui te seront parvenues de la part de ton Seigneur, ne feront qu’exacerber la revolte et l’impiete en eux. Nous avons fait naitre les antagonismes et l’hostilite qui regneront parmi eux jusqu’au Jour de la Resurrection. Aussitot qu’ils animent le feu de la guerre, Dieu l’etouffe. Ils repandent la corruption sur Terre, et Dieu n’aime pas les corrupteurs
5|65|Certes, si les Gens du Livre croyaient et craignaient, Nous effacerions leurs mauvaises actions et Nous les aurions admis dans les Jardins de la Felicite
5|66|S’ils observaient les prescriptions contenues dans la Thora et l’Evangile et les revelations emanant de leur Seigneur, ils auraient dispose des biens du Ciel et ceux de la Terre. Car il est parmi eux des gens du juste milieu, mais il en est beaucoup dont les agissements sont funestes
5|67|O Prophete ! Transmets ce qui t’a ete revele par ton Seigneur ! Si tu ne le fais pas, alors tu n’auras pas transmis Son message ! Dieu te premunira contre les Hommes. Certes Dieu ne guide pas les denegateurs
5|68|Dis : «O gens des Ecritures ! Vos actes ne reposent sur rien tant qu’ils ne seront pas conformes aux prescriptions contenues dans la Thora et l’Evangile et a ce qui vous a ete revele emanant de votre Seigneur. Et chez un grand nombre parmi eux, les revelations qui te seront parvenues de la part de ton Seigneur, ne feront qu’exacerber la revolte et l’impiete en eux. Ne t’afflige donc pas de ce qui emane d’un peuple denegateur
5|69|Certes, il y a parmi les croyants, ainsi que ceux qui se sont judaises, les sabeens et les chretiens, ceux qui croient en Dieu, au Jugement dernier et qui accomplissent de bonnes actions. Ceux- la n’eprouveront pas de crainte et ne connaitront pas l’affliction
5|70|Nous avons pris acte de l’engagement des Enfants d’Israel et Nous leur avons envoye des prophetes. Des lors que l’un de ces prophetes venait a eux, porteur d’un message qui ne convenait pas a leurs inclinations, ils les traitaient d’imposteurs tantot, et tantot ils les tuaient
5|71|Ils s’imaginaient qu’aucune sanction ne serait prise a leur encontre. Alors, ils firent les aveugles et les sourds. Puis Il accepta leur repentir. Mais ils etaient nombreux a persister a se montrer aveugles et sourds. Et Dieu observe leurs agissements
5|72|En verite, les denegateurs sont ceux qui disent que Dieu est le Messie, fils de Marie, alors que le Messie lui- meme exhortait les Enfants d’Israel : « O Enfants d’Israel ! Adorez Dieu, mon Seigneur et votre Seigneur ! ». Car quiconque donne des associes a Dieu, Dieu le privera du Paradis et il aura l’Enfer pour asile. Aux injustes, personne ne pretera assistance
5|73|Denegateurs sont ceux qui disent que Dieu est le troisieme d’une trinite. Il n’y a pas de divinite en dehors de Dieu l’Unique. S’ils ne mettent pas fin a ces propos, les impies parmi eux seront frappes par un chatiment douloureux
5|74|Que ne se repentent-ils pas et que n’implorent-ils pas la clemence de Dieu? Dieu n’est-Il pas Clement et Misericordieux
5|75|Le Messie, fils de Marie, n’est qu’un messager a l’instar des messagers qui l’ont precede et sa mere etait une femme vertueuse. Tous deux se nourrissaient comme n’importe quels mortels. Observe avec quelle clarte nous leur demontrons Nos signes ! Et vois a quel point ils se fourvoient
5|76|Dis-leur : «Adorez- vous, en dehors de Dieu, ce qui ne peut ni vous nuire ni vous etre utile, alors que Dieu est Celui Qui entend tout et sait tout ?»
5|77|Dis-leur : « O gens des Ecritures ! Ne vous adonnez pas a la surenchere a propos de votre religion et ne cedez pas aux passions d’un peuple qui s’est egare par le passe, et qui en a entraine bien d’autres dans l’egarement, s’ecartant de ce fait de la Voie Droite »
5|78|Maudits furent les impies parmi les Enfants d’Israel, par David et par Jesus, fils de Marie, pour leur desobeissance, et pour les transgressions dont ils se rendaient coupables
5|79|Ils ne s’exhortaient pas les uns les autres a s’ecarter des actes reprehensibles. Que n’est-ce la un bien funeste comportement
5|80|Tu remarqueras un grand nombre d’entre eux prendre des denegateurs pour allies. Ils ont ete bien facheusement inspires d’agir de la sorte provoquant a leur encontre le courroux de Dieu, et dans le supplice ils demeureront eternellement
5|81|S’ils croyaient en Dieu, au Prophete et a ce qui lui a ete revele, ils ne les auraient pas pris pour allies. En verite beaucoup d’entre eux sont pervers
5|82|Tu remarqueras que les gens dont l’animosite a l’egard des croyants est la plus virulente sont les juifs et les polytheistes. Et tu remarqueras que les plus enclin a la bienveillance a l’egard des croyants sont ceux qui disent : «Nous sommes chretiens», car il est parmi eux des pretres et des moines, et qu’ils ne sont pas presomptueux
5|83|Et lorsqu’ils entendent ce qui a ete revele au Messager, tu vois leurs yeux inondes de larmes car ils reconnaissent la Verite et ils disent : « Seigneur ! Nous croyons ! Inscris-nous donc au nombre des temoins
5|84|Pourquoi ne croirions- nous pas en Dieu et a la Verite emanant de Lui et esperer que notre Seigneur nous compte parmi les vertueux ? »
5|85|Pour les recompenser d’avoir prononce ces paroles, Dieu leur accordera des Jardins baignes de ruisseaux, ou ils demeureront eternellement. Et c’est ainsi que sont retribues les bienfaisants
5|86|Quant a ceux qui n’auront pas cru et denie Nos signes, ceux-la seront les hotes de la Gehenne
5|87|O vous qui croyez ! Ne rendez pas illicites les bonnes choses que Dieu a decretees licites pour vous. Et ne transgressez pas (ces commandements). Dieu n’aime pas les transgresseurs
5|88|Mangez de ce que Dieu vous a accorde de licite et de bon, et craignez Dieu en qui vous croyez
5|89|Dieu ne vous reprochera pas de preter serment de maniere desinvolte, mais Il vous reprochera les serments sciemment pretes. Dans ce cas, l’expiation sera de nourrir dix pauvres de ce dont vous nourrissez generalement votre famille, ou de les vetir, ou d’affranchir un esclave. Quiconque n’en a pas les moyens compensera par un jeune de trois jours. Telle est l’expiation prevue pour vos serments lorsque vous les pretez. Respectez donc vos serments. C’est ainsi que Dieu vous montre Ses signes. Puissiez-vous Lui en etre reconnaissants
5|90|O vous qui croyez ! Sachez que l’alcool, les jeux de hasard, les steles et les fleches divinatoires sont des abjections, et ne sont que l’œuvre de Satan. Ecartez-vous en. Peut-etre y gagnerez-vous
5|91|Satan n’a d’autre projet que de semer la discorde et l’animosite entre vous, en insinuant les boissons alcoolisees et les jeux de hasard dans vos rapports, vous detournant ainsi de l’evocation de Dieu et de l’accomplissement de la salat. Allez-vous mettre fin a ces pratiques
5|92|Obeissez donc a Dieu et obeissez au Messager ! Et soyez vigilants ! Mais si vous vous detournez, sachez qu’a Notre Messager n’incombe que la transmission claire
5|93|Nul peche, pour ce qu’ils auront consomme d’illicite, ne sera impute a ceux qui croient et accomplissent de bonnes actions, tant qu’ils sont pieux, qu’ils croient et accomplissent de bonnes actions, puis de nouveau se comportent pieusement et croient, puis de nouveau se comportent pieusement et font le bien. Dieu aime ceux qui font le bien
5|94|O vous qui croyez ! Dieu certainement pour vous eprouver, fera apparaitre le gibier que vos mains et vos lances peuvent atteindre. Dieu veut ainsi savoir qui Le craint sans l’avoir vu. Desormais, quiconque contreviendra recevra un chatiment douloureux
5|95|O vous qui croyez ! Ne tuez pas le gibier lorsque vous etes en etat de sacralisation. Quiconque en tuera deliberement devra compenser en effectuant une offrande, qu’il deposera a La Kaa’ba, d’une tete de betail ayant la meme valeur, selon une evaluation effectuee par deux personnes equitables choisies parmi vous. Il pourra aussi expier sa faute en nourrissant des pauvres ou compenser en jeunant, afin qu’il ait une idee de l’impact de ses actes. Dieu efface ce qui releve du passe mais quiconque reitere, Dieu sevira contre lui, car Dieu est Puissant. A Lui appartient la vengeance
5|96|La peche en mer et la consommation de ses produits vous est rendue licite. Une jouissance pour vous et pour les navigateurs en mer. Et la chasse vous est rendue illicite tant que vous etes en etat de sacralisation. Et craignez Dieu aupres de Qui vous comparaitrez
5|97|Dieu a institue La Kaa’ba, la Demeure Sacree ou les Hommes se rassemblent, ainsi que le mois sacre, les offrandes et les guirlandes, afin que vous sachiez que Dieu sait ce qu’il y a dans les Cieux et sur la Terre, et que Sa science s’etend a toute chose
5|98|Sachez que Dieu est severe lorsqu’Il chatie et que Dieu est Indulgent et Clement
5|99|Il n’incombe au Messager que d’informer les Hommes. Et Dieu sait ce que vous devoilez et ce que vous taisez
5|100|Dis : « Le malicieux et le bienveillant ne sont pas egaux quand bien meme l’opulence du malicieux te seduirait ». Craignez donc Dieu O gens doues d’intelligence. Peut-etre y trouverez-vous votre salut
5|101|O vous qui croyez ! Abstenez-vous de poser des questions dont les reponses pourraient vous etre prejudiciables. Si vous les posez au moment ou le Coran est revele, vous aurez alors des reponses. Dieu l’a permis. Et Dieu est Plein de Clemence et de Mansuetude
5|102|Un peuple avant vous a pose ces memes questions puis a leurs propos devint negateur
5|103|Dieu n’a jamais prescrit de bahira, de sa’iba, de wacila ou de hami (il s’agit de coutumes paiennes liees a la fecondation des betes - Offrir aux idoles une chamelle ayant mis bas cinq fois. Lorsque le cinquieme petit etait male, il etait immole et consomme par des hommes uniquement, s’il s’agissait d’une femelle, son oreille etait fendue et elle etait mise en liberte devenant ainsi une bahira), ni de sa’iba (mise en liberte en offrande a une idole aupres de laquelle un vœu etait formule), ni de wacila (sanctification d’une brebis cinq fois de suite mere de jumeaux), ni de hami (chameau etalon ayant feconde dix femelles), mais ce sont les mecreants qui ont forge des mensonges qu’ils pretendent emaner de Dieu. Et ils sont pour la plupart d’entre eux insenses
5|104|Lorsqu’on leur dit : « Adherez a ce que Dieu a revele, et au Messager », ils repondent : « Nous sommes satisfaits de ce que nos ancetres pratiquaient ». Et si leurs ancetres etaient totalement ignorants et egares
5|105|O vous qui croyez ! Vous devrez repondre de vous- memes uniquement. Quiconque s’egare ne saurait vous nuire si vous etes sur la Voie Droite. C’est vers Dieu que vous retournerez tous et Il vous confrontera a vos œuvres
5|106|O vous qui croyez ! Lorsque l’un de vous sentira venir la mort, qu’il fasse venir au moment du testament deux temoins integres choisis parmi vous, ou d’autres, etrangers a vous, si vous etes en deplacement et que les affres de la mort soient imminentes. Retenez-les apres la priere et si vous avez des doutes a leur sujet, faites-leur preter serment par Dieu : « Nous jurons de ne pas faire commerce de cela, fut- ce au benefice d’un proche, et de ne pas taire le temoignage de Dieu. Nous serions alors du nombre des pecheurs »
5|107|Et s’il s’avere que ces deux temoins sont indignes de l’etre, deux autres temoins choisis parmi les victimes de la trahison prendront leur place et devront jurer : « Par Dieu ! Notre temoignage est plus sur que le temoignage des deux premiers. Et si nous transgressons nous serions certes du nombre des injustes »
5|108|C’est le moyen le plus facile de les inciter a produire un temoignage fidele, et de leur faire miroiter la menace de voir se substituer d’autres serments a leurs serments. Et craignez Dieu et obeissez, car Dieu ne guide pas les pervers
5|109|Ce jour ou Dieu rassemblera les messagers auxquels Il dira : « Quel echo avez-vous recu ? ». Ils repondront : « Nous n’avons aucune science ! Toi Seul en verite est le Connaisseur des mysteres ! »
5|110|Dieu dit : « O Jesus, fils de Marie, rappelle-toi les bienfaits dont Je t’ai combles ainsi que ta mere, lorsque Je t’ai soutenu par l’Esprit de Saintete, te faisant parler aux gens des le berceau comme un adulte. Lorsque Je t’ai enseigne les Ecritures, la sagesse, la Thora et l’Evangile. Lorsque de l’argile tu creais la forme d’un oiseau par Ma permission. Puis tu soufflais dans la forme et elle se transformait en oiseau par Ma permission. Lorsque tu guerissais l’aveugle et le lepreux par Ma permission. Lorsque tu ressuscitais les morts par Ma permission. Et lorsque Je te preservais des Enfants d’Israel auxquels tu apportais des signes claires dont les denegateurs parmi eux disaient : « Ce n’est la en verite que sorcellerie manifeste ! »
5|111|Et lorsque J’ai inspire aux apotres : « Croyez en Moi et en Mon messager ! », ils avaient repondu : « Nous croyons. Inscris-nous au nombre des soumis ! »
5|112|Et lorsque les apotres dirent : « O Jesus fils de Marie ! Ton Seigneur a-t-Il le pouvoir de faire descendre du ciel pour nous une table servie ? ». Il repondit : « Craignez Dieu si vous etes croyants ! »
5|113|Ils dirent : « Nous voulons manger de ce qu’elle contient afin d’apaiser nos cœurs, et nous assurer que tu nous dis la verite afin que nous puissions en temoigner nous-memes.»
5|114|Jesus, fils de Marie, adressa a Dieu cette priere : «Dieu ! Notre Seigneur ! Fais descendre sur nous du Ciel une table servie qui soit un festin pour nous, du premier jusqu’au dernier, et un signe emanant de Toi ! Prodigue-nous Tes biens, car Tu es le Meilleur des Pourvoyeurs !»
5|115|Dieu dit: « Je vous la fais descendre. Mais quiconque parmi vous apres cela Me deniera, Je lui infligerai un supplice auquel personne n’a ete soumis dans l’Univers!»
5|116|Et lorsque Dieu dit a Jesus : « O Jesus, fils de Marie, est- ce toi qui as dit aux gens : « Tenez-nous, ma mere et moi, pour deux dieux en dehors de Dieu »?». « Gloire a Toi ! », repondit Jesus, « dirais-je une chose qui pour moi n’est pas une verite. L’aurais-je dis que Tu l’aurais su, car Tu connais mes pensees et je ne connais pas Tes pensees. En verite, Toi Seul est le Connaisseur de tous les mysteres »
5|117|Je ne leur ai dit que ce que Tu m’as commande de dire, a savoir : « Adorez Dieu, mon Seigneur et le votre ! » Et j’etais temoin de leurs actes aussi longtemps que j’etais parmi eux. Mais lorsque Tu m’as rappele a Toi, c’est Toi qui les observes, car Tu es le Temoin de toute chose »
5|118|Si Tu les soumets a Ton chatiment, Tu le fais car ce sont Tes creatures. Et si Tu leur pardonnes, Tu es, certes, le Puissant, le Sage ! »
5|119|Dieu dit alors : « En ce jour, les sinceres tireront profit de leur sincerite et auront pour sejour eternel des Jardins baignes de ruisseaux ». Dieu les agreera et ils Lui seront reconnaissants. Leur bonheur aura atteint alors son apogee
5|120|A Dieu appartient le Royaume des Cieux, de la Terre et de tout ce qu’ils contiennent ! Son pouvoir s’etend a toutes choses
6|1|« Louange a Dieu Qui a cree les Cieux et la Terre et Qui a etabli les tenebres et la lumiere ». Cependant, ceux qui ne croient pas attribuent des egaux a leur Seigneur
6|2|C’est Lui qui vous a crees d’argile, puis Il a fixe un terme a chaque vie, et decrete un terme connu de Lui Seul. Pourtant, vous persistez dans le doute
6|3|Il est Dieu, dans les Cieux et sur la Terre. Il sait ce que vous taisez et ce que vous divulguez. Il connait la nature de vos actions
6|4|Pourtant au moindre signe, parmi les signes emanant de leur Seigneur, ils se detournent
6|5|Ils ont dementi la Verite lorsqu’elle s’est imposee a eux. Mais ils auront des nouvelles de ce dont ils se moquaient
6|6|Ne voient-ils pas combien de generations Nous aneantimes avant eux, alors que Nous leur avions donne un pouvoir sur Terre que Nous ne vous avons pas donne. Nous avions precipite du ciel des pluies abondantes pour eux et les avions baignes de rivieres s’ecoulant a leurs pieds. Cependant, Nous les fimes perir pour leurs peches, et Nous leur substituames d’autres generations
6|7|Aurions-Nous fait descendre sur toi un Livre sous la forme d’un ecrit, les denegateurs l’auraient-ils manie, qu’ils se seraient tout de meme ecries : «Ce n’est la que sorcellerie manifeste ! »
6|8|Ils auraient meme ajoute : « Pourquoi ne pas l’avoir fait descendre avec un ange (pour le renforcer)? ». Si Nous avions fait descendre un ange avec lui, la question aurait ete reglee. Des lors, aucun repit n’aurait ete possible
6|9|Aurions-Nous envoye un ange (avec le prophete) que Nous lui aurions donne forme humaine, et les aurions ainsi maintenus dans leurs confusions
6|10|D’autres prophetes avant toi, ont ete victimes de railleries, mais les railleurs furent etreints par ce dont ils se raillaient
6|11|Dis : « Voguez a travers le monde et voyez quel sort fut reserve aux denegateurs !»
6|12|Dis : «A qui appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre? ». Dis : «A Dieu Qui S’est octroye a Lui-meme la misericorde. Il jure qu’Il vous rassemblera le Jour de la Resurrection. Nul doute a ce sujet. Ce jour-la, perdront leur ame ceux-la memes qui n’y ont pas cru
6|13|A Lui appartient tout ce qu’abritent la nuit et le jour. Il est Celui qui entend et Qui sait tout »
6|14|Dis : «Prendrais-je un protecteur en dehors de Dieu, le Createur des Cieux et de la Terre, Lui qui prodigue et Qui se suffit a Lui-meme ? » Dis : « J’ai recu le commandement d’etre le premier a me soumettre ». Et ne sois pas du nombre des idolatres
6|15|Dis : «Je redoute, si je desobeis a mon Seigneur, le chatiment d’un Jour terrible »
6|16|Celui qui en sera epargne ce Jour-la, aura beneficie de Sa misericorde. Tel est le triomphe manifeste
6|17|Si Dieu permet qu’un malheur te touche, nul ne peut t’en soulager en dehors de Lui. Et s’Il te comble d’un bienfait, sache que Sa Toute-Puissance s’etend a toute chose
6|18|Il detient le pouvoir supreme sur Ses serviteurs. Il est Sage et parfaitement Informe
6|19|Dis : « Quel temoignage est plus digne de foi? » Reponds : « Celui qui consiste a prendre Dieu comme Temoin entre vous et moi, et ce Coran m’a ete revele afin que je vous avertisse par son moyen, vous et quiconque en aura eu connaissance. Allez-vous donc vous obstiner a temoigner qu’il existe d’autres divinites en dehors de Dieu? ». Dis : « Quant a moi, je ne temoignerai pas !». Ajoute : « En verite Il est Le Dieu Unique, et je me desolidarise de ce que vous Lui associez !»
6|20|Ceux auxquels Nous avons donne les Ecritures le connaissent (le Prophete) comme ils connaissent leurs propres enfants. Ceux qui courent a leur perte sont ceux qui ne croient pas
6|21|Qui donc est plus injuste que celui qui invente un mensonge a propos de Dieu ou qui traite Ses signes de mensonges ? Certes, il n’y aura point de triomphe pour les injustes
6|22|Et le jour ou Nous les rassemblerons devant Nous, Nous dirons aux idolatres : « Ou sont-ils ces associes dont vous vous reclamiez ?»
6|23|Des lors leur epreuve sera de dire : « Par Dieu, notre Seigneur ! Nous n’etions pas polytheistes !»
6|24|Vois comment ils se renient, et vois comme les dieux qu’ils ont inventes se sont ecartes d’eux
6|25|Certains parmi eux viennent ecouter tes paroles. Mais Nous enveloppons leurs cœurs d’un voile impermeable, et Nous empechons leurs oreilles de percevoir leur sens. Si bien que quel que soit le signe qui se manifeste a eux, ils ne le voient point. Ainsi, lorsqu’ils viennent a toi pour controverser, ceux qui denient ces signes lancent : « Ce ne sont la que pures legendes empruntees aux Anciens »
6|26|Ils ecartent les gens (de Mouhammad) et ils s’en eloignent eux-memes. En agissant de la sorte ils se damnent sans meme s’en rendre compte
6|27|Si tu pouvais les voir sur le point d’etre jetes dans les flammes, tu les entendrais dire : « Puissions-nous etre ramenes (sur Terre). Nous ne traiterions plus les signes de notre Seigneur de mensonges, et nous serions certes du nombre des croyants »
6|28|En verite, ils parlent ainsi parce que ce qu’ils avaient tu auparavant sera expose devant eux. Mais s’ils etaient ramenes (sur Terre) ils reviendraient a ce qui leur etait interdit. Ce ne sont que des menteurs
6|29|Ils avaient affirme : « Il n’y a rien d’autre pour nous en dehors de la vie dans ce monde ici-bas. Nous ne serons pas ressuscites ! »
6|30|Si tu les voyais lorsqu’ils seront rassembles devant leur Seigneur Qui leur demandera : « Reconnaissez- vous la Verite ? ». « Certainement. Par notre Seigneur ! », repondront-ils. « Eh bien », dira-t-Il, « goutez le chatiment pour prix de votre impiete »
6|31|Sont perdants, ceux qui denient leur comparution devant Dieu. Et, lorsqu’ils seront surpris par l’Heure, ils s’ecrient : «Malheur a nous ! Nous l’avons sous-estimee !». Leurs dos supporteront le fardeau de leurs peches. N’est-il pas fardeau plus infame
6|32|La vie de ce monde n’est que loisirs et distractions. Mais la Vie Future est bien meilleure pour ceux qui craignent le Seigneur. Allez-vous mediter a ce sujet
6|33|Nous savons que ce qu’ils disent t’afflige. Mais ce n’est pas toi qu’ils traitent de menteur ; ce sont les signes de Dieu que ces iniques apostasient
6|34|D’autres prophetes avant toi ont ete accuses de mensonge. Mais ils ont supporte avec patience face aux dementis qui leur ont ete opposes et aux persecutions, jusqu’a ce que leur parvint Notre secours. Rien ne saurait se substituer aux paroles du Seigneur. Une partie de l’histoire des messagers t’a deja ete revelee
6|35|Leur defiance te pese tant, que si tu en avais eu le pouvoir, tu aurais creuse un tunnel dans le sol ou tendu une echelle vers le ciel afin de leur en rapporter un signe. Mais si Dieu l’avait voulu, Il les aurait reunis dans la guidance. Ne sois donc pas du nombre des ignorants
6|36|En verite, ne repondront que ceux dont les cœurs sont sensibles a ton appel. Quant a ceux dont les cœurs sont eteints (les mecreants), Dieu les ressuscitera et c’est devant Lui qu’ils comparaitront
6|37|Ils disent : « Que n’a-t-il pas ete envoye avec un Signe emanant de son Seigneur ?» Reponds : « Certes Dieu a le pouvoir de faire descendre un Signe. Mais la plupart d’entre eux ne savent pas
6|38|Chaque animal vivant sur la Terre, et chaque volatile porte par ses ailes forment des communautes semblables aux votres. Nous n’avons rien neglige dans le Livre. Puis c’est devant leur Seigneur qu’ils seront rassembles
6|39|Quant a ceux qui traitent Nos signes de mensonges, ils sont sourds et muets, plonges dans les tenebres. Dieu egare qui Il veut et guide qui Il veut vers la Voie Droite
6|40|Dis: « Qu’adviendra-t-il de vous lorsque le chatiment de Dieu s’abattra sur vous ou si l’Heure du Jugement venait vous surprendre ? Invoqueriez-vous quiconque en dehors de Dieu, pour autant que vous soyez veridiques ?»
6|41|Certes non ! C’est bien Lui que vous invoquerez et, s’Il le voulait, Il vous exaucerait et des lors vous oublierez ce que vous Lui associiez
6|42|Nous avons envoye d’autres messagers aux communautes qui t’ont precede. Puis Nous leur infligeames le malheur et les calamites, afin qu’elles Nous implorent avec humilite
6|43|Que n’ont-elles manifeste cette humilite lorsque Notre chatiment s’est abattu sur elles ? Mais leurs cœurs s’etaient endurcis et Satan les avait leurres en flattant leurs actions
6|44|Et lorsqu’elles eurent oublie ce qui leur avait ete rappele, Nous leur prodiguames toutes sortes de bienfaits. Mais au moment ou ils laisserent eclater leur joie devant tant de faveurs, Nous les saisimes par surprise, et ils furent des lors plonges dans le desespoir
6|45|Ainsi furent aneantis les injustes ! Louange a Dieu, le Souverain Maitre de l’Univers
6|46|Dis : «Qu’en sera-t-il, si Dieu vous otait l’ouie et la vue, et scellait vos cœurs? Qui en dehors de Dieu, pourrait vous les rendre?». Observe comment nous declinons les Signes a leur intention et cependant ils s’obstinent a les ignorer
6|47|Demande-leur : «Selon vous, si le chatiment de Dieu s’abattait sur vous par surprise ou sciemment, qui sera aneanti si ce n’est le peuple des injustes? »
6|48|Les messagers que Nous envoyons n’ont pour mission que d’annoncer la bonne nouvelle et d’avertir. Des lors, ceux qui croient et s’amendent ne connaitront pas la crainte et ne seront pas affliges
6|49|alors que ceux qui traitent Nos signes de mensonges connaitront les affres du supplice, pour prix de leurs agissements pervers
6|50|Dis : «Je ne pretends pas pouvoir disposer des richesses de Dieu, ni connaitre les mysteres de l’Univers, pas plus que je ne pretends etre un ange. Je me conforme uniquement a ce qui m’est revele ». Dis: « L’aveugle est-il l’egal de celui qui voit ? Ne reflechissez- vous donc pas ?»
6|51|Et par ce Livre, avertis ceux qui redoutent de comparaitre devant leur Seigneur qu’ils n’auront en dehors de Lui ni protecteur ni intercesseur. Peut-etre Le craindront-ils
6|52|Ne rejette pas ceux qui implorent leur Seigneur, matin et soir, dans l’espoir de contempler Sa Face. Il ne t’incombe pas de leur demander des comptes pas plus que tu n’en as a leur rendre. Les rejeter reviendrait a commettre une injustice a leur egard
6|53|C’est ainsi que Nous eprouvons les Hommes, les uns par les autres, afin qu’ils disent : «Est-ce la ceux que Dieu a choisi de combler de Ses faveurs en dehors de nous ?». Dieu n’est-Il pas le mieux Informe de ceux qui Lui sont reconnaissants
6|54|Lorsque ceux qui croient en Nos versets viennent a toi, dis-leur : « Venez en paix ! Dieu S’est attribue la Misericorde. Des lors, quiconque commet une mauvaise action par ignorance puis s’en repent, et repare sa faute, Dieu se montrera Clement et Misericordieux a son egard »
6|55|C’est ainsi que Nous exposons en detail Nos signes, afin que soit distinguee la voie empruntee par les criminels
6|56|Dis : «Il m’a ete interdit d’adorer ceux que vous invoquez en dehors de Dieu ». Dis : «Je ne me conformerai pas a vos modes de vie. Je m’egarerais alors et ne serais plus du nombre des guides (sur la Voie Droite) »
6|57|Dis : «Je me fonde sur une preuve emanant de mon Seigneur que vous deniez. Ce que vous appelez impatiemment de vos vœux n’est point de mon ressort. La sentence emanera de Dieu. Il fera eclater la Verite et Il est l’arbitre par excellence
6|58|Dis: «Si ce que vous appelez impatiemment de vos vœux dependait de moi, la question aurait ete tranchee entre vous et moi ! ». Dieu connait mieux que quiconque les injustes
6|59|Il detient les clefs du mystere que Lui Seul connait, tout comme Il sait ce que recelent la terre et la mer. Nulle feuille ne tombe sans qu’Il le sache. Et le moindre grain dans les tenebres de la terre, ainsi que le moindre rameau, vert ou sec, sont mentionnes dans un Livre explicite
6|60|C’est Lui qui retient vos ames pendant la nuit, et Qui sait ce que vous accomplissez durant le jour. Puis Il vous ramene a la vie, en attendant que le terme fixe s’accomplisse. Puis, c’est a Lui que se fera votre retour. Alors, Il vous confrontera a vos actions
6|61|Il est le Maitre absolu de Ses serviteurs. Et Il vous envoie des anges gardiens afin qu’au moment de votre mort, nos messagers viennent recueillir votre ame et ne negligent pas leur mission
6|62|Puis ils (les Hommes) seront ramenes a Dieu, leur Maitre, La Verite. Le jugement Lui appartient et Il est le plus prompt des comptables
6|63|Dis : «Qui vient a votre secours lorsque vous L’invoquez des tenebres de la terre et de la mer et L’implorez en chuchotant : “S’Il nous delivre de cela, nous Lui serons certes du nombre des reconnaissants?»
6|64|Dis : « Dieu vous en delivre, ainsi que de toute affliction supreme. Malgre cela vous Lui attribuez des associes »
6|65|Dis: « C’est Lui Qui detient le pouvoir de faire fondre sur vous une calamite venue du ciel, ou de vous aneantir en faisant surgir une catastrophe des entrailles la terre. Ou encore de susciter la division entre vous et de faire gouter aux uns la cruaute des autres ». Vois comment Nous declinons Nos Signes. Peut- etre finiront-ils par comprendre
6|66|Ton peuple le (Le Livre) traite de mensonge alors qu’il est parole de Verite. Dis : « Je ne reponds pas de vous »
6|67|Chaque annonce se realisera. Et vous le saurez bientot
6|68|Lorsque tu rencontres ceux qui s’engagent dans des controverses a propos de Nos versets, eloigne-toi d’eux, jusqu’a ce qu’ils abordent un sujet different. A moins que Satan ne te fasse oublier cette recommandation, ne reste pas en compagnie des injustes des que tu t’en seras
6|69|souvenu. Ceux qui craignent Dieu ne sont pas tenus de repondre de quelque conduite que ce soit emanant de ces impies. Mais seul importe le rappel qui leur fera peut-etre craindre le Seigneur
6|70|Eloigne-toi de ceux qui font de leur religion un divertissement et un loisir, et que la vie en ce monde ici-bas a seduits ! Rappelle-leur les prescriptions du Coran de sorte qu’aucune ame ne soit entrainee a sa perte par ce qu’elle aura acquis. Elle ne trouvera en dehors de Dieu, ni allie ni intercesseur. Et quels que soient leurs actes visant a se racheter, ils ne seront pas acceptes. Ceux dont les actes les auront perdus auront pour breuvage de l’eau bouillante et subiront un chatiment douloureux pour avoir ete incredules
6|71|Dis: « Invoquerons-nous, en dehors de Dieu, ceux qui ne peuvent ni nous etre utiles ni nous nuire? Reviendrons- nous sur nos pas, apres que Dieu nous a guides sur la Voie Droite ? Nous serions alors comparables a celui qui egare par les demons, erre hagard sur la Terre. Ses compagnons l’exhortent a les rejoindre : « Rejoins-nous sur la voie droite !». Dis : « La Voie Droite est celle qui mene vers le Seigneur ! Et nous avons recu ordre de nous soumettre au Maitre de l’Univers
6|72|d’accomplir la salat et de craindre le Seigneur, car c’est devant Lui que vous serez rassembles »
6|73|C’est Lui qui, en toute verite, a cree les Cieux et la Terre. Et le jour ou Il dira : «Que cela s’accomplisse !», cela sera. Sa Parole est Verite. La royaute sera la Sienne le Jour ou retentira la sonnerie de la Trompette du Jugement Dernier. Connaisseur de l’invisible et du visible, et Il est le Sage et le Bien-Informe
6|74|Le Jour ou Abraham dit a son pere Azar : «Prends-tu des idoles pour divinites? Pour moi, vous etes, toi et ton peuple, dans un egarement manifeste !»
6|75|C’est ainsi que Nous etendimes devant Abraham le Royaume des Cieux et de la Terre afin qu’il soit du nombre de ceux dont la croyance est infaillible
6|76|Ainsi, lorsqu’a la nuit tombee il vit briller un astre, il s’ecria: «C’est lui mon Seigneur !». Mais lorsque l’astre disparut, il dit : «Je n’aime pas ceux qui disparaissent »
6|77|Puis, lorsque la Lune commenca a paraitre, il s’ecria : «C’est Lui mon Seigneur !». Mais quand la Lune disparut il dit : « Si mon Seigneur ne me montre pas la voie, je serai du nombre des egares »
6|78|Puis lorsque le Soleil commenca a paraitre, il s’exclama : «C’est lui mon Seigneur ! Il est plus grand !». Mais lorsque le Soleil disparut a son tour, il s’ecria : « O mon peuple ! Je me desolidarise de tout ce que vous associez a Dieu
6|79|Je tourne ma face en croyant sincere, vers Celui qui a cree les Cieux et la Terre, et je ne suis point du nombre des polytheistes »
6|80|A son peuple qui s’engagea avec lui dans une controverse, il dit : « Allez-vous argumenter avec moi a propos de Dieu, Lui Qui m’a oriente vers la Voie Droite ? Je ne redoute pas ce que vous Lui associez, a moins que ce ne soit la la volonte de Dieu. Sa science s’etend a toute chose. Que ne meditiez-vous a ce sujet
6|81|Craindrais-je ceux que vous associez a Dieu, alors que vous-memes ne craignez pas de donner a Dieu des associes dont l’autorite n’a ete etablie par aucune revelation ? Lequel des deux camps est plus a l’abri du courroux de Dieu ? Si seulement vous saviez !»
6|82|Ceux qui croient et ne compromettent pas leur foi par quelque peche, ceux-la sont a l’abri et sont bien-guides
6|83|Tel est l’argument par lequel Nous avons eclaire Abraham afin qu’il l’oppose a son peuple. Nous elevons ainsi en degre qui Nous voulons. En verite, ton Seigneur est Sage et Omniscient
6|84|Et Nous le gratifiames en lui accordant Isaac et Jacob, que Nous avons diriges tous deux dans la Voie Droite, Noe egalement Nous l’avions guide auparavant. Comme descendance, Nous lui avons donne David, Salomon, Job, Joseph, Moise et Aaron. Nous recompensons ainsi ceux qui font le bien
6|85|Ainsi que Zacharie, Jean Baptiste, Jesus et Elie, qui etaient tous des hommes vertueux
6|86|ainsi qu’Ismael, Elisee, Jonas et Loth, que Nous avons tous eleve au-dessus des Hommes
6|87|De meme qu’une partie de leurs ancetres, de leurs descendants et de leurs freres, que Nous avons elus et guides dans la Voie Droite
6|88|Telle est la Voie de Dieu, vers laquelle Il dirige qui Il veut parmi Ses serviteurs. Mais s’ils s’etaient adonnes au polytheisme, ils auraient perdu le benefice de leurs bonnes œuvres
6|89|Voila ceux auxquels Nous avons donne les Ecritures, la Sagesse et la prophetie. Et si ceux-la (les gens de La Mecque) les denient, Nous les avons confies a un peuple qui ne les deniera pas
6|90|Ceux- la sont ceux dont Dieu guide les pas ! Conforme-toi a leur guidance et dis: «Je ne vous demande pour cela aucun salaire en contrepartie. Cela n’est rien d’autre qu’un rappel adresse a l’Univers »
6|91|Ils n’apprecient pas Dieu a Sa juste valeur lorsqu’ils affirment: « Dieu n’a jamais rien revele a un humain ». Reponds-leur : « Qui donc a revele l’Ecriture que Moise a apportee comme lumiere et direction pour les Hommes, et que vous reportez sur des feuillets, que vous divulguez en partie, et dont vous dissimulez beaucoup, et dans lesquels vous avez appris ce que vous ne saviez ni vous ni vos ancetres?». Et ajoute : «C’est Dieu !». Puis laisse-les se divertir dans leur affrontement
6|92|Ceci est un Livre que Nous avons revele. Il est beni et vient confirmer les precedentes Ecritures, et que Nous te revelons afin que tu avertisses la Mere des cites et son voisinage. Ceux qui croient au Jour dernier croiront a ce Livre et accompliront leur salat avec assiduite
6|93|Qui est plus injuste que celui qui colporte des mensonges a propos de Dieu, ou qui pretend : «Telle chose m’a ete revelee», alors qu’il n’en est rien, ou que celui qui affirme : «Je vais faire des revelations semblables a celles de Dieu ?». Si tu voyais ces iniques saisis par l’effroi de la mort, ce moment ou les anges, les mains tendues vers eux leur diront : « Rendez l’ame. Aujourd’hui, vous subirez un supplice infamant pour avoir profere sur Dieu autre chose que la Verite, et pour vous etre montres meprisants a l’egard de Ses versets !»
6|94|Vous voila donc ramenes a Nous individuellement, tels que Nous vous avons crees la premiere fois. Vous avez abandonne derriere vous tout ce que Nous vous avions accorde. Nous ne voyons pas avec vous les intercesseurs auxquels vous pretendiez etre associes ! Les liens entre vous et eux sont rompus, et ceux que vous attendiez se sont eloignes de vous
6|95|Dieu, Qui fend le grain et le noyau, tire la vie de la mort et la mort de la vie. Ainsi est Dieu ! Comment pouvez-vous vous detourner de Lui
6|96|Qui fend le ciel d’une aurore et Qui a fait de la nuit un repos, et du soleil et de la lune, une mesure du temps ? Tel est l’ordre etabli par le Tout-Puissant, l’Omniscient
6|97|C’est Lui qui a etabli les etoiles afin de vous guider dans les tenebres de la terre et de la mer. Ce sont la des signes que Nous detaillons pour ceux qui comprennent
6|98|C’est Lui qui vous a fait naitre a partir d’un seul souffle, puis vous a attribue un gite (matrice) et un receptacle (la tombe). Nous detaillons les Signes pour les Hommes qui comprennent
6|99|C’est Lui Qui fait descendre du ciel une eau a partir de laquelle Nous faisons croitre toutes sortes de vegetations. Ainsi nous faisons croitre diverses cultures, d’ou Nous faisons sortir des graines serrees. Et de la spathe des palmiers Nous faisons surgir des regimes de dattes a portee de main. Ainsi que des jardins plantes de vignes, d’oliviers et de grenadiers que l’on peut confondre mais qui en realite sont differents. Observez leurs fruits lorsqu’ils les produisent et lorsqu’ils atteignent leur maturite ! Certes, il y a la pour vous des Signes pour ceux qui croient
6|100|Ils ont attribue a Dieu les djinn comme associes, alors qu’Il les a crees. Ils Lui ont imagine dans leur ignorance, des fils et des filles. Exalte soit-Il et a Sa transcendance ne plaise, Il est au-dessus de ce qu’ils inventent
6|101|Il est Le Createur des Cieux et de la Terre. Comment aurait-Il un enfant, alors qu’Il n’a pas de compagne ? Et Il a cree toutes choses et Il connait toutes choses
6|102|Tel est Dieu, votre Seigneur ! Il n’y a point de divinite en dehors de Lui, le Createur de toutes choses. Adorez-Le ! Il veille a tout
6|103|Les regards des Hommes ne peuvent Le contempler, alors que Lui voit les Hommes. Il est le Tres-Subtil, le Bien-Informe
6|104|Des appels au discernement emanant de votre Seigneur vous sont parvenus. Quiconque medite a leur propos le fera pour lui-meme, et quiconque choisit de rester aveugle ne porte prejudice qu’a sa propre personne. Quant a moi, je ne suis pas responsable de votre salut
6|105|C’est ainsi que Nous ordonnons les versets, afin qu’ils (les incredules) reconnaissent que tu les as etudies, et afin de les exposer clairement a ceux qui savent
6|106|Conforme-toi a ce qui t’a ete revele par ton Seigneur, Le Dieu Unique, en dehors de Qui il n’y a pas de divinite, et eloigne-toi des polytheistes
6|107|Si Dieu l’avait voulu, ils ne Lui auraient pas donne d’associes. Nous ne t’avons pas designe pour assurer leur salut. Tu n’as pas a repondre d’eux
6|108|N’insultez pas ceux qui invoquent d’autres divinites en dehors de Dieu, car ils insulteraient Dieu a leur tour par vengeance et du fait de leur ignorance. Ainsi Nous avons embelli aux yeux de chaque communaute ses propres actions. Puis ils retourneront tous a leur Seigneur, Qui leur rappellera leurs actions
6|109|Ils jurent par Dieu par leurs serments les plus solennels, que si un signe leur etait envoye, ils y croiraient seance tenante. Dis-leur qu’il appartient a Dieu Seul d’envoyer des Signes. Mais si un signe leur parvenait, qui vous garantirait qu’ils y croiraient
6|110|Nous detournerons leurs cœurs et leurs regards, comme ce fut le cas lorsqu’ils avaient refuse d’y croire la premiere fois, et Nous les laisserions se debattre dans leur confusion
6|111|Si Nous faisions descendre les anges parmi eux, que les morts communiquaient avec eux, et que Nous rassemblions toutes choses sous leurs yeux, ils ne croiraient pas, a moins que Dieu ne le veuille. Mais la plupart d’entre eux sont ignorants
6|112|Et c’est ainsi que Nous avons attribue a chaque prophete un ennemi : des demons incarnes par des Hommes et des djinn, qui s’inspirent mutuellement de paroles agrementees d’ornements, dictees par la vanite. Si telle avait ete la volonte de ton Seigneur, ils n’auraient pas agi de la sorte. Abandonne-les donc a leurs fabulations
6|113|Afin que ceux dont les cœurs sont hermetiques a la croyance en la Vie Future lui pretent une oreille attentive. Qu’ils s’en satisfassent et qu’ils se complaisent dans leur egarement
6|114|Irais-je querir un arbitre en dehors de Dieu, Lui qui vous a envoye ce Livre si bien detaille ? Ceux a qui Nous avons envoye l’Ecriture savent qu’il emane en verite de ton Seigneur. Ne sois donc pas du nombre de ceux que le doute envahit
6|115|La Parole de ton Seigneur s’accomplit en toute verite et en toute justice. Rien ne peut se substituer a Ses Paroles. Il est Celui Qui entend et Celui Qui sait tout
6|116|Si tu te rangeais a la majorite des habitants de la Terre, ils t’eloigneraient de la Voie de Dieu car ils se fondent en conjectures et se contentent de fabuler
6|117|Ton Seigneur connait parfaitement celui qui s’ecarte de Sa Voie, et Il connait parfaitement les bien-guides
6|118|Consommez donc la nourriture sur laquelle le Nom de Dieu est prononce si vous croyez en Ses signes
6|119|Par ailleurs, pourquoi vous abstiendriez-vous de consommer ce sur quoi le Nom de Dieu est prononce, sachant qu’Il vous a expose en detail ce qu’Il vous a rendu illicite a la consommation, a moins que vous n’y soyez contraints. Ils sont nombreux a ceder a leurs penchants par ignorance, egarant ainsi leurs semblables. En verite, ton Seigneur connait parfaitement les transgresseurs
6|120|Evitez le peche, qu’il soit commis au grand jour ou dans le secret, car ceux qui s’en rendent coupables seront retribues en consequence de leurs actes
6|121|Ne consommez pas ce sur quoi le Nom de Dieu n’a pas ete prononce, car ce serait une perversite manifeste. En verite, les demons incitent leurs adeptes a vous engager dans une controverse a ce sujet. Et si vous cedez a leurs argumentations, vous serez certes du nombre des polytheistes
6|122|Serait-ce que le mort que Nous ressuscitons et auquel Nous donnons une Lumiere grace a laquelle il saura trouver la guidance parmi les Hommes, peut etre comparable a celui qui erre dans les tenebres dont il ne sortira pas ? C’est ainsi que les actions des denegateurs sont embellies a leurs yeux
6|123|Et c’est ainsi que Nous avons etabli au sein de chaque cite les pires criminels pour s’y livrer a des intrigues. En realite, ils intriguent contre leurs propres personnes et ils n’en sont pas conscients
6|124|Lorsqu’un Signe se manifeste a eux, ils s’ecrient : «Nous ne croirons pas tant que nous n’aurons pas recu un Signe semblable a celui qu’ont recu les messagers de Dieu ». Mais Dieu Seul sait a qui confier Ses messages. Dieu couvrira d’infamie ceux qui ont commis des crimes, et leur infligera un chatiment douloureux, pour prix de leurs intrigues
6|125|Dieu sensibilise a l’Islam le cœur de celui qu’Il veut diriger dans la Voie Droite. Quant a celui Qu’Il veut egarer, Il rend son cœur hermetique a toute croyance, aussi sur que cela est impossible d’entamer une ascension vers le ciel. C’est ainsi que Dieu jette l’opprobre sur les incredules
6|126|Telle est, dans toute sa droiture, la Voie de ton Seigneur ! Nous avons expose explicitement Nos Signes a un peuple qui medite a leurs propos
6|127|A eux la Demeure de Paix (le Paradis) aupres de leur Seigneur. Il est leur Protecteur en recompense de leurs actions
6|128|Le jour ou Il les aura tous rassembles, ils entendront : «O Assemblee des djinn, vous avez egare un grand nombre d’Hommes !». Leurs adeptes parmi ces derniers repondront : «Seigneur ! Nous n’avons fait que profiter les uns des autres, et nous arrivons au terme que Tu nous as fixe !». Et Il leur dira : «L’Enfer sera votre demeure ou vous demeurerez immortels, tant que cela sera Sa volonte ». En verite, ton Seigneur est Sage et Omniscient
6|129|C’est ainsi que Nous donnons autorite a certains iniques sur d’autres, pour prix de leurs actions
6|130|«O Assemblees des djinn et des Hommes ! Des messagers elus parmi vous ne sont-ils pas venus vous exposer Mes Signes et vous avertir a propos du rassemblement de ce jour?». «Oui, repondront-ils, nous temoignons contre nous-memes !». La vie ici-bas les a seduits, et ils temoignent contre eux-memes d’avoir ete denegateurs
6|131|C’est qu’en effet ton Seigneur ne fait jamais perir injustement les cites dont les habitants n’ont pas ete informes
6|132|Chacun occupera un rang a proportion de ses actes. Ton Seigneur n’est pas inattentif a ce qu’ils font
6|133|Ton Seigneur Se suffit a Lui-meme et Il est Plein de misericorde. S’Il le veut, Il peut vous faire disparaitre et vous remplacer comme Il Lui plaira, de meme qu’Il vous a fait naitre de la descendance d’autres peuples
6|134|Certes, ce qui vous a ete promis s’accomplira et vous ne pourrez l’empecher
6|135|Dis-leur : «O mon peuple ! Perseverez dans votre voie ! J’agirai de meme ! Vous saurez un jour a qui reviendra la Demeure eternelle !». Les iniques ne peuvent esperer triompher
6|136|Ils attribuent a Dieu une part de la recolte et des troupeaux qu’Il a Lui-meme crees, puis ils pretendent : « Ceci est la part qui revient a Dieu, et ceci est la part qui revient a nos associes». Or, ce qui revient a leurs associes ne peut echoir a Dieu, tandis que ce qui revient a Dieu parvient toujours a leurs associes. Quel raisonnement infame
6|137|De meme que leurs associes ont justifie le meurtre de leurs enfants a un grand nombre de polytheistes, ce, uniquement dans le but de les perdre et de semer la confusion dans leur croyance. Et si Dieu l’avait voulu, ils ne l’auraient pas fait. Abandonne-les donc a leurs fabulations
6|138|Et ils pretendent encore : « Ces bestiaux et ces recoltes sont sacres. Ne pourra en consommer que celui auquel nous l’avons destine ». Ainsi que des betes qu’il est interdit de charger, et d’autres sur lesquelles ils ne prononcent pas le Nom de Dieu !» Pure mensonge sur Lui. Il les retribuera a hauteur de leurs mensonges
6|139|Ils disent encore: «Ce qui est dans les entrailles de ces betes est destine a nos hommes et interdit a nos femmes. Mais s’il s’agit d’une bete morte, ils la partagent tous ». Il les retribuera pour avoir profere de telles extravagances ! Il est Sage et Omniscient
6|140|Ils sont perdants, ceux qui tuent leurs enfants par absurdite et ignorance, et qui forgent des mensonges qu’ils attribuent a Dieu, allant jusqu’a interdire ce qu’Il leur a prodigue. Ceux-la s’egarent et ne suivent point la Voie Droite
6|141|C’est Lui qui a erige des jardins treillages et non treillages, ainsi que les palmiers et les cultures aux saveurs variees, ainsi que l’olivier et le grenadier de formes similaires mais de saveurs differentes. Mangez de leurs fruits lorsqu’ils arrivent a maturite, et acquittez-vous de la dime le jour de la recolte. Ne depensez pas avec prodigalite. Il n’aime pas les prodigues
6|142|Et du betail, gros (betes de somme) et menu, consommez de ce que Dieu vous a prodigue ! Mais ne marchez pas sur les traces de Satan. Il est pour vous un ennemi declare
6|143|Il a cree huit couples d’animaux. Deux pour les ovins, deux pour les caprins. Demande-leur : «A-t-Il declare illicite les deux males ou les deux femelles, ou ce que portent les matrices des deux femelles ? Informez-moi en toute connaissance de cause si vous etes veridiques !»
6|144|Et Il a cree pour vous deux couples pour les camelides et deux pour les bovins. Demande-leur : «A-t-Il declare illicite les deux males ou les deux femelles, ou ce que portent les matrices des deux femelles ? A moins que vous n’ayez ete presents lorsque Dieu vous a fait cette recommandation ?». Y-a-t-il plus injuste que de preter de pareils mensonges a Dieu, afin d’egarer les Hommes sans en avoir la moindre connaissance. En verite Dieu ne guide pas le peuple injuste
6|145|Dis : « De ce qui m’a ete revele, il n’y aucune mention a propos d’interdits touchant les aliments susceptibles d’etre consommes, en dehors de celle qui concerne la bete morte, le sang repandu et la chair de porc, car leur consommation constitue une souillure. De meme qu’il est illicite de consommer ce qui par perversite, a ete sacrifie en offrande a des idoles ». Cependant, concernant celui qui en consomme par contrainte ou par necessite, et non pour faire sciemment outrage, ni par velleite de transgression, (qu’il sache que) ton Seigneur est Clement et Misericordieux
6|146|A ceux qui se sont judaises, Nous avons declare illicite a la consommation toute bete a sabot, ainsi que les graisses des bovins et des ovins, excepte celles de leurs dos, celles de leurs entrailles et celles au contact de leurs os. C’est ainsi que Nous les avons retribues pour prix de leur insoumission. Certes, Nous sommes veridiques
6|147|S’ils mettent ta parole en cause, dis-leur alors : «Certes votre Seigneur est Detenteur d’une infinie misericorde, mais nul ne saurait soustraire les criminels a Son chatiment »
6|148|Les polytheistes diront : «Si telle avait ete la volonte de Dieu, nous ne Lui aurions pas donne d’associes pas plus que nos ancetres, et nous n’aurions declare aucune chose illicite ». Ceux qui les ont precedes ont utilise les memes arguments pour forger de telles inepties. Mais ils eurent un avant-gout de notre rigueur. Interroge-les : « Avez- vous quelque information a nous opposer ? Dans ce cas produisez-la devant nous. En realite vous ne faites que vous fondre en conjectures et ne faites que fabuler »
6|149|Dis : «A Dieu Seul appartient l’argument absolu. Si telle avait ete Sa volonte, Il vous aurait tous ensemble diriges vers la Voie Droite»
6|150|Dis-leur : « Produisez vos temoins afin qu’ils attestent que Dieu a institue de tels interdits !». S’ils temoignent, ne temoigne pas avec eux ! Ne te laisse pas influencer par les lubies de ceux qui traitent Nos versets de mensonges, qui ne croient pas a la Vie Future et qui attribuent a leur Seigneur des egaux
6|151|Dis-leur : «Venez que je vous enonce ce que Dieu vous interdit : de Lui attribuer des associes, de ne pas etre bienveillants a l’egard de vos pere et mere, de tuer vos enfants par crainte de pauvrete, -car c’est Nous qui assurons leur subsistance a travers vous -, de commettre des turpitudes au grand jour ou en cachette, et d’attenter a la vie que Dieu a declaree sacree. C’est tout cela qu’Il vous recommande. Peut-etre mediterez-vous
6|152|Administrez les biens de l’orphelin de la maniere la plus convenable en attendant sa majorite ! Observez la mesure et la pesee de maniere equitable ! Nous n’imposons a aucune ame de supporter une charge qu’elle ne puisse assumer. Et lorsque vous parlez, soyez equitables dans vos propos, fut-ce au detriment d’un parent proche ! Soyez fideles a vos pactes envers Dieu ! C’est tout cela qu’Il vous recommande. Peut-etre y reflechirez-vous
6|153|Et que telle est Ma Voie dans toute sa droiture. Empruntez-la ! N’empruntez pas les voies sinueuses qui vous eloigneront de Sa Voie!». C’est tout cela qu’Il vous recommande! Peut-etre Le craindrez-vous
6|154|Aussi, Nous avons donne a Moise l’Ecriture, une perfection pour quiconque se conduit bien, un expose detaille de toute chose, une bonne direction et une misericorde. Peut-etre croiront-ils en leur comparution devant leur Seigneur
6|155|Et ce Livre beni que Nous revelons. Conformez-vous a son enseignement et craignez Dieu. Peut-etre etendra-t-Il sur vous Sa misericorde
6|156|de sorte que vous ne puissiez dire : « Ce Livre fut revele a deux communautes avant nous, mais nous avons neglige de les etudier »
6|157|ni que vous disiez : «Si le Livre nous avait ete revele, nous aurions certainement ete mieux diriges qu’eux ». Or, une preuve evidente, une guidance et une benediction emanant de votre Seigneur vous sont parvenues. Qui donc se comporte de maniere plus injuste que celui qui refute les versets de Dieu et qui s’en ecarte? Pour prix de leur eloignement, Nous infligerons les pires chatiments a ceux qui s’ecartent de Nos enseignements
6|158|S’attendent-ils a ce que les anges, ou ton Seigneur Lui-meme, ou quelques-uns de Ses Signes se manifestent a eux? Le jour ou quelques Signes emanant de ton Seigneur se manifesteront, toute profession de foi sera vaine pour celui qui n’aura pas cru auparavant, ou qui, tout en ayant la foi, n’aura pas accompli de bonnes œuvres. Dis-leur : «Attendez donc ! Nous aussi, nous attendons »
6|159|Tu n’es en rien responsable de ceux qui provoquent des schismes dans leur religion et se regroupent en sectes dissidentes. Leur sort depend de Dieu qui les confrontera plus tard a leurs œuvres
6|160|Celui qui se presentera alors avec une bonne action en sera recompense au decuple, tandis que celui qui se presentera avec une mauvaise action n’en sera retribue que par un chatiment equivalent. Et aucun d’eux ne sera lese
6|161|Dis : « Quant a moi, mon Seigneur m’a guide vers la Voie Droite, celle de la religion inalterable, celle d’Abraham, ce monotheiste vertueux qui ne fut jamais du nombre des polytheistes.»
6|162|Dis encore : «Je voue mes prieres, mes actes de devotion, ma vie et ma mort a Dieu, Le Seigneur de l’Univers
6|163|qui n’a point d’associe. Tel est le commandement que j’ai recu. Je suis le premier a m’y soumettre.»
6|164|Dis : « Aspirerais-je a un seigneur en dehors de Dieu, Lui, le Maitre de toute chose? Chaque ame n’herite que ce qu’elle aura acquis, et nulle ame n’aura a repondre des actes d’autrui. Puis c’est vers votre Seigneur que vous serez ramenes. Ce Jour-la, Il vous confrontera a vos divergences
6|165|C’est Lui qui vous a etabli sur Terre en tant que successeurs, et Qui a eleve certains parmi vous au-dessus des autres, afin de vous mettre a l’epreuve en ce qu’Il vous a octroye. Ton Seigneur est prompt a sevir, mais Il est egalement Indulgent et Misericordieux »
7|1|Alif - Lam - Mim - Sad
7|2|C’est un Livre qui t’est revele, que ton cœur n’eprouve aucune crainte a son sujet, afin que tu avertisses les Hommes et qu’il soit un rappel pour les croyants
7|3|Suivez ce qui vous a ete revele de la part de votre Seigneur et ne prenez nul protecteur en dehors de Lui ! Mais vous vous en souvenez rarement
7|4|Que de peuples Nous avons aneanti ! Notre courroux s’est abattu sur eux pendant leur sommeil nocturne ou durant leur sieste
7|5|Et lorsque Notre chatiment s’est abattu sur eux, leur seule reaction fut de s’ecrier : «En verite, nous avons ete injustes !»
7|6|Nous interrogerons assurement ceux a qui les messages ont ete envoyes et Nous interrogerons assurement les messagers
7|7|Nous leur detaillerons les faits avec precision, car Nous n’avons pas ete Distrait
7|8|Et, ce jour-la, la pesee sera l’epreuve de verite. Ceux dont les bonnes actions font pencher la balance en leur faveur seront les bienheureux
7|9|Alors que ceux dont les bonnes actions n’auront pas pese bien lourd, ceux-la auront perdu leur ame pour prix de leur traitement injuste de Nos signes
7|10|Nous vous avons etablis sur la Terre et Nous l’avons dotee de ressources destinees a assurer votre subsistance. Cependant vous vous montrez rarement reconnaissants
7|11|Nous vous avons crees, puis Nous vous avons modeles, puis Nous avons commande aux anges : «Prosternez-vous devant Adam !» Tous s’executerent a l’exception de Satan qui n’etait pas de ceux qui se sont prosternes
7|12|« Qu’est-ce qui t’a empeche de te prosterner lorsque Je te l’ai ordonne?». Il repondit : «Je suis meilleur que lui. Tu m’as cree du feu, alors que Tu l’as cree d’argile !»
7|13|« Dans ce cas, descends d’ici, dit le Seigneur. Tu ne saurais te montrer orgueilleux en ces lieux. Alors sors, tu comptes desormais au nombre des miserables»
7|14|« Accorde-moi un sursis, demanda Satan, jusqu’au jour ou ils seront ressuscites »
7|15|Le Seigneur dit : « Tu es en sursis !»
7|16|«Puisque Tu as decrete ma perte, je me tiendrai en embuscade sur leurs pas le long de la Voie Droite
7|17|et je les harcelerai par-devant et par-derriere, sur leur gauche et sur leur droite, de sorte que Tu en trouveras bien peu qui Te temoigneront leur gratitude !»
7|18|Le Seigneur dit : « Sois dechu, frappe d’infamie et banni ! De meme que tous ceux qui parmi eux auront cede a tes tentations, Je remplirai la Gehenne de vous tous
7|19|Et toi, O Adam, demeure au Paradis, toi et ton epouse et mangez au gre de vos envies ! Toutefois gardez-vous d’approcher l’arbre que voici ! Vous seriez des lors du nombre des injustes »
7|20|C’est la que Satan les tenta, afin de les amener a decouvrir les parties de leurs corps qui avaient ete dissimulees a leurs yeux, et leur dit : «Votre Seigneur ne vous a interdit cet arbre que dans le but de vous priver de vous transformer en anges ou de devenir des immortels »
7|21|Il leur jura : « Je suis pour vous deux un conseiller loyal »
7|22|Et il reussit ainsi a les tromper par une adresse perfide. Et lorsqu’ils eurent goute a l’arbre, leur nudite leur apparut. Ils se saisirent alors de feuilles du Paradis qu’ils fixerent les unes aux autres afin de la couvrir. Le Seigneur les appela alors : «Ne vous ai-Je pas defendu cet arbre? Ne vous ai- Je pas dit que Satan etait pour vous un ennemi declare?»
7|23|«Seigneur !, dirent-ils, nous avons agi injustement envers nous-memes. A moins que Tu ne sois Indulgent a notre egard et que Tu ne nous accordes Ta grace, nous serons a jamais egares »
7|24|Le Seigneur commanda : « Descendez ! Vous serez ennemis les uns des autres. La Terre sera pour vous un lieu de sejour et de rejouissance pour un temps.»
7|25|Il ajouta : «La, vous vivrez ! La vous mourrez ! Et de la vous serez ressuscites !»
7|26|« O fils d’Adam ! Nous vous avons gratifies de vetements pour recouvrir votre nudite, ainsi que d’atours. Mais se parer de la crainte reverencielle du Seigneur est meilleur ! ». C’est la un des Signes de Dieu. Peut-etre s’en souviendront- ils
7|27|« O fils d’Adam ! Ne laissez pas Satan vous tenter, comme il l’a fait avec vos pere et mere, qu’il a fait tomber en disgrace du Paradis, les depouillant de leurs vetements pour leur montrer leur nudite. Il vous observe ainsi que sa horde de demons sans que vous puissiez les voir. Nous avons decrete que les demons seraient les allies des denegateurs
7|28|Lorsqu’ils commettent une turpitude, ils se justifient: « Nous nous conformons aux usages de nos ancetres. C’est d’ailleurs une prescription que Dieu nous a commandee !». Dis-leur : «Dieu ne commande jamais de commettre des actes abominables. Vous pretez a Dieu en verite, des propos dont vous n’avez aucune idee ?»
7|29|Dis-leur : «Mon Seigneur prescrit l’equite. Tournez-vous vers Lui dans chaque lieu de priere, et invoquez-Le en Lui vouant un culte sincere. De meme qu’Il vous a crees une premiere fois, Il vous ramenera a Lui
7|30|Il y a ceux qu’Il a diriges vers la Voie Droite et ceux qui ont merite d’etre egares. Ceux-la ont pris les demons pour maitres et allies, en dehors de Dieu. Ils pensaient etre sur la bonne voie »
7|31|« O fils d’Adam ! Parez-vous de vos plus beaux atours a chaque priere ! Mangez et buvez mais ne commettez pas d’exces. ! Dieu n’aime pas les depensiers »
7|32|Dis : «Qui a declare illicites les parures que Dieu a crees pour Ses serviteurs ainsi que et les mets qu’Il leur a prodigues?». Reponds : «Ils sont destines aux croyants en cette vie ici-bas et leur seront exclusivement destines dans la Vie Future.» C’est ainsi que Nous exposons clairement Nos signes a des gens doues de raisonnement
7|33|Dis encore: « En revanche, mon Seigneur a declare illicites les turpitudes, qu’elles soient commises au grand jour ou en cachette, ainsi que le peche et l’outrage gratuit. De meme qu’Il vous a interdit d’associer a Dieu ce qui n’a recu aucune autorite emanant de Lui, et de dire a propos de Dieu des choses dont vous ne savez rien »
7|34|A chaque generation un terme est fixe. Lorsque ce terme arrive a echeance, nul ne peut, fut-ce d’une heure, le retarder ou l’avancer
7|35|« O fils d’Adam ! Lorsque des prophetes issus de vous-memes viennent vous reciter Mes versets, sachez que ceux qui Me craindront et s’amenderont ne connaitront ni crainte ni affliction
7|36|Quant a ceux qui auront traite Nos signes de mensonges et qui par orgueil, s’en etaient detournes, ceux-la sont voues a l’Enfer ou ils seront maintenus eternellement
7|37|Car qui est plus injuste que celui qui forge des mensonges sur Dieu, ou qui traite Ses signes de mensonges ? Ceux-la recevront la retribution prevue dans le Livre. Et au moment ou les anges de la mort viendront recueillir leur ame, ils leur demanderont : «Ou sont-ils donc ceux que vous invoquiez en dehors de Dieu?». Et ils repondront : «Ils nous ont abandonnes». Par cette reponse, ils temoigneront contre eux-memes qu’ils ont ete denegateurs
7|38|Dieu commandera alors: « Rejoignez en Enfer les communautes de djinn et d’Hommes qui vous ont precedees !». La, chaque communaute entrante maudira son ainee, ce, jusqu’a ce qu’elles s’y retrouvent toutes reunies. Alors, la derniere arrivee dira de la premiere : «Seigneur ! Ce sont eux qui nous ont egares ! Inflige-leur un double supplice par le feu !». Il dira : « Chacune de vous subira un double chatiment. Mais vous n’en savez rien »
7|39|La premiere dira alors a la derniere arrivee : «Vous ne jouirez d’aucune faveur a notre detriment. Goutez donc au chatiment pour prix de vos actes !»
7|40|Ceux qui denient Nos Signes et les accueillent avec mepris, ceux-la ne verront jamais les portes du Ciel s’ouvrir devant eux. Il sera plus aise pour un chameau de passer par le chas d'une aiguille, que pour eux d’acceder au Paradis
7|41|C’est ainsi que Nous retribuons les criminels Ils auront le brasier de la Gehenne pour couche, et pour les couvrir des manteaux de feu. C’est ainsi que Nous retribuons les criminels
7|42|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, qu’ils sachent que Nous n’imposons aucune charge qu’ils ne puissent assumer. Et ceux-la seront les hotes du Paradis ou ils sejourneront pour l’eternite
7|43|Nous ferons disparaitre toute trace de ressentiment de leurs cœurs, et des ruisseaux couleront a leurs pieds. Ils loueront alors leur Seigneur : «Louange a Dieu Qui nous a guides vers cet accomplissement ! Si telle n’avait ete la volonte de Dieu, nous n’aurions pas emprunte la voie de la guidance. Ainsi, les messagers de notre Seigneur etaient porteurs de La Verite !». Un appel retentira alors : «Voici le Paradis ! C’est l’heritage que vous valent vos bonnes œuvres »
7|44|Et les hotes du Paradis crieront aux hotes de l’Enfer : « Nous avons trouve ce que notre Seigneur nous a promis ! Avez-vous trouve ce qu’Il vous a promis ?». « En effet !», repondront-ils. Alors, un crieur proclamera parmi eux : « Que la malediction de Dieu s’abatte sur les injustes
7|45|qui s’appliquaient a detourner leurs semblables de la Voie de Dieu, leur proposant sciemment des raisonnements sournois car ils denient l’existence de la Vie Future !»
7|46|Les deux (les hotes du Paradis et ceux de l’Enfer) sont separes par un voile. Et sur les murailles (al-A’raf) se tiendront des Hommes qui se reconnaissent chacun a des signes qui les distinguent. Ils lanceront aux hotes du Paradis: «Que la paix soit avec vous !». Mais ils n’y entrent pas, bien qu’ils l’appellent de leurs vœux
7|47|Puis, lorsque leurs regards se porteront sur les hotes de l’Enfer, ils diront : «Seigneur, nous T’implorons de ne pas nous rallier a ce peuple inique !»
7|48|Puis, les Hommes postes sur les murailles (les Hommes d’al-A`raf) s’adresseront a certains Hommes qu’ils reconnaitront a leurs signes distinctifs: « Alors, a quoi vous ont servi toutes les richesses que vous avez accumulees, et qui vous rendaient pleins d’arrogance?»
7|49|« Sont-ce ceux-la au sujet desquels vous juriez que Dieu n’etendra jamais aucune misericorde sur eux ? Entrez au Paradis ou plus jamais vous ne connaitrez ni crainte ni affliction »
7|50|Et les hotes de l’Enfer de supplier les hotes du Paradis : «Repandez sur nous de cette eau ou de ces biens dont Dieu vous a combles !». «En verite », leur repondront-ils, « Dieu a interdit l’un et l’autre aux denegateurs
7|51|qui consideraient leur religion avec legerete et comme un divertissement, et qui se laissaient seduire par les plaisirs ephemeres de la vie ici-bas ». En ce Jour, Nous les oublions, comme ils ont eux- memes sous-estime la realite de leur comparution en ce Jour, et pour avoir sciemment occulte Nos versets
7|52|Nous leur avions revele une Ecriture que Nous avions exposee en detail afin qu’elle soit comprise et qu’elle soit une guidance et une misericorde pour ceux qui croient
7|53|Qu’attendent-ils? Que s’accomplissent ces predictions? Mais ce Jour-la, ceux qui l’auront auparavant oubliee s’ecrieront : «Les messagers de notre Seigneur avaient donc bien transmis la Verite ! Pouvons-nous avoir des intercesseurs pour plaider en notre faveur ? Ou pourrons- nous etre ramenes sur Terre ou nous agirons a l’oppose de ce que nous faisions?» C’est ainsi qu’ils auront cause leur propre perte, et qu’ils ont ete abandonnes par les faux dieux qu’ils se sont fabriques
7|54|Votre Seigneur, c’est Dieu, Qui a cree les Cieux et la Terre en six jours et S’est ensuite etabli sur Le Trone. Il enveloppe le jour de la nuit dans une alternance perpetuelle. Le Soleil, la Lune et les etoiles sont soumis a Ses lois. N’est-Il pas Maitre de la Creation et du Commandement supreme ! Que Dieu, le Seigneur de l’Univers, soit beni et exalte
7|55|Implorez votre Seigneur humblement et en votre for interieur. En verite, Il n’aime pas les transgresseurs
7|56|Gardez-vous de repandre la corruption sur Terre, une fois que l’ordre y est retabli. Implorez-Le le cœur submerge de ferveur et d’esperance. La misericorde de Dieu est reservee a ceux qui accomplissent des œuvres de bienfaisance
7|57|C’est Lui qui declenche les vents, annonciateurs de Sa misericorde. Ainsi, sous leur effet, les nuages se concentrent et lorsqu’ils se chargent d’eau, Nous les dirigeons vers une terre frappee par la secheresse, et par Notre volonte elle est arrosee par cette eau avec laquelle Nous faisons pousser toutes sortes de fruits. De meme, Nous ressusciterons les morts. Peut- etre y reflechirez-vous
7|58|La terre ainsi fertilisee, donnera ses fruits, par la volonte de son Seigneur, alors que le sol infecond ne donne qu’une vegetation maigre. C’est ainsi que Nous declinons les Signes pour ceux qui sont reconnaissants
7|59|Nous avons envoye Noe a son peuple : «O mon peuple, dit- il, adorez Dieu ! Vous n’avez pas d’autre divinite en dehors de Lui. Je crains pour vous le chatiment d’un Jour terrible !»
7|60|Mais les notables de son peuple lui repondirent : « D’apres nous, tu es manifestement en pleine divagation !»
7|61|«O mon peuple, insista-t-il. Je ne divague pas. Je suis seulement un messager du Seigneur de l’Univers
7|62|Je vous transmets les messages de mon Seigneur et je vous eclaire fidelement a leurs propos. Dieu m’a revele des choses que vous ignorez
7|63|Serait-ce que vous trouviez etrange qu’un rappel emanant de votre Seigneur vous soit transmis par un mortel comme vous, afin qu’il vous avertisse et qu’il vous exhorte a Le craindre ? Peut-etre y aurait-il pour vous misericorde
7|64|Ils le traiterent de menteur. Nous le sauvames ainsi que ceux qui etaient avec lui sur l’Arche, et Nous fimes engloutir ceux qui traitaient Nos signes de mensonges. C’etait la un peuple veritablement aveugle
7|65|Et au peuple de Ad Nous avons envoye leur frere Hud qui leur dit : «O mon peuple ! Adorez Dieu ! Il n’y a pas pour vous de divinite en dehors de Lui. Ne Le craignez-vous donc pas ?»
7|66|Les notables de son peuple qui etaient des denegateurs lui repondirent : « Nous te voyons te comporter de facon absurde et nous pensons que tu mens !»
7|67|Il se defendit alors : « O Mon peuple, je ne suis pas absurde, je suis un messager du Seigneur des Mondes
7|68|Je vous apporte les messages de mon Seigneur, et je vous eclaire fidelement a leurs propos
7|69|Serait-ce que vous trouviez etrange qu’un rappel emanant de votre Seigneur vous soit transmis par un mortel comme vous, afin qu’il vous avertisse ? Souvenez- vous qu’Il a fait de vous les successeurs du peuple de Noe et qu’Il a accru votre corpulence. Souvenez-vous des bienfaits de Dieu. Peut-etre meriteriez-vous le salut »
7|70|« Serais-tu venu nous dire », repondirent-ils, « d’adorer un dieu unique et de renoncer a ce qu’adoraient nos ancetres ? Execute ce que tu nous as annonce, si tu es veridique !»
7|71|Il repondit : « Vous venez de tomber dans l’infamie et de vous attirer les foudres du Seigneur. Oseriez-vous debattre avec moi au sujet d’idoles auxquelles vous-memes et vos ancetres avez donne des noms, et qu’aucune revelation emanant de Dieu n’a donne autorite ? Demeurez dans l’expectative. J’en ferai de meme »
7|72|Pour cela, Nous le sauvames, ainsi que ceux qui le suivaient, par un effet de Notre misericorde. Et Nous aneantimes jusqu’au dernier ceux qui avaient traite Nos signes de mensonges et n’avaient pas cru
7|73|Aux peuples de Thamoud Nous avons envoye leur frere Salih qui leur dit : «Adorez Dieu ! Vous n’avez aucune divinite en dehors de Lui. Votre Seigneur vous envoie une preuve irrefutable. Ce signe, c’est la Chamelle de Dieu que voici. Laissez-la paitre sur la terre de Dieu et ne lui causez aucun mal. Sans quoi un chatiment douloureux s’abattra sur vous
7|74|N’a-t-Il pas fait de vous les successeurs de Ad. Ne vous a-t-Il pas etablis sur la Terre, ou vous avez edifie des palais dans les plaines et creuse des demeures dans les montagnes. Reconnaissez les bienfaits de Dieu, et ne vous repandez pas sur la Terre en y semant la corruption!»
7|75|Ceux de son peuple parmi les notables qui s’etaient montres meprisants, dirent a ceux qu’ils meprisent pour s’etre convertis : « Avez-vous la certitude que Salih est reellement envoye par son Seigneur?». Ils repondirent : « Nous croyons au message qui a ete revele par son intermediaire ! »
7|76|Ceux qui se montrerent arrogants dirent : « Pour notre part, nous ne croyons pas au message qui aurait ete envoye par son intermediaire »
7|77|Ils egorgerent la Chamelle, desobeissant ainsi aux commandements de leur Seigneur, et dirent a Salih : « Execute ce que tu nous as annonce, si tu es vraiment un messager !»
7|78|Ils furent surpris par un terrible tremblement de terre, et furent retrouves le lendemain gisants sous les decombres de leurs habitations
7|79|Alors, Salih se detourna d’eux: « O mon peuple ! » dit-il, « Je vous ai bien transmis le message de mon Seigneur et je vous ai exhortes avec devouement, mais vous etes restes sourds a mes conseils !»
7|80|Il y eut Loth egalement. Il dit a son peuple : « Vous vous livrez a une turpitude a laquelle aucun Homme au monde avant vous ne s’est livre
7|81|Vous commettez l’acte charnel avec les hommes plutot qu’avec les femmes ! Assurement vous etes un peuple extravagant ?»
7|82|Pour seule reponse, son peuple s’ecria : « Bannissez-les de votre cite ! Ces gens feignent la purete !»
7|83|Nous sauvames Loth et les siens, a l’exception de sa femme qui fut du nombre de ceux qui etaient restes
7|84|Nous fimes tomber sur eux une pluie (de cailloux brulants d’argile). Observe quelle fin est reservee aux criminels
7|85|Aux peuples de Madyan leur frere Shou`ayb dit : « O mon peuple ! Adorez Dieu ! Vous n’avez pas de divinite en dehors de Lui. Un Signe de votre Seigneur vous est deja parvenu. Ne trichez pas sur les mesures et les poids. Ne spoliez pas les gens dans leurs droits. Ne repandez pas la corruption sur la Terre une fois que l’ordre y est etabli ! Vous n’en serez que plus heureux si vous avez la foi
7|86|N’essayez pas, par toutes les voies, de menacer et tenter de detourner de la Voie de Dieu ceux qui croient en Lui, leur proposant sciemment des raisonnements sournois ! Vous n’etiez pas nombreux mais Il vous a multiplies. Voyez quelle fin fut reservee aux corrupteurs
7|87|S’il est parmi vous, ne serait- ce qu’un groupe pour croire au message qui m’a ete confie, et qu’un autre groupe n’y croit pas, endurez avec patience jusqu’a ce que l’arret de Dieu vienne nous departager. Il est le Juge Supreme !»
7|88|Mais les notables parmi son peuple, ceux qui se sont montres meprisables, dirent : «O Shou`ayb ! Nous te bannirons de notre cite, ainsi que ceux qui ont partage ta foi, a moins que vous ne reveniez a notre culte ». Shou`ayb repondit : « Meme si nous eprouvons de l’aversion pour lui
7|89|Le ferions-nous, que nous serions coupables de trahison a l’egard de Dieu apres qu’Il nous en a delivres. Nous n’avons pas a y retourner, a moins que ce ne soit la volonte de Dieu notre Seigneur, dont la science s’etend a toute chose ! En Dieu nous placons notre confiance. Seigneur ! Tranche par la Verite dans le differend qui nous oppose a notre peuple, car Tu es le Meilleur des juges !»
7|90|Et les denegateurs parmi les notables de son peuple menacerent : «Si vous suivez Shou`ayb, vous etes alors perdants »
7|91|Ils furent surpris par un terrible tremblement de terre et furent retrouves le lendemain gisant sous les decombres de leurs habitations
7|92|Ceux qui avaient traite Shou`ayb de fabulateur disparurent ainsi, comme s’ils n’avaient jamais existe. Ceux qui avaient traite Shou’ayb de fabulateur sont plutot eux les perdants
7|93|Shou`ayb se detourna alors d’eux et s’ecria : «O mon peuple ! Je vous ai transmis les messages de mon Seigneur. Je vous ai prodigue les conseils les plus salutaires. Pourquoi devrais-je alors m’affliger sur le sort d’un peuple mecreant?»
7|94|Chaque cite aupres de laquelle Nous avons envoye un prophete, Nous avons inflige a ses habitants malheurs et calamites. Peut-etre feront-ils preuve d’humilite
7|95|Puis Nous avons ramene le bonheur, qui leur permit de prosperer. Mais ils dirent: « Nos peres ont eux aussi connu les malheurs et les calamites!». Notre chatiment les saisit par surprise
7|96|Si les habitants de ces cites avaient cru et avaient craint Dieu, Nous leur aurions prodigue des bienfaits que peuvent produire le ciel et la terre. Mais ils ont traite Nos Signes de mensonge. Nous les avons sanctionnes a hauteur de leurs actes
7|97|Etaient-ils assures que Notre chatiment ne viendrait pas les frapper de nuit, dans leur sommeil
7|98|Etaient-ils assures que Nos supplices ne s’abattraient pas sur eux en plein jour, les surprenant dans leur insouciance
7|99|Se sentaient-ils a l’abri des desseins de Dieu ? Seuls les perdants se croient a l’abri des desseins de Dieu
7|100|N’est-il pas apparu de facon manifeste a ceux qui ont herite de la Terre apres la disparition de leurs predecesseurs, que si telle avait ete Notre volonte, Nous leur aurions fait subir le meme sort pour prix de leurs crimes, et Nous rendrions leurs cœurs insensibles et ils n’entendraient plus rien
7|101|Telles sont les cites au sujet desquelles Nous te relatons ces quelques histoires. Leurs prophetes leur furent envoyes avec des preuves manifestes. Mais leurs habitants ne purent se resigner a croire a ce qu’ils avaient auparavant denie. C’est ainsi que Dieu scelle a jamais le cœur des denegateurs
7|102|Nous n’avons pas trouve, chez la plupart d’entre eux, un engagement quel qu’il soit. Mais nous avons constate que la plupart d’entre eux etaient pervers
7|103|Puis Nous avons envoye Moise avec Nos signes a Pharaon et a ses conseillers. Mais ils en firent un traitement injuste. Considere le sort reserve aux corrupteurs
7|104|« O Pharaon », dit Moise, « je suis un messager du Seigneur de l’Univers
7|105|En verite, je ne dis de Dieu que ce qui est authentique. Je vous apporte une preuve evidente de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les Enfants d’Israel !»
7|106|«Tu pretends apporter une preuve », repondit Pharaon, « produis-la donc, si tu es veridique !»
7|107|Moise jeta alors son baton qui se metamorphosa aussitot en veritable serpent
7|108|puis il decouvrit sa main, et elle apparut immaculee a l’assemblee
7|109|« Nous avons la un magicien bien ingenieux ! », s’ecria un conseiller de Pharaon
7|110|Il veut vous chasser de votre terre ! Quelles sont vos instructions ? »
7|111|Ils repondirent : « Fais- le attendre, lui et son frere, et depeche des emissaires a travers toutes les cites
7|112|Qu’ils te ramenent tout magicien habile»
7|113|Les magiciens se rendirent chez Pharaon et lui dirent : «Nous aurons une recompense si nous sommes les vainqueurs !»
7|114|« Il en sera ainsi », dit Pharaon, « et mieux encore, vous deviendrez des habitues de ma cour »
7|115|Les magiciens dirent: « O Moise ! Ou bien tu commences ou c’est a nous de le faire»
7|116|Moise repondit : « A vous de commencer !». Lorsqu’ils s’executerent, ils fascinerent la foule et l’effrayerent. Ils avaient produit la une magie extraordinaire
7|117|Nous inspirames alors a Moise de jeter son baton qui, aussitot, se mit a engloutir ce qu’ils avaient imagine
7|118|Ce fut la victoire de la verite sur l’illusion qu’ils avaient produite
7|119|Vaincus et humilies
7|120|les magiciens se jeterent face contre terre
7|121|en declarant : «Nous croyons au Maitre de l’Univers
7|122|Le Dieu de Moise et d’Aaron !»
7|123|Pharaon dit : « Osez-vous croire en Lui sans que je vous y autorise ? C’est une intrigue que vous avez imaginee dans la cite afin d’en chasser les habitants ! Vous ne perdez rien pour attendre
7|124|Je vous ferai couper tantot une main tantot un pied, puis je vous ferai tous crucifier !»
7|125|Ils repondirent : « En verite, c’est a notre Seigneur que nous retournerons
7|126|Qu’as-tu a nous reprocher, sinon d’avoir cru aux signes emanant de notre Seigneur des lors qu’ils se sont manifestes a nous? Seigneur ! Permets-nous d’endurer avec patience et fais-nous mourir en croyants soumis a Toi!»
7|127|Alors les notables du royaume de Pharaon prirent la parole : «Vas-tu permettre a Moise et a son peuple de semer le trouble dans le pays et d’inciter ses habitants a t’abandonner, toi et tes divinites?». Pharaon declara : «Nous mettrons leurs fils a mort, et jetterons la honte sur leurs femmes. Ils sont entre nos mains !»
7|128|Moise rassura son peuple par ces paroles :« Implorez le secours de Dieu, et armez-vous de patience ! La Terre appartient a Dieu. Il la donne en heritage a qui Il veut parmi Ses serviteurs, et l’issue heureuse sera le lot de ceux qui Le craignent»
7|129|«Nous avons ete maltraites », lui dirent-ils, « avant que tu ne viennes a nous et nous le sommes encore !». « Plaise a votre Seigneur qu’Il aneantisse votre ennemi », dit Moise, « et qu’Il vous fasse succeder sur la Terre, pour voir comment vous vous conduirez ?»
7|130|Nous eprouvames alors le peuple de Pharaon par des disettes et des recoltes insuffisantes afin de les amener a reflechir
7|131|Lorsqu’un bienfait s’etendait sur eux, ils disaient : « Cela nous est du !». Mais lorsqu’un malheur s’abattait sur eux, ils s’en prenaient a Moise et a ses compagnons qu’ils accusaient d’etre responsables de leur sort, alors que leur sort dependait uniquement de leur Seigneur. Mais un grand
7|132|nombre parmi eux n’en etait pas conscient. Ils disaient a Moise : «Quelque tour que tu produises devant nos yeux pour nous fasciner, ne nous portera pas a te croire !»
7|133|C’est alors que Nous fimes s’abattre sur eux le deluge, les sauterelles, la vermine, les grenouilles et le sang, comme signes manifestes. Mais ils les considererent avec arrogance demontrant ainsi qu’ils etaient un peuple criminel
7|134|Lorsque les calamites s’abattaient sur eux, ils disaient : «O Moise ! Implore ton Seigneur en notre faveur en vertu du pacte qui existe entre vous. Si tu mets fin a ces calamites, nous croirons en toi et nous renverrons avec toi les Enfants d’Israel»
7|135|Mais lorsque nous levames les calamites, pour un terme fixe pour eux, ils rompirent leurs serments
7|136|Alors, Notre vengeance s’accomplit et Nous les fimes engloutir par la mer pour avoir traite Nos signes de mensonge et pour les avoir negliges
7|137|Et Nous avons appele a leur succeder en ces contrees orientales et occidentales que Nous avons benies, le peuple qui avait ete opprime jusque-la. Et c’est ainsi que s’accomplirent les desseins bienveillants de ton Seigneur a l’egard des Enfants d’Israel, pour prix de leur endurance. Nous detruisimes tous les ouvrages de Pharaon et de son peuple ainsi que ce qu’ils avaient edifie
7|138|Nous fimes passer les Enfants d’Israel au-dela de la mer. La, ils rencontrerent un peuple qui se prosternait devant des idoles. Ils demanderent a Moise : «O Moise ! Donne- nous un dieu semblable aux leurs !». Moise repondit :« Vous etes assurement des ignorants! »
7|139|« Les actes de ces gens- la sont voues a la damnation, et tout ce qu’ils font est vain !»
7|140|Et il ajouta : « Comment choisirais-je pour vous un dieu en dehors de Dieu, Lui Qui vous a elus parmi tous les peuples de la Terre?»
7|141|Souvenez-vous lorsque Nous vous avons delivres des gens de Pharaon qui vous infligeaient les pires chatiments, tuant vos fils et deshonorant vos femmes. Ce fut la une terrible epreuve infligee par votre Seigneur
7|142|Nous commandames a Moise de se preparer pendant trente jours a Nous rencontrer. Nous les completames par dix autres, de sorte que le terme fixe par Dieu etait de quarante nuits. Moise dit alors a son frere Aaron : « Remplace-moi aupres de mon peuple. Exhorte au bien et ne te laisse pas influencer par les corrupteurs »
7|143|Lorsqu’arriva pour Moise le temps de Nous rencontrer et que son Seigneur lui manifesta Sa parole, il dit : « Seigneur, ne puis-je Te voir ? ». « Tu ne Me verras pas », dit le Seigneur, mais regarde la montagne. Si elle reste figee, immuable, alors tu pourras Me voir». Et lorsque son Seigneur manifesta Sa grandeur a la montagne, Il la reduisit en poussiere, et Moise s’effondra foudroye. Lorsqu’il reprit ses esprits, il s’ecria : « Gloire a Toi ! Je me repens a Toi, et je suis le premier des croyants»
7|144|« O Moise, dit le Seigneur, Je t’ai elu parmi les Hommes en te confiant Mon message et en t’adressant Mes paroles. Divulgue ce que Je te transmets et montre-toi reconnaissant !»
7|145|Nous avons inscrit pour lui sur les Tables un commandement a appliquer a chaque question, ainsi qu’un expose precis de toutes choses : « Sois ferme quant a leur application, et exhorte ton peuple a s’y conformer au mieux. Je vous ferai bientot voir le sort que Je reserve aux pervers
7|146|Je detournerai de Mes signes ceux qui, sans justification aucune, se comportent avec arrogance sur Terre. Auraient-ils eu toutes les preuves sous les yeux, qu’ils refuseraient d’y croire. Apercevraient-ils la Voie du bons sens qu’ils s’en ecarteraient. Apercevraient-ils en revanche celle de l’egarement, qu’ils s’y engageraient. Ils agissent de la sorte parce qu’ils traitent Nos signes de mensonges et ne s’en sont pas soucies »
7|147|Ceux qui auront traite Nos Signes et le Jour Dernier de mensonges, perdent le benefice de leurs bonnes œuvres. Quelle retribution meritent-ils de recevoir, sinon celle qui serait a la hauteur de leurs actes
7|148|Le peuple de Moise profita de son absence pour faconner a l’aide de leurs parures, le corps d’un veau mugissant. Ne voyaient-ils pas que ce veau ne pouvait ni leur parler ni les mener vers quelque voie possible ? Ils l’adopterent marquant ainsi leur iniquite
7|149|Puis, ayant recouvre leurs esprits, ils prirent la mesure de leur egarement. Ils se lamenterent : « Si notre Seigneur ne nous accorde pas Sa misericorde, s’Il ne nous pardonne pas, nous serions certes du nombre des perdants»
7|150|De retour aupres de son peuple, Moise dit, rempli de colere et d’amertume : « Quelle facon detestable de me succeder pendant mon absence a ete la votre! Avez-vous trouve trop long le delai fixe par votre Seigneur ?». Il lanca les Tables, puis, saisissant son frere par la tete, il l’attira vers lui. « O fils de ma mere ! », se defendit Aaron, « Ces gens-la m’ont meprise et ont failli me tuer. Ne donne pas a nos ennemis l’occasion de se rejouir de mon malheur, et ne me compte pas parmi les pervers !»
7|151|«Seigneur !», dit Moise, « pardonne-moi, ainsi qu’a mon frere ! Recois-nous en Ta misericorde, car Tu es Le Misericordieux par excellence !»
7|152|En verite, ceux qui ont adopte le veau pour divinite s’exposeront a un courroux emanant de leur Seigneur et l’avilissement dans le monde ici-bas. C’est ainsi que Nous retribuons les fabulateurs
7|153|Ceux qui commettent des actes reprehensibles, puis se repentent et retrouvent la foi, Dieu sera Indulgent et Misericordieux a leur egard
7|154|Lorsque la colere de Moise se fut apaisee, il s’empara des Tables sur lesquelles etaient gravees des regles de conduite, et une grace pour ceux qui a leur Seigneur, vouent une veritable crainte reverencielle
7|155|Moise choisit soixante- dix Hommes parmi son peuple, pour venir Nous implorer. Mais lorsqu’ils furent saisis de tremblement, Moise implora son Seigneur : «Seigneur ! Si telle avait ete Ta volonte, Tu les aurais deja aneantis et moi avec eux. Nous ferais-tu perir pour ce qu’une poignee de sots parmi nous ont commis? Ou serait-ce la une epreuve de Ta part par laquelle Tu egares qui Tu veux et guides qui Tu veux. Tu es notre Protecteur ! Pardonne-nous et recois-nous en Ta misericorde, car Tu es Le Meilleur des Absoluteurs
7|156|Fais que nous ayons une belle part de bonheur en ce monde et dans la vie future. Nous marchons dans Ta Voie ». – « Mon chatiment », dit le Seigneur, « Je le reserve a qui Je veux, et Ma misericorde s’etend a toute chose. Je la reserve a ceux qui Me craignent, qui s’acquittent de la zakat et qui croient en Nos signes
7|157|ceux qui suivront le messager, ce Prophete illettre annonce dans la Thora et l’Evangile, et qui leur recommande d’etre bienveillants et leur interdit le Mal, qui declare licite pour eux ce qui est convenable, et illicite ce qui est reprehensible, qui allege leurs contraintes et les delivre des carcans qui les enserrent. Alors ceux qui auront cru en lui, qui l’auront secouru et soutenu, qui marchent dans la lumiere descendue avec lui, ceux-la connaitront le vrai bonheur »
7|158|Dis : «O Hommes ! Je suis envoye de Dieu a l’humanite toute entiere par Celui a qui appartient le Royaume des Cieux et de la Terre. Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui. C’est Lui qui fait vivre et fait mourir. Croyez donc en Dieu et en Son messager, le Prophete illettre, qui a foi en Dieu et en Ses paroles ! Suivez-le ! Vous n’en serez que mieux guides !»
7|159|Le peuple de Moise compte une communaute guidee par la verite qui est leur reference lorsqu’ils prononcent un jugement
7|160|Nous avons divise les Enfants d’Israel en douze tribus formant douze communautes. Et Nous suggerames a Moise, lorsque son peuple lui demanda de l’eau : «Frappe le rocher avec ton baton !». Aussitot, douze sources en jaillirent, et chaque tribu sut a quelle source elle devait se desalterer. Puis Nous fimes planer au-dessus d’eux une nuee et descendre sur eux la manne et les cailles. «Mangez de ces bons mets que Nous vous prodiguons». Ils ne Nous ont nullement fait du tort, mais s’en sont fait a eux-memes
7|161|Et lorsqu’on leur avait dit : « Installez-vous dans cette cite et mangez de ses produits, partout ou vous voudrez ; mais avant d’y entrer, implorez l’absolution de vos peches, et franchissez-en la porte en vous prosternant. Vos fautes seront alors pardonnees, et un sort meilleur est reserve aux plus vertueux parmi vous »
7|162|Les injustes parmi eux rapporterent d’autres paroles que celles qu’ils avaient recues. Alors, Nous fimes abattre sur eux un chatiment venu du ciel, pour prix de leur iniquite
7|163|Interroge-les a propos de cette cite cotiere, dont les habitants ne transgressaient pas le Sabbat, et auxquels les poissons se montraient a la surface de l’eau le jour du Sabbat (comme pour les defier de ne pas les pecher), et ne paraissaient pas en dehors du Sabbat. C’est ainsi que Nous les eprouvions pour prix de leur perversite
7|164|Souvenez-vous, lorsqu’un groupe d’entre eux dit aux autres : «Pourquoi vous obstinez-vous a exhorter des gens que Dieu va aneantir ou soumettre a un chatiment terrible ?». «C’est pour degager notre responsabilite vis-a-vis de votre Seigneur », repondirent-ils, « mais aussi dans l’espoir de les amener a Le craindre »
7|165|Puis, lorsqu’ils eurent oublie ce qu’on leur avait rappele, Nous sauvames ceux qui avaient exhorte leurs semblables a se detourner du mal et Nous infligeames aux injustes un chatiment terrible pour prix de leurs actes pervers
7|166|Et pour s’etre rebelle contre ce qui leur avait ete interdit, Nous leur dimes : « Soyez transformes en singes repugnants !»
7|167|Ton Seigneur promet qu’Il enverra contre eux des adversaires qui leur infligeront de terribles chatiments jusqu’au Jour dernier. Ton Seigneur est prompt a chatier, mais Il est egalement Misericordieux et Clement
7|168|Nous les avons repartis a travers le monde en communautes diverses. Certains sont vertueux et d’autres depourvus de vertus. Et Nous les avons eprouves aussi bien par la bonne fortune, que par la mauvaise fortune dans l’espoir qu’ils s’amendent
7|169|D’autres generations qui heriterent du Livre, leur succederent. Elles puisaient dans tout ce qui se presentait a elles et se rassuraient en affirmant : « Cela nous sera pardonne ! ». Mais sitot qu’une nouvelle occasion se presentait, elles retombaient dans leurs travers. N’etaient-elles pas tenues, en vertu de l’engagement du Livre, de ne dire a propos de Dieu que la Verite ? Elles en ont pourtant etudie le contenu qui revele que la Demeure ultime est meilleure pour ceux qui craignent Dieu. Que ne meditent-elles pas a ce propos
7|170|Quant a ceux qui s’attachent fermement aux preceptes contenus dans le Livre et accomplissent la salat, qu’ils sachent que Nous ne laisserons pas perdre la recompense due a ceux qui s’amendent
7|171|Souvenez-vous lorsque Nous dressames au-dessus d’eux le Mont deploye comme une ombrelle, au point qu’ils s’attendirent a ce qu’il s’effondre sur eux. Attachez-vous fermement a ce que Nous vous avons revele. Impregnez-vous de son contenu. Peut-etre atteindrez-vous la piete !»
7|172|Et lorsque ton Seigneur tira la descendance des fils d’Adam de leurs dos, et les fit temoigner contre eux-memes: «Ne suis-Je pas votre Seigneur?». Et ils repondirent : «Oui, nous en temoignons !». Vous ne pourrez pas dire le Jour de la Resurrection : « Nous n’y avons pas accorde d’interet !»
7|173|ou que vous ne disiez : « Nos ancetres bien avant nous attribuaient des associes a Dieu. Nous ne sommes que leurs descendants ! Vas-Tu nous faire perir pour prix de ce que faisaient ces refractaires?»
7|174|C’est ainsi que Nous exposons en detail Nos Signes. Peut-etre reviendront-ils vers Nous
7|175|Raconte-leur l’histoire de celui auquel Nous avons expose Nos signes, mais qui s’en affranchit. Satan s’empara de lui, le suivant dans tous ses mouvements. Des lors, il etait perdu
7|176|Et si telle avait ete Notre volonte, Nous l’aurions eleve grace a ces signes, mais il a choisi de s’adonner aux plaisirs de ce monde ici-bas et a cede a ses instincts. De ce fait, il est comparable au chien qui ne cesse de haleter, que tu l’agaces ou que tu le laisses en paix. C’est ainsi que sont decrits ceux qui traitent Nos signes de mensonges ! Raconte-leur ces recits ! Peut-etre reflechiront-ils
7|177|L’exemple offert par ceux qui nient Nos signes est infame. Ils n’ont, en realite, fait du tort qu’a eux-memes
7|178|Celui que Dieu guide est certes dans la bonne voie. Quant a ceux qu’Il egare, ce sont ceux-la les perdants
7|179|Nous avons voue a l’Enfer un grand nombre de djinn et d’Hommes qui sont dotes de cœurs, mais ne comprennent pas. Qui ont des yeux, mais ne voient pas. Qui ont des oreilles, mais n’entendent pas. Ceux-la sont comparables aux bestiaux, mais leur egarement est autrement profond. Telle est l’image des insouciants
7|180|C’est a Dieu qu’appartiennent les plus beaux Noms. Invoquez-Le par ces Noms ! Eloignez-vous de ceux qui proferent a leur sujet des propos blasphematoires. Ils seront retribues pour prix de leurs actes
7|181|Parmi ceux que Nous avons crees, une communaute exhorte a la verite, et juge conformement a ses vertus
7|182|Quant a ceux qui traitent Nos signes de mensonges, Nous les amenerons progressivement a leur perte, a leur insu
7|183|Et Je prolongerai leur insouciance. Ma methode est plus implacable
7|184|Ne reflechissent-ils pas afin de realiser que leur compagnon n’est pas possede. Il est seulement un avertisseur porteur d’arguments clairs
7|185|N’ont-ils jamais medite a propos du Royaume des Cieux et de la Terre, ainsi qu’a toutes les creations de Dieu? Et qu’il se peut que leur terme soit imminent ? Quel autre discours, apres cela, faut-il leur tenir pour les amener a croire
7|186|Il n’y a point de guide pour ceux que Dieu egare. Il les abandonne dans leur rebellion et les laisse errer dans leur aveuglement
7|187|Ils te questionnent a propos de l’Heure : « Quand se produira-t-elle?». Reponds-leur : « Seul mon Seigneur en a connaissance. Lui Seul, au terme fixe, la fera s’accomplir. Les Cieux et la Terre en ressentent tout le poids ! Elle ne s’accomplira que de facon inopinee ». On te questionnera comme si on te soupconnait de le savoir ! Reponds-leur : «Dieu Seul en a connaissance». Mais la plupart des Hommes ne savent pas
7|188|Dis : « Je n’ai aucun interet, ni en bien ni en mal (a dissimuler cette information). Je ne recois que ce que Dieu m’octroie ! Si j’avais acces a l’invisible, j’aurais accumule les bienfaits et aucun mal ne m’aurait atteint. En verite, je ne suis qu’un avertisseur et de bon augure pour des gens qui ont la foi »
7|189|C’est Lui qui vous a crees d’un seul etre dont Il a tire son epouse pour trouver la serenite en elle. Apres qu’il se soit uni a elle, celle-ci concut, mais au debut de sa grossesse, elle n’en fut pas incommodee. Puis, lorsqu’elle s’alourdit, les deux epoux implorerent leur Seigneur: « S’Il Te plait de nous donner un enfant sans difformite, nous T’en serons reconnaissants !»
7|190|Puis, lorsqu’Il leur eut donne un enfant sain, ils Lui preterent des associes en ce qu’Il leur avait donne. Comme Dieu est infiniment au-dessus de ce qu’on Lui associe
7|191|Lui associent-ils ceux qui ne peuvent creer, qui sont eux-memes crees
7|192|et qui ne possedent pas le pouvoir de les secourir (les polytheistes) ni de se secourir eux-memes
7|193|Les exhorteriez-vous a emprunter la Voie Droite, qu’ils ne vous suivraient pas. Que vous les exhortiez ou que vous gardiez vos distances avec eux, ils ne l’emprunteront pas
7|194|Tous ceux que vous invoquez en dehors de Dieu ne sont que des serviteurs comme vous. Invoquez-les ! Qu’ils vous exaucent, si vous etes surs de vous
7|195|Sont-ils dotes de pieds pour marcher, de mains pour saisir, d’yeux pour regarder, d’oreilles pour entendre ? Dis-leur : « Faites appel a vos associes et intriguez sans relache contre moi
7|196|En verite, mon Protecteur, c’est Dieu, qui a revele le Coran. Il est le Protecteur des vertueux
7|197|Ceux que vous invoquez en dehors de Lui n’ont ni le pouvoir de vous secourir ni celui de se secourir eux-memes »
7|198|Si tu les exhortes a emprunter la Voie Droite, ils ne t’entendent pas. Ils te regardent mais leurs regards sont vides
7|199|Sois indulgent ! Exhorte a faire le bien et ecarte-toi des ignorants
7|200|Ne cede a aucune reaction suggeree par Satan et cherche plutot refuge aupres de Dieu. Il est Celui Qui entend tout, Il est Celui Qui sait tout
7|201|Des lors que ceux qui craignent Dieu sont effleures par une suggestion de Satan, ils reflechissent et redeviennent lucides
7|202|Alors que les adeptes des demons sont maintenus dans la desobeissance a laquelle ils ne renoncent pas
7|203|Si tu ne produis pas de miracles, ils disent : «Et si tu en inventais un?». Reponds-leur : «Je ne fais que suivre ce qui m’est revele par mon Seigneur. Ce que j’apporte la, c’est un appel au discernement, une direction et une misericorde pour un peuple qui croit»
7|204|Lorsque le Coran est recite, soyez attentifs et ecoutez en observant le silence, puissiez- vous atteindrez la felicite
7|205|Et invoque ton Seigneur au plus profond de ton ame avec humilite, crainte et a voix basse, aux premieres heures de la matinee et tard le soir, et ne te laisse pas distraire
7|206|Ceux qui sont proches de ton Seigneur ne s’estiment pas trop grands pour L’adorer, pour celebrer Ses louanges et pour se prosterner devant Lui
8|1|Ils t’interrogent a propos des prises de guerre. Reponds : «Les prises de guerre sont a Dieu et a Son Prophete. Craignez Dieu ! Consolidez les liens existant entre vous et obeissez a Dieu et a Son Prophete, si vous etes des croyants sinceres
8|2|Les croyants sinceres, en verite, sont ceux qui sont submerges par l’emotion a la seule evocation du Nom de Dieu. Ceux dont la foi redouble d’intensite lorsque Ses versets leur sont recites et qui s’en remettent a Lui
8|3|Ceux qui accomplissent la salat avec constance, et qui versent en aumone une partie des biens que Nous leur avons prodigues
8|4|Ceux-la sont les croyants sinceres. Un rang eleve leur est reserve aupres de leur Seigneur, une remission de leurs peches ainsi qu’une bonne fortune
8|5|C’est au nom de la Verite que ton Seigneur t’a eloigne de ton foyer, et qu’un groupe de croyants te suivait contre son gre
8|6|contestant cette Verite qui s’est pourtant manifestee a eux. C’est comme s’ils etaient traines de force vers la mort sans pouvoir reagir
8|7|Dieu vous promit que l’une des deux troupes serait a votre merci, et vous auriez prefere combattre celle qui n’etait pas armee. La volonte de Dieu etait que le Vrai s’avere par Ses paroles, et de faire disparaitre les mecreants jusqu’au dernier
8|8|ce, afin que le Vrai soit verifie et que le faux soit refute, n’en deplaise aux criminels
8|9|Vous avez implore l’assistance de votre Seigneur et Il vous a exauce: « Je vous accorde un renfort d’un millier d’anges defilant en procession »
8|10|Dieu voulut ainsi leur annoncer une heureuse nouvelle afin d’apaiser leurs craintes. Assurement la victoire n’est accessible qu’avec l’aide de Dieu, Le Puissant, Le Sage
8|11|Il vous enveloppa d’un sommeil salutaire, et fit descendre sur vous une eau du ciel afin de vous purifier, d’eloigner de vous l’infamie de Satan, de vous permettre de resister a l’epreuve et d’avancer avec assurance
8|12|Puis Il revela aux anges : «Je suis avec vous ! Rassurez les croyants ! Quant aux mecreants, Je me charge de semer l’effroi dans leurs cœurs. Assenez-leur un coup sur la nuque ! Frappez-les sur les doigts !»
8|13|Tel fut leur sort pour prix de leur insurrection a l’egard de Dieu et de Son messager. Car quiconque s’insurge contre Dieu et Son messager doit savoir que Dieu est Terrible dans Son chatiment
8|14|Ceci est un apercu de votre chatiment ! Le supplice du feu attend les denegateurs
8|15|Et vous qui croyez ! Lorsque vous vous trouvez face aux denegateurs, ne fuyez
8|16|pas ! Quiconque, ce jour-la, fuira, a l’exception de ceux qui obeissent a une pure strategie de combat, ou de ceux qui rallient un autre groupe, s’exposera a la colere de Dieu et sera voue a la Gehenne. Un sort bien miserable
8|17|Vous ne les avez pas tues ! Mais Dieu les a tues ! Ce n’est pas toi (messager) qui les a affliges ! Mais Dieu les a affliges ! Sa volonte etait d’eprouver les croyants par une demonstration eclatante de Ses bienfaits. Dieu est Celui Qui entend et Celui Qui sait tout
8|18|C’est ainsi que Dieu etend Sa misericorde sur vous ! Dieu reduit ainsi a neant les intrigues des denegateurs
8|19|Vous vouliez que la victoire revienne aux justes. Votre vœu est exauce. Des lors, cessez toute hostilite dans votre interet. Les reprendriez-vous, que Nous serions la (pour vous arreter). Et quel que soit votre nombre, il ne vous sera d’aucune utilite, car Dieu est avec les croyants
8|20|O vous qui croyez ! Obeissez a Dieu et a Son Prophete ! Ne vous detournez pas de lui, alors qu’a present vous savez
8|21|a l’instar de ceux qui se plaisent a dire : « Nous avons saisi !», alors qu’ils n’ont pas ecoute
8|22|Les plus viles creatures au regard de Dieu sont celles qui sont sourdes, muettes et incapables de raisonner
8|23|Si Dieu leur reconnaissait une quelconque bienveillance, Il aurait fait qu’ils accedent a Son enseignement. En aurait-il ete ainsi qu’ils se seraient tout de meme eloignes, voire detournes
8|24|O vous qui croyez ! Repondez a l’appel de Dieu et du messager des lors qu’Il vous exhorte a œuvrer pour votre salut. Sachez que Dieu guide l’Homme dans ses choix, et que c’est devant Lui que vous serez tous rassembles
8|25|Redoutez une epreuve que n’auront pas a subir les seuls iniques parmi vous. Sachez que Dieu est Terrible dans Son chatiment
8|26|Rappelez-vous lorsque vous etiez peu nombreux et faibles dans le pays, vivant dans la crainte d’etre elimines par vos ennemis! Dieu vous a alors assure un refuge, vous a assiste et vous a prodigue de bonnes choses. Peut-etre Lui temoignerez-vous votre gratitude
8|27|O vous qui croyez ! Ne vous departez pas de votre loyaute a l’egard de Dieu et du messager. Le feriez-vous que cela reviendrait a trahir en toute connaissance de cause, ce qui vous a ete confie
8|28|Sachez que vos biens et vos enfants ne sont qu’un moyen de vous eprouver, et que c’est aupres de Dieu que se trouvent les plus belles recompenses
8|29|O vous qui croyez ! Si vous craignez Dieu, Il vous dotera d’une aptitude a discerner, effacera vos peches et vous pardonnera. En verite, la grace de Dieu est incommensurable
8|30|Les denegateurs s’employaient a intriguer contre toi afin de te neutraliser, ou d’attenter a ta vie, ou te bannir. Ils intriguaient, mais Dieu les a mis en echec, car Dieu est Le Maitre des strateges
8|31|Lorsque Nos versets leur sont rappeles, ils disent : « Oui, nous les avons entendus ! Et nous produirions les memes si nous l’avions voulu, car ce ne sont la que des histoires transmises par les Anciens !»
8|32|ajoutant : « O Dieu ! Si telle est la Verite emanant de Toi, dans ce cas precipite sur nous des pierres celestes, ou inflige-nous un chatiment douloureux !»
8|33|Mais Dieu ne les chatiera pas alors que tu te trouves parmi eux, et Dieu ne les chatiera pas s’ils implorent Son pardon
8|34|Que ne leur inflige-t-Il pas de chatiment, alors qu’ils empechent les fideles d’acceder a la Mosquee sacree, et qu’ils n’en sont pas les gardiens, ses veritables gardiens etant les pieux ? Mais la plupart d’entre eux ne le comprennent pas
8|35|En guise de prieres dans l’enceinte sacree, leurs rites consistaient a siffler et a taper des mains. « Goutez donc au chatiment pour prix de votre denegation !»
8|36|Les denegateurs depensent leurs richesses pour detourner les gens de la Voie de Dieu. Ils les depenseront, causant ainsi leur ruine, et seront des lors vaincus. Les denegateurs seront reunis dans la Gehenne
8|37|Ce Jour-la, Dieu separera les bons des mauvais. Il entassera les mauvais les uns sur les autres pour n’en faire qu’une masse qu’Il precipitera en Enfer. Ceux-la sont les perdants
8|38|Avertis les denegateurs que s’ils cessent leurs pratiques, leurs fautes passees leur seront pardonnees, mais que s’ils persistent, Notre decret s’est applique autrefois aux peuples qui les ont precedes
8|39|Combattez-les jusqu’a mettre fin a toute sedition, et que le culte soit voue a Dieu Seul. S’ils capitulent, qu’ils sachent que Dieu observe leurs agissements
8|40|Et s’ils campent sur leurs positions, sachez que Dieu est votre Maitre. Le Maitre par excellence et Le Protecteur par excellence
8|41|Sachez que, quel que soit le butin rapporte, prelevez- en un cinquieme qui revient a Dieu, au messager, a ses proches, aux orphelins, aux pauvres et aux voyageurs de passage, pour prouver que vous croyez en Dieu et que vous vous conformez a ce que Nous avons revele a Notre Serviteur, le jour ou la Verite fut distingue du faux, le jour ou les deux armees s’affronterent. La puissance de Dieu s’etend a toutes choses
8|42|Ce jour-la, vous etiez postes sur le versant le plus proche, et eux, sur le versant le plus eloigne. La caravane passait en contre-bas. Des lors, a supposer que vous vous soyez entendu sur le lieu de la bataille, vous n’auriez pas pu vous rencontrer. Mais le decret de Dieu devait s’accomplir et que perisse en connaissance de cause, celui qui devait mourir, et que demeure en vie, en connaissance de cause, celui qui devait rester en vie. Dieu est en verite Celui Qui entend tout et sait tout
8|43|Dieu te les a fait apparaitre peu nombreux dans ton reve. Te les aurait-Il fait apparaitre sous leur force reelle que cette vision vous aurait decourages, semant la discorde dans vos rangs. Mais Dieu vous en a preserves. Il sait ce que recelent les cœurs
8|44|Et lorsque vous vous etes retrouves face a vos ennemis, Dieu les fit apparaitre moins nombreux a vos yeux qu’ils ne l’etaient reellement, et leur donna l’illusion que vous etiez peu nombreux. Car le decret de Dieu devait s’accomplir. C’est a Dieu que toute decision revient
8|45|O vous qui croyez ! Lorsque vous etes face a une armee ennemie, restez fermes et invoquez sans cesse le Nom de Dieu. De cela depend votre bonne fortune
8|46|Obeissez a Dieu et a Son messager et evitez la discorde qui vous affaiblirait et vous ferait perdre votre vigilance! Armez- vous de patience ! Dieu est avec ceux qui font preuve de patience
8|47|Gardez-vous d’imiter ceux qui ont quitte leurs demeures adoptant un comportement empreint d’insolence, et s’assurant d’etre vus de leurs semblables, pour detourner les gens de la Voie de Dieu. Dieu cerne leur moindre mouvement
8|48|Satan avait embelli leurs actions a leurs propre yeux et leur avait dit : « Nul aujourd’hui, n’est capable de vous vaincre. Je suis quant a moi a vos cotes !». Mais, lorsque les deux troupes etaient en vue l’une de l’autre, il tourna les talons et leur lanca : « Je vous desavoue. Je vois ce que vous ne voyez pas. En verite, je crains Dieu, car Dieu est Implacable lorsqu’Il sevit !»
8|49|Les hypocrites et ceux dont les cœurs sont hermetiques a la foi, disaient des croyants sinceres: «Ces gens-la ont ete abuses par leur religion ». Mais Dieu est Puissant et Sage pour quiconque s’en remet a Lui
8|50|Ah ! Si tu voyais les anges (de la mort) arracher les ames des denegateurs, les frapper au visage et au dos en leur criant : «Goutez donc au supplice du Feu
8|51|pour prix de vos agissements ! Dieu n’est point injuste envers Ses creatures»
8|52|Le meme sort fut reserve aux gens de Pharaon, et a ceux qui vecurent avant eux. Ils avaient denie les signes de Dieu. Dieu les aneantit en punition de leurs peches. En verite, Dieu est Puissant et Implacable dans Son chatiment
8|53|Il en est ainsi parce que Dieu ne retire un bienfait dont Il a comble un peuple, que parce que celui-ci a modifie son comportement. Il en est ainsi car Dieu est Celui Qui entend tout et Il est Celui Qui voit tout
8|54|Le meme sort fut reserve aux gens de Pharaon, ainsi qu’a ceux qui, avant eux, avaient denie les signes de leur Seigneur. Nous les avons aneantis en punition de leurs peches. Et Nous avons fait engloutir les gens de Pharaon, car ils etaient tous coupables
8|55|Les creatures les plus infames pour Dieu sont les denegateurs qui s’obstinent a refuser de croire
8|56|qui violent systematiquement le pacte que tu conclus avec eux, et n’eprouvent aucune crainte a le faire
8|57|Si tu reussis a les neutraliser en pleine guerre, sois sans pitie avec eux afin de dissuader quiconque serait tente de suivre leur exemple. Peut-etre seront-ils ainsi amenes a reflechir
8|58|Et si tu redoutes la trahison d’un peuple, denonce ouvertement le pacte qui te lie a lui. Dieu en verite n’aime pas les traitres
8|59|Que les denegateurs ne s’imaginent surtout pas qu’ils l’emportent sur Nous. Ils ne sauraient Nous reduire a l’impuissance
8|60|Reunissez pour les combattre, toutes les forces et la cavalerie susceptibles d’effrayer les ennemis de Dieu qui sont les votres, ainsi que d’autres que vous ne connaissez pas, mais que Dieu connait ! Tout ce que vous depenserez pour la Cause de Dieu vous sera largement rembourse et vous ne serez nullement leses
8|61|S’ils se montrent enclin a faire la paix, opte pour celle-ci et remets- en a Dieu, car Il est Celui Qui entend tout et Il est Celui Qui voit tout
8|62|S’ils cherchent a te trahir, Dieu te suffira ! C’est Lui qui t’a fait triompher, ainsi que les croyants
8|63|dont Il a fait battre les cœurs a l’unisson. Aurais-tu depense tout l’or du monde, que tu n’aurais pas reussi a faire battre leurs cœurs a l’unisson, car cela n’a ete possible que par la seule volonte de Dieu. Il est Puissant et Sage
8|64|O Prophete ! Qu’il te suffise d’avoir avec toi Dieu, ainsi que les croyants qui te suivent
8|65|O Prophete ! Exhorte les croyants au combat ! S’il en est parmi vous seulement vingt qui soient endurants, ils en vaincront deux cents, et s’il en est cent, ils vaincront mille denegateurs. Ces gens en verite, n’y entendent rien
8|66|A present, Dieu allege votre tache car Il a vu la faiblesse de certains parmi vous. Ainsi, s’il se trouve parmi vous une centaine de combattants endurants, ils en vaincront deux cents, et s’il s’en trouve mille, ils vaincront deux mille negateurs, avec l’aide de Dieu, car Dieu est avec ceux qui sont endurants
8|67|Il ne convient pas a un prophete de faire des captifs, tant qu’il n’est pas venu a bout des denegateurs sur le terrain. Vous aspirez aux biens de ce monde. Dieu veut pour vous la Vie Future ! Dieu est Puissant et Sage
8|68|N’eut ete un decret accompli emanant de Dieu, un chatiment douloureux vous aurait ete inflige pour avoir fait des captifs
8|69|Disposez donc de la part du butin licite et pur qui vous revient, et craignez Dieu. En verite, Dieu est Indulgent et Clement
8|70|O Prophete ! Dis aux captifs qui sont entre vos mains : « Si Dieu reconnait en vous le Bien, Il vous accordera en compensation plus que ce qui vous a ete pris et vous pardonnera vos peches. Dieu est Clement et Misericordieux !»
8|71|Mais s’ils cherchent a te tromper, sache qu’ils ont trompe Dieu par le passe. C’est pourquoi Il vous a donne tout pouvoir sur eux. Dieu est Omniscient et Sage
8|72|Ceux qui croient, ont emigre et consacre leurs biens et leurs personnes a la Cause de Dieu, et ceux qui leur ont offert l’hospitalite et qui les ont secourus, sont allies les uns des autres. Quant a ceux qui croient mais qui n’ont pas emigre, vous ne serez leurs allies que lorsqu’ils auront emigre a leur tour. S’ils sollicitent votre soutien au nom de la religion, il vous revient de le leur fournir, a condition que ce soutien ne compromette pas vos liens avec un peuple auquel vous etes lies par un pacte. Sachez que Dieu observe vos agissements
8|73|Les incredules sont allies les uns des autres. Si vous n’en faites pas autant, la discorde et une corruption profonde regneront sur la Terre
8|74|Ceux qui croient, ont emigre et consacre leurs biens et leurs personnes a la Cause de Dieu, et ceux qui leur ont offert l’hospitalite et qui les ont secourus, ceux-la sont les veritables croyants. Leur seront accordees l’absolution et une genereuse retribution
8|75|Ceux qui ont embrasse la foi par la suite, qui ont emigre et combattu a vos cotes, ceux- la sont des votres. Cependant les liens du sang conferent a ceux qu’ils unissent, la priorite en matiere d’alliance, tel que cela est prescrit dans le Livre de Dieu. En verite, Dieu sur toute chose est Omniscient
9|1|Ceci constitue une immunite emanant de Dieu et de Son messager, accordee aux polytheistes auxquels vous etes lies par un pacte
9|2|« Pendant une duree de quatre mois, vous pourrez vous deplacer a travers le pays. Mais soyez informes que vous n’echapperez pas a Dieu, et que Dieu couvrira d’opprobre les denegateurs»
9|3|Annonce de Dieu et de Son messager adressee aux Hommes : « le jour du grand pelerinage, Dieu rendra caduc, ainsi que Son messager, tout engagement pris avec les polytheistes. Si vous vous repentez, cela est benefique pour vous. Mais si vous vous detournez, sachez que vous n’echapperez pas a Dieu ! ». Annonce donc aux incredules qu’un chatiment douloureux leur sera inflige
9|4|a l’exception des polytheistes avec lesquels vous etes lies par un pacte, qui ne vous ont cause aucun prejudice et qui n’ont jamais dresse quiconque contre vous. Respectez jusqu’a son terme, l’engagement qui vous lie a eux. En verite, Dieu aime les pieux
9|5|Une fois les mois sacres ecoules, tuez les polytheistes partout ou vous les trouverez ! Capturez-les ! Assiegez-les ! Placez-vous a chaque poste de guet ! S’ils se repentent, s’ils accomplissent la salat, s’ils s’acquittent de la zakat, laissez- les en paix. Dieu est Clement et Misericordieux
9|6|Si un des polytheistes implore ta protection, accueille-le afin de lui donner l’occasion d’entendre la Parole de Dieu. Puis, conduis-le en lieu sur, pour le soustraire aux polytheistes qui sont des gens qui vivent dans l’ignorance
9|7|Est-il concevable que des polytheistes puissent etre lies par un pacte avec Dieu et Son messager, en dehors de celui que vous avez conclu avec certains d’entre eux pres de la Mosquee sacree ? S’ils se montrent loyaux a votre egard, montrez-vous loyaux a leur egard. Dieu aime les gens de bonne foi
9|8|Le serait-il (concevable), alors que lorsqu’ils sont en position de force, ils ne respectent ni les pactes qui vous lient a eux, ni les liens du sang ? Ils cherchent a vous flatter par de belles paroles qui ne refletent pas leurs sentiments a votre egard. Ce ne sont pour la plupart que des pervers
9|9|Ils monnayent pour n’en tirer qu’un profit derisoire, les enseignements de Dieu et ecartent les Hommes de Sa Voie. Ce qu’ils font est certes infame
9|10|Ils ne respectent dans leur relation avec un croyant ni les engagements pris, ni les liens du sang. Ceux-la sont les veritables transgresseurs
9|11|S’ils se repentent, s’ils accomplissent la salat, s’ils s’acquittent de la zakat, ils seront vos freres en religion. C’est ainsi que Nous exposons les versets en detail pour ceux qui sont aptes a raisonner
9|12|Mais s’ils rompent leurs engagements, apres avoir conclu un pacte avec vous, et lancent des propos injurieux contre votre religion, alors combattez les chefs de file de la denegation, qui ne sont pas dignes de confiance. Peut- etre cesseront-ils leurs hostilites
9|13|Ne combattrez-vous pas des gens qui ont rompu leurs engagements et qui ont menace de bannir le messager ? Ce, alors que ce sont eux qui ont declenche les hostilites ? Serait-ce que vous les craignez ? Sachez que Dieu est Le Seul que vous devez craindre si votre foi est sincere
9|14|Combattez-le donc ! Dieu le chatie par votre moyen et jettera l’opprobre sur lui. Il vous donnera la victoire sur lui et apaisera les cœurs des croyants
9|15|Il en bannira tout ressentiment et accueillera en Sa grace le repentir de qui Il veut. En verite Dieu est Omniscient et Sage
9|16|Pensez-vous que vous seriez livres a vous-memes et que Dieu ne sait pas qui d’entre vous combat pour Sa Cause et qui n’envisage aucune alliance en dehors de Dieu, de Son Prophete et des croyants ? Dieu est parfaitement informe de vos agissements
9|17|Il est inconcevable que les polytheistes frequentent les lieux de culte dedies a Dieu, alors qu’ils se savent denegateurs. Les œuvres de ces gens-la sont vaines, et ils demeureront immortels en Enfer
9|18|Ne frequentent les lieux de culte dedies a Dieu que ceux qui croient en Dieu et au Jour dernier, qui accomplissent la salat, s’acquittent de la zakat et craignent Dieu Seul. Peut-etre ceux-la seront- ils du nombre des bien-guides
9|19|Considerez-vous l’acte de devotion qui consiste a distribuer l’eau au pelerin ou a entretenir la Mosquee sacree comparable a celui qui croit en Dieu, au Jour dernier et qui combat pour la Cause de Dieu ? Ils ne sont pas egaux devant Dieu, car Dieu ne guide pas un peuple inique
9|20|Ceux qui croient, qui ont emigre et qui ont combattu pour la Cause de Dieu en offrant leurs biens et leurs personnes, s’elevent plus haut en rang aupres de Dieu, et ceux-la seront les victorieux
9|21|Leur Seigneur leur annonce l’heureuse nouvelle d’une grace emanant de Lui, et d’un agrement, ainsi que des Jardins ou ils connaitront une felicite permanente
9|22|et ou ils sejourneront eternellement, car Dieu dispose de recompenses merveilleuses
9|23|O vous qui croyez ! Ne prenez pas vos peres et vos freres pour allies, alors qu’ils ont choisi la voie de l’impiete a celle de la foi. Quiconque les prendrait pour allies sera le veritable inique
9|24|Dis : « Si vos peres, vos enfants, vos freres, vos conjoints, vos proches, les biens que vous avez acquis, le commerce dont vous redoutez qu’il ne stagne, les demeures dont vous appreciez le confort, vous sont plus chers que Dieu et Son messager, et que la lutte pour Sa Cause. Alors preparez-vous a ce que le decret de Dieu s’accomplisse. Et sachez que Dieu ne guide pas un peuple pervers»
9|25|Dieu vous a menes a la victoire a maintes reprises, notamment a Hunayn lorsque, satisfait par votre grand nombre, qui du reste ne vous a ete d’aucune utilite, la terre pourtant si vaste, vous est apparue si etroite. Alors, vous avez tourne les talons et pris la fuite
9|26|C’est alors que Dieu enveloppa Son Envoye de quietude, ainsi que les croyants. Il les renforca par des armees que vous ne pouviez voir. Et Il infligea Son supplice aux denegateurs, et telle fut leur retribution
9|27|Apres cela, Dieu accordera Son pardon a qui Il voudra. En verite, Dieu est Indulgent et Clement
9|28|O vous qui croyez ! Les polytheistes sont une souillure en verite. Qu’il leur soit interdit d’acceder a la Mosquee sacree a l’issue de cette annee! Si vous craignez une penurie, Dieu compensera par Sa grace, si telle est Sa volonte, car Il est Omniscient et Sage
9|29|Combattez ceux qui ne croient pas en Dieu ni au Jour dernier, ceux qui ne declarent pas illicite ce que Dieu et Son messager ont declare illicite et ceux qui, parmi les gens du Livre, ne pratiquent pas la religion de la Verite. Combattez-les jusqu’a ce qu’ils versent la capitation sous la contrainte et humilies
9|30|Les juifs disent : «Uzayr est fils de Dieu !» et les chretiens disent : «Le Messie est fils de Dieu !». Les paroles qui sortent de leurs bouches imitent celles que les denegateurs disaient avant eux. Puissent-ils etre maudits
9|31|Ils ont eleve leurs rabbins et leurs moines au rang de divinites en dehors de Dieu, de meme que le Messie, fils de Marie. Pourtant, ils avaient recu le commandement de n’adorer que Dieu l’Unique, point de divinites en dehors de Lui. Gloire a Lui ! Il est infiniment au-dessus de ce qu’ils Lui associent
9|32|Leur but a travers les paroles qu’ils proferent, est de faire disparaitre la Lumiere que Dieu a etendue, mais Dieu n’a de cesse d’en parachever la magnificence, n’en deplaise aux negateurs
9|33|C’est Lui qui a revele a Son messager la Voie Droite a emprunter et la religion de la Verite, pour la faire prevaloir sur toute autre religion, n’en deplaise aux polytheistes
9|34|O vous qui croyez ! Un grand nombre de rabbins et de moines depouillent injustement les gens de leurs biens et les ecartent de la Voie de Dieu. Quant a ceux qui amassent l’or et l’argent, autant de richesse qui n’est pas depensee pour servir la Cause de Dieu, annonce-leur un chatiment douloureux
9|35|le jour ou ces metaux rougis au feu de la Gehenne bruleront leurs fronts, leurs flancs et leurs dos, et il leur sera dit : «Ceci est ce que vous amassiez pour vous- memes ! Savourez donc ce que vous avez amasse !»
9|36|En verite, le nombre de mois que Dieu a decrete est de douze. C’est ce qui est ecrit dans le Livre de Dieu, le jour ou Il a cree les Cieux et la Terre. Parmi ces mois, quatre sont sacres. Telle est la religion de la droiture. Durant ces quatre mois, eloignez-vous de toute forme d’iniquite a l’egard de vous-memes. Unissez-vous pour repondre aux agressions des polytheistes comme eux-memes s’unissent pour vous agresser. Et sachez que Dieu est avec ceux qui Le craignent
9|37|La rupture de la treve est une preuve supplementaire d’impiete, dont la consequence sera d’egarer encore plus les denegateurs. Ils la declarent licite une annee, puis ils la declarent illicite l’annee d’apres, pretextant vouloir la faire coincider avec le nombre de mois que Dieu declare sacres. Ce faisant, ils declarent licite ce que Dieu a rendu illicite ! Leurs pratiques detestables leur paraissent normales, mais Dieu ne guide pas les denegateurs
9|38|O vous qui croyez ! Pourquoi avez-vous choisi de ne pas vous elancer des lors que l’appel a la mobilisation pour la Cause de Dieu fut emis ? Serait-ce que vous preferez la vie ici-bas a la Vie Future ? Sachez que les jouissances en cette vie ici-bas sont bien peu de choses comparees a celles de la Vie Future
9|39|Que vous refusiez de vous mobiliser, Dieu vous infligera un chatiment douloureux et vous substituera un autre peuple. Vous ne Lui nuirez en rien, car Sa puissance embrasse toutes choses
9|40|Que vous ne pretiez pas secours au messager, sachez que Dieu lui a prete secours lorsque, pourchasse par les negateurs, ils s’etaient retrouves a deux dans la grotte dans laquelle ils s’etaient refugies. Il avait rassure son compagnon : « Ne sois pas afflige ! Dieu est avec nous.» Dieu l’enveloppa alors de Sa serenite, et l’appuya en mettant a sa disposition des armees invisibles, demontrant ainsi que la parole des denegateurs est vide alors que celle de Dieu conduit au triomphe. En verite, Dieu est Puissant et Sage
9|41|Engagez-vous, quelle que soit la contribution que vous pourriez apporter ! Militez pour la Cause de Dieu en offrant vos biens et vos personnes ! Cela est preferable pour vous si vous saviez
9|42|La perspective d’un butin et d’une expedition facile les aurait amenes a te suivre. Mais la distance les en dissuada. Ils se justifierent alors en jurant: « Assurement si nous l’avions pu, nous aurions ete des votres ! ». Ils se perdent en agissant de la sorte, car Dieu sait qu’ils mentent
9|43|Dieu te pardonne de les avoir dispenses d’aller au combat avant de distinguer ceux qui avaient une excuse valable de ceux qui mentaient
9|44|Ceux qui croient en Dieu et au Jour Dernier n’attendent pas ta permission pour engager leurs biens et leurs personnes pour la Cause de Dieu. Dieu connait les veritables croyants
9|45|Mais te la demanderont ceux qui ne croient pas en Dieu et au Jour dernier. Leurs cœurs emplis de doute sont plonges dans l’incertitude
9|46|S’ils avaient ete reellement determines a s’engager, ils auraient pris leurs dispositions. Mais il deplut a Dieu qu’ils s’engagent et Il les refrena. Aussi leur dit-on : « Restez donc avec ceux qui ont choisi de ne pas repondre a l’appel !»
9|47|Vous auraient-ils accompagne qu’ils n’auraient fait qu’ajouter a la confusion et auraient seme la discorde entre vous. Il y a dans vos rangs des gens disposes a leur preter une oreille attentive. Mais Dieu connait bien les injustes
9|48|Ils ont, auparavant, cherche a semer la discorde entre vous et a intriguer contre toi dans le but de porter atteinte a ta religion. Mais la Verite s’etait manifestee et le decret de Dieu s’est accompli, en depit de leur hostilite
9|49|Il en est parmi eux qui te disent : « Dispense-moi de combattre ! Ne nous soumets pas a la tentation !». N’y ont-ils pas deja cede ? La Gehenne cernera assurement les denegateurs de toutes parts
9|50|Lorsque les evenements prennent une tournure qui t’est favorable, ils s’en affligent. Mais lorsque tu subis un revers, ils s’en rejouissent : « Nous avons ete bien avises de prendre nos dispositions !», declarent-ils. Sur ce, ils s’eloignent satisfaits
9|51|Reponds- leur : « Nous ne subirons que ce que Dieu nous a prescrit. Il est notre Maitre ! Que les croyants s’en remettent a Lui !»
9|52|Dis-leur : « Concernant notre sort, a quoi pouvez-vous vous attendre, sinon a l’une des deux perspectives heureuses : la victoire ou le martyre ? Alors que vous concernant, le seul sort auquel nous nous attendons est que Dieu vous inflige un chatiment emanant directement de Lui ou par notre intermediaire. Esperez donc ! Et nous sommes la a attendre avec vous !»
9|53|Dis-leur encore: « Que vous versiez des aumones de plein gre ou a contrecœur, elles ne seront pas acceptees, car vous etes des gens pervers»
9|54|La raison pour laquelle leurs aumones ne sont pas acceptees, est qu’ils denient Dieu et Son messager, qu’ils n’accomplissent la salat qu’a contrecœur et ne versent l’aumone que contraints
9|55|Ne sois pas envieux de leurs richesses et du nombre de leurs enfants ! La volonte de Dieu est de les affliger dans ce monde ici-bas, et de leur faire rendre l’ame en denegateurs
9|56|Ils jurent par Dieu qu’ils sont vraiment des votres, alors qu’ils ne le sont pas. En realite, ils sont motives par la peur
9|57|et s’ils trouvaient un refuge, une grotte ou un souterrain quelconque, ils n’hesiteraient pas a s’y engouffrer pour se dissimuler a ta vue
9|58|Certains parmi eux t’invectivent a propos de la repartition des aumones. S’ils en recoivent une part, ils s’en accommodent, mais si aucune part ne leur est distribuee, ils s’en indignent
9|59|Et s’ils s’etaient contentes de ce que Dieu et Son messager leur avaient prodigue et avaient seulement reconnu : « Dieu nous suffit ! Dieu nous comblera de Ses bienfaits ainsi que Son messager ! Nous placons nos espoirs en Dieu»
9|60|Les aumones sont destinees aux pauvres, aux necessiteux, a ceux qui sont charges de collecter ces aumones, a ceux dont les cœurs sont a rallier, a l’affranchissement des esclaves, aux endettes, pour la cause de Dieu et aux voyageurs. C’est une obligation prescrite par Dieu, et Dieu est Omniscient et Sage
9|61|Certains parmi eux calomnient le Prophete en disant : « Il accorde credit a tout ce qu’il entend !». Reponds-leur : « Il accorde credit en effet, tant qu’il le fait dans votre interet. Il croit en Dieu et fait confiance aux croyants. Il est une misericorde pour les croyants parmi vous. Quant a ceux qui calomnient le Prophete, un chatiment douloureux est reserve»
9|62|Ils jurent par Dieu devant vous dans le but de vous plaire. Alors que c’est a Dieu et a Son messager qu’ils auraient du chercher a plaire, s’ils etaient veritablement croyants
9|63|N’ont-ils pas compris que quiconque s’oppose a Dieu et a Son messager, est voue aux flammes de la Gehenne, ou il sejournera eternellement ? Que n’est-ce la le comble de l’opprobre
9|64|Les hypocrites se tiennent sur leur garde, car ils redoutent qu’une sourate ne les demasque, leur revelant ce que recelent leurs cœurs. Dis-leur : « Continuez de vous moquer ! Dieu devoilera ce que vous redoutiez que soit divulgue !»
9|65|Si tu leur demandes des comptes, ils se justifieront ainsi : «Nous ne faisions qu’echanger des propos et en plaisanter !». Dis-leur : « Plaisantiez-vous au sujet de Dieu, de Ses versets et de Son messager
9|66|Inutile de vous justifier ! Vous etes retombes dans la denegation alors que vous aviez cru. Nous pardonnons a un groupe parmi vous, mais Nous en chations tout de meme un autre pour prix de leur agissements criminels»
9|67|Les hypocrites, qu’ils soient hommes ou femmes, sont de la meme trempe. Ils ordonnent le blamable, interdisent le louable et ne sont pas prodigues lorsqu’il s’agit de donner (pour la Cause de Dieu). Ils ont oublie Dieu et Dieu les a oublies. En verite, ce sont les hypocrites qui sont les pervers
9|68|Dieu a promis aux hypocrites, qu’ils soient hommes ou femmes, ainsi qu’aux denegateurs, le feu de la Gehenne, ou ils sejourneront pour l’eternite. Elle (la Gehenne) est leur juste chatiment. Dieu les a maudits et leur supplice sera permanent
9|69|au meme titre que ceux qui vous ont precedes. Ils etaient pourtant plus puissants que vous, possedaient de plus grandes richesses et leur posterite etait plus nombreuse. Ils ont eu leur part de jouissance en ce monde, et vous jouissez aujourd’hui de la votre, comme vos predecesseurs l’ont fait avant vous. Vous echangez entre vous les memes propos qu’ils avaient echanges de leur temps. Leurs œuvres sont vaines fut-ce dans ce monde ici-bas ou dans la vie future. Et ce sont eux qui sont les veritables perdants
9|70|L’histoire de ceux qui vecurent avant eux, n’est-elle pas parvenue jusqu’a eux ? Celle des peuples de Noe, des Ad, des Thamoud, d’Abraham, des gens de Madyan et des cites ensevelies ? Des messagers sont venus a eux, porteurs de preuves irrefutables. Ainsi, Dieu ne les chatia pas sans les avertir au prealable. Mais ce sont eux qui furent les artisans de leur propre perte
9|71|Les croyants et les croyantes sont solidaires les uns des autres. Ils ordonnent le louable et interdisent le reprehensible, accomplissent la salat, s’acquittent du versement de la zakat et obeissent a Dieu et a Son messager. A ceux-la, Dieu accordera Sa misericorde. En verite, Dieu est Omnipotent et Sage
9|72|Dieu promet aux croyants et aux croyantes des Jardins baignes de ruisseaux, ou ils demeureront immortels, des demeures plaisantes dans des Jardins d’Eden et bien plus important, l’agrement de Dieu. Tel est le bonheur supreme
9|73|O Prophete ! Combats les negateurs et les hypocrites, et montre-toi implacable a leur egard. Qu’ils sachent que la Gehenne est leur destination finale. Une bien funeste destinee
9|74|Ils jurent par Dieu qu’ils ne sont pas les auteurs des propos qui leur sont imputes, alors qu’ils ont bel et bien profere des paroles blasphematoires, renie leur foi apres avoir embrasse l’Islam, et tente en vain de comploter. Au fond, que pourraient-ils arguer ? D’avoir ete combles de bienfaits emanant de Dieu et de Son messager ? Qu’ils se repentent. Cela est preferable pour eux. Mais s’ils s’obstinent, Dieu leur infligera un chatiment douloureux qu’ils devront subir aussi bien dans ce monde ici-bas que dans l’Au-dela. Sur Terre, ils ne trouveront ni allie, ni soutien
9|75|Certains parmi eux ont fait une promesse a Dieu: « S’Il nous comble de Ses bienfaits, nous nous engageons a verser d’importantes aumones et nous agirons en vertueux !»
9|76|Mais lorsque Dieu les combla de Ses bienfaits, ils les conserverent pour leur propre usage et reprirent le cours de leur existence
9|77|L’hypocrisie s’est alors profondement insinuee dans leurs cœurs, et c’est dans cet etat qu’ils comparaitront devant Lui, pour avoir rompu les promesses qu’ils Lui ont faites, et pour avoir profere des mensonges
9|78|N’ont-ils pas ete informes que Dieu connait leurs pensees et les conciliabules qu’ils tiennent, et que Dieu est Le Connaisseur exclusif des mysteres
9|79|Ceux qui tournent en derision aussi bien l’action de certains croyants qui versent des aumones genereuses, que ceux dont l’aumone est plus modeste, Dieu les tournera en derision et leur infligera un chatiment douloureux
9|80|Que tu intercedes en leur faveur aupres de Dieu, ou que tu n’intercedes pas, Dieu ne leur accordera pas Son pardon, l’eusses-tu fait a soixante-dix reprises. Car ils ont denie Dieu et Son messager. Dieu ne guide pas les pervers
9|81|Ceux qui ont choisi de faire defection se sont felicites d’avoir abandonne le messager, car ils repugnaient a l’idee de consacrer leurs biens et leurs personnes a la cause de Dieu, et se cachaient derriere un pretexte : « Ne combattez pas par cette chaleur !». Reponds-leur : « La chaleur degagee par le feu de la Gehenne est autrement plus ardente !». Mais sont-ils seulement capables de l’imaginer
9|82|Qu’ils rient donc un peu aujourd’hui (dans ce monde ici-bas) car demain (dans la Vie Future), ils pleureront abondamment pour prix de leurs agissements
9|83|Si par la volonte de Dieu tu te retrouvais un jour parmi un groupe de ces gens-la, et qu’ils te demandent de les autoriser a combattre a tes cotes, dis-leur : « Vous ne ferez jamais campagne a mes cotes et vous ne combattrez jamais un seul ennemi a mes cotes ! Vous avez choisi de faire defection une premiere fois, persistez dans cette voie et tenez compagnie a ceux qui ont prefere s’abstenir de combattre»
9|84|Ne prie jamais sur la depouille de l’un d’entre eux, et ne te recueille jamais sur sa tombe ! Ils ont denie Dieu et Son messager et sont morts en pervers
9|85|Ne soit pas envieux de leurs richesses et du nombre de leurs enfants ! La volonte de Dieu est de les affliger dans ce monde ici-bas, et de leur faire rendre l’ame en denegateurs
9|86|Des lors qu’une sourate est revelee, leur prescrivant de croire en Dieu et de combattre aux cotes de Son Prophete, les plus fortunes s’empressent de te demander de les en dispenser : « Autorise-nous a rester avec ceux qui ne sont pas aptes au combat »
9|87|acceptant ainsi de rester a l’arriere. Leurs cœurs ont ete scelles, les rendant ainsi impermeables a tout raisonnement
9|88|Mais le messager et ceux qui ont combattu a ses cotes, consacraient leurs biens et leurs personnes a la cause de Dieu. Ceux-la seront combles de bienfaits, et ceux-la sont les victorieux
9|89|Dieu a reserve pour eux des Jardins baignes de ruisseaux, ou ils sejourneront eternellement. Ce sera pour eux le comble de la felicite
9|90|Ceux des nomades qui rechignent au combat viennent chercher une dispense, mais ceux qui ont profere des mensonges a propos de Dieu et de Son messager n’ont pas daigne se deplacer. Un terrible chatiment s’abattra sur les denegateurs parmi eux
9|91|Il ne sera tenu rigueur, ni a ceux qui sont vulnerables, ni aux impotents, ni a ceux qui n’ont pas de moyens a consacrer a la cause de Dieu, s’ils sont sinceres envers Dieu et Son messager, car aucun reproche ne saurait etre adresse aux vertueux. Dieu est Indulgent et Misericordieux
9|92|Pas plus qu’il ne sera tenu rigueur a ceux qui sont venus te demander de mettre des montures a leur disposition afin de t’accompagner au combat et auxquels tu as repondu : «Je n’ai pas de montures disponibles a vous donner». Ils s’etaient alors eloignes, les yeux debordant de larmes et accables de ne pas etre en mesure de s’en acheter
9|93|Mais il y a lieu de tenir rigueur a ceux qui te demandent de les dispenser du combat, alors qu’ils sont riches et se sont contentes de demeurer avec ceux qui restaient a l’arriere. Dieu a scelle leurs cœurs les rendant ainsi impermeables a tout raisonnement
9|94|Et ils se justifieront a votre retour du combat. Dis-leur : «Inutile de vous justifier car nous ne vous croirons pas ! Dieu nous a deja informes sur votre compte ». Dieu et Son messager devoileront vos agissements. Puis vous serez ramenes aupres de Celui qui connait l’invisible et le visible. Des lors, Il vous rappellera vos actions »
9|95|Lorsque vous serez de retour parmi eux, ils jureront par Dieu que leurs excuses etaient justifiees afin que vous les laissiez en paix. Alors, laissez-les. Ce sont des etres vils voues a la Gehenne, pour prix de leur defection
9|96|Ils vous implorent de leur temoigner de l’indulgence. Sachez que si vous vous montrez indulgents a leur egard, Dieu ne sera pas Indulgent a l’egard des pervers
9|97|Les nomades sont les denegateurs les plus virulents et les hypocrites les plus perfides. Ils sont les plus disposes a mepriser les limites que Dieu a revelees a Son messager. Dieu est Omniscient et Sage
9|98|Il est des nomades qui considerent leur tribut comme etant une perte et sont a l’affut des revers de fortune que vous pourriez subir. Puissent-ils les subir eux-memes ! Car Dieu entend tout, Il est Omniscient
9|99|D’autres croient en Dieu et au Jour dernier, et esperent que leur contribution les rapprochera de Dieu et leur vaudra la benediction du messager. C’est effectivement ce qu’ils obtiendront. Dieu les accueillera en Sa misericorde, car Dieu est Indulgent et Misericordieux
9|100|Les emigres de la premiere heure qui ont accompagne le Prophete, et les partisans qui les ont accueillis a Medine, ainsi que ceux qui les ont imites avec bienveillance, Dieu est Satisfait d’eux comme ils seront satisfaits de Ses bienfaits, car Il a reserve pour eux des Jardins baignes de ruisseaux, ou ils sejourneront eternellement. Ce sera pour eux le comble de la felicite
9|101|Parmi les nomades qui vous entourent, il est des hypocrites, de meme qu’il y en a parmi les habitants de Medine, qui le sont resolument. Tu ne les reconnais pas, mais Nous, Nous les connaissons. Nous les chatierons deux fois. Puis ils seront livres a un chatiment extreme
9|102|D’autres avouent leurs peches, admettant qu’ils ont confondu une bonne action avec une mauvaise. Puisse Dieu les absoudre. Dieu est Indulgent et Misericordieux
9|103|Preleve une aumone sur leurs biens. Cela contribuera a effacer leurs fautes et a les purifier. Et prie pour eux ! Tes prieres sont pour eux source de quietude. Dieu entend tout, Il est Omniscient
9|104|Ne savent-ils pas que c’est Dieu qui accueille le repentir de Ses serviteurs, qu’Il agree les aumones et qu’Il est Celui qui absout, Le Misericordieux
9|105|Dis-leur : «Œuvrez ! Dieu verra vos œuvres, ainsi que le Prophete et les croyants. Vous serez ramenes vers Celui qui connait l’invisible et le visible, Il vous rappellera ce que vous aurez accompli »
9|106|D’autres craignent le jugement de Dieu. Soit Il les chatiera, soit Il les absoudra. Dieu est Omniscient et Sage
9|107|Certains ont erige une mosquee dans le but d’y organiser leurs complots et leurs actions mecreantes destinees a semer la discorde entre les croyants, en l’affectant aux rassemblements de ceux qui, par le passe, combattaient Dieu et Son messager. Aujourd’hui, ils jurent a qui veut les entendre qu’en realite ils ne voulaient qu’y diffuser le bien. Mais Dieu est Temoin que ce ne sont que de fieffes menteurs
9|108|Ne t’y rends jamais ! Une mosquee fondee sur la piete, ce, des le premier jour, est plus digne de recevoir ta presence. Elle est frequentee par des Hommes qui aiment a se purifier, et Dieu aime ceux qui se purifient
9|109|Celui qui a fonde son edifice sur la piete et l’agrement de Dieu est meilleur, ou serait-ce celui qui a fonde un edifice sur un sable mouvant et dont l’assise instable s’ecroule le precipitant dans les flammes de la Gehenne ? En verite Dieu ne guide jamais les injustes
9|110|L’edifice qu’ils ont bati ne cessera de ronger leurs cœurs que lorsque leurs cœurs cesseront de battre. Dieu est Omniscient et Sage
9|111|En verite, Dieu retribue les croyants qui consacrent leurs personnes et leurs biens a Sa cause en leur offrant le Paradis. Qu’ils tuent ou qu’ils soient tues. C’est la une promesse qu’Il a enoncee dans la Thora, l’Evangile et le Coran. Et qui est plus fidele a sa promesse que Dieu ? Rejouissez-vous donc de l’allegeance que vous Lui avez pretee ! Tel est le comble de la felicite
9|112|Sont concernes ceux qui se repentent de leurs peches, qui vouent leur culte a Dieu, qui Le glorifient, les ascetes qui parcourent le monde pour repandre Son Nom, ceux qui s’inclinent, ceux qui se prosternent, ceux qui ordonnent de faire le bien, et qui interdisent de commettre le reprehensible, et ceux qui s’en tiennent aux commandements de Dieu. Annonce la bonne nouvelle aux croyants
9|113|Il n’appartient pas au Prophete et aux croyants d’interceder en faveur des polytheistes, fussent-ils leurs proches, des lors qu’ils ont la certitude que ceux-la sont voues a la Gehenne
9|114|Abraham avait intercede en faveur de son pere parce que Dieu le lui avait promis. Mais des lors qu’il eut la certitude que son pere etait un ennemi de Dieu, il le desavoua. Abraham etait plein de sollicitude et longanime
9|115|Dieu n’egare pas un peuple qu’Il a guide sur la Voie Droite, avant de lui exposer clairement les commandements qu’il doit observer. Dieu a une parfaite connaissance de toute chose
9|116|A Dieu appartient le Royaume des Cieux et de la Terre. C’est Lui qui donne la vie et la reprend. Vous n’avez ni allie ni protecteur en dehors de Lui
9|117|Dieu a agree le repentir du Prophete, des emigres et des auxiliaires qui l’ont suivi dans les moments les plus difficiles, alors meme qu’un groupe parmi eux etait pres de se detourner de lui. Il a agree leur repentir car Il est Bienveillant et Indulgent a leur egard
9|118|Dieu a egalement accueilli le repentir des trois individus qui avaient du rester a l’arriere et a qui la terre dans toute son immensite, semblait se retrecir autour d’eux, au point qu’ils se sentirent comprimes realisant qu’il n’y avait pas de refuge contre Dieu qu’en Dieu Lui-meme. C’est alors que Dieu les agrea afin de les amener a se repentir, car c’est Dieu qui est Indulgent et Clement
9|119|O vous qui croyez ! Craignez Dieu et soyez du nombre des veridiques
9|120|Les habitants de Medine ainsi que les nomades vivant dans ses alentours auraient ete bien avises de ne pas abandonner le messager de Dieu, et de ne pas preferer leur propre vie a la sienne. En effet, s’ils etaient restes a ses cotes, ils n’auraient endure ni soif, ni fatigue, ni privation. Car ce faisant, ils auraient œuvre pour la Cause de Dieu, meme s’ils n’avaient conquis aucun territoire, ni remporte le moindre succes face a l’ennemi. Car cela aurait tout de meme compte comme autant d’œuvres pieuses a inscrire a leur actif. Dieu, en effet, veille a retribuer les vertueux
9|121|Il en est de meme concernant la moindre depense, fut-elle derisoire ou importante, qu’ils consacreront a la Cause de Dieu, ou concernant la moindre vallee qu’ils traverseront. Tout cela est inscrit a leur actif, et Dieu les retribuera a hauteur de leurs œuvres
9|122|Les croyants ne doivent pas se mobiliser en masse pour le combat. Une fraction de chaque tribu devrait se maintenir a l’ecart, afin de parfaire leur education religieuse, et de transmettre a leurs compagnons ce qu’ils auront appris a leur retour. Ainsi, seraient-ils vigilants
9|123|O vous qui croyez ! Combattez les infideles qui vous entourent ! Qu’ils percoivent en vous de l’obstination ! Sachez que Dieu est toujours avec ceux qui Le craignent
9|124|Lorsqu’une sourate est revelee, il en est parmi eux qui disent : « Lequel d’entre vous a senti sa foi renforcee ?». Elle a renforce la foi de ceux qui croient
9|125|Quant a ceux dont les cœurs sont ronges par l’impiete, elle a aggrave leur infamie
9|126|Ne se rendent-ils pas compte qu’ils sont soumis a l’epreuve, chaque annee, a une ou deux occasions. Malgre cela ils ne se rendent compte de rien et ne se repentent pas
9|127|Lorsqu’une sourate est revelee, ils se regardent et se concertent : «Quelqu’un vous voit-il ? », ce, afin de s’assurer qu’ils peuvent s’esquiver discretement. Dieu les ecarte ainsi de la Verite, car ils ne sauraient comprendre
9|128|Un messager issu de vous-memes, est venu vers vous, le cœur empli de compassion et de sollicitude face a ce que vous endurez. A l’egard des croyants, il est bon et magnanime
9|129|Mais s’ils s’obstinent a se detourner, dis : «Dieu me suffit ! Il n’est d’autre divinite en dehors de Lui ! C’est en Lui que je place ma confiance. Il est le Maitre Souverain du Trone sublime !»
10|1|Alif - Lam - Ra. Voici les versets du Livre empreint de sagesse
10|2|Les Hommes trouvent-ils inconcevable que Nous donnions mission a l’un d’entre eux, d’avertir et d’annoncer l’heureuse nouvelle a ceux qui croient, qu’ils occupent un rang d’honneur aupres de leur Seigneur ? Mais les denegateurs clament : « Cet homme est un magicien ! C’est evident !»
10|3|En verite, votre Seigneur est Dieu. Celui qui a cree les Cieux et la Terre en six jours, et qui par la suite S’est etabli sur Le Trone d’ou Il preside au destin de Ses creatures. Nul intercesseur n’est admis sans Sa permission. Il est Dieu, votre Seigneur ! Adorez-Le donc ! Vous en rappellerez-vous
10|4|Vers Lui vous retournerez tous sans exception. C’est la un arret de Dieu, et il s’accomplira. C’est Lui qui cree les etres une premiere fois, puis les ressuscite apres leur mort, afin de retribuer, selon leurs merites, ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres. Quant aux denegateurs, ils meritent un breuvage bouillant, et de terribles chatiments pour prix de leur denegation
10|5|C’est Lui qui a fait du soleil une lumiere eclatante, et de la lune une source de clarte. Il a determine les phases de celle- ci, afin que vous puissiez calculer le nombre des annees et mesurer le temps. Dieu les a crees a dessein, exposant ainsi Ses signes pour quiconque en comprend le sens
10|6|Il y a dans l’alternance de la nuit et du jour, et dans tout ce que Dieu a cree dans les Cieux et sur la Terre, autant de Signes pour ceux qui Le craignent
10|7|En verite, ceux qui ne croient pas qu’ils auront a comparaitre devant Nous, qui se contentent des plaisirs de la vie ici-bas auxquels ils s’adonnent en toute quietude, et qui sont indifferents a Nos signes
10|8|ceux-la, sont voues a l’Enfer pour prix de leurs agissements
10|9|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Dieu les guidera pour leur foi, et ils sont voues aux Jardins du Delice baignes de rivieres s’ecoulant a leurs pieds
10|10|La, en guise d’invocation, ils diront : «Gloire a Toi, O Mon Dieu !». Ils seront salues par le mot : « Paix ! », et leur ultime invocation sera : «Louange a Dieu, Le Maitre de l’Univers !»
10|11|Si Dieu exaucait les vœux de malediction formules par les Hommes, aussi facilement qu’il exauce ceux du bien, leur terme serait deja accompli. Mais Nous laissons ceux qui ne croient pas qu’ils auront a comparaitre devant Nous, delirer dans leur egarement
10|12|Aussitot qu’un malheur frappe l’Homme, il Nous invoque, qu’il soit etendu sur le cote, debout ou assis. Mais des lors que Nous le delivrons de son malheur, il reprend le cours de son existence, comme s’il ne Nous avait jamais implore de le debarrasser d’un malheur qui s’est abattu sur lui. C’est ainsi que sont embellies a leurs yeux les œuvres des outranciers
10|13|Nous avons aneanti bien des generations avant vous pour les punir de leur iniquite. Des messagers etaient venus a eux, porteurs de signes evidents. Mais ces peuples n’etaient pas disposes a croire. Et c’est ainsi que Nous retribuons les
10|14|peuples criminels. Puis, Nous vous avons etablis sur la Terre pour leur succeder et afin d’observer vos agissements
10|15|Lorsque Nos versets, porteurs de signes manifestes, sont recites a ceux qui ne croient pas qu’ils auront a comparaitre devant Nous, ils te disent : « Apporte-nous un autre Coran que celui-ci, ou change son contenu !». Reponds-leur : « Il ne m’appartient pas de le changer de mon propre chef. Je ne fais que vous transmettre ce qui m’est revele. En verite, je crains, si je desobeis a mon Seigneur, le chatiment d’un Jour terrible !»
10|16|Dis-leur : «Si telle avait ete la volonte de Dieu, je ne vous l’aurais pas recite, et Il aurait fait que vous n’en ayez pas connaissance. J’ai pourtant vecu parmi vous toute une vie (au cours de laquelle vous avez appris a me connaitre) avant cela. N’en tirez-vous aucune conclusion ?»
10|17|Y a-t-il plus inique que celui qui profere des mensonges sur Dieu, ou qui refute Ses versets ? En verite, les criminels ne triompheront pas
10|18|Ils venerent en dehors de Dieu des idoles qui n’ont ni le pouvoir de leur nuire, ni celui de leur apporter un avantage quelconque : «Voila nos intercesseurs aupres de Dieu !», s’ecrient-ils. Dis-leur : « Serait-ce que vous pretendez informer Dieu sur des elements dont Il n’aurait pas connaissance dans les Cieux et sur la Terre?». Gloire a Lui ! Il est tres au-dessus de ce qu’ils Lui associent
10|19|A l’ origine, les Hommes etaient reunis autour d’une foi unique. Puis ils commencerent a diverger. N’eut ete une promesse emanant de ton Seigneur (de ne pas les juger sans leur avoir envoye Ses prophetes pour les avertir), les differends qui les opposaient auraient deja ete tranches
10|20|Ils disent : « Si seulement son Seigneur lui accordait de produire un miracle !». Reponds-leur : « Le mystere n’appartient qu’a Dieu ! Demeurez donc dans l’expectative ! Je serai avec vous, parmi ceux qui attendent !»
10|21|Nous etendons Notre misericorde sur les Hommes apres le malheur qui les a eprouves, mais ils persistent a user de manœuvres hostiles a l’egard de Nos signes. Dis-leur : « Les manœuvres de Dieu s’accompliront en temps voulu, et Nos anges sont la pour enregistrer toutes vos manigances !»
10|22|C’est Lui qui rend possibles vos deplacements sur terre et en mer. Ainsi, lorsque vous vous trouvez a bord d’un vaisseau pousse par un vent favorable, ses passagers s’en rejouissent. Mais des lors qu’un vent violent se dechaine, declenchant un mouvement de vagues menacantes sur le point de les submerger de toutes parts, ils se mettent a implorer Dieu avec ferveur : «Si Tu nous epargnes cette epreuve, nous Te serons reconnaissants !»
10|23|Mais lorsque Dieu les sauva, ils se remirent a repandre l’injustice sur la Terre. O Vous les Hommes, en realite vous ne commettez d’injustices qu’a l’egard de vos propres personnes ! Vous jouirez des plaisirs ephemeres de ce monde ici-bas, puis c’est vers Nous que se fera votre retour. Ce Jour-la, Nous vous rappellerons vos actions
10|24|En verite, la vie en ce monde ici-bas est comparable a l’eau que Nous faisons descendre du ciel et qui se melange a la terre qui produira toutes sortes de fruits dont les Hommes et les betes se nourrissent. Ainsi paree et ornee (la terre), les Hommes se sont imagines que cela etait leur œuvre et qu’ils avaient le pouvoir de la dompter. C’est alors que Notre decret s’est accompli. Parfois de nuit, parfois de jour. Et Nous avons aneanti les recoltes comme si elles n’avaient jamais ete florissantes la veille. C’est ainsi que Nous exposons Nos signes pour ceux qui savent mediter
10|25|Dieu promet aux Hommes la Demeure de la Paix (Dar Assalam) et guide vers la Voie Droite selon Sa volonte
10|26|A ceux qui font le bien, une grande recompense est reservee, voire davantage. Leurs visages ne porteront aucune trace d’abattement ou d’infamie. Ceux-la seront les hotes du Paradis ou ils sejourneront eternellement
10|27|Quant a ceux qui auront mal agi, une retribution a hauteur de leurs actes. Ils seront couverts d’infamie et ne trouveront aucun protecteur pour les premunir contre le chatiment de Dieu. C’est comme si leurs visages etaient recouverts des voiles denses d’une nuit obscure. Ceux-la seront les hotes de l’Enfer ou ils sejourneront eternellement
10|28|Le Jour ou Nous les rassemblerons tous, Nous dirons a ceux qui Nous ont donne des associes : « Regroupez-vous avec ceux que vous M’avez associe !». Puis, Nous les separerons les uns des autres et leurs idoles les renieront : « Ce n’est pas nous que vous adoriez
10|29|Dieu nous suffit comme Temoin entre nous et vous, car nous ignorions votre adoration pour nous !»
10|30|C’est la que chaque ame sera eprouvee a la hauteur de ce qu’elle aura accompli. Ainsi les polytheistes auront ete ramenes vers Dieu, leur veritable Seigneur, et les idoles qu’ils auront inventees les auront abandonnes
10|31|Demande-leur : «Qui, du ciel et de la terre, vous prodigue votre nourriture ? Ou encore, qui possede le pouvoir d’accorder ou pas, l’ouie et la vue ? Qui fait sortir le vivant du mort et le mort du vivant ? Qui preside au destin de l’Univers ?» Ils repondront : « C’est Dieu !». Dis-leur alors : « Ne Le craignez-vous donc pas
10|32|Tel est Dieu, votre Seigneur ! Le Vrai ! Et qu’y a-t-il au-dela du vrai, si ce n’est l’imposture ? Comment pouvez-vous donc vous laisser detourner de la Verite ? »
10|33|C’est ainsi que s’accomplit la Parole de ton Seigneur a l’encontre des pervers. Parole qui annonce qu’ils ne croiront pas
10|34|Dis-leur : « Se trouverait-il parmi ceux que vous associez a Dieu quiconque est capable d’initier la creation puis de la renouveler ?». Dis : «Dieu Seul peut initier la creation puis la renouveler. Comment pouvez-vous donc vous laisser detourner de la Verite?»
10|35|Dis-leur : «Se trouverait-il parmi ceux que vous associez a Dieu quiconque capable de guider sur la Voie de la Verite?». Dis : «Dieu Seul guide vers la Verite. Qui est alors le plus digne d’etre suivi ? Celui qui guide vers la Verite ou celui qui ne guide qu’a condition d’avoir ete lui-meme guide ? Qu’avez-vous a juger de la sorte
10|36|La plupart d’entre eux se fondent en conjectures. Mais les conjectures ne sauraient dispenser de rechercher la Verite. Dieu observe leurs agissements
10|37|Il est inconcevable de dire que ce Coran n’est pas la Parole de Dieu. Il est une confirmation des Ecritures qui l’ont precede et un expose detaille emanant, sans nul doute, du Maitre de l’Univers
10|38|S’ils t’accusent de l’avoir invente, reponds-leur : « Composez donc une seule sourate semblable a celles de ce Livre. Appelez-en a qui vous pourrez pour le faire sans l’aide de Dieu, si vous etes surs de vous !»
10|39|En realite, ils traitent de mensonges ce dont ils ne savent rien et ce qu’ils ne comprennent pas. Ils suivent en cela les pas de ceux qui les ont precedes. Considere donc le sort qui fut reserve a ces injustes
10|40|Certains parmi eux y croient, alors que d’autres n’y croient pas. Et ton Seigneur connait parfaitement les corrupteurs
10|41|S’ils te traitent d’imposteur, reponds-leur : « Je repondrai de mes actes, et vous repondrez des votres. Vous vous desolidarisez de mes actes, et je me desolidarise des votres »
10|42|Certains parmi eux ecoutent tes paroles. Mais es-tu en mesure de faire entendre les sourds, s’ils ne sont pas doues de raison
10|43|D’autres t’observent. Mais es- tu en mesure de guider les aveugles, s’ils sont incapables de voir
10|44|En verite, Dieu ne lese en rien les Hommes. Ce sont les Hommes qui se font du tort a eux-memes
10|45|Le Jour ou Il les rassemblera tous, ils auront l’impression d’etre restes dans leurs tombes l’espace d’un instant. Et ils se reconnaitront entre eux. La, ceux qui n’avaient pas cru qu’ils auraient a comparaitre un Jour devant leur Seigneur, seront perdus, car ils n’auront pas emprunte la Voie Droite
10|46|Que Nous te donnions, de ton vivant, un apercu du chatiment auquel Nous les vouons, ou que Nous te rappelions a Nous (avant cela), c’est vers Nous que se fera leur retour. Dieu est Temoin de leurs agissements
10|47|Et chaque communaute a eu son messager. En sa presence (au Jour du Jugement), elle sera jugee en toute equite et ne sera pas lesee
10|48|Ils disent (les incredules): « A quand cette promesse, si ce que vous dites est vrai?»
10|49|Reponds-leur : « Je n’ai aucune prise sur ce qui pourrait me nuire ou m’avantager. Toute chose releve de la volonte de Dieu». A chaque communaute un terme est fixe. Une fois ce terme echu, elle ne pourra ni le reporter, serait-ce d’un instant, ni l’avancer
10|50|Dis : «Si Son chatiment devait s’abattre sur vous dans l’obscurite de la nuit ou en plein jour, les coupables demanderaient-ils toujours que soit hatee sa venue
10|51|Puis, au moment ou le chatiment s’abattra sur vous, y croirez-vous enfin, alors qu’avant cela vous l’appeliez sans y croire de vos vœux ?»
10|52|Ceux qui auront commis des injustices entendront alors : « Goutez le chatiment eternel ! Etes-vous retribues autrement qu’a hauteur de vos agissements ?»
10|53|Ils viendront s’informer aupres de toi : « Est-ce bien reel tout cela ?» Reponds-leur : «Oui, par mon Seigneur ! C’est bien reel ! Et vous ne pourrez empecher qu’il s’accomplisse ! »
10|54|Des lors, si chaque etre humain qui aura ete injuste possedait toutes les richesses de la Terre, il voudrait les offrir pour sa redemption. Lorsqu’ils verront quel chatiment les attend, ils ravaleront leur depit. Et les pecheurs, en presence du chatiment, dissimuleront leurs rancœurs. Ils seront juges en toute equite et aucun d’eux ne sera lese
10|55|Ce qui est dans les Cieux et sur la Terre n’appartiennent- ils pas a Dieu ? Et Ses promesses ne s’accomplissent-elles pas ? Mais ils sont nombreux a l’ignorer
10|56|Il donne la vie et fait mourir. Et vers Lui vous serez ramenes
10|57|O Vous les Hommes ! Ceci est une exhortation emanant de votre Seigneur. Elle est un remede pour le mal qui ronge les cœurs, un guide et une misericorde pour les croyants
10|58|Dis : « De la grace et de la misericorde emanant de Dieu, qu’ils se rejouissent. Car elles sont bien plus precieuses que toutes les richesses qu’ils amassent »
10|59|Dis : « Concernant les biens dont Dieu vous a combles pour subvenir a vos besoins, vous avez declare une part illicite et une autre licite ?» Dis : «Serait-ce que Dieu vous en a donne la permission ou est-ce la une invention que vous pretendez tenir de Dieu ?»
10|60|A quoi s’attendront, le Jour de la Resurrection, ceux qui proferent des mensonges sur le compte de Dieu ? Dieu etend Sa grace infinie sur les Hommes, pourtant, la plupart d’entre eux ne sont pas reconnaissants
10|61|Il n’est pas une affaire qui te preoccupe, ou quelque passage du Coran que tu recites a ce sujet, ou quelque œuvre que vous accomplissiez, dont Nous ne soyons Temoin en temps reel. Certes, rien n’echappe a ton Seigneur, fut-ce du poids d’un atome sur Terre ou dans le Ciel, ni meme plus infime ni plus grand que cela. Le tout est consigne dans un Livre explicite
10|62|En verite, les serviteurs de Dieu ne connaitront ni crainte ni affliction
10|63|Ceux qui ont la foi et qui craignent le Seigneur
10|64|annonce-leur la bonne nouvelle dans ce monde et dans la Vie Future. La Parole de Dieu est immuable. Tel est le comble de la felicite
10|65|Que leurs propos ne t’affligent point ! La Toute-Puissance est en Dieu Seul. Il entend tout et Il sait tout
10|66|N’est-il pas que c’est a Dieu qu’appartiennent tous ceux qui peuplent les Cieux et la Terre ? Ceux qui invoquent, en dehors de Dieu, des divinites qu’ils Lui associent, n’invoquent en realite que des chimeres, et ne font que proferer des mensonges
10|67|C’est Lui qui a etabli la nuit propice a votre quietude, et le jour lumineux afin que vous puissiez vaquer a vos occupations. Il y a la autant de signes pour ceux qui sont doues d’entendement
10|68|Ils disent : « Dieu S’est donne un fils !» Gloire a Dieu ! Il Se suffit a Lui-meme ! A Lui appartient ce qui se trouve dans les Cieux et sur la Terre ! Serait-ce que vous etes investis d’une quelconque autorite vous donnant le pouvoir de tenir des propos sur ce dont vous ne savez rien
10|69|Dis : «Ceux qui proferent des mensonges sur le compte de Dieu ne triompheront pas »
10|70|Jouissance terrestre ephemere, puis vers Nous se fera leur retour. Nous leur infligerons alors un chatiment terrible pour prix de leur impiete
10|71|Informe-les a propos de Noe qui dit a son peuple : « O mon peuple ! S’il vous est insupportable de m’avoir parmi vous, et de m’entendre vous rappeler les Signes de Dieu, sachez que je m’en remets a Dieu. Concertez-vous avec vos associes et debarrassez-vous de toute decision equivoque que vous pourriez prendre a mon encontre, ce, dans les plus brefs delais
10|72|Si vous decidiez de vous detourner de la foi, sachez que je ne reclame aucun salaire (en contrepartie de mes recommandations), car j’ai seulement obei a Dieu, et Il m’a ete ordonne d’etre du nombre des soumis a Sa volonte »
10|73|Mais ils le traiterent d’imposteur. Alors Nous le sauvames, ainsi que ceux qui l’avaient suivi a bord de l’arche. Nous en fimes les successeurs sur la Terre, et fimes perir ceux qui avaient traite Nos signes de mensonges. Considere donc le sort de ceux qui avaient pourtant ete avertis
10|74|Apres lui, a chaque peuple Nous envoyames d’autres prophetes qui vinrent a eux avec des preuves evidentes. Mais ils n’etaient pas disposes a croire en ce qu’ils avaient renie par le passe. C’est ainsi que Nous scellons les cœurs des transgresseurs
10|75|Apres eux, Nous avons envoye Moise et Aaron munis de Nos Signes, aupres de Pharaon et de ses conseillers. Mais ils les traiterent avec arrogance, tant ils etaient criminels
10|76|Confrontes a la Verite emanant de Notre part, ils
10|77|s’ecrierent : «Ce n’est la que magie evidente !». Moise repondit : « Osez-vous dire de la Verite qui s’est manifestee a vous : « C’est de la magie ! ». Or, les magiciens ne peuvent produire une telle Verite
10|78|Ils repliquerent : « Serais- tu venu a nous, dans le but de nous inciter a renoncer aux pratiques de nos ancetres, et de concentrer toute la grandeur autour de vos personnes dans le pays ? Il n’est pas question d’accorder foi a vos dires »
10|79|La-dessus, Pharaon ordonna : «Faites venir tout ce que compte le pays de magiciens chevronnes !»
10|80|Une fois les magiciens arrives, Moise leur dit : « Lancez ce que vous avez a lancer !»
10|81|Lorsqu’ils eurent realise leur tour, Moise dit : «La performance que vous venez d’accomplir n’est que pure magie que Dieu reduira a neant, car Dieu ne gratifie pas l’œuvre des pervers
10|82|Dieu, par Ses paroles, scelle la Verite, n’en deplaise aux criminels »
10|83|Mais ne crurent en Moise que quelques jeunes gens de son peuple, par peur des chatiments que Pharaon et leurs superieurs (parmi les magiciens) pourraient leur infliger, Pharaon etant celebre a travers tout le pays pour son mepris a l’egard de ses sujets, et pour la tyrannie qu’il exercait sur eux
10|84|«O mon peuple !», dit Moise, « si vous croyez en Dieu, remettez-vous en a Lui, a l’image des peuples soumis a leur Seigneur »
10|85|Ils repondirent : «Nous nous en remettons a Dieu. Seigneur ! Ne nous abandonne pas a la persecution de ces oppresseurs
10|86|Fais que Ta misericorde nous preserve de ces denegateurs !»
10|87|Nous fimes alors a Moise et a son frere cette revelation : « Etablissez pour votre peuple des demeures en Egypte. Affectez ces demeures au culte. Observez-y la priere et annoncez la bonne nouvelle aux croyants »
10|88|Moise invoqua son Seigneur : «Seigneur ! Tu as accorde a Pharaon et a ses conseillers la somptuosite et l’opulence en ce monde ici-bas, alors qu’ils ecartent les gens de Ta Voie, Seigneur ! Fais disparaitre leurs richesses et scelle leurs cœurs, de sorte qu’ils ne croiront qu’au moment ou ils subiront un chatiment effroyable !»
10|89|Il leur fut repondu : « Votre priere est exaucee. Maintenez- vous sur la Voie Droite ! Ne vous laissez pas entrainer par les ignorants !»
10|90|Nous fimes passer les Enfants d’Israel au-dela de la mer. Pharaon et son armee se lancerent a leur poursuite avec rage et acharnement. Alors qu’il se noyait, prisonnier des flots, Pharaon s’ecria : «Je reconnais qu’il n’y a d’autre dieu que Celui en qui croient les Enfants d’Israel, et je me soumets a Lui»
10|91|« Te soumets-tu maintenant, alors que jusque- la tu refusais de croire et que tu agissais en corrupteur
10|92|Aujourd’hui, Nous preservons ton enveloppe corporelle en signe pour ceux qui viendront apres toi, bien que la plupart des Hommes soient indifferents a Nos signes !»
10|93|Nous avons etabli les Enfants d’Israel en un lieu sur, et Nous leur avons prodigue toutes sortes de nourritures excellentes. Ce n’est que lorsqu’ils recurent la science, que les dissensions apparurent parmi eux. Mais ton Seigneur statuera sur leurs divergences le Jour de la Resurrection
10|94|Et si tu es en proie a quelque doute a propos de ce que Nous t’avons revele, consulte ceux qui, avant toi, ont lu l’Ecriture. C’est la Verite emanant de ton Seigneur qui se manifeste a toi. Ne sois donc pas du nombre des sceptiques
10|95|ni de ceux qui traitent de mensonges les Signes de Dieu. Tu serais des lors du nombre des perdants
10|96|Certes, ceux a propos desquels le decret de ton Seigneur s’accomplira, ne croiront pas
10|97|quels que soient les signes qui se manifesteront a eux. Ils croiront seulement lorsqu’ils verront le chatiment douloureux auxquels ils sont voues
10|98|Y-a-il eu une cite qui ait cru et qui ait eu le temps de tirer un quelconque bienfait de sa croyance. Excepte le peuple de Jonas qui crut juste a temps. Nous leur epargnames alors l’infamie d’un chatiment dans ce monde ici-bas et Nous leur accordames de jouir de la vie temporairement
10|99|Et si telle avait ete la volonte de ton Seigneur, les Hommes peuplant la Terre, tous sans exception, auraient cru. Crois- tu que c’est a toi de contraindre les Hommes a devenir croyants
10|100|Il n’est donne a aucune ame d’embrasser la foi sans la permission de Dieu qui jettera l’opprobre sur ceux qui s’obstinent a ne pas comprendre
10|101|Dis : « Observez ce que recelent les Cieux et la Terre !» Mais ni les signes ni les avertissements ne sont d’une quelconque utilite pour un peuple impie
10|102|Qu’attendent- ils ? De connaitre des epreuves semblables a celles vecues par les generations qui peuplaient la Terre avant eux ? Dis- leur : «Demeurez donc dans l’expectative ! Je serai avec vous, parmi ceux qui attendent !»
10|103|Puis Nous sauverons Nos messagers ainsi que ceux qui ont cru, car Nous avons fait de cela une necessite de sauver les croyants
10|104|Dis : «O Vous les Hommes ! Si vous etes en proie au doute a l’egard de ma foi, sachez que je ne venere pas ce que vous venerez en dehors de Dieu. Mais je voue mon culte a Dieu Auquel vous rendrez votre ame, et l’on m’a ordonne d’etre du nombre des croyants»
10|105|« Voue ton culte a la vraie religion en monotheiste sincere et eloigne-toi des polytheistes ! », me fut-il egalement ordonne
10|106|N’invoque pas, en dehors de Dieu, ce qui ne peut ni te faire du bien, ni te nuire. Le ferais-tu que tu serais du nombre des injustes !»
10|107|Si Dieu t’inflige un mal, nul autre que Lui ne pourra t’en soulager. S’Il veut pour toi un bien, nul ne pourra repousser Ses faveurs, car Il favorise qui Il veut parmi Ses serviteurs, et Il est l’Indulgent, le Clement
10|108|Dis : «O Vous les Hommes ! La Verite vous est parvenue de la part de votre Seigneur. Quiconque choisit de suivre la Voie Droite, ne le fera que pour lui-meme, mais celui qui s’egare, ne le fait qu’a son propre detriment. Sachez que je ne suis pas votre protecteur»
10|109|Conforme-toi donc a ce qui t’est revele, et arme-toi de patience jusqu’a ce que le jugement de Dieu s’accomplisse. En verite, Il est le Meilleur des juges
11|1|Alif - Lam - Ra. Voici un Livre comportant des versets fondamentaux qui sont explicites, emanant d’un Sage parfaitement Informe
11|2|qui vous commande de n’adorer que Dieu ! Par ce que contient ce Livre, je vous avertis et je vous annonce la bonne nouvelle
11|3|Implorez donc le pardon de votre Seigneur puis faites œuvre de repentance ! Il vous accordera de vivre une vie bienheureuse dans ce monde ici-bas en attendant le terme fixe. Il compensera chaque œuvre meritante, par un bienfait equivalent. Mais si vous vous detournez de Lui, je crains pour vous le chatiment d’un Jour terrible
11|4|Vous serez ramenes vers Dieu. Et Sa puissance s’etend sur toutes choses
11|5|N’est-ce pas pour se derober a Son regard qu’ils s’enveloppent de leurs habits ? Mais ignorent-ils que meme s’ils se dissimulent sous leurs habits, Dieu sait ce qu’ils taisent et ce qu’ils devoilent au grand jour. N’est-il pas qu’Il voit ce que recelent les cœurs
11|6|Il n’est de creature sur Terre qui ne soit assuree de recevoir sa subsistance de la part de Dieu. Il connait sa demeure terrestre et sa demeure ultime. Le tout est consigne dans un Livre explicite
11|7|C’est Lui qui a cree les Cieux et la Terre en six jours. Son Trone etait alors pose sur l’eau. Il les a crees afin de vous mettre a l’epreuve et observer lesquels d’entre vous agirait de la maniere la plus reconnaissante. Si tu leur dis : «Vous serez ressuscites certainement apres votre mort», les incredules repondront aussi certainement : «Ceci n’est que magie ! C’est evident !»
11|8|Et si Nous differons a une date ulterieure l’echeance de leur chatiment, ils diront surement : « Qu’est-ce qui l’en empeche ?». Qu’ils sachent que ce jour-la, ils n’en seront pas dispenses car il les saisira ou qu’ils se trouvent
11|9|Que Nous etendions Notre grace sur l’Homme puis que Nous l’en privions, il sombre aussitot dans le desespoir faisant preuve d’ingratitude
11|10|Que Nous le comblions de bienfaits apres qu’un malheur l’a frappe, il se rejouira certainement : « Les malheurs se sont eloignes de moi !», faisant preuve de suffisance
11|11|Seuls ceux qui qui reagissent avec humilite et resignation, et accomplissent de bonnes œuvres seront absous et se verront accorder une belle retribution
11|12|Peut-etre seras-tu tente de delaisser une partie de ce qui t’a ete revele et qu’a les entendre plaisanter : « Que ne l’a- t-on envoye avec un tresor ou que n’a-t-on envoye un ange avec lui ? », tu ressentes un pincement au cœur. Saches que tu n’es qu’un avertisseur et que Dieu veille sur toute chose
11|13|S’ils disent : « Il (Mouhammad) l’a invente (le Coran) !». Reponds-leur : « Soit ! Produisez a votre tour ne serait-ce que dix sourates semblables que vous aurez inventees ! Et requerrez l’assistance de quiconque pourra vous venir en aide pour cela en dehors Dieu, si ce que vous avancez est fonde !»
11|14|S’ils ne vous repondent pas, sachez que ce qui est revele porte la Science de Dieu et qu’il n’y a pas de divinite en dehors de Lui. Allez-vous vous soumettre enfin
11|15|Ceux qui ne convoitent que les seuls plaisirs et le faste de ce monde ici-bas, Nous les retribuerons durant leur existence pour les œuvres qu’ils accomplissent et ils ne seront pas leses
11|16|mais dans la Vie Future, ceux-la n’auront que les flammes de l’Enfer, car toutes les œuvres qu’ils ont accomplies ici-bas n’auront aucune valeur et toutes leurs actions auront ete vaines
11|17|Ceux qui s’appuient sur une preuve manifeste emanant de leur Seigneur, recite par un temoin envoye par Lui, et sur les Ecritures revelees avant lui a Moise afin de servir de guide et en guise de misericorde, ceux-la croient au Livre. Peut-on les comparer a ceux des coalises qui le denient et qui sont voues aux flammes de l’Enfer ? N’aie aucun doute a son sujet. Il est la Verite emanant de ton Seigneur. Mais la plupart des Hommes n’y croient pas
11|18|Y a-t-il plus blamables que ceux qui alimentent des mensonges sur Dieu ? Ceux-la comparaitront devant leur Seigneur et les temoins s’ecrieront : « Ce sont ceux- la qui ont alimente des mensonges qu’ils ont attribues a leur Seigneur !». Que la malediction de Dieu s’abatte sur les injustes
11|19|qui s’appliquaient a detourner leurs semblables de la Voie de Dieu, leur proposant sciemment des raisonnements sournois, car ils denient l’existence de la Vie Future !»
11|20|Ceux-la n’ont aucun ascendant sur Terre, et ne sauraient trouver de protecteurs en dehors de Dieu. Le chatiment leur sera inflige doublement car ils n’ont ni voulu faire l’effort d’ecouter ni celui de discerner
11|21|Ceux-la auront œuvre a leur propre perte, et ils invoqueront en vain les divinites qu’ils avaient inventees
11|22|A n’en pas douter, ils seront dans la Vie Future les grands perdants
11|23|Quant a ceux qui auront cru, accompli de bonnes œuvres et se seront recueillis humblement devant leur Seigneur, ceux-la seront les hotes du Paradis ou ils sejourneront pour l’eternite
11|24|Ces deux groupes sont comparables, le premier, a l’aveugle et au sourd, le second, a celui qui est dote de la vue et de l’ouie. Peut-on dire qu’ils sont egaux ? Ne pouvez-vous donc mediter a ce propos
11|25|Nous avions deja envoye Noe a son peuple : « Je viens a vous afin de vous avertir explicitement
11|26|N’adorez que Dieu, car je crains pour vous que vous ne soyez soumis au chatiment d’un Jour terrible»
11|27|Mais les denegateurs parmi les notables de son peuple lui tinrent ces propos : « Nous ne voyons en toi qu’un mortel semblable a nous. Ce que nous constatons, c’est que seul le bas peuple depourvu d’entendement t’a suivi. Nous ne croyons pas que vous ayez quelque superiorite sur nous, voire, nous pensons que vous etes des imposteurs !»
11|28|Noe repondit : «O mon peuple ! Que pensez-vous de cela ! Je suis venu a vous muni d’une preuve evidente - une grace que mon Seigneur m’accordee - et qu’elle ne se manifeste pas a vous. Devrons-nous vous l’imposer par la contrainte alors que vous y etes hostiles ? »
11|29|« O mon peuple ! Sachez que je ne reclame aucun salaire en contrepartie de mes recommandations, car je n’attends de retribution que de mon Seigneur. De plus, je ne bannirai pas ceux qui ont cru. Ils comparaitront un Jour devant leur Seigneur. Mais je constate que vous etes un peuple d’ignorants
11|30|O mon peuple ! Qui me soustraira a la colere de Dieu si je les bannissais ? Ne reflechissez-vous donc pas
11|31|Je ne pretends pas detenir le pouvoir de disposer des tresors de Dieu ni avoir acces aux mysteres de l’invisible. Je ne pretends pas etre un ange, et je ne dis pas a ceux que vous meprisez que Dieu ne leur accordera aucune retribution. Seul Dieu sait ce que recelent leurs cœurs. Le ferais-je que je serais du nombre des injustes !»
11|32|« O Noe !», s’impatienterent-ils, « Tu nous as suffisamment oppose d’arguments et tu sembles te complaire dans la polemique. Attire sur nous ce dont tu nous menaces, si tes arguments sont fondes !»
11|33|Noe repondit : « Si telle est la volonte de Dieu, la menace s’accomplira, et vous ne pourrez l’empecher
11|34|Mes conseils ne vous seraient d’aucune utilite dusse-je en eprouver l’envie, si le dessein de Dieu est de vous egarer. Il est votre Seigneur et c’est vers Lui que vous serez ramenes.»
11|35|S’ils disent : « Il a invente ce Coran », reponds-leur : « Si je l’ai invente, j’assumerai la responsabilite de mon crime, mais je n’assumerai pas les votres »
11|36|Puis il fut revele a Noe : « Personne parmi ton peuple ne croira desormais en dehors de ceux qui sont deja croyants. Aussi, ne t’afflige pas ! Leur sort ne depend pas de toi
11|37|Construis l’arche avec Notre benediction et conforme- toi pour cela aux instructions qui te sont revelees ! Et ne M’invoque pas en faveur des iniques, car ils periront noyes !»
11|38|Noe entreprit la construction de l’arche. Et a chacun de leurs passages, les notables de son peuple se moquaient de lui. Il leur disait « Vous vous moquez de nous, mais nous nous moquerons de vous de la meme maniere ! »
11|39|« Et vous saurez bien assez tot lesquels d’entre nous subiront un chatiment qui les couvrira d’infamie, et auxquels sera inflige un supplice eternel !»
11|40|Lorsque Notre decret s’accomplit, et que les lits des rivieres se mirent a deborder Nous commandames a Noe : « Embarque dans l’arche un couple de chaque espece, ainsi que ta famille, excepte ceux dont le sort est deja scelle. Embarque aussi tous ceux qui ont cru !». En verite, ils etaient peu nombreux a croire
11|41|Noe s’ecria alors : « Montez a bord de l’arche ! Et qu’au Nom de Dieu s’accomplissent sa course et son ancrage ! En verite, mon Seigneur est Clement et Misericordieux !»
11|42|Ainsi, au Nom de Dieu l’arche commenca alors a voguer au milieu de vagues aussi hautes que des montagnes. Noe appela son fils qui etait reste a l’ecart : « Mon enfant ! Embarque avec nous ! Ne reste pas avec les denegateurs !»
11|43|« Je vais me refugier au sommet d’une montagne de sorte qu’elle me mettra a l’abri des eaux !». «Nul refuge n’interrompra l’accomplissement de l’arret de Dieu. N’en sera preserve que celui auquel Il aura accorde Sa grace !», dit Noe. C’est alors que les vagues les eloignerent l’un de l’autre, et les flots l’engloutirent
11|44|Et il fut dit : «O Terre, absorbe tes eaux ! Et O Ciel retiens tes eaux !». Aussitot les eaux baisserent, le commandement de Dieu s’accomplit et l’arche se placa sur le Mont Joudi. Et il fut dit : « Que ce soit la fin des peuples iniques !»
11|45|Noe implora alors son Seigneur : «Seigneur », dit-il, « mon fils est de ma famille, Ta promesse est La Verite et Tu es le plus Equitable des juges !»
11|46|Le Seigneur repondit : «O Noe !, il n’est pas des tiens. Sa conduite est celle d’un impie. Ne m’interroge pas a propos de ce qui te depasse ! Je te fais cette recommandation afin que tu ne sois pas du nombre des ignorants »
11|47|«Seigneur, dit Noe, garde moi de T’interroger a propos de ce qui me depasse. Si Tu ne me pardonnes pas et ne me fais pas misericorde, je serais du nombre des perdants »
11|48|«O Noe !», lui fut-il dit, « Va a terre ! Une paix emanant de Nous et Nos benedictions t’accompagneront, toi et les descendants de ceux qui t’accompagnent. A d’autres generations Nous accorderons une jouissance ephemere, puis Nous leur infligerons un chatiment douloureux !»
11|49|Ce sont la quelques recits relatifs aux mysteres du monde invisible que Nous te revelons, et que ni toi ni ton peuple ne connaissaient jusque-la. Fais preuve de longanimite ! Le salut est assure a ceux qui craignent le Seigneur
11|50|Aux Ad Nous avons envoye leur frere Hud. «O mon peuple », dit-il, « adorez Dieu ! ». Vous n’avez pas d’autre divinite en dehors de Lui ! Ce ne serait que pure fabulation
11|51|O mon peuple ! Je ne vous reclame aucun salaire en echange de mes conseils. Je n’attends ma retribution que de Celui qui m’a cree. Finirez-vous par le comprendre
11|52|O mon peuple ! Implorez le pardon de votre Seigneur, et repentez-vous a Lui, Il fera descendre du ciel pour vous une pluie abondante et vous renforcera. Ne vous detournez donc pas au risque d’etre perfide !»
11|53|« O Hud ! », lui dirent-ils, « tu ne nous apportes aucune preuve manifeste. Nous n’abandonnerons donc pas nos divinites en nous fiant uniquement a tes paroles. En realite, nous ne leur accordons aucune foi
11|54|Nous pensons que l’une de nos divinites t’a afflige d’un mal qui explique ton delire !». «Je prends Dieu a temoin ! », dit Hud. « Et prenez acte que je ne repondrai pas de ce que vous adorez
11|55|en dehors de Lui. Allez-y, acharnez-vous contre moi sans relache
11|56|Quant a moi, je m’en remets a Dieu, mon Seigneur et le Votre. Sachez qu’il n’est pas un seul etre vivant qui ne soit soumis a Son autorite. Quiconque souhaite retrouver Dieu, qu’il sache que c’est en empruntant la Voie Droite qu’il Le trouvera
11|57|Et si vous vous en ecartez, j’aurais dans tous les cas transmis le message dont j’etais porteur. Mon Seigneur vous substituera un autre peuple. Cela ne Lui nuira en rien, mais sachez qu’aupres de mon Seigneur tout est consigne »
11|58|Et lorsque Notre decret s’accomplit, Nous sauvames Hud et ceux qui avaient cru avec lui, par un effet de Notre grace. Nous les delivrames ainsi d’un chatiment douloureux
11|59|Telle fut l’histoire du peuple de Ad qui avait nie les signes de son Seigneur, desobei a Ses prophetes imitant en cela l’arrogance des tyrans
11|60|La malediction les poursuivra dans ce monde ici-bas. Il en sera de meme dans la Vie Future. Le peuple de Ad n'a-t-il pas denie son Seigneur. Que cela soit la fin des ‘Ad, peuple de Houd
11|61|Aux Thamoud Nous avons envoye leur frere Salih. «O mon peuple », dit-il, « adorez Dieu ! Vous n’avez d’autre divinite en dehors de Lui ! C’est Lui qui vous a crees de cette Terre ou Il vous a etablis. Implorez Son pardon et repentez-vous aupres de Lui, car mon Seigneur est Proche et Prompt a vous exaucer !»
11|62|«O Salih ! », repondirent- ils, « Nous avions fonde de grandes esperances en toi. Vas- tu aujourd’hui nous obliger a renoncer a ce que nos peres adoraient ? En verite, nous avons de serieux doutes a propos de ce vers quoi tu nous exhortes !»
11|63|«O mon peuple ! », dit- il, « Que diriez-vous si j’avais en ma possession une preuve manifeste emanant de mon Seigneur – une grace dont Il m’aurait gratifie -, qui me protegerait donc contre Dieu si je Lui desobeissais ? Vous ne feriez alors qu’aggraver ma perte ! »
11|64|« O mon peuple ! Voici comme signe pour vous la Chamelle de Dieu ! Laissez-la paitre sur la terre de Dieu, et ne lui faites aucun mal. Vous seriez sinon soumis a un chatiment tres prochainement !»
11|65|Mais ils l’egorgerent. Il dit alors : « Vous ne jouirez pleinement du confort de vos demeures que pendant trois jours encore ! C’est la une promesse qui s’accomplira ! »
11|66|Et lorsque Notre decret s’accomplit, Nous sauvames Salih et ceux qui avaient cru avec lui, par un effet de Notre grace, de l’infame chatiment de ce jour- la. En verite, ton Seigneur est Le Puissant et Le Fort par
11|67|excellence. Un grondement effroyable surprit alors ceux qui avaient ete injustes. Le lendemain, leurs corps gisaient sans vie parmi les decombres de leurs demeures
11|68|C’etait comme s’il n’y avait jamais eu trace de vie. Les Thamoud ont, en effet, denie leur Seigneur. Que cela soit la fin des Thamoud
11|69|Nos messagers vinrent trouver Abraham pour lui annoncer la bonne nouvelle. «Salam !», lui dirent-ils. «Salam !», repondit Abraham. Il s’empressa alors de leur servir un veau grille
11|70|Voyant qu’ils ne touchaient pas au met, il s’en inquieta. «N’aie aucune crainte », lui dirent-ils. « Nous sommes envoyes au peuple de Loth ! »
11|71|La femme d’Abraham, qui etait presente, se mit a rire. Nous lui annoncames la bonne nouvelle de la naissance d’Isaac et a la suite d’Isaac, celle de Jacob
11|72|Elle s’ecria alors : « Malheur a moi ! » s’ecria-t-elle. « Comment pourrais-je avoir un enfant a mon age avance et que mon epoux ici present est un vieillard ? Ceci est bien etrange !»
11|73|Ils repondirent : « Trouves-tu etrange un decret emanant de Dieu ? Que la misericorde de Dieu et Ses benedictions vous soient accordees habitants de cette demeure ! Dieu seul est Digne de louange et de gloire »
11|74|Lorsqu’Abraham fut remis de son effroi, et qu’il eut recu la bonne nouvelle, il interceda aupres de Nous en faveur du peuple de Loth
11|75|tant Abraham etait magnanime, plein de sollicitude pour son prochain et faisant souvent œuvre de repentance
11|76|« O Abraham », dirent les messagers, « renonce a cela ! Le decret de ton Seigneur est sur le point de s’accomplir. Un chatiment sans appel va s’abattre sur eux »
11|77|Et lorsque Nos messagers se presenterent chez Loth, il en fut tres affecte et se sentit desempare. « C’est un jour difficile !», dit-il
11|78|Aussitot, des gens de son peuple, verses dans des mœurs dissolues, se ruerent chez lui. « O mon peuple », les exhorta Loth, « Je vous propose mes filles ! Elles sont plus a meme de sauver vos ames. Craignez donc Dieu et ne m’humiliez pas devant mes hotes ! Ne se trouve- t-il aucun homme sense parmi vous?»
11|79|« Tu sais tres bien », dirent-ils, « que nous n’avons aucun penchant pour tes filles ! Et tu connais bien nos penchants »
11|80|« Si seulement il m’etait donne de m’opposer a vous ou de trouver refuge aupres d’un soutien inebranlable !», soupira Loth
11|81|«O Loth ! Nous sommes les messagers de ton Seigneur ! Ces gens-la ne pourront jamais t’atteindre. Pars avec ta famille, au bout de cette nuit, et qu’aucun d’entre vous ne se retourne a l’exception de ta femme. Le sort qui attend ces gens-la la concerne egalement. Il sera regle a l’aube. L’aube n’est-elle pas proche ?»
11|82|Et lorsque Notre decret s’accomplit, Nous mimes la cite sens dessus dessous, et fimes tomber sur elle une pluie constante de pierres d’argiles brulants
11|83|prealablement marquees par ton Seigneur et prete a s’abattre sur les iniques auxquels elles etaient predestinees
11|84|Aux gens de Madyan Nous avons envoye leur frere Shou`ayb. « O mon peuple », leur dit-il, « adorez Dieu, vous n’avez d’autre divinite en dehors de Lui ! ». Ne trichez pas sur les pesees et les mesures ! N’etes-vous pas suffisamment prosperes ? Je crains que n’arrive un jour ou le chatiment s’abattra sur vous de toutes parts
11|85|O mon peuple ! Effectuez la pesee et evaluez les mesures avec equite ! Ne spoliez pas les gens de leurs biens et ne commettez pas de crimes a travers le pays
11|86|Ce que Dieu accorde de benefices issus de transactions honnetes, fussent-ils simples, est certes meilleur pour vous si vous etes des croyants sinceres. Et sachez que je ne suis pas charge de veiller sur vous »
11|87|«O Shou`ayb ! », dirent-ils, « est-ce ton culte qui te commande de nous inciter a renoncer a celui de nos ancetres et a depenser nos richesses comme bon nous semble ? Eclaire-nous donc. N’es-tu pas l’homme sage et raisonnable ?»
11|88|«O mon peuple », repondit Shou`ayb, « et si j’avais en ma possession une preuve evidente emanant de mon Seigneur – un bienfait remarquable qu’Il m’accorde - ? Sachez que mon intention n’est pas de m’opposer a vous lorsque je vous exhorte a eviter certaines choses. Mon but est de vous rendre meilleurs dans la mesure de mes moyens. Et le succes de ma demarche ne releve que de la volonte de Dieu. Je m’en remets a Lui et c’est vers Lui que je reviens repentant
11|89|O mon peuple ! Que votre hostilite a mon egard ne vous donne pas l’occasion de vous obstiner dans votre voie. Vous risqueriez de subir le meme sort que celui du peuple de Noe, ou celui du peuple de Houd, ou celui du peuple de Salih, ou encore l’exemple du peuple de Loth qui n’est pas si lointain
11|90|Implorez donc le pardon de votre Seigneur et revenez a Lui repentants, car mon Seigneur est Plein de Clemence et d’Indulgence !»
11|91|«O Shou`ayb », repondirent-ils, « nous n’entendons pas grand-chose a tes paroles. Et visiblement, tu n’es pas en position de force parmi nous et, n’eut ete ton clan, nous t’aurions deja lapide. En verite, nous n’avons aucune estime pour toi !»
11|92|«O mon peuple », dit Shou`ayb, « serait-ce que vous m’epargnez par consideration pour mon clan et non pour Dieu a Qui vous tournez le dos ? Sachez que mon Seigneur cerne vos agissements, quels qu’ils soient »
11|93|« O mon peuple ! Agissez comme vous l’entendez ! J’en ferai de meme. Vous saurez bientot qui subira un chatiment infamant, et lequel d’entre nous est un imposteur. Soyez en alerte, j’observerai a vos cotes »
11|94|Et lorsque Notre decret s’accomplit, Nous sauvames Shou`ayb et ceux de son clan qui avaient cru, par un effet de Notre misericorde. Mais ceux qui avaient ete injustes, furent surpris par un grondement effroyable et, le lendemain, leurs corps gisaient sans vie sous les decombres de leurs demeures
11|95|C’etait comme s’il n’y avait jamais eu trace de vie ! Que ce soit la fin du peuple de Madyan, comme le fut celui de Thamoud
11|96|Nous avons envoye aussi Moise, porteur de Nos signes et de preuves manifestes
11|97|a Pharaon et a ses conseillers. Mais ces derniers s’en tinrent aux methodes de Pharaon, bien que ses methodes fussent denuees de toute sagesse
11|98|Pharaon marchera a la tete de son peuple, le Jour de la Resurrection, et menera la procession en Enfer. Et quelle funeste procession
11|99|Ils furent poursuivis par la malediction en ce monde, ils le seront aussi le Jour de la Resurrection ! Une double peine bien funeste
11|100|C’est la une partie de l’histoire des cites dont Nous te faisons ici le recit. Les vestiges de certaines sont encore visibles, d’autres ont ete aneanties
11|101|Nous n’avons pas traite leurs habitants injustement. Ils ont eux-memes œuvre a leur propre destruction. Et les divinites qu’ils invoquaient en dehors de Dieu, ne leur ont ete d’aucun secours, lorsque le decret de ton Seigneur s’accomplit. Elles n’ont fait que les soumettre au double chatiment
11|102|C’est ainsi que Dieu sevit lorsqu’Il decide de chatier les cites iniques. Il sevit en chatiant douloureusement et severement
11|103|Il y a la un enseignement pour quiconque redoute les supplices de la Vie Future. Ce Jour ou tous les Hommes seront presents. Ce Jour-la sera un Jour penible
11|104|que Nous ne differerons qu’au terme determine a l’avance
11|105|Ce Jour-la, il ne sera donne a aucune ame de prononcer une parole sans la permission de Dieu. Certains seront damnes, d’autres seront les bienheureux
11|106|Les damnes seront precipites dans l’Enfer ou ne seront entendus que leurs lamentations et leurs sanglots
11|107|Ils y demeureront immortels aussi longtemps que dureront les Cieux et la Terre, et tant que ce sera la, la Volonte de Dieu. Dieu fait que Sa volonte s’accomplisse toujours
11|108|Quant aux bienheureux, ils demeureront au Paradis pour l’eternite aussi longtemps que dureront les Cieux et la Terre, et tant que ce sera la, la volonte de Dieu. Et ce sera pour eux un don permanent
11|109|N’aie aucun doute a propos de ce qu’adorent ces gens-la ! Ils n’adorent que ce qu’adoraient leurs peres auparavant. Et Nous leur attribuerons leur part de facon integrale
11|110|Nous avons donne a Moise l’Ecriture. Elle donna lieu a des controverses. N’eut ete le decret pris anterieurement par ton Seigneur, leur differend aurait ete tranche. De ce fait, ils sont toujours en proie a un doute perturbant a son sujet
11|111|A chacun d’eux, ton Seigneur accordera tres certainement son du, car Il est parfaitement Informe de leurs agissements
11|112|Persevere dans la Voie Droite, comme il t’a ete prescrit, ainsi que ceux qui se sont repentis avec toi ! Ne vous comportez pas en oppresseurs car Il observe parfaitement vos agissements
11|113|Ne vous fiez pas a ceux qui commettent des injustices, vous seriez effleures par les flammes de l’Enfer ! Et vous n’aurez alors pas d’allies, en dehors de Dieu et vous ne serez pas secourus
11|114|Accomplis la salat aux confins du jour et une partie de la nuit. En verite, les bonnes actions annulent les mauvaises. C’est la un rappel destine a ceux qui sont attentifs
11|115|Arme-toi de patience ! Dieu ne neglige pas la retribution des vertueux
11|116|S’il s’etait trouve parmi les generations qui vous ont precedees serait-ce que quelques Hommes charitables pour exhorter leurs semblables a cesser de repandre la corruption sur la Terre. A l’exception du petit nombre que Nous avons sauve alors, les autres persistaient dans leur perversion et se comportaient en criminels
11|117|Ton Seigneur ne saurait aneantir injustement les cites dont les habitants sont disposes a s’amender
11|118|Et si ton Seigneur l’avait voulu, Il aurait fait des Hommes une communaute unique. Mais ils ne cessent de se dresser les uns contre les autres
11|119|a l’exception de ceux auxquels ton Seigneur a accorde Sa misericorde. Et c’est bien pour cela qu’Il les a crees. Et c’est ainsi que s’accomplit le decret de ton Seigneur : «Certes, Je remplirai la Gehenne de djinn et d’Hommes reunis !»
11|120|Chaque recit que Nous portons a ta connaissance a propos des prophetes, est destine a raffermir ton cœur. Dans celle-ci (la sourate) tu decouvriras la Verite, ainsi qu’une exhortation et un rappel aux croyants
11|121|Dis a ceux qui ne croient pas : « Agissez selon vos methodes ! Nous le ferons selon les notres
11|122|Et attendez ! Nous attendrons avec vous !»
11|123|A Dieu appartient le mystere des Cieux et de la Terre, et toute chose revient a Lui. Adore-Le donc ! Et place ta confiance en Lui ! Sache que ton Seigneur n’est pas indifferent a vos agissements
12|1|Alif- Lam - Ra. Ce sont la les versets du Livre explicite
12|2|Nous l’avons revele en Qour’an (recitation) arabe, afin que vous puissiez le comprendre
12|3|Nous te faisons le recit du plus beau des recits, grace a ce que Nous te revelons, et que tu ignorais jusque-la
12|4|Le jour ou Joseph dit a son pere : «O Pere ! J’ai vu en reve onze etoiles, ainsi que le Soleil et la Lune. Je les ai vus prosternes devant moi !»
12|5|«Mon cher fils !», repondit son pere, « ne fais pas le recit de ce reve a tes freres. Ils fomenteraient quelque machination contre toi. Satan est en verite pour l’Homme un ennemi declare
12|6|Il en est ainsi : ton Seigneur te choisit pour t’enseigner l’interpretation des reves, parachevant ainsi Sa grace qu’Il a etendue sur toi et sur la famille de Jacob, comme Il l’avait parachevee en faveur de tes ancetres, Abraham et Isaac auparavant. En verite, ton Seigneur est Omniscient et Sage »
12|7|Il y a dans l’exemple de Joseph et de ses freres, des signes pour ceux qui s’interrogent
12|8|Lorsque ces derniers dirent : «Joseph et son frere sont favorises par l’amour de notre pere a nos depens, alors que nous sommes plus nombreux. En verite, notre pere est dans l’erreur. C’est evident !»
12|9|«Tuez donc Joseph », dirent-ils, « ou bannissez-le hors de nos terres, et l’affection de votre pere vous sera exclusivement acquise. Vous pourrez apres cela vous appliquer a devenir des gens vertueux »
12|10|« Ne tuez pas Joseph !», suggera l’un des freres, « mais jetez-le plutot au fond d’un puits de sorte que quelque voyageur de passage le recueille »
12|11|« Pere ! », dirent-ils, « qu’as-tu a ne pas avoir confiance en nous a propos de Joseph, alors que nous ne souhaitons que son bien
12|12|Confie-le a nos soins demain ! Il pourrait faire paitre les troupeaux et jouer. Nous le protegerons !»
12|13|« Je ne suis pas rassure de vous voir l’emmener avec vous », repondit-il, « et je crains qu’un loup ne le devorat profitant d’un moment de distraction de votre part »
12|14|« Comment un loup pourrait-il le devorer alors que nous sommes en nombre », s’ecrierent-ils, « nous serions certes bien impuissants !»
12|15|Ils l’emmenerent avec eux, et au moment ou ils se mettaient d’accord pour le jeter au fond du puits, Nous revelames a Joseph : « Tu leur raconteras cet evenement alors
12|16|qu’ils ne t’auront pas reconnu.». A la tombee de la nuit, ils se resignerent a retourner aupres de leur pere en pleurs
12|17|« Pere ! », dirent-ils, « nous sommes alles chasser pendant que Joseph gardait nos affaires. C’est alors que le loup l’a devore. Mais tu refuseras de nous croire alors que nous ne disons que la verite !»
12|18|Et ils lui presenterent sa chemise maquillee de sang. Le pere dit alors : « Vos esprits vous ont suggere ce stratageme. Il me faudra faire preuve d’une belle patience (que je me resigne) et que j’implore l’aide de Dieu pour supporter la nouvelle que vous m’apportez »
12|19|Une caravane s’approchait du puits. Ils envoyerent leur prepose au ravitaillement en eau qui fit descendre son seau dans le puits et qui s’ecria : «Quelle heureuse surprise ! Voici un jeune garcon !». Ils tinrent la decouverte cachee et s’en debarrasserent comme d’une marchandise. Et Dieu observe ce qu’ils font
12|20|Ils le vendirent pour la somme miserable de quelques dirhams, car il leur etait indifferent
12|21|L’Egyptien qui l’avait achete dit a sa femme : «Traite- le avec bienveillance ! Il est possible qu’il soit pour nous source de bienfaits ou que nous l’adoptions comme un fils ! ». Ainsi avons-Nous etabli Joseph en ce pays pour lui enseigner l’interpretation des reves, car nul ne saurait s’opposer au decret de Dieu. Mais la plupart des Hommes l’ignorent
12|22|Et lorsque Joseph eut atteint l’age de raison, Nous lui accordames la sagesse et la science, car c’est ainsi que Nous recompensons les vertueux
12|23|La maitresse des lieux tenta de le seduire. Fermant toutes les portes, elle lui dit : « Je suis a toi !». «Dieu me garde ! », dit Joseph. « Mon maitre m’a traite avec bienveillance et les traitres ne peuvent esperer trouver le salut !»
12|24|Elle etait attiree par lui, et lui se sentait faillir, n’eut ete un signe que lui envoya son Seigneur. Et c’est ainsi que Nous avons ecarte de lui le mal et la turpitude. Il etait en effet un de Nos serviteurs elus
12|25|Il courut vers la porte et elle le rattrapa, l’agrippant par le dos de la chemise qu’elle dechira. Ils trouverent son epoux devant la porte, et aussitot elle s’ecria : «Quel sort est reserve a celui qui veut deshonorer ton epouse, sinon la prison ou un chatiment douloureux ?»
12|26|Joseph se defendit : «C’est elle qui a tente de me seduire !» Un membre de la famille de l’epouse, temoin de la scene proposa : «Si la chemise de Joseph est dechiree par devant, elle dit vrai et Joseph est un menteur
12|27|Mais si la tunique est dechiree par derriere, c’est elle qui ment et Joseph est sincere »
12|28|Ayant constate que la tunique etait dechiree par derriere, il (l’epoux) dit : «Voila bien une de vos ruses ! Les ruses des femmes sont assurement redoutables
12|29|Joseph ! N’ebruite pas cet incident ! Et toi, implore le pardon de ton peche car tu es fautive !»
12|30|En ville, les femmes se mirent a jaser : « L’epouse du gouverneur a tente de seduire son serviteur. Elle se consume d’amour pour lui. Son egarement est manifeste !»
12|31|Lorsqu’elle entendit parler de leurs commerages, elle les convia chez elle autour d’une collation et remit a chacune d’elles un couteau. Puis elle ordonna a Joseph : « Montre- toi a elles ! ». Lorsqu’elles le virent, elles furent tellement subjuguees par sa beaute, qu’elles ne se rendirent pas compte qu’elles se tailladaient les mains. Elles s’ecrierent : «Dieu nous pardonne ! Ce n’est pas un etre humain, mais plutot un ange d’une grande noblesse !»
12|32|«Voici devant vous », dit-elle, « celui qui m’a valu vos reproches. J’ai tente de le seduire, mais il a prefere repousser mes avances. Et s’il ne fait pas ce que je lui ordonne, il sera certainement jete en prison ou il subira un traitement infamant »
12|33|«Seigneur ! », implora Joseph, « la prison m’est preferable a ce a quoi ces femmes me convient, et si Tu ne me delivres pas de leur perfidie, je succomberai a leurs appels et je figurerais alors parmi les ignorants »
12|34|Son Seigneur exauca sa priere et le preserva de leurs ruses, car Il est Celui qui entend tout et Celui qui sait tout
12|35|Plus tard, il leur apparut, alors qu’ils avaient constate les preuves de son innocence, qu’il fallait l’emprisonner jusqu’a nouvel ordre
12|36|En prison, il avait deux compagnons de cellule. L’un d’eux dit : « Je me vois en reve, presser du raisin ». «Et moi », dit l’autre, « je me vois en reve, porter sur ma tete du pain que des oiseaux viennent picorer. Fais-nous connaitre la signification de ces reves, car tu nous sembles vertueux »
12|37|Il leur dit : « On ne vous aura pas encore servi votre repas a tous les deux, que je vous aurais deja interprete vos reves a tous les deux, avant que les deux ne se realisent. Sachez que cela fait partie de ce que mon Seigneur m’a enseigne. En verite, j’ai abandonne la religion d’un peuple qui ne croit pas en Dieu, et qui denie l’existence de la Vie Future
12|38|Je me suis conforme a la religion de mes ancetres, Abraham, Isaac et Jacob. Nous ne saurions donner quelque associe a Dieu. C’est la une des benedictions dont Dieu nous a combles ainsi que les Hommes. Mais la plupart des gens ne sont pas reconnaissants
12|39|O Mes compagnons de prison ! Est-il mieux d’avoir une multitude de divinites ou Dieu l’Unique, le Dominateur supreme
12|40|Ce que vous adorez en dehors de Lui ne sont que des noms que vous et vos ancetres avez inventes. Aucune indication emanant de Dieu n’a ete revelee a leur sujet. Le pouvoir, en verite, n’appartient qu’a Dieu. Il a prescrit de n’adorer que Lui. Telle est la religion de la Rectitude, mais la plupart des Hommes l’ignorent
12|41|O Compagnons de prison ! A l’un de vous, sera devolu le role d’echanson aupres de son maitre. Quant a l’autre, il sera crucifie et les oiseaux mangeront de sa tete. Le decret, au sujet de ce que vous m’avez tous deux consulte, s’accomplira »
12|42|Il dit a celui dont il pensait qu’il serait sauve : « Rappelle-toi de moi lorsque tu seras aupres de ton maitre ! ». Mais Satan lui fit oublier de le rappeler a son maitre. Ainsi, il du patienter quelques annees encore en prison
12|43|Le roi dit : « J’ai vu en reve, sept vaches grasses devorees par sept vaches maigres, et aussi sept epis verts et sept autres secs. O Mes conseillers ! Eclairez-moi a propos de ma vision, si vous avez un quelconque don en matiere d’interpretation des reves !»
12|44|Ils repondirent : « C’est la un ensemble incoherent de visions. Quoiqu’il en soit, nous ne possedons aucune science de l’interpretation des reves »
12|45|Or, celui des deux qui avait ete sauve de la prison, se souvint apres tout ce temps de Joseph et dit : « Je vous en fournirai l’interpretation. Laissez-moi aller la chercher !»
12|46|« Joseph, O Toi le veridique ! Eclaire-nous au sujet de sept vaches grasses devorees par sept vaches maigres, de sept epis verts et de sept autres secs, afin que je puisse retourner aupres de ceux qui attendent. Puissent-ils etre eclaires !»
12|47|Il repondit : « Semez pendant sept annees consecutives autant que vous pourrez. Ce que vous recolterez, conservez- le en epis, a l’exception d’une petite quantite dediee a votre consommation
12|48|A l’issue de ces sept annees de prosperite, viendront sept annees de disette au cours desquelles vous pourrez distribuer ce que vous aviez epargne, en dehors de la quantite que vous aurez reservee
12|49|Suivra alors une annee durant laquelle la pluie se deversera abondamment sur les Hommes qui auront a nouveau matiere a presser »
12|50|Le roi ordonna alors : «Qu’on me l’amene !». Lorsque l’emissaire se presenta devant Joseph, celui-ci dit : «Retourne aupres de ton maitre et demande-lui : « A quoi pensaient donc ces femmes lorsqu’elles se tailladaient les mains. En verite, mon Seigneur connait parfaitement leur perfidie !»
12|51|Le roi interrogea alors ces femmes : « Qu’aviez- vous a tenter de seduire Joseph?». «Dieu nous en preserve », repondirent-elles, « nous ne lui connaissons aucun tort ». L’epouse du gouverneur prit la parole : « Il est temps pour la verite d’eclater au grand jour. Sachez que c’est moi qui ai tente de le faire succomber a mes avances. Il a dit la verite
12|52|Et ce egalement, afin que mon epoux sache que je ne l’ai pas trompe en son absence. En verite, Dieu ne permet pas qu’aboutissent les intrigues des infideles
12|53|Cependant, je ne cherche pas a me trouver d’excuses. L’etre humain est prompt par nature a inciter au mal, a moins que mon Seigneur ne le preservat par Sa misericorde, car mon Seigneur est Clement et Misericordieux »
12|54|« Qu’on me l’amene », ordonna le roi. « Je desire l’attacher a ma personne !». Et apres avoir echange quelques paroles avec lui, il lui dit : « Tu occuperas desormais une position influente et un rang de confiance parmi nous !»
12|55|Joseph demanda : « Nomme-moi a la tete des reserves du pays. J’en serai un depositaire avise »
12|56|C’est ainsi que Nous avons accorde a Joseph une position influente dans le pays ou il pouvait desormais agir a sa guise. Nous faisons grace de Notre misericorde a qui Nous voulons et Nous ne negligeons jamais de recompenser les Hommes vertueux
12|57|La recompense de la Vie Future est toutefois bien meilleure pour ceux qui auront cru et vecu dans la crainte reverencielle de leur Seigneur
12|58|Les freres de Joseph vinrent en Egypte, et se presenterent devant lui. Il se rappela d’eux, mais eux ne le reconnurent pas
12|59|Lorsqu’il eut prepare leurs provisions, il leur dit : « Amenez-moi un frere que vous avez du cote de votre pere. Ne voyez-vous pas que je vous ai approvisionnes genereusement, et que je vous ai recus avec tous les egards
12|60|Si vous ne revenez pas avec lui, vous ne serez plus approvisionnes et vous ne pourrez plus vous approcher de moi !»
12|61|« Nous ferons tout ce qui est en notre pouvoir pour convaincre notre pere de le laisser nous accompagner. Nous deploierons toutes nos capacites de persuasion »
12|62|Il (Joseph) ordonna alors a ses serviteurs : « Replacez les marchandises qu’ils avaient apportees dans leurs propres ballots. Lorsqu’en retournant aupres des leurs, ils s’en apercevront et cela les incitera peut-etre a revenir »
12|63|De retour aupres de leur pere, ils lui dirent : «O Pere ! On menace de nous priver de mesures (de grain) a l’avenir. A moins que tu ne laisses notre frere nous accompagner. Nous aurons alors une chance d’etre approvisionnes
12|64|Nous prendrons grand soin de lui ». Le pere repondit : « Vous le confierais-je, comme je le fis autrefois pour son frere? Dieu est certes le Meilleur Gardien, et Il est le plus Misericordieux des misericordieux !»
12|65|Lorsqu’ils deballerent leurs marchandises, ils decouvrirent que les marchandises qu’ils avaient troquees leur avaient ete rendues. « O Pere ! », s’ecrierent-ils, « que demander de plus? Voila que nos marchandises nous ont ete rendues. Nous irons donc ravitailler les notres, et nous veillerons sur notre frere. Et grace a lui, nous aurons droit a une charge de chameau supplementaire. C’est une charge facile a obtenir !»
12|66|« Je ne le laisserai vous accompagner », dit-il, « qu’a condition que vous vous engagiez devant Dieu que vous me le ramenerez, a moins que vous ne soyez vous- memes cernes de toutes parts (attaques) ». Et lorsqu’ils eurent pris cet engagement, le pere dit : « Je prends Dieu a temoin de cet engagement !»
12|67|Et il leur fit cette recommandation : « Mes fils ! Ne vous introduisez pas (dans la cite) par la meme porte, mais separez-vous en entrant par des portes differentes. Je ne puis rien pour vous contre les desseins de Dieu, car c’est de Lui que releve toute decision. Je m’en remets a Lui et que s’en remettent a Lui les fideles ! »
12|68|Ils entrerent donc dans la cite en se conformant aux recommandations de leur pere. Mais cela ne pouvait les proteger des desseins de Dieu. Ce n’etait la qu’une recommandation superflue exprimee par Jacob dans son anxiete. Il etait conscient des enseignements que Nous lui avons prodigues. Mais la plupart des Hommes les ignorent
12|69|Lorsqu’ils furent introduits aupres de Joseph, celui-ci attira son frere a lui et lui dit : « Je suis ton frere ! Ne t’afflige pas de ce qu’ils m’ont fait autrefois !»
12|70|Lorsqu’il leur eut prepare leurs provisions, il (Joseph) glissa une coupe dans la selle de son frere. Puis sur ses ordres, un heraut se mit a crier : « O voyageurs ! Il y a des voleurs parmi vous !»
12|71|Retournant sur leurs pas, les fils de Jacob demanderent : « Que vous manque-t-il ?»
12|72|« Il nous manque la coupe du roi ! », repondirent-ils. « Une recompense en grains equivalente a la charge d’un chameau a qui la rapportera ! ». « J’en suis garant »
12|73|« Par Dieu », se defendirent-ils, « vous savez bien que nous ne sommes pas venus ici pour commettre quelque exaction, et que nous ne sommes pas des voleurs !»
12|74|« Quelle devra etre la sanction a infliger au voleur, s’il s’avere que vous avez menti?», dirent les accusateurs
12|75|Ils (les fils de Jacob) repondirent : « La sanction de celui dont on aura retrouve la coupe dans ses effets, sera livre en guise d’esclave. Telle est la punition reservee aux iniques
12|76|Il (Joseph) commenca par inspecter leurs effets avant ceux de son frere. Et, des effets de son frere, il retira la coupe. C’est ainsi que Nous suggerames a Joseph de simuler cette ruse. Il n’aurait pu sinon retenir son frere aupres de lui, en vertu de la loi royale en vigueur, a moins que cela n’eut ete la volonte de Dieu. Nous elevons en rang qui Nous voulons. Et au-dessus de tout savant, il y a L’Omniscient
12|77|Ils s’ecrierent alors : « Qu’il vole n’a rien d’etonnant ! Un frere a lui a vole par le passe !». Joseph garda pour lui une pensee, n’en laissant rien paraitre. Il se contenta de se dire : « Votre position est bien pire si vous saviez ! Et Dieu connait le mieux la realite qui se trouve derriere vos accusations »
12|78|« O grand intendant ! », supplierent-ils. Son pere est un tres vieil homme. Prends l’un de nous a sa place. Nous voyons en toi un homme indulgent »
12|79|«Dieu nous garde », repondit Joseph, « de retenir un autre que celui chez qui notre bien a ete retrouve ! Le ferions-nous que nous serions alors bien injustes ! »
12|80|Ayant perdu tout espoir de l’inflechir dans sa decision, ils se retirerent pour se concerter. L’aine prit la parole : « Avez-vous oublie que vous etes lies a votre pere par un engagement devant Dieu ? Avez-vous oublie que vous y avez manque autrefois a propos de Joseph que vous avez abandonne ? Quant a moi, sachez que je n’oserai quitter ce pays que si mon pere m’en donne la permission, ou que Dieu decide de mon sort, car Il est le Meilleur des juges
12|81|Retournez aupres de votre pere et dites-lui : « O Pere ! Ton fils a commis un vol ! Nous ne temoignons que de ce que nous avons vu. Du reste comment aurions-nous pu le savoir
12|82|Interroge les gens de la cite ou nous nous trouvions, ainsi que la caravane avec laquelle nous sommes arrives. Tu sauras que nous ne te rapportons que la verite »
12|83|Jacob dit : « Ce sont plutot vos esprits qui vous ont suggere ce stratageme. Il me faudra faire preuve d’une belle patience (que je me resigne) et que j’implore l’aide de Dieu. Puisse-t-Il me les (mes deux fils) ramener. Il est, certes, Omniscient et Sage »
12|84|Et il leur tourna le dos, le cœur lourd : « Que mon chagrin est immense pour Joseph !». Ses yeux s’eteignirent tant il etait accable par un chagrin qu’il taisait
12|85|« Par Dieu », lui dirent-ils, « tu ne cesseras donc jamais d’evoquer Joseph, jusqu’a te consumer ou t’aneantir de tristesse ?»
12|86|«C’est a Dieu seul », dit-il, « que je confie ma tristesse et mon chagrin, car je sais de la part de Dieu des choses que vous ne savez pas
12|87|« Mes fils ! Allez recueillir la moindre information a propos de Joseph et de son frere, et ne desesperez pas de la misericorde de Dieu. Ne desesperent de la misericorde de Dieu que les denegateurs !»
12|88|Une fois introduits aupres de Joseph, ils lui dirent : « O Grand Intendant ! La famine nous a frappes ainsi que les notres. Nous n’avons qu’une marchandise de faible valeur. Donne-nous une mesure genereuse de grains et fais preuve de charite a notre egard, car Dieu retribue les gens charitables en consequence »
12|89|« Savez-vous ce que vous avez fait de Joseph et de son frere dans votre ignorance?»
12|90|« Es-tu vraiment Joseph ?», dirent-ils. «Je suis Joseph et voici mon frere ! », repondit-il. « Dieu nous a gratifies de Ses faveurs. Car quiconque craint Dieu et se montre patient, Dieu ne prive jamais les Hommes vertueux de leur recompense »
12|91|«Par Dieu ! », dirent-ils, « Dieu t’a assurement prefere a nous. Et nous, nous avons ete dans l’erreur »
12|92|Joseph les rassura : « Pas de reproche contre vous aujourd’hui. Que Dieu vous pardonne ! Il est Le plus Misericordieux de tous les misericordieux
12|93|Emportez ma chemise que voici. Vous la passerez sur le visage de mon pere. Il recouvrera la vue. Et revenez a moi avec tous les membres de votre famille »
12|94|Aussitot que la caravane eut quitte le pays (l’Egypte), leur pere dit : « Je ressens autour de moi le souffle de Joseph. Mais vous allez me dire que je suis senile !»
12|95|« Par Dieu », lui dit-on. « Tu es toujours habite par tes vieilles divagations !»
12|96|Mais aussitot que le porteur de la bonne nouvelle arriva et qu’il eut passe la chemise sur le visage de Jacob, celui- ci recouvra la vue et dit : «Ne vous avais-je pas dis que je savais de la part de Dieu des choses que vous ne savez pas?»
12|97|«O Pere !», dirent les fils de Jacob, « implore le pardon de Dieu pour nos peches, car nous etions coupables »
12|98|« J’implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur. Il est, certes, L’Indulgent et Le Clement »
12|99|Et lorsqu’ils furent introduits chez Joseph, il recut son pere et sa mere, et declara : « Vous etes les bienvenus en Egypte, ou vous vivrez, s’il plait a Dieu, en toute securite »
12|100|Joseph eleva son pere et sa mere sur le trone, et tous se prosternerent devant. Joseph qui dit alors : « Cher Pere ! Ceci est l’interpretation du reve que j’ai fait jadis. Dieu l’a realise. Il m’a temoigne Sa magnanimite, en me delivrant de la prison et en vous faisant venir du desert, apres que Satan eut seme la discorde entre mes freres et moi. En verite, mon Seigneur est Bienveillant avec qui Il veut. En verite, Il est l’Omniscient, le Sage
12|101|Seigneur ! Tu m’as accorde du pouvoir et Tu m’as enseigne l’interpretation des reves. Createur des Cieux et de la Terre, Tu es mon Protecteur dans ce monde ici-bas et dans la Vie Future. Fais que je meure en etant soumis a Toi, et fais que je rejoigne les vertueux !»
12|102|Ce recit fait partie de l’inconnu que Nous te revelons, car tu ne te trouvais pas parmi eux (les freres de Joseph) lorsqu’ils avaient mis au point leur complot
12|103|Mais, quels que seront tes efforts, la plupart des Hommes ne croiront pas
12|104|Tu ne leur reclames pourtant pas de salaire en contrepartie, car ce n’est la qu’un rappel adresse a tout l’Univers
12|105|Que de signes evidents dans les Cieux et sur la Terre se manifestent aux Hommes et cependant, ils s’en detournent
12|106|Et la plupart d’entre eux ne croient en Dieu qu’en Lui donnant des associes
12|107|Ont-ils recu l’assurance qu’un voile les protegerait du chatiment de Dieu ? Ou que l’Heure ne viendrait pas les surprendre, au moment ou ils s’y attendront le moins
12|108|Dis : « Ceci est ma ligne de conduite ! J’appelle a Dieu, muni d’arguments solides, moi et ceux qui me suivent. Gloire a Dieu ! Je ne suis pas du nombre des polytheistes ! »
12|109|Nous n’avons envoye avant toi que des Hommes originaires des cites, auxquels nous avons transmis Nos revelations. N’ont-ils pas parcouru la Terre pour voir quel sort fut reserve a ceux qui les ont precedes ? Certes, le sejour dans la Vie Future est preferable pour ceux qui craignent le Seigneur. Que ne le comprennent-ils pas
12|110|C’est au moment ou les prophetes desesperaient, persuades qu’on les prenait pour des imposteurs, que Notre secours leur parvint, Nous sauvons qui Nous voulons, et nul ne saurait soustraire le peuple criminel a Notre chatiment
12|111|Il y a dans leurs (les prophetes) recits un enseignement pour les Hommes doues d’intelligence. Ce (le Coran) n’est pas un recit invente, mais une confirmation des Ecritures anterieures, un expose detaille de toute chose, une guidance et une misericorde pour des gens qui croient
13|1|Alif - Lam - Mim - Ra. Voici les versets du Livre. Et ce qui t’est revele emanant de ton Seigneur, est La Verite. Mais la plupart des Hommes n’y croient pas
13|2|C’est Dieu qui a eleve les Cieux, soutenus par des piliers non visibles, et qui S’est etabli apres cela sur Son Trone. Il a assujetti le Soleil et la Lune, imposant a chacun de voguer vers un terme fixe. Il preside a l’ordre universel, et expose Ses signes en detail. Puissiez-vous etre convaincus que vous aurez a comparaitre devant Lui
13|3|C’est Lui qui a etendu la terre, qu’Il a solidement stabilisee en y implantant des montagnes, et en y disposant des rivieres. C’est Lui qui y a fait croitre chaque variete de fruits en couples, et Qui fait que le voile de la nuit couvre le jour. Il se trouve dans tout cela des signes pour des gens qui meditent
13|4|Et la terre se compose de plusieurs varietes de sols qui se juxtaposent, plantes de vignes, de cultures et de palmiers constitue de touffes de plusieurs palmiers ou solitaires, qui, bien qu’ils soient arroses par une meme eau, produisent des saveurs dont Nous preferons certaines a d’autres. Certes, il y a la des signes pour des gens qui raisonnent
13|5|Si leur manque de raisonnement t’etonne, il y a plus etonnant encore : leurs paroles : « Comment serions ramenes a la vie, alors que nous aurions ete poussiere ?». Ceux-la denient leur Seigneur. A ceux-la des carcans seront fixes a leurs cous et ceux-la seront les hotes eternels de l’Enfer
13|6|Ils te defient de hater le triomphe du mal avant celui du bien, alors que des precedents se sont produits avant eux. Mais ton Seigneur est Plein d’indulgence a l’egard des Hommes, fussent-ils iniques, mais Il est egalement Implacable dans Son chatiment lorsqu’Il sevit
13|7|Et les denegateurs d’insister : « Que n’a-t-on fait descendre sur lui un signe emanant de son Seigneur?». Or, ta mission est celle d’avertisseur, et a chaque peuple son guide
13|8|Dieu sait ce que porte chaque femelle en son sein, et Il sait de combien la gestation est ecourtee ou prolongee dans les matrices, car toute chose pour Lui est etablie selon une mesure determinee
13|9|Connaisseur de l’invisible et du visible, Le Grand, Le Transcendant
13|10|Il n’y a aucune difference entre celui qui garde ses pensees secretes et celui qui les divulgue, celui qui invoque dans l’obscurite de la nuit pour se cacher et celui qui se montre en plein jour
13|11|A chacun, des anges du jour et de la nuit se relayent, places devant et derriere lui afin de le proteger, par ordre de Dieu. Certes, Dieu n’ameliore pas le sort des peuples tant qu’eux-memes ne sont pas disposes a ameliorer ce qui est en eux-memes. Dieu deciderait-Il d’infliger une calamite a un peuple, nul moyen de l’ecarter. En verite, ils n’ont, en dehors de Lui, nul protecteur
13|12|C’est Lui qui assujettit l’eclair dont l’etincelle est pour vous objet de crainte, mais aussi de grandes attentes, et Il suscite les nuages lourdement charges d’eau
13|13|Le tonnerre en grondant, proclame Sa gloire, et les anges celebrent Ses louanges par crainte. Il frappe par la foudre qui Il veut et pourtant ils persistent a polemiquer au sujet de Dieu, Lui Qui est Implacable lorsqu’Il sevit
13|14|A Lui Seul doivent etre adressees les invocations, et ceux qu’ils invoquent en dehors de Lui, ne peuvent exaucer aucune de leurs prieres, a l’image de celui qui se contente de tendre les mains vers l’eau esperant que cela suffise a ce que l’eau atteigne sa bouche, mais il n’en sera rien. De la meme maniere, les invocations des mecreants sont vaines
13|15|Et c’est devant Dieu que se prosternent, de gre ou contraints, tous ceux qui sont dans les Cieux et sur la Terre, leurs ombres s’allongeant au gre de leurs prosternations du matin et du soir
13|16|Dis : «Qui est le Maitre des Cieux et de la Terre ? ». Dis : « C’est Dieu !». Dis : « Pourquoi des lors, prendrez-vous en dehors de Lui des protecteurs qui ne peuvent ni s’avantager de quelque maniere, ni repousser un quelconque mal qui pourrait les atteindre ?». Dis : « L’aveugle et celui qui voit, sont-ils egaux ? Ou encore, peut- on dire que les tenebres et la lumiere sont comparables ? Ou serait-ce qu’ils avaient attribue a Dieu des associes qui auraient cree comme Lui a cree, de sorte qu’ils auraient confondu les deux creations ? Dis : « Dieu est Le Createur de toute chose. Il est L’Unique et Le Tout-Puissant
13|17|Il a fait descendre de l’eau du ciel et chaque vallee s’en est remplie selon sa capacite a la recevoir. Une ecume s’est alors formee au-dessus des flots, une ecume semblable aux residus qui surnagent dans le metal en fusion, servant a fabriquer des bijoux ou des objets. C’est ainsi que Dieu symbolise le Vrai et le Faux. Quant a l’ecume, elle n’est d’aucune utilite et s’evanouit. Mais ce qui est utile aux Hommes, se fixe dans la terre. C’est ainsi que Dieu propose des paraboles
13|18|A ceux qui se soumettent aux commandements de leur Seigneur, le meilleur sort est reserve. Quant a ceux qui ne se sont pas soumis a Ses commandements, s’ils possedaient toutes les richesses de la Terre, doublees d’une quantite egale, ils l’auraient offerte pour se racheter. A ceux-la, le pire jugement est reserve et leur dernier refuge sera la Gehenne, un bien detestable refuge
13|19|Un convaincu que ce qui t’a ete revele emanant de ton Seigneur est bien la Verite, peut-il etre compare a l’aveugle qui s’obstine a ne pas la voir ? En verite, seuls peuvent raisonner les gens doues d’intelligence
13|20|qui observent leur engagement envers Dieu et ne rompent pas le pacte
13|21|qui maintiennent les liens que Dieu a commande de maintenir, qui craignent leur Seigneur et redoutent un jugement infamant
13|22|qui se resignent face a leur sort, tant ils desirent recevoir l’agrement de leur Seigneur, qui accomplissent la salat, qui redistribuent en aumone discrete ou publique, en prelevant sur les biens dont Nous les avons combles, et qui repoussent le mal par le bien. A tous ceux-la sont reserves, comme demeure finale
13|23|les Jardins d’Eden ou ils entreront avec tous ceux de leurs peres, de leurs conjoints et de leurs progenitures qui auront accompli de bonnes œuvres. Et les anges, surgissant de toute part, les salueront par ces mots
13|24|« Paix sur vous ! C’est la votre recompense pour votre patience ! Quelle excellente demeure ultime ! »
13|25|Quant a ceux qui transgressent le pacte de Dieu alors qu’ils s’y sont engages, qui rompent les liens que Dieu a commande de maintenir, qui sement la corruption sur la Terre, ceux-la sont voues a la malediction et a la plus detestable des demeures
13|26|Dieu prodigue Ses biens ou les dispense avec mesure a qui Il veut. Ils se rejouissent en cette vie ici-bas. Or, les biens de ce monde sont bien peu de choses au regard de la Vie Future
13|27|Les denegateurs disent : « Que n’a-t-on fait descendre sur lui un miracle de la part de son Seigneur?». Dis : «Dieu egare qui Il veut et dirige vers Lui quiconque se repent
13|28|ceux qui croient et dont les cœurs sont reconfortes a la seule evocation de Dieu. N’est-il pas que c’est a la seule evocation de Dieu que les cœurs s’apaisent?»
13|29|A ceux qui croient et qui accomplissent de bonnes œuvres, heureuse retraite et demeure de felicite
13|30|Ainsi t’avons-Nous envoye a un peuple comme Nous l’avons fait pour d’autres peuples qui les ont precedes, afin que tu leur recites ce que Nous t’avons revele. Un peuple qui denie a Dieu l’attribut de Misericordieux. Dis-leur : «C’est Lui mon Seigneur ! Il n’y a pas d’autre divinite en dehors de Lui ! C’est a Lui que je m’en remets et c’est vers Lui que je ferai retour »
13|31|S’il avait du y avoir un Coran par lequel les montagnes auraient ete deplacees, ou la terre fendue, ou etablie la communication avec les morts, ce serait celui-ci. Mais c’est a Dieu qu’il appartient de presider a l’ordre de toutes choses. Les croyants finiront-ils par comprendre que si telle avait ete la volonte de Dieu, Il aurait guide tous les Hommes sur la Voie Droite ? Les denegateurs quant a eux, n’en ont pas fini de voir s’abattre sur eux des calamites ou de les voir s’abattre autour d’eux, pour prix de leurs agissements, en attendant que la promesse de Dieu s’accomplisse. En verite, Dieu ne faillit jamais a Sa promesse
13|32|Des messagers avant toi furent railles. J’ai donc accorde un repit a ceux qui les ont denies, puis J’ai sevi. Et combien terrible fut Mon chatiment
13|33|Serait-ce que Celui qui observe les œuvres de chaque ame… (est comparable a celui qui ne peut les observer) ? (Pourtant) Ils attribuent des associes a Dieu ? Dis-leur : « Faites-les connaitre ! Ou serait-ce que vous pretendez informer Dieu a propos de ce qui existe sur la Terre et qu’Il ne connaitrait pas, ou s’agit-il d’une simple hypothese que vous avez formulee ?». En realite, ceux qui ont denie furent fourvoyes par leurs propres stratagemes, et se trouverent de ce fait ecartes de la Voie Droite. Quiconque Dieu egare, ne trouvera personne pour le guider
13|34|Ils seront chaties dans la vie ici-bas. Mais le chatiment de la Vie Future est autrement plus penible, et nul ne pourra les proteger contre Dieu
13|35|L’image du Paradis promis a ceux qui craignent Dieu est celle d’un Jardin baigne de ruisseaux. Ses fruits sont perpetuels ainsi que ses ombrages. Telle sera la Demeure Ultime de ceux qui se sont montres pieux. Quant aux mecreants, leur Demeure Ultime sera la Gehenne
13|36|Ceux a qui Nous avons donne les Ecritures se rejouissent de ce qui t’est revele, mais il est des communautes qui en renient une partie. Dis-leur : « J’ai recu le commandement d’adorer Dieu, et de ne pas Lui attribuer d’associes. Je vous exhorte a croire en Lui. C’est vers Lui que se fera mon retour »
13|37|Ainsi, Nous t’avons revele ce Coran empreint de sagesse en langue arabe. Si tu cedes a leurs arguments, apres la science que tu as recue, tu ne trouveras ni allie, ni de protecteur contre ton Seigneur
13|38|Nous avons envoye avant toi des messagers auxquels Nous avons donne des epouses et une descendance. Mais aucun messager ne fut en mesure d’accomplir des prodiges sans la permission de Dieu. Et a chaque echeance un terme est prescrit
13|39|Dieu abroge ce qu’Il veut et confirme ce qu’Il veut, et aupres de Lui est conserve l’Archetype eternel
13|40|Que Nous te donnions, de ton vivant, un apercu du chatiment auquel Nous les vouons, ou que Nous te rappelions a Nous avant cela, seul t’incombe de leur transmettre le Message. Et il Nous appartient de leur demander des comptes
13|41|Ne voient-ils pas que Nous venons a la terre et en faisons reculer les frontieres (depossedant petit a petit les mecreants de leurs possessions) ? Dieu rend Son jugement et nul ne vient remettre en cause ce jugement apres Lui. Et Il est prompt dans Ses comptes
13|42|Ceux qui les ont precedes intriguaient eux aussi, mais en toute chose, Dieu est Le Maitre des strateges. Il sait ce que chaque ame acquiert, et les mecreants sauront bientot a qui reviendra la Demeure Ultime
13|43|Ceux qui denient disent : «Tu n’es pas un messager !». Reponds-leur : «Il me suffit d’avoir Dieu pour temoin, entre vous et moi, et les gens qui ont recu les Ecritures »
14|1|Alif - Lam - Ra. Ce Livre que Nous te revelons afin que tu fasses passer les Hommes des tenebres vers la Lumiere, avec la permission de leur Seigneur, dans la Voie du Tout-Puissant, le Digne de louange
14|2|Dieu, a qui appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre. Et malheur aux denegateurs qu’un terrible chatiment attend
14|3|Ceux qui preferent la vie en ce monde ici-bas a la Vie Future, qui detournent leurs semblables de la Voie du Seigneur, qu’ils veulent rendre sinueuse. Ceux-la sont dans un egarement profond
14|4|Nous n’avons envoye aucun messager qui ne s’exprime dans la langue de son peuple pour les eclairer. Des lors, Dieu egare qui Il veut et guide qui Il veut. Il est le Tout-Puissant, le Sage
14|5|Ainsi, Nous avons envoye Moise, muni de Nos signes, en lui disant : «Fais passer ton peuple des tenebres vers la Lumiere, et rappelle-leur ces jours benis de Dieu !». Il se trouve dans tout ceci, des signes pour quiconque est empli d’endurance et de reconnaissance
14|6|Et lorsque Moise dit a son peuple : «Rappelez-vous les bienfaits de Dieu a votre egard lorsqu’Il vous a delivres du joug des gens de Pharaon qui vous faisaient subir les pires supplices, qui egorgeaient vos fils et deshonoraient vos femmes ! Ce fut la une terrible epreuve a laquelle vous soumit votre Seigneur
14|7|Et lorsque votre Seigneur vous mit en garde : « Si vous vous montrez reconnaissants, tres certainement, Je vous accorderai encore plus de bienfaits. Mais a votre mecreance, sachez que Je repondrai en vous infligeant un chatiment impitoyable?»
14|8|Moise dit : « Si, vous et tous ceux qui peuplent la Terre, etiez denegateurs, sachez que Dieu Se suffit a Lui-meme et qu’Il est Digne de louange »
14|9|Les recits des peuples qui vous ont precedes, ne vous ont-ils pas ete rapportes. Ceux des peuples de Noe, 'Ad, et Thamoud, et d’autres peuples qui leur ont succede, et que Seul Dieu connait. Leurs messagers se presentaient a eux avec des signes manifestes, mais ils leur repondaient en portant leurs mains a leur bouche et leur lancaient : « Nous denions le message avec lequel vous avez ete envoyes, et nous sommes en proie a un doute profond a l’egard de ce a quoi vous nous exhortez ! »
14|10|Leurs messagers leur repondirent : « Peut-il y avoir un doute a propos de Dieu ! Le Createur des Cieux et de la Terre, qui vous offre une chance de voir absoudre une partie de vos peches et qui retarde pour vous l’echeance jusqu’a un terme fixe ?». A cela les peuples repondaient : « Vous n’etes que de simples mortels semblables a nous ! Vous voulez en realite nous faire renoncer aux croyances de nos ancetres ! Accomplissez donc quelque prodige devant nous !»
14|11|Leur messagers repondaient alors : « Nous ne sommes, en effet, que de simples mortels semblables a vous, mais Dieu accorde Ses bienfaits a qui Il veut parmi Ses serviteurs. Nous n’avons pas le pouvoir d’accomplir quelque prodige que ce soit sans la permission de Dieu. Que les croyants s’en remettent a Dieu ! »
14|12|Et pourquoi ne pas nous en remettre a Dieu, Lui qui nous a montre les voies a suivre ? Nous sommes determines a endurer les maux que vous nous faites subir, c’est ainsi que se doivent de reagir ceux qui s’en remettent a Dieu »
14|13|Les denegateurs menacerent alors leurs messagers : « Nous vous bannirons certainement de notre pays, a moins que vous ne reveniez a notre religion ». Nous leur (les messagers) revelames alors : « En verite, Nous aneantirons les iniques
14|14|et en verite, Nous vous etablirons dans le pays a leur disparition. Il en sera ainsi pour quiconque redoute de comparaitre devant Moi et redoute Ma menace »
14|15|Les messagers demanderent alors a Dieu de leur accorder la victoire. Et ce fut la fin de tout tyran obstine
14|16|voue a l’Enfer, ou il sera abreuve de liquide purulent
14|17|qu’il essaiera d’avaler par petites lampees, mais qu’il pourra a peine ingurgiter tant il sera ecœure. Et la mort le tourmentera de toutes les facons possibles, mais il ne mourra pas pour autant, car il est voue a un chatiment effroyable
14|18|L’exemple des œuvres de ceux qui denient l’existence de leur Seigneur, est comparable a de la cendre violemment dispersee par le vent, par jour de tempete. C’est ainsi, qu’il ne restera rien des œuvres qu’ils auront accomplies. Quel egarement profond que celui-la
14|19|Ne vois-tu pas que Dieu a cree les Cieux et la Terre a dessein, et que si telle avait ete Sa volonte, Il vous ferait disparaitre et vous substituerait d’autres creatures
14|20|Cela est chose aisee pour Dieu
14|21|Ils comparaitront tous devant Dieu, et ce Jour-la, les vulnerables diront a ceux qui se seront montres arrogants : «Nous etions vos disciples ! Empecherez-vous le chatiment de Dieu de s’abattre sur nous ?». Ils leur repondront : « Si Dieu nous avait mis sur la Voie Droite, nous en aurions certainement fait de meme avec vous. A present, que nous nous angoissions ou que nous nous resignions, il n’y aura pas d’issue pour nous !»
14|22|Et lorsque le decret s’accomplira, Satan dira : « Ce que Dieu vous a promis s’accomplit. Quant a moi, je vous ai fait une promesse, mais j’ai manque a celle-ci. Avais-je une quelconque autorite sur vous ? Je n’ai fait que vous appeler, et vous avez repondu a mon appel. Ne me blamez pas ! Ne vous en prenez qu’a vous-memes ! Je ne puis vous etre d’aucun secours, pas plus que vous ne pouvez l’etre pour moi. Je vous renie pour m’avoir jadis associe a Dieu ». Les iniques subiront alors un chatiment douloureux
14|23|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront admis dans des Jardins baignes de ruisseaux ou ils sejourneront pour l’eternite, par la volonte de leur Seigneur. Ils y seront accueillis par le mot : «Paix !»
14|24|Que ne medites-tu pas a propos de la parabole par laquelle le Seigneur represente la bonne parole ? Elle est comparable a un arbre sain, dont les racines sont fermement implantees dans le sol et dont le branchage se dresse vers le ciel
14|25|produisant ses fruits en permanence, par la volonte de son Seigneur. Dieu propose des paraboles aux Hommes. Puissent-ils mediter a leur propos
14|26|A l’ oppose, une parole nuisible est comparable a un arbre pourri et deracine, ne reposant de ce fait sur aucun fondement
14|27|C’est ainsi que Dieu raffermit la foi de ceux qui croient, par des paroles fermes exprimees dans la vie ici-bas et dans la Vie Future, et Dieu egare les injustes. Dieu fait ce qu’Il veut
14|28|Ne sais-tu pas que ceux qui repondent aux bienfaits de Dieu par la denegation, vouant ainsi leurs peuples a la demeure de la perdition
14|29|seront accables par les flammes de la Gehenne ? Un bien funeste sejour
14|30|Ils attribuent a Dieu des egaux afin de detourner leurs semblables de Sa Voie. Dis-leur : « Appreciez les plaisirs de cette vie ephemere. En verite, vous etes destines a l’Enfer !»
14|31|Recommande a Mes serviteurs qui ont cru, d’observer la salat et de verser en aumone, discretement et ouvertement, une part des biens que Nous leur avons prodigues, avant que n’arrive ce jour ou ne pourront intervenir, ni la redemption ni l’amitie
14|32|C’est Dieu qui a cree les Cieux et la Terre et Qui fait descendre du ciel une eau avec laquelle Il fait pousser des fruits pour vous assurer votre subsistance. C’est Lui qui fait flotter des vaisseaux qui voguent sur la mer, sur Son ordre, comme Il a soumis les fleuves a vos exigences
14|33|Et pour vous aussi, Il a assujetti le Soleil et la Lune en course perpetuelle. Et pour vous Il a assujetti la nuit et le jour
14|34|Il a accorde une part de tout ce que vous Lui avez demande. Seriez-vous tentes d’enumerer les bienfaits de Dieu a votre egard, que vous ne pourriez les recenser. Mais l’Homme est en verite inique et ingrat
14|35|Abraham avait implore son Seigneur : « Seigneur ! Fais de cette cite un lieu sur ! Et garde-moi ainsi que ma descendance d’adorer des idoles
14|36|Seigneur ! Elles ont egare un grand nombre d’Hommes ! Quiconque me suit, est des miens. Mais celui qui me desobeit, Tu es, Seigneur, Indulgent et Clement
14|37|Seigneur ! J’ai etabli une partie de ma posterite en une vallee sans vegetation, aupres de Ta Demeure Sacree, afin, Seigneur, qu’ils puissent accomplir la salat ! Seigneur, dispose en leur faveur les cœurs d’un certain nombre d’Hommes ! Prodigue-leur des fruits pour assurer leur subsistance. Puissent-ils alors se montrer reconnaissants
14|38|Seigneur ! Tu connais nos pensees intimes, et celles que nous divulguons, car rien n’echappe a Dieu, ni sur la Terre ni dans le Ciel
14|39|Louange a Dieu qui m’a gratifie, a mon age avance, d’Ismael et d’Isaac ! Mon Seigneur est si prompt a exaucer les prieres
14|40|Seigneur ! Rends-moi assidu dans ma salat, ainsi qu’une partie de ma descendance ! Seigneur, puisses-Tu exaucer ma priere
14|41|Seigneur ! Accorde-moi Ton pardon, ainsi qu’a mon pere, a ma mere et a tous les croyants, au Jour de la reddition des comptes !»
14|42|Ne considere en aucun cas, que Dieu soit inattentif aux agissements des injustes. En verite, Il leur accorde un delai jusqu’au jour ou les regards seront petrifies d’epouvante
14|43|suppliants, ou les damnes accourront les tetes tournees vers ciel, les regards fixes et les cœurs vides
14|44|Alors, laisse les Hommes craindre ce jour ou ils connaitront le chatiment, et ou les injustes diront : «Seigneur ! Accorde-nous un court delai, le temps pour nous de repondre a Ton appel et de suivre les messagers !». « Comment ! N’aviez-vous pas jure avant cela, que vous n’aurez jamais a disparaitre
14|45|Vous etiez pourtant etablis a l’endroit meme qu’occupaient ceux qui s’etaient fait du tort a eux-memes et vous avez eu connaissance du sort que Nous leur avons reserve, sans compter les exemples que Nous avons porte a votre connaissance !»
14|46|Ils ont fomente leurs intrigues. Mais leurs intrigues sont consignees aupres de Dieu, meme si leurs intrigues ont ete telles, qu’elles en auraient ebranle les montagnes
14|47|Ne va surtout pas croire que Dieu manquera a Sa promesse envers Ses messagers. Car Dieu est Tout- Puissant et Implacable lorsqu’Il inflige Son chatiment
14|48|Le jour ou la Terre sera transformee en une autre Terre, de meme que les Cieux, ils comparaitront devant Dieu, l’Unique, le Dominateur supreme
14|49|Et tu verras ce jour-la, les criminels enchaines dans des fers
14|50|enduits de poix en guise de vetements et les visages ronges par les flammes
14|51|C’est ainsi que Dieu retribue chaque ame a la mesure de ce qu’elle aura acquis, et Dieu est prompt dans Ses comptes
14|52|Ceci est un message a l’attention des Hommes. Puissent- ils etre exhortes par son contenu, afin qu’ils sachent que Dieu est Unique. Puissent les gens doues d’intelligence y reflechir
15|1|Alif - Lam - Ra. Ce sont la les versets du Livre et d’un Coran clairement expose
15|2|Sans nul doute, les denegateurs en viendraient a regretter de ne pas s’etre soumis
15|3|Laisse-les festoyer, jouir de la vie et se distraire par leur ideal. Bientot, ils sauront
15|4|Nous n’avons aneanti aucune cite avant son terme determine a l’avance
15|5|Et aucune communaute n’avance le terme qui lui est fixe, ni ne le retarde
15|6|Ils (les denegateurs) disent : « O toi qui a recu la revelation ! En verite, tu as perdu l’esprit
15|7|Que n’as-tu pas ete envoye avec des anges, si tu es veridique ?»
15|8|Nous n’envoyons les anges que pour que s’accomplissent Nos decrets. Car apres cela, aucun repit ne leur sera accorde
15|9|C’est Nous, en verite, qui avons revele le Coran, et c’est Nous qui le preservons de toute alteration
15|10|Et Nous avons avant toi, envoye des messagers aux sectateurs parmi les peuples anciens
15|11|mais aussitot qu’un messager etait envoye, il faisait l’objet de leurs railleries
15|12|Ainsi, avons-Nous insinue les memes comportements dans les esprits des pecheurs
15|13|Ils n’y croient pas, alors qu’ils ont eu connaissance du sort qui fut reserve aux peuples anciens
15|14|De meme, si Nous leur ouvrions une porte sur le Ciel, qu’ils ne cessent d’explorer
15|15|ils diraient tout de meme : « C’est que nos yeux ont ete eblouis, plus encore, nous avons ete envoutes !»
15|16|Et Nous avons place des constellations dans le ciel et Nous l’avons pare pour les observateurs
15|17|et Nous l’avons preserve de tout demon maudit
15|18|a moins que l’un d’eux ne cherche a intercepter un message, et qu’une flamme brillante aussitot le poursuit
15|19|Et la Terre, Nous l’avons etendue et solidement stabilisee (grace a des racines crustales) en y implantant des montagnes. Et, Nous y avons fait croitre toute chose avec harmonie
15|20|Nous y avons dispose ce qui est necessaire a la subsistance, pour vous et pour ceux dont vous n’etes pas les pourvoyeurs
15|21|Et il n’est rien dont Nous ne detenions les reserves. Mais Nous ne les prodiguons que dans une mesure determinee
15|22|Nous envoyons des vents fecondants (anemogamie) puis Nous faisons descendre du ciel une eau dont Nous vous abreuvons. Ce n’est pas vous qui l’aviez conserve
15|23|C’est bien Nous qui donnons la vie et faisons mourir, et c’est a Nous que tout reviendra
15|24|Certes, Nous savons qui parmi vous fait partie des generations revolues, et Nous savons qui parmi vous sont les generations a venir
15|25|Et c’est ton Seigneur qui les rassemblera. En verite, Il est Sage et Omniscient
15|26|Nous avons cree l’Homme a partir d’une argile tiree d’une boue lisse
15|27|et les djinn, Nous les avions avant cela formes d’une etincelle de feu
15|28|Et lorsque ton Seigneur dit aux anges : « Je vais creer un etre humain avec de l’argile extraite d’une boue lisse
15|29|Une fois que Je lui aurai donne sa forme et insuffle de Mon Esprit en lui, tombez prosternes devant lui !»
15|30|Les anges se prosternerent dans leur totalite
15|31|Seul Satan refusa de se joindre a ceux qui s’etaient prosternes
15|32|Dieu lui dit alors : « O Ibliss ! Qu’as-tu a ne pas te joindre a ceux qui se prosternent?»
15|33|Il repondit : « Je n’ai pas a me prosterner devant un etre que Tu as tire d’une argile extraite d’une boue lisse »
15|34|Le Seigneur commanda : « Hors d’ici ! Tu es maudit a jamais
15|35|Malediction sur toi jusqu’au Jour du Jugement !»
15|36|« Seigneur ! », dit Satan, « accorde-moi un repit jusqu’au Jour ou ils seront ressuscites »
15|37|Le Seigneur dit : « Tu es de ceux a qui ce delai est accorde
15|38|jusqu’a l’Heure convenue »
15|39|« Seigneur ! », dit Satan, « comme Tu m’as egare, je me consacrerai a les egarer tous, en embellissant leurs actions a leurs yeux sur Terre
15|40|a l’exception des fideles parmi Tes serviteurs »
15|41|« Voici la Voie qui menera vers moi ! », dit le Seigneur
15|42|« Quant a Mes serviteurs, tu n’auras aucun ascendant sur eux, excepte ceux qui t’obeiront parmi les corrompus
15|43|et qui sont tous voues a la Gehenne »
15|44|Elle a sept portes, et a chaque porte, une faction parmi eux est destinee
15|45|Certes, les pieux sont destines a des Jardins baignes de
15|46|Il leur sera dit : « Entrez-y en paix et en toute securite ! »
15|47|Nous oterons de leurs cœurs tout ressentiment. Ils s’y cotoieront en toute fraternite, installes face a face sur leurs divans
15|48|Plus aucune souffrance ne les touchera desormais, et ils n’en seront jamais sortis
15|49|Apporte la nouvelle a Mes serviteurs que Je suis le Clement, le Misericordieux
15|50|et que mon chatiment est le chatiment douloureux par excellence
15|51|Rapporte-leur l’histoire des hotes d’Abraham
15|52|qui s’etaient introduits chez lui et avaient dit : « Paix ! ». « En verite, nous ressentons de la crainte a votre egard ! », leur dit-il
15|53|« N’aie aucune crainte ! », repondirent-ils. Nous t’annoncons la bonne nouvelle de la naissance d’un garcon plein de science »
15|54|« Et vous m’annoncez cette bonne nouvelle », dit Abraham, « a mon age avance ? Que m’annoncez-vous la ?»
15|55|« Nous t’annoncons la verite. Ne sois donc point de ceux qui desesperent !», dirent-ils
15|56|« Mais qui pourrait desesperer de la misericorde de son Seigneur », repliqua Abraham, « en dehors des egares?»
15|57|Et d’ajouter : « Pourquoi etes-vous ici, o messagers ?»
15|58|« Nous sommes envoyes », repondirent-ils, « reprimer un peuple criminel »
15|59|Seule la famille de Loth que nous epargnerons toute entiere
15|60|a l’exception de sa femme ». Nous avions decrete, qu’elle resterait avec ceux qui etaient destines a perir
15|61|Et lorsque les messagers se presenterent chez la famille de Loth
15|62|celui-ci leur dit : « Vous m’etes etrangers !»
15|63|« Nous t’apportons des nouvelles a propos de ce dont ils ont (ton peuple) toujours doute
15|64|Ainsi, nous t’apportons la Verite et nous sommes en verite de bonne foi
15|65|Pars avec ta famille pendant qu’il fera encore nuit, et assure-toi que personne ne regarde en arriere. Avancez comme il vous sera ordonne !»
15|66|Et Nous lui revelames Notre decret, a savoir que ceux-la (son peuple criminel) seraient aneantis jusqu’au dernier au lever du jour
15|67|Les gens de la ville vinrent recueillir quelque bonne nouvelle
15|68|Loth leur dit : «Ces gens sont mes hotes. Ne me faites pas honte
15|69|Craignez Dieu ! Epargnez-moi l’humiliation !»
15|70|« Ne t’avions-nous pas interdit de donner l’hospitalite a des etrangers ?»
15|71|« Je vous propose mes filles en mariage », reprit Loth, « si vous etes resolus a assouvir vos desirs !»
15|72|Par ta vie (o prophete) ! Ces gens-la etaient dans leur ivresse egares
15|73|Et c’est ainsi que le Cri les saisit au lever du jour
15|74|Nous mimes la cite sens dessus dessous, et fimes tomber sur elle une pluie de pierres d’argiles brulantes
15|75|Il y a la des signes pour ceux qui observent avec attention
15|76|Elle est visible sur un chemin passant (frequente)
15|77|Il y a la un signe manifeste pour les croyants
15|78|Le peuple d’al-Aykah etait vraiment injuste
15|79|Aussi l’avons-Nous chatie. Les vestiges de sa cite se trouvent comme pour l’autre, sur un chemin passant
15|80|Quant aux habitants d’al-Hijr, ils avaient traite les messagers d’imposteurs
15|81|et avaient, eux aussi recu Nos signes, mais ils s’en etaient detournes
15|82|et continuaient a creuser des demeures dans les montagnes en toute quietude
15|83|A leur tour, ils furent saisis par le Cri au lever du jour
15|84|et tout ce qu’ils possedaient ne l’a pas empeche (de se produire)
15|85|Nous n’avons cree les Cieux, la Terre et les espaces interstellaires qu’a dessein, et l’avenement de l’Heure est proche. Des lors, pardonne de la maniere la plus noble
15|86|car ton Seigneur est Celui qui cree par excellence et qui sait tout
15|87|Nous t’avons revele les sept versets les plus souvent repetes, ainsi que le Coran sublime
15|88|Ne lorgne pas les richesses que Nous avons accordees a quelques couples parmi eux, ne t’afflige pas a leur sujet et entoure les croyants de ton aile protectrice
15|89|Dis : « Je suis en verite l’avertisseur venu vous exposer clairement »
15|90|A l’instar de ce que Nous avons inflige aux conspirateurs
15|91|qui ont fragmente le Coran (ne croyant qu’a ce qui leur convenait)
15|92|Par ton Seigneur ! Nous les interrogerons
15|93|a propos de leurs agissements
15|94|Proclame ouvertement les commandements que tu as recus, et detourne-toi des polytheistes
15|95|En verite, Nous te protegeons des railleurs
15|96|ceux qui associent une autre divinite a Dieu et qui sauront bien assez tot
15|97|Nous savons bien que leurs detractions t’oppressent le cœur
15|98|Celebre donc les louanges de ton Seigneur, et sois de ceux qui se prosternent
15|99|Et adore ton Seigneur jusqu’a ce que l’inevitable (la mort) te surprenne
16|1|Le decret de Dieu est sur le point de s’accomplir. Ne cherchez donc pas a hater son avenement ! Gloire a Dieu et exalte soit-Il au-dela de ce qu’ils Lui associent
16|2|Il fait descendre les anges avec l’Esprit, charges par Son ordre de transmettre la revelation a qui Il Lui plait parmi Ses serviteurs : « Avertissez les Hommes qu’Il n’y a d’autre divinite en dehors de Moi. Alors, craignez-Moi !»
16|3|Il a cree les Cieux et la Terre a dessein ! Il est au-dela de ce qu’on peut Lui associer
16|4|Il a cree l’Homme d’une goutte de sperme, pourtant le voila devenu ouvertement hostile
16|5|De meme qu’Il a cree les bestiaux pour votre usage. Ils vous procurent de quoi vous maintenir au chaud ainsi que d’autres avantages, et votre nourriture
16|6|Ils vous procurent satisfaction lorsque vous les rentrez du paturage et lorsque vous les y menez
16|7|Ils transportent vos chargements vers des contrees que vous ne pourriez atteindre qu’a grande peine. En verite, votre Seigneur est Compatissant et Clement
16|8|Et les chevaux, les mulets et les anes. Il les a crees afin qu’ils vous servent de montures et pour vos parades. Et Il cree ce qui depasse vos connaissances
16|9|A Dieu incombe de montrer la Voie Droite, bien qu’il y en ait qui s’en ecartent. Et si telle etait la volonte de Dieu, Il vous aurait tous guides sans exception
16|10|C’est Lui qui fait descendre du ciel de l’eau pour vous. Une eau pour votre breuvage et pour irriguer les paturages pour vos troupeaux
16|11|Il fait pousser grace a cette eau, les cereales, les oliviers, les palmiers, les vignes et toutes sortes de fruits. C’est la, en verite, un signe pour ceux qui savent reflechir
16|12|Il vous a soumis la nuit et le jour, le Soleil et la Lune. Et les etoiles sont soumises a Son commandement. Il y a la bien des signes a mediter pour quiconque reflechit
16|13|Et ce qu’Il a ensemence pour vous dans la terre afin qu’elle produise des vegetaux aux couleurs si variees. Il y a la bien des signes a mediter pour quiconque raisonne
16|14|C’est Lui Qui vous a soumis la mer afin que vous en tiriez de la chair fraiche pour vous nourrir et de beaux atours dont vous vous parez. Tu vois les vaisseaux fendre ses eaux afin de vous permettre de voguer a la recherche des bienfaits dont Allah vous a combles. Puissiez-vous Lui en etre reconnaissants
16|15|Il a implante des montagnes qui stabilisent la Terre, de sorte qu’elle ne vous fait pas vaciller, de meme qu’Il y a cree des rivieres et des chemins de traverse pour que vous puissiez trouver votre voie
16|16|et autant de points de repere, ainsi que les etoiles, qui permettent aux Hommes de se guider
16|17|Serait-ce que Celui qui cree est comparable a celui qui ne cree pas ? Ne pouvez-vous mediter a ce propos
16|18|Tenteriez-vous de compter les bienfaits de Dieu, que vous ne sauriez les denombrer. En verite, Dieu est Indulgent et Clement
16|19|Et Dieu sait ce que vous taisez et ce que vous divulguez
16|20|Quant a ce qu’ils invoquent en dehors de Dieu, ils ne creent rien mais eux sont crees
16|21|Inertes et sans ame, ils n’ont aucune idee du jour ou ils seront ressuscites
16|22|Votre Dieu est un Dieu Unique. Ceux qui ne croient pas a la Vie Future, sont denegateurs dans l’ame et ils s’en enorgueillissent
16|23|En verite, Dieu connait parfaitement ce qu’ils taisent et ce qu’ils divulguent. Certes, Dieu n’aime pas les arrogants
16|24|Quand il leur est demande : « Qu’a revele votre Seigneur?», ils repondent : « Ce ne sont la que des legendes des Anciens !»
16|25|Qu’ils comparaissent, le Jour de la Resurrection, portant le poids de tous leurs peches, ainsi que celui d’une partie des peches de ceux qu’ils auront egares dans leur ignorance. Et quel funeste fardeau que le leur
16|26|Ceux qui les ont precedes avaient intrigue, mais Dieu fit s’ebranler les fondements de leurs edifices, dont les toits s’effondrerent sur leurs tetes, leur infligeant ainsi un chatiment auquel ils ne s’attendaient pas
16|27|Puis, le Jour de la Resurrection, Il jettera l’opprobre sur eux et leur dira : « Ou sont donc Mes associes pour lesquels vous etiez en desaccord ? ». C’est alors que ceux qui auront recu la science diront : « Infamie et malheur aux denegateurs en ce Jour !»
16|28|Ceux auxquels les anges (de la mort) viendront cueillir l’ame alors qu’ils sont en etat d’impiete, se soumettront, en disant : «Nous ne faisions aucun mal !». « Mais si ! », leur sera-t-il repondu. « Dieu sait parfaitement ce que vous faisiez »
16|29|Franchissez donc les portes de l’Enfer ou vous demeurerez immortels !». Une bien funeste demeure pour les arrogants
16|30|Quant a ceux qui auront ete pieux, il sera demande : « Qu’a revele votre Seigneur?». Ils repondront : «Un bienfait !». Ainsi, a que ceux qui font le bien dans la vie ici-bas, une belle recompense est assuree, mais la recompense dans la demeure ultime est preferable. Une bien agreable demeure que celle des pieux
16|31|Ce sont Les Jardins d’Eden baignes de rivieres dans lesquels ils entreront, et ou tous leurs desirs seront satisfaits, car c’est ainsi que Dieu recompense les pieux
16|32|Ceux dont les anges de la mort, viendront cueillir l’ame pure, et auxquels ils diront : « Paix sur vous ! Entrez au Paradis en recompense des bonnes actions que vous avez accomplies !»
16|33|Qu’attendent-ils ? Que les anges (de la mort) viennent cueillir leurs ames ou que s’accomplisse le decret de ton Seigneur ? C’est ainsi que s’etaient comportes leurs predecesseurs. Dieu ne les avait point leses, mais ils furent les artisans de leur propre perte
16|34|Ils subirent les revers de leurs propres actes, et ils furent cernes par ce chatiment dont ils se moquaient
16|35|Les polytheistes disent : « S’il avait plu a Dieu, nous n’aurions rien adore en dehors de Lui, ni nous, ni nos ancetres. Pas plus que nous n’aurions declare quoi que ce soit illicite a Sa place !». C’est ainsi que se comportaient ceux qui les ont precedes. Mais la mission des messagers n’etait-elle pas de transmettre le Message en toute clarte
16|36|En verite, Nous avons envoye a chaque communaute un messager afin de les exhorter : « Adorez Dieu et eloignez- vous du culte des idoles !». Certaines ont ete guidees par Dieu, alors que pour d’autres, l’egarement devint ineluctable. Parcourez le monde et observez le sort qui fut reserve a ceux qui traiterent les messagers d’imposteurs
16|37|Aspirerais-tu a leur montrer la Voie Droite que Dieu ne guiderait pas ceux qu’Il egare, et il ne se trouverait personne pour les secourir
16|38|Ils jurent par Dieu par leurs serments les plus solennels que Dieu ne ressuscitera pas les morts. Certes oui ! C’est Sa promesse dont la realisation ineluctable Lui incombe, mais la plupart des Hommes l’ignorent
16|39|Il les eclairera alors a propos de leurs divergences, et pour que les denegateurs sachent qu’ils etaient menteurs
16|40|S’Il Nous plait qu’une chose soit, il Nous suffit de dire : «Sois !», et la chose est
16|41|Que ceux qui ont emigre pour la Cause de Dieu, apres avoir subi des injustices, sachent que Nous les etablirons en un lieu agreable en ce monde ici-bas, et leur retribution dans la Vie Future sera meilleure, s’ils pouvaient savoir
16|42|Ils avaient fait preuve d’endurance et s’en etaient remis a leur Seigneur
16|43|Nous n’avons envoye avant toi que des Hommes (des mortels) auxquels Nous avons accorde des revelations. Interrogez ceux auxquels le Rappel a ete adresse (les Gens du Livre), si vous ne le saviez pas
16|44|Nous les avons envoyes avec des preuves manifestes et des Ecritures. Et a toi, Nous envoyons ce Rappel, afin que tu eclaires les Hommes a propos de ce qui leur a ete revele. Puissent-ils y reflechir
16|45|Ceux qui ont intrigue, ont-ils recu l’assurance que Dieu ne les fera pas disparaitre sous terre, ou qu’un malheur ne s’abattra pas sur eux au moment ou ils s’y attendront le moins
16|46|Ou qu’Il ne les surprendra pas pendant leurs deplacements, et qu’ils ne pourront pas l’empecher
16|47|Ou qu’Il ne les saisira pas meme s’ils se tiennent sur leurs gardes ? Mais votre Seigneur est Compatissant et Indulgent
16|48|N’observent-ils pas comment les ombres de toute chose que Dieu a creee s’allongent a droite et a gauche, en se prosternant humblement devant Dieu
16|49|Se prosternent devant Dieu, toutes les creatures vivant dans les Cieux et sur la Terre, ainsi que les anges, qui ne n’enorgueillissent pas
16|50|car, tous redoutent leur Seigneur, soumis a Lui, et executant ce qu’Il leur commande
16|51|Dieu dit : « N’adorez pas deux divinites. Il n’est, en verite
16|52|qu’un Dieu Unique. Alors craignez-Moi ». Et c’est a Lui qu’appartient ce qui est dans les Cieux et sur la Terre, et c’est a Lui qu’est voue le culte eternel. Craindrez-vous donc un autre que Dieu
16|53|Quelque bienfait dont vous jouissiez, c’est a Dieu que vous le devez. De meme que lorsqu’un malheur vous frappe, c’est Lui que vous implorez
16|54|Pourtant, aussitot qu’Il vous en delivre, il en est parmi vous qui attribuent des associes a leur Seigneur
16|55|deniant ainsi les faveurs dont Nous les avons combles. Profitez bien de Nos faveurs ! Bientot vous saurez
16|56|Ils destinent une partie des biens dont Nous les avons gratifies a ce dont ils ne savent rien. Par Dieu ! Vous aurez a repondre de vos affabulations
16|57|Ils attribuent des filles a Dieu. Glorifie soit-Il ! Et ils s’attribuent ce qu’ils desirent
16|58|Pourtant lorsqu’on annonce a l’un d’entre eux la nouvelle de la naissance d’une fille, son visage s’assombrit et il reprime sa colere
16|59|Et il se soustrait aux regards des gens, ecrase par la peine que lui cause cette nouvelle. Il se demande s’il va accepter l’enfant et subir ainsi le deshonneur, ou s’il va l’ensevelir dans la terre. Quel prejuge detestable
16|60|L’image du mal s’applique a ceux qui ne croient pas a la Vie Future. Et a Dieu les plus Beaux Attributs. Il est le Tout-Puissant, le Sage
16|61|Si Dieu chatiait systematiquement les Hommes pour les injustices qu’ils commettent, il ne subsisterait aucun etre vivant sur la Terre. Mais Il leur accorde un delai jusqu’a un terme fixe. Puis, lorsque ce terme est echu, ils ne pourront ni le retarder d’une heure ni l’avancer
16|62|Ils attribuent a Dieu ce qu’ils meprisent, et leurs langues proferent un mensonge lorsqu’ils disent que le meilleur leur est destine. Il ne fait aucun doute que ce qui leur est destine est l’Enfer, ou ils seront precipites
16|63|Par Dieu ! Nous avons envoye des messagers a d’autres peuples avant toi. Mais Satan a flatte leurs actions a leurs yeux. Ainsi, il est leur allie aujourd’hui. Ils sont voues a un chatiment douloureux
16|64|Nous ne t’avons revele Le Livre qu’afin que tu eclaires les Hommes a propos de leurs differends, et afin qu’il soit un guide et une misericorde pour ceux qui croient
16|65|Dieu fait descendre du ciel une eau. Par cette eau Il revivifie la terre apres sa mort. Il y a la un vrai signe pour des gens qui comprennent
16|66|Vous avez dans votre betail matiere a reflexion lorsque vous considerez ce que contiennent leurs entrailles. Il y a, loge entre le chyme et le sang, un lait pur et agreable dont Nous vous abreuvons
16|67|Et des fruits du palmier et de la vigne, vous tirez une boisson enivrante et une nourriture excellente. Il y a la un signe pour quiconque raisonne
16|68|Ton Seigneur a inspire aux abeilles : « Etablissez des demeures dans les montagnes, dans les arbres et dans tout ce qu’ils (les Hommes) edifient
16|69|Puis, butinez de toutes les plantes et avancez avec humilite dans les sentiers de votre Seigneur !». Leur abdomen secrete une liqueur de couleurs variees qui est une source de guerison pour les Hommes. Il y a la un signe pour quiconque reflechit
16|70|Dieu vous a crees, puis vous fera mourir. Certains parmi vous avancent jusqu’a l’indigence, ou ils finissent par oublier tout ce qu’ils avaient appris. Dieu est Omniscient et Omnipotent
16|71|Dieu a favorise certains d’entre vous plus que d’autres, dans l’attribution de Ses richesses. Or, ceux qui ont ete favorises ne sont pas disposes a verser une part de leurs richesses aux esclaves qu’ils possedent, en vue d’etablir une egalite entre eux. Serait-ce qu’ils se montrent ingrats devant les bienfaits de Dieu
16|72|Dieu vous donne des epouses issues de vous-memes, et de vos epouses Il vous donne des enfants et des petits- enfants. Et Il vous prodigue d’excellentes nourritures. S’obstineraient-ils a croire a ce qui est faux et a denier les bienfaits de Dieu
16|73|Serait-ce qu’ils adorent en dehors de Dieu, ce qui ne peut leur procurer aucun bien ni des Cieux ni de la Terre et qui sont par ailleurs impuissants
16|74|Ne comparez rien a Dieu, car Dieu sait et vous ne savez pas
16|75|Dieu propose l’exemple d’un esclave appartenant a un maitre, et de ce fait depourvu de tout pouvoir, compare a celui auquel Nous avons prodigue de belles richesses dont il fait l’aumone, discretement et ouvertement. Sont-ils egaux ? Louange a Dieu ! Mais la plupart des Hommes ne savent pas
16|76|Dieu propose aussi l’exemple de deux hommes. L’un d’eux est muet, impuissant et a la charge de son maitre. Vers quelque endroit il l’envoie, il n’en revient avec rien de bon. Cet homme est-il l’egal d’un autre qui ordonne l’equite et qui suit une voie droite
16|77|Les mysteres des Cieux et de la Terre relevent de Dieu. Et lorsque l’Ordre annonciateur de l’Heure s’accomplira, la fin du monde se produira en l’espace d’un clignement d’œil, ou en plus bref encore, car la Toute-Puissance de Dieu n’a pas de limite
16|78|Dieu vous a fait naitre du sein de vos meres, ignorants de tout. Puis Il vous a dote de l’ouie, de la vue et des sens. Puissiez-vous Lui en etre reconnaissants
16|79|Que n’observent-ils les oiseaux assujettis dans la voute celeste, ou Dieu Seul les retient de tomber ? Il y a la un signe pour quiconque a la foi
16|80|Dieu a fait de vos maisons un refuge, et des peaux de vos betes, Il vous procure aussi des refuges, dont vous appreciez la legerete dans vos vies de nomades et lorsque vous etablissez vos campements. De la laine, du crin et des poils de vos betes, vous fabriquez des objets personnels dont vous jouissez pour un temps
16|81|De ce qu’Il a cree, Dieu a mis a votre disposition ce qui produit de l’ombrage, et dans les montagnes Il vous a assure des refuges. Il vous a assure des vetements pour vous proteger de la chaleur et des cuirasses pour vous proteger des coups qui vous seraient portes. C’est ainsi que Dieu paracheve sur vous Ses bienfaits. Puissiez-vous vous soumettre a Lui
16|82|S’ils se detournent de toi, sache que la seule mission qui t’incombe est de transmettre clairement le Message
16|83|Ils connaissent bien les bienfaits de Dieu et pourtant ils les denient. Ils sont pour la plupart, ingrats
16|84|Le Jour ou Nous susciterons de chaque communaute un temoin, il ne sera pas donne aux denegateurs l’opportunite de se justifier ou de s’amender
16|85|Ce Jour-la, les iniques prendront connaissance de leur chatiment, il ne sera des lors plus question de l’alleger, ni de leur accorder un repit
16|86|Et, confrontes a leurs idoles, ils s’ecrieront : « Seigneur ! Ceux-la sont nos associes que nous invoquions en dehors de Toi !». Mais ils repondront a leur intention : «Vous etes en verite des menteurs !»
16|87|Ce jour-la, ils se soumettront a Dieu, et ce qu’ils avaient imagine disparaitra de leurs esprits
16|88|A ceux qui n’auront pas cru et qui auront detourne leurs semblables de la Voie de Dieu, Nous les accablerons d’un supplice qui viendra s’ajouter au supplice inflige pour prix de leurs agissements pervers
16|89|Et le jour ou Nous aurons suscite dans chaque communaute un temoin qui deposera contre les siens, Nous te ferons venir comme temoin contre ces gens-la, car Nous t’avons revele Le Livre (Le Coran), un expose clair de toute chose, une guidance, une grace et une annonce bienheureuse pour les musulmans
16|90|En verite, Dieu ordonne l’equite, la bienfaisance et l’assistance des proches. Et Il interdit la turpitude, les actes reprehensibles et la transgression. Il vous exhorte. Puissiez-vous y reflechir
16|91|Soyez fideles au pacte que Dieu vous a consenti. Ne violez pas vos serments apres les avoir solennellement pretes, et pris Dieu comme garant de votre bonne foi. En verite Dieu sait tout ce que vous faites
16|92|N’imitez pas celle qui defaisait la laine de son fuseau alors qu’elle venait de le filer a grand peine, ne pretant serment que pour intriguer les uns contre les autres, vous en servant pour passer d’une communaute a une autre au gre de son importance. En realite, Dieu vous mets a l’epreuve (en vous faisant croire a l’importance de l’une par rapport a l’autre pour voir si vous respectez vos serments), et au Jour de la Resurrection, Il vous montrera tres certainement les raisons de vos divergences
16|93|S’il avait plu a Dieu, Il aurait fait de vous une communaute unique. Mais Il egare qui Il veut et guide qui Il veut. Et certainement, vous rendrez compte de vos actions
16|94|Et ne pretez pas serment pour intriguer les uns contre les autres. Vous perdriez pied apres avoir eu le pied sur, et gouteriez au malheur pour avoir ecarte vos semblables de la Voie de Dieu. Vous serez voues a un chatiment effroyable
16|95|Ne troquez donc pas a vil prix le pacte que Dieu vous a assigne. En verite, ce qui est aupres de Dieu est bien meilleur pour vous, si seulement vous saviez
16|96|Ce que vous possedez s’epuise, mais ce que Dieu detient est permanent. Nous retribuerons ceux qui auront ete patients en prenant en compte le meilleur de leurs œuvres
16|97|Quiconque, homme ou femme, aura fait le bien tout en etant croyant, Nous le ressusciterons en une vie excellente. Et Nous le retribuerons en prenant en compte le meilleur de ses œuvres
16|98|En lisant le Coran, implore la protection de Dieu contre Satan le maudit
16|99|qui n’a aucun pouvoir sur ceux qui croient et qui s’en remettent a Dieu
16|100|Son emprise s’exerce uniquement sur ceux qui en font leur protecteur, et qui deviennent de ce fait des polytheistes
16|101|Lorsque Nous substituons un verset a un autre, et Dieu sait bien ce qu’Il revele, ils s’ecrient : « Tu es assurement un menteur !», alors que la plupart d’entre eux n’en savent rien
16|102|Reponds-leur : «C’est l’Esprit Saint (l’Archange Gabriel) qui l’a transmis de la part de ton Seigneur, et il constitue la Verite, destinee a affermir la foi de ceux qui croient, a guider et a annoncer la bonne nouvelle aux musulmans »
16|103|Nous savons qu’ils disent : « C’est un simple mortel qui le lui a enseigne !». Mais celui dont ils parlent s’exprime dans une langue etrangere, alors que ce Coran est en langue arabe bien claire
16|104|En verite, Dieu ne guidera pas ceux qui ne croient pas a Ses versets, et un chatiment douloureux leur sera inflige
16|105|Les imposteurs sont ceux qui ne croient pas aux versets de Dieu, et ceux-la sont les menteurs
16|106|Quiconque renie Dieu apres avoir cru, a moins d’y avoir ete contraint, tout en demeurant secretement fidele a la foi, ainsi que ceux qui sont ouvertement verses dans l’impiete, ceux-la encourront la colere de Dieu et ils sont voues a un chatiment terrible
16|107|pour avoir prefere la vie ici-bas a celle de l’au-dela, car Dieu ne guide pas les denegateurs
16|108|Ceux-la, Dieu a scelle leur cœur, leur ouie et leur vue ! Ceux-la sont les inconscients
16|109|Et, nul doute que dans la Vie Future, ceux-la seront les perdants
16|110|Puis, a l’egard de ceux qui ont emigre apres avoir ete eprouves, et qui ont ensuite combattu et endure, ton Seigneur sera Indulgent et Clement
16|111|le Jour ou chaque ame viendra plaider sa propre cause, et ou chacun sera retribue a hauteur de ses actes, sans que nul ne soit lese
16|112|Dieu propose la parabole d’une cite qui vivait dans la securite et la serenite, inondee de richesses qui affluaient vers elle de toutes parts. Mais elle s’etait montree ingrate a l’egard des bienfaits de Dieu, qui la fit gouter aux affres de la faim et de la peur, en punition des mefaits de ses habitants
16|113|Un messager issu d’eux-memes est bien venu les avertir, mais ils le traiterent d’imposteur, et c’est ainsi que le chatiment les saisit pour leur traitement injuste
16|114|Mangez de ce que Dieu vous a attribue de licite et d’excellent et rendez grace a Dieu pour Ses bienfaits, si c’est bien Lui que vous adorez
16|115|Il vous interdit seulement de consommer la bete morte, le sang, la viande de porc, et tout autre animal pour le sacrifice duquel un autre Nom que celui de Dieu est prononce. Cependant quiconque est contraint d’en consommer par necessite, et non pour ceder a une envie irresistible ou par pure velleite de transgression, n’est pas considere comme ayant peche. Car Dieu est Clement et Misericordieux
16|116|Ne decretez pas a tort : «Ceci est licite, et cela est illicite !», dans le but d’inventer des mensonges que vous attribuez a Dieu. En verite, ceux qui attribuent des mensonges a Dieu ne connaitront jamais le salut
16|117|Pour cette jouissance bien ephemere, ils encourent un chatiment douloureux
16|118|Aux adeptes du judaisme, Nous avons interdit ce que Nous t’avons enseigne auparavant. Et Nous n’avons pas ete injustes envers eux. Mais eux, ont ete injustes avec eux- memes
16|119|Toutefois, ton Seigneur a l’egard de ceux qui, par ignorance, ont fait une faute dont ils se sont repentis et se sont amendes, est Magnanime et Clement
16|120|Abraham etait a lui seul une communaute, un guide devoue et un pur monotheiste qui n’a jamais ete du nombre des polytheistes
16|121|Il rendait grace a Dieu pour Ses bienfaits, et Dieu l’avait elu et guide vers une voie de rectitude
16|122|Nous l’avons comble de faveurs en ce monde ici-bas et il sera dans la Vie Future du nombre des vertueux
16|123|Pour cela, Nous t’avons revele : « Observe (O Mohammad) le culte d’Abraham, ce monotheiste convaincu qui n’a jamais ete du nombre des polytheistes »
16|124|En verite, le Sabbat ne fut prescrit qu’a ceux qui engagerent une polemique a son propos. Ton Seigneur tranchera surement leurs differends au Jour dernier
16|125|Exhorte a la Voie de ton Seigneur, en usant de sagesse et de predications incitatives bienveillantes. Et lorsque tu t’adresses a eux, sois bienveillant a leur egard. Ton Seigneur connait le mieux celui qui s’ecarte de Sa Voie, comme Il connait le mieux ceux qui sont bien guides
16|126|Si vous faites valoir votre droit a la vengeance, qu’elle soit proportionnelle a l’offense commise. Mais si vous prenez sur vous, c’est mieux pour quiconque se resigne
16|127|Endure avec patience ! Mais tu n’y parviendras qu’avec l’aide de Dieu. Ne t’afflige pas a leur sujet, et ne cede pas a l’angoisse a l’idee de leurs intrigues
16|128|car Dieu est avec ceux qui Le craignent et qui œuvrent conformement a la vertu
17|1|Gloire a Celui qui, par Sa volonte fit voyager Son Serviteur de nuit, depuis la Mosquee Sacree a la Mosquee la plus eloignee, dont Nous avons beni les alentours, afin de lui faire voir certains de Nos signes ! Dieu est, en verite, Celui Qui entend tout et Qui voit tout
17|2|Nous avons donne a Moise l’Ecriture dont Nous avons fait un guide pour les Enfants d’Israel, en leur enjoignant : «Ne prenez pas de protecteur en dehors de Moi
17|3|vous, posterite de ceux que Nous avions embarques (sur l’arche) avec Noe, ce serviteur en verite si reconnaissant !»
17|4|Et Nous avions decrete dans le Livre pour les Enfants d’Israel : « Il en sera ainsi : vous semerez la corruption sur la Terre a deux reprises, et vous transgresserez avec zele »
17|5|Et lorsque vint le temps pour la premiere promesse de s’accomplir, Nous lancames contre vous des serviteurs Notres, dotes d’une force redoutable, qui se sont infiltres dans vos terres. C’est ainsi que la premiere promesse s’accomplit
17|6|Puis, Nous vous redonnames l’avantage sur eux, et vous prodiguames la richesse et la posterite, et vous accordames la superiorite en nombre
17|7|« Si vous faites le bien, vous vous faites du bien a vous- memes, et si vous faites le mal, cela revient a vous faire du tort a vous-memes ». Car, lorsque vint le temps pour la seconde promesse de s’accomplir, c’etait pour leur (les serviteurs Notres) permettre de vous soumettre, de s’infiltrer dans le temple comme ils s’etaient infiltres lorsque la premiere promesse s’accomplit, et de detruire tout ce dont ils s’etaient empares
17|8|Puisse votre Seigneur etre Magnanime a votre egard. Mais si vous commettez a nouveau les memes fautes, Nous les lancerons a nouveau sur vous. Et Nous avons fait de la Gehenne un lieu de reclusion pour les denegateurs
17|9|En verite, ce Coran guide vers ce qui est plus juste. Et annonce l’heureuse nouvelle a ceux qui croient et accomplissent de bonnes actions, qu’ils auront une belle recompense
17|10|et a ceux qui ne croient pas a la Vie Future, qu’ils sont voues a un chatiment douloureux
17|11|L’Homme formule des vœux appelant au mal aussi facilement qu’il en formule pour le bien. L’Homme se precipite par nature
17|12|Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes. Nous avons masque le signe de la nuit, et Nous avons rendu le signe du jour lumineux afin que vous alliez queter quelque bienfait de votre Seigneur, et afin que vous puissiez connaitre le nombre des annees et determiner les dates. De toute chose, Nous avons fait un expose detaille
17|13|Nous avons contraint chaque etre humain a attacher son augure autour de son cou. Et Nous deploierons le Jour de la Resurrection son ecrit, de sorte qu’il y trouvera deroulees toutes ses actions
17|14|« Lis ton ecrit ! Aujourd’hui, il te suffira pour tout compte !»
17|15|Quiconque chemine dans la Voie Droite, œuvre pour sauver son ame, et quiconque s’en ecarte se rend coupable de crimes a son egard. Et nul pecheur ne devra repondre des peches d’autrui. Nous n’avons pas inflige de chatiment avant d’avoir envoye un messager
17|16|Et s’Il Nous plait d’aneantir une cite, Nous ordonnons a ses notables de s’en tenir a Nos prescriptions, mais ils commettent des actes reprehensibles. C’est alors que Notre arret se trouve justifie et que Nous la detruisons de fond en comble
17|17|Que de generations avons-Nous aneanties depuis Noe ! Il suffit que ton Seigneur connaisse les peches de Ses creatures
17|18|A celui qui desire jouir de plaisirs ephemeres (dans la vie ici-bas), Nous Nous hatons de lui en prodiguer ce que Nous voulons, a qui Nous voulons. Puis, Nous le destinons a la Gehenne ou il sera accable, couvert d’infamie et vaincu
17|19|Ceux qui sont en quete de la Vie Future, et œuvrent en vue d’en etre dignes et qui ont la foi, l’effort de ceux-la sera recompense
17|20|A chacun, Nous accordons sa part des bienfaits de Ton Seigneur. Aux uns (ceux qui desirent jouir de la vie ici- bas) et aux autres (ceux qui œuvrent pour la Vie Future), et personne n’en sera exclu
17|21|Observe comment Nous accordons des privileges a certains par rapport a d’autres ? Mais les rangs et les privileges seront autrement plus grands dans la Vie Future
17|22|Ne reconnais aucune divinite en dehors de Dieu. Tu tomberais en disgrace et tu serais des lors, seul
17|23|Ton Seigneur te prescrit de n’adorer que Lui, de traiter tes pere et mere avec mansuetude. Si l’un des deux atteint un age avance aupres de toi, ou les deux, ne leur dis jamais : « Fi donc !», et ne les repousse pas, mais adresse-leur des paroles bienveillantes
17|24|Considere-les avec deference par misericorde, et implore Dieu : «Seigneur ! Etend Ta misericorde sur eux parce qu’ils m’ont eleve !»
17|25|Votre Seigneur est Celui qui connait le mieux vos reflexions intimes. Si vous etes vertueux, sachez qu’Il est toujours Indulgent a l’egard de ceux qui se repentent sincerement
17|26|Donne la part qui leur est due aux proches, au necessiteux et au voyageur de passage ! Mais ne sois pas excessivement prodigue
17|27|car les prodigues sont freres des demons et Satan a ete tres ingrat a l’egard de son Seigneur
17|28|Si tu ne peux leur venir en aide, etant toi-meme en quete d’une grace de ton Seigneur, adresse-leur des paroles d’espoir
17|29|Ne contiens pas ta main par avarice, et ne l’etends pas non plus par prodigalite excessive, tu risquerais dans un cas, les reproches et dans l’autre, les regrets
17|30|Certes, ton Seigneur prodigue Ses bienfaits a qui Il veut, et dans la mesure qu’Il lui plait de prodiguer. Il connait Ses serviteurs et Il est Attentif a leurs besoins
17|31|Ne tuez pas vos enfants par peur du denuement. C’est a Nous qu’il revient d’assurer leur subsistance ainsi que la votre, car les tuer reviendrait a commettre un peche majeur
17|32|Ne vous laissez pas tenter par le peche de la chair ! C’est en verite, une abomination et un sentier bien funeste que vous emprunteriez
17|33|N’otez pas la vie que Dieu a rendue sacree, a moins que ce ne soit en toute legitimite (loi du talion). Celui qui serait injustement tue, Nous prescrivons a son proche parent le droit d’exiger reparation. Mais qu’il ne se livre pas a des represailles excessives, car la victime sera vengee legalement (talion)
17|34|Ne disposez des biens de l’orphelin que tant que cela est conforme a ses interets et ce, jusqu’a ce qu’il ait atteint sa majorite. Respectez vos engagements, car vous aurez a en repondre
17|35|Donnez une juste mesure lorsque vous mesurez, et pesez a l’aide d’une balance exacte lorsque vous pesez. Cela est preferable et n’augure que le bon
17|36|Ne temoigne pas a propos de ce dont tu ne sais rien ! Car de ce que son ouie, sa vue et son cœur auront fait, l’Homme devra repondre
17|37|Et ne foule pas la terre avec trop d’assurance, car jamais tu ne pourras la fissurer ni rivaliser de hauteur avec les montagnes
17|38|Tout ce qui est detestable dans ces attitudes est abhorre par ton Seigneur
17|39|Ce sont la quelques principes de sagesse que ton Seigneur t’a reveles. Ne reconnais aucune divinite en dehors de Dieu. Tu serais alors jete dans la Gehenne, reprouve et vaincu
17|40|Serait-ce que votre Seigneur vous aurait reserve des fils, et a Lui aurait attribue des filles parmi les anges ? Vous proferez des paroles assurement monstrueuses
17|41|Nous avons pourtant expose Nos enseignements dans ce Coran pour les amener a reflechir, mais cela n’a fait qu’aggraver leur aversion
17|42|Dis-leur : «S’il y avait d’autres divinites que Lui, comme vous le pretendez, elles auraient alors cherche un moyen de Lui disputer Son Trone?»
17|43|Gloire a Lui, le Tres-Haut ! Il est infiniment au-dessus de leurs blasphemes
17|44|Les sept Cieux et la Terre, ainsi que tout ce qu’ils abritent Le glorifient. Et il n’est rien qui ne celebre Ses louanges, mais les celebrations qui leur sont propres, depassent votre comprehension. En verite, Il est Longanime et Indulgent
17|45|Lorsque tu recites le Coran, Nous placons un voile invisible entre toi et ceux qui ne croient pas a la Vie Future
17|46|Nous scellons leurs cœurs, et nous les frappons de surdite de sorte qu’ils n’y croient pas. Lorsque tu evoques l’Unicite de Dieu pendant ta recitation du Coran, ils tournent les talons en signe d’aversion
17|47|Nous savons parfaitement ce qu’ils auraient voulu entendre lorsqu’ils viennent t’ecouter, et ce qu’ils disent lorsqu’ils sont en conciliabules et que les injustes disent : « C’est un homme ensorcele que vous suivez !»
17|48|Observe ce a quoi ils te comparent. Ils s’egarent et sont incapables de trouver un chemin
17|49|Ils disent : « Est-il possible, qu’une fois reduits a l’etat d’ossements et de poussiere nous soyons ressuscites pour une nouvelle vie ?»
17|50|Reponds-leur : « Oui, Auriez-vous ete reduits a l’etat de pierre ou de fer
17|51|ou de tout ce que vos esprits pourraient concevoir, que vous auriez tout de meme ete ressuscites !». Ils repondront alors : « Mais qui nous fera revenir ? ». Dis-leur : « Celui qui vous a crees une premiere fois !». Hochant leurs tetes, ils te diront : « Mais quand cela doit-il avoir lieu?». Reponds-leur : « Il se peut que cela soit sur le point de se produire »
17|52|Le jour ou Il vous appellera et vous Lui repondrez aussitot en Le glorifiant, pensant n’avoir attendu que peu de temps (dans vos tombes)
17|53|Exhorte Mes serviteurs a employer des mots convenables dans leurs conversations, de sorte qu’il ne soit laisse aucune occasion a Satan, de s’insinuer parmi eux, et de semer la discorde entre eux, car Satan est pour l’Homme un ennemi declare
17|54|Votre Seigneur connait mieux que quiconque ce que recelent vos cœurs. Si telle est Sa volonte, Il etendra Sa grace sur vous, et s’Il Lui plait, Il vous chatiera. Nous ne t’avons pas envoye pour assurer leur protection
17|55|Et ton Seigneur connait mieux que quiconque ceux qui peuplent les Cieux et la Terre. Nous avons accorde une preseance a certains prophetes sur d’autres. Ainsi, Nous avons donne a David les Psaumes
17|56|Dis : « Implorez donc ceux que vous pretendez etre des divinites en dehors de Lui ». Mais ils ne pourront ni vous delivrer d’une calamite, ni l’empecher de s’abattre sur vous
17|57|Or, ceux-la memes qu’ils invoquent rivalisent entre eux afin de trouver le moyen de se rapprocher de leur Seigneur, esperant Sa misericorde et craignant Son chatiment. En verite, le chatiment de ton Seigneur est redoutable
17|58|Car Il n’est de cite que Nous ne fassions perir avant le Jour de la Resurrection, ou dont Nous ne soumettions les habitants a de terribles chatiments. Cela est consigne dans Le Livre
17|59|Rien ne Nous empeche d’accorder aux envoyes d’accomplir des miracles, sinon que les anciens les avaient deja traites de mensonges. Ainsi, aux Thamoud Nous avions apporte la Chamelle qui etait un miracle visible, mais ils la tuerent injustement. Nous n’envoyons les miracles qu’a titre d’avertissement
17|60|Souviens-toi ! Nous t’avions dit que ton Seigneur te preserve en maintenant les Hommes sous Sa domination. Quant a la vision que Nous t’avons montree, elle n’est qu’une epreuve pour les Hommes, ainsi que l’arbre maudit mentionne dans le Coran. Nous leur donnons un apercu de l’horreur qui les attend, mais cela ne fait qu’exacerber leurs exces
17|61|De meme, lorsque Nous avions commande aux anges : «Prosternez-vous devant Adam !», ils se prosternerent tous, a l’exception de Satan qui dit : «Vais-je me prosterner devant celui que Tu as cree d’argile?»
17|62|Il ajouta : « Vois-Tu celui- la que Tu favorises en lui octroyant plus d’honneurs qu’a moi ? Eh bien, si Tu m’accordes un repit jusqu’au Jour du Jugement dernier, j’asservirai sa progeniture, a l’exception d’un petit nombre d’entre eux !»
17|63|« Va ! » dit le Seigneur « et quiconque te suivra parmi eux, la Gehenne sera votre retribution, une retribution dispensee a profusion
17|64|Seduis qui tu peux par des paroles trompeuses ! Suscite contre eux ta cavalerie et ta cohorte ! Suggere-leur de quelle maniere ils doivent depenser leurs richesses et eduquer leur progeniture ! Et fais-leur des promesses ! Mais les promesses de Satan ne sont qu’illusions
17|65|Quant a Mes fideles serviteurs, tu n’as aucun pouvoir sur eux, car ton Seigneur leur suffira comme Protecteur »
17|66|C’est votre Seigneur qui fait voguer pour vous le vaisseau sur la mer, afin de vous permettre de partir a la recherche de Ses bienfaits, car Il est Plein de mansuetude a votre egard
17|67|Lorsqu’en pleine mer, vous etes en peril, il n’y aura plus aucun signe de la part de ceux que vous invoquiez en dehors de Lui. Mais aussitot qu’Il vous aura ramenes a terre, sains et saufs, vous vous detournez de Lui. L’Homme est en verite bien ingrat
17|68|Aviez-vous la certitude qu’Il ne ferait pas s’affaisser la terre sous vos pieds (une fois sur la terre ferme), ou qu’Il ne dechainerait pas contre vous une pluie de cailloux brulants, et que cette fois, vous ne trouverez aucun protecteur
17|69|Ou serait-ce que vous aviez la certitude qu’Il ne vous ramenerait pas une autre fois en mer, qu’Il n’y souleverait pas un vent tempetueux, et qu’Il ne vous fera pas alors engloutir pour prix de votre impiete ; et vous ne trouverez personne pour vous preserver contre Nous
17|70|Certes, Nous avons honore les fils d’Adam. Nous leur avons prodigue ce qui leur permet de se deplacer sur terre et sur la mer. Nous leur avons procure des nourritures succulentes. Et Nous les avons favorises en leur accordant la preference sur un grand nombre de ceux que Nous avons crees
17|71|Le jour ou Nous ferons comparaitre chaque communaute en presence de son guide, ceux auxquels sera remis leur registre (le compte de leurs actions) dans la main droite se rejouiront a la lecture de son contenu, tant ils constateront qu’ils n’ont pas ete leses, serait-ce du moindre merite
17|72|Mais quiconque aura ete aveugle dans la vie ici-bas, le sera egalement dans la Vie Future, voire encore plus egare
17|73|Ils etaient sur le point de te faire douter de ce que Nous t’avons revele afin de t’amener a en alterer le contenu et Nous l’attribuer. Alors, ils t’auraient pris comme ami
17|74|Et si Nous ne t’avions pas aide a rester ferme, tu leur aurais fait confiance quelque peu
17|75|Des lors, Nous t’aurions fait endurer le double des tourments au cours de ton existence, et le double des supplices de la mort, sans espoir pour toi de trouver un quelconque protecteur pour te soustraire a Nous
17|76|Ils etaient sur le point de t’inciter a quitter le pays. L’aurais-tu fait, qu’eux-memes n’y seraient restes que peu de temps apres ton depart
17|77|Cela est conforme a la loi a laquelle Nous avons soumis les messagers que Nous avons envoyes avant toi, et cette loi est immuable
17|78|Accomplis la salat du crepuscule jusqu’a la nuit tombante, et (accomplis) la recitation d’une partie du Coran a l’aube, car la recitation du Coran a l’aube est attestee par des temoins
17|79|Et consacre une partie de la nuit aux prieres surerogatoires, puisse ton Seigneur te ressusciter en un rang digne de louange
17|80|Adresse cette priere : «Seigneur ! Accorde-moi d’accomplir ma tache en homme veridique et que je l’acheve en homme veridique ! Accorde-moi un appui salvateur emanant de Toi !»
17|81|Et ajoute : « Voici que la Verite eclate et que l’injustice est aneantie ! L’injustice est certes destinee a l’aneantissement »
17|82|Par ce Coran, est revele ce qui prodigue guerison et misericorde aux croyants, et qui ne fait qu’enfoncer les injustes dans leur egarement
17|83|Accordons-Nous quelque bienfait a l’Homme, qu’il se detourne et s’eloigne (de Nous), mais le malheur le frappe- t-il qu’il est desespere
17|84|Dis : « Chacun choisit son chemin. Mais votre Seigneur connait parfaitement celui qui suit le chemin qui mene a la guidance »
17|85|Ils t’interrogent a propos de l’esprit. Reponds : « L’esprit procede de l’ordre de mon Seigneur, et vous n’avez recu que peu de science a son sujet »
17|86|Si telle avait ete Notre volonte, Nous retirerions certainement tout ce que Nous t’avons revele, et tu ne trouverais des lors aucun protecteur contre Nous
17|87|a l’exception de la grace de ton Seigneur, car Sa grace a ton egard est immense
17|88|Dis-leur : «Si les djinn et les Hommes s’entendent pour produire quelque chose de semblable a ce Coran, ils n’y parviendront pas, dussent-ils unir leurs efforts pour cela »
17|89|Nous avons propose aux Hommes, dans ce Coran, un exemple s’appliquant a toutes les situations, et malgre cela, la plupart se complaisent dans leur impiete
17|90|Ils disent : «Nous ne croirons pas en toi, a moins que tu ne fasses jaillir pour nous une source du sol
17|91|ou que tu n’aies un jardin de palmiers et de vignes, au milieu desquels tu feras jaillir des ruisseaux en abondance
17|92|ou que tu ne fasses s’ecrouler, comme tu nous en menaces, le ciel par fragments, ou que tu ne fasses apparaitre Dieu et les anges devant nous
17|93|ou encore que tu n’aies une maison ornee de dorures, ou que tu ne montes au ciel sous nos yeux. Quoique nous ne croirions a ton ascension que si tu revenais parmi nous avec un livre que nous puissions lire ». Reponds-leur : « Gloire a mon Seigneur ! Qui suis-je ? Sinon un simple mortel envoye comme messager ?»
17|94|Et qu’est-ce qui empecha les Hommes de croire lorsque la bonne voie leur fut indiquee, si ce n’est qu’ils se posaient cette question : « Comment Dieu peut-Il envoyer un simple mortel comme messager?»
17|95|Dis-leur : «S’il y avait sur Terre des anges menant une vie de quietude, Nous leur aurions envoye du ciel un ange comme messager »
17|96|Dis-leur : «Dieu me suffira comme Temoin pour trancher entre vous et moi, car Il est informe des agissements de Ses serviteurs et Il les observe »
17|97|Quiconque Dieu guide, est sur la Voie Droite, mais pour ceux qu’Il egare, tu ne trouveras pas de protecteur en dehors de Lui. Et le Jour de la Resurrection, Nous les rassemblerons tous, face contre terre, aveugles, sourds et muets. Ils auront la Gehenne pour refuge. Les flammes de celle-ci auront a peine commence a s’eteindre que Nous les raviverons aussitot
17|98|Telle sera leur retribution pour prix de leur denegation face a Nos preuves. N’ont-ils pas dit : « Une fois reduits a l’etat d’ossements et de poussiere, serons- nous vraiment ressuscites dans une nouvelle creation ?»
17|99|Ne considerent-ils pas que Dieu qui a cree les Cieux et la Terre soit aussi capable de creer leurs semblables ? Il leur a assigne un terme. Pas de doute a ce sujet. Pourtant les injustes s’obstinent dans leur impiete
17|100|Dis-leur : « Dussiez-vous disposer des reserves de richesses de mon Seigneur, que vous vous agripperiez a elles, tant la depense vous fait peur. L’Homme est par nature cupide !»
17|101|Nous avons accorde a Moise de produire neuf prodiges indiscutables. Interroge les Enfants d’Israel a ce sujet. Moise s’etait presente devant eux, et Pharaon lui avait tenu ces propos : « Il me semble, O Moise, que tu es ensorcele !»
17|102|Moise repondit : « Tu as compris, que de tels signes visibles (les prodiges) ne peuvent emaner que du Seigneur des Cieux et de la Terre. Il me semble, O Pharaon, que te voila vaincu »
17|103|Pharaon voulut les bannir du pays, mais Nous l’engloutimes, lui et ceux qui l’accompagnaient, jusqu’au dernier
17|104|Et apres sa mort, Nous annoncames aux Enfants d’Israel : « Demeurez sur cette terre. Et lorsque la promesse de la Vie Future s’accomplira, Nous vous rassemblerons tous »
17|105|Nous l’avons revele porteur de La Verite, et avec La Verite il est descendu. Et Nous ne t’avons envoye que comme annonciateur de l’heureuse nouvelle et comme avertisseur
17|106|Un Coran que Nous avons revele par fragment, afin que tu prennes le temps de le reciter aux Hommes. Nous l’avons fait descendre graduellement a dessein
17|107|Dis-leur : « Que vous y croyiez ou que vous n’y croyiez pas, ceux qui ont recu la science (les Ecritures) avant sa revelation, tombent prosternes face contre terre a la seule lecture qui leur en est faite
17|108|et s’ecrient : « Gloire a Notre Seigneur ! La promesse de Notre Seigneur s’accomplit toujours »
17|109|Et ils tombent sur la face en pleurs, et cela ne fait qu’accroitre leur devotion
17|110|Dis-leur : « Invoquez Dieu dans vos prieres, ou invoquez Le Misericordieux, sous quelque nom que vous L’invoquiez, les plus Beaux Noms Lui appartiennent !». Lorsque tu accomplis ta salat, n’eleve pas la voix et ne murmure pas non plus. Mais entre les deux, adopte une tonalite intermediaire
17|111|et dis : « Louange a Dieu qui ne S’est jamais donne de progeniture, qui n’a point d’associe dans la Royaute, qui n’a jamais eu besoin de protecteur contre la moindre vilenie !» Et proclame bien haut Sa grandeur
18|1|Louange a Dieu qui a revele a Son Serviteur le Coran, sans lui conferer d’ambiguite
18|2|mais de la rectitude, afin de mettre en garde contre un chatiment terrible de Sa part, et d’annoncer l’heureuse nouvelle aux croyants qui font le bien, d’une belle recompense
18|3|dont ils jouiront pour l’eternite
18|4|et de mettre en garde ceux qui disent : « Dieu s’est donne un fils ! »
18|5|bien qu’ils n’aient aucune connaissance de cela, pas plus que leurs peres n’en avaient. Une parole extravagante qu’ils prononcent. Ils ne proferent que des mensonges
18|6|Tu pourrais finir par te consumer de chagrin a force d’insister afin qu’ils croient a cette Parole (le message)
18|7|En verite, Nous avons fait une parure de ce qui se trouve sur la Terre, l’agrementant ainsi afin de les eprouver : lesquels d’entre eux accomplissent les œuvres les plus vertueuses
18|8|Et Nous reduirons certainement sa surface en champs de ruine
18|9|Penses-tu que les gens de la caverne, et d’ar-Raqim (Tablette sur laquelle leur histoire fut gravee), constituent un de Nos signes les plus etonnants
18|10|Lorsque les jeunes gens se refugierent dans la caverne, ils prierent : «Seigneur ! Etends sur nous Ta misericorde et accorde-nous d’agir avec bon sens en de pareilles circonstances !»
18|11|Nous les fimes alors sombrer dans un sommeil profond dans la caverne
18|12|pendant de longues annees. Puis Nous les rappelames pour savoir lequel des deux partis saurait evaluer la duree de leur sejour
18|13|Nous te racontons leur recit en toute verite. Ces jeunes gens croyaient en leur Seigneur et Nous les avions confortes dans la Voie Droite
18|14|Nous avions raffermi leur foi des lors qu’ils s’etaient dresses (contre tous) pour proclamer : « Notre Dieu est le Seigneur des Cieux et de la Terre ! Nous n’invoquerons jamais divinite autre que Lui. Nous profererions sinon le pire des mensonges
18|15|Ces gens-la, les notres, ont adopte des divinites en dehors de Lui. Pourquoi dans ce cas n’ont-ils pas produit de preuves evidentes de leur existence ? Qui donc est plus injuste que celui qui invente des mensonges a propos de Dieu
18|16|« A present que vous avez fait scission avec eux et les divinites qu’ils adorent en dehors de Dieu, refugiez-vous dans la caverne. Dieu vous enveloppera de Sa grace, et vous placera dans des conditions desquelles vous tirerez parti
18|17|Tu aurais vu le soleil a son lever devier ses rayons sur la droite de leur caverne, et au coucher les converger a gauche de celle-ci, tandis qu’ils etaient a l’abri d’une de ses cavites. C’est la un des signes de Dieu. Car quiconque Dieu guide, est dans la Voie Droite, mais quiconque Il egare, tu ne trouveras aucun protecteur pour le guider
18|18|Il t’aurait semble qu’ils etaient eveilles, alors qu’ils dormaient. Nous les retournions tantot a droite, tantot a gauche, pendant que leur chien etait couche, les pattes allongees dans l’entree. Les aurais-tu surpris dans cet etat, que tu aurais pris la fuite le cœur saisi par l’effroi
18|19|C’est pourquoi Nous les reveillames pour leur permettre de s’interroger mutuellement. L’un d’eux demanda : « Combien de temps sommes-nous restes ici?». «Un jour, voire une partie du jour », repondirent d’autres. Ils ajouterent : « Votre Seigneur sait parfaitement combien vous etes restes ici. Envoyez plutot l’un de vous a la ville avec votre monnaie que voici. Qu’il choisisse dans la nourriture ce qui est pur, et qu’il vous en apporte de quoi vous nourrir. Qu’il agisse avec discretion pour ne pas eveiller les soupcons de quiconque
18|20|car s’ils decouvraient votre retraite, ils vous lapideraient ou vous rameneraient a leur culte, et vous perdrez alors toute chance de salut »
18|21|C’est pourquoi Nous fimes connaitre leur retraite, afin qu’ils sachent que les promesses de Dieu s’accomplissent toujours, et que l’avenement de l’Heure est indubitable. C’est alors qu’une dispute eclata a leur sujet : « Batissez un edifice au-dessus d’eux ! Leur sort releve de leur Seigneur !». Mais ceux qui l’emporterent avaient suggere : « Elevons au- dessus d’eux un lieu de culte !»
18|22|Ils s’interrogeront a propos de leur nombre exact. Les uns diront : « Trois ! Leur chien etant le quatrieme !». « Cinq ! Leur chien etant le sixieme !», diront d’autres, se fondant en conjectures sur leur mystere. « Sept ! Leur chien etant le huitieme !», diront d’autres encore. Dis-leur : « Mon Seigneur est le mieux Informe de leur nombre, mais il n’en est que peu qui le savent ». Ne conteste leurs chiffres que de facon superficielle, et ne consulte personne parmi eux a ce sujet
18|23|Et ne dis jamais a propos d’une chose : « Certes, je ferai cela demain !»
18|24|sans ajouter : « Si Dieu le veut !». Invoque Ton Seigneur, s’il t’arrive d’oublier, et dis : « Plaise a mon Seigneur de me guider afin que j’agisse avec bon sens !»
18|25|Et ils etaient demeures dans leur caverne pendant trois cents ans, auxquels s’ajouterent neuf
18|26|Dis : « Dieu est le mieux Informe de la duree de leur sejour, car le mystere des Cieux et de la Terre relevent de Lui. Qui mieux que Lui observe et entend ! Ils n’ont d’autre protecteur en dehors de Lui, car Il n’associe personne a Ses arrets »
18|27|Recite ce qui t’a ete revele du Livre de ton Seigneur, dont nul ne saurait alterer les paroles, et en dehors de Qui, tu ne trouveras aucun refuge
18|28|Fais preuve de patience en restant aupres de ceux qui invoquent leur Seigneur, matin et soir, en quete de Sa satisfaction ! Ne detourne pas d’eux ton attention, leur preferant les fastes de la vie ici-bas. N’obeis pas a celui dont Nous avons rendu le cœur insensible a Notre evocation, qui est dans ses lubies et se livre a des exces
18|29|Dis : «La Verite emane de votre Seigneur. Quiconque est dispose a y croire, qu’il le fasse ! Quiconque n’est pas enclin a le faire, qu’il denie !». Nous avons prepare pour les injustes un Feu dont les flammes se dresseront autour d’eux tel un chapiteau. S’ils appellent a l’aide, l’aide qui leur sera consentie consistera a leur servir un breuvage semblable a de la poix ardente, qui leur devorera le visage. Un bien funeste breuvage, et un bien funeste sejour eternel
18|30|Ceux qui auront cru et qui auront accompli des œuvres pieuses, sauront que Nous ne negligerons rien de la recompense de celui dont l’action aura ete vertueuse
18|31|Ceux-la auront comme recompense, les Jardins d’Eden baignes de ruisseaux, ou ils seront pares de bracelets d’or, vetus d’habits verts de soie et de brocart, adosses a des divans. Une bien belle recompense et un bien agreable sejour eternel
18|32|Propose-leur l’exemple des deux hommes auxquels Nous avons donne a l’un, deux jardins plantes de vignes que Nous avons entoures de palmiers, parmi lesquels Nous avons dispose des terrains cultives
18|33|Chaque jardin produisait ses fruits, obtenant le meilleur resultat, d’autant que Nous avions fait jaillir un ruisseau qui coulait entre eux
18|34|Il en retira une bonne recolte et se vanta aupres de son compagnon au cours d’une conversation : «Je suis plus nanti que toi et plus puissant aussi, grace a mon clan !»
18|35|Il entra dans son jardin, anime d’intentions coupables envers lui-meme, et s’ecria : « Je ne pense pas que ce jardin puisse jamais disparaitre
18|36|et je ne crois pas que l’Heure (du Jugement dernier) puisse survenir un jour. Et si je devais etre ramene a mon Seigneur, j’y connaitrais certainement une bien meilleure vie !»
18|37|Poursuivant l’echange, son compagnon lui repondit : « Denierais-tu Celui qui t’a cree de poussiere, puis de sperme et qui, ensuite, t’a donne ta forme humaine
18|38|Contrairement a ce que tu dis, c’est Dieu qui est mon Seigneur et je ne prete pas d’associes a mon Seigneur
18|39|Tu aurais du t’ecrier en entrant dans ton jardin : « Telle est la volonte de Dieu ! Il n’y a de puissance qu’en Dieu ! ». Il est vrai que je suis moins pourvu que toi en biens et en posterite
18|40|neanmoins, j’espere que mon Seigneur me donnera mieux que ton jardin, et qu’Il dechainera sur lui (ton jardin) les foudres du ciel, qui le transformeront en terrain marecageux
18|41|ou que la source qui l’arrose devienne insondable »
18|42|Sa recolte fut inondee et il se mit a se tordre les mains de regret, en pensant a tout ce qu’il avait depense pour ce jardin aux treilles nues et se lamentant : « Plut a Dieu que je n’eusse jamais prete d’associes a mon Seigneur !»
18|43|Et il ne trouva aucun appui pour le proteger de la colere de Dieu, pas plus qu’il ne fut capable de se secourir lui- meme
18|44|En pareille circonstance il n’est de secours qu’en Dieu, la Verite supreme. Il accorde la retribution la plus heureuse dans la Vie Future
18|45|Propose-leur encore l’exemple de la vie ici-bas. Elle est semblable a cette eau que Nous faisons descendre du ciel et qui donne tout son eclat a la vegetation terrestre. Puis, elle se transforme en herbe seche dispersee au gre des vents, car la Toute-Puissance de Dieu s’etend a toutes choses
18|46|Les biens et les enfants embellissent la vie en ce monde. Neanmoins, les œuvres aux effets durables, meritent une meilleure retribution aupres de ton Seigneur, et sont source d’esperance
18|47|Le Jour ou Nous mettrons les montagnes en mouvement, et ou la Terre sera mise a nu, Nous rassemblerons les Hommes sans abandonner aucun d’eux
18|48|Et ils comparaitront en rangs devant ton Seigneur qui leur dira : «Vous voila revenus a Nous tels que Nous vous avons crees pour la premiere fois ! Pourtant vous pretendiez que Nous n’accomplirions pas Notre promesse !»
18|49|Et le registre (consignant leurs actions) sera deploye sous leurs yeux. Tu verras alors les coupables s’apitoyer sur leur sort. «Malheur a nous !, s’ecrieront-ils. Qu’a donc ce registre ! Il n’est pas de peche infime, ni peche capital qu’il n’ait omis de recenser ?». Et c’est ainsi qu’ils reconnaitront, la sous leur yeux, toutes leurs actions. En verite, ton Seigneur ne lese personne
18|50|Rappelle-toi lorsque Nous avons commande aux anges : «Prosternez-vous devant Adam !». Ils se prosternerent tous a l’exception de Satan, qui etait du nombre des djinn, et qui desobeit au commandement de son Seigneur. Allez-vous le prendre, ainsi que sa descendance, pour protecteurs en dehors de Moi, alors qu’ils sont vos ennemis declares ? Un bien funeste remplacement pour les pervers
18|51|Je ne les ai pas pris pour temoins lors de la creation des Cieux et de la Terre, ni lors de leur propre creation. Je ne me serais pas fait assister par ceux qui egarent leurs semblables
18|52|Le jour ou Il leur dira : « Appelez les associes que vous Me pretiez !». Et ils les invoquent, mais leurs prieres ne sont pas exaucees. Nous dresserons entre eux une vallee de perdition
18|53|Decouvrant l’Enfer, les denegateurs sauront avec certitude qu’ils y seront precipites, et ne trouveront aucun moyen d’y echapper
18|54|Nous avons expose dans ce Coran toutes sortes d’exemples pour les Hommes, mais l’Homme s’obstine a controverser
18|55|Les Hommes ne refusent de croire, alors qu’ils ont recu la guidance, et d’invoquer le pardon de leur Seigneur, que parce qu’ils refusent d’admettre qu’ils auront a subir le sort de leurs aines, ou qu’ils verront le chatiment arriver
18|56|Nous n’envoyons les messagers que pour annoncer l’heureuse nouvelle et avertir, au moment ou les denegateurs s’emploient a opposer le faux a la Verite, et a tourner Nos signes et Nos avertissements en derision
18|57|Qui est plus injuste que celui auquel furent rappeles les signes de son Seigneur et qui s’obstine neanmoins a s’en detourner, et a oublier les peches qu’il a commis ? Nous avons entoure leurs cœurs de voiles epais de sorte qu’il leur est impossible d’en percevoir les enseignements, et Nous avons aboli leur sens de l’ouie. Ainsi, tu les exhorteras a cheminer sur la Voie Droite, mais ils ne sauraient se guider
18|58|Et si ton Seigneur, l’Indulgent, le Dispensateur de misericorde, voulait les punir a hauteur de leurs agissements, Il haterait certainement leur chatiment. Mais un terme leur est fixe. Ils ne pourront y echapper
18|59|Et ces cites que Nous avons aneanties lorsqu’elles avaient seme le mal. Nous avions fixe le moment de leur destruction
18|60|Rappelle-toi lorsque Moise dit a son serviteur : « Je marcherai sans relache tant que je n’aurai pas atteint le confluent des deux mers, devrais-je pour cela marcher pendant des annees !»
18|61|Parvenus au confluent, ils oublierent leur poisson qui trouva rapidement son chemin vers la mer
18|62|Ayant depasse l’endroit ou ils avaient oublie le poisson, Moise dit a son serviteur : « Sers-nous notre repas, ce voyage nous a fait atteindre nos limites »
18|63|Le serviteur repondit : « Te souviens-tu lorsque nous avons fait une halte pres du rocher? C’est la ou je n’ai plus prete attention au poisson, et c’est certainement Satan qui m’a inspire de l’oublier. C’est alors que le poisson a retrouve miraculeusement son chemin vers la mer !»
18|64|«C’est justement ce que nous cherchions !», dit Moise. Et ils rebrousserent chemin en retournant exactement
18|65|sur leurs pas. Ils rencontrerent un de Nos serviteurs qui avait ete recu en Notre grace et que Nous avions initie a une science emanant de Notre part
18|66|Moise lui dit : « Puis-je te suivre afin que tu m’enseignes un peu de la guidance a laquelle tu as ete initie?»
18|67|« Tu ne saurais te montrer patient avec moi
18|68|Comment le pourrais-tu face a des choses qui depassent ton entendement?»
18|69|Moise dit : « Tu me trouveras patient, s’il plait a Dieu, et pret a t’obeir en toutes choses »
18|70|« Soit ! », dit-il alors, « mais si tu me suis, tu ne m’interrogeras pas sur quoi que ce soit aussi longtemps que je n’en aurais pas souffle mot !»
18|71|Ils se mirent en route, et a peine avaient-ils embarque sur un bateau qu’il entreprit d’en percer la structure. Moise s’etonna : « L’as-tu perce pour noyer ses passagers ? L’acte que tu viens de commettre est assurement epouvantable !»
18|72|Il repliqua : «Ne t’avais-je pas prevenu que tu ne saurais te montrer patient avec moi ?»
18|73|« Ne me tiens pas rigueur pour mon manquement a ma promesse », s’excusa Moise, « et ne m’embarrasse pas en m’accablant !»
18|74|Puis ils reprirent leur route. Ils finirent par rencontrer un jeune garcon qu’il tua. Moise en fut revolte : « As-tu tue un innocent qui, lui, n’a tue personne ? Tu viens de commettre la un acte abominable »
18|75|«Ne t’avais-je pas prevenu que tu ne saurais te montrer patient avec moi ?»
18|76|Moise regretta : « Si je te questionne apres cela sur quoi que ce soit, tu pourras mettre fin a ma compagnie. Tu t’es montre bien patient a mon egard !»
18|77|Puis ils se remirent en route. Ayant atteint un village, ils demanderent l’hospitalite a ses habitants qui la leur refuserent. Ils apercurent un mur qui menacait de s’effondrer. Alors il entreprit de le redresser. Moise dit : « Si tu le voulais, tu pourrais reclamer un salaire en echange ?»
18|78|« Cette question est le point de rupture entre toi et moi. Neanmoins, je vais t’eclairer a propos de ce dont tu n’as pas ete capable de patienter
18|79|Concernant le bateau. Il appartenait a de pauvres gens qui travaillaient en mer. J’ai voulu l’endommager (pour le devaloriser) car ils se seraient trouves sur la route d’un roi qui s’emparait de force de toute embarcation
18|80|Quant au jeune garcon. Ses pere et mere etaient des personnes pieuses. Nous craignimes pour eux qu’a force de harcelement, il ne les entrainat dans sa rebellion et son impiete
18|81|Nous voulions ainsi que leur Seigneur leur accordat pour le remplacer, un fils plus vertueux et plus indulgent
18|82|Quant au mur, il appartenait a deux orphelins de la ville. Un tresor qui devait leur revenir etait enfoui a sa base. Leur pere ayant ete un homme vertueux, Ton Seigneur, dans Son infinie bonte, a voulu qu’ils atteignent leur majorite avant de pouvoir le deterrer. Et tout ceci ne releve pas de mon initiative. Ceci est la justification des evenements a propos desquels tu n’as pas su te resoudre a patienter !»
18|83|Ils t’interrogent au sujet de Dhoul-Qarnayn. Dis : « Je vais vous livrer un recit a son propos »
18|84|Nous lui avons accorde de l’influence sur Terre et pour toute chose Nous lui avons ouvert la voie
18|85|C’est ainsi qu’il entreprit une premiere expedition
18|86|qui le mena jusqu’au point le plus extreme de l’Occident. La, il vit le soleil decliner sur une source bouillonnante. Une peuplade vivait a proximite. Nous dimes : « O Dhoul- Qarnayn ! Soit tu les chatieras, soit tu les traiteras avec bienveillance !»
18|87|Il dit : « Quiconque est injuste, nous le chatierons. Lorsqu’il sera ramene a son Seigneur, Il lui infligera un chatiment effroyable
18|88|Mais quiconque croit et accomplit des œuvres vertueuses, il recevra une recompense des plus belles, et Nous l’accueillerons avec bienveillance en Notre grace »
18|89|Il entreprit apres cela une autre expedition
18|90|qui le mena au point le plus extreme de l’Orient. La, il vit le soleil se lever sur une peuplade a laquelle Nous n’avions donne aucun moyen de s’en proteger
18|91|Il en fut ainsi. Nous etions informe de sa situation
18|92|Il entreprit apres cela une autre expedition
18|93|qui le mena a une vallee flanquee de deux montagnes. Il y decouvrit en aval une peuplade qui ne comprenait quasiment rien du langage humain
18|94|Ils lui dirent : « O Dhoul-Qarnayn ! Les Gog et Magog (Ya’jouj et Ma’jouj) devastent tout sur notre territoire. Accepterais-tu, moyennant salaire, d’elever une digue entre eux et nous ?»
18|95|« La puissance dont Dieu m’a gratifie est bien meilleure ». repondit-il. « Aidez-moi avec autant de force que vous pourrez et j’obstruerai le passage entre eux et vous en amassant un eboulis (de roches)
18|96|Apportez-moi des blocs de fer ». Lorsqu’il en eut comble le passage entre les deux montagnes, il ajouta : « Attisez le feu !». Une fois le metal fondu, il ordonna : « A present, rapportez-moi de l’airain fondu, que je puisse le verser dessus »
18|97|Ils (les Gog et Magog) ne purent depuis ce temps, ni s’en echapper ni le transpercer
18|98|Il dit : « Ceci est une misericorde emanant de mon Seigneur. Mais, lorsque la promesse de mon Seigneur s’accomplira, Il le (l’obstacle) reduira en poussiere, car une promesse emanant de Dieu est infaillible »
18|99|Nous laisserons ce Jour-la les Hommes deferler telles les vagues les uns sur les autres. Puis il sera souffle dans le Cor et ils seront tous rassembles
18|100|Et ce jour-la, la Gehenne, sera devoilee aux denegateurs
18|101|Ceux dont les yeux restaient resolument aveugles devant Mes signes et qui restaient sourds a Mes rappels
18|102|Les mecreants s’imaginent-ils donc pouvoir prendre Mes serviteurs pour maitres en dehors de Moi ? Nous avons dispose la Gehenne pour y accueillir les incredules
18|103|Dis : «Voulez-vous que je vous dise qui sont ceux dont leurs œuvres les vouent a la perdition
18|104|ceux dont les actions, dans cette vie ici-bas, sont vaines, alors qu’il leur semble bien agir?»
18|105|Il s’agit de ceux qui denient les signes de leur Seigneur et ne croient pas qu’ils auront a comparaitre devant Lui. Leurs actions n’ont aucune valeur et Nous ne ferons pas pencher la balance en leur faveur le Jour de la Resurrection
18|106|La Gehenne sera leur retribution, parce qu’ils n’auront pas cru, et auront tourne Mes signes et Mes messagers en derision
18|107|Ceux qui croient et accomplissent des actions vertueuses auront pour sejour les Jardins du Paradis
18|108|ou ils demeureront eternellement et qu’ils ne voudront jamais echanger avec un autre (sejour)
18|109|Dis : « Quand bien meme la mer devenait encre pour ecrire les paroles de mon Seigneur, la mer serait tarie certainement sans que les paroles de mon Seigneur soient epuisees, dussions-nous ajouter une quantite d’encre egale a la premiere »
18|110|Dis : « Je ne suis qu’un etre humain comme vous. Il m’a ete revele que votre Dieu est un Dieu Unique. Alors, quiconque espere rencontrer son Seigneur, qu’il accomplisse de bonnes actions, et qu’il n’associe personne au culte qu’il Lui voue !»
19|1|Kaf - Ha - Ya - Ayn - Sad
19|2|Tel est le recit de la misericorde que ton Seigneur etendit sur Son serviteur Zacharie
19|3|lorsque celui-ci Lui avait adresse cette priere en l’invoquant secretement
19|4|«Seigneur !», dit-il, « mes forces se sont amoindries, et ma chevelure a blanchi avec l’age. Et jamais, Seigneur, Tu n’as ignore une priere que je T’ai adressee
19|5|Je crains la convoitise de mes proches apres ma mort, ma femme etant sterile. Accorde- moi, par un effet de Ta grace, un heritier
19|6|qui recevra ma succession et celle de la famille de Jacob. Et fais, Seigneur, qu’il soit agree de Toi !»
19|7|Il (l’ange) dit : « O Zacharie ! Nous t’annoncons l’heureuse nouvelle d’un garcon (fils) qui portera le nom de Jean. Nous n’avons pas donne un tel nom auparavant »
19|8|Zacharie dit : « Seigneur !, aurais-je un fils, alors que mon epouse est sterile, et que j’ai moi-meme atteint un age tres avance ?»
19|9|Il (l’ange) lui repondit : « Il en sera ainsi ! Ton Seigneur dit : « Cela est aise pour Moi ! Et toi-meme, Je t’ai cree a partir de rien ! »
19|10|«Seigneur !», dit Zacharie, « accorde- moi un signe (de l’avenement de ce que Tu m’as promis) ». « Ton signe », lui fut-il dit, « est que tu ne pourras parler aux gens durant trois jours et trois nuits consecutifs, quoique ne souffrant d’aucun mal »
19|11|Zacharie quitta alors le sanctuaire. Il se dirigea vers son peuple et l’exhorta par des signes, a glorifier le Seigneur matin et soir
19|12|« O Jean ! Efforce-toi d’etudier le Livre avec assiduite !». Et Nous le dotames des l’enfance de la sagesse
19|13|et par un effet de Notre grace, il etait affectueux et pur. Il etait vertueux
19|14|bienveillant a l’egard de ses parents, et il n’etait pas cruel, ni desobeissant
19|15|Il fut beni le jour de sa naissance, il le sera le jour ou il mourra et le jour ou il sera ressuscite
19|16|Rappelle l’histoire de Marie, mentionnee dans le Livre, qui s’etait isolee de ses proches en se retirant en un lieu situe a l’est
19|17|afin de se dissimuler a leurs regards. C’est alors que Nous lui envoyames Notre Esprit qui lui apparut sous la forme d’un etre humain accompli
19|18|Elle lui dit : «J’implore le Misericordieux de me proteger contre toi, si toutefois tu Le crains »
19|19|Il dit « Je suis en realite un envoye de ton Seigneur, Qui te fait present d’un garcon pur »
19|20|Elle repondit : « Comment, aurais-je un enfant alors qu’aucun etre humain ne m’a touchee, et que je n’ai jamais commis le peche de la chair ?»
19|21|Il (l’ange) lui repondit : « Il en sera ainsi ! Ton Seigneur dit : « Cela est aise pour moi ! Nous ferons de lui un signe pour les Hommes et une misericorde emanant de Nous ». Et il en fut ainsi
19|22|Elle devint donc enceinte de l’enfant, et se retira avec lui en un lieu eloigne
19|23|Les douleurs de l’enfantement la contraignirent a se refugier a l’ombre d’un palmier. Elle s’ecria : «Plut a Dieu que je fusse morte et tombee dans l’oubli !»
19|24|Une voix, retentissant sous elle l’appela : « Ne t’afflige pas ! Ton Seigneur a fait couler un ruisseau a tes pieds
19|25|Entoure, en le serrant, le tronc du palmier qui fera tomber sur toi des dattes fraiches et mures
19|26|Mange, bois et rejouis-toi ! Quelque ame qu’il t’arrivera de croiser, dis- lui seulement : « J’ai fait vœu d’un jeune au Misericordieux. Je ne parlerai donc aujourd’hui a aucun etre humain »
19|27|Puis elle retourna avec lui (l’enfant) aupres des siens. «O Marie ! », lui dirent-ils, « ce que tu as fait la est une chose bien etrange
19|28|O sœur d’Aaron ! Ton pere n’a jamais ete un homme de mal, ni ta mere une femme sans vertu !»
19|29|Pour seule reponse, Marie leur fit signe de s’adresser a l’enfant. « Comment pourrions parler a un enfant au berceau?»
19|30|Il dit : « Je suis le serviteur de Dieu. Il m’a donne Le Livre et a fait de moi un prophete
19|31|Il a fait de moi un etre beni ou que je sois, et Il m’a ordonne d’etre constant dans la priere, de pratiquer la zakat (l’aumone) aussi longtemps que je serai en vie
19|32|et d’etre bon envers ma mere. Il n’a pas fait de moi un etre violent ni rebelle
19|33|J’ai ete beni le jour ou je suis ne, et le serai le jour de ma mort. Que la paix soit sur moi le jour ou je serai ressuscite ! »
19|34|Tel est, en toute verite, Jesus, fils de Marie, au sujet duquel ils doutent encore
19|35|Il ne sied pas a Dieu de Se donner un fils. Glorifie soit-Il ! Lui qui, lorsqu’Il decrete une chose, il Lui suffit de dire : «Sois !», et la chose est
19|36|« En verite, Dieu est mon Seigneur et le votre. Adorez-Le ! Telle est la Voie Droite !»
19|37|Suite a leurs divergences, des coalitions se formerent. Malheur donc aux denegateurs, lors de l’avenement d’un Jour terrible
19|38|Comme leur ouie se sera affinee, et comme leur vue sera nette, le jour ou ils comparaitront devant Nous ! Mais, aujourd’hui, les injustes sont dans un egarement evident
19|39|Avertis-les a propos du Jour des regrets, ce Jour ou les arrets seront prononces, car aujourd’hui ils vivent dans l’insouciance et ne croient pas
19|40|Et c’est Nous qui heriterons de la Terre, et de tout ce qu’elle porte, et ils seront ramenes a Nous
19|41|Et rappelle l’histoire d’Abraham, mentionnee dans le Livre. C’etait, en verite, un homme juste et un prophete
19|42|lorsqu’il dit a son pere : « Cher pere ! Pourquoi adores- tu ce qui ne peut ni entendre, ni voir, ni empecher quoi que ce soit de t’atteindre
19|43|Cher pere ! J’ai ete gratifie de quelque science dont tu n’as pas ete gratifie. Suis-moi ! Je te guiderai sur la voie de la droiture
19|44|Cher pere ! N’adore pas Satan, car Satan a toujours ete rebelle au Misericordieux
19|45|Cher pere ! Je crains qu’un chatiment du Misericordieux ne vienne te frapper et que tu ne deviennes un suppot de Satan !»
19|46|Son pere repondit : « As-tu l’intention de t’en prendre a mes divinites ? O Abraham ! Si tu t’obstines a le faire, sans hesiter, je te ferai lapider. A present, disparais a jamais de ma vue !»
19|47|« Que la paix soit sur toi ! », repondit Abraham. « De mon cote, j’implorerai en ta faveur le pardon de mon Seigneur, car Il a toujours ete Bienveillant a mon egard
19|48|Je vous abandonne aux divinites que vous invoquez en dehors de Dieu, et je me tourne vers mon Seigneur. Puisse- t-Il ne pas ignorer ma priere !»
19|49|Lorsqu’il rompit toute relation avec eux et ce qu’ils adoraient en dehors de Dieu, Nous lui fimes don d’Isaac et de Jacob, et Nous elevames chacun d’eux au rang de prophete
19|50|Nous les recumes en Notre grace, et Nous les dotames d’une eloquence digne d’eloge
19|51|Rappelle egalement l’histoire de Moise, mentionnee dans le Livre. C’etait en effet un elu de Dieu, un messager et un prophete
19|52|Nous l’appelames du versant droit du Sinai et Nous le fimes s’approcher pour etre en communion avec Nous
19|53|Et par un effet de Notre grace, Nous lui donnames son frere Aaron comme prophete
19|54|Rappelle aussi l’histoire d’Ismael, mentionnee dans le Livre. Il respectait fidelement ses engagements, et il etait un messager et un prophete
19|55|Il recommandait aux siens la salat et la zakat, et son Seigneur etait satisfait de lui
19|56|Rappelle aussi l’histoire d’Idriss, mentionnee dans le Livre. C’etait un homme veridique et un prophete
19|57|et Nous l’elevames a un degre eminent
19|58|Tels sont ceux que Dieu a combles de Ses bienfaits parmi les prophetes qui appartiennent a la lignee d’Adam, et ceux que nous avons fait embarquer (sur l’arche) avec Noe, ainsi que la posterite d’Abraham et d’Israel, et ceux que Nous avons guides sur la Voie Droite et elus. Ceux-la, lorsque les versets du Misericordieux leur etaient recites, ils se jetaient a genoux, prosternes et en pleurs
19|59|D’autres generations leur succederent qui negligerent la priere, et se laisserent guider par leurs mauvais penchants. Ils couraient inevitablement a leur perte
19|60|a l’exception de celui qui se repent, croit et fait le bien. Ceux-la entreront au Paradis, et ils ne seront leses en rien
19|61|admis aux jardins d’Eden que le Misericordieux a promis a Ses serviteurs qui ont cru a Ses promesses, car Ses promesses s’accomplissent toujours
19|62|Ils n’y entendront aucune parole futile, mais des paroles de paix. Et ils recevront leur nourriture servie matin et soir
19|63|Tel est le Paradis que Nous donnerons en heritage aux pieux parmi Nos serviteurs
19|64|«Nous (l’Ange Gabriel) ne descendons que sur commandement de ton Seigneur. Il est Le maitre de ce qui est devant nous, de ce qui est derriere nous et de ce qui se trouve entre les deux. Ton Seigneur n’oublie rien
19|65|N’est-Il pas le Seigneur des Cieux, de la Terre et de l’espace qui les entoure. Adore-Le et endure avec patience Son adoration ! Lui connais-tu un egal ayant les memes attributs ?»
19|66|L’Homme s’interroge : « Une fois que je serai mort, est-il possible que je sois ramene a la vie ?»
19|67|Mais l’Homme ne se rappelle-t-il pas que Nous l’avons cree une premiere fois a partir de rien
19|68|Par ton Seigneur, Nous les rassemblerons ainsi que les demons, et Nous les placerons agenouilles autour de la Gehenne
19|69|puis Nous arracherons a chaque groupe, ceux qui auront ete les plus arrogants a l’egard du Misericordieux
19|70|car Nous connaissons mieux que quiconque ceux qui meritent le plus d’y etre precipites
19|71|Et ceux-la y seront tous ineluctablement precipites. C’est la un decret emanant de ton Seigneur qui doit s’accomplir
19|72|Nous sauverons ensuite ceux qui auront ete pieux, et y abandonnerons les injustes agenouilles
19|73|Lorsque Nos versets leur sont recites, comme autant de preuves manifestes, ceux qui denient disent a ceux qui croient : « Lequel de nos deux clans jouit de la meilleure position, et s’entoure de la meilleure assemblee ?»
19|74|Or, combien de generations, avant eux, avons-Nous aneanties. Elles etaient pourtant mieux nanties et avaient bien plus d’apparence
19|75|Dis-leur : « Le Misericordieux laisse les egares se complaire dans leur egarement, jusqu’a ce que s’accomplisse ce qui leur est promis, soit sous la forme d’un chatiment inflige en ce monde, soit lorsque l’Heure (de la Resurrection) les surprendra ! Ils sauront alors lequel jouit de la position la plus mauvaise, et lequel dispose des ressources les plus faibles »
19|76|Dieu renforcera alors la guidance de ceux qui se trouvent deja sur la Voie Droite, et les effets des œuvres vertueuses sont eternels et trouveront aupres de ton Seigneur la meilleure des recompenses, et favoriseront la meilleure issue
19|77|Consideres-tu que celui qui denie Nos signes et qui n’en pretend pas moins : « Je serai certainement pourvu en biens et en posterite !»
19|78|a perce le mystere, ou qu’il a recu un engagement de la part du Misericordieux
19|79|Nullement ! Nous inscrirons ses propos, et Nous prolongerons son chatiment
19|80|C’est Nous qui heriterons de ses actes. Mais lui, il comparaitra devant Nous, seul
19|81|Ils (les Hommes) adoptent des divinites en dehors de Dieu, dont
19|82|ils se glorifient. Il n’en sera rien ! Elles (ces divinites) les renieront et seront pour eux des ennemis
19|83|Ne vois-tu pas que Nous lancons les demons sur les denegateurs pour les tenter
19|84|Ne prends aucune mesure hative a leur egard, car Nous tenons un compte precis des jours qui leur restent
19|85|Le jour ou Nous rassemblerons les pieux devant le Misericordieux, en cortege solennel
19|86|et ou Nous conduirons les criminels vers la Gehenne, tel le betail mene a l’abreuvoir
19|87|seul pourra interceder aupres de Dieu celui qui aura recu l’engagement du Misericordieux
19|88|Ils disent que le Misericordieux S’est donne un fils
19|89|Ce que vous avancez la est si grave
19|90|que les Cieux pourraient se fendre, la Terre s’entrouvrir et les montagnes s’ecrouler
19|91|Ils attribuent au Misericordieux un fils
19|92|Or il ne sied pas au Misericordieux de s’octroyer un fils
19|93|En verite, tous ceux qui sont dans les Cieux et sur la Terre n’ont pas d’autre choix que de comparaitre devant le Misericordieux, en tant que serviteurs
19|94|Il les a tous recenses et denombres un a un
19|95|Et au Jour du Jugement dernier, chacun d’eux comparaitra seul devant Lui
19|96|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres, le Misericordieux leur accordera Son amour
19|97|Nous en avons facilite la comprehension en le (le Coran) revelant dans ta langue, afin que tu t’en serves pour annoncer l’heureuse nouvelle aux pieux, et pour avertir tout refractaire
19|98|Que de generations avant eux avons- Nous aneanties ! Apercois-tu les vestiges d’une seule de ces generations, ou te vient-il le moindre echo les concernant
20|1|Ta - Ha
20|2|Nous ne t’avons pas envoye le Coran pour t’infliger des souffrances
20|3|mais en tant que rappel pour quiconque craint le Seigneur
20|4|et comme revelation emanant de Celui qui a cree la Terre et les Cieux si profonds
20|5|le Misericordieux qui S’est etabli sur le Trone
20|6|Sa Toute-Puissance s’etend sur les Cieux, sur la Terre, sur tout ce qui se trouve entre eux, et sur tout ce qui git dans les profondeurs du sol
20|7|Que tu parles en elevant la voix ou pas, Il connait tous les secrets et ce que dissimulent les Hommes
20|8|Dieu ! Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui ! Et a Lui les plus Beaux Noms
20|9|T’a-t-on rapporte l’histoire de Moise
20|10|qui, ayant apercu un feu, dit a ses proches : « Attendez-moi ici ! J’apercois la- bas un feu. Peut-etre pourrais-je vous en ramener un tison, ou quelque indice me permettant de nous orienter ?»
20|11|Et lorsqu’il eut atteint l’emplacement, une voix l’appela : « O Moise
20|12|Je suis ton Seigneur ! Retire tes sandales, car tu foules le sol de la vallee sacree de Touwa
20|13|Je t’ai choisi entre les Hommes. Ecoute donc ce qui est sur le point d’etre revele
20|14|En verite, Je suis Dieu. Il n’y a d’autre dieu que Moi ! Adore-Moi donc et accomplis la priere pour evoquer Mon Nom
20|15|Certes, l’Heure est ineluctable, mais Je choisis d’en garder le secret de l’avenement, afin que chaque ame soit retribuee a la hauteur de ce qu’elle aura entrepris
20|16|Alors ne laisse pas celui qui ne croit pas qu’elle arrivera, et s’abandonne tout a ses mauvais penchants, t’en detourner. Tu serais alors perdu
20|17|Quel est cet objet, O Moise, que tu tiens dans ta main droite?»
20|18|Il repondit : « C’est mon baton sur lequel je m’appuie, et avec lequel j’effeuille les arbres pour nourrir mes moutons, et qui me sert a bien d’autres choses encore »
20|19|Le Seigneur lui dit alors : « Jette-le, O Moise !»
20|20|Moise jeta son baton et le voici transforme en serpent rampant
20|21|«Saisis-toi du serpent », lui dit le Seigneur. « Ne crains rien ! Nous allons lui redonner son aspect originel
20|22|A present, place ta main sous ton aisselle. Elle en ressortira toute blanche, sans la moindre imperfection en guise de signe supplementaire
20|23|pour te montrer certains de Nos signes majeurs
20|24|Va trouver Pharaon ! Il s’est rebelle au- dela de toutes limites !»
20|25|Moise dit : «Seigneur ! Fais disparaitre l’etreinte qui m’oppresse le cœur
20|26|Facilite ma mission
20|27|Gueris ma langue de son defaut
20|28|Ils comprendront ainsi mes paroles
20|29|Accorde-moi d’etre assiste par l’un des miens
20|30|Aaron, mon frere
20|31|Renforce mon autorite a travers lui
20|32|et associe-le a ma mission
20|33|afin qu’ensemble nous Te glorifions
20|34|et qu’ensemble nous T’invoquions sans relache
20|35|Tu veilles sur nous !»
20|36|Dieu dit alors : «Ta priere est exaucee, O Moise
20|37|Nous t’avions accorde une faveur autrefois
20|38|lorsque Nous avons inspire a ta mere ce qui suit
20|39|« Depose ton fils dans un coffre, puis depose-le dans le fleuve qui le rejettera sur la rive. Un ennemi a Moi et a lui le recueillera alors. Et par un effet de Ma grace, j’ai repandu sur toi leur amour, afin que tu sois eleve sous Mes yeux
20|40|en faisant que ta sœur s’approchat d’eux pour leur proposer : « Vous indiquerais-je une personne qui prendrait soin de lui ? C’est ainsi que Nous t’avons rendu a ta mere, afin qu’elle se consolat et qu’elle cessat de s’affliger. Et tu as tue un homme. Nous t’avons alors delivre de l’angoisse, mais Nous t’avons durement eprouve puisque tu as du t’exiler pendant de longues annees aupres des habitants de Madyan. Puis tu es revenu, O Moise, pour que s’accomplisse notre decret
20|41|Je t’ai voue a Ma cause
20|42|Partez, toi et ton frere, munis de Nos signes et ne negligez pas de M’invoquer
20|43|Allez trouver Pharaon ! Il s’est rebelle au-dela de toutes limites
20|44|Tenez-lui un langage apaise ! Peut-etre sera-t-il amene a y mediter ou du moins a Me craindre »
20|45|Ils (Moise et son frere) dirent : «Seigneur ! Nous craignons qu’il nous fasse du tort ou qu’il ne depasse les limites de la transgression a notre egard »
20|46|Le Seigneur les rassura : « Ne craignez rien ! Je serai avec vous. J’entendrai et Je verrai
20|47|Allez donc le voir et dites-lui : « Nous sommes deux messagers de ton Seigneur ! Laisse partir avec nous les Enfants d’Israel et ne leur inflige pas de chatiments. Nous t’apportons un signe de la part de ton Seigneur et que la paix soit avec ceux qui suivent la Voie Droite
20|48|Il nous a ete revele que le chatiment sera inflige a ceux qui crient au mensonge et se detournent de la foi »
20|49|Il (Pharaon) dit : «Qui donc est votre Seigneur, O Moise ?»
20|50|Moise repondit : «Notre Seigneur est Celui qui a assigne a toute chose sa nature propre, et lui a montre la voie a suivre »
20|51|Il (Pharaon) demanda : « Qu’est-il advenu des
20|52|generations passees ? ». « Le sort qui leur fut reserve », repondit-il, « est consigne aupres de mon Seigneur dans un Livre, et mon Seigneur n’omet aucun detail et n’oublie rien »
20|53|Lui qui a fait pour vous de la Terre un berceau, et qui y a trace des routes que vous pouvez emprunter, et qui fait tomber une eau du ciel par laquelle Nous faisons germer par couples toutes sortes de vegetation
20|54|« Mangez-en et faites paitre vos troupeaux !». Il y a la des signes certains pour des gens dotes de sagesse
20|55|Et c’est d’elle (la Terre) que Nous vous avons crees, et c’est a elle que Nous vous retournerons, et c’est d’elle que Nous vous ferons sortir, une nouvelle fois
20|56|Nous avons fait voir tous Nos signes a Pharaon, mais il cria au mensonge et les meprisa
20|57|Il dit : « O Moise ! Es-tu venu a nous pour nous chasser de nos terres par ta magie
20|58|Soit ! Nous allons te repondre par une magie semblable. Convenons toi et nous d’un rendez-vous auquel ni toi ni nous ne manquerons, en un endroit precis »
20|59|«Votre rendez-vous est fixe au jour de la fete », dit Moise. « Que les gens y soient rassembles au lever du jour »
20|60|Pharaon se retira alors. Et apres avoir concu son subterfuge, il vint au rendez-vous
20|61|Moise leur dit : « Malheur a vous ! Ne forgez pas de mensonges sur le compte de Dieu, car Il vous aneantira pour vous punir. C’est le sort reserve a ceux qui fomentent des mensonges»
20|62|Ils (les magiciens) delibererent a propos de leur strategie, mais n’en laisserent rien paraitre
20|63|Puis ils dirent : « Ces deux-la sont surement des magiciens qui veulent, avec leurs sortileges, vous chasser de vos terres et annihiler votre doctrine eminente
20|64|Mettez-vous d’accord sur votre stratageme et formez un seul rang ! Car aujourd’hui celui qui prendra le dessus aura les honneurs !»
20|65|Et ils ajouterent : « O Moise ! Jetteras-tu (ton baton) en premier ou est-ce a nous de commencer ?»
20|66|« A vous de jeter les votres !», repondit Moise. Fascine, il lui sembla voir leurs cordes et leurs batons ramper
20|67|Moise en eprouva une secrete apprehension
20|68|Nous lui inspirames alors : « N’aie pas peur, c’est toi qui auras le dessus
20|69|Jette ce qui est dans ta main droite ! Il avalera l’effet qu’ils ont produit, car en realite ils n’ont realise que des tours de magicien. Or, jamais le magicien ne reussira, ou qu’il soit !»
20|70|Les magiciens se jeterent alors au sol, prosternes, et declarerent : «Nous croyons au Seigneur d’Aaron et de Moise !»
20|71|Pharaon dit : « Vous croyez en Moise sans que je vous en donne la permission ? C’est sans doute lui votre maitre ! Celui qui vous a enseigne la magie. Je vais vous faire couper les mains d’un cote et les pieds de l’autre, et vous faire crucifier sur des troncs de palmier. Et vous saurez alors qui de nous est capable de chatier le plus severement, et de la maniere la plus durable !»
20|72|Ils repondirent : « Jamais nous ne te prefererons, a ce qui nous est parvenu comme signes manifestes, ni a Celui qui nous a crees. Execute la sentence que tu as rendue ! Tes competences ne s’etendent qu’a ce monde ici-bas
20|73|Oui, nous croyons en notre Seigneur, puisse-t-Il nous pardonner et pardonner la pratique a laquelle tu nous as contraints, car Dieu est Meilleur et Eternel »
20|74|En verite, quiconque comparaitra en criminel devant son Seigneur, est voue a la Gehenne, ou certes, il ne
20|75|mourra ni ne vivra. Mais quiconque comparaitra devant Lui en croyant ayant accompli des œuvres pieuses, alors ceux-la obtiendront d’occuper les echelons les plus eleves
20|76|des Jardins d’Eden baignes de rivieres, ou leur sejour sera eternel. Ainsi seront retribues ceux qui se sont purifies
20|77|Nous inspirames alors a Moise : « Conduis Mes serviteurs de nuit, et trace pour eux un passage sec dans la mer. Ne crains pas d’etre rattrape et n’aie aucune apprehension !»
20|78|Pharaon se lanca a leur poursuite avec son armee. Mais ils furent surpris par les flots, et les recouvrit ce qui devrait les recouvrir
20|79|et ainsi Pharaon avait egare son peuple et ne l’avait pas guide sur la Voie Droite
20|80|O Enfants d’Israel ! Nous vous avons delivres de votre ennemi et Nous vous avons donne rendez-vous sur le versant droit du mont Sinai, et fait descendre sur vous la manne et les cailles
20|81|«Mangez de ces mets delicats que Nous vous prodiguons, et evitez d’en consommer a profusion, Ma colere s’abattrait sur vous, car quiconque encourt Ma colere est precipite dans l’abime !»
20|82|En verite, Je suis Indulgent a l’egard de celui qui se repent, qui a la foi, qui fait le bien et qui suit la Voie Droite
20|83|« O Moise, pourquoi t’es-tu hate de t’eloigner de ton peuple?»
20|84|« Ils sont dans mon sillage », dit Moise, « et je me suis hate vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait de moi !»
20|85|« Ils sont dans mon sillage », dit Moise, « et je me suis hate vers Toi, Seigneur, afin que Tu sois satisfait de moi !»
20|86|Il dit : «Nous avons mis ton peuple a l’epreuve, apres ton depart, et le Samiri les a egares »
20|87|Moise retourna vers son peuple en colere et amer. Il dit : « O mon peuple ! Votre Seigneur ne vous a-t-Il pas fait une belle promesse ? Etiez-vous si impatients de voir s’accomplir sa promesse ? Ou aviez-vous en tete que s’abatte sur vous une colere emanant de Votre Seigneur, de sorte que vous avez failli a la promesse que vous m’avez faite ?»
20|88|«Nous n’avons pas failli a notre engagement vis-a-vis de toi de notre propre chef. Mais comme nous etions depositaires d’ornements appartenant au peuple (d’Egypte), nous les avons jetes au feu (pour nous en debarrasser), imitant en cela le Samiri
20|89|et il leur faconna un veau, sous forme d’un corps mugissant. Et ils ont declare : « Voila votre dieu et celui de Moise. Il l’aurait seulement oublie ! »
20|90|Ne voyaient-ils pas que ce veau ne pouvait leur donner aucune reponse, et qu’il ne pouvait ni leur nuire ni leur etre utile ? »
20|91|Aaron leur avait pourtant dit auparavant : « O mon peuple ! Ce veau n’est qu’une epreuve a laquelle vous etes soumis. En verite, votre Seigneur est le Misericordieux. Suivez-moi et obeissez a mes ordres !»
20|92|«Nous ne cesserons de nous consacrer a ce culte. Nous nous y adonnerons jusqu’au retour de Moise parmi nous !»
20|93|Moise dit : «O Aaron ! Qui t’a empeche, lorsque tu les as vus s’egarer
20|94|de me prevenir ? Pourquoi as-tu desobei a mes ordres?»
20|95|Aaron dit : « O fils de ma mere ! Ne me traine ni par la barbe ni par la tete. J’ai craint que tu ne dises : « Tu as seme la discorde entre les Enfants d’Israel et tu n’as pas attendu mes recommandations »
20|96|«Et toi, Samiri !», dit Moise, « qu’as-tu a dire pour ta defense ? »
20|97|Il repondit : « J’ai pu voir ce qu’ils n’ont pu voir. Alors j’ai ramasse une poignee de poussiere foulee par l’Envoye (l’Ange Gabriel) . C’est ainsi que mon esprit me l’a suggere »
20|98|« Va-t-en !», lui dit Moise. « Ton sort ici- bas sera de dire : « Ne me touchez pas ! ». Et un rendez- vous t’est fixe (dans la Vie Future) dont tu ne pourras te soustraire. Observe ce dieu au culte duquel tu t’es adonne avec tant de ferveur. Nous le detruirons par le feu, et Nous disperserons ses cendres dans la mer
20|99|En verite, votre Dieu est Dieu l’Unique, en dehors de Qui il n’y a pas de divinite. Il embrasse toute chose de Sa science »
20|100|Ainsi, Nous te relatons certains faits appartenant au passe et c’est bien un rappel de Notre part que Nous t’apportons
20|101|Quiconque s’en detourne comparaitra au Jour de la Resurrection portant un fardeau
20|102|qu’il devra endosser pour l’eternite. Une bien penible charge en ce Jour de la Resurrection
20|103|Le jour ou la sonnerie du Cor retentira, Nous rassemblerons les coupables qui, le visage bleuatre (de peur)
20|104|chuchoteront entre eux : «Vous n’etes restes que dix jours environ (dans votre tombe) !»
20|105|Et Nous savons ce qu’insinuent ceux dont la methode d’appreciation est la plus perspicace, lorsqu’ils repondent : « En realite, vous n’y avez sejourne qu’un seul jour !»
20|106|Ils t’interrogeront sur ce qu’il adviendra des montagnes. Dis-leur : «Mon Seigneur les reduira completement en poussiere
20|107|et il n’en restera qu’une etendue de terre
20|108|sans la moindre incurvation visible, ni relief »
20|109|Ce jour-la, les Hommes suivront l’appel du heraut sans avoir la possibilite de s’y derober. Et les voix s’abaisseront devant le Misericordieux. Il n’en sortira que de faibles sons
20|110|Ce jour-la, seule sera utile l’intercession de ceux que le Misericordieux aura autorises et dont Il aura agree la parole
20|111|Dieu embrasse de Sa science le passe et l’avenir des Hommes, mais eux ne peuvent L’embrasser de leur science
20|112|(Ce Jour-la) les visages se soumettront devant l’Eternel, Celui Qui n’existe que par Lui-meme. Ne sauraient donc prosperer ceux qui comparaitront en ayant commis des injustices
20|113|Celui qui aura accompli de bonnes œuvres, etant croyant, n’aura a craindre ni injustice, ni ne sera lese
20|114|C’est ainsi que Nous avons revele ce Coran en langue arabe, en y multipliant les avertissements, puissent-ils les (les Hommes) inciter a la piete ou les pousser a y mediter
20|115|Gloire a Dieu, Le Souverain, La Verite ! Ne sois pas impatient de repeter les versets du Coran avant que leur revelation ne soit achevee ! Et dis : « Seigneur ! Comble- moi davantage de science !»
20|116|Nous avions soumis Adam auparavant a un pacte, mais il oublia. Nous ne trouvames en lui aucune determination
20|117|Lorsque Nous ordonnames aux anges de se prosterner devant Adam, ils se prosternerent tous, a l’exception de Satan qui refusa
20|118|Nous dimes alors : «O Adam ! Celui-la est un ennemi pour toi et pour ton epouse. Qu’il ne vous fasse pas sortir du Paradis, vous connaitriez alors le labeur
20|119|Il t’appartient de ne pas y avoir faim ni d’etre nu
20|120|ni d’y connaitre la soif ni l’ardeur du soleil »
20|121|Mais Satan lui suggera : « O Adam ! Veux-tu que je te conduise vers l’arbre de l’immortalite et un royaume perpetuel ?»
20|122|Ils (Adam et son epouse) mangerent alors du fruit defendu et aussitot leurs nudites leur apparurent. Ils tenterent de les couvrir avec le feuillage du Paradis. Adam venait de desobeir a son Seigneur. Il s’etait ainsi egare
20|123|Puis son Seigneur l’elut, accepta son repentir et le guida
20|124|Le Seigneur commanda : « Descendez de ce lieu ! Vous serez ennemis les uns des autres. Une fois que Ma guidance vous parviendra, sachez que celui qui les suivra ne sera ni egare ni malheureux
20|125|tandis que celui qui s’abstiendra de M’evoquer, menera une vie miserable, et il sera ressuscite aveugle le Jour de la Resurrection »
20|126|Il dira alors : « Seigneur ! Pourquoi m’as-Tu ressuscite aveugle alors que sur Terre j’etais voyant?»
20|127|Le Seigneur lui dira : « Tout comme Nous t’avons bien envoye Nos signes que tu as oublies, tu es aujourd’hui oublie !»
20|128|Car c’est ainsi que Nous retribuons quiconque aura transgresse et aura denie les signes de son Seigneur. Mais le chatiment de la Vie Future est plus terrible encore et plus durable
20|129|N’etait-ce donc pas une guidance pour eux, ces nombreuses generations que Nous avions aneanties avant eux, et dont ils foulent le sol sur lequel furent erigees leurs demeures ? Il y a certes en cela des signes pour quiconque est doue de raison
20|130|N’eut ete une decision deja arretee et un terme deja fixe par ton Seigneur, leur chatiment aurait ete executoire
20|131|Endure avec patience leurs propos et celebre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et son coucher ! Et aux confins de la nuit, glorifie-Le ! Puisses-tu etre agree
20|132|Ne regarde pas avec envie les biens de ce monde dont Nous avons gratifies certains groupes (de mecreants) parmi eux. Ce ne sont la que les beautes de ce monde au moyen desquels Nous les avons eprouves. Ce que ton Seigneur t’attribue est bien meilleur et perenne
20|133|Exhorte les tiens a effectuer la salat ! Et toi-meme, accomplis-la assidument ! Nous ne te demandons pas d’assurer Notre subsistance, c’est Nous qui te l’assurons. Le meilleur sort est l’aboutissement de la piete
20|134|Ils (les denegateurs) disent : « Que n’est-il venu a nous avec un prodige de la part de son Seigneur ?». La preuve (le Coran) de ce que contenaient les Ecritures anterieures ne leur est-elle donc pas parvenue
20|135|Si Nous les avions fait perir en leur infligeant un chatiment avant de le (le Coran) leur reveler, ils auraient certainement dit : «Seigneur ! Que ne nous as-Tu envoye un messager ? Nous aurions alors suivi Tes enseignements et nous aurions evite l’opprobre et l’infamie»
21|1|Reponds-leur : «Nous sommes tous dans l’attente. Attendez donc, vous aussi, et vous saurez bientot lesquels suivent la Voie Droite et lesquels ont trouve la guidance »
21|2|L’Heure pour les Hommes de la reddition de leurs comptes est proche. Pourtant, ils ne s’en soucient guere et s’en detournent
21|3|Il n'est pas nouveau rappel revele emanant de leur Seigneur, qu’ils n’ecoutent d’un air amuse
21|4|Leurs cœurs demeurent indifferents. Et les injustes se disent en aparte : « Qui est-il au juste ? Si ce n’est un mortel comme vous ? Allez-vous succomber a sa magie, comme envoutes ?»
21|5|Il (le Prophete) dit : « Mon Seigneur sait ce qui se dit dans le Ciel et sur la Terre. Il est Celui qui entend tout et qui sait tout »
21|6|Mais, ils insistent : « Ce Coran n’est que revasseries ! Ou dirions-nous que c’est plutot lui qui l’a invente ! Ou que c’est un poete ! Qu’il realise donc un prodige sous nos yeux comme le firent les premiers messagers !»
21|7|Or, pas une seule cite de celles que Nous avons aneanties avant eux n’y a cru. Crois-tu que ceux-la y croiront
21|8|Nous n’avons envoye avant toi que des Hommes a qui nous faisions des revelations. Interrogez ceux auxquels le Rappel fut adresse, si vous n’en avez aucune connaissance
21|9|Et Nous n’en avons pas fait des corps (entites) qui ne se nourrissent pas ou qui sont immortels
21|10|Puis Nous avons realise Notre promesse envers eux. Nous les avons sauves avec ceux qu’il Nous plut de sauver, et Nous avons fait perir les transgresseurs
21|11|En verite, Nous vous revelons un Livre qui est un Rappel pour vous. Ne finirez-vous donc pas par le comprendre
21|12|Que de communautes iniques avons-Nous aneanties, pour les remplacer par d’autres communautes
21|13|Ayant realise qu’ils ne pourraient echapper a la rigueur de Notre chatiment, ils s’enfuirent en courant
21|14|« Ne fuyez pas ! Retournez a vos vies d’aisance dans lesquelles vous vous complaisiez et regagnez vos demeures. Peut-etre serez- vous interroges (a propos de votre gratitude d’antan) »
21|15|Ils s’ecrierent : « Malheur a nous ! Nous avons ete vraiment injustes !»
21|16|Ils en etaient la de leurs litanies lorsque Nous les fauchames (comme le ble), et qu’ils tomberent raides morts
21|17|Nous n’avons pas cree le Ciel, la Terre et les espaces qui les entourent, par jeu (en vain)
21|18|Si Nous avions voulu Nous divertir, cela aurait ete aise pour Nous, si tel avait ete Notre volonte. Bien au contraire, Nous opposons la Verite au mensonge, et elle (la Verite) le refute. 18 disparait alors. Malheur donc a vous pour ce que vous inventez
21|19|Et c’est a Lui qu’appartiennent ceux qui peuplent les Cieux et la Terre, et ceux qui sont aupres de Lui ne se trouvent pas trop grands pour L’adorer et ne s’en lassent pas
21|20|Ils Le glorifient la nuit et le jour, sans repit
21|21|Ou serait-ce qu’ils se sont attribue des divinites terrestres capables de ressusciter les morts
21|22|Or, s’il s’etait trouve d’autres divinites en dehors de Dieu dans les Cieux et sur la Terre, ces derniers auraient ete corrompus. Gloire donc a Dieu, Maitre du Trone, au-dela de ce qu’ils Lui attribuent
21|23|Nul ne Lui demandera de rendre des comptes sur ce qu’Il fait, mais eux devront (Lui) rendre des comptes
21|24|Ou serait-ce qu’ils affirment avoir pris d’autres divinites en dehors de Dieu ? Dans ce cas, dis-leur : « Produisez les preuves de ce que vous avancez. Ceci est la revelation de ceux qui sont avec moi et de ceux qui etaient avant moi. Mais la plupart d'entre eux ne connaissent pas la Verite et s'en ecartent
21|25|Il n’est pas un seul messager que Nous avons envoye avant toi auquel Nous n’ayons pas revele : « Il n’y a point de divinite en dehors de Moi. Alors Adorez- Moi »
21|26|Ils (les mecreants) disent : « Le Misericordieux S’est attribue un fils !», Gloire a Lui ! Ce (les anges) sont Ses serviteurs honores
21|27|Ils ne prennent pas la parole avant Lui et agissent conformement a Ses commandements
21|28|Il sait ce qui est devant eux et ce qui est derriere eux. Ils n’intercedent qu’en faveur de ceux qu’Il a agrees. Ils sont saisis de crainte devant Lui
21|29|Et s’il en est parmi eux qui disent : « Je suis un dieu en dehors de Lui !», celui-la, Nous le retribuerons par la Gehenne, car c’est ainsi que Nous recompensons les iniques
21|30|Ceux qui denient, n’ont-ils pas observe que les Cieux et la Terre formaient a l’origine une masse compacte (ratqan). Puis, Nous les avons separes (fataqnahouma), et Nous avons cree a partir de l’eau, toute matiere vivante. Ne croiront-ils pas enfin
21|31|Nous avons implante des montagnes qui stabilisent la Terre, de sorte qu’elle ne les fasse pas vaciller, et Nous y avons dispose des cols qui leur servent de voie afin qu’ils se deplacent
21|32|Et Nous avons fait du Ciel une voute elevee (hors d’atteinte). Et ils s’obstinent a se detourner de Mes signes
21|33|C’est Lui qui a cree la nuit et le jour, le Soleil et la Lune, chacun tournant dans une orbite qui lui est propre
21|34|Nous n’avons accorde a aucun etre humain avant toi, l’immortalite. Serait-ce qu’ils croient qu’apres ta mort, eux seront immortels
21|35|Toute ame goutera la mort. Nous vous soumettrons aussi bien au malheur qu’au bonheur afin de vous eprouver, et c’est a Nous que vous ferez retour
21|36|Lorsque ceux qui denient t’apercoivent, ils font de toi l’objet de leurs railleries : « Est-ce cet homme qui parle de vos divinites ?». Pourtant eux-memes sont hermetiques a toute evocation du Misericordieux
21|37|L’Homme est cree en soi impatient. Je vous montrerai Mes signes alors ne Me demandez pas de les hater
21|38|Ils disent : « A quel moment se realisera cette menace si ce que vous dites est veridique ?»
21|39|Si seulement les denegateurs pouvaient connaitre ce moment (qu’ils te demandent de hater) ou ils ne pourront proteger ni leurs visages ni leurs dos des flammes de l’Enfer, et ou ils ne seront pas secourus
21|40|Mais elle (l’Heure) les surprendra et ils seront petrifies. Ils ne pourront ni la repousser, ni obtenir un repit
21|41|D’autres prophetes, avant toi, ont ete railles. Mais ceux- la memes qui se sont amuses d’eux furent happes par ce dont ils se moquaient (les chatiments auxquels ils ne croyaient pas)
21|42|Dis-leur : « Qui vous protegera, de nuit comme de jour, en dehors du Misericordieux ? ». Mais ils s’obstinent a se detourner des signes de leur Seigneur
21|43|Auraient-ils, en dehors de Nous, des divinites capables de les proteger ? Sachant qu’elles ne sauraient ni se proteger elles-memes, ni s’allier avec quiconque pour se premunir contre Nos chatiments
21|44|En realite, Nous avons leurre ces gens-la et leurs ancetres en les laissant jouir d’une longue vie. Mais, n’ont-ils pas remarque que Nous intervenons dans le pays (des infideles) pour le reduire de tous cotes (reduire l’etendue de vos possessions) ? Sont-ils eux, les vainqueurs
21|45|Dis-leur : « Ma mission se limite a vous avertir par ce qui m’est revele ». Mais les sourds entendent-ils les exhortations lorsqu’ils sont avertis
21|46|Qu’un souffle du chatiment de ton Seigneur les effleure, et ils crieront : « Malheur a nous ! Nous avons ete vraiment coupables !»
21|47|Au Jour de la Resurrection, Nous dresserons des balances precises, de sorte que nulle ame ne soit lesee, fut-ce d’une action equivalente au poids d’un grain de moutarde, car Nous suffisons pour etablir les comptes
21|48|Nous avions donne a Moise et a Aaron le Livre du discernement (entre le bien et le mal), une lumiere et un
21|49|guide pour les pieux, qui craignent leur Seigneur en Son mystere, et que la perspective de l’Heure tourmente
21|50|Et ceci (le Coran) est un Rappel beni que Nous revelons. Le renierez-vous
21|51|Nous avions avant eux, accorde a Abraham d’agir dans la rectitude, car Nous savions qu’il en etait digne
21|52|C’est ainsi qu’il dit un jour a son pere et a son peuple : « Que sont ces statues pour le culte desquelles vous montrez tant de ferveur ?»
21|53|« Nos ancetres etaient deja attaches a leur culte !», repondirent-ils
21|54|« Vous etiez alors, vous et vos ancetres dans un egarement manifeste »
21|55|Ils dirent : « Es-tu venu nous apporter la verite, ou, serait- ce que tu es de ceux qui se jouent de nous ?»
21|56|Il dit : « En realite, votre Dieu est le Maitre des Cieux et de la Terre ! C’est Lui qui les a crees et je suis de ceux qui en temoignent !»
21|57|« Par Dieu ! Je concevrai un plan contre vos idoles, une fois que vous aurez le dos tourne !»
21|58|Et il les mit en pieces n’epargnant que la plus grande (idole), se disant que les idolatres l’en rendraient responsable
21|59|Ils s’ecrierent : « Qui a fait cela a nos dieux? C’est la l’acte d’un inique !»
21|60|Ils ajouterent : « Nous avons entendu un jeune homme les evoquer. Son nom est Abraham »
21|61|« Faites-le comparaitre devant les gens. Ils pourraient temoigner contre lui !»
21|62|Ils dirent : « Est-ce toi, Abraham, qui as fait subir cela a nos dieux ?»
21|63|Il dit : « Celui qui a fait cela, c’est le plus grand d’entre eux que voici. Interrogez-les donc, si toutefois ils peuvent emettre un son !»
21|64|Ils commencerent par se remettre en question en disant : «Vous etiez dans l’erreur !»
21|65|Puis, se ravisant, ils dirent a Abraham : «Tu sais bien que ces idoles ne parlent pas !»
21|66|Il dit alors : « Comment pouvez-vous adorer en dehors de Dieu ce qui ne peut ni apporte rien, ni en bien, ni en mal
21|67|Fi donc de vous et de ce que vous adorez en dehors de Dieu ! N’etes-vous pas capables de raisonner ?»
21|68|Ils s’ecrierent : « Jetez-le au feu ! Protegez vos dieux, si vous etes resolus a le faire !»
21|69|Nous dimes alors : « O feu ! Sois fraicheur salutaire pour Abraham !»
21|70|Ils voulaient intriguer contre lui, mais Nous fimes que leur intrigue se retournat contre eux
21|71|Nous le sauvames, ainsi que Loth, en les conduisant vers une terre que Nous avons benie pour l’humanite
21|72|Nous lui donnames de surcroit Isaac et Jacob. Et de chacun, Nous fimes des hommes vertueux
21|73|Et Nous en fimes des dirigeants pour guider les Hommes conformement a Nos commandements, et Nous leur inspirames de faire le bien, d’accomplir la salat et de s’acquitter du versement de la zakat. Ils furent Nos serviteurs fideles
21|74|Et mentionne Loth. Nous le dotames de la sagesse et du savoir, et Nous le sauvames de la cite ou regnait le vice. C’etait un peuple malveillant et pervers
21|75|Et Nous l’admimes en Notre grace, car c’etait un homme vertueux
21|76|Et Noe avant cela (avant Abraham), lorsqu’il Nous avait adresse sa priere. Nous l’exaucames et le sauvames, lui et sa famille, du terrible cataclysme
21|77|Nous l’avons delivre du peuple qui traitait Nos signes d’imposture. C’etait un peuple de gens malveillants et Nous les fimes engloutir dans leur totalite
21|78|Et mentionne l’histoire de David et de Salomon, le jour ou tous deux eurent a arbitrer a propos d’un champ dont les cultures avaient ete devastees par des ovins durant la nuit. Nous fumes Temoin de leur arbitrage
21|79|Nous le fimes comprendre a Salomon (comment il devait resoudre le litige). Nous les dotames tous deux de la sagesse et de la science. Nous avons assujetti les montagnes a David et les oiseaux, afin qu’ils celebrent avec lui Nos louanges. Et tout est en Notre pouvoir
21|80|Nous l’avons initie (David) a la fabrication des cottes de mailles pour vous proteger des coups qui vous seraient portes. Saurez-vous vous montrer reconnaissants
21|81|Tout comme Nous avons soumis a Salomon le vent impetueux qui souffle sur son ordre sur la terre que Nous avons benie. Car Notre science embrasse toute chose
21|82|Et lui avons assujetti certains djinn qui plongent pour lui dans la mer, et executent d’autres taches encore, pendant que Nous veillions sur eux
21|83|Et mentionne Job (Ayyoub), lorsqu’il adressa a son Seigneur cette priere : « Je souffre terriblement d’un mal et Tu es le plus Misericordieux de tous les misericordieux ! »
21|84|Nous l’exaucames et le delivrames de son mal. Nous le ramenames aupres des siens et accrumes sa famille par un effet de Notre grace et a titre de rappel (avertissement) pour Nos serviteurs
21|85|Mentionne egalement, Ismael, Idriss et Dhou-l-Kifl, qui avaient tous endure avec patience
21|86|et que Nous avons admis en Notre grace, car ils etaient tous des hommes vertueux
21|87|Et mentionne Jonas (Dhou-l-Noun). Il avait quitte son peuple en colere, se desesperant d’etre jamais secouru par Nous. Alors, il implora du fond des tenebres : « Il n’y a pas de Dieu en dehors de Toi ! Gloire a Toi ! J’ai ete vraiment du nombre des injustes !»
21|88|Nous l’exaucames et le delivrames de l’angoisse. Ainsi delivrons-Nous les croyants
21|89|Et mentionne Zacharie. Il avait adresse cette priere a son Seigneur : « Seigneur ! Ne me laisse pas sans heritier, bien que Tu sois le Meilleur des heritiers !»
21|90|Nous l’exaucames et lui donnames Jean pour fils apres avoir gueri sa femme de sa sterilite. Ce sont des gens qui rivalisaient de bonnes actions, Nous invoquaient par amour et par crainte, et se recueillaient humblement devant Nous
21|91|Mentionne celle qui avait preserve sa chastete. Nous avons insuffle Notre esprit en elle, faisant d’elle et de son fils un miracle pour l’Univers
21|92|Certes, cette communaute qui est la votre, est une communaute unique, et Je suis votre Seigneur. Alors, vouez votre culte a Moi Seul
21|93|Ils se sont scindes en differentes religions, mais ils seront tous ramenes a Moi
21|94|Et quiconque, tout en etant croyant, aura accompli de bonnes œuvres, ses efforts ne lui seront pas denies, et Nous les lui enregistrons
21|95|Il a ete decrete que les habitants d’une cite que Nous avons fait perir, ne seront pas ramenes a la vie
21|96|Mais lorsque les Gog et les Magog (Ya’jouj et les Ma’jouj) seront dechaines, et qu’ils devaleront la moindre colline
21|97|la promesse de Dieu sera sur le point de s’accomplir, et la, leurs regards se figeront. Ils s’ecrieront : « Malheur a nous ! Nous n’avons pas pris garde a cela ! Nous etions meme iniques !»
21|98|En verite, vous serez, vous et les idoles que vous adoriez en dehors de Dieu, les combustibles de la Gehenne a
21|99|laquelle vous serez conduits. Et si celles-la (vos idoles) avaient ete de veritables divinites, elles n’y seraient pas precipitees. Et vous y demeurerez tous (vous et vos idoles) eternellement
21|100|Ils entendront leurs seuls gemissements et rien d’autre
21|101|Quant a ceux auxquels Nous avons promis une belle recompense, ils en (de la Gehenne) seront ecartes
21|102|Ils n’entendront pas le moindre crepitement provenant de la Gehenne, et ils jouiront eternellement de ce qu’ils desirent
21|103|La grande terreur ne les affligera pas et les anges les accueilleront par ces paroles : « Ceci est votre Jour auquel vous etiez promis !»
21|104|Ce Jour ou Nous plierons le ciel comme on plie (on referme) un registre. Tout comme Nous avons procede a la premiere creation, de meme Nous la recommencerons. Ceci est une promesse qui Nous incombe et Nous l'accomplirons
21|105|Certes, Nous avons ecrit dans les Psaumes, apres le Rappel, que la Terre serait l’heritage des justes parmi Mes serviteurs
21|106|Il y a la, un message pour des gens qui suivent les commandements
21|107|Nous ne t’avons envoye que comme misericorde pour l’Univers
21|108|Dis : « Ce qui m’a ete revele est que votre Dieu est un Dieu Unique. Vous soumettrez-vous a Lui ?»
21|109|Mais s’ils tournent le dos, dis-leur : « Je vous ai tous avertis de facon egale, meme si je ne sais si ce qui vous est promis est proche ou eloigne
21|110|Dieu connait vos paroles prononcees a haute voix et ce que vous taisez
21|111|Pas plus que je ne sais s’il s’agit d’une epreuve pour vous ou un repit »
21|112|Il dit: « Seigneur ! Tranche entre nous, en toute equite ! Que notre Seigneur, le Misericordieux, dont nous implorons assistance nous preserve de vos allegations !»
22|1|Hommes ! Craignez votre Seigneur, car le chaos accompagnant l’Heure sera un phenomene terrible
22|2|Le jour ou il se produira sous vos yeux, toute nourrice qui allaiterait son nourrisson le delaissera, toute femme en etat de grossesse, enfantera et tu verras les Hommes ivres, bien qu’ils ne soient pas ivres, car le chatiment de Dieu sera terrible
22|3|Il y a parmi les Hommes, ceux qui se livrent a des debats au sujet de Dieu, sans connaissance de cause, et se laissent entrainer par tout demon rebelle
22|4|auquel il est prescrit d’egarer quiconque le prend pour allie, et a le guider vers les supplices de l’Enfer
22|5|« O Hommes, si vous etes en proie au doute au sujet de la Resurrection, sachez que Nous vous avons crees de terre, puis a partir du sperme, Nous avons cree un embryon qui a nide, puis un fœtus aussi bien forme qu’informe, afin que Notre Toute-puissance se manifeste a vous. Nous fixons dans les matrices, ce que Nous voulons, jusqu’a un terme determine. Puis, Nous vous sortirons a l’etat de nouveau- ne, afin qu’ensuite vous atteignez votre maturite. Il est des gens parmi vous qui meurent avant et d’autres qui avancent jusqu’a l’indigence, ou ils finissent par oublier ce qu’ils avaient appris. Observe la terre dessechee. Lorsque Nous l’arrosons de pluie, elle s’anime, se met a foisonner et produit par couple toutes sortes de belles plantes
22|6|Il en est ainsi, parce que Dieu est Verite. Parce qu’Il est Celui qui ressuscite les morts, parce que Sa puissance s’etend sur toute chose
22|7|et que l’Heure viendra, nul doute quant a son avenement, et parce que Dieu ressuscitera ceux qui sont dans les tombes
22|8|Il y a parmi les Hommes, ceux qui se livrent a des debats au sujet de Dieu, sans connaissance de cause, sans guidance et sans Livre eclairant
22|9|affectant des airs dedaigneux de sorte d’eloigner leurs semblables de la Voie de Dieu. Il est couvert d’infamie en ce monde, puis Nous lui ferons gouter, au Jour de la Resurrection, le supplice du Feu
22|10|Il en est ainsi en retribution de ce que tu as accomplis, car Dieu n’est jamais injuste envers Ses serviteurs
22|11|Et il est parmi d’autres Hommes, celui qui adore Dieu d’une maniere frileuse. Est-il comble de quelque bien, qu’il s’y abandonne avec insouciance, mais est-il afflige de quelque epreuve, qu’aussitot il retombe dans ses revers. Ainsi, il est perdant dans cette vie ici-bas et dans la Vie Future. Et c’est la une situation irremediable
22|12|Il invoque en dehors de Dieu ce qui ne peut lui etre ni profitable ni dommageable. Et c’est la l’egarement extreme
22|13|Il invoque celui dont la malfaisance est plus prompte a l’atteindre que la bienfaisance. Un bien funeste maitre et un bien funeste associe
22|14|Certes, Dieu fera entrer dans les Jardins baignes de ruisseaux ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres. En verite, la volonte de Dieu s’accomplit toujours
22|15|Que celui qui pense que Dieu ne le (Son Prophete) fera pas triompher, ni en ce monde ni dans la Vie Future, tende un cordage vers le ciel (plafond de sa maison) et qu’il le coupe. Il verra alors si sa methode est de nature a dissiper ses rancœurs
22|16|C’est ainsi que Nous l’avons revele (ce Coran) en versets clairs, et Dieu guide qui Il Lui plait de guider
22|17|Certes, ceux qui croient, les adeptes du judaisme, les sabeens, les chretiens, les mazdeens et les polytheistes, Dieu les departagera le Jour de la Resurrection, car Il est Temoin de toute chose
22|18|Ne vois-tu pas que devant Dieu se prosternent tous ceux qui peuplent les Cieux, et tous ceux qui peuplent la Terre, de meme que le Soleil, la Lune, les etoiles, les montagnes, les arbres, les animaux et un grand nombre d’Hommes ? Mais pour beaucoup d’autres, Son chatiment s’impose. Et quiconque Dieu couvre d’infamie, nul ne saurait le retablir dans son honneur, car la volonte de Dieu s’accomplit toujours
22|19|Voici deux adversaires qui s’opposent a propos de leur Seigneur. Quant aux denegateurs, leurs seront tailles des vetements de feu, leur sera verse sur la tete un liquide bouillonnant
22|20|qui dissoudra leurs entrailles et leur peau
22|21|et seront frappes par des massues de fer
22|22|A chacune de leur tentatives de s’en echapper pour se soustraire a la souffrance, ils y seront ramenes et il leur sera dit : « Goutez donc le supplice du Feu ! »
22|23|Dieu admettra ceux qui croient et accomplissent des actions vertueuses, dans des Jardins baignes de ruisseaux, et ils seront pares de bracelets d’or et de perles, et leurs seront tailles des vetements de soie
22|24|Et ils seront conduits la ou ils sont accueillis par la parole pure (Paix), et guides vers la Voie du Digne des louanges
22|25|Les denegateurs qui detournent leurs semblables de la Voie de Dieu, et de la Mosquee sacree que Nous avons etablie pour les Hommes, aussi bien les autochtones (les habitants de la Mecque), que ceux qui sont de passage (les nomades), que ceux qui cherchent a la profaner par perversite, Nous leur ferons gouter un chatiment douloureux
22|26|Lorsque Nous assignames a Abraham l’emplacement de la Demeure (sacree), Nous lui dimes : « Ne Me donne aucun associe et purifie Ma Demeure pour ceux qui viennent y accomplir leurs circumambulations (les tours rituels autour de la Kaa’ba), ou s’y adonner a leur culte, debout, inclines ou prosternes
22|27|Appelle les Hommes au pelerinage (al-Hajj) ! Ils repondront a ton appel, a pied et sur toute monture a la silhouette efflanquee, affluant de tous cotes des contrees les plus profondes
22|28|afin de temoigner de leur gratitude a l’egard des bienfaits dont ils ont ete combles, et d’evoquer le Nom de Dieu pendant des jours specifies lorsqu’ils sacrifient la bete du cheptel qu’Il leur a accorde. Mangez-en vous-memes et nourrissez-en le necessiteux et le misereux
22|29|Puis, qu’ils mettent fin a leurs interdits (etat de sacralisation), qu’ils accomplissent leurs vœux et qu’ils effectuent les circuits rituels autour de la Demeure antique »
22|30|Tels sont les commandements de Dieu. Quiconque honore ces obligations sacrees, qu’il sache qu’il en sera recompense aupres de son Seigneur. La consommation de la chair des betes des troupeaux vous est declaree licite, a l’exception de ce qui vous est edicte. Ecartez-vous des souillures que representent les idoles et evitez le faux
22|31|temoignage, en monotheistes purs qui ne pretent aucun associe a Dieu, car quiconque Lui prete des associes est semblable a celui qui tombe du ciel. Les rapaces le happent et les vents dispersent ses restes disloques
22|32|Tels sont les commandements de Dieu. Quiconque honore le culte de Dieu, qu’il sache que ses actes procedent de la crainte reverencielle d’un cœur pieux
22|33|Qu’il sache qu’il peut profiter des bienfaits qui en (les betes) decoulent jusqu’au terme fixe. Puis, le lieu de leur immolation sera la Demeure antique
22|34|A chaque communaute, Nous avons affecte un rite, afin que soit prononce le Nom de Dieu sur les betes des troupeaux (au moment de leur immolation) qu’Il leur a accordes. Votre Dieu est un Dieu Unique. A Lui vous devez vous soumettre, et annonce (Prophete) l’heureuse nouvelle aux humbles
22|35|dont les cœurs tressaillent a la seule evocation du Nom de Dieu, qui font preuve de resignation face aux epreuves qu’ils subissent, qui accomplissent la salat et versent en aumone une partie de ce dont Nous les avons gratifies
22|36|Nous avons institue pour vous, les rites sacrificiels des betes comme autant de bonnes œuvres. Invoquez donc le Nom de Dieu sur ceux que vous alignez pour le sacrifice. Et lorsqu’elles s’ecroulent (morte), nourrissez-vous en et distribuez-en a l’humble (qui ne demande rien) et au demuni. Nous vous les (betes) avons assujetties. Puissiez- vous en etre reconnaissants
22|37|La chair et le sang de ces animaux que vous sacrifiez ne servent en rien a Dieu, mais sont autant d’actions qui revelent votre piete, qui est seule recevable. C’est pour cela qu’Il vous les a assujetties, afin que vous Le glorifiiez pour vous avoir diriges sur la Voie Droite. Annonce (Prophete) l’heureuse nouvelle aux vertueux
22|38|que Dieu defendra certainement ceux qui ont la foi, car Dieu n’aime pas les perfides qui se montrent ingrats
22|39|Il est donne permission a ceux qui sont agresses, de se defendre, car ils ont ete opprimes, et Dieu pour les secourir est Tout-Puissant
22|40|Cette permission est donnee a ceux qui ont ete chasses de leurs foyers sans motif, si ce n’est d’avoir dit : « Notre Seigneur est Dieu !». Si Dieu ne repoussait pas les agressions de certains Hommes par d’autres Hommes, des monasteres, des eglises, des synagogues et des mosquees ou le Nom de Dieu est souvent invoque, auraient ete detruits. Dieu fera triompher ceux qui œuvrent a faire triompher Sa Cause, car Il est en verite, Dieu Tout-Puissant et Fort
22|41|et ceux qui, lorsque Nous les retablissons dans leurs droits (ceux qui ont ete chasses de leur foyers), accomplissent la salat, s’acquittent du versement de la zakat, incitent a effectuer des œuvres vertueuses, et interdisent le reprehensible. Le denouement de toute chose incombe a Dieu
22|42|S’ils (les mecreants) te traitent d’imposteur, sache qu’avant eux le peuple de Noe, les `Ad, et les Thamoud
22|43|le peuple d’Abraham, le peuple de Loth
22|44|et les gens de Madyan avaient eux aussi traite leurs prophetes d’imposteurs. Il en fut de meme pour Moise, qui fut traite de menteur. J’ai accorde un repit aux denegateurs, puis Notre chatiment les saisit. Considere alors combien terrible fut Mon chatiment
22|45|Que de cites n’avons-Nous pas aneanties en punition de leurs iniquites. Aujourd’hui, il n’en reste que des vestiges visibles, des puits condamnes et des palais fortifies abandonnes
22|46|Que ne parcourent-ils la Terre (a la recherche de reponse), afin que leur raison s’eveille a ce qu’ils y observent (ces cites dont il ne reste que des vestiges) et que leurs oreilles s’habituent a entendre (a s’informer de leur sort) ? En verite, ce n’est pas la vue qui est defaillante (frappee de cecite) mais la vision (celle des cœurs)
22|47|Ils te pressent de hater l’avenement du chatiment. Mais la promesse de Dieu s’accomplit ineluctablement. Le fait est qu’un jour pour ton Seigneur equivaut a mille ans de votre mode de calcul
22|48|Que de cites auxquelles J’ai accorde un repit en depit de son iniquite. Puis, Mon chatiment les a saisis. Et c’est aupres de Moi que tout est predestine
22|49|Dis : « Hommes ! Je ne suis pour vous qu’un avertisseur explicite
22|50|Quant a ceux qui croient et accomplissent des œuvres vertueuses, ils verront leurs peches pardonnes et seront genereusement dotes
22|51|alors que ceux qui s’emploient a defier Nos signes, ceux-la sont les hotes de la Gehenne »
22|52|Il n’est de messager ou de prophete que Nous n’ayons envoye avant toi, sans que Satan n’ait tente d’instiller ses propres esperances dans ce qu’ils recitent de Nos versets. Mais Dieu abroge les suggestions de Satan et donne un caractere irrevocable a Ses versets. Dieu est Omniscient et Sage
22|53|Il veut ainsi faire des suggestions de Satan une epreuve pour ceux dont la foi est fragile et pour ceux dont les cœurs y sont hermetiques. C’est pourquoi les iniques s’egarent si profondement dans la scission
22|54|Il veut egalement que ceux qui recoivent la Science sachent que ces versets sont l’expression de la Verite emanant de ton Seigneur, qu’ils y ajoutent foi, et que leurs cœurs s’y soumettent en toute humilite, car Dieu guide vers la Voie Droite ceux qui croient
22|55|Les cœurs des mecreants en seront encore a douter a leur sujet (les versets) lorsque l’Heure les surprendra, ou lorsque s’abattra sur eux le chatiment d’un Jour devastateur
22|56|La Souverainete, ce Jour-la, appartiendra a Dieu seul Qui jugera entre les Hommes. Quant a ceux qui auront cru et auront accompli des œuvres pieuses, ils sejourneront dans les Jardins de la felicite
22|57|alors que ceux qui auront ete denegateurs et qui auront traite Nos signes de mensonges, ceux-la subiront un chatiment infamant
22|58|Et ceux qui auront emigre pour la Cause de Dieu, et qui ensuite ont ete tues ou sont morts (en exil), Dieu leur prodiguera un grand bienfait, car Dieu est le Meilleur des prodigues
22|59|Il les introduira certainement, en un lieu qui les comblera. Dieu est certes, Omniscient et Magnanime
22|60|Il en sera ainsi : quiconque en guise de represailles replique par le meme chatiment qu’il a subi, puis est a nouveau victime de violence, Dieu le fera certainement triompher et sera Indulgent et Clement a son egard
22|61|C’est qu’en verite, Dieu fait penetrer la nuit dans le jour et fait penetrer le jour dans la nuit. Certes, Dieu est Celui Qui entend tout et Celui Qui voit tout
22|62|Et il en est ainsi parce que Dieu est Verite, alors que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui est le faux, et que Dieu est le Sublime et le Grand
22|63|Ne vois-tu pas que lorsque Dieu fait descendre de l’eau du ciel, la terre devient verdoyante ? Dieu est, en verite, Plein de Mansuetude et Informe
22|64|A Lui appartient ce qui peuple les Cieux et la Terre. En verite, Dieu Se suffit a Lui- meme, et Il est le Digne de louanges
22|65|Ne vois-tu pas que Dieu a assujetti pour vous ce qui est sur la Terre, ainsi que le vaisseau qui vogue sur la mer sur Son ordre, et qu’Il retient le ciel de s’effondrer sur la Terre, a moins qu’Il ne le permette. Dieu est, en verite, Plein de compassion et de misericorde a l’egard des Hommes
22|66|C’est Lui qui vous a fait vivre, puis qui vous fera mourir puis qui vous ressuscitera. Mais l’Homme est tellement ingrat
22|67|A chaque communaute Nous avons assigne ses propres rites qu’elle doit observer. Qu’ils cessent donc de contester ce sujet avec toi ! Exhorte-les a suivre la Voie de ton Seigneur, car tu es assurement dans la Voie Droite
22|68|S’ils s’obstinent a controverser avec toi, alors dis-leur : « Dieu observe vos agissements
22|69|Il tranchera entre vous, au Jour de la Resurrection, sur ce qui faisait l’objet de vos differends »
22|70|Ne sais-tu pas que Dieu est parfaitement informe de ce qui se passe dans le Ciel et sur la Terre ? Tout cela est consigne dans un Livre, et il n’est rien de plus aise pour Dieu
22|71|Ils adorent en dehors de Dieu ce a quoi Il n’a donne aucune autorite et dont eux-memes ne savent rien. Les iniques n’auront aucun secours
22|72|Lorsque Nos versets leur sont recites, comme autant de preuves manifestes, le reniement se reconnait sur le visage des denegateurs, a tel point que peu s’en faut qu’ils ne fondent sur ceux qui leur recitent Nos versets. Dis-leur : « Vous informerai-je a propos de quelque chose de plus terrible encore ? L’Enfer ! Dieu l’a promis a ceux qui denient ! Une bien funeste destinee ! »
22|73|O Hommes ! Une parabole vous est proposee. Meditez-la ! Ceux que vous invoquez en dehors de Dieu sont incapables de creer une mouche, dussent-ils unir leurs efforts pour y arriver. Mais si cette mouche leur subtilisait quelque chose, ils ne pourraient la lui reprendre. Ainsi, l’adorateur (des idoles) et l’adore (l’idole) sont aussi faibles l’un que l’autre
22|74|Ils sous-estiment le Pouvoir de Dieu. Dieu est, en verite, Fort et Tout-Puissant
22|75|Il choisit des messagers parmi les anges et parmi les Hommes. Dieu est Celui qui entend tout et Celui qui voit tout
22|76|Il sait ce qui est devant eux et ce qui est derriere eux. Et c’est vers Dieu que toutes choses seront ramenees
22|77|O vous qui croyez ! Inclinez-vous ! Prosternez-vous ! Adorez votre Seigneur et faites le bien. Puissiez-vous y trouver votre salut
22|78|Luttez comme il vous incombe de le faire pour la Cause de Dieu ! C’est Lui qui vous a elus, et ne vous a impose nulle contrainte en matiere de religion, ce culte de votre pere Abraham, lequel vous a lui-meme nommes «les musulmans» auparavant, appellation qui est la votre en ceci (le Coran), afin que le messager soit votre temoin, et que vous soyez les temoins des Hommes. Accomplissez donc la salat ! Acquittez-vous du versement de la zakat et remettez-vous a Dieu ! Il est votre Protecteur Le Seigneur par excellence, et le Soutien par excellence
23|1|Combles sont les croyants
23|2|Ceux qui se recueillent dans leurs salat
23|3|Ceux qui evitent de verser dans la futilite
23|4|Ceux qui s’acquittent du versement de la zakat
23|5|Ceux qui preservent leur chastete
23|6|sauf avec leurs conjoints ou leurs esclaves, auquel cas ils ne sont pas a blamer
23|7|mais ceux qui depassent ce cadre-la, sont des transgresseurs
23|8|Ceux qui respectent les depots qui leur sont confies, ainsi que leurs engagements
23|9|Et ceux qui sont assidus dans l’accomplissement de leur salat
23|10|Ce sont ceux-la les heritiers
23|11|qui recevront le Paradis (al-Firdaws) en heritage ou ils demeureront immortels
23|12|Certes, Nous avons cree l’Homme d’un extrait d’argile
23|13|Puis Nous en avons fait une goutte de semence deposee dans un receptacle sur
23|14|Puis Nous avons transforme cette goutte de semence en une adherence. Puis, Nous avons fait de cette adherence un morceau de chair mache. Puis, Nous avons fait de ce morceau de chair mache des os que Nous avons recouvert de chair. Puis, Nous avons produit une nouvelle creation. Dieu soit Beni, le Meilleur des Createurs
23|15|Puis, vous etes destines a mourir
23|16|Puis, vous serez ressuscites le Jour de la Resurrection
23|17|Nous avons cree au-dessus de vous sept orbites, et Nous n’avons jamais ete Inattentif a ce que Nous avons cree
23|18|Nous avons fait descendre du ciel une quantite d’eau determinee que Nous conservons sur Terre, bien que Nous ayons le pouvoir de la faire evaporer
23|19|Avec cette eau, Nous avons cree pour vous des palmeraies et des vignes, qui produisent pour vous des fruits en grande variete dont vous mangez
23|20|ainsi qu’un arbre qui pousse sur le Mont Sinai, qui donne une huile aux usages multiples que l’on peut consommer
23|21|Et il y a pour vous un enseignement a mediter a propos des troupeaux. Nous vous abreuvons de ce qui se trouve dans leurs entrailles. Ils vous offrent en outre de nombreux avantages, car vous en tirez votre consommation
23|22|et sur leurs dos, comme sur les vaisseaux, vous etes transportes
23|23|Nous avions envoye Noe a son peuple. Il dit : « O mon peuple, adorez Dieu, car vous n’avez d’autre divinite en dehors de Lui ! Ne Le craignez-vous donc pas ?»
23|24|Mais les denegateurs parmi les notables de son peuple avaient repondu : « Cet homme n’est qu’un simple mortel comme vous ! Il ne vise qu’a s’elever au-dessus de vous ? Si telle avait ete la volonte de Dieu, Il aurait envoye des anges. Nous n’avons pas entendu que pareille chose se soit produite du temps de nos ancetres
23|25|Cet homme est assurement possede ! Ne le perdez pas de vue jusqu’a nouvel ordre !»
23|26|Il (Noe) implora : « Seigneur ! Aide-moi a contrer leurs accusations d’imposture !»
23|27|Construis l’arche avec Notre benediction et conforme-toi pour cela aux instructions qui te sont revelees ! Lorsque Notre decret s’accomplit, et que les lits des rivieres se mirent a deborder, Nous commandames a Noe : « Embarque dans l’arche un couple de chaque espece, ainsi que ta famille, excepte ceux dont le sort est deja scelle. Ne plaide pas en faveur des iniques, car ils seront tous engloutis
23|28|Une fois installes dans l’arche, toi et ceux qui t’accompagnent, tu diras : « Louange a Dieu qui nous a delivres de ce peuple injuste ! »
23|29|Et dis : « Seigneur ! Fais-moi debarquer en un lieu beni ! Toi Seul peut nous assurer une telle benediction ! »
23|30|Il y a dans tout cela (en cet evenement) des enseignements. C’est ainsi que Nous eprouvons les Hommes
23|31|Puis, Nous fimes naitre d’autres generations
23|32|Nous leur envoyames un messager issu d’elles-memes afin de les exhorter : « Adorez Dieu ! Vous n’avez pas d’autre divinite en dehors de Lui ! Ne Le craindrez-vous donc pas ?»
23|33|Mais les denegateurs parmi les notables de son peuple qui dementaient l’avenement de la comparution en la Vie Future, et qui, bien que Nous les ayons combles de richesses dans ce monde ici-bas, avaient dit : « Cet homme n’est qu’un mortel comme vous. Il mange la meme chose que vous et boit la meme chose que vous
23|34|Si vous obeissez a un mortel comme vous, vous serez certainement du nombre des perdants
23|35|Vous promet-il qu’une fois morts et reduits a l’etat d’ossements et de terre vous serez sortis (vivants) de vos tombes
23|36|Utopie ! Ce qui vous est promis est pure utopie
23|37|La seule vie est celle en ce monde ici-bas. Nous mourons, nous vivons et nous ne serons jamais ressuscites
23|38|Ce n’est qu’un homme qui invente des paroles qu’il attribue a Dieu, et nous ne le croirons pas ! »
23|39|Il implora : « Seigneur ! Aide-moi a contrer leurs accusations d’imposture ! »
23|40|Le Seigneur dit : « D’ici peu
23|41|ils auront a le regretter ! ». Un grondement effroyable les surprit justement, et Nous les reduisimes a l’etat de vulgaires dechets. Que ce soit la fin des peuples iniques
23|42|Apres eux, Nous fimes naitre d’autres generations
23|43|car nulle communaute ne peut hater sa fin, ni la reporter
23|44|Puis Nous envoyames Nos messagers l’un a la suite de l’autre. Et chaque fois que l’un d’eux se presentait a sa communaute, elle le traitait d’imposteur. Aussi les avons-Nous fait perir les uns a la suite des autres, et les avons-Nous fait entrer dans la legende. Que ce soit la fin des peuples denegateurs
23|45|Puis Nous envoyames Moise et son frere Aaron, munis de Nos signes et de signes manifestes
23|46|a Pharaon et aux notables de son royaume, qui les accueillirent avec mepris tant c’etait un peuple gonfle d’arrogance
23|47|Ils lancerent : «Allons-nous croire en deux hommes qui sont nos semblables, et dont le peuple nous est asservi ?»
23|48|Ils les traiterent d’imposteurs. Aussi, furent-ils aneantis
23|49|Nous avions donne l’Ecriture a Moise, peut-etre y auraient-ils trouve la guidance
23|50|Puis Nous fimes du fils de Marie, ainsi que de sa mere, un signe. Nous les abritames sur une colline fertile baignee de ruisseaux
23|51|« O messagers ! Mangez de ce qui est sain (car licite) et accomplissez de bonnes œuvres, car Je suis Informe de vos actes
23|52|Et cette communaute qui est la votre, ne forme qu’une communaute unique, et que Je suis votre Seigneur ! Craignez-Moi donc !»
23|53|Mais ils (les communautes) morcelerent leur culte en plusieurs Ecritures et chaque faction pretendit faire prevaloir ce qu’elle avait recu (Les Ecritures)
23|54|Laisse-les sombrer dans le remous pour un temps
23|55|Ne voient-ils pas que Nous ne leur accordons des richesses et une posterite
23|56|que pour les encourager a accomplir de bonnes œuvres ? Mais ils n’en sont pas conscients
23|57|Ceux qui de la crainte de leur Seigneur sont penetres
23|58|ceux qui croient aux signes de leur Seigneur
23|59|ceux qui n’associent rien a leur Seigneur
23|60|ceux qui donnent de ce qu’ils ont recu, le cœur empli d’emotion a l’idee de retourner aupres de leur Seigneur
23|61|ce sont ceux-la qui s’empressent dans l’accomplissement des bonnes œuvres pour lesquels ils rivalisent
23|62|Nous n’imposons a l’Homme de charges qu’a hauteur de ce qu’il peut endurer. Nous detenons un Livre qui est l’expression de la Verite, et ils (les Hommes) ne seront pas leses
23|63|Pourtant, leurs cœurs (les denegateurs) restent, a l’egard de ceci (le Coran), plonges dans le remous, et de plus (du polytheisme), ils sont coupables d’avoir commis d’autres actes (reprehensibles)
23|64|Ainsi, lorsque Nous saisirons par le chatiment les plus riches parmi eux, ils hurleront de frayeur
23|65|« Aujourd’hui, il ne vous sert a rien de hurler, car vous ne serez pas delivres de Nous
23|66|Lorsque Mes versets vous etaient recites, pourtant vous tourniez les talons
23|67|avec mepris, comme pour un conteur de veillees
23|68|Ne meditent-ils donc pas la Parole ? Serait-ce qu’ils ont recu ce que leurs ancetres n’ont pas recu
23|69|Ou serait-ce qu’ils ne connaitraient pas suffisamment leur Prophete pour expliquer qu’ils le renient aujourd’hui
23|70|et qu’ils disent qu’il est possede, alors qu’il est venu a eux porteur de la Verite ? Mais la plupart d’entre eux ont pour la Verite de la repugnance
23|71|Et si la Verite etait une representation de leurs penchants, les Cieux, la Terre et tout ce qui les peuplent seraient certainement plonges dans le chaos. Pourtant, ce que Nous leur avons revele est un Rappel de ce qu’ils ont recu auparavant. Mais ils s’obstinent a se detourner de leur Rappel
23|72|Leur reclamerais-tu une retribution ? Mais la retribution de ton Seigneur est meilleure, car Il est le Meilleur des Pourvoyeurs
23|73|Pourtant, tu les exhortes a emprunter la Voie Droite
23|74|mais ceux qui ne croient pas a la Vie Future sont bien loin de la Voie Droite
23|75|Meme si par un effet de Notre grace Nous les soulagions du mal qui les ronge, ils s’obstineraient dans leur rebellion aveugle
23|76|Nous leur avons pourtant inflige des malheurs, mais cela ne les a pas amenes a se soumettre a leur Seigneur, et ils ne L’ont pas implore (de les sauver)
23|77|C’est seulement lorsque Nous ouvrirons devant eux la porte d’un chatiment plus terrible encore (lors de l’avenement de l’Heure) qu’ils perdront tout espoir
23|78|C’est Dieu qui vous a fait naitre avec l’ouie, la vue et vous a dotes de la raison. Mais vous en etes peu reconnaissants
23|79|C’est Lui qui a multiplie votre nombre sur la Terre, et c’est devant Lui que vous serez rassembles
23|80|C’est Lui qui donne la vie et qui fait mourir, et l’alternance de la nuit et du jour lui incombe. Que ne le comprennent-ils pas
23|81|Au lieu de cela, ils raisonnent comme le faisaient les Anciens
23|82|« Est-il possible, qu’une fois reduits a l’etat d’ossements et de poussiere nous soyons ressuscites pour une nouvelle vie
23|83|Cela nous a ete promis ainsi qu’a nos ancetres par le passe. Et cela n’est rien d’autre que legende inventee par les Anciens !»
23|84|Demande-leur : « A qui appartiennent la Terre et ceux qui la peuplent si vous avez quelque information a ce sujet ? »
23|85|Ils repondront : « A Dieu ». Dis-leur alors : « Ne reflechissez-vous donc pas ?»
23|86|Demande-leur : « Qui est le Seigneur des sept Cieux, le Souverain du Trone glorieux ?»
23|87|Ils repondront : « C’est Dieu !». Dis-leur alors : « Ne Le craignez-vous donc point?»
23|88|Demande-leur : « Qui detient entre Ses Mains la souverainete absolue (sur toute chose) ? Qui protege, et qui n’a pas besoin d’etre protege si vous avez quelque information a ce sujet ?»
23|89|Ils repondront : « C’est Dieu !». Dis : « Comment dans ce cas vous laissez- vous envouter ?»
23|90|Pourtant, Nous leur avons apporte la Verite, mais ils s’obstinent a mentir
23|91|car Dieu ne S’est octroye aucun fils, et il n’existe aucune divinite avec Lui, autrement chaque divinite se serait isolee avec ce qu’elle aurait cree, et certaines d’entre elles chercheraient a dominer les autres. Gloire a Dieu qui transcende ce qu’ils Lui attribuent
23|92|Detenteur de la science de l’invisible et du visible, comme Il est infiniment au-dessus de ce qu’on Lui associe
23|93|Implore-Moi : «Seigneur ! S’il Te plait de me montrer le chatiment qui leur est promis
23|94|ne me compte pas du nombre des coupables »
23|95|Nous avons certainement tout pouvoir de te montrer ce que Nous leur promettons
23|96|Replique (a leurs affabulations) par ce qu’il y a de meilleur (le message), car Nous savons mieux que quiconque ce qu’ils inventent
23|97|Dis : « Seigneur ! Je me refugie en Toi contre les incitations des demons
23|98|et je me refugie en Toi, Seigneur, afin qu’ils ne s’approchent pas de moi ! »
23|99|Lorsque l’un d’eux (les denegateurs) est au seuil de la mort, il s’ecrie : « Seigneur ! Renvoie-moi
23|100|dans l’espoir que je repare mes fautes en accomplissant de bonnes œuvres !». Il n’en sera rien ! Ces paroles qu’il prononce sont sans effets, car desormais il y a devant eux ce lieu intermediaire (al- Barzakh) qui les separe du Jour de la Resurrection
23|101|Puis, lorsque le Cor retentira, aucun lien de parente ce jour-la ne subsistera, et nul ne se souciera plus de son prochain
23|102|Ceux dont les bonnes œuvres feront pencher la balance en leur faveur seront les bienheureux
23|103|Ceux dont les bonnes œuvres auront ete insuffisantes pour faire pencher la balance en leur faveur, ceux-la auront ete les artisans de leur propre perte et sejourneront pour l’eternite dans la Gehenne
23|104|dont les flammes devoreront les visages qui se deformeront par les souffrances
23|105|« Mes versets ne vous etaient-ils pas recites, et vous les avez denies ?»
23|106|Ils diront : « Seigneur ! Nous avons ete depasses par nos malheurs, et nous etions egares
23|107|Seigneur ! Fais-nous sortir de la Gehenne, et si nous retombions dans nos revers, nous serions alors definitivement coupables »
23|108|Il (Dieu) dit : « Restez-y et ne Me parlez pas
23|109|Il y avait un groupe de Mes serviteurs qui disaient : « Seigneur ! Nous croyons ! Pardonne-nous et etend sur nous Ta misericorde, car Tu es le Meilleur des misericordieux ! »
23|110|Vous etiez tellement occupes a les tourner en derision que vous en avez oublie de m’evoquer. Et vous avez ri d’eux
23|111|En ce jour, Je les recompense pour ce qu’ils ont endure, car ce sont eux qui triomphent !»
23|112|Il dit : « Combien etes-vous restes sur Terre en comptant en nombre d’annees ?»
23|113|Ils diront : « Nous y sommes restes un jour, ou une partie de la journee. Interroge ceux qui tiennent des comptes !»
23|114|Il dit : « Vous n’y etes restes que peu de temps. Si vous aviez pu le savoir
23|115|Pensez-vous que Nous vous avons crees sans but et que vous ne seriez jamais ramenes vers Nous?»
23|116|Exalte soit Dieu, Le Souverain, La Verite (Le Vrai) ! Il n’y a point de divinite en dehors de Lui, le Seigneur du Trone glorieux
23|117|Quiconque invoque avec Dieu une autre divinite, le fait sans detenir la preuve de l’existence de cette divinite. Il devra en repondre devant son Seigneur. En verite, les denegateurs ne connaitront pas les triomphateurs
23|118|Dis : «Seigneur ! Pardonne-moi et accueille-moi en Ta grace, car Tu es le Meilleur des misericordieux !»
24|1|Une sourate que Nous revelons, et dont Nous rendons les prescriptions obligatoires, et que Nous revelons en versets clairement exposes, puissiez-vous en mediter les enseignements
24|2|La fornicatrice et le fornicateur, flagellez- les de cent coups de fouet chacun. Ne les prenez pas en pitie, car vous contreviendriez aux commandements de Dieu, si vous croyez en Dieu et au Jugement Dernier. Qu’un groupe de croyants soit temoin de leur supplice
24|3|Le fornicateur n’epouse qu’une fornicatrice ou une polytheiste, et la fornicatrice n’epouse qu’un fornicateur ou un polytheiste. Pareilles unions sont rendues illicites pour les croyants
24|4|Ceux qui diffament les femmes vertueuses, sans produire (contre elles) quatre temoins, seront flagelles de quatre- vingts coups de fouet, et leur temoignage ne sera plus jamais requis, car ceux-la sont les pervers
24|5|a l’exception de ceux qui se repentent et s’amendent. En verite, Dieu est Indulgent et Clement
24|6|Ceux qui lancent des accusations (d’adultere) contre leurs epouses sans avoir d’autres temoins a produire qu’eux-memes, le temoignage de chacun d’eux consistera a attester (jurer) quatre fois devant Dieu qu’il est veridique
24|7|et une cinquieme fois pour appeler la malediction de Dieu sur lui, s’il s’avere etre un menteur
24|8|Le chatiment ne sera pas inflige a l’epouse, si elle atteste par quatre fois devant Dieu que son epoux est un menteur
24|9|et une cinquieme fois pour appeler la colere de Dieu sur elle, s’il s’avere qu’il est veridique
24|10|N’eut ete un effet de la bonte de Dieu a votre egard et Sa misericorde, et un effet de Son Indulgence et de Sa Sagesse
24|11|Ceux qui ont porte des accusations mensongeres (au sujet de ‘Aisha, que Dieu l’agree) ne sont qu’une faction parmi vous. Mais ne considerez pas que cela vous soit prejudiciable, car c’est un bienfait pour vous, et chacun des protagonistes (de ce complot) devra repondre a hauteur du peche qu’il a commis. Celui qui, parmi eux, en aura commandite l’execution, il lui sera inflige un chatiment terrible
24|12|Quant aux croyants et aux croyantes, que n’ont-ils repondu en entendant ces accusations mensongeres : «C’est une calomnie manifeste !», reagissant ainsi avec bienveillance (a l’egard de la victime de calomnies)
24|13|Que n’ont-ils produit quatre temoins (contre elle) ? N’ayant pas produit de temoins pour etayer leurs accusations, ils sont consideres comme etant les menteurs au regard du commandement de Dieu
24|14|N’eussent ete un bienfait et une misericorde emanant de Dieu a votre egard, dans ce monde ici-bas et dans la Vie Future, vous auriez subi un chatiment effroyable pour prix des propos
24|15|que vous colportiez de bouche a oreille, affirmant ce dont vous n’aviez aucune connaissance, considerant que ce n’etait la que propos futiles, alors qu’ils etaient d’une extreme gravite aupres du Seigneur
24|16|Que n’avez-vous pas reagi lorsque vous les avez entendus : « Il ne nous appartient pas d’alimenter ces medisances ! Que Ton Nom soit exalte ! C’est la une abominable calomnie !»
24|17|Dieu vous met en garde de ne jamais retomber dans les memes erreurs si vous etes de vrais croyants
24|18|Dieu vous enonce clairement Ses signes. Il est Omniscient, Il est Sage
24|19|Ceux qui aiment que soient colportees des obscenites a propos des croyants subiront un chatiment douloureux, dans ce monde ici-bas et dans la Vie Future. Et Dieu sait, et vous ne savez pas
24|20|Et n’eussent ete un effet de la bonte de Dieu a votre egard et Sa misericorde, et un effet de Sa mansuetude et de Sa clemence (nul n’aurait echappe a Son chatiment)
24|21|O vous qui croyez ! Ne marchez pas sur les traces de Satan, car quiconque marche sur les traces de Satan, qu’il sache qu’il ordonne la turpitude et le licencieux. Et sans la Grace de Dieu a votre egard et Sa misericorde, aucun de vous n’aurait ete purifie. Mais Dieu purifie qui Il Lui plait, car Dieu est Celui qui entend tout et Celui qui sait tout
24|22|Que ceux qui sont combles de graces (emanant de Dieu), ne fassent pas le serment de retirer leur aide a leurs parents, aux pauvres et a ceux qui ont emigre pour la Cause de Dieu ! Qu’ils pardonnent et qu’ils renoncent a leurs ressentiments ! N’esperez-vous pas vous-memes que Dieu vous pardonne ? Dieu est Indulgent et Clement
24|23|Ceux qui lancent des calomnies contre des femmes chastes, naives et croyantes, seront maudits en ce monde et dans la Vie Future, ou ils subiront un chatiment effroyable
24|24|Ce jour ou leurs langues, leurs mains et leurs pieds temoigneront de ce qu’ils faisaient
24|25|Ce jour-la, Dieu leur accordera leur du equitablement, et ils realiseront alors que Dieu est la Verite manifeste
24|26|Aux scelerats, les scelerates, et aux scelerates, les scelerats. Aux vertueux, les vertueuses, et aux vertueuses, les vertueux. Ces derniers sont innocentes de ce qu’ils (les calomniateurs) disent. Indulgence et noble recompense leur sont reserves
24|27|O vous qui croyez ! Ne vous introduisez pas dans les maisons, en dehors des votres, sans vous etre annonces, et non sans avoir salue ses occupants. Cela est preferable pour vous. Puissiez-vous en tenir compte
24|28|Si vous n’y trouvez personne, n’y entrez pas. Attendez que la permission d’y entrer vous soit accordee. Si on vous demande de partir, partez. Cela est plus convenable pour vous. Dieu est Informe de vos agissements
24|29|Il ne vous sera pas reproche de vous introduire dans des demeures inhabitees dans lesquelles se trouvent des effets vous appartenant. Dieu connait bien ce que vous divulguez et ce que vous taisez
24|30|Exhorte les croyants a detourner leur regard (de ce qu’il ne leur est pas permis de regarder) et a preserver leur chastete. Ils n’en seront que plus purs. En verite, Dieu est Informe de leurs agissements
24|31|Exhorte les croyantes a detourner leurs regards (de ce qu’il ne leur est pas permis de regarder), a preserver leur chastete, a ne laisser paraitre de leurs charmes que ce qui ne peut etre dissimule, a rabattre leurs voiles sur leurs poitrines, sauf en presence de leurs epoux, ou de leurs peres, ou de leurs beaux-peres, ou de leurs fils, ou de leurs beaux- fils, ou de leurs freres, ou de leurs neveux, ou des femmes de leur entourage, de leurs servantes, de leurs esclaves, de leurs serviteurs males deficients du point de vue sexuel, ou des garcons n’ayant pas encore conscience des parties intimes du corps des femmes. Qu’elles ne battent pas le sol avec leurs pieds (lorsqu’elles marchent) de facon a reveler ce qu’elles dissimulent de leurs parures (reference au tintement des chaines portees a leurs chevilles). Et revenez a Dieu, o croyants ! Puissiez-vous ainsi trouver le salut
24|32|Unissez par le mariage, les celibataires parmi vous, ainsi que ceux de vos esclaves vertueux, hommes ou femmes. S’ils sont pauvres, Dieu les pourvoira de Ses faveurs, car Dieu est infiniment Bon et Omniscient
24|33|Que ceux qui par manque de moyens, ne peuvent se marier, fassent preuve d’abstinence jusqu’a ce que Dieu les pourvoie de Ses faveurs. Ceux de vos esclaves qui veulent s’affranchir (moyennant une kitabah- somme d’argent), etablissez- leur un contrat d’affranchissement, si vous les jugez prets. Donnez-leur une part des richesses que Dieu vous a accordees. Ne contraignez pas vos jeunes esclaves a se prostituer dans le but de vous enrichir des biens de ce monde ici-bas, si elles veulent preserver leur chastete. Cependant, les contraindrez-vous que, parce qu’elles auront ete contraintes, Dieu sera a leur egard, Indulgent et Clement
24|34|Nous vous revelons des versets exposes clairement, et les exemples de ceux qui ont vecu avant vous, et une exhortation pour ceux qui craignent le Seigneur
24|35|Dieu est la Lumiere des Cieux et de la Terre. Pour depeindre Sa Lumiere, il faut prendre l’exemple d’une niche de lampe dans laquelle brule une meche. La meche elle- meme placee dans un godet (manchon de verre entourant une meche de lampe). Le godet ressemble a un astre dont le scintillement est alimente par un arbre beni, l’olivier, qui ne pousse ni a l’est ni a l’ouest (oriente de sorte qu’il est baigne par le soleil tout au long de la journee), dont l’huile eclairerait d’elle-meme, sans feu, produisant ainsi lumiere sur lumiere. Dieu guide a Sa lumiere qui Il veut. Dieu explique aux Hommes en leur proposant des comparaisons, et la Science de Dieu embrasse toutes choses
24|36|Cette lumiere brille dans des edifices (lieux de cultes) que Dieu a permis qu’ils soient eleves afin que Son Nom y soit evoque, et qu’y soit celebree Sa gloire les matins et les soirs
24|37|par des fideles qu’aucun commerce ni transaction ne distraient de l’evocation de Dieu, de l’accomplissement de la salat ou du versement de l’aumone (zakat), tant ils redoutent ce Jour ou les esprits et les regards seront ebranles
24|38|attendant que Dieu les retribue pour le meilleur de ce qu’ils auront accompli et qu’Il les comble par un surcroit de bienfaits, car Dieu pourvoit qui Il veut sans mesure
24|39|Quant aux denegateurs, leurs œuvres sont comparables au mirage produisant l’illusion d’une nappe d’eau au-dessus d’une plaine, vers laquelle l’Homme assoiffe s’elance, mais qui s’evanouit au fur et a mesure qu’il avance et il n’y trouve rien. Mais il y trouve Dieu qui lui reglera son du (le retribuera a hauteur de ses actions). Et Dieu est prompt dans Ses comptes
24|40|Ou encore comparables aux tenebres d’une mer abyssale dont la surface est voilee par un ocean (parabole des vagues) de tenebres si denses (tenebres recouvertes d’autres tenebres), surplombes d’une brume si epaisse, que s’il etend sa main, il ne peut la distinguer. Celui auquel Dieu ne dispense pas de lumiere, ne trouvera pas de lumiere
24|41|Ne vois-tu pas que Dieu est glorifie par tout ce qui peuple les Cieux et la Terre, jusqu’aux oiseaux qui prennent leur envol par nuees bien alignees ? Chaque creature connait les prieres et les louanges qui lui sont assignees, et Dieu est parfaitement Informe de ce qu’ils font
24|42|A Dieu appartient le Royaume des Cieux et de la Terre et le destin de toute chose est de retourner a Dieu
24|43|« N’as-tu pas observe que Dieu dirige les nuages, puis Il les concentre, puis Il en fait des amoncellements. Tu vois alors la pluie s’ecouler de la masse ainsi formee, et Il fait descendre du ciel, a partir de montagnes (ressemblent a des montagnes de glace formees dans les nuages) de la grele qui s’abat sur qui Il veut et qui preserve qui Il veut. Peu s’en faut que la lueur de l'eclair qui accompagne la foudre, ne ravisse la vue
24|44|Dieu fait alterner la nuit et le jour. Il y a la des enseignements pour les clairvoyants
24|45|Dieu a cree tous les animaux a partir de l'eau. Il est parmi eux qui rampent sur le ventre, il en est qui marchent sur deux pattes, et d'autres qui marchent sur quatre. Dieu cree ce qu’Il veut, car Sa Toute-Puissance s’etend a toute chose
24|46|Nous avons revele des Signes clairs. Mais Dieu guide qui Il Lui plait sur la Voie Droite
24|47|Ils disent : « Nous croyons en Dieu et au Prophete, et nous leur obeissons ». Apres cela, une partie d’entre eux, apres l’avoir declare, se defile. Ceux-la ne sont certes pas des croyants
24|48|Lorsqu’ils sont appeles a s’en remettre au jugement de Dieu et de son messager, pour que celui- ci tranche a propos de leurs litiges, une partie d’entre eux refuse
24|49|Mais s’ils savent qu’un jugement peut etre rendu en leur faveur, ils obtemperent docilement
24|50|Serait-ce que leurs cœurs sont scleroses, ou qu’ils sont en proie au doute, ou qu’ils craignent que Dieu et Son messager soient injustes a leur egard ? Il n’en est rien. Ce sont plutot eux qui sont injustes
24|51|Car les croyants, lorsqu’ils sont appeles a s’en remettre au jugement de Dieu et de son messager afin que celui- ci tranche a propos de leurs litiges, repondent : «Nous avons entendu et nous obeissons !». Et ce sont ceux-la les bienheureux
24|52|car ceux qui obeissent a Dieu et a Son messager, qui craignent Dieu et se preservent de Lui, ceux- la sont les triomphateurs
24|53|Ils jurent par Dieu, en leurs serments les plus solennels, que si tu leur en donnes l’ordre, ils iront au combat. Dis- leur : « Ne jurez pas ! Votre obeissance est bien connue ! Dieu est parfaitement informe de vos agissements !»
24|54|Dis-leur : « Obeissez a Dieu et obeissez au messager !». S’ils refusent, il (le messager) ne devra repondre que de ce qu’il fut charge de transmettre, et vous devrez repondre de ce qui vous a ete transmis. Si vous lui obeissez, vous serez bien guides. La seule mission qui incombe au messager est de vous transmettre le Message en toute clarte
24|55|Dieu a promis a ceux d’entre vous qui croient et accomplissent des œuvres pieuses, de les etablir en vicaires sur Terre (de leur accorder le pouvoir), comme Il l’avait fait avec ceux qui ont vecu avant eux, d’affermir le culte qu’Il a agree pour eux, et de faire que leurs craintes se transforment en quietude. Ils M’adoreront sans rien M’associer. Ceux qui apres cela renieront leur foi, ceux-la seront les veritables pervers
24|56|Observez la salat ! Acquittez-vous du versement de la zakat ! Obeissez au messager ! Peut-etre vous sera-t-il fait misericorde
24|57|Ne crois pas que les denegateurs pourront empecher les desseins de Dieu sur Terre de s’accomplir ! Leur refuge eternel sera l’Enfer. Un bien funeste sort que le leur
24|58|O vous qui croyez ! Que vos serviteurs et ceux de vos proches qui n’ont pas encore atteint la puberte, vous demandent la permission avant d’entrer chez vous a trois occasions : avant la priere de l’aube, a l’heure de midi au moment ou vous vous deshabillez (pour la sieste) et apres la priere du soir. Trois moments d’intimite en dehors desquels libre a vous qui vivez sous le meme toit, de circuler et de vous rendre les uns chez les autres. C’est ainsi que Dieu vous expose clairement Ses preceptes. Il est Omniscient et Sage
24|59|Que les enfants issus de votre entourage, lorsqu’ils atteignent l’age de la puberte, demandent la permission avant d’entrer chez vous comme le firent leurs aines. C’est ainsi que Dieu vous expose clairement Ses signes. En verite, Dieu est Omniscient et Sage
24|60|Aux femmes ayant atteint un certain age, et qui n’esperent plus se marier, aucun reproche ne sera fait si elles otent leurs voiles exterieurs, sans devoiler indecemment leur atours. Qu’elles s’abstiennent toutefois de le faire (alleger leurs voiles) et ce serait preferable pour elles. Dieu entend et sait tout
24|61|Aucun reproche n’est a faire a l’aveugle, au boiteux, au malade ni a vous-memes si vous prenez vos repas en commun, dans vos propres maisons, ou dans celles de vos peres, de vos meres, de vos freres, de vos sœurs, de vos oncles paternels, de vos tantes paternelles, de vos oncles maternels, de vos tantes maternelles, dans une maison dont vous possedez les cles (dont vous assurez l’intendance) ou celle d’un ami. Aucun reproche ne vous est fait si vous prenez vos repas en commun ou separement. Mais lorsque vous entrez dans une demeure, saluez-vous les uns les autres. C’est la un usage beni et plaisant prescrit par Dieu. C’est ainsi que Dieu vous expose clairement Ses signes, puissiez-vous y reflechir
24|62|Les vrais croyants sont ceux qui ont cru en Dieu et en Son messager et qui, lorsqu’ils sont reunis autour d’une question d’interet general, ne se retirent qu’apres lui en avoir demande l’autorisation. Ceux qui sollicitent ton autorisation sont ceux qui ont vraiment foi en Dieu et en Son messager. S’ils te demandent de les autoriser a se retirer pour des raisons personnelles, autorise qui tu voudras. Implore pour eux l’indulgence de Dieu, car Dieu est Indulgent et Clement
24|63|N’interpellez pas le messager comme vous vous interpellez les uns les autres ! En verite, Dieu connait bien ceux d’entre vous qui s’eclipsent discretement. Que ceux qui contreviennent a Ses commandements prennent garde d’etre affliges par une epreuve ou de se voir infliger un chatiment douloureux
24|64|N’est-il pas que tout ce qui se trouve dans les Cieux et dans la Terre appartient a Dieu. Il sait donc dans quelle condition vous vous trouvez et lorsqu’ils seront ramenes a Lui, Il leur rappellera leurs actions. La Science de Dieu embrasse toute chose
25|1|Beni soit Celui qui a revele le Livre du discernement (Le Coran) a Son serviteur, afin qu’il soit un avertisseur pour l’Univers
25|2|Celui qui detient le Royaume des Cieux et de la Terre, qui ne S’est pas octroye de progeniture, qui n’a aucun associe dans la Royaute et qui a cree toutes choses auxquelles Il a etabli une juste mesure
25|3|Pourtant, certains ont pris des divinites en dehors de Lui, lesquelles ne peuvent rien creer et qui sont elles-memes creees, lesquelles ne peuvent se faire ni de mal ni de bien, lesquelles ne detiennent pas le pouvoir sur la mort, sur la vie, ou sur la resurrection
25|4|Ceux qui denient disent : « Ce n’est la (Le Coran) qu’une invention qu’il a lui-meme mise au point et pour laquelle il a recu l’aide d’un groupe d’individus ». Ce qu’ils affirment
25|5|la, n’est qu’injustice et mensonge. Ils disent par ailleurs : « Ce sont des legendes d’Anciens qu’il fait mettre par ecrit et qui lui sont dictees matin et soir »
25|6|Reponds-leur : « L’a revele Celui qui detient les mysteres des Cieux et de la Terre et qui est Indulgent et Clement »
25|7|Et ils insistent : « Quel genre de messager est-ce la qui se nourrit et qui deambule a travers les marches ? Que ne lui a-t-on assigne un ange ? Il aurait ete un avertisseur a ses cotes
25|8|Que ne lui a-t-on lance (du ciel) un tresor ou qu’il eut un verger dont il pourrait tirer sa nourriture ?». Et ils ajoutent : «Vous ne suivez la qu’un homme ensorcele !»
25|9|Observe ce a quoi ils te comparent ! Ils sont tellement egares qu’ils ne pourront trouver la Voie
25|10|Beni soit Celui qui, si telle avait ete Sa volonte, t’aurait comble en mieux (que ce qu’ils proposent). Il t’aurait accorde des jardins baignes de rivieres et des palais
25|11|Ils ont meme nie l’avenement de l’Heure (du Jugement dernier). Nous amenageons a ceux qui ont nie l’avenement de l’Heure, la Fournaise
25|12|qui, les apercevant au loin, leur fera entendre sa fureur et ses crepitements
25|13|Lorsqu’ils seront precipites dans un espace reduit, enchaines les uns aux autres, c’est de la qu’ils crieront : « Malheur a nous ! »
25|14|« N’appelez pas a un seul malheur en ce jour, mais appelez un grand nombre de malheurs ! »
25|15|Dis-leur : « Serait-ce la ce qui est mieux? Ou serait-ce le Paradis de l’immortalite qui est promis aux vertueux, comme retribution et destination ultime
25|16|Ils y auront acces a tout ce qu’ils desirent pour l’eternite. C’est la une promesse emanant de ton Seigneur, qu’il Lui incombe d’accomplir
25|17|Et le jour ou Il les fera comparaitre avec ce qu’ils adoraient en dehors de Dieu, Dieu dira : «Est-ce vous qui avez egare Mes serviteurs que voici, ou se sont-ils ecartes de leur propre fait de la Voie Droite ?»
25|18|Ils diront : « Gloire a Toi ! Nous n’avions aucune legitimite pour prendre des protecteurs en dehors de Toi. Mais Tu les as combles des biens de ce monde, eux et leurs peres, de sorte qu’ils en ont oublie de T’evoquer (evoquer Tes Rappels), etant ainsi un peuple voue a la perdition »
25|19|Il dit : « Vous voila desavoues. Desormais, il n’y a pour vous ni issue ni secours. Quiconque parmi vous aura ete inique, Nous lui ferons gouter un chatiment terrible »
25|20|Nous n’avons envoye avant toi que des messagers qui se nourrissaient et qui deambulaient a travers les marches (a l’instar des mortels). Nous avons fait de certains parmi vous des tentations pour d’autres. Allez-vous ceder a ces tentations ? Ton Seigneur observe vos agissements
25|21|Ceux qui ne s’attendent pas a comparaitre devant Nous disent : « Pourquoi les anges ne nous sont-ils pas envoyes, ou pourquoi Dieu ne Se manifeste-t-Il pas a nous ?». Assurement, ces gens-la sont trop suffisants (s’accordent trop d’importance) et leur outrecuidance est incommensurable
25|22|Mais le Jour (de la Resurrection) ou ils verront reellement les anges, point d’heureux augure pour les criminels. Et ils (les anges) leur diront : « Limite infranchissable !»
25|23|et lorsque Nous jugerons leurs (bonnes) œuvres, Nous les ferons disparaitre comme de la fumee
25|24|Ce jour-la, ceux qui sont destines au Paradis se verront retribues par un meilleur sejour et une meilleure compagnie
25|25|Le Jour ou le Ciel se fendra sous l’effet des nuages et ou les anges descendront par vagues successives
25|26|Ce Jour-la, il apparaitra que la seule Royaute vraie est celle du Misericordieux, et ce sera un Jour effroyable pour les denegateurs
25|27|Un jour ou l’injuste se mordra les doigts (de remords) en s’ecriant : « Que n’ai-je suivi le messager dans la voie qu’il m’a montree
25|28|Malheur a moi ! Si seulement je n’avais pas pris un tel pour ami
25|29|Il m’a detourne du Rappel apres qu’il me fut parvenu ». Satan a toujours agi en traitre vis-a-vis de l’Homme
25|30|« Seigneur ! », dit le messager, mon peuple concoit de l’aversion pour ce Coran !»
25|31|Ainsi, Nous avons assigne a chaque prophete un ennemi parmi les criminels. Mais ton Seigneur te suffira, comme Guide et comme Soutien
25|32|Et ceux qui denient disent : « Que ne lui a-t-on revele ce Coran dans sa totalite en une revelation unique ?». Nous l’avons voulu ainsi, afin de raffermir ton cœur et Nous te l’avons fait reciter avec soin
25|33|de sorte qu’a tout argument qu’ils formuleront, Nous te donnerons la Verite a leur opposer avec une argumentation sans failles
25|34|Ceux qui seront rassembles et traines sur la face vers la Gehenne, a ceux-la le plus funeste sejour et la plus profonde perdition
25|35|Nous avons donne le Livre a Moise et Nous avons nomme son frere Aaron comme soutien a ses cotes
25|36|Nous leur avions commande d’aller tous deux trouver ce peuple qui traitait Nos preuves d’imposture (magie) et que Nous avons totalement aneanti
25|37|Ce fut aussi le cas du peuple de Noe qui, lorsqu’il avait traite Nos messagers d’imposteurs, Nous l’avons englouti, et Nous en avons fait un exemple a mediter pour les Hommes. Aux transgresseurs, Nous avons prepare un chatiment douloureux
25|38|Aux ‘Ad, aux Thamoud, et aux compagnons d’ar-Rass (les compagnons du puits), ainsi qu’a une multitude de generations entre les uns et les autres
25|39|a chacun de ces peuples Nous avions envoye (en vain) des signes manifestes. Puis, Nous les avons totalement detruits
25|40|Ils (les denegateurs) ont pourtant apercu les vestiges de la cite sur laquelle une pluie funeste s’etait abattue. N’ont-ils pas medite a propos de son sort ? Certes oui ! Mais ils ne s’attendent pas a etre ressuscites
25|41|Lorsqu’ils t’apercoivent, ils s’empressent de faire de toi l’objet de leurs railleries : « Est-ce lui que Dieu a envoye comme messager
25|42|Il nous aurait detournes de nos idoles, n’eut ete notre determination a les adorer. Ils sauront lorsqu’ils seront face au chatiment, lequel est plus egare
25|43|Considere celui qui est totalement soumis (en adoration) a ses passions. Est-ce a toi de te porter garant de son comportement
25|44|Penses-tu que la plupart d’entre eux entendent ou raisonnent ? Ils se comportent en verite comme du betail, voire plus egares encore
25|45|As-tu observe comment ton Seigneur fait s’etirer l’ombre ? Si telle avait ete Sa volonte, Il l’aurait laissee en l’etat, puis Nous avons fait du soleil un moyen de la reveler (au regard)
25|46|puis Nous la retractons graduellement pour la ramener vers Nous
25|47|C’est Lui qui a fait de la nuit une couverture pour vous, et du sommeil un repos, et qui fait du jour un retour a la vie (reprise des occupations)
25|48|C’est Lui qui envoie les vents comme heureuse annonce de Sa misericorde, et Nous faisons tomber du ciel une eau purificatrice
25|49|par laquelle Nous vivifions les contrees mortes de secheresse, et Nous etanchons la soif de multitudes de troupeaux et d’Hommes que Nous avons crees
25|50|Nous l’avons repartie entre eux, afin qu’ils raisonnent, mais la plupart des Hommes s’obstinent dans leur denegation
25|51|Si Nous l’avions voulu, Nous aurions envoye un avertisseur a chaque cite
25|52|Ne capitule pas devant les denegateurs et redouble d’efforts dans ta lutte contre eux au moyen de ce Coran
25|53|C'est Dieu qui a fait confluer les deux mers. L'une est douce et suave, l'autre est salee et amere. Il a etabli entre elles, une zone intermediaire et une limite infranchissable
25|54|C'est Lui qui, de l'eau a cree l'Homme, et etabli les liens de parente et d'alliance. Ton Seigneur est Omnipotent
25|55|Pourtant, ils adorent en dehors de Dieu ce qui ne peut ni les avantager ni leur nuire. Le denegateur se revele etre l’auxiliaire des ennemis de son Seigneur
25|56|Nous ne t’avons envoye qu’a titre d’annonciateur de l’heureuse nouvelle et d’avertisseur
25|57|Dis-leur : « Je ne vous reclame a ce titre nul salaire en contrepartie. J’exhorte seulement qui le veut, de cheminer sur la Voie qui mene vers son Seigneur »
25|58|Place ta confiance dans le Vivant, Celui qui ne meurt pas, et glorifie-Le en celebrant Ses louanges ! Car Il se suffit a Lui-meme pour connaitre les peches de Ses serviteurs
25|59|Lui qui a cree les Cieux, la Terre et ce qui se trouve entre eux dans l’espace, en six jours, puis Qui S’est etabli sur Son Trone. Le Misericordieux ! Renseigne-toi a Son sujet aupres de qui est informe
25|60|Lorsqu’il leur est dit : « Prosternez- vous devant Le Misericordieux ! », ils repondent : « Qui est le Misericordieux ? Devrions-nous nous prosterner aussitot que tu l’ordonnes ?». Leur repugnance (a se prosterner) ne s’en est que plus accrue
25|61|Beni soit Celui qui a etabli des constellations dans le ciel, et y a place un luminaire (le soleil) et une lune eclairants
25|62|C’est Lui qui a fait se succeder le jour et la nuit pour quiconque veut mediter ou qui veut rendre grace a son Seigneur
25|63|Les serviteurs du Misericordieux sont ceux qui se deplacent avec humilite sur la terre, et qui repondent aux invectives des ignorants par des paroles pacifiques
25|64|ceux qui passent leurs nuits, prosternes ou debout, a evoquer leur Seigneur
25|65|ceux qui L’implorent : « Seigneur ! Epargne-nous le supplice de la Gehenne », car son supplice est effroyable
25|66|et un bien funeste lieu d’etablissement et de sejour
25|67|ceux qui depensent sans etres prodigues ni parcimonieux, mais moderes
25|68|ceux qui n’invoquent aucune autre divinite en dehors de Dieu ; ceux qui ne tuent pas leurs semblables – leur otant la vie que Dieu a declare sacree-, a moins d’un motif legitime ; ceux qui ne commettent pas l’adultere. Quiconque commet de tels actes encourt le chatiment
25|69|Son supplice sera double le Jour de la Resurrection et il le subira eternellement de facon infamante
25|70|A l’exception de ceux qui se repentent, qui croient, et qui accomplissent des œuvres pieuses. A ceux-la, Dieu accordera desormais d’accomplir de bonnes actions pour effacer les mauvaises, car Dieu est Indulgent et Clement
25|71|Des lors, quiconque se repent et accomplit des œuvres pieuses, Dieu agreera son repentir
25|72|Ceux qui ne portent pas de faux temoignages, et qui, lorsqu’ils entendent des discussions futiles, evitent d’y prendre part et n’en sont ainsi que plus honores
25|73|Et ceux qui, lorsque les Signes de leur Seigneur leur sont rappeles, ne les accueillent pas en faisant les sourds et les aveugles
25|74|Et ceux qui adressent cette priere : «Seigneur ! Fais que nos conjoints et nos enfants soient pour nous source de satisfaction, et fais de nous des guides pour les pieux !»
25|75|Ceux-la seront recompenses par le Paradis pour ce qu’ils ont endure, et y seront accueillis avec les egards et des vœux de paix
25|76|Ils y demeureront pour l’eternite. Un bien agreable lieu d’etablissement et de sejour
25|77|Dis (aux denegateurs) : « Pourquoi mon Seigneur Se soucierait-Il de vous, vous qui ne l’avez pas adore (implore) ? Vous avez denie Son message. Votre chatiment en est la consequence !»
26|1|Ta - Sin - Mim
26|2|Voici les versets du Livre clair
26|3|Il se peut que tu sois mortifie a l’idee qu’ils ne croient pas
26|4|Si Nous le voulions, Nous ferions descendre du Ciel un prodige devant lequel ils se seraient inclines en toute humilite
26|5|Mais il n’est pas de nouveau rappel emanant du Misericordieux qui leur parvienne dont ils ne se detournent pas
26|6|Ils le traitent de mensonge, mais ils auront des nouvelles de ce qu’ils tournaient en derision
26|7|Que n’observent-ils la Terre ? Ils verront que Nous y avons implante un couple de chaque espece noble
26|8|Il y a certes un signe en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croient pas
26|9|Et certes, ton Seigneur est le Tout-Puissant et le Clement
26|10|Raconte-leur l’histoire de Moise lorsque ton Seigneur l’appela et lui commanda : «Va trouver ce peuple inique
26|11|le peuple de Pharaon. Que ne Me craignent-ils pas ?»
26|12|Moise dit : «Seigneur ! Je crains qu’ils ne me traitent de menteur
26|13|qu’une etreinte ne m’oppresse le cœur, et alors je manquerai d’eloquence. Envoie Aaron avec moi
26|14|De plus, ils me reprochent un crime. Alors je crains qu’ils ne me tuent !»
26|15|Le Seigneur dit : « Il n’en sera rien ! Partez tous les deux munis de Nos signes. Nous serons avec vous et Nous vous ecouterons
26|16|Allez donc tous deux chez Pharaon, et dites-lui : « Nous sommes les messagers du Maitre de l’Univers
26|17|venus a toi afin que tu laisses partir avec nous les Enfants d’Israel »
26|18|Pharaon dit a Moise : « Ne t’avons-nous pas recueilli parmi nous et eleve depuis ton enfance ? N’es-tu pas reste parmi nous pendant plusieurs annees
26|19|Perpetrant l’acte que tu as perpetre dans ton ingratitude »
26|20|Moise repliqua : « Je l’ai perpetre alors que j’etais du nombre des egares
26|21|C’est pourquoi je vous ai fui par crainte de vos represailles. A present, Il m’a dote de la sagesse et Il a fait de moi un de Ses messagers
26|22|Est-ce bien d’un bienfait dont tu parles lorsque tu asservis les Enfants d’Israel ? »
26|23|Pharaon demanda : « Qu’est-ce que le Seigneur de l’Univers?»
26|24|Moise repondit : « Le Seigneur des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux, si seulement vous en aviez la conviction !»
26|25|« Entendez- vous cela ?», dit Pharaon a ceux qui l’entouraient
26|26|Moise continua : « En effet ! Il est votre Seigneur et Le Seigneur de vos lointains ancetres »
26|27|Pharaon dit : « Ce messager qui vous a ete envoye est certainement fou !»
26|28|Moise continua : « Il est le Seigneur de l’Orient et de l’Occident et l’espace qui les separe, si seulement vous vouliez raisonner »
26|29|Pharaon s’ecria : « Si tu prends une autre divinite que moi, je ferai de toi un prisonnier ! »
26|30|Moise repondit : «Et si je t’apportais une preuve irrefutable ?»
26|31|Pharaon dit : « Apporte-la donc, si tu es veridique !»
26|32|Moise jeta alors son baton qui se transforma aussitot en vrai serpent
26|33|Puis il sortit sa main qui apparut d’une blancheur eclatante aux yeux de l’assistance
26|34|Pharaon se tourna vers ses conseillers : « Nous avons la un magicien bien ingenieux ! »
26|35|Il veut vous chasser de votre terre avec ses tours de magie ! Comment comptez-vous lui repondre ? »
26|36|Ils repondirent : « Fais-le attendre, lui et son frere, et depeche des emissaires a travers toutes les cites
26|37|Qu’ils te ramenent tout magicien habile »
26|38|Les magiciens furent rassembles en un jour determine
26|39|et on demanda au public : « Tout le monde est la ? »
26|40|« Peut-etre suivrons- nous les magiciens s’ils triomphent »
26|41|Les magiciens se rendirent chez Pharaon et lui dirent : «Nous aurons une recompense si nous sommes les vainqueurs !»
26|42|« Il en sera ainsi », dit Pharaon, « et mieux encore, vous deviendrez des habitues de ma cour »
26|43|Moise dit aux magiciens : « Jetez ce que vous avez a jeter ! »
26|44|Ils jeterent leurs cordes et leurs batons en s’ecriant : « Par la gloire de Pharaon, c’est nous qui serons les vainqueurs ! »
26|45|Moise jeta son baton qui, aussitot, se mit a engloutir ce qu’ils avaient imagine
26|46|Les magiciens se jeterent prosternes face contre terre
26|47|Ils s’ecrierent : « Nous croyons au Maitre de l’Univers
26|48|Le Seigneur de Moise et d’Aaron !»
26|49|Pharaon dit : « Osez-vous croire en Lui sans que je vous y autorise ? Assurement cet homme doit etre votre maitre, celui qui vous a inities a la magie. Vous ne perdez rien pour attendre ! Je vous ferai couper tantot une main tantot un pied, puis je vous ferai tous crucifier !»
26|50|Ils repondirent : « Cela nous importe peu. Ce qui compte, c’est que nous retournerons a notre Seigneur ! »
26|51|Nous esperons qu’Il nous pardonnera nos peches, etant donne que nous sommes les premiers a croire en Lui
26|52|Et Nous revelames Notre volonte a Moise : « Pars de nuit avec Mes Serviteurs. Vous allez etre persecutes »
26|53|Pharaon lanca des rabatteurs a travers toutes les villes pour proclamer
26|54|« Ces gens-la sont peu nombreux
26|55|mais ils nous causent bien des ennuis
26|56|et ils nous obligent a etre sans cesse sur nos gardes ! »
26|57|C’est ainsi que Nous poussames Pharaon et les siens a quitter leurs jardins baignes de ruisseaux
26|58|leurs tresors et leurs demeures fastueuses
26|59|Il en fut ainsi. Et Nous donnames tout cela en heritage aux Enfants d’Israel
26|60|Pharaon et ses soldats se lancerent a leur poursuite a l’aube
26|61|Et lorsque les deux groupes furent en vue, les compagnons de Moise s’ecrierent : «Nous allons etre rattrapes !»
26|62|« Non ! », dit Moise, « mon Seigneur est avec moi. Il me guidera »
26|63|Nous ordonnames alors a Moise de frapper la mer avec son baton. Aussitot elle se fendit, formant de chaque cote des parois aussi hautes que des montagnes imposantes
26|64|Puis nous rapprochames Pharaon et son armee
26|65|Nous sauvames Moise et les siens
26|66|et Nous engloutimes les premiers (Pharaon et son armee)
26|67|Il y a la surement un enseignement, mais la plupart n’y ont pas cru
26|68|Et ton Seigneur est certes le Tout- Puissant et le Clement
26|69|Raconte-leur egalement l’histoire d’Abraham
26|70|qui demanda un jour a son pere et a son peuple : «Qu’adorez- vous la?»
26|71|Ils lui repondirent : «Nous adorons des idoles au culte desquelles nous nous adonnons avec assiduite »
26|72|Abraham leur demanda : « Vous entendent-elles lorsque vous les invoquez
26|73|Vous sont-elles utiles ou peuvent- elles vous nuire?»
26|74|« En realite, c’est ce que faisaient nos ancetres !»
26|75|« Voyez-vous », dit Abraham, « ces idoles que vous adorez
26|76|et qu’adoraient vos lointains ancetres
26|77|Ce sont eux mes ennemis, et non le Seigneur de l’Univers
26|78|Celui qui m’a cree et qui me guide
26|79|Celui qui assure ma subsistance (ma nourriture) et etanche ma soif
26|80|et qui me guerit lorsque je souffre d’un mal
26|81|Celui qui me fera mourir et qui me ressuscitera
26|82|et Celui dont j’espere l’absolution de mes peches, le Jour du Jugement dernier
26|83|Seigneur ! Accorde-moi la sagesse et compte-moi parmi les vertueux
26|84|Fais que ma renommee d’homme veridique soit connue des generations a venir
26|85|Fais que je sois parmi ceux qui auront merite d’entrer dans le Jardin des Delices
26|86|Accorde Ton Pardon a mon pere car il est du nombre des egares
26|87|et ne me fais pas tomber en disgrace le Jour ou tous les Hommes seront ressuscites
26|88|le Jour ou ni la richesse ni les enfants ne seront d’aucune utilite
26|89|et que seul sera sauve celui qui se presentera devant Dieu avec un cœur pur »
26|90|Ce jour-la, le Paradis sera rapproche des vertueux
26|91|et l’Enfer sera expose aux yeux des pervers
26|92|auxquels il sera dit : « Ou sont ceux que vous adoriez
26|93|en dehors de Dieu? Peuvent-ils vous delivrer ou se delivrer ?»
26|94|Ils y seront precipites, eux et les pervers
26|95|ainsi que tous les suppots de Satan
26|96|Et, s’y querellant, ils diront
26|97|« Par Dieu ! Nous etions dans un egarement manifeste
26|98|lorsque nous vous avons traites a egalite avec le Maitre de l’Univers
26|99|C’est la faute des criminels qui nous ont egares
26|100|Aujourd’hui, nul intercesseur pour nous
26|101|ni ami sincere
26|102|Si au moins un retour etait possible, nous serions du nombre des croyants !»
26|103|Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|104|En verite, ton Seigneur est le Puissant et l’Indulgent
26|105|Le peuple de Noe a traite lui aussi les messagers d’imposteurs
26|106|Leur frere Noe leur avait dit : « Ne craindrez-vous pas Dieu
26|107|Je viens a vous en messager digne de confiance
26|108|Craignez donc Dieu et obeissez- moi
26|109|Je ne vous reclame aucun salaire en contrepartie, car ma recompense incombe au Maitre de l’Univers
26|110|Craignez donc Dieu et obeissez-moi !»
26|111|Ils repondirent : « Allons-nous te croire, alors que seuls les vils t’ont suivi ?»
26|112|« Qu’ai-je a savoir en quoi consistaient leurs actions
26|113|Devant Dieu Seul, ils devront en repondre. Si seulement vous pouviez le comprendre
26|114|Et il ne m’appartient pas de rejeter ceux qui croient
26|115|Je suis seulement charge de vous avertir de la facon la plus explicite »
26|116|Ils repondirent : «O Noe ! Si tu ne cesses pas tes preches, tu seras lapide, cela est certain !»
26|117|Noe implora Dieu : « Seigneur ! Mon peuple me traite d’imposteur
26|118|Aide- moi a contrer leurs accusations, et sauve-moi ainsi que les croyants qui me suivent »
26|119|Nous le sauvames, lui et ceux qui l’ont suivi, dans l’arche chargee
26|120|et Nous inondames ceux qui etaient restes
26|121|Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|122|En verite, ton Seigneur est Tout-Puissant et Clement
26|123|Les `Ad traiterent eux aussi les messagers d’imposteurs
26|124|Lorsque leur frere Hud leur dit : «Ne craindrez-vous pas le Seigneur
26|125|Je viens a vous en messager digne de confiance
26|126|Craignez donc Dieu et obeissez-moi
26|127|Je ne vous reclame aucun salaire en contrepartie. Car ma recompense incombe au Maitre de l’Univers
26|128|Marquerez- vous chaque colline de vos extravagantes batisses par pure vanite
26|129|Erigerez-vous des forteresses dans l’eventualite ou vous seriez immortels
26|130|Lorsque vous opprimez, votre oppression est impitoyable
26|131|Craignez donc Dieu et obeissez-moi
26|132|Craignez Celui qui vous a pourvus des connaissances dont vous disposez
26|133|qui vous a pourvus de troupeaux et de progeniture
26|134|de jardins et de ruisseaux
26|135|Je crains pour vous le chatiment d’un Jour terrible »
26|136|« Il nous est egal que tu nous exhortes ou que tu ne nous exhortes pas
26|137|Ce ne sont la que les croyances des Anciens
26|138|Nous ne serons pas chaties !»
26|139|C’est ainsi qu’ils l’accuserent de mensonges, et Nous les fimes perir. Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|140|En verite, ton Seigneur est Tout-Puissant et Clement
26|141|Les Thamoud traiterent aussi les messagers de menteurs
26|142|Lorsque leur frere Salih leur dit : «Ne craindrez-vous donc pas Dieu
26|143|Je suis venu a vous en messager digne de confiance
26|144|Craignez donc Dieu et obeissez-moi
26|145|Je ne vous reclame aucun salaire en contrepartie, car ma recompense incombe au Maitre de l’Univers
26|146|Croyez- vous qu’on vous laissera profiter en toute quietude de ces lieux
26|147|au milieu de jardins, de ruisseaux
26|148|de champs cultives, de palmiers-dattiers charges de fruits
26|149|et que vous continuerez a user de votre habilite pour creuser des demeures dans les montagnes
26|150|Craignez donc Dieu et obeissez-moi
26|151|et n’obeissez pas aux ordres de ceux qui sont excessifs
26|152|qui sement la corruption sur la Terre au lieu de reformer !»
26|153|Ils lui repondirent : «Tu n’es qu’un ensorcele
26|154|Tu n’es qu’un mortel comme nous ! Apporte-nous une preuve, si ce que tu dis est veridique !»
26|155|Il dit : «Voici une chamelle. Elle aura son tour pour s’abreuver, et vous aurez le votre, a des jours determines
26|156|Ne lui faites aucun mal, vous seriez des lors saisis par le chatiment en un Jour terrible !»
26|157|Mais ils l’egorgerent et furent pris de remords des le lendemain
26|158|car le chatiment ne tarda pas a les saisir. Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|159|En verite, ton Seigneur est Tout-Puissant et Clement
26|160|Le peuple de Loth, avait egalement traite les messagers d’imposteurs
26|161|Lorsque leur frere Loth leur dit : «Pourquoi ne craignez-vous pas le Seigneur
26|162|Je suis venu a vous en messager digne de confiance
26|163|Craignez Dieu et obeissez- moi
26|164|Je ne vous reclame aucun salaire en contrepartie, car ma recompense incombe au Maitre de l’Univers
26|165|Faut-il qu’entre tous les hommes de l’univers vous choisissiez les males pour assouvir vos desirs (charnels)
26|166|delaissant ainsi ce que Dieu a cree pour vous en vos epouses ? Vous etes assurement un peuple outrancier !»
26|167|Ils lui repondirent : «O Loth ! Si tu ne cesses pas tes reprimandes, tu seras banni avec certitude !»
26|168|Loth repliqua : « J’eprouve de la repugnance pour vos pratiques
26|169|Seigneur ! Preserve-moi, ainsi que les miens, contre leurs agissements »
26|170|Nous le sauvames alors, lui et toute sa famille
26|171|excepte une vieille femme qui figurait parmi ceux qui etaient restes (elle n’etait pas partie avec eux)
26|172|Puis, Nous aneantimes tous les autres
26|173|en faisant s’abattre sur eux une pluie. Une bien funeste pluie que celle qui s’est abattue sur ceux qui avaient ete avertis
26|174|Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|175|En verite, ton Seigneur est le Tout-Puissant et le Clement
26|176|Les habitants d’al-Aykah ont egalement traite les prophetes d’imposteurs
26|177|Lorsque Shou`ayb leur dit : «Pourquoi ne craignez-vous pas le Seigneur
26|178|Je suis venu a vous en messager digne de confiance
26|179|Craignez Dieu et obeissez-moi
26|180|Je ne vous reclame aucun salaire en contrepartie, car ma recompense incombe au Maitre de l’Univers
26|181|Donnez la pleine mesure ! Ne vous comportez pas en tricheurs
26|182|Pesez avec une balance exacte
26|183|Ne spoliez pas les gens de leurs biens et ne semez pas le mal sur la Terre, en corrupteurs
26|184|Craignez Celui qui vous a crees, ainsi que les lointains ancetres !»
26|185|Ils lui repondirent : « Tu n’es qu’un ensorcele
26|186|Et tu n’es qu’un simple mortel comme nous. Et nous pensons que tu n’es qu’un menteur
26|187|Fais s’ecrouler sur nous un pan du ciel, si ce que tu dis est veridique !»
26|188|Shou`ayb leur dit : « Mon Seigneur est parfaitement Connaisseur de vos agissements »
26|189|Mais ils s’obstinerent a le traiter d’imposteur. Aussi furent-ils saisis par le chatiment du jour de l’Ombrage (dhilla, nuage qui masque le soleil), et ce fut le chatiment d’un Jour terrible
26|190|Il y a certainement un enseignement en cela, mais la plupart d’entre eux n’y croyaient pas
26|191|En verite, ton Seigneur est le Tout- Puissant et Clement
26|192|En verite, c’est une revelation emanant du Maitre de l’Univers
26|193|que l’Esprit fidele a grave
26|194|en ton cœur afin que tu sois du nombre des avertisseurs
26|195|en langue arabe claire
26|196|et qui etait deja enoncee dans les Ecritures des Anciens
26|197|N’est-ce pas la une preuve suffisante pour eux que les docteurs du peuple d’Israel le reconnaissent
26|198|L’aurions-Nous revele a un messager non arabe
26|199|et qu’il le leur eut recite (dans sa langue), qu’ils n’y auraient pas cru
26|200|C’est ainsi que Nous l’avons insinue dans les esprits des criminels
26|201|Certes, ils n’y croiront pas tant qu’ils ne se trouveront pas face au chatiment douloureux auquel ils sont voues
26|202|et qui les surprendra au moment ou ils s’y attendront le moins
26|203|Ils s’ecrieront alors : « Pouvons-nous avoir un delai ?»
26|204|Serait-ce qu’ils Nous demandent encore (comme ils le firent jadis en plaisantant) de hater Notre chatiment
26|205|Si Nous leur accordions de jouir de la vie terrestre quelques temps encore
26|206|et qu’ensuite ce qui leur avait ete annonce viendrait les surprendre
26|207|a quoi leur aurait servi cette jouissance supplementaire
26|208|Il n’est pas une cite que Nous n’ayons detruite sans qu’elle ait eu un avertisseur
26|209|pour lui transmettre un Rappel, car Nous n’avons jamais sevi injustement
26|210|Ce ne sont pas les demons qui ont ete envoyes avec ce Coran
26|211|Cela ne leur sied pas et ils n’en ont pas les competences
26|212|Ils sont meme empeches de l’intercepter
26|213|N’invoque donc aucune autre divinite avec Dieu. Tu serais des lors voue aux chatiments
26|214|Avertis tes proches parents
26|215|et temoigne de la bienveillance aux croyants qui te suivent
26|216|mais s’ils te desobeissent, dis-leur : «Je ne repondrai pas de ce que vous faites »
26|217|Et remets-en au Tout-Puissant, et Tout-Misericordieux
26|218|Qui te voit lorsque tu pries seul
26|219|et lorsque tu te joins a ceux qui se prosternent
26|220|Il est, en verite, Celui qui entend tout et Celui qui voit tout
26|221|Vous ferais-Je savoir sur qui les demons jettent leur devolu
26|222|Ils jettent leur devolu sur les affabulateurs scelerats
26|223|Ils cherchent a intercepter une parole (du ciel), et la plupart d’entre eux ne rapporte que des mensonges
26|224|Les poetes eux, sont suivis par des egares
26|225|Ne les vois-tu pas errer sans but
26|226|et se prevalant de ce qu’ils n’ont pas fait
26|227|Excepte ceux d’entre eux qui ont la foi, qui accomplissent de bonnes œuvres, qui evoquent le Nom de Dieu avec ferveur et qui triomphent (grace a leurs poemes) de ceux qui les ont traites injustement. Les injustes sauront un jour a quel retournement de situation ils seront confrontes
27|1|Ta - Sin. Ce sont la les versets du Coran, un Livre clairement expose
27|2|qui est une guidance et l’annonce d’une heureuse nouvelle pour les croyants qui observent la salat, s’acquittent du versement de la zakat et
27|3|qui sont convaincus de l’existence de la Vie Future
27|4|Quant a ceux qui ne croient pas a la Vie Future, Nous sublimons leurs œuvres a leurs yeux de sorte qu’ils soient maintenus dans leurs errements
27|5|Ceux- la sont ceux auxquels les pires supplices seront infliges, et dans l’autre monde, ce sont eux les plus grands perdants
27|6|En verite, tu recois le Coran de la part d’un Sage, Omniscient
27|7|Evoque Moise qui dit a ses proches : « J’apercois un feu au loin. Je vais vous en rapporter quelque indice nous permettant de nous orienter, et un tison puissiez-vous en faire un feu pour vous rechauffer !»
27|8|Et lorsqu’il eut atteint l’emplacement, une voix l’appela : « Beni soit Celui qui est dans le buisson ardent et ceux qui l’entourent, et gloire a Dieu, le Maitre de l’Univers
27|9|O Moise ! Je suis Dieu, le Tout-Puissant, le Sage
27|10|Jette ton baton !». Voyant son baton bondir comme un djinn (demon), il tourna les talons, pret a s’enfuir sans regarder derriere lui. «O Moise ! N’aie pas peur ! Mes messagers n’ont rien a craindre
27|11|Quiconque s’est montre injuste, mais qui par la suite s’est rachete en remplacant un mal par un bien, Je serai a son egard Indulgent et Clement
27|12|Introduis ta main dans la fente de ta tunique. Elle en ressortira d’une blancheur eclatante et immaculee. C’est l’un des neuf prodiges destines a Pharaon et a son peuple. Ce sont des gens pervers »
27|13|Mais lorsque Nos signes leur furent exposes afin de les eclairer, ils s’ecrierent : «Ce n’est la que magie manifeste !»
27|14|Ils s’obstinerent a les renier tout en etant convaincus de leur veracite, par injustice et par arrogance. Considere quel sort fut celui des pervertisseurs
27|15|Nous avions octroye a David et a Salomon une science emanant de Nous. Ils dirent : « Louange a Dieu qui nous a accorde plus de bienfaits qu’Il n’en a accorde a un grand nombre de Ses fideles serviteurs !»
27|16|Et lorsque Salomon herita de David, il dit : « O Hommes ! Nous avons ete inities au langage des oiseaux, et nous avons ete gratifies de bien d’autres faveurs. Et c’est la, en verite, un bienfait manifeste !»
27|17|Les armees de Salomon composees de djinn, d’hommes et d’oiseaux furent rassemblees devant lui et placees en ordre hierarchique
27|18|Lorsqu’ils atteignirent la vallee des fourmis, l’une d’elles s’ecria : « O fourmis ! Regagnez vos demeures pour eviter que Salomon et ses armees ne vous ecrasent involontairement !»
27|19|Salomon sourit a ses paroles et dit : «Seigneur ! Accorde-moi de Te rendre grace des bienfaits dont Tu nous as combles, mon pere, ma mere et moi-meme, et d’accomplir des actions que Tu agrees et admets-moi, par un effet de Ta grace, aux cotes de Tes serviteurs vertueux !»
27|20|Puis, passant les oiseaux en revue, il remarqua : « Pourquoi ne vois-je pas la huppe ? Serait-elle absente
27|21|Je la reprimerai avec rigueur ou je l’egorgerai surement, a moins qu’elle ne me fournisse une excuse acceptable (pour justifier son absence) !»
27|22|Mais elle ne s’etait pas absentee longtemps. Elle dit : « Je viens d’apprendre des choses dont tu ne connaissais rien, et je viens a toi porteuse de nouvelles en provenance de Saba’
27|23|J’y ai decouvert que c’est une femme qui regne sur eux, et qu’elle dispose de grandes richesses et d’un trone sublime
27|24|J’ai decouvert qu’elle et son peuple se prosternent devant le Soleil et non devant Dieu, Satan ayant embelli leurs actions a leurs yeux, les detournant ainsi de la Voie Droite, de sorte qu’ils ne trouvent pas la guidance »
27|25|Que ne se prosternent-ils devant Dieu ? C’est Lui qui prodigue les richesses contenues dans les Cieux et dans la Terre, et qui sait ce que vous taisez et ce que vous divulguez
27|26|Dieu ! Nulle divinite en dehors de Lui ! C’est Lui qui est le Maitre du Trone sublime
27|27|Salomon dit : «Nous allons verifier si tu dis la verite ou si tu es une menteuse
27|28|Pars donc leur porter ma missive que voici, et largue-la au-dessus d’eux. Puis, place-toi en retrait et observe leur reaction »
27|29|Elle (la Reine de Saba’) dit : « O dignitaires ! Une missive bienseante vient d’etre projetee sur moi
27|30|Elle provient de Salomon, et elle est redigee au Nom de Dieu, le Clement, le Misericordieux, (et il nous met en garde)
27|31|« Ne vous dressez pas contre moi et venez a moi soumis !»
27|32|«O dignitaires ! » ajouta la reine, « eclairez-moi sur cette affaire, car je ne prendrai aucune decision sans vous consulter »
27|33|Ils repondirent : «Nous sommes un peuple puissant, et nos prouesses au combat sont redoutables. Mais la decision te revient. Considere la situation et donne tes ordres !»
27|34|Elle dit : « En verite, lorsque les rois s’emparent d’une cite, ils la detruisent et asservissent ses habitants les plus honorables. C’est leur methode habituelle
27|35|Je vais donc leur faire parvenir un present, et attendre ce que me rapporteront les messagers »
27|36|Mais lorsqu’ils se presenterent chez Salomon, il leur dit : «Vous voulez me seduire en m’offrant une fortune, alors que ce que Dieu m’a accorde est bien meilleur que ce qu’Il vous a donne ! C’est plutot vous qui tirez une satisfaction de votre present
27|37|Rapporte-le leur ! Nous allons marcher sur eux avec des armees auxquelles ils ne pourront resister. Nous les mettrons en deroute et ils seront humilies »
27|38|Il (Salomon) dit : « Conseillers ! Lequel d’entre vous m’apportera son trone avant que son peuple n’ait eu le temps d’arriver jusqu’a moi soumis ?»
27|39|Un djinn habile repondit : « Moi ! Tu n’aurais pas bouge de ta place que je te l’aurais deja rapporte. J’en suis capable (de le porter) et j’en suis garant (de son integrite) »
27|40|Un autre, verse dans les sciences de l’Ecriture surencherit : « Moi ! Je te l’apporterai avant que tu n’aies cligne de l’œil ». Et lorsque Salomon le vit (le trone) place devant lui, il s’ecria : « C’est la une faveur emanant de mon Seigneur qui veut m’eprouver. Serais-je reconnaissant ou me montrerais-je ingrat ? Quiconque se montre reconnaissant le fait pour son propre bien. Quant a celui qui se montre ingrat, qu’il sache que mon Dieu Se suffit a Lui-meme et qu’Il est Magnanime »
27|41|Il ajouta : « Modifiez l’aspect de son trone (afin de le rendre meconnaissable). Nous verrons si ce stratageme l’amenera a se soumettre (a etre guidee) ou si elle ne sera pas du nombre des soumis (guides) »
27|42|Lorsqu’elle arriva, on lui demanda : « Ton trone ressemble-t-il a celui-ci ?». Elle repondit : « C’est comme s’il s’agissait de lui ». « Le savoir nous a ete donne avant elle, et nous nous sommes soumis »
27|43|Et il la detourna de qu’elle adorait en dehors de Dieu, car elle etait issue d’un peuple de denegateurs
27|44|« Entre dans le palais !», lui dit-on. En l’apercevant, elle pensa qu’elle devait marcher sur une piece d’eau, et decouvrit ses jambes (pour eviter de mouiller le pan de ses vetements). Salomon lui dit : « C’est un palais pave de verre !». « Seigneur !, dit- elle, « j’ai ete injuste avec moi-meme, et avec Salomon, je me soumets a Dieu, le Maitre de l’Univers !»
27|45|Nous avons envoye aux Thamoud, leur frere Salih qui les exhorta a adorer Dieu. Mais ils se diviserent en deux groupes qui se disputerent
27|46|Il dit : «O mon peuple ! Pourquoi appelez-vous de vos vœux le mal (malheur) plutot que le bien (la misericorde de Dieu) ? Implorez plutot le pardon de Dieu, puisse-t-Il vous accueillir en Sa grace »
27|47|Ils repondirent : « Toi et tes compagnons nous portez malheur !». « Quelque malheur qui vous arrive, procede de la volonte de Dieu. En verite, vous etes un peuple auquel sont infligees des epreuves (les malheurs que vous evoquez sont en fait des epreuves) »
27|48|Il y avait dans la ville neuf individus qui propageaient le mal sur Terre au lieu du bien
27|49|Ils dirent : « Faisons le serment par Dieu de prendre Salih et les siens de nuit par surprise, et de les tuer. Nous dirons ensuite a qui il appartiendra de le venger : « Nous n’etions pas temoins du meurtre des siens. Nous ne disons que la verite !»
27|50|Ils avaient premedite un complot et s’appretaient a mettre leur dessein a execution, mais c’est Notre dessein qui s’accomplit, alors qu’ils ne s’y attendaient pas
27|51|Considere la consequence de leur complot. Nous les fimes perir, eux et leur peuple, jusqu’au dernier
27|52|Considere leurs demeures detruites pour prix de leurs crimes. Il y a la un signe pour ceux qui meditent
27|53|Nous sauvames cependant ceux qui avaient cru et qui craignaient Dieu
27|54|Et Loth, lorsqu’il dit a son peuple : « Commettrez- vous vos turpitudes en toute connaissance de cause, en
27|55|assouvissant vos desirs charnels avec les hommes au lieu des femmes? Vous etes assurement un peuple ignare !»
27|56|La seule reponse de son peuple fut de dire : « Bannissez la famille de Loth hors de votre cite ! Ce sont des gens qui s’offusquent (de vos pratiques) »
27|57|Nous sauvames Loth et sa famille, a l’exception de sa femme dont Nous avions decrete qu’elle serait du nombre des aneantis en cette fin de nuit
27|58|Et Nous fimes tomber une pluie (une pluie d’argile seche) sur eux. Une bien funeste pluie que celle qui tombe sur quiconque est averti
27|59|Dis : « Louange a Dieu, et paix a Ses serviteurs qu’Il a elus !». Dieu est-Il meilleur refuge ou serait-ce ceux qu’ils Lui associent
27|60|N’est-ce pas Lui qui a cree les Cieux et la Terre, et Qui a fait descendre pour vous du ciel, une eau au moyen de laquelle Nous faisons croitre des jardins de felicite, dont vous auriez ete incapables de faire pousser les arbres ? Vous obstinerez-vous a associer une autre divinite avec Dieu ? Certes ! Ces gens-la continueront a Lui attribuer des egaux
27|61|« N'est-ce pas Lui qui a fait de la terre un lieu stable, dans laquelle Il a fait jaillir des cours d'eau, plante solidement des montagnes et dresse entre les deux mers (d’eaux douces et d’eaux salees), une barriere infranchissable ? Ou serait- ce une autre divinite a cote de Dieu ? Mais la plupart des Hommes ne savent pas »
27|62|N’est-ce pas Lui qui exauce l’oppresse des lors qu’il L’implore, qui soulage les maux et qui vous fait succeder les uns a la suite des autres sur Terre ? Ou serait-ce qu’il existe une autre divinite avec Dieu ? Vous etes si peu enclin a mediter a ce propos
27|63|N’est-ce pas Lui qui vous guide a travers les tenebres de la terre et de la mer, et qui envoie les vents, comme autant de signes annonciateurs de Sa misericorde ? Ou serait-ce qu’il existe une autre divinite avec Dieu ? Dieu le Tres-Haut est au-dessus de tout ce qu’ils Lui associent
27|64|Y aurait-il avec Celui qui instaure la Creation, puis la renouvelle, et qui vous procure votre subsistance a la fois du ciel et de la terre, une autre divinite a Ses cotes ? Dis-leur : «Produisez donc vos preuves, si vous etes veridiques !»
27|65|Dis : « Ceux qui peuplent les Cieux et la Terre ne connaissent pas les mysteres de l’invisible. Seul Dieu les connait ». Ils ne savent pas a quel moment ils seront ressuscites
27|66|Meme l’idee d’une Vie Future leur echappe. Ils doutent meme de son existence, voire, ils ne la concoivent pas
27|67|Les denegateurs disent : « Est-il concevable que lorsque nous serons reduits a l’etat de poussiere, nous et nos ancetres, nous serions ramenes en une nouvelle vie
27|68|Cela nous avait ete promis, ainsi qu’a nos ancetres avant nous ! Mais ce ne sont la que des legendes d’Anciens !»
27|69|Dis : « Parcourez la Terre et observez le sort qui fut reserve aux criminels !»
27|70|Ne t’afflige pas a l’idee du sort qui les attend ! Ne sois pas inquiete par leurs intrigues
27|71|Ils te diront : « Quand ces promesses s’accompliront-elles, si vous etes veridiques?»
27|72|Reponds-leur : « Il se peut que vous soyez surpris par une partie de ce que vous appelez de vos vœux !»
27|73|En verite, ton Seigneur est Magnanime a l’egard des Hommes, mais la plupart d’entre eux sont ingrats
27|74|En verite, ton Seigneur connait bien ce qu’ils dissimulent en leur for interieur, et ce qu’ils devoilent au grand jour
27|75|car il n’est nul mystere concernant le Ciel et la Terre qui ne soit transcrit dans un Livre explicite
27|76|En verite, ce Coran explicite aux Enfants d’Israel la plupart des questions a propos desquelles ils s’opposent
27|77|Il est en verite un guide et une benediction pour les croyants
27|78|Le jugement de ton Seigneur tranchera entre eux, car Il est Tout-Puissant et Omniscient
27|79|Place ta confiance en Dieu en etant convaincu que tu detiens la Verite eclairante
27|80|Tu ne saurais te faire entendre des morts ni des sourds lorsqu’ils choisissent de se detourner de toi
27|81|pas plus que tu ne saurais sauver les aveugles de leur egarement. Tu ne pourras te faire entendre que de ceux qui croient en Nos signes, et qui s’y soumettent
27|82|Le jour ou leur sentence sera prononcee, Nous ferons surgir de terre une bete qui leur parlera et leur dira que les Hommes n’ont pas ete convaincus par Nos signes
27|83|Le Jour ou Nous rassemblerons de chaque communaute, une foule de ceux qui deniaient Nos signes, puis ils seront regroupes
27|84|Et lorsqu’ils comparaitront (devant Dieu), Il leur dira : « Avez-vous denie Mes signes sans meme en avoir pris connaissance, et qu’en avez-vous fait ?»
27|85|Leur sentence sera alors a hauteur de leurs crimes, et ce Jour- la, nulle protestation possible
27|86|N’observent-ils pas que Nous avons assigne a la nuit les conditions propices a leur repos, et au jour la clarte necessaire a leurs occupations ? N’y a-t-il pas la autant de signes pour un peuple qui croit
27|87|Le Jour ou l’on soufflera dans le Cor, tous ceux qui peuplent les Cieux et la Terre seront saisis d’effroi, excepte ceux qu’il plaira a Dieu d’epargner. Ils comparaitront tous devant Lui, humbles
27|88|Ce Jour-la, tu verras les montagnes que tu croyais immobiles, se deplacer comme des nuages. Telle est l’œuvre de Dieu qui a faconne toute chose a la perfection. Il est Informe de vos agissements »
27|89|Quiconque comparaitra avec l’œuvre pieuse a son actif, en sera bien mieux recompense, et ils seront a l’abri de l’epouvante de ce Jour-la
27|90|alors que ceux qui comparaitront avec a leur actif le peche le plus grave, ceux-la seront precipites dans le feu, la face la premiere, et il leur sera dit : « Vous attendiez- vous a recevoir autre retribution que celle qui correspond a vos œuvres?»
27|91|Dis aux denegateurs : « Je n’ai recu pour commandement que d’adorer le Seigneur de cette cite qu’Il a rendue sacree, car a Lui appartiennent toutes choses. Et il m’a ete commande d’etre du nombre des soumis
27|92|et de reciter le Coran ». Quiconque suit la Voie Droite le fait a son propre avantage. Mais a celui qui s’en ecarte, dis : « Je suis un avertisseur a l’instar de ceux qui m’ont precede !»
27|93|Et dis : « Louange a Dieu ! Lorsqu’Il vous montrera Ses signes, vous les reconnaitrez ». Ton Seigneur ne neglige aucun de vos agissements
28|1|Ta - Sin - Mim
28|2|Voici les versets du Livre clairement expose
28|3|Nous te revelons en partie, l’histoire authentique de Moise et de Pharaon, afin que tu en informes des gens qui croient
28|4|Pharaon regnait en tyran dans le pays. Il y avait etabli ses habitants en clans. Il en opprimait une partie (les Enfants d’Israel) en egorgeant leurs fils et en deshonorant leurs femmes. Il etait certes, de ceux qui sement le mal
28|5|Il Nous plut d’accorder Notre faveur a ces opprimes sur Terre, en faisant d’eux des guides et en leur accordant Nos bienfaits
28|6|en les etablissant maitres en ce pays, afin que Pharaon, Haman et leurs armees voient se realiser ce qu’ils craignaient
28|7|Nous inspirames a la mere de Moise : « Allaite ton fils et, si tu crains pour sa vie, depose-le dans le fleuve, et n’eprouve ni crainte ni chagrin a son sujet, car Nous te le rendrons et en ferons l’un de Nos messagers »
28|8|La famille de Pharaon le recueillit afin qu’il devienne pour eux ennemi et affliction, car Pharaon, Haman et leurs armees etaient dans l’erreur
28|9|La femme de Pharaon lui dit : « Une source (l’enfant) de satisfaction pour moi et pour toi. Ne le tuez pas ! Puisse-t- il nous etre utile ou peut-etre le prendrons-nous pour fils ». Ils n’auraient pu imaginer ce qui (le dessein de Dieu) allait se realiser
28|10|La mere de Moise avait le cœur tellement aneanti qu’elle aurait devoile les raisons de son etat, si Nous n’avions pas raffermi son cœur afin qu’elle gardat la foi
28|11|Ainsi, elle recommanda a sa sœur (la sœur de Moise) : « Suis-le ! ». Elle ne le perdit pas de vue et ce, sans se faire remarquer
28|12|Nous avons decrete qu’il serait refractaire a tout allaitement en dehors de celui de sa mere. C’est ainsi que sa sœur leur proposa : « Vous indiquerais-je une famille qui pourra le prendre en charge (l’allaiter) pour votre compte, et lui prodiguer les attentions necessaires ?»
28|13|Et c’est ainsi que Nous le rendimes a sa mere, afin de la consoler, de lui eviter de s’affliger, et afin qu’elle sache que les promesses de Dieu s’accomplissent. Mais la plupart (des Hommes) ne le savent pas
28|14|Et lorsqu’il (Moise) eut atteint la majorite et la maturite, Nous le dotames de sagesse et de science. C’est ainsi que Nous recompensons les vertueux
28|15|Il entra dans la ville a un moment ou ses habitants etaient occupes (ne lui pretant pas attention), et y vit deux hommes qui se battaient. L’un d’eux etait de son clan et l’autre du clan adverse. L’homme qui etait de son parti l’appela a l’aide pour venir a bout de son adversaire. Moise lui porta un coup qui le tua. Il se dit: « C’est la l’œuvre de Satan ! Il est pour les Hommes un ennemi qui, manifestement les egare ! »
28|16|« Seigneur ! J’ai ete injuste envers moi-meme ! Pardonne- moi !» Dieu lui pardonna, car Il est, en verite, Indulgent et Clement
28|17|Il ajouta : «Seigneur ! Pour la bienveillance dont Tu m’as comble, je m’engage a ne plus jamais porter assistance aux criminels !»
28|18|Le lendemain, il se rendit en ville avec crainte, a l’affut du moindre retentissement (a propos des evenements de la veille). C’est alors que celui qui, la veille, avait sollicite son aide, l’appela encore. « Tu es manifestement un homme querelleur !», lui dit Moise
28|19|Alors qu’il s’approchait pour empoigner leur ennemi commun, celui-ci lui dit : « O Moise ! Vas-tu me tuer comme tu as tue cet homme hier ? N’as-tu d’autre dessein que celui de te comporter sur Terre en tyran ? Ne veux-tu pas plutot y faire regner le bien ? »
28|20|C’est alors qu’un homme, accourant de l’autre bout de la ville, dit a Moise : « O Moise ! Les notables conspirent pour te tuer ! Quitte la ville ! C’est en ami que je te donne ce conseil !»
28|21|Moise quitta la ville en proie a la peur et sur ses gardes. Il implora le Seigneur : «Seigneur ! Delivre-moi de ce peuple injuste !»
28|22|Et prenant la direction de Madyan, il se dit : « Plut a mon Seigneur de me guider sur la Voie Droite »
28|23|Ayant atteint le point d’eau de Madyan, il y trouva un groupe d’hommes qui le monopolisaient (se servaient en eau), tandis que deux jeunes femmes retenaient leurs betes a l’ecart. Il leur dit : « Quel est votre probleme?». Elles repondirent : «Nous ne pouvons abreuver notre troupeau que lorsque les bergers en auront fini, et notre pere est d’un age fort avance !»
28|24|Moise fit alors boire leur troupeau et se mit a l’ombre en disant : « Seigneur ! J’ai besoin de quelque bienfait dont Tu voudras bien me gratifier !»
28|25|C’est alors que l’une des deux jeunes filles s’avanca vers lui timidement et lui dit : «Mon pere te demande de venir pour te recompenser d’avoir abreuve notre troupeau ». Moise se rendit aupres du vieil homme et lui raconta son histoire. Il lui dit : «N’aie plus de crainte a avoir. Desormais, tu es delivre des injustes »
28|26|L’une des jeunes filles dit : « Cher pere ! Loue son service. Tu ne pourrais avoir a ton service homme plus fort ni plus loyal »
28|27|Il repondit : « Je voudrais te marier a l’une de mes deux filles que voici, a condition que tu me serves huit annees durant. Si tu veux les porter a dix, libre a toi. Je ne veux rien t’imposer de penible et, s’il plait a Dieu, tu trouveras en moi un homme juste »
28|28|Moise repondit : « Soit ! Il en sera ainsi entre toi et moi. Mais de quelque duree sera le temps que je choisirai de passer aupres de toi, nul reproche ne me sera fait. Dieu est Garant de notre accord »
28|29|Puis, lorsque Moise eut acheve le terme convenu et qu’il etait en route avec sa famille, il apercut au loin un feu sur le flanc du mont Sinai. Il dit a sa famille : «Restez ici ! J’apercois au loin un feu. Peut-etre vous en rapporterai-je quelque indice pour nous orienter ou un tison ardent avec lequel vous pourriez allumer un feu et vous rechauffer »
28|30|Et lorsqu’il eut atteint l’emplacement, une voix l’appela provenant du versant droit de la vallee, dans le lieu saint ou se trouvait le buisson : « O Moise ! Je suis en verite Dieu, le Seigneur de l’Univers
28|31|Jette ton baton !». Mais lorsqu’il (Moise) vit son baton remuer comme un serpent, il s’enfuit sans se retourner. « O Moise ! Approche et n’aie pas peur ! Tu es en securite
28|32|Introduis ta main dans la fente de ta tunique, elle en ressortira toute blanche sans aucune imperfection. Puis ramene tes bras le long de ton corps afin de calmer ta frayeur. Ce sont la deux preuves de ton Seigneur, destinees a Pharaon et a ses dignitaires qui sont, en verite, un peuple pervers »
28|33|Moise dit : « Seigneur ! J’ai tue l’un des leurs, et je crains qu’ils ne me tuent
28|34|Mon frere Aaron est plus eloquent que moi. Envoie-le avec moi pour m’assister et etayer mes paroles, car je crains qu’ils ne me traitent de menteur »
28|35|Il dit : «Nous te renforcons par ton frere et Nous vous donnons a tous les deux un pouvoir auquel ils ne pourront jamais se mesurer. Grace a Nos prodiges, vous serez, vous et ceux qui vous suivront, les vainqueurs »
28|36|Lorsque Moise leur fit voir Nos Signes manifestes, ils s’ecrierent : « Ce n’est la qu’une magie que vous avez mise au point ! Nous n’avons jamais entendu parler de cela de nos lointains ancetres »
28|37|Moise repondit : « Mon Seigneur sait mieux que personne a qui Il a accorde une guidance emanant de Lui, et a qui reviendra la demeure celeste. En verite, les injustes ne triompheront pas !»
28|38|S’adressant aux dignitaires, Pharaon leur dit : «Je ne vous connais aucun dieu en dehors de moi ! Et toi, Haman ! Fabrique des briques et eleve-moi une tour ! Peut-etre pourrais-je (du haut de la tour) apercevoir le Dieu de Moise ! Quoique je sois persuade que Moise est un imposteur !»
28|39|Pharaon et son armee se mirent a sevir injustement sur terre, pensant qu’ils ne seraient jamais ramenes vers Nous un jour
28|40|Nous les saisimes, lui et ses troupes, et les precipitames tous dans la mer. Considere le sort auquel sont voues les pervers
28|41|Nous avons fait d’eux des predicateurs qui appellent (les Hommes) a l’Enfer, et le Jour de la Resurrection, ils ne beneficieront d’aucun secours
28|42|Nous les avons frappes de Notre malediction dans ce monde ici-bas, et ils seront damnes dans la Vie Future
28|43|Apres avoir aneanti les premieres generations, Nous avons donne a Moise l’Ecriture, comme autant de discernement, de guidance et de benediction pour les Hommes. Puissent- ils s’en souvenir
28|44|Tu (Mouhammad) n’etais pas sur le versant occidental du mont Sinai, lorsque Nous donnames a Moise Nos commandements. Et tu n’en as pas ete temoin
28|45|Sans compter les generations que Nous avons fait naitre, (depuis Moise), et dont le souvenir s’est estompe avec le temps. Tu ne vivais pas non plus avec le peuple de Madyan leur recitant Nos versets. Mais c’est Nous qui t’avons revele (ces evenements passes)
28|46|Tu n’etais pas sur le flanc du mont Sinai, lorsque Nous avons appele Moise. Mais c’est la un effet de la grace emanant de ton Seigneur, afin que tu informes un peuple auquel aucun avertisseur n’a ete envoye avant toi. Puissent-ils en prendre acte
28|47|et qu’ils ne disent pas, si jamais une calamite les frappait pour prix de leurs œuvres : «Seigneur ! Que ne nous as-Tu pas envoye un messager ? Nous aurions suivi Tes enseignements, et nous aurions ete du nombre des croyants »
28|48|Mais, lorsque la verite emanant de Nous leur parvint, ils dirent : « Que n’a- t-il recu (le pouvoir d’accomplir des prodiges) ce qu’a recu Moise ?». N’avaient-ils pas par le passe denie ce qu’avait recu Moise ? N’avaient-ils pas dit : « Ce sont deux magies qui se completent ?». Ajoutant : «Nous denions l’une comme l’autre !»
28|49|Dis-leur : « Soit ! Apportez donc un Livre emanant de Dieu et qui prodigue une meilleure guidance que ces deux-la. Je le suivrai si vous etes veridiques »
28|50|S’ils ne repondent pas a ton appel, c’est qu’ils sont prisonniers de leurs penchants. Or, qui est plus egare que celui qui se laisse guider par ses passions et que Dieu ne guide pas ? Mais Dieu ne guide pas les injustes
28|51|Nous leur avons clairement expose la Parole (Le Coran). Puissent-ils en mediter le sens
28|52|Ceux auxquels Nous avions revele les Ecritures avant le Coran, y croient (a ce Livre)
28|53|et lorsqu’il leur est recite, ils disent : «Nous croyons en ce Livre. Il est l’expression de la Verite emanant de Notre Seigneur. Et nous etions avant sa revelation, deja soumis »
28|54|Voila ceux qui seront retribues doublement, pour leur constance, et pour avoir reagi au mal par le bien, et pour avoir verse en guise d’aumone
28|55|une part de ce que Nous leur avons prodigue. Ceux qui, lorsqu’ils entendent des paroles futiles, n’y participent pas et disent : « Nous avons nos propres manieres d’agir et a vous les votres ! Que la paix soit avec vous ! Nous n’aimons pas nous meler aux ignorants !»
28|56|Tu (Prophete) ne peux guider vers la Voie Droite ceux que tu aimes. Mais Dieu Seul guide qui Il veut, car Il connait mieux les bien-guides
28|57|Ils (les polytheistes) disent : « Si nous suivons la Voie Droite a tes cotes, nous serons arraches a nos terres ». Mais ne les avons-Nous pas etablis en un lieu sacre et sur, vers lequel affluent des fruits de toutes sortes que Nous leur accordons par un effet de Notre grace ? Mais ils sont nombreux a l’ignorer
28|58|Combien de cites, dont les habitants affichaient avec insolence leur train de vie, n’avons-Nous pas aneanties ? Telles sont leurs demeures aujourd’hui quasiment abandonnees apres leur mort. Et Nous en sommes l’Heritier Supreme
28|59|Ton Seigneur n’aneantit jamais les cites avant d’envoyer dans la cite-mere un messager pour leur reciter Nos versets, car Nous n’aneantissons que les cites dont les habitants sont injustes
28|60|Quoique vous ayez recu n’est que bien ephemere de ce monde ici-bas et artifices. Mais ce que Dieu prodigue est bien meilleur et definitif. Ne raisonnerez-vous donc pas
28|61|Celui auquel Nous avons fait une belle promesse, qu’il verra s’accomplir, est comparable a celui auquel Nous avons accorde les jouissances ephemeres de ce monde ici-bas et qui devra au Jour de la Resurrection repondre de ses actes
28|62|Le Jour ou Il (Dieu) les appellera, Il leur dira : « Ou sont Mes associes que vous Me pretiez ?»
28|63|Ce Jour-la, ceux qui auront ete condamnes diront : « Seigneur ! Voila ceux que nous avons abuses. Nous les avons abuses comme nous nous sommes abuses nous-memes. Aujourd’hui, nous desavouons devant Toi le culte qu’ils nous rendaient !»
28|64|Il sera alors dit aux denegateurs : « Appelez vos associes !» Ils les appelleront mais ne recevront pas de reponse. Alors, places devant la realite du chatiment, ils se diront : « Que n’avons-nous pas suivi la Voie Droite ? »
28|65|Le jour ou Dieu les appellera, Il leur demandera : «Qu’avez-vous repondu aux messagers ?»
28|66|Mais ce jour-la, ils n’auront aucun argument a opposer et ne pourront pas meme se concerter
28|67|Quant a celui qui aura fait acte de contrition, qui aura cru et accompli des actions pieuses, puisse-t-il etre du nombre des bienheureux
28|68|Ton Seigneur cree ce qu’Il veut, et choisit pour eux ce qu’Il veut. Le choix ne leur revient pas. A Sa Transcendance ne plaise ! Il est au-dessus de ce qu’on Lui associe
28|69|Ton Seigneur sait ce qu’ils taisent et ce qu’ils devoilent
28|70|Et Il est Dieu ! Il n’est point de divinite en dehors de Lui ! A Lui la Louange en ce monde et dans la Vie Future ! Il est L’Autorite Supreme et c’est a Lui que vous serez ramenes
28|71|Dis-leur : «Que diriez-vous si Dieu vous plongeait dans une nuit perpetuelle, jusqu’au Jour du Jugement dernier ? Quelle divinite autre que Dieu pourrait vous ramener la clarte ? Ne comprendrez-vous pas ?»
28|72|Dis-leur : «Et que diriez-vous si Dieu vous plongeait dans un jour perpetuel, jusqu’au Jugement dernier? Quelle divinite autre que Dieu aurait pu vous ramener la nuit pour vous permettre de vous reposer ? Ne le comprendrez-vous donc pas?»
28|73|Mais Dieu, par un effet de Sa misericorde, a etabli la nuit et le jour, pour vous permettre de vous reposer (la nuit) et de vaquer a la recherche de Ses bienfaits (le jour). Puissiez-vous Lui en etre reconnaissants
28|74|Le Jour ou Il leur dira : « Ou sont Mes associes que vous Me pretendiez ? »
28|75|Et Nous arracherons un temoin de chaque communaute, et Nous dirons : « Produisez vos preuves !» C’est alors qu’ils comprendront que la Verite appartient a Dieu Seul, et que ce qu’ils avaient invente les a abandonnes
28|76|Core etait issu du peuple de Moise. Il se comportait en tyran envers eux. Nous lui accordames tant de tresors que les seules cles (des coffres contenant ses tresors) auraient fait ployer une bande d’hommes robustes. Son peuple l’exhortait : « N’affiche pas ta richesse avec insolence ! Dieu n’aime pas ceux qui exultent
28|77|Recherche a travers les richesses dont Dieu t’a comble, la Demeure Ultime, sans toutefois renoncer a ta part de bonheur en ce monde. Fais preuve de bienveillance a l’egard de tes semblables comme Dieu l’a ete envers toi ! Ne cherche pas a semer la corruption sur Terre, car Dieu n’aime pas les corrupteurs »
28|78|Mais Core repondait : « Ce que je possede, je le dois uniquement a mon ingeniosite ». N’avait-il pas su que Dieu avait deja aneanti avant lui des generations d’Hommes bien plus puissants par la force et en nombre ? Aux criminels, il ne sera pas donne de se justifier de leurs peches
28|79|Core se presenta devant son peuple arborant tout son faste. Ceux qui convoitaient les seuls biens de ce monde ici-bas, disaient : « Que nous aurions aime que nous soient accordees des richesses semblables a celles accordees a Core ! Il a vraiment une chance extraordinaire !»
28|80|Ceux qui avaient recu la science leur avaient repondu : «Malheur a vous ! La recompense de Dieu (dans l’Au-dela) est bien meilleure pour ceux qui croient et font le bien ! ». Mais seuls accederont a une telle recompense, ceux qui endurent avec patience
28|81|Nous fimes disparaitre Core et sa demeure sous terre, et il se trouva alors aucun allie pour le secourir contre Dieu, pas plus qu’il ne put se secourir lui-meme
28|82|Et ceux qui, la veille, enviaient sa fortune, dirent le lendemain : « Seul Dieu dispense Ses richesses ou les mesure a qui Il veut parmi Ses serviteurs. Et n’eut ete la bienveillance de Dieu a notre egard, Il nous aurait surement fait disparaitre sous terre (avec Core). Il est donc certain que les denegateurs ne triompheront pas !»
28|83|Cette Demeure Ultime, Nous l’attribuons a ceux qui n’ambitionnent pas de s’enorgueillir sur Terre, ni la corrompre. L’heureuse issue echoira a ceux qui craignent leur Seigneur
28|84|Quiconque comparaitra en ayant accompli une bonne action (au cours de son existence) sera recompense en mieux. Quant a celui qui comparaitra en ayant commis le mal, qu’il sache que ceux qui auront commis le mal seront retribues en fonction de leurs actions
28|85|En verite, Celui qui t’a prescrit de transmettre le Coran te ramenera certainement la ou tous feront retour. Dis : «Mon Seigneur connait mieux que quiconque celui qui est bien-guide et celui qui se trouve dans un egarement manifeste »
28|86|Tu n’esperais pas que le Livre te soit revele. Il l’a ete par un effet de la grace de ton Seigneur. N’accorde donc jamais ton soutien aux denegateurs
28|87|et ne te laisse pas detourner par eux des versets de Dieu, apres qu’ils t’aient ete reveles ! Exhorte les Hommes au culte de Dieu, et ecarte-toi des polytheistes
28|88|Et n’invoque pas d’autre divinite que Dieu ! Car il n’est d’autre divinite en dehors de Lui ! Tout est voue a etre fini, a l’exception de Sa Face. C’est a Lui qu’appartient le Pouvoir Supreme et c’est a Lui que vous ferez retour
29|1|Alif - Lam - Mim
29|2|Les Hommes escomptent-ils qu’il leur suffira de dire : «Nous croyons», et qu’ils ne seront pas soumis a l’epreuve
29|3|Nous avons deja mis a l’epreuve ceux qui les ont precedes. Car Dieu connait parfaitement ceux qui sont sinceres et ceux qui affectent
29|4|Ou serait-ce que ceux qui commettent de mauvaises actions croient qu’ils pourront echapper a Nos epreuves ? Voila un bien mauvais raisonnement
29|5|Celui qui espere comparaitre devant Dieu, doit savoir que le terme fixe par Dieu s’accomplira, et que Dieu est Celui qui entend tout et qui sait tout
29|6|Quiconque lutte pour la Cause de Dieu, lutte en verite pour son propre salut, car Dieu Se suffit a Lui-meme, et l’Univers ne Lui est pas utile
29|7|Quant a ceux qui croient et font le bien, Nous effacerons leurs peches, et Nous les retribuerons certainement en prenant en compte leurs meilleures actions
29|8|Nous avons recommande a l’Homme d’etre bienveillant a l’egard de son pere et de sa mere. En revanche, s’ils t’incitent a M’associer ce dont tu n’as aucune connaissance, ne leur obeis pas. C’est vers Moi que tous, vous ferez retour, et alors, Je vous rappellerai tout ce que vous faisiez
29|9|Et ceux qui auront cru et accompli de bonnes actions, Nous les admettrons aupres des vertueux
29|10|Il est des Hommes qui disent : «Nous croyons en Dieu !» Mais des lors qu’ils sont amenes a souffrir durant leur lutte pour la Cause de Dieu, ils considerent les souffrances que leur infligent leurs semblables, comme etant un chatiment inflige par Dieu. Mais lorsqu’un triomphe emanant de ton Seigneur est accorde aux croyants, ils disent : « Nous sommes des votres !». Dieu n’est-Il pas le mieux Informe de ce que recelent les cœurs
29|11|Certes, Dieu connait parfaitement ceux qui croient, et Il connait parfaitement les hypocrites
29|12|Les denegateurs disent aux croyants : « Suivez notre voie et nous porterons la responsabilite de vos peches !». En verite, ils sont incapables d’en supporter quoi que ce soit. Ils mentent
29|13|Mais ils devront surement porter le Jour de la Resurrection, le fardeau de leurs propres peches, ainsi que d’autres fardeaux ajoutes a leurs fardeaux. De plus, ils devront repondre de ce qu’ils ont invente
29|14|Nous avons envoye Noe a son peuple aupres duquel il demeura neuf cent cinquante ans. Le deluge les submergea parce qu’ils etaient injustes
29|15|Mais Nous le (Noe) sauvames ainsi que ceux qui etaient embarques dans l’arche, et Nous les erigeames en signe pour l’Univers
29|16|Et Abraham, lorsqu’il dit a son peuple : « Adorez Dieu et craignez-Le ! C’est mieux pour vous, si vous saviez
29|17|En realite, ce que vous adorez en dehors de Dieu, ne sont que des idoles, et vous forgez des mensonges ! Vous adorez en dehors de Dieu, ce qui ne peut assurer votre subsistance. Recherchez la subsistance aupres de Dieu ! Alors, adorez- Le ! Temoignez-Lui votre reconnaissance en celebrant Ses louanges ! Car c’est vers Lui que vous serez ramenes
29|18|Si vous rejetez la Verite, sachez que des peuples avant vous l’ont rejetee. Et il n’incombe au messager qu’a transmettre le message en toute clarte
29|19|Ne voient-ils pas comment Dieu genere la vie une premiere fois (en la creant une premiere fois), puis recommence le processus (lorsqu’Il ressuscite les morts) ? Cela est chose aisee pour Dieu
29|20|Dis : « Parcourez la Terre et observez comment Dieu a initie la creation. Puis, Il initiera une renaissance ultime. La Puissance de Dieu est sans limites
29|21|Il chatie qui Il veut et Il pardonne a qui Il veut. C’est Lui qui vous fera mourir
29|22|Vous ne pouvez defier Sa volonte ni sur la Terre ni dans le Ciel. Et vous ne trouverez en dehors de Lui, ni allie ni protecteur
29|23|Ceux qui denient les signes de Dieu ainsi que leur comparution devant Lui, ceux-la n’auront rien de Ma misericorde et ceux-la subiront un chatiment douloureux
29|24|Pour seule reponse, le peuple d’Abraham s’ecria : «Tuez- le ou brulez-le vif !». Mais Dieu le sauva du feu. Il y a la vraiment des signes pour des gens qui croient
29|25|Abraham repondit : «Vous n’avez adopte des idoles en dehors de Dieu, que par amitie entre vous en ce monde ici-bas, mais le Jour de la Resurrection, vous vous renierez les uns les autres, et vous vous maudirez les uns les autres. Vous aurez l’Enfer pour ultime demeure, et vous n’en serez pas secourus »
29|26|Seul Loth, parmi eux, crut en ses paroles. Abraham dit : « Je pars me refugier aupres de mon Seigneur, car c’est Lui le Tout-Puissant, le Sage !»
29|27|Nous avons fait don a Abraham d’Isaac et de Jacob, et Nous avons etabli la prophetie dans sa lignee, et leur avons donne les Ecritures. Nous l’avons recompense en ce monde, et dans la Vie Future il comptera parmi les vertueux
29|28|Et Loth, lorsqu’il dit a son peuple : «Vous vous livrez a une turpitude a laquelle aucun Homme au monde avant vous ne s’est livre
29|29|Vous commettez l’acte charnel avec les hommes plutot qu’avec les femmes, vous vous livrez au brigandage et vous commettez des actes abominables dans vos cercles ! Mais pour seule reponse, son peuple lui dit : « Fais s’abattre sur nous le chatiment de Dieu, si ce que tu dis est veridique !»
29|30|Loth dit : « Seigneur ! Delivre-moi de ces pervers !»
29|31|Et lorsque Nos emissaires se presenterent chez Abraham pour lui annoncer l’heureuse nouvelle, ils dirent : « Nous allons aneantir les habitants de cette cite, car ce sont des gens iniques »
29|32|Abraham dit : « Loth est parmi eux !». Ils repondirent : « Nous savons mieux que quiconque qui se trouve parmi eux ». Nous le sauverons ainsi que sa famille, a l’exception de sa femme qui sera du nombre des aneantis en cette fin de nuit »
29|33|Nos messagers se presenterent chez Loth. Il en fut tres affecte et se sentit desempare. Mais les emissaires le rassurerent en lui disant : «N’aie crainte, et ne t’afflige point ! Nous allons te sauver, toi et les tiens, excepte ta femme qui sera du nombre des aneantis en cette fin de nuit »
29|34|Nous allons infliger aux habitants de cette cite un tourment venu du ciel en punition de leur debauche
29|35|Nous avons voulu que les stigmates de leur chatiment soient visibles pour ceux qui savent raisonner
29|36|Aux habitants de Madyan, Nous avons envoye leur frere Shou`ayb. Il leur dit : « O mon peuple ! Adorez Dieu et craignez le Jugement Dernier ! Ne causez pas le malheur en semant le desordre sur Terre !»
29|37|Mais ils le traiterent d’imposteur. Aussi furent-ils surpris par Le Tremblement, et le lendemain, ils gisaient sans vie au milieu des decombres de leurs maisons
29|38|Quant aux `Ad et Thamoud, leurs demeures sont un temoignage manifeste pour vous. Satan les avait leurres en flattant leurs actions a leurs yeux, les detournant ainsi de la Voie Droite, alors qu’ils etaient capables de reflechir
29|39|Et Core, Pharaon et Haman. Moise leur avait apporte des preuves evidentes, mais ils s’etaient obstines a afficher leur superbe sur Terre, et ne purent ainsi echapper a Notre chatiment
29|40|A chacun, Nous avons inflige le chatiment correspondant a son peche. Il en est a qui Nous avons envoye une pluie de cailloux charries par des vents violents. D’autres furent saisis par un hurlement effroyable, ou engloutis par la terre, ou encore noyes sous les eaux. Ce n’est pas Dieu qui fut injuste a leur egard, mais ce sont eux qui l’ont ete contre eux-memes
29|41|L’exemple de ceux qui tissent des liens avec des protecteurs en dehors de Dieu, est a l’image de l’araignee qui tisse une toile en guise d’habitation. Existe-t-il habitation plus fragile que l’habitation de l’araignee ? Le savent-ils seulement
29|42|Dieu sait parfaitement que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui n’est rien. Il est le Tout-Puissant, le Sage
29|43|Ce sont la des paraboles que Nous proposons aux Hommes. Mais ne meditent a leurs propos que les Hommes qui possedent une certaine science
29|44|Dieu a cree les Cieux et la Terre a dessein. Il y a la un signe pour les croyants
29|45|Recite ce qui t’est revele du Livre. Accomplis la salat, car la salat preserve des turpitudes et des actes reprehensibles. Certes, l’invocation du Nom de Dieu est encore plus meritoire, et Dieu connait parfaitement vos agissements
29|46|Lorsque vous debattez avec les gens du Livre, tenez-leur un langage courtois, a l’exception de ceux qui sont injustes. Dites-leur : «Nous croyons en ce qui nous a ete revele et en ce qui vous a ete revele. Notre Dieu qui est votre Dieu est Unique, et nous Lui sommes soumis »
29|47|De meme, Nous t’avons revele le Livre (le Coran). Ceux a qui Nous avons donne l’Ecriture y croient, et parmi ceux- la (ton peuple), il en est qui y croient. Seuls les mecreants denient Nos signes
29|48|Tu ne recitais pourtant aucun livre avant la revelation de celui-ci (le Coran), pas plus que tu n’en as trace les lignes de ta main (ta dextre). Si tel avait ete le cas, tes detracteurs t’auraient oppose un argument a propos de son authenticite
29|49|Ce sont bel et bien des versets clairs qui rejouissent les cœurs de ceux qui sont dotes de la connaissance. Seuls les iniques rejettent Nos signes
29|50|Ils disent : « Que ne lui a-t-on donne de produire des miracles de la part de son Seigneur ?». Dis : « Les miracles incombent a Dieu. Je ne suis quant a moi, qu’un avertisseur explicite »
29|51|N’est-ce pas un signe suffisant pour eux que Nous ayons revele le Livre dont les enseignements qui leur sont recites sont en soi un miracle ? Il y a certes la une benediction et un rappel pour ceux qui croient
29|52|Dis-leur : « Dieu me suffit comme Temoin entre vous et moi. Il sait ce qu’il y a dans les Cieux et sur la Terre. Ceux qui ont choisi de croire a ce qui n’a aucun fondement, et denient le Seigneur, ceux-la sont les perdants »
29|53|Ils te pressent de hater leur chatiment. N’eut ete un terme fixe pour ce chatiment, ils l’auraient deja subi. Mais il les surprendra certainement au moment ou ils s’y attendront le moins
29|54|Ils te pressent de hater leur chatiment, mais dans la Gehenne les denegateurs seront ineluctablement circonscrits
29|55|Le Jour ou le supplice n’epargnera aucune partie de leur corps (litt : enveloppera tout ce qui se trouve au-dessus d’eux et sous leurs pieds), Il leur dira : «Goutez au chatiment que vos œuvres ont engendre !»
29|56|O Mes serviteurs fideles ! Ma Terre est vaste. Repandez- vous pour y celebrer Mon culte
29|57|Tout etre vivant goutera la mort et c’est vers Nous que se fera votre retour
29|58|Et ceux alors qui auront cru et auront accompli œuvres pies, Nous les etablirons pour l’eternite dans le Paradis, en des demeures au milieu desquelles coulent des rivieres. Une bien belle recompense pour ceux qui accomplissent de bonnes actions
29|59|qui endurent avec patience et se refugient en leur Seigneur
29|60|Que d’animaux ne peuvent produire leur subsistance. Dieu y pourvoit, comme Il le fait pour vous ! Dieu entend tout et sait tout
29|61|Si tu leur demandes : « Qui a cree les Cieux et la Terre ? Qui a assujetti le Soleil et la Lune ? », ils te repondront certainement : « C’est Dieu !» Pourquoi dans ce cas, se sont-ils facilement detournes de Lui
29|62|Dieu pourvoit en subsistance Ses serviteurs selon Sa volonte, et en quantite qu’Il Lui plait de leur prodiguer. Dieu est Omniscient
29|63|Et si tu leur demandes : « Qui fait tomber du ciel de l’eau par le moyen de laquelle il revivifie la terre ?», ils repondront certainement : «C’est Dieu !» Dis : «Louange a Dieu !» Mais la plupart d’entre eux ne raisonnent pas
29|64|Le monde ici-bas n’est que vie de loisirs et de divertissements, alors que la Vie Future est La Vie. S’ils savaient
29|65|Lorsqu’ils s’etaient trouves a bord d’un bateau, ils avaient invoque Dieu, Lui vouant un culte fidele. Mais des lors qu’Il les sauva en les ramenant sur la terre ferme, ils Lui preterent des associes
29|66|Qu’ils fassent preuve d’ingratitude a l’egard de Notre bienveillance, et qu’ils jouissent de ce que Nous leur prodiguons en ce monde ! Ils sauront indubitablement
29|67|Ne voient-ils pas que Nous avons fait de leur cite un sanctuaire inviolable, alors qu’autour d’eux les Hommes sont en proie aux incursions ? S’obstineraient-ils a croire au mensonge et a denier les bienfaits de Dieu
29|68|Qui donc est plus injuste que celui qui invente des mensonges sur Dieu, ou qui denie la Verite lorsqu’elle se manifeste a lui ? N’est-il pas qu’il y a dans la Gehenne un asile pour les denegateurs
29|69|Quant a ceux qui luttent pour Notre Cause, Nous les guiderons certainement sur Nos sentiers. Certes, Dieu est avec les vertueux
30|1|Alif - Lam - Mim
30|2|Les Byzantins ont ete vaincus
30|3|dans la region la plus basse (par rapport au niveau de la mer) de la Terre (adna-l-ardh). Apres leur defaite, ils vaincront
30|4|dans quelques annees. A Dieu appartient le commandement avant et apres. Et ce jour-la, les croyants se rejouiront, eux aussi
30|5|du secours de Dieu. Il fait triompher qui Il veut, car Il est le Tout- Puissant, le Clement
30|6|C’est une promesse de Dieu. Dieu ne faillit jamais a Sa promesse. Mais la plupart des Hommes ne savent pas
30|7|Ils ne s’interessent qu’a un aspect (materiel) de la vie dans ce monde ici-bas, et se desinteressent de (ce qui pourrait leur etre utile pour) la Vie Future
30|8|Que ne meditent-ils pas en eux-memes ? Dieu n’a cree les Cieux, la Terre et les espaces compris entre eux qu’a dessein, et pour un terme fixe. Mais la plupart des Hommes denient leur comparution devant leur Seigneur
30|9|N’ont-ils pas parcouru la Terre pour observer ce qu’il est advenu de ceux qui les ont precedes ? Pourtant, ils les surpassaient en puissance et avaient laboure et peuple la terre bien plus qu'ils ne l'ont fait eux-memes. De plus, leurs messagers leur avaient apporte des preuves evidentes. Ce n’est donc pas Dieu qui fut injuste a leur egard, mais eux-memes furent injustes a l’egard de leurs propres personnes
30|10|Le sort le plus funeste fut reserve a ceux qui s’etaient rendus coupables de mauvaises actions, lorsqu’ils avaient traite les signes de Dieu de mensonge et les avaient railles
30|11|Dieu instaure la Creation une premiere fois, puis la renouvelle. Puis, c’est vers Lui que vous serez ramenes
30|12|A l’avenement de l’Heure, les criminels seront au desespoir
30|13|Aucun de leurs associes n’intercedera en leur faveur, et eux-memes renieront leurs associes
30|14|A l’avenement de l’Heure, ils seront separes
30|15|Ceux qui auront cru et accompli des œuvres pies, se delecteront de la felicite du Paradis (Jardin)
30|16|Quant a ceux qui auront denie Nos signes et dementi l’existence de la Vie Future, ceux-la seront soumis au chatiment
30|17|Gloire a Dieu ! Par ces mots, exaltez-Le le soir a votre coucher, et le matin a votre reveil
30|18|Loue soit-Il dans les Cieux et sur la Terre, au moment ou la nuit est la plus sombre, et au moment ou le jour est baigne dans la plus grande clarte
30|19|Il fait sortir le vivant du mort, et Il fait sortir le mort du vivant. Il revivifie la terre. Et de meme, vous en serez sortis (au Jour de la Resurrection)
30|20|Un autre de Ses signes (signes de Sa Toute-Puissance), est celui de vous avoir crees d’un extrait d’argile et vous voila Hommes evoluant sur Terre
30|21|Un autre de Ses signes, est d’avoir cree pour vous vos conjoints de votre espece, afin que vous trouviez la serenite aupres d’eux, et Il a consolide vos liens en suscitant l’affection et la bienveillance entre vous. En verite, il y a la des signes pour ceux qui reflechissent
30|22|Un autre de Ses Signes, est la creation des Cieux et de la Terre, et la diversite de vos idiomes et de vos couleurs. En verite, il y a la des signes pour les esprits savants
30|23|Un autre de Ses signes, est d’avoir institue votre repos pendant la nuit, et votre quete de Ses bienfaits pendant le jour. En verite, il y a la des signes pour des gens doues d’entendement
30|24|Un autre de Ses signes, est de vous faire voir l’eclair dont l’etincelle est pour vous objet de crainte, mais aussi de grandes attentes, et de faire descendre une eau du ciel par laquelle Il revivifie la terre. En verite, il y a la des signes pour ceux qui raisonnent
30|25|Un autre de Ses signes, est que le Ciel et la Terre se maintiennent par Son ordre, puis lorsqu’Il vous appellera, vous surgirez aussitot de la terre
30|26|A Lui appartiennent tous ceux qui peuplent les Cieux et la Terre, chacun resigne a Sa volonte
30|27|Et c’est Lui qui instaure la premiere Creation, puis la renouvelle. Et cela Lui est plus aise. Il est L’Eminence absolue dans les Cieux et sur la Terre. Il est le Tout-Puissant, le Sage
30|28|Dieu vous propose une parabole a partir de ce que vous etes en mesure de concevoir (de ce qui ressort de votre vie quotidienne). Consentiriez-vous a associer certains de vos esclaves aux biens que Nous vous avons prodigues, de sorte que vous soyez egaux dans la propriete, les craignant des lors, comme vous vous craignez les uns les autres ? C’est ainsi que Nous enumerons les signes pour des gens qui raisonnent
30|29|Mais loin de croire, les injustes s’obstinent a poursuivre leurs pratiques dans l’ignorance. Mais qui peut guider celui que Dieu egare ? Ceux-la n’auront pas de protecteurs
30|30|Attache-toi exclusivement a l’observance du culte en monotheiste pur. Une disposition dont Dieu a naturellement dote l’Homme ! Et rien ne saurait denaturer ce qui est intrinseque a la creation que Dieu a voulue. Telle est la religion de la rectitude. Mais la plupart des Hommes ne le savent pas
30|31|Revenez repentants vers le Seigneur, et craignez-Le, observez la salat et ne soyez pas du nombre des polytheistes
30|32|de ceux qui morcelerent leur culte en plusieurs Ecritures, chaque faction pretendant faire prevaloir ce qu’elle avait recu (Les Ecritures)
30|33|Lorsqu’un malheur frappe les Hommes, ils invoquent leur Seigneur et reviennent a Lui repentants, mais a peine leur prodigue-t-Il quelque misericorde emanant de Lui, qu’un groupe d’entre eux Lui donne des associes
30|34|temoignant ainsi de leur ingratitude a l’egard des bienfaits dont Nous les avons combles. « Appreciez (Nos bienfaits) ! Vous saurez bien assez tot ce qu’il adviendra de vous !»
30|35|Serait-ce que Nous leur avons envoye un argument qui prete foi a ce qu’ils associent a Dieu
30|36|Lorsque Nous faisons gouter aux Hommes quelque misericorde, ils s’en rejouissent. Des lors qu’un malheur les frappe pour les punir de leurs actes, ils s’en accablent
30|37|Ne voient-ils pas que Dieu prodigue Ses bienfaits a qui Il veut, et dans la mesure qu’Il lui plait de prodiguer ? En verite, il y a la des signes pour ceux qui croient
30|38|Donne leur du, au parent proche, au necessiteux et a l’hote de passage. C’est mieux pour ceux qui cherchent a plaire a Dieu. Ceux-la sont les bienheureux
30|39|L’usure que vous pratiquez aux depens des biens de vos semblables, n’accroitra pas le nombre de vos bonnes œuvres aupres de Dieu. Mais l’aumone (zakat) que vous versez pour plaire a Dieu, multipliera votre recompense
30|40|C’est Dieu qui vous a crees, qui pourvoit a votre subsistance, qui vous fera mourir et qui vous ressuscitera. Parmi ceux que vous Lui associez, en est-il qui soit capable d’accomplir quelque acte de ceux-la ? Gloire a Dieu et Exalte soit-Il au-dela de tout ce qu’ils Lui associent
30|41|La penurie n’est apparue sur la terre et dans la mer qu’en raison du mal perpetre par la main de l’Homme. Dieu les eprouve ainsi afin de leur donner un avant-gout des consequences de leurs actes. Puissent-ils s’amender
30|42|Dis : « Parcourez la Terre et considerez quel sort echut a ceux qui vous ont devances, et qui etaient pour la plupart polytheistes »
30|43|Attache-toi exclusivement a l’observance du culte de la droiture, avant l’avenement d’un Jour que Dieu ne voudra pas differer, ou ils (les Hommes) seront separes en deux groupes
30|44|Ceux qui auront denie, repondront de leur denegation, et ceux qui auront accompli des actions pieuses, auront ainsi œuvre pour leur salut
30|45|C’est ainsi que Dieu recompense, en leur accordant Sa grace, ceux qui croient et accomplissent des actions pieuses, car Il n’aime pas les denegateurs
30|46|Un autre de Ses signes, est de vous envoyer les vents annonciateurs d’heureuses nouvelles, comme autant de preludes a Sa misericorde, afin que les vaisseaux voguent (pousse par ces vents) sur Son ordre, et que vous vaquiez ainsi a la recherche de Ses bienfaits. Puissiez-vous en etre reconnaissants
30|47|Avant toi, Nous avons envoye des messagers a leurs peuples. Ils leur ont apporte des preuves evidentes. Nous avons sevi contre les criminels, car c’est une obligation qui Nous incombe de proteger les croyants
30|48|Dieu est Celui qui vous envoie les vents qui soulevent les nuages. Il les etale alors dans le ciel comme Il Lui plait, Il les dispose en masses (superposees), puis tu vois l'ondee filtrer a travers elles (les masses nuageuses). Lorsqu’elle s’abat sur ceux de Ses serviteurs qu’Il choisit, les voila qui se rejouissent des bienfaits qu’elle annonce
30|49|eux qui etaient auparavant dans le desespoir, avant qu'elle ne tombe sur eux
30|50|Medite les effets de la Grace de Dieu, et observe comment Il revivifie la terre. Telle est l’œuvre de Celui qui ressuscite les morts, car Sa puissance s’etend a toutes choses
30|51|Pourtant, si Nous dechainons un vent (destructeur), et qu’ils voient leurs cultures se dessecher, ils n’auront de cesse, apres son passage, de manifester leur ingratitude
30|52|Tu (Prophete) ne peux te faire entendre des morts, pas plus que ton appel ne peut etre entendu des sourds qui se detournent de toi
30|53|de meme que tu ne saurais guider les aveugles egares dans leurs tenebres. Tu ne seras entendu que de celui qui croit en Nos signes. Ceux-la sont totalement soumis
30|54|C’est Dieu qui vous cree faibles, puis Il remplace la faiblesse par la force, puis apres la force vient la faiblesse et la decrepitude. Il cree ce qu’Il veut. Il est l’Omniscient, l’Omnipotent
30|55|Et a l’avenement de l’Heure, les coupables jureront n’etre restes sur Terre que pendant une heure (un court laps de temps). C’est ainsi qu’ils ont ete detournes de la Verite
30|56|Mais ceux a qui la science et la foi furent donnees, leur diront : «Vous y avez sejourne, en vertu du Decret de Dieu, jusqu’au Jour de la Resurrection. Et nous sommes au Jour de la Resurrection, mais vous n’en saviez rien !»
30|57|Ce Jour-la, il ne servira a rien aux injustes de s’excuser, et il ne leur sera pas donne de s’amender
30|58|Nous avons propose aux Hommes, dans ce Coran, un exemple s’appliquant a toutes sortes de situations, et pourtant, leur apporterais-tu un prodige, que les denegateurs diront a coup sur : «Vous n’etes que des faussaires !»
30|59|C’est ainsi que Dieu scelle le cœur de ceux qui ne savent pas
30|60|Sois donc constant ! La promesse de Dieu s’accomplira. Ne te laisse pas ebranler par ceux qui ne sont pas convaincus
31|1|Alif - Lam - Mim
31|2|Voici les versets du Livre de Sagesse
31|3|un guide et une benediction pour les vertueux
31|4|qui observent la salat, s’acquittent de la zakat et croient avec certitude en la Vie Future
31|5|Ceux-la se conforment a une guidance emanant de leur Seigneur. Ceux-la sont les bienheureux
31|6|Il est parmi les Hommes celui qui prefere, par ignorance, le divertissement que procurent d’autres formes de discours. Il les utilise pour ecarter ses semblables de la Voie du Seigneur. Il s’en sert pour la railler. Ceux qui agissent de la sorte subiront un chatiment infamant
31|7|Lorsque Nos versets lui sont recites, il s’en detourne avec mepris, faisant mine de ne pas les avoir entendus, comme si ses oreilles etaient assourdies. Annonce a celui-la, qu’un chatiment exemplaire lui est reserve
31|8|Et a ceux qui croient et effectuent des œuvres pies, sont reserves les Jardins des
31|9|Delices, ou ils sejourneront eternellement. La Promesse de Dieu s’accomplit. Il est le Tout-Puissant, le Sage
31|10|Il a cree les Cieux sans colonnes decelables. Il a ancre des montagnes dans la Terre de sorte qu’elle ne vous fasse pas vaciller, et Il y a dissemine toutes especes d’animaux. Et du ciel, Nous envoyons de la pluie par le moyen de laquelle Nous faisons pousser par couples toutes especes de plantes benefiques
31|11|Telle est l’œuvre de Dieu ! Montrez-Moi a present ce qu’ont cree les divinites que vous adorez en dehors de Lui. Certes, les iniques se trouvent dans un egarement manifeste
31|12|Nous avons donne a Louqman la sagesse : « Sois reconnaissant envers Dieu ! Quiconque est reconnaissant l’est a son avantage. Quant a l’ingrat, (qu’il sache que) Dieu Se dispense de tout (de votre reconnaissance), et que Lui Seul, est Digne de louange
31|13|Louqman dit un jour a son fils qu’il exhortait : « Mon cher fils ! Ne donne aucun associe a Dieu, car le polytheisme est un peche majeur !»
31|14|Nous avons recommande a l’Homme d’etre bienveillant a l’egard de ses pere et mere. Sa mere a subi (pour lui) souffrance (grossesse) apres souffrance (enfantement), et l’a allaite pendant deux annees avant le sevrage. Sois reconnaissant envers Moi et envers tes parents ! Tu auras a en repondre
31|15|Mais s’ils mettent tout en œuvre pour te contraindre a M’associer des divinites dont tu n’as aucune connaissance, alors ne leur obeis pas, mais continue a leur tenir compagnie en cette vie ici-bas de facon bienseante, et suis la Voie de celui qui revient a Moi, car c’est vers Moi que vous serez ramenes, et Je vous rappellerai (Je vous ferai connaitre) ce que vous faisiez
31|16|« Mon cher fils ! Une faute, fut-elle equivalente en poids a un grain de moutarde dissimule dans un rocher, ou dans les Cieux, ou sur Terre, Dieu la fera apparaitre (au Jour du Jugement dernier) ». En verite, Dieu est Subtil et parfaitement Connaisseur
31|17|« Mon cher fils ! Acquitte- toi de la salat, exhorte a faire ce qui est convenable et interdis de commettre ce qui est blamable ! Endure avec patience les epreuves qui s’abattent sur toi ! Telles sont les bonnes resolutions a prendre en toute circonstance
31|18|Ne te montre pas meprisant a l’egard de tes semblables en detournant ton visage (lorsqu’ils s’adressent a toi) ! Ne te pavane pas avec arrogance ! Dieu n’aime pas les arrogants vaniteux
31|19|Pondere ta demarche et modere ta voix, car il n’est de sons plus detestes que le son emis par le braiment de l’ane !»
31|20|Ne voyez-vous pas que Dieu vous a soumis tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre ? Il vous a combles de Ses bienfaits, aussi bien visibles que non visibles. Cependant, il est des Hommes qui se livrent a des controverses au sujet de Dieu, ne reposant sur aucune science, ni arguments valables, et sans Livre pour les eclairer
31|21|Et lorsqu’il leur est dit : « Conformez-vous aux prescriptions que Dieu a revelees !», ils repondent : « Nous preferons nous conformer aux pratiques de nos ancetres !». Le feriez-vous sachant que vos ancetres etaient menes par Satan droit vers le supplice de la Fournaise
31|22|Quiconque se soumet a Dieu, tout en œuvrant vertueusement, a contracte l’engagement le plus sur, car l’issue de toute chose appartient a Dieu
31|23|Mais que l’impiete de celui qui denie (Nos signes) ne t’afflige en rien ! Vers Nous se fera leur retour et Nous leur rappellerons (Nous leur ferons connaitre) ce qu’ils faisaient. En verite, Dieu connait parfaitement ce que renferment les cœurs
31|24|Nous les laisserons profiter quelque temps (le temps que durera leur vie), puis Nous les contraindrons a un chatiment insoutenable
31|25|Leur demanderais-tu qui a cree les Cieux et la Terre, qu’ils repondront surement : « C’est Dieu ! ». Dis : « Louange a Dieu !». Mais parmi eux, beaucoup ne savent pas (que c’est un aveu dont ils devront repondre)
31|26|C’est a Dieu qu’appartient tout ce qui est dans les Cieux et tout ce qui est sur la Terre. En verite, Dieu est Celui qui Se suffit a Lui- meme, et qui est Le Digne de louange
31|27|Si tout ce que la Terre compte d’arbre se transformait en calames (plumes pour ecrire), et si a la mer venaient s’ajouter sept autres mers (d’encre), ils n’auraient pas suffi a epuiser les Paroles de Dieu. Dieu est, en verite, le Tout-Puissant, le Sage
31|28|Votre creation (a tous) et votre resurrection (a tous) sont aussi aisees pour Dieu que si cela concernait un seul etre. Dieu entend tout et observe tout (comme s’Il entendait et observait un seul etre)
31|29|Ne vois-tu pas que Dieu fait penetrer la nuit dans le jour, et qu'Il fait penetrer le jour dans la nuit, qu'Il a assujetti le soleil et la lune chacun poursuivant sa course jusqu'au terme fixe, et que Dieu est parfaitement Connaisseur de vos agissements
31|30|Il en est ainsi parce que Dieu est Verite, et que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui est faux (mensonge), et que Dieu est Le Tres-Haut, Le Tres-Grand
31|31|Ne vois-tu pas que le vaisseau vogue sur la mer, par la grace de Dieu afin de vous montrer certains de Ses prodiges ? Il y a la des signes pour quiconque se resigne et temoigne de sa gratitude
31|32|Lorsque des vagues, aussi hautes que des montagnes, submergent leur vaisseau, ils invoquent Dieu avec une fervente devotion. Mais, une fois ramenes sains et saufs sur la terre ferme, il en est parmi eux qui sont moins fervents. Il n’est qu’un perfide ou un ingrat pour renier Nos signes
31|33|Hommes ! Craignez votre Seigneur et redoutez le Jour ou un pere ne pourra racheter les fautes de son enfant, ni l’enfant celles de son pere ! La promesse de Dieu s’accomplira. Que la vie (les plaisirs) en ce monde ici- bas ne vous dupe pas, et que le tentateur (Satan) ne vous detourne pas de votre Seigneur
31|34|L’avenement de l’Heure (du Jugement) est connu de Dieu Seul. Il fait tomber une pluie abondante (fertilisante), et Il sait ce qui est depose dans les matrices. Nulle ame ne sait ce qu’elle a acquis pour demain (la Vie Future), et nulle ame ne sait en quelle terre elle mourra. Dieu Seul est Omniscient et parfaitement Connaisseur
32|1|Alif - Lam - Mim
32|2|La revelation du Livre emane sans nul doute du Seigneur de l’Univers
32|3|Ou diront-ils qu’il (Mouhammad) l’a invente ? Ceci est vraiment la Verite envoyee par ton Seigneur pour que tu avertisses un peuple que nul avertisseur avant toi, n’est venu avertir. Puissent-ils etre guides dans la Voie Droite
32|4|Dieu qui a cree les Cieux, la Terre et les espaces compris entre eux en six jours, et qui S’est ensuite etabli sur Le Trone. Vous n’avez en dehors de Lui ni protecteur ni intercesseur. Ne reflechissez-vous donc pas
32|5|Il decide du ciel, du destin de toute chose sur la Terre, puis tout s’eleve vers Lui dans l’espace d’un jour, qui equivaut a une periode de mille ans selon votre calcul
32|6|Tel est Le Connaisseur du monde non visible et du monde visible. Il est le Tout-Puissant, le Misericordieux
32|7|qui porte toute chose qu’Il cree, a la perfection, et qui a commence la creation de l’Homme a partir de l’argile
32|8|puis Il a etabli sa descendance d’un vil liquide
32|9|puis Il l’a forme harmonieusement et a insuffle en lui de Son Esprit, vous dotant de l’ouie, de la vue et de l’intelligence. Mais il est rare que vous Lui temoigniez votre gratitude
32|10|Ils disent : « Est-il concevable qu’une fois decomposes sous terre, nous serions ramenes dans une nouvelle creation ?». En verite, ils denient leur comparution devant leur Seigneur
32|11|Dis-leur : «L’Ange de la mort, assigne a cette tache, recueillera votre ame, puis, a votre Seigneur vous serez ramenes »
32|12|Si tu voyais les criminels, l’echine basse devant leur Seigneur, dire : « Seigneur ! Nous avons vu et entendu a present. Renvoie-nous sur Terre ! Nous y accomplirons des œuvres vertueuses. Nous sommes a present convaincus !»
32|13|Certes, si telle avait ete Notre volonte, Nous aurions donne a chaque ame sa guidance. Mais Ma Parole doit s’accomplir. Je remplirai la Gehenne de djinn et d’Hommes reunis
32|14|« Subissez les consequences de votre oubli concernant votre comparution en ce Jour ! Nous aussi, Nous vous avons oublies ! Alors, subissez le supplice de l’immortalite (en ce lieu) pour prix de vos agissements !»
32|15|Seuls croient a Nos versets ceux qui, lorsqu’ils leur sont rappeles, se jettent a genoux, prosternes. Ceux qui celebrent la louange de leur Seigneur, et ne s’enorgueillissent pas
32|16|ceux qui s’extirpent de leurs couches (de leur sommeil) pour implorer leur Seigneur, avec crainte et espoir, et qui versent en aumone une partie de ce que Nous leur avons accorde
32|17|Nul etre ne pourrait imaginer quelles rejouissances leur sont reservees, en recompense de ce qu’ils œuvraient
32|18|Celui qui est croyant, est-il comparable a celui qui est pervers ? Ils ne sont certes pas egaux
32|19|Car, ceux qui croient et accomplissent des œuvres pies, auront les Jardins (du Paradis) pour demeure en recompense de leurs actions
32|20|Quant a ceux qui se seront pervertis, ils auront l’Enfer pour demeure. Et chaque fois qu’ils tenteront de s’en echapper, ils y seront ramenes et il leur sera dit : « Subissez le supplice du Feu que vous traitiez de mensonge !»
32|21|Et certainement, Nous leur ferons gouter au chatiment en ce monde, en prelude du chatiment supreme. Puisse cela les ramener sur la Voie Droite
32|22|Qui est plus injuste que celui auquel les versets de son Seigneur sont rappeles mais qui s’en detourne ? Nous sevirons contre les criminels
32|23|Nous avons effectivement donne a Moise l’Ecriture. N’aie aucun doute a propos de ta rencontre avec lui. Et Nous l’avons etabli comme guide pour les Enfants d’Israel
32|24|Nous avons designe certains parmi eux, chefs de files, pour les guider suivant Nos ordres, lorsqu’ils s’etaient montres endurants et convaincus de Nos signes
32|25|Certes, ton Seigneur jugera, le Jour de la Resurrection, a propos de leurs divergences
32|26|N’ont-ils pas vu une guidance (un signe) dans le sort que subirent tant de generations que Nous avons aneanties, et dont ils foulent aujourd’hui de leurs pieds les anciennes cites (demeures) ? Il y la autant de signes ! N’en ont-ils pas entendu parler
32|27|Ne voient-ils pas que Nous commandons a la pluie d’arroser les sols arides, puis Nous faisons pousser (par le moyen de cette eau) des cultures dont se nourrissent leurs troupeaux et dont ils se nourrissent eux-memes ? N’observent-ils pas (ce phenomene)
32|28|Et ils disent : « A quand donc cette victoire, si ce que vous dites est vrai ?»
32|29|Dis-leur : « Le jour de la victoire, embrasser la foi ne sera d’aucun secours aux denegateurs, et aucun delai ne leur sera consenti »
32|30|Eloigne-toi d’eux et attends ! Car eux aussi attendent
33|1|O Prophete ! Crains Dieu et n’obeis pas aux denegateurs et aux hypocrites ! Dieu est, en verite, Omniscient et Sage
33|2|Conforme-toi fidelement a ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur ! Dieu est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites
33|3|Place ta confiance en Dieu ! Dieu te suffit comme Protecteur
33|4|Dieu n’a dote aucun Homme de deux cœurs dans la poitrine. De meme, Il n’a pas fait de vos epouses, que vous repudiez, vos meres (selon une formule consacree de l’epoque de la jahiliyah : « Tu (l’epouse) es aussi illicite pour moi que le dos de ma mere »). De meme, Il n’a pas fait de vos enfants adoptifs, vos propres enfants. Ce sont la des propos que vous formulez de vos bouches. Mais la Verite emane de Dieu, et c’est Lui qui guide sur la bonne voie
33|5|Appelez-les (les enfants adoptifs) par le nom de leur (vrai) pere. Cela est plus juste devant Dieu. Si vous ne leur connaissez pas de pere, considerez-les comme vos coreligionnaires (freres et sœurs en religion) ou comme vos allies. Aucun reproche ne vous sera fait pour les erreurs commises dans le passe, mais pour celles que vous vous obstinerez a commettre (malgre cette mise en garde). En verite, Dieu est Indulgent et Clement
33|6|Le Prophete a priorite sur les croyants (sur les affaires les concernant), et ses epouses sont (considerees comme) leurs meres. La parentele est prioritaire en matiere de succession (heritage), selon le Livre de Dieu, aux depens des croyants et des emigres (al-Ansar de Medine et les emigres, exiles de la Mecque). A moins que vous ne choisissiez d’accorder une faveur (en leur faisant un legs) a vos affilies (ceux que vous avez admis en vos foyers). Toutes ces dispositions sont enumerees dans le Livre de Dieu
33|7|Lorsque Nous recumes l’engagement des prophetes : de toi, de Noe, d’Abraham, de Moise, de Jesus, fils de Marie, Nous recumes d’eux un engagement sacre (de transmettre Nos messages)
33|8|afin que Dieu interroge les veridiques sur la sincerite de leur foi, et qu’Il prepare les denegateurs a un chatiment douloureux
33|9|O vous qui croyez ! Souvenez-vous de la grace que Dieu a etendue sur vous lorsque, pour repousser les armees qui marchaient sur vous, Nous suscitames contre elles un vent (vent d’est) et des legions (armee constituee d’anges) que vous ne pouviez voir, mais Dieu vous observait
33|10|Lorsqu’ils vous assaillaient, surgissant d’en haut et d’en bas, vos yeux etaient revulses d’epouvante et l’angoisse vous prenait a la gorge, pendant que vous vous fondiez en toutes sortes de conjectures a propos de Dieu
33|11|En cette circonstance, les croyants furent durement eprouves et violemment ebranles
33|12|alors que les hypocrites et ceux dont le cœur est ronge par le doute, revelerent leurs veritables visages : « Dieu et Son messager ne nous ont fait des promesses que pour nous tromper !»
33|13|De meme, certains d’entre eux s’ecrierent : « O gens de Yathrib ! Ne restez pas ici ! Repartez !», alors qu’une faction parmi eux demandait au Prophete la permission de se retirer de la bataille, pretextant que leurs maisons etaient restees sans defense, alors qu’il n’en etait rien. En realite, ils voulaient seulement fuir
33|14|Et si une percee avait ete operee sur la ville, et qu’il leur ait ete demande de renier leur foi, ils se seraient empresses de s’executer
33|15|Ils s’etaient pourtant engages, auparavant, devant Dieu a ne pas battre en retraite. Or, tout engagement envers Dieu est soumis a une reddition de compte
33|16|Dis-leur : « La fuite ne vous servira a rien, si vous fuyez pour ne pas mourir ou pour ne pas etre tues au combat, car, votre repit ne sera que de courte duree »
33|17|Dis-leur aussi : « Qui peut vous soustraie a Dieu s’Il veut vous infliger un malheur, ou s’Il veut vous accorder une faveur par un effet de Sa misericorde ?». Ils ne trouvent en dehors de Dieu ni allie ni protecteur
33|18|Certes, Dieu connait bien ceux qui parmi eux, freinent leurs compagnons (les encourageant a se maintenir en retrait du combat) et ceux qui disent a leurs freres : « Ralliez- vous a notre groupe !», ne deployant eux-memes que peu d’ardeur au combat
33|19|ne vous pretant main forte qu’avec parcimonie. Mais lorsque le danger est la, tu les vois te regarder, avec les yeux revulses de ceux qui sont a l’agonie. Une fois le danger eloigne, ils vous adressent des critiques cinglantes, ne convoitant que le butin. Ces gens-la n’ont jamais ete croyants. Dieu reduira leurs œuvres a neant, et cela est chose aisee pour Dieu
33|20|Ils pensent que les coalises ne sont pas partis. Meme si les coalises revenaient, ils (les hypocrites) prefereraient se trouver dans le desert, parmi les nomades, se contentant de s’enquerir de vos nouvelles. Se seraient-ils trouves parmi vous (au combat) qu’ils n’y auraient que tres peu participe
33|21|Vous auriez pourtant trouve en la personne de ce messager de Dieu, un si bel exemple pour quiconque espere en Dieu et au Jour dernier, et qui invoque souvent le Nom de Dieu
33|22|Lorsque les croyants virent les coalises, ils dirent : «Voici ce que nous avaient promis Dieu et Son Prophete ! Dieu et Son messager ont donc dit la verite ». Et cela ne fit que les renforcer dans leur foi et les conforter dans leur soumission
33|23|Il est parmi les croyants, des hommes qui sont restes fideles a leur engagement envers Dieu. Pour certains d’entre eux, le terme est atteint (ils sont morts au combat), d’autres attendent et leur engagement est reste intact
33|24|C’est ainsi que Dieu recompensera les devoues pour leur loyaute, et chatiera les hypocrites ou leur pardonnera, selon Sa volonte. Dieu est Indulgent et Clement
33|25|Dieu a disperse les denegateurs, les laissant en proie a leur colere, et sans le moindre acquis. C’est ainsi que Dieu epargna aux croyants de combattre, car Dieu est Fort et Puissant
33|26|Et Il fit descendre de leurs forts (leurs forteresses) ceux des gens de l’Ecriture qui avaient prete assistance aux coalises, jetant l’effroi dans leurs cœurs. Vous en avez tue une partie, et vous en avez fait d’autres, captifs
33|27|Dieu vous a fait ainsi heriter de leur pays, de leurs demeures, de leurs biens et d’une terre que vos pieds n’ont jamais foulee. La puissance de Dieu s’etend a toutes choses
33|28|O Prophete ! Dis a tes epouses : « Si vous convoitez les plaisirs et les artifices de ce monde ici-bas, alors venez afin que je vous verse une compensation et que je vous libere avec les honneurs
33|29|Mais, si vous recherchez l’agrement de Dieu et de Son messager, ainsi que la Vie Future, sachez que Dieu a reserve pour les vertueuses parmi vous une magnifique recompense »
33|30|Epouses du Prophete ! Celles d’entre vous qui auront commis une turpitude averee, recevront un double chatiment. Cela est chose aisee pour Dieu
33|31|A celles d’entre vous qui sont soumises a Dieu et a Son messager, et qui accomplissent des œuvres pieuses, Nous doublerons leur recompense. Et Nous leur reservons une recompense genereuse
33|32|Epouses du Prophete ! Vous n’etes pas le commun des femmes. Si vous craignez Dieu comme il se doit, parlez doucement (avec reserve), afin de ne pas susciter la convoitise de ceux dont les cœurs sont ronges par le vice. Tenez des propos bienseants
33|33|Restez dans vos foyers (ne les quittez que pour une raison valable) ! N’etalez pas vos charmes a la maniere des femmes des premiers temps de l’epoque anteislamique (al-Jahiliyah) ! Observez la salat ! Acquittez-vous de la zakat ! Obeissez a Dieu et a Son messager ! Dieu veut ainsi eloigner de vous toute infamie, O famille du Prophete, et vous envelopper du caractere pur (digne des epouses du Prophete)
33|34|Appliquez les prescriptions et la sagesse contenues dans les versets que Dieu revele dans vos foyers ! C’est la un effet de la Bonte de Dieu qui est parfaitement Informe que vous en etes dignes
33|35|Les soumis (musulmans) et les soumises (musulmanes), les croyants et les croyantes, les resignes a la volonte de Dieu et les resignees a la volonte de Dieu, les hommes sinceres dans leur foi et les femmes sinceres dans leur foi, les constants et les constantes, ceux qui craignent Dieu et celles qui craignent Dieu, ceux qui donnent l’aumone et celles qui donnent l’aumone, ceux qui observent le jeune et celles qui observent le jeune, ceux qui preservent leur vertu et celles qui preservent leur vertu, les invocateurs de Dieu et les invocatrices de Dieu. A ceux-la, Dieu a reserve un pardon et une retribution sublime
33|36|Il ne sied pas a un croyant ni a une croyante, lorsque Dieu et Son messager rendent une decision sur un cas, d’appliquer leur propre choix pour ce cas. Quiconque desobeit a Dieu et a Son messager est egare, et son egarement est manifeste
33|37|Lorsque tu avais dit a celui que Dieu a comble de Ses faveurs, et vis-a-vis duquel toi-meme tu t’es montre bienveillant (en l’adoptant): « Garde pour toi ton epouse, et crains Dieu !», dissimulant en toi-meme ce que Dieu allait reveler, redoutant ainsi l’opinion des Hommes, alors que Dieu est Celui que tu dois redouter. Lorsque Zayd mit fin a toute relation avec elle (son epouse), Nous te la donnames en mariage, afin que nul reproche ne soit fait aux croyants desireux d’epouser les femmes avec lesquelles leurs fils adoptifs auront cesse toute relation. Le commandement de Dieu doit s’accomplir
33|38|Nul reproche n’est a faire au Prophete pour ce que Dieu lui a prescrit et qui est la norme (la Sunna) de Dieu appliquee a ceux qui l’ont precede (les prophetes). Les decrets de Dieu s’accomplissent, ineluctablement
33|39|pour ceux qui transmettaient les messages de Dieu, qui Le craignaient et ne redoutaient personne en dehors de Dieu Lui, car Dieu suffit comme Protecteur
33|40|Mouhammad n’est le pere d’aucun de vos hommes, mais le messager de Dieu, et le sceau des prophetes. Dieu est de toutes choses Omniscient
33|41|O croyants ! Invoquez souvent le Nom de Dieu
33|42|Glorifiez-Le au grand matin et le soir
33|43|C’est Lui qui vous benit, ainsi que Ses anges, afin de vous sortir des tenebres vers la lumiere, car Dieu est Clement a l’egard des croyants
33|44|qui seront accueillis en guise de salutation, le Jour ou ils comparaitront devant Lui, par ce mot : « Paix (Salam) !», et ou Il aura prepare pour eux une belle recompense
33|45|O Prophete ! Nous t’avons envoye comme temoin, annonciateur d’heureuses nouvelles, avertisseur
33|46|et pour appeler a Dieu, par Sa Volonte, et une lumiere eclairante
33|47|Annonce donc aux croyants l’heureuse nouvelle pour eux, d’une grace infinie emanant de Dieu
33|48|N’obeis pas aux denegateurs et aux hypocrites ! Ignore leur perfidie ! Place ta confiance en Dieu ! Dieu te suffit comme Protecteur
33|49|O vous qui croyez ! Si vous prenez des croyantes pour epouses et qu’ensuite vous divorcez d’elles, avant d’avoir consomme le mariage, vous ne pouvez leur imposer de periode de viduite. Accordez-leur une compensation et liberez-les avec les honneurs
33|50|O Prophete ! Nous declarons licites pour toi, l’union avec tes epouses auxquelles tu as verse leur dot, et les captives (de guerres) que Dieu a mises entre tes mains, ainsi que les filles de ton oncle paternel, les filles de tes tantes paternelles, les filles de ton oncle maternel, les filles de tes tantes maternelles parmi celles qui ont emigre avec toi, ainsi que toute croyante qui aura offert sa main au prophete, si le prophete choisit de l’epouser. Cette derniere disposition s’applique a toi exclusivement, (ne s’applique pas aux autres croyants). Certes, Nous savons bien quelles obligations Nous leur avons prescrites concernant leurs epouses et les esclaves en leur possession, et ce afin qu’aucun reproche ne te soit fait. Dieu est Indulgent et Misericordieux
33|51|Tu peux faire attendre (parmi les femmes qui t’offrent leur main) celle que tu veux, et tu peux accueillir chez toi celle que tu veux. Il ne te sera fait aucun reproche si tu accueilles l’une de celles que tu avais ecartees auparavant. Cela est plus propice a les satisfaire, a dissiper leur tristesse, et a les amener a admettre ce que tu leur offres a toutes. Dieu sait ce que recelent vos cœurs. Il est Omniscient et Compatissant
33|52|Il ne t’est pas permis apres cela (apres le choix qu’elles ont fait de demeurer aupres de toi) de prendre d’autres epouses ou de remplacer tes epouses par d’autres, en dehors des esclaves en ta possession, quand bien meme leur beaute te plairait. Dieu veille sur tout
33|53|O croyants ! N’entrez pas dans les demeures du Prophete, a moins d’y etre invites pour un repas. Ne vous presentez pas chez lui (de facon non fortuite) attendant que le repas soit pret. Si vous etes invites, entrez. Et lorsque vous avez fini de manger, ne vous attardez pas, et ne vous abandonnez pas a la familiarite. En verite, cela contrarierait le Prophete qui repugne a vous congedier. Mais ce qu’il est juste (de prescrire) ne repugne pas a Dieu. Lorsque vous demandez quelque chose aux epouses du Prophete, adressez-vous a elles en vous placant derriere un voile. Cela est plus propice a la preservation de vos cœurs et de leurs cœurs de tout sentiment impur. Vous ne devez pas contrarier le messager de Dieu, et en aucun cas, prendre ses femmes pour epouses apres lui. Ce serait pour Dieu un peche enorme
33|54|Que vous devoiliez une chose ou que vous la dissimuliez, Dieu est Connaisseur de toutes choses
33|55|Nul grief sur elles (les croyantes qui paraissent sans voile) concernant leurs peres, leurs enfants, leurs freres, les fils de leurs freres, les fils de leurs sœurs, les femmes de leur entourage et leurs esclaves. Craignez donc Dieu ! Dieu est Temoin de toute chose
33|56|Dieu et Ses anges benissent le Prophete. O croyants ! Benissez-le et appelez sur lui le salut (selon la formule consacree)
33|57|Ceux qui offensent Dieu et Son messager, Dieu les maudira en ce monde ici-bas et dans l’Au-dela, et leur apprete un chatiment infamant
33|58|Ceux qui offensent les croyants et les croyantes, alors qu’ils sont innocents de ce dont on les accuse, se rendent responsables de calomnies et de peche manifeste
33|59|O Prophete ! Dis a tes epouses, a tes filles et aux croyantes de rabattre un pan de leurs voiles sur elles. C’est le moyen propice pour elles d’etre distinguees (du reste des femmes) et d’eviter ainsi d’etre offensees. Dieu est Indulgent et Clement
33|60|Si a Medine, les hypocrites, ceux dont les cœurs sont ronges par le doute, et ceux qui sement des rumeurs alarmantes, ne mettent pas un terme a leurs agissements, Nous t’inciterons contre eux, et leur temps, dans ton voisinage, sera compte
33|61|Maudits, ils seront captures ou qu’ils se trouvent, et elimines jusqu’au dernier
33|62|Telle est la loi que Dieu a instauree a l’attention des generations revolues, et la loi de Dieu est immuable
33|63|Les Hommes t’interrogent a propos de l’Heure. Reponds : « L’information relative a son avenement est connue de Dieu Seul !». Toi-meme tu n’en sais rien. L’Heure est peut- etre imminente
33|64|Dieu maudit les denegateurs et les voue a la Fournaise
33|65|ou ils demeureront pour l’eternite, et ne trouveront ni allie ni secoureur (pour les delivrer)
33|66|Le jour ou leurs visages se tordront (de douleur) dans le Feu, ils s’ecrieront : « Si seulement nous avions obei a Dieu et obei au messager !»
33|67|Et ils diront : «Seigneur ! Nous n’avons fait qu’obeir a nos maitres et a nos dignitaires ! Ce sont eux qui nous ont detournes de la Voie Droite
33|68|Seigneur ! Inflige-leur un double chatiment, et que leur malediction soit eternelle !»
33|69|O croyants ! Ne faites pas comme ceux qui ont denigre Moise ! Dieu l’a innocente de leurs accusations, car il jouissait d’une position considerable aupres de Dieu
33|70|O croyants ! Craignez Dieu et parlez sans ambages
33|71|Il fera que vous amelioriez vos œuvres et pardonnera vos peches. Quiconque obeit a Dieu et a Son messager se sera prevalu d’un triomphe immense
33|72|En verite, Nous avons propose la charge de la foi aux Cieux, a la Terre et aux montagnes, mais tous refuserent d’en assumer la responsabilite par crainte, mais l’Homme l’accepta, car il est injuste et ignorant
33|73|Et il en fut ainsi afin que Dieu chatie les hypocrites et les polytheistes parmi les hommes et les femmes, et afin aussi qu’Il agree le repentir des croyants et des croyantes. Dieu est Indulgent et Clement
34|1|Louange a Dieu a qui appartient tout ce qui est dans les Cieux et tout ce qui est sur la Terre. Louange a Lui dans la Vie Future. Il est le Sage, le Connaisseur
34|2|Il sait ce qui penetre dans la terre et ce qui en sort, et ce qui descend du ciel et ce qui s’eleve vers lui (le ciel). Il est le Clement, l’Indulgent
34|3|Ceux qui denient, disent : « L’Heure ne nous surprendra pas !». Reponds-leur : « Mais si, par mon Seigneur ! Le Connaisseur de l’invisible la fera venir, car rien (pas la moindre particule) ne Lui echappe de ce qui se trouve dans les Cieux et sur la Terre, fut-ce du poids d’un atome. Il n’est rien qui soit plus petit (que l’atome) ou plus grand qui ne soit inscrit dans le Livre de l’Evidence
34|4|Afin (que le Jour dernier) qu’Il recompense ceux qui croient et accomplissent des actions vertueuses, et auxquels l’absolution et une noble recompense seront accordees
34|5|et ceux qui s’efforcent de vouer Nos signes a l’echec, a ceux-la leur supplice sera un chatiment douloureux
34|6|Afin egalement, que ceux qui ont recu la Science (les messages anterieurs), voient (se retrouvent face a la preuve) que ce qui t’a ete revele, emanant de ton Seigneur, est la Verite, celle qui guide vers la Voie du Tout-Puissant, du Digne de louanges
34|7|Ceux qui denient disent : « Voulez-vous que nous vous montrions un homme qui pretend qu’apres avoir ete totalement decomposes, vous serez recrees
34|8|S’agit-il d’un mensonge qu’il attribue a Dieu, ou serait-ce qu’il est sous l’emprise des esprits ?». Certes non ! La realite est que ceux qui ne croient pas a la Vie Future sont dans le tourment et dans un egarement profond
34|9|N’observent-ils pas qu’autour d’eux, le Ciel et la Terre s’etendent a perte de vue (les cernent de toutes parts), et que si telle est Notre volonte, Nous les ferions engloutir par la terre et que Nous ferions s’abattre sur eux des pans de ciel. Il y a la des signes pour tout pecheur repentant
34|10|Nous avons octroye a David une grace emanant de Nous : « O montagnes ! Celebrez les louanges de Dieu, en chœur avec lui (David) ! Ainsi que vous, oiseaux !». Et Nous avons rendu le fer malleable entre ses mains
34|11|en lui disant : « Fabrique des cottes de maille et mesure le maillage, et faites œuvres pies, car J’observe vos agissements »
34|12|Et a Salomon Nous avons soumis le vent qui soufflant dans un sens, le transportait le matin sur une distance qui equivalait a un mois de marche, de meme le soir en soufflant dans l’autre sens (pour le ramener). Et Nous fimes jaillir pour lui la source de cuivre fondu. Il est parmi les djinn ceux qui sont affectes a son service, par ordre de son Seigneur. Et a quiconque parmi eux, se soustrayait a Nos ordres, Nous aurions fait gouter le supplice de la Fournaise
34|13|Ils executaient sur son ordre ce qu’il desirait : des edifices (dedies au culte), des statues, des bassins (servant de reservoirs d’eau), et des chaudrons massifs. Montrez-vous, o gens de David, reconnaissants, car ils sont peu nombreux Mes serviteurs a se montrer reconnaissants
34|14|Et lorsque Nous decretames sa mort, ils ne purent la constater que grace aux termites qui avaient ronge sa houlette (la canne sur laquelle il etait appuye). Et lorsqu’il s’ecroula (sous l’effet de la canne totalement rongee), les djinn ne purent que reconnaitre que s’ils avaient eu acces au mystere, ils ne seraient pas restes tout ce temps soumis au chatiment infamant de la servitude
34|15|La tribu de Saba’ portait en sa contree, les signes des bienfaits de Dieu. Elle etait entouree de deux jardins qui s’etendaient a gauche et a droite (de part et d’autre d’un barrage). « Mangez de ce que Dieu vous a accorde, et temoignez-Lui votre gratitude, pour avoir recu cette contree prodigue et parce que votre Seigneur est Indulgent a l’egard de Ses serviteurs »
34|16|Mais ils se detournerent de Nous. Nous fimes alors deborder sur eux le torrent d’al- `Arim et Nous substituames a leurs deux jardins, deux autres jardins qui ne produisaient plus que des fruits amers, des tamaris et quelques rares jujubiers
34|17|C’est ainsi que Nous les avons retribues pour leur impiete. Qui merite d’etre ainsi retribue, sinon le denegateur obstine
34|18|Et Nous etablimes entre eux et les cites que Nous avons benies, d’autres cites devenues des etapes connues (des voyageurs) et que nous avons rendues accessibles, en les jalonnant de routes : « Empruntez ces routes de nuit comme de jour en toute securite ! »
34|19|« Seigneur ! » dirent-ils (les gens de Saba’), « elargis la distance entre nos etapes ». Ils se sont fait tort a eux-memes. Nous en fimes des legendes, et les dispersames dans le plus grand desordre. En verite, il y a la des signes pour quiconque endure avec patience et se montre toujours reconnaissant
34|20|La promesse de Satan s’est trouvee realisee en eux, et ils l’ont suivi, excepte un groupe de croyants parmi eux
34|21|En verite, il n’avait aucun pouvoir sur eux, Nous voulions (en lui permettant de les detourner) distinguer ceux qui croyaient a la Vie Future de ceux qui etaient en proie au doute a son sujet. Ton Seigneur veille sur toute chose
34|22|Dis-leur : «Invoquez ceux que vous prenez pour divinites en dehors de Dieu ! Ils ne possedent rien, fut-ce du poids d’un atome, ni dans les Cieux ni sur la Terre. Ils ne sont associes ni a la creation des uns (les Cieux), ni a la creation de l’autre (la Terre), pas plus qu’Il n’a d’aides parmi eux »
34|23|L’intercession aupres de Lui, n’est recevable qu’en faveur de celui auquel Il Lui plait de le permettre. Lorsque la frayeur de ceux qui sollicitent cette intercession aura disparu, ils demanderont (a ceux auxquels la permission d’interceder est accordee) : «Qu’a dit votre Seigneur ? ». «La Verite », leur sera-t-il repondu. Il est l’Auguste, le Grand »
34|24|Demande-leur : « Qui vous procure votre subsistance des Cieux et de la Terre ?». Et reponds : « C’est Dieu ! Alors, aussi bien nous-memes que vous-memes, sommes ou dans la bonne voie, ou dans un egarement manifeste »
34|25|Dis : «Vous n’aurez pas a repondre de nos crimes, pas plus que nous ne serons comptables de vos actes »
34|26|Dis : «Notre Seigneur, nous reunira ensemble et tranchera entre nous selon la Verite. Il est le Juge Absolu, l’Omniscient »
34|27|Dis : «Montrez-moi ceux que vous Lui attribuiez comme associes ! Mais vous ne le pourrez pas, car Il n’est de Dieu que Lui, le Tout-Puissant, le Sage »
34|28|Nous ne t’avons envoye a l’ensemble de l’humanite que pour porter l’annonce de l’heureuse nouvelle et pour l’avertir. Mais la plupart des Hommes ne le savent pas
34|29|Ils disent : « A quand cette promesse, si ce que vous annoncez est la verite ?»
34|30|Dis : «Vous comparaitrez en un jour que vous ne pourrez ni reculer ni avancer, fut-ce d’une heure (d’un court instant) »
34|31|Ceux qui denient disent : «Nous n’accorderons jamais foi a ce Coran, ni aux promesses dont il nous menace (celles relatives a la Resurrection) !». Ah ! Si tu pouvais assister a la comparution des injustes, lorsqu’ils seront mis en rangs devant leur Seigneur, s’accusant mutuellement. Ceux qui furent alienes par ceux qui avaient ete meprisants (a l’egard des signes de Dieu), leur diront : «Sans vous, nous aurions certainement ete croyants !»
34|32|Ceux qui avaient ete meprisants repondront alors a ceux qu’ils ont alienes : « Est-ce nous qui vous avons detournes de la Voie Droite lorsqu’elle vous fut indiquee ? Certes pas ! Vous n’etiez que des criminels !»
34|33|Les alienes retorqueront : « Ce sont plutot vos harcelements incessants, de nuit comme de jour, lorsque vous nous ordonniez de denier Dieu et de Lui donner des egaux !». Ils tenteront de dissimuler leurs regrets en apercevant le chatiment, car Nous aurons deja mis les carcans aux cous des denegateurs. Seraient-ils retribues autrement que pour leurs agissements
34|34|Il n’est de cites auxquelles Nous n’ayons envoye d’avertisseur, sans que les fortunes parmi leurs habitants n’aient dit : « Nous denions le message que vous etes charges de nous transmettre ! »
34|35|Ils ont meme dit : « comment pourrions-nous etre dotes de tant de richesses et d’une telle posterite, et etre soumis en meme temps a un quelconque chatiment !»
34|36|Dis-leur : «Dieu prodigue Ses biens a qui Il veut, et dans la mesure qu’Il Lui plait de prodiguer. Mais la plupart des Hommes ne le savent pas »
34|37|Et ce ne sont ni vos richesses, ni vos enfants qui vous rapprocheront de Nous. Seuls ceux qui croient et font le bien seront retribues doublement pour leurs œuvres, et connaitront la sereine quietude des rangs eleves du Paradis
34|38|alors que ceux qui s’efforcent de vouer Nos signes a l’echec seront livres au chatiment
34|39|Dis : « Mon Seigneur prodigue Ses biens a qui Il veut parmi Ses creatures, et dans la mesure qu’Il Lui plait de leur prodiguer, et quoique vous depensiez, Il vous le rendra car Il est le plus Genereux des Donateurs »
34|40|Le jour ou Il les rassemblera tous, Il dira aux anges : « Est-ce vous que ces gens-la adoraient?»
34|41|Ils repondront : « Gloire a Toi ! Tu es notre Seul Protecteur. Ils adoraient plutot les demons auxquels la plupart d’entre eux croyaient !»
34|42|Ce jour-la, vous ne pourrez ni vous faire du bien, ni vous nuire les uns les autres. Et Nous dirons alors a ceux qui auront ete injustes : «Goutez en ce Jour au supplice de l’Enfer que vous deniiez !»
34|43|Lorsque Nos versets edifiants leur sont recites, ils disent : « Celui-ci n’est qu’un homme qui cherche a vous detourner de ce qu’adoraient vos ancetres !». Ils disent aussi : «Ceci (le Coran) n’est que pur mensonge qui a ete invente !». Ceux qui ont denie diront de la Verite qui leur est parvenue : « Ce n’est la que magie manifeste !»
34|44|Pourtant, Nous ne leur avions envoye aucun livre a etudier, et Nous ne leur avions envoye aucun messager avant toi pour les avertir
34|45|Ceux (les nations) qui les ont precedes, et que pourtant, Nous n’avions pas dotes d’un dixieme de leur puissance, ont eux aussi denie et qualifie Mes messagers d’imposteurs. Et quel ne fut pas Mon chatiment
34|46|Dis : « Je n’ai qu’une exhortation a formuler. Que vous vous recueilliez devant Dieu par deux ou individuellement, et qu’ensuite vous meditiez. Vous vous apercevrez alors que votre compagnon n’est point possede. Il n’est qu’un avertisseur charge de vous mettre en garde contre l’imminence d’un terrible chatiment »
34|47|Dis-leur : « Ce que je vous demande comme salaire, c’est pour vous-meme (en l’occurrence votre conversion) ! Car mon salaire n’incombe qu’a Dieu. Il est Temoin de toute chose »
34|48|Dis : « Mon Seigneur oppose la Verite (au faux), Il est Le Connaisseur de l’invisible »
34|49|Dis : « C’est le regne de la Verite. Elle ne laisse aucune place au faux (mensonge), qui n’a ni le pouvoir de creer, ni celui de renouveler (la creation) »
34|50|Dis : «Si je me suis egare, j’en assumerai seul les consequences (dans ce monde ici-bas et dans l’Au-dela), et si je suis bien guide, je le dois a ce que mon Seigneur m’a revele. Il est Celui qui entend tout et Il est Proche (de Ses serviteurs) »
34|51|Si tu les voyais lorsque, saisis par l’effroi, ils ne trouvent pas de moyen de s’echapper et seront cernes au plus pres
34|52|Ils auront beau s’ecrier : « Nous y croyons !». Mais comment feraient-ils pour embrasser (attraper) la foi, en etant dans un lieu si eloigne (l’Au-dela)
34|53|alors qu’ils la deniaient en ce monde ici-bas (alors qu’elle etait a portee de main), aujourd’hui, alors qu’ils sont loin, ils divaguent a son propos
34|54|Il y a desormais un abime entre eux et ce qu’ils desirent (le repentir). Il en fut de meme pour leurs semblables, qui, comme eux etaient en proie a une defiance qui les fit douter
35|1|Louange a Dieu, Createur des Cieux et de la Terre, qui fait des anges Ses messagers, pourvus d’ailes, par deux, par trois et par quatre, et qui ajoute a la Creation ce qu’Il veut, car Sa puissance s’etend sur toute chose
35|2|Ce que Dieu prodigue de Sa grace aux Hommes, nul ne possede le pouvoir de la retenir. Et ce qu’Il retient, nul n’a le pouvoir de l’etendre en dehors de Lui, car Il est le Tout-Puissant, le Sage
35|3|O Hommes ! Considerez les bienfaits de Dieu a votre egard ! Existe-t-il en dehors de Dieu un createur par excellence, qui pourvoit a votre subsistance du ciel et de la terre ? Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui. Comment pouvez-vous vous detourner de Lui
35|4|S’ils te traitent d’imposteur, sache que d’autres messagers avant toi furent traites d’imposteurs. Ils auront a repondre de cela devant Dieu
35|5|O Hommes ! La promesse de Dieu s’accomplit toujours. Ne vous laissez pas seduire par les artifices de ce monde ici- bas, et ne vous laissez pas leurrer par le tentateur (Satan) au sujet de Dieu
35|6|car Satan est pour vous un ennemi. Traitez- le comme un ennemi ! Il n’a rassemble des partisans autour de lui que dans le but d’en faire des hotes de la Fournaise
35|7|Ceux qui ont denie subiront un chatiment terrible. Quant a ceux qui ont cru et accompli de bonnes actions, ils recevront l’absolution et une belle recompense
35|8|Peux-tu (Mouhammad) convaincre celui dont les mauvaises actions ont ete tellement embellies a ses yeux qu’il finit par s’en persuader ? Mais Dieu egare qui Il lui plait d’egarer, et Il guide qui Il Lui plait de guider. Ne soupire pas de desespoir a leur sujet. Dieu est Informe de leurs agissements
35|9|Dieu envoie les vents qui provoquent dans le ciel un amoncellement de nuages que Nous dirigeons vers une contree morte de secheresse, et dont Nous revivifions le sol. C’est a cela que ressemble la resurrection
35|10|Que celui qui recherche la puissance sache que la puissance appartient exclusivement a Dieu. C’est vers Lui que s’eleve toute parole bienveillante et Il eleve en merite toute action vertueuse. Ceux qui manigancent des actions malveillantes subiront un chatiment terrible, et leurs manœuvres seront dejouees
35|11|Dieu vous a crees d’argile, puis d’une semence, puis vous a etablis en couples. Nulle femelle ne porte en son sein, ni ne depose (ce qu’elle porte en son sein) sans que cela soit connu de Lui. Aucune existence n’est prolongee ni abregee, sans que cela ait ete deja consigne dans un Livre. Et cela est chose aisee pour Dieu
35|12|Les deux mers ne sont pas comparables. L’eau de l’une est agreable au gout, douce et potable. Celle de l’autre est salee et saumatre. Et chacune d’elles vous procure une chair fraiche que vous mangez, et dont vous extrayez des ornements (perles et metaux) dont vous vous parez. Tu y vois le vaisseau fendre les vagues avec fracas, pour vous permettre de rechercher certains de Ses bienfaits. Puissiez- vous Lui en etre reconnaissants
35|13|Il fait que la nuit penetre le jour et que le jour penetre la nuit. Il a soumis le soleil et la lune, chacun d’eux poursuivant sa course jusqu’au terme fixe. Tel est Dieu, votre Seigneur ! A Lui appartient la Royaute ! Alors que ceux que vous invoquez en dehors de Lui ne possedent pas serait-ce la pellicule d’un noyau de datte
35|14|Vous les invoqueriez, qu’ils n’entendraient pas vos prieres. Les entendraient-ils, qu’ils ne sauraient vous repondre. Et le Jour du Jugement, ils nieront avoir jamais ete vos associes. Qui mieux que Celui dont la connaissance s’etend a toute chose peut vous renseigner (a propos de l’issue de toute chose)
35|15|O Hommes ! C’est vous qui avez besoin de Dieu, alors que Dieu est Celui qui Se suffit a Lui-meme, et Qui est le Digne de louange
35|16|Si telle est Sa volonte, Il vous fera disparaitre et vous substituera de nouvelles creations
35|17|Cela n’est pas chose difficile pour Dieu
35|18|Aucune ame portant son propre fardeau, ne portera celui d’une autre. Lorsqu’une ame accablee par le poids de ses peches, implore de l’aide, fut-ce celui d’un proche, son fardeau (ses peches) n’en sera pas pour autant moins accablant. Tes avertissements n’ont d’effets que sur ceux qui craignent leur Seigneur dans Son mystere, et qui observent assidument la salat. Quiconque se purifie (en s’acquittant du versement de la zakat), le fait pour son propre salut, car c’est vers Dieu que se fera le retour
35|19|L’aveugle et le voyant ne sont pas egaux
35|20|pas plus que ne le sont les tenebres et la lumiere
35|21|ni l’ombre fraiche et la chaleur ecrasante
35|22|Les vivants et les morts ne sont pas egaux ! Dieu permet a qui Il veut d’entendre, mais toi tu ne peux faire entendre ceux qui sont dans les tombes
35|23|Tu es seulement avertisseur
35|24|Nous t’avons envoye avec la Verite, afin que tu annonces l’heureuse nouvelle et que tu avertisses. Et il n’est pas un peuple auquel un avertisseur n’ait ete envoye
35|25|S’ils t’accusent d’imposture, sache que d’autres peuples avant eux avaient traite d’imposteurs leurs prophetes qui leur avaient apporte des preuves evidentes, des Psaumes et un Livre eclairant
35|26|J’ai alors sevi contre ceux qui avaient denie, et quel ne fut Mon chatiment
35|27|Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre du ciel une eau par le moyen de laquelle Nous faisons sortir du sol des plantes qui donnent des fruits (aux couleurs) varies ? Et dans les montagnes aussi, il y a des stries de diverses nuances de blanc et de rouge, ainsi que des roches d’un noir de jais
35|28|Sont egalement de couleurs differentes, les Hommes, les animaux et les bestiaux. Et c’est ainsi que, de tous les serviteurs de Dieu, seuls les savants Le redoutent veritablement. En verite, Dieu est Puissant et Clement
35|29|Certes, ceux qui recitent le Livre de Dieu, qui observent la salat et qui, discretement ou ouvertement, versent en aumone une partie de ce que Nous leur avons accorde, peuvent esperer une contrepartie assuree
35|30|car Dieu les recompensera pleinement en leur accordant un surcroit de Sa grace. En verite, Il est Indulgent et Plein de gratitude
35|31|Ce que Nous te revelons du Livre, est la Verite confirmant l’authenticite des Ecritures anterieures. Dieu est parfaitement Informe de Ses serviteurs et Observateur de leurs agissements
35|32|Puis Nous avons donne l’Ecriture en heritage a Nos serviteurs que Nous avons elus. Certains parmi eux, se font du tort a eux-memes, d’autres adoptent une voie mediane (dans leur pratique du culte), et d’autres enfin qui, avec la permission de Dieu, devancent les autres par leurs bonnes actions. Et c’est la la grace supreme
35|33|Ils obtiendront d’entrer dans des Jardins d’Eden, ou ils seront pares de bracelets d’or et de perles, et ou en guise d’habits, leur seront tailles des vetements de soie
35|34|Ils diront : « Louange a Dieu qui a dissipe nos angoisses en les eloignant de nous ! Notre Seigneur est en verite Plein d’indulgence et reconnaissant de nos merites
35|35|Louange a Dieu qui nous a etabli en un rang honorable (Demeure eternelle) ou nous n’aurons a connaitre ni labeur, ni fatigue !»
35|36|Quant a ceux qui denient, ils seront livres aux flammes de la Gehenne, ou la mort ne sera pas decretee pour eux, de sorte que la mort sera une delivrance pour eux, et ou leur supplice ne sera pas allege. C’est ainsi que Nous retribuerons tout denegateur obstine
35|37|dont les hurlements s’eleveront de la Gehenne : «Seigneur ! Fais-nous sortir d’ici afin qu’il nous soit donne d’accomplir des œuvres autrement plus vertueuses que celles que nous accomplissions ». Il leur sera repondu : « Ne vous avions-Nous pas donne une vie assez longue, pour qu’en prenne conscience quiconque est capable de reflechir ? Un messager n’est-il pas venu vous avertir ? Subissez donc (vos tourments). Nul secours ne sera accorde aux injustes »
35|38|Dieu est le Grand Connaisseur des mysteres des Cieux et de la Terre. Il est donc Connaisseur de ce que recelent les cœurs
35|39|C’est Lui qui vous a etablis successeurs sur la Terre. Quiconque est denegateur devra en repondre. Et l’obstination des denegateurs ne fera que les rendre plus detestables aupres de leur Seigneur, et elle ne fera qu’aggraver leur perdition
35|40|Dis-leur : « Voyons ces associes que vous invoquez en dehors de Dieu ! Montrez-moi ce qu’ils ont cree sur Terre ! Ou serait-ce qu’ils sont associes de quelque maniere a la creation des Cieux ? Leur avons-Nous revele un livre qui leur permette de s’appuyer sur des preuves indiscutables ? Certes pas ! Les promesses que les injustes se font les uns les autres, ne sont qu‘illusions
35|41|Dieu maintient l’equilibre des Cieux et de la Terre les empechant de s’effondrer. S’ils venaient a s’effondrer, qui pourrait les soutenir en dehors de Lui ? Il est certes, Magnanime et Clement
35|42|Ils juraient par Dieu, en leurs serments les plus solennels que si un avertisseur venait a eux, ils seraient les mieux guides de toutes les communautes (auxquelles des avertisseurs furent envoyes). Pourtant, lorsqu’un avertisseur leur fut envoye, ils avaient redouble de rebellion
35|43|par orgueil sur Terre, et par velleite de manœuvres sournoises. Mais les manœuvres sournoises finissent par se retourner contre leurs protagonistes. S’attendent-ils a ce que leur soient appliquees d’autres lois que celles que Dieu a appliquees aux anciens ? Car la loi de Dieu est immuable, et il n’existe nulle alternative a la loi de Dieu
35|44|N’ont-ils donc pas parcouru la Terre et considere le sort que subirent ceux qui les precederent, alors qu’ils etaient plus forts qu’eux ? Mais aucune force dans les Cieux ni sur la Terre ne saurait defier celle du Seigneur, car Il est Omniscient et Son pouvoir s’etend sur toute chose
35|45|Si Dieu punissait les Hommes pour leur moindre acquis (peche), il ne laisserait pas un seul etre vivant sur la surface de la Terre. Mais Il leur accorde un repit jusqu’au terme fixe, et lorsque leur terme arrivera, ils sauront que Dieu observait Ses serviteurs
36|1|Ya - Sin
36|2|Par le Coran empreint de sagesse (explicite)
36|3|tu es bien du nombre des messagers
36|4|(envoye pour engager les Hommes) dans la Voie Droite
36|5|et la revelation (qui t’a ete transmise) emane bien du Tout-Puissant, du Clement
36|6|afin que tu avertisses un peuple dont les ancetres n’ont pas ete avertis, de sorte qu’ils sont indifferents
36|7|La Parole est deja accomplie a l’encontre de la plupart d’entre eux. Ils ne croiront donc pas
36|8|C’est Nous qui avons immobilise leurs cous avec des colliers de fers qui, remontant aux mentons, les obligent a maintenir les tetes dressees
36|9|et Nous avons mis des barrieres (entre eux et la Verite) devant eux et derriere eux, et Nous leur avons masque la vue (la Verite). Ils ne voient donc pas
36|10|Il est egal que tu les avertisses ou que tu ne les avertisses pas. Ils ne croiront pas
36|11|Avertis celui qui se conforme aux prescriptions du Rappel (du Coran) et craint le Misericordieux dans Son mystere. Annonce a celui-la l’absolution et une genereuse recompense
36|12|En verite, c’est Nous qui ressuscitons les morts, et Nous tenons compte de toutes les actions qu’ils ont accomplies dans un livre qui en temoignera (le Jour du Jugement)
36|13|Raconte-leur a titre d’exemple, l’histoire des habitants d’une cite, aupres desquels Nos messagers furent envoyes
36|14|Nous leur en avions envoye deux, mais ils les avaient traites d’imposteurs. C’est alors que Nous renforcames leur mission en envoyant un troisieme. Et ils leur dirent : « Nous sommes envoyes vers vous !»
36|15|Les habitants de la cite repliquerent : « Vous n’etes que des mortels comme nous. Le Misericordieux n’a rien revele. En verite, vous ne faites que mentir !»
36|16|Les messagers repondirent : «Notre Seigneur sait, Lui, que nous sommes envoyes vers vous
36|17|Et notre mission consiste uniquement a transmettre le Message en toute clarte !»
36|18|Ils leur repondirent : « Votre presence est un mauvais augure pour nous ! Si vous ne cessez (vos preches), nous vous lapiderons et vous infligerons nous-memes un supplice douloureux »
36|19|« Le seul mauvais augure procede de vous-memes (de vos actions). Nous menacez-vous uniquement pour vous avoir rappele (la Verite) ? Vous etes assurement un peuple outrancier !»
36|20|C’est alors qu’un homme, venu des confins de la cite, tenta de les ramener a la raison : « O mes concitoyens, conformez-vous a ce a quoi vous exhortent les messagers
36|21|Obeissez a ceux qui ne vous reclament aucune contrepartie (en echange de leurs exhortations) et qui sont bien-guides
36|22|Quelle raison aurais-je pour ne pas adorer Celui qui m’a cree et vers Lequel se fera votre retour
36|23|Prendrais-je en dehors de Lui des divinites qui, si le Misericordieux voulait m’affliger un quelconque mal, ne sauraient ni interceder de quelque maniere en ma faveur ni assurer mon salut
36|24|Agirais-je de la sorte, que je serais dans un egarement manifeste
36|25|Je crois en votre Seigneur, messagers ! Soyez temoins de cela !»
36|26|L’homme s’entendit dire (alors qu’ils le suppliciaient) : « Entre au Paradis !». Il s’ecria: « Si seulement mon peuple pouvait savoir
36|27|ce que mon Seigneur m’a pardonne, et comment Il m’a eleve au rang des honores !»
36|28|Apres sa mort, Nous n’avons fait s’abattre sur son peuple aucune legion du Ciel (chargee de fleaux). Cela n’etait pas Notre dessein
36|29|Il y eut un seul cri. Et ils furent tous reduits en cendres
36|30|Malheur aux Hommes ! Il n’est pas un messager qui ne leur ait ete envoye, qu’ils n’aient raille
36|31|N’ont-ils pas tire des enseignements des generations que Nous avons aneanties avant eux, lesquelles ne reviendront pas aupres d’eux
36|32|mais toutes (les generations), comparaitront devant Nous
36|33|Il y a un signe pour eux, s’ils considerent la terre morte que Nous revivifions, et de laquelle Nous faisons germer des grains desquels ils tirent leur nourriture
36|34|Nous y avons implante des palmiers et des vignes, et Nous y avons fait jaillir des sources
36|35|afin qu’ils se nourrissent de fruits qu’ils n’ont pas elabores (crees) de leurs mains. N’en rendent-ils pas grace a Dieu
36|36|Gloire a Celui qui a cree le couple, dans tout ce que la terre fait germer, en ce qu’ils engendrent eux-memes, et dans ce qu'ils ignorent (les mysteres de l’Univers)
36|37|Il y a egalement un signe pour eux, s’ils considerent la nuit. Nous en detachons le jour, et les voila plonges dans les tenebres
36|38|Et (s’ils considerent) le soleil. Il se dirige vers un lieu fixe qui lui est assigne. C'est l’ordre etabli par le Tout- Puissant, l'Omniscient
36|39|Et (s’ils considerent) la Lune. Nous lui avons determine des phases au terme desquelles elle devient comme la palme vieillie
36|40|Il n'est pas donne au soleil d'atteindre la lune, ni a la nuit de devancer le jour, chacun d’eux evoluant dans une orbite qui lui est propre
36|41|Il y a un signe pour eux, s’ils considerent leur descendance que Nous avons portee sur l’arche chargee
36|42|Nous leur en avons cree de similaires (moyens de transport) qui les portent
36|43|Si telle est Notre volonte, Nous les noierons sans leur donner le temps de crier pour etre sauves
36|44|a moins d’une misericorde emanant de Nous, qui leur accordera de jouir pour un temps de la vie
36|45|Lorsqu’il leur est dit : « Premunissez-vous contre le chatiment de ce monde ici-bas et de celui de l’Au-dela. Puisse-t-il vous etre fait misericorde »
36|46|(Malgre ces mises en garde) il n’est de signe, parmi les signes emanant de leur Seigneur, dont ils ne se detournent
36|47|Lorsqu’il leur est dit : « Donnez en aumone une partie de ce que Dieu vous a accorde !», ceux qui denient disent a ceux qui croient : « Est-ce a nous qu’il incombe de nourrir ceux que si Dieu le voulait, Il nourrirait Lui-meme ? Vous etes a l’evidence dans l’egarement !»
36|48|Et ils ajoutent : «Quand donc se realisera cette menace si ce que vous dites est vrai ? »
36|49|(Qu’ils se rassurent) Ils n’auront a attendre que le temps pour le cri de les saisir au beau milieu de leurs querelles
36|50|Et la, ils ne pourront ni etablir de testaments (concernant leurs biens) ni meme rejoindre leurs proches
36|51|Et lorsqu’il sera souffle dans le Cor, ils se precipiteront hors de leurs tombes vers leur Seigneur
36|52|et s’ecrieront : «Malheur a nous ! Qui nous a ressuscites alors que nous etions dans nos tombes ? ». (Il leur sera repondu) : « Ce que le Misericordieux a promis et ce que les envoyes ont transmis est vrai !»
36|53|Il suffira alors d’un seul cri et ils comparaitront tous devant Nous
36|54|Ce Jour-la, aucune ame ne subira d’injustice, et vous ne serez retribues que selon les œuvres que vous aurez accomplies (durant votre existence)
36|55|Ce Jour-la, les hotes du Paradis seront tout absorbes a leur felicite
36|56|et seront, ainsi que leurs conjoints, sous les ombrages, accoudes aux dais
36|57|se delectant de fruits et de tout ce qu’ils desirent
36|58|« Paix ! (Salam) !», sera le mot par lequel les accueillera un Seigneur Misericordieux
36|59|Et Il dira : « Mettez-vous a l’ecart (des croyants) en ce Jour, vous autres criminels
36|60|Ne vous ai-Je pas engages (vis-a-vis de Moi), o fils d’Adam, a ne pas adorer Satan ? Ne vous ai-Je pas dit qu’il etait pour vous un ennemi declare
36|61|Ne vous ai-Je pas dit de M’adorer car c’est la la Voie Droite (celle du salut)
36|62|Satan a egare un grand nombre d’entre vous ! Pourquoi ne pas y avoir reflechi
36|63|Voici donc l’Enfer qui vous etait promis
36|64|Subissez-en les tourments en ce Jour, pour prix de votre denegation !»
36|65|Ce Jour-la, Nous scellerons leurs bouches. Mais leurs mains Nous parleront et leurs pieds temoigneront de ce qu’ils ont acquis (de leurs actes)
36|66|Si telle etait Notre volonte, Nous les frapperions de cecite, et ils tatonneraient a la recherche de la Voie Droite. Mais comment pourraient-ils la distinguer
36|67|Et si telle etait Notre volonte, Nous les petrifierions certainement sur le champ, et ils ne pourraient des lors ni avancer ni reculer
36|68|Celui auquel Nous accordons de vivre jusqu’a un age avance, nous ferons que ses facultes declinent. N’y reflechissent-ils pas
36|69|Nous ne l’avons (le Prophete) pas initie a la poesie, elle n’est pas convenable pour lui. Ce que Nous lui avons enseigne, c’est ce Rappel et cette Lecture (un Coran) edifiante
36|70|afin qu’il avertisse quiconque y est sensible, et qu’il justifie le decret de Dieu a l’egard des denegateurs
36|71|Ne voient-ils pas que parmi les choses que Nous avons creees de Nos Mains pour eux, il y a des betes qu’ils ont apprivoisees
36|72|et que Nous leur avons soumis. Certaines leur servent de montures, et d’autres, ils tirent leur nourriture
36|73|ainsi que d’autres avantages et breuvages. N’en rendent-ils pas grace au Seigneur
36|74|Ils prennent des divinites qu’ils adorent en dehors de Dieu, dans l’espoir de beneficier de leur secours
36|75|mais elles ne peuvent les secourir, formant elles-memes une legion dressee contre ses adorateurs
36|76|Que leurs paroles ne t’affligent pas ! Nous savons ce qu’ils dissimulent et ce qu’ils devoilent
36|77|L’Homme a-t-il oublie que Nous l’avons cree d’une goutte de sperme, et voila qu’a present il Nous defie ouvertement
36|78|Il Nous cite un exemple, oubliant qu’il a lui-meme ete cree (alors qu’il n’etait rien): « Qui va redonner la vie a des ossements reduits en poussiere?»
36|79|Reponds : «Celui qui les a crees la premiere fois, car Sa Puissance de creation n’a pas de limite
36|80|C’est Celui qui, de l’arbre vert vous permet d’allumer le feu (grace a l’etincelle produite par le frottement de ses morceaux de bois)
36|81|Celui qui a cree les Cieux et la Terre ne pourrait-Il pas creer leurs semblables ? Certes oui ! N’est-Il pas le Createur Sublime, l’Omniscient
36|82|Lorsqu’Il veut qu’une chose soit, Il Lui suffit de commander : « Sois ! », et la chose est (elle est creee aussitot) »
36|83|Gloire donc a Celui qui detient dans Sa main la Royaute sur toute chose et c’est vers Lui que vous serez tous ramenes
37|1|Par ceux (les anges) qui sont ranges en un rang resserre
37|2|et qui repoussent (montent la garde) severement
37|3|en recitant inlassablement en rappel
37|4|« Votre Dieu est en verite Unique
37|5|Il est Le Seigneur des Cieux, de la Terre et de l’espace compris entre eux, et Il est le Seigneur des Levants (les Levants car le soleil se leve en des endroits differents selon les saisons) !»
37|6|En verite, Nous avons orne le ciel le plus proche (le firmament) d’astres
37|7|en protection contre les demons rebelles
37|8|empeches ainsi d’intercepter les paroles emanant de l’Assemblee sublime, car a quelque endroit qu’ils se placent (pour ecouter), des projectiles leur sont lances de toutes parts
37|9|pour les eloigner, et ils sont voues a un supplice perpetuel
37|10|A moins qu’ils ne pretent l’oreille pour intercepter (sciemment) quelque parole, ils sont immediatement pourchasses par un corps celeste (etoile filante) flamboyant
37|11|Demande-leur s’ils sont plus difficiles a creer que ceux que Nous avons crees (les Cieux, la Terre, ….), sachant qu’eux-memes, Nous les avons crees d’une (simple) argile agglutinee
37|12|Alors que tu es emerveille (par la Toute- Puissance divine), eux se moquent
37|13|Et lorsqu’ils recoivent le Rappel (Le Coran), ils ne se rappellent pas
37|14|Lorsqu’ils assistent a un prodige, ils le tournent aussitot en derision
37|15|et disent : «Ce n’est la que magie evidente
37|16|Est-il possible qu’une fois morts et reduits a l’etat d’ossements et de poussiere, nous soyons ressuscites pour une nouvelle vie
37|17|en meme temps que nos ancetres les plus eloignes ?»
37|18|Reponds-leur : « Oui ! Et vous vous soumettrez humblement !»
37|19|Il suffira d’un seul Cri, et les voila les yeux grands ouverts
37|20|et ils s’ecrieront : «Malheur a nous ! C’est le Jour du Jugement !»
37|21|Oui, voila le Jour de la separation (distinction entre les croyants et les incredules) que vous traitiez de mensonge
37|22|« Rassemblez les impies et leurs conjoints, ainsi que les divinites qu’ils adoraient
37|23|en dehors de Dieu ! Puis conduisez-les sur le sentier menant a la Gehenne
37|24|et qu’ils soient alignes ! Ils vont devoir rendre des comptes !»
37|25|«Qu’avez-vous a ne pas vous porter secours mutuellement?»
37|26|Mais, ce jour-la, ils se resigneront a leur sort
37|27|et, se couvriront les uns les autres de reproches
37|28|«Vous nous avez forces a etre mecreants
37|29|« La verite est que vous n’aviez aucun penchant pour la croyance
37|30|Nous n’avions aucun argument (valable) a vous opposer, mais vous etiez un peuple receptif a nos arguments en raison de votre nature transgressive
37|31|La promesse de notre Seigneur, qui nous annoncait que nous gouterions au supplice, s’accomplit
37|32|Et nous vous avons leurres, car nous etions nous-memes leurres »
37|33|Ce jour-la, ils seront associes (reunis) dans un supplice douloureux
37|34|C’est ainsi, en verite, que Nous traiterons les criminels
37|35|qui, lorsqu’il leur etait dit : «Il n’y a pas de divinite en dehors de Dieu !», repliquaient avec arrogance
37|36|«Allons-nous abandonner nos divinites pour suivre un poete delirant ?»
37|37|Non point ! Il est porteur de la Verite confirmant celle que les envoyes ont apportee
37|38|Vous aurez a subir le chatiment douloureux
37|39|et vous ne serez retribues que selon vos œuvres
37|40|alors que les serviteurs devoues de Dieu
37|41|seront pourvus perpetuellement
37|42|de bienfaits de toutes sortes, et seront recus avec les honneurs
37|43|dans les Jardins des delices
37|44|confortablement installes, se faisant toujours face sur des divans
37|45|L’on fera circuler parmi eux une coupe remplie de la liqueur (provenant) d’une fontaine
37|46|pure et au nectar exquis pour le palais
37|47|qui ne provoque ni maux de tete ni etat d’ebriete
37|48|Et ils auront aupres d’eux celles au regard chaste, aux grands yeux noirs
37|49|et au teint nacre
37|50|Puis, ils s’enquerront de la situation (dans le monde ici- bas) des uns et des autres
37|51|et l’un d’eux dira : « J’y avais un compagnon (mauvais genie ou denegateur)
37|52|qui me disait : « Es-tu vraiment de ceux qui accordent foi (a la resurrection)
37|53|Crois-tu qu’une fois morts et reduits a l’etat d’ossements et de poussiere, nous serions ramenes pour etre juges ? »
37|54|Voudriez-vous regarder d’en haut?»
37|55|Et, apercevant son compagnon au fin fond de la Gehenne
37|56|il lui dira : « Par Dieu ! Tu as bien failli me perdre
37|57|N’eut ete la grace de Dieu, j’aurais ete du nombre de ceux qu’on traine au supplice ! »
37|58|(Puis il s’adressera a ses compagnons du Paradis) : « Ne sommes-nous morts
37|59|que de notre premiere mort, sans avoir subi de chatiment?»
37|60|En verite, cela est le triomphe par excellence
37|61|Et c’est en vue de pareil triomphe que les Hommes doivent œuvrer
37|62|N’est-ce pas la meilleur lieu de sejour que l’arbre de Zaqqum
37|63|dont Nous avons fait une epreuve pour les injustes
37|64|C’est en verite, un arbre qui sort des entrailles de la Gehenne
37|65|et dont les fruits ont l’aspect de tetes de demons
37|66|Ils seront obliges d’en manger jusqu’a s’en emplir la panse
37|67|puis leur sera verse par-dessus un melange de liquide bouillant
37|68|Et leur retour se fera vers la Gehenne
37|69|C’est qu’ils avaient trouve leurs ancetres dans l’egarement
37|70|et ils se sont empresses de les imiter sans reflechir
37|71|La plupart de leurs ancetres les plus eloignes etaient dans l’egarement
37|72|Pourtant Nous leur avions envoye des avertisseurs
37|73|Considere donc ce qu’il est advenu de ceux qui avaient ete avertis
37|74|Seuls les serviteurs elus de Dieu furent epargnes
37|75|Ainsi, Noe Nous avait implore et il ne pouvait esperer meilleure reponse
37|76|Nous le sauvames, lui et sa famille, de la terrible affliction
37|77|Nous fimes que ce soit sa descendance qui survive
37|78|et Nous perpetuames sa renommee dans la posterite
37|79|Que le salut soit sur Noe dans tout l’Univers
37|80|C’est ainsi que Nous retribuons les vertueux
37|81|Il etait certes, du nombre de Nos serviteurs croyants
37|82|Puis Nous avons noye les autres
37|83|Et parmi ses adeptes en religion, il y avait certes Abraham
37|84|Il vouait a son Seigneur un culte exclusif
37|85|et avait dit a son pere et a son peuple : « Qu’est- ce que vous adorez la
37|86|Preferez-vous adorer de fausses divinites en dehors de Dieu
37|87|Quelle idee vous faites-vous du Seigneur de l’Univers?»
37|88|Puis, dirigeant son regard vers les etoiles
37|89|il declara : « Je me sens faible !»
37|90|Ils lui tournerent alors le dos et s’eloignerent de lui
37|91|Abraham se glissa furtivement aupres de leurs idoles et leur dit : « Pourquoi ne mangez- vous pas
37|92|Pourquoi ne parlez-vous pas ?»
37|93|Il se mit alors a leur porter des coups de sa main droite
37|94|Ils (son peuple) accoururent alors
37|95|Il dit : « Trouvez-vous normal d’adorer ce que vous sculptez
37|96|alors que c’est Dieu qui vous a crees, vous et ce que vous sculptez ?»
37|97|Ils s’ecrierent : « Qu’on lui dresse un bucher et qu’on le jette dans les flammes !»
37|98|Ils avaient decide de tramer un complot contre lui. Mais Nous fimes echouer leur stratageme
37|99|Il (Abraham) dit alors : « Quant a moi, je vais aller vers mon Seigneur. Il me guidera dans Sa Voie
37|100|Seigneur ! Accorde-moi un fils qui soit vertueux ! »
37|101|Nous lui annoncames l’heureuse nouvelle d’un fils longanime
37|102|Lorsque l’enfant fut en age d’accompagner son pere, celui-ci lui dit : « Mon cher fils ! Je me suis vu en songe en train de t’immoler. Examine le songe et dis-moi ce que tu en penses !». Il repondit : «Pere ! Execute l’ordre qui t’est donne. Tu verras, s’il plait a Dieu, que je suis de ceux qui se resignent ! »
37|103|Le pere et le fils s’etaient soumis (a la Volonte de Dieu), et le pere avait etendu son fils, front contre terre (pret a executer l’ordre de son Seigneur)
37|104|lorsque Nous l’appelames : «O Abraham
37|105|Tu as accorde foi a ta vision ! C’est ainsi que Nous recompensons les vertueux »
37|106|En verite, ce fut la une epreuve edifiante
37|107|Nous rachetames l’enfant par un sacrifice consequent
37|108|Et Nous perpetuames sa renommee dans la posterite
37|109|Paix sur Abraham
37|110|C’est ainsi que Nous retribuons les vertueux
37|111|Il etait du nombre de Nos serviteurs croyants
37|112|Nous lui annoncames l’heureuse nouvelle de la naissance d’Isaac, un prophete parmi les justes
37|113|et Nous lui accordames Notre benediction ainsi qu’a Isaac. Il y eut parmi leur descendance, le vertueux mais egalement l’injuste manifeste a l’egard de sa propre personne
37|114|Nous accordames Nos bienfaits a Moise et a Aaron
37|115|Nous les delivrames, eux et leur peuple, d’un grand tourment
37|116|Nous les secourumes, et ils furent, eux, les vainqueurs
37|117|Nous leur donnames le Livre eclairant
37|118|Nous les guidames sur la Voie Droite
37|119|et Nous perpetuames leur renommee dans la posterite
37|120|Que le salut soit donc sur Moise et sur Aaron
37|121|C’est ainsi que Nous recompensons les vertueux
37|122|car ils font partie de Nos serviteurs croyants
37|123|Elie etait certes un de Nos envoyes
37|124|Il avait dit a son peuple : «Ne craignez-vous pas Dieu
37|125|Adorez-vous Baal, et delaisserez-vous le Meilleur des createurs
37|126|Dieu, votre Seigneur et Celui de vos ancetres les plus eloignes ?»
37|127|Mais ils le traiterent d’imposteur et devront comparaitre (pour repondre de leurs crimes)
37|128|a l’exception des serviteurs elus de Dieu
37|129|Et Nous perpetuames sa renommee dans la posterite
37|130|Que le salut soit sur la famille d’Elie
37|131|C’est ainsi que Nous recompensons les hommes vertueux
37|132|car Elie fait partie de Nos serviteurs croyants
37|133|Loth aussi etait certes un de Nos envoyes
37|134|Nous l’avons sauve lui et toute sa famille
37|135|a l’exception d’une vieille femme qui fut du nombre de ceux qui allaient perir
37|136|Puis Nous avons aneanti tous les autres
37|137|Vous foulez ce qui reste d’eux matin
37|138|et soir. Cela ne vous donne-t-il pas a reflechir
37|139|Jonas etait certes un de Nos envoyes
37|140|Il s’etait refugie a bord d’un bateau surcharge
37|141|Il participa au tirage au sort et il figurait parmi ceux qui furent jetes a la mer
37|142|Mais une baleine l’avala, car il etait blamable
37|143|S’il n’avait pas ete du nombre de ceux qui ne cessent de celebrer les Louanges de Dieu
37|144|il serait reste dans le ventre de la baleine jusqu’au Jour ou ils seraient ressuscites
37|145|Nous le fimes rejeter, a bout de force sur un rivage desert
37|146|et Nous fimes pousser au-dessus de lui un plant de courge
37|147|Nous l’envoyames (comme messager) a une population de cent mille ames ou davantage encore
37|148|qui crurent en Dieu et auxquels Nous accordames de jouir de la vie, pour un certain temps encore
37|149|Demande-leur si, a ton Seigneur echoiraient les filles, et si a eux-memes echoiraient les garcons
37|150|Ou serait-ce que sous leurs yeux Nous aurions cree des anges auxquels Nous aurions attribue le sexe feminin
37|151|Ils repondraient certainement, en raison de leur penchant pour la fabulation
37|152|« Dieu a engendre !». Ce sont des menteurs
37|153|Aurait-Il elu (choisi) des filles au detriment des garcons
37|154|Qu’avez- vous a formuler un tel jugement
37|155|Ne voulez-vous pas raisonner
37|156|Ou serait-ce que vous detenez un argument irrefutable
37|157|Produisez alors votre livre (votre preuve) si ce que vous dites est vrai
37|158|Ils vont meme jusqu’a etablir des liens de parente entre Dieu et les djinn ! Or, les djinn savent qu’ils (les denegateurs) seront conduits au chatiment
37|159|Gloire a Dieu Qui transcende leurs allegations
37|160|Seuls seront sauves Nos serviteurs elus
37|161|Car vous et les idoles que vous adorez
37|162|ne pourrez tenter
37|163|que ceux qui sont voues a alimenter la Gehenne
37|164|« Il n’est aucun parmi nous, (disent les anges), qui n’ait un emplacement qui lui soit affecte
37|165|et nous sommes, certes, les alignes en rangs
37|166|et c’est nous, certes, qui celebrons la gloire de Dieu !»
37|167|Meme s’ils disaient
37|168|« Si nous avions recu un Rappel legue par nos ancetres
37|169|nous aurions ete les serviteurs elus de Dieu »
37|170|Mais ils le denierent (le Coran), et ils sauront un jour (Le Jour du Jugement)
37|171|Notre Parole est deja parvenue a Nos serviteurs parmi les envoyes
37|172|(leur annoncant) qu’ils seront eux les secourus
37|173|et que ce sont Nos troupes qui seront les victorieuses
37|174|Eloigne-toi donc d’eux quelque temps
37|175|Et observe-les ! Ils verront bien eux-memes (ce qu’il advient des denegateurs)
37|176|Ils demandaient que soit hate Notre chatiment
37|177|Lorsqu’il s’abattra sur eux (sur leurs demeures), ce sera un bien funeste reveil matinal que celui des avertis
37|178|Eloigne-toi d’eux pour un temps
37|179|et observe-les ! Ils verront bien eux-memes (ce qu’il advient des denegateurs)
37|180|Gloire a ton Seigneur, le Seigneur dont la Toute
37|181|Puissance transcende ce qu’ils Lui attribuent ! Paix sur les envoyes
37|182|Et louange a Dieu, le Seigneur de l’Univers
38|1|Sad. Par le Coran empli d’enseignements (un Rappel pour ceux qui croient)
38|2|(alors que) ceux qui denient conservent leur arrogance et leur esprit de discorde
38|3|Que de generations pourtant, n’avons-Nous pas aneanties avant eux, et qui, lorsqu’elles se mirent a implorer (Notre) secours, il n’etait plus temps (il n’y avait plus d’espoir) d’echapper a l’inevitable
38|4|Ils (les Mecquois) trouverent etrange qu’un de leurs semblables soit venu les avertir, et dirent : « C’est un sorcier double d’un imposteur !»
38|5|Pretend-il reduire toutes les divinites a un dieu unique ? Voila qui est etrange !»
38|6|Puis les notables parmi eux se retirerent, en leur disant : « Persistez dans votre culte et n’abandonnez pas vos divinites ! Cela ressemble a une conspiration
38|7|Nous n’avons pas entendu pareille ineptie qu’aurait rapportee la derniere religion. Ce n’est la que pure invention fictive
38|8|Serait-il de nous tous, celui auquel le Rappel (le Coran) a ete envoye ?». Ce sont plutot eux qui doutent de Mon Rappel. Ou plutot, ils n’ont pas encore goute a Mon chatiment
38|9|Ou serait-ce qu’ils disposent des tresors de la grace de ton Seigneur, le Tout-Puissant, le Dispensateur par excellence
38|10|Ou encore, qu’ils disposent du Royaume des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux ? Auquel cas (s’ils croient en disposer) qu’ils s’y elevent a l’aide de cordes
38|11|Une armee de coalises qui sera mise en deroute ici meme (a la Mecque)
38|12|Avant eux, les peuples de Noe, des ‘Ad et de Pharaon, l’homme aux epieux (avec lesquels il suppliciait ses sujets), avaient deja crie a l’imposture
38|13|ainsi que les Thamoud, le peuple de Loth et les gens d’al-Aykah. Tous etaient des coalises
38|14|Il n’en est pas un qui n’ait traite les messagers d’imposteurs, meritant ainsi Mon chatiment
38|15|Un seul cri suffira a ceux-la et il ne sera pas repete
38|16|Ils diront : «Seigneur ! Inflige-nous (ici-bas) le chatiment qui nous est du, avant le Jour de la reddition des comptes !»
38|17|Endure leurs paroles avec patience ! Mentionne Notre serviteur David, un homme doue de force (dans Notre adoration), et faisant continuellement acte de contrition
38|18|Nous lui avons assujetti les montagnes afin qu’elles celebrent avec lui Notre gloire, a la tombee de la nuit et au lever du jour
38|19|ainsi que les oiseaux rassembles en nuees autour de lui, tous obeissant a leur Seigneur
38|20|Nous avons renforce sa royaute. Nous l’avons dote de sagesse et de sagacite en matiere de jugement
38|21|L’histoire des deux plaidants t’est-elle parvenue ? Ils avaient escalade le mur menant au sanctuaire
38|22|ou ils surprirent David qui en fut effraye. Ils lui dirent : « Ne crains rien, nous sommes deux plaidants. L’un de nous a cause un prejudice a l’autre. Juge entre nous en toute equite et ne sois pas injuste ! Guide-nous vers la solution la plus honnete
38|23|Celui-ci est mon frere (dit l’un d’eux). Il possede quatre- vingt-dix-neuf brebis et je n’en possede qu’une. Il m’a dit : « Confie-la moi, et il est venu a bout de ma resistance par son discours insistant »
38|24|David repondit : « Il t’a lese en te demandant d’ajouter ta brebis a son troupeau ». Beaucoup d’associes empietent les uns les autres sur leurs droits respectifs, exceptes ceux qui croient en Dieu et accomplissent des actions vertueuses. Mais, ils sont si peu nombreux ! David comprit qu’a travers ce cas, Nous l’avions soumis a l’epreuve. Il implora alors le pardon de son Seigneur, se jeta a genoux en prosternation et se repentit
38|25|Nous lui avons pardonne son erreur. Il aura une place proche de Nous et un beau lieu de retour
38|26|« O David ! Nous faisons de toi un vicaire sur Terre. Juge donc en toute equite entre les Hommes et ne cede pas a tes penchants, qui t’ecarteraient de la Voie du Seigneur, car ceux qui devient de la Voie du Seigneur subiront de terribles chatiments pour avoir oublie le Jour de la reddition des comptes »
38|27|Nous n’avons pas cree les Cieux, la Terre et les espaces compris entre eux en vain. C’est ce que pensent ceux qui denient. Malheur donc a ceux qui denient pour l’Enfer qui les attend
38|28|Traiterons-Nous ceux qui croient et accomplissent des actions pies, comme ceux qui sement le desordre sur Terre ? Ou traiterons-Nous les pieux comme les pervers
38|29|C’est un Livre beni que Nous t’avons revele afin que les gens doues d’intelligence en meditent les enseignements et qu’ils y reflechissent
38|30|Nous fimes don de Salomon a David. Et quel fervent serviteur, faisant acte continuel de contrition
38|31|Lorsqu’un apres-midi on faisait parader devant lui des chevaux de race (ayant la particularite de se tenir sur trois jambes)
38|32|il s’etait ecrie : « J’ai privilegie l’amour de ces biens de ce monde, et j’ai ete distrait de l’invocation de mon Seigneur a tel point que je n’ai pas remarque qu’il disparaissait (le soleil) a l’horizon
38|33|Ramenez-les moi !», dit-il. Et il commenca a frapper (avec son sabre) les jambes et les tetes
38|34|Nous avons soumis Salomon a l’epreuve en placant un corps inerte sur son trone. Mais il se repentit par la suite
38|35|Il adressa une priere : «Seigneur ! Pardonne-moi et accorde- moi une royaute qu’il ne convient a personne en dehors de moi de posseder ! C’est Toi le Grand Dispensateur »
38|36|Nous lui assujettimes le vent, qui soufflait moderement sur son ordre la ou il voulait
38|37|et les demons, tous batisseurs et plongeurs
38|38|ainsi que d’autres (demons) entraves par des chaines
38|39|« Tels sont Nos dons. Prodigue-en ou conserve- les comme bon te semble !»
38|40|Il aura une place proche de Nous et un beau lieu de retour
38|41|Mentionne Notre serviteur Job lorsqu’il s’adressa a son Seigneur : « Satan m’accable de detresse et de tourments !»
38|42|(Nous lui dimes) « Frappe le sol du pied ! Une source d’eau fraiche jaillira pour te laver et te desalterer !»
38|43|Et Nous lui rendimes sa famille, que nous augmentames du meme nombre par un effet de Notre grace et un rappel pour les gens doues d’intelligence
38|44|(Nous lui dimes encore) : « Prends une botte de brindilles avec laquelle tu frapperas (tu feras mine de frapper ton epouse), pour ne pas violer ton serment ». Et Nous trouvames en lui un homme endurant face aux epreuves. Un serviteur exemplaire, faisant continuellement acte de contrition
38|45|Mentionne egalement Nos serviteurs Abraham, Isaac et Jacob, doues de force (dans Notre adoration) et de clairvoyance
38|46|Nous les distinguames en leur assignant un objectif, celui d’œuvrer pour la Vie Future
38|47|En verite, ils comptent pour Nous parmi les meilleurs elus
38|48|Mentionne aussi Ismael, Elisee et Dhu-l-Kifl, chacun d’eux parmi les meilleurs
38|49|C’est la un rappel, et aux pieux est reserve le meilleur destin
38|50|Les portes des Jardins d’Eden s’ouvriront toutes grandes pour les accueillir
38|51|et ils y seront confortablement adosses. Des fruits et des breuvages en abondance leur seront servis a leur demande
38|52|et ils auront aupres d’eux celles dont les regards sont empreints de pudeur, et toutes d’un age egal
38|53|Voila ce qui vous est promis pour le Jour du Jugement
38|54|Ces biens que Nous vous prodiguons ne s’epuisent pas
38|55|Il en sera ainsi. Les rebelles, seront eux voues au plus miserable destin
38|56|qu’est la Gehenne qu’ils vont alimenter. Un bien funeste lieu de retour
38|57|Il en sera ainsi. Qu’ils s’abreuvent d’eau tantot bouillante, tantot glaciale
38|58|ainsi que d’autres supplices du meme acabit (aux effets contrastes)
38|59|Ils (les reprouves) diront : « Voici un autre arrivage de damnes precipites avec vous. Pas de bienvenue pour eux. Ils viennent alimenter les flammes »
38|60|Ils (les nouveaux arrivants) leur repondront : « Pas de bienvenue pour vous-memes ! C’est vous qui nous avez menes a ce funeste lieu de sejour
38|61|Seigneur ! Ceux qui nous ont menes a cela, double leur chatiment dans le Feu !»
38|62|Et ils se demanderont : « Pourquoi ne voyons-nous pas ici des hommes que nous considerions (dans la vie terrestre) comme etant les malfaisants
38|63|Avons-nous eu tort de les railler, ou serait-ce que nous ne les avons pas encore apercus ?»
38|64|C’est ainsi, en verite, que se derouleront les altercations qui opposeront les hotes de l’Enfer
38|65|Dis (Prophete) : « Je ne suis qu’un avertisseur (dont la mission est de vous rappeler) qu’Il n’y a pas de divinite en dehors de Dieu, l’Unique, le Dominateur Supreme
38|66|le Seigneur Souverain des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux, le Tout-Puissant, l’Absoluteur !»
38|67|Dis : « Ceci (le Coran) est un message capital
38|68|dont vous vous detournez
38|69|(Sans la revelation) comment aurais-je pu savoir que les membres de l’assemblee supreme (celle des anges) divergeaient (a propos d’Adam)
38|70|Il m’est seulement revele que je suis un avertisseur dont la mission est de transmettre le Message en toute clarte »
38|71|Lorsque ton Seigneur dit aux anges : «Je vais creer un etre humain a partir de l’argile
38|72|Une fois que Je l’aurai modele et que Je lui aurai insuffle de Mon esprit, vous vous jetterez devant lui prosternes !»
38|73|Les anges ensemble, se prosternerent
38|74|a l’exception de Satan qui refusa, enfle d’orgueil, marquant ainsi sa denegation (rebellion)
38|75|Le Seigneur dit : « O Satan ! Qu’est-ce qui t’a empeche de te prosterner devant celui que J’ai cree de Mes mains ? Serait- ce par orgueil ou serait-ce que tu te consideres parmi les privilegies (eleves) ?»
38|76|Il (Satan) dit : « Je suis meilleur que lui puisque Tu m’as cree de feu et Tu l’as cree d’argile »
38|77|Le Seigneur dit : « Hors d’ici ! Tu es desormais maudit (voue a la lapidation)
38|78|Et Ma malediction te frappera jusqu’au Jour de la reddition des comptes !»
38|79|Satan dit : « Seigneur ! Accorde-moi un delai jusqu’au jour ou ils seront ressuscites »
38|80|Dieu dit : « Tu es de ceux auxquels un delai est accorde
38|81|jusqu’au jour du terme fixe »
38|82|Satan repondit : « (Je jure) par Ta puissance que je les tenterai tous
38|83|a l’exception de ceux de Tes serviteurs elus »
38|84|« En verite », dit le Seigneur,- « et ce que Je decrete est la Verite
38|85|Je remplirai certainement la Gehenne de toi et de tous ceux parmi eux qui t’auront suivi »
38|86|Dis-leur (O Prophete) : « Je ne vous reclame aucune contrepartie pour ce que je vous enseigne et je n’agis nullement comme les zeles
38|87|Ceci (le Coran) est un Rappel adresse a l’Univers
38|88|et vous connaitrez en temps voulu son importance capitale »
39|1|La revelation de ce Coran emane de Dieu, le Tout-Puissant, le Sage
39|2|Nous te revelons ce Livre portant la Verite. Adore donc Dieu et voue-Lui un culte exclusif
39|3|N’est-il pas que c’est a Dieu Seul que le culte doit etre rendu ? Ceux qui ont adopte des soutiens en dehors de Lui, en se justifiant : « Nous ne les adorons qu’afin qu’elles (les idoles) nous rapprochent davantage de Lui », en verite, ceux-la Dieu tranchera a propos de ce qui les opposait, mais Dieu ne guide pas le fallacieux prompt a l’ingratitude
39|4|Si Dieu avait voulu S’octroyer un fils, Il aurait elu au sein de Sa Creation qui Il Lui plait. Gloire a Lui ! Il est l’Unique, Il est le Dominateur
39|5|Il a cree les Cieux et la Terre a dessein. Il enroule la nuit sur le jour et Il enroule le jour sur la nuit, de meme qu’Il a assujetti le Soleil et la Lune, chacun poursuivant sa course jusqu’au terme fixe. N’est-ce pas Lui le Tout-Puissant, l’Absoluteur
39|6|Il vous a crees d’un seul etre dont Il a ensuite tire sa compagne, et Il a fait descendre pour vous (Il a cree pour votre confort) huit couples de bestiaux. Il vous forme a l'interieur du corps de vos meres, creation apres creation, dans trois tenebres. Tel est Dieu, votre Seigneur a qui appartient la Royaute. Il n’y a d’autre divinite en dehors de Lui. Comment vous laissez-vous detourner de Lui
39|7|Si vous reniez Ses bienfaits (si vous deniez), sachez qu’en verite Dieu se passe de vous. Il ne se satisfait pas de l’ingratitude de Ses serviteurs, alors que si vous Lui temoignez votre gratitude, Il l’agree. Aucune ame ne portera pour autrui le fardeau de ses peches. Puis c’est a votre Seigneur que vous retournerez, et Il vous rappellera vos œuvres, car Il sait ce que recelent les cœurs
39|8|Lorsqu’un mal affecte l’Homme, celui-ci implore son Seigneur avec humilite. Mais sitot qu’Il lui accorde un bienfait, il s’empresse d’oublier l’etat de contrition dans lequel il se trouvait alors, et il prete a Dieu des associes, dans le but de les (ses semblables) devier de Sa Voie. Dis (a cet ingrat) : « Jouis, pour un temps, de ton impiete, car tu es du nombre des hotes de l’Enfer !»
39|9|Peut-on comparer (ces pecheurs) a celui qui se recueille en priere la nuit, prosterne ou debout, redoutant la Vie Future, et esperant en la misericorde de son Seigneur ? Dis : « Sont-ils egaux, ceux qui ont recu la science et ceux qui ne l’ont pas recue ?». Seuls reflechissent a cela les etres doues d’intelligence
39|10|Dis : Dieu dit : « O Mes serviteurs qui croyez ! Craignez votre Seigneur ! Car a ceux qui font le bien dans ce monde ici-bas est reservee une belle recompense, et la Terre de Dieu est assez vaste (pour accueillir quiconque veut s’eloigner des idoles et vouer son culte a Dieu). En verite, les endurants seront retribues sans mesure »
39|11|Dis : « Il m’a ete ordonne d’adorer Dieu en Lui vouant un culte exclusif
39|12|Et Il m’a ete ordonne d’etre le premier a me soumettre »
39|13|Dis : « En verite, je crains, si je desobeis a mon Seigneur le chatiment d’un Jour terrible »
39|14|Dis : « C’est Dieu que je venere, en Lui vouant mon culte de facon exclusive
39|15|Adorez quant a vous, qui vous voudrez en dehors de Lui !». Dis : « Les veritables perdants sont ceux qui auront perdu leur ame ainsi que leurs proches (car ils ne pourront les retrouver dans la Vie Future), au Jour de la Resurrection. C’est bien la la perte la plus evidente (la plus concrete) !»
39|16|Une enveloppe de feu s’etendra au-dessus de leurs tetes et une autre se glissera sous leurs pas. C’est par cela que Dieu met en garde Ses serviteurs : « O Mes serviteurs, craignez-Moi donc !»
39|17|Ceux qui s’ecartent des fausses divinites pour ne pas avoir a les adorer, et qui reviennent repentis vers leur Seigneur, meritent l’heureuse nouvelle. Annonce-la alors a Mes serviteurs
39|18|qui ecoutent Mes paroles et appliquent ce qu’elles ont de meilleur. Ce sont ceux-la que Dieu guide. Ce sont ceux-la qui sont doues d’intelligence
39|19|Serait-ce que, celui dont le chatiment a ete decrete a son encontre, tu pourras, toi, le sauver des flammes de l’Enfer
39|20|En revanche, ceux qui craignent leur Seigneur auront a leur disposition des demeures au-dessus desquelles sont baties d’autres demeures baignees de rivieres. Telle est la promesse de Dieu, et la promesse de Dieu s’accomplit (indubitablement)
39|21|Ne vois-tu pas que Dieu fait descendre l’eau du ciel, qu’Il fait s’ecouler par la suite en nappes (dans le sol), afin qu’elle constitue des reservoirs desquels Il fait emerger des sources, grace auxquelles Il fait germer des cultures d’especes variees qui jaunissent et qu’Il transforme en terreau. Il y a dans ce phenomene un enseignement pour les Hommes doues d’intelligence
39|22|N’est-il pas que celui auquel Dieu a fait que son cœur soit naturellement predispose a embrasser l’Islam, se retrouve ainsi guide par une lumiere emanant de son Seigneur ! Alors, malheur a ceux dont les cœurs demeurent insensibles a l’evocation de Dieu. Ceux-la sont dans un egarement manifeste
39|23|Dieu a revele le meilleur des recits (le Message) en un Livre dont les versets se ressemblent et sont repetes. Ceux qui craignent leur Seigneur sont saisis (lorsqu’ils ecoutent sa recitation) de frissons qui parcourent leurs corps, et des lors, leur sens et leur etre ainsi attendris les portent a evoquer Dieu. Tel est le Livre de Dieu par lequel Il guide qui Il veut. Quant a celui que Dieu egare, nul ne le guidera
39|24|Qu’en sera-t-il de celui qui s’avance (le visage portant les stigmates de ses mauvaises œuvres) vers le plus terrible des chatiments au Jour de la Resurrection, lorsqu’il sera dit aux iniques : « Subissez les consequences de vos actes !»
39|25|Ceux qui les ont precedes ont egalement traite Nos signes de mensonges. Le chatiment les surprit alors qu’ils
39|26|s’y attendaient le moins. Dieu les a couverts d’opprobre en ce monde ici-bas, mais les chatiments auxquels ils sont voues dans la Vie Future sont autrement plus implacables, s’ils savaient
39|27|Nous avons propose aux Hommes dans ce Coran, des exemples de toutes les situations, puissent-ils en mediter la portee
39|28|Un Coran revele en langue arabe, ne comportant aucune ambiguite, puissent-ils le redouter (en ses promesses et ses enseignements)
39|29|Dieu vous propose en parabole un serviteur qui depend de plusieurs maitres se disputant a son propos (parabole faisant reference au polytheiste), et un autre serviteur qui ne depend que d’un seul maitre (parabole faisant reference au monotheiste). Les deux exemples sont-ils comparables ? Louange a Dieu (ils ne sont pas comparables) ! Mais la plupart des Hommes n’en ont pas conscience
39|30|Tu es appele a mourir, comme ils sont appeles a mourir
39|31|et au Jour de la Resurrection, vous (les croyants et les denegateurs) vous disputerez une fois rassembles devant votre Seigneur
39|32|Est-il Homme plus inique que celui qui invente des mensonges a propos de Dieu, et qui denie le Vrai lorsqu’il se manifeste a lui ? N’y a-t-il pas en la Gehenne une demeure ultime assignee aux denegateurs
39|33|En revanche, celui qui a apporte le message de Verite et celui qui le reconnait en tant que tel, ceux-la sont les veritables pieux
39|34|qui obtiendront la satisfaction de leurs desirs aupres de leur Seigneur. Car telle est la retribution des vertueux
39|35|Dieu absoudra les peches les plus graves qu’ils auront accomplis et retribuera leurs œuvres en tenant compte des plus belles
39|36|Dieu ne suffit-Il pas a Son serviteur pour le preserver des fausses divinites lorsqu’ils te menacent de leurs chatiments (pour les avoir offenses)? Celui que Dieu egare, nul ne peut plus le guider
39|37|Mais celui que Dieu guide, nul ne saurait jamais plus l’egarer. Dieu n’est-Il pas Le Tout-Puissant qui possede le pouvoir de chatier
39|38|Lorsque tu leur (les denegateurs) demandes : « Qui a cree les Cieux et la Terre?». Ils te repondront certainement : « C’est Dieu !» Dis-leur : « Meditez a propos de ces fausses divinites que vous invoquez en dehors de Dieu. Si Dieu voulait m’infliger un malheur, seraient-elles capables de m’en delivrer ? Et s’Il voulait me faire misericorde, seraient- elles capables de la retenir (L’en empecher) ?». Dis : « Dieu me suffit. C’est en Lui que placent leur confiance ceux qui recherchent un appui indefectible !»
39|39|Dis : « O mon peuple ! Agissez selon vos propres methodes ! J’en ferai de meme ! Vous saurez bientot
39|40|a qui de nous sera inflige un chatiment infamant, et encourra un supplice perpetuel !»
39|41|Nous t’avons revele le Livre porteur de la Verite a transmettre aux Hommes. Quiconque choisit d’emprunter la Voie Droite (en se conformant a ses prescriptions) le fait pour son salut, et quiconque s’en egare le fait a son detriment, car tu ne repondras pas de leurs actes
39|42|Dieu recueille les ames de ceux qui meurent, et celles qui ne meurent pas durant leur sommeil. Il retient celles dont Il a decrete la mort, et renvoie les autres jusqu’a un terme fixe. Il y a la des enseignements pour des gens qui reflechissent
39|43|Prendront-ils des intercesseurs en dehors de Dieu ? Dis- leur dans ce cas : « Le feriez-vous, sachant qu’ils ne detiennent aucun pouvoir et qu’ils sont denues d’entendement ?»
39|44|Dis-leur : « A Dieu l’exclusivite de l’intercession, car c’est a Lui qu’appartient le Royaume des Cieux et de la Terre. Puis, c’est a Lui que vous retournerez tous »
39|45|Lorsque Dieu est evoque dans Son Unicite, les cœurs de ceux qui denient l’existence de la Vie Future, se contractent. Mais des lors que sont evoques ceux qu’ils adorent en dehors de Lui, ils se rejouissent
39|46|Dis : « O Mon Dieu ! Createur des Cieux et de la Terre ! Toi qui connais l’invisible et le visible ! C’est Toi qui arbitrera les differends qui opposaient Tes serviteurs !»
39|47|Si les injustes possedaient toutes les richesses de la Terre, voire le double, ils n’hesiteraient pas a l’offrir, pour echapper aux terribles tourments du Jour de la Resurrection. Ce Jour ou ils verront ce que Dieu leur a reserve et qu’ils ne pouvaient imaginer
39|48|(ce Jour) ou ils verront les consequences de leurs mauvaises actions, et ou ils verront s’accomplir les promesses qu’ils tournaient en derision
39|49|Lorsque l’Homme est accable par un malheur, il Nous implore. Mais lorsque Nous lui accordons quelque bienfait, il dit : « Je ne l’ai recu qu’en raison de mon merite », alors que c’est plutot une epreuve a laquelle il est soumis. Mais la plupart (des Hommes) ne le realisent pas
39|50|C’est ce qu’avaient pretendu ceux qui les ont precedes, mais ce qu’ils avaient acquis ne leur servit a rien
39|51|Ils subirent alors les consequences de leurs mauvaises actions, de meme que les iniques parmi ceux-la (ceux qui proferent ces paroles) auront a subir les consequences de leurs actions. Ils ne sauraient empecher les desseins de Dieu de s’accomplir
39|52|Ne savent-ils pas que Dieu prodigue Ses bienfaits a qui Il veut et dans la mesure qu’Il Lui plait de prodiguer ? Il y a en cela, en verite, des enseignements pour les gens qui croient
39|53|Dis : « Dieu dit : «O Mes serviteurs qui avez ete outranciers a l’egard de vos propres personnes, ne desesperez pas de la misericorde de Dieu ! En verite, Dieu absout tous les peches. Il est L’Absoluteur et le Clement
39|54|Faites acte de contrition a l’egard de votre Seigneur et soumettez-vous a Lui, avant que ne vous surprenne le chatiment dont nul ne pourra vous soustraire
39|55|Conformez-vous a ce qui est le meilleur (pour vous) de ce que votre Seigneur vous a revele, avant que ne vous surprenne le chatiment a l’improviste, alors que vous etes plonges dans votre insouciance
39|56|ce, afin d’eviter que l’ame n’ait a se lamenter : « Malheur a moi pour ce que j’ai neglige de ce que je devais a Dieu, et pour m’etre rangee du cote des railleurs ! »
39|57|ou qu’elle n’ait a dire : « Si Dieu m’avait guidee, j’aurais ete du nombre de ceux qui Le craignent ! »
39|58|ou qu’elle n’ait a dire, a la vue du chatiment : « Si j’avais une chance de retourner sur Terre, je serais du nombre des vertueux ! »
39|59|« Mes signes te sont bien parvenus, et pourtant, tu les as qualifies de mensonges, tu t’es enorgueilli et tu etais alors du nombre des denegateurs !»
39|60|Le Jour de la Resurrection, tu verras ceux qui auront profere des mensonges a propos de Dieu apparaitre le visage noirci. N’y a-t-il pas en la Gehenne une demeure ultime assignee aux orgueilleux
39|61|Dieu sauvera ceux qui auront ete pieux en leur accordant leur refuge supreme, ou nul mal ne leur sera inflige et ou nulle affliction ne les touchera
39|62|Dieu est le Createur de toute chose et Il en est le Protecteur
39|63|Il preside a la destinee de toute chose dans les Cieux et sur la Terre. Et ceux qui denient les signes de Dieu
39|64|sont les veritables perdants. Dis-leur : « M’ordonnerez- vous, ignorants que vous etes, d’adorer un autre que Dieu?»
39|65|Alors qu’il t’a ete revele, ainsi qu’a ceux qui t’ont precede que si tu (Me) pretes des associes, tes œuvres seront certainement vaines et tu seras certainement du nombre des perdants
39|66|Par consequent, adore Dieu Seul, et sois de ceux qui Lui sont reconnaissants !»
39|67|Ils (les Hommes) n’apprecient pas la puissance de Dieu a sa juste valeur puisque Le Jour de la Resurrection, la Terre entiere tiendra dans Sa main, et les Cieux seront ployes dans Sa dextre. Gloire a Lui ! Il est bien Superieur a tout ce qu’on Lui associe
39|68|Au premier retentissement du Cor, tous ceux qui peuplent les Cieux et tous ceux qui peuplent la Terre seront foudroyes, a l’exception de ceux qu’il plait a Dieu d’epargner. Puis il retentira une autre fois, et les voila tous debout, attentifs
39|69|Et aussitot la Terre sera inondee de la Lumiere de son Seigneur, et le livre (celui dans lequel sont consignees les actions des Hommes) sera deploye. Et l’on fera assister les prophetes et les temoins afin que justice soit rendue entre les Hommes en toute equite et sans que nul ne soit lese
39|70|Chaque ame sera retribuee a hauteur de ce qu’elle aura accompli, car Dieu est Le Connaisseur des agissements des Hommes
39|71|Ceux qui ont denie seront conduits par groupes vers la Gehenne. Une fois arrives, ses portes s’ouvriront devant eux. Et ses gardiens leur diront : « Ne vous a-t-on pas envoye des prophetes issus de vos semblables, pour vous enseigner les versets de votre Seigneur et vous annoncer l’avenement du Jour de votre comparution ?». Ils diront : « Oui ! Ce fut le cas !». Et la, la sentence fixant le chatiment des denegateurs
39|72|s’accomplira. Il leur sera dit : « Franchissez les portes de la Gehenne dans laquelle vous vivrez pour l’eternite. Une bien funeste ultime demeure que celle des orgueilleux !»
39|73|Ceux qui, en revanche, auront craint leur Seigneur seront conduits par groupes vers le Paradis, dont les portes s’ouvriront devant eux. Et ses gardiens leur diront : « Paix sur vous ! Vos œuvres ont ete pies. Franchissez donc ses portes pour l’eternite !»
39|74|Ils diront alors : « Louanges a Dieu qui a realise Sa promesse en notre faveur en nous etablissant en ces lieux, nous laissant nous installer au Paradis comme bon nous semble ». Une bien belle recompense pour ceux qui ont œuvre vertueusement
39|75|Tu verras alors les anges se presser autour du Trone en celebrant la Gloire de leur Seigneur, car il aura ete juge en toute equite entre eux. Et il sera dit : « Louanges a Dieu, le Seigneur de l’Univers !»
40|1|Ha - Mim
40|2|La revelation du Livre emane de Dieu, le Tout-Puissant, l’Omniscient
40|3|l’Absoluteur des peches et Celui qui agree le repentir, Celui qui chatie avec severite, et le Longanime. Nulle divinite en dehors de Lui, et c’est aupres de Lui que se fera le retour
40|4|Seuls les denegateurs alimentent des controverses sur les versets de Dieu. Des lors, ne te laisse pas impressionner par
40|5|le desordre qu’ils suscitent dans le pays. Ce fut le cas du peuple de Noe, ainsi que d’autres factions venues apres lui, qui avaient qualifie Nos signes de mensonges. Chacune de ces communautes etait resolue a supprimer son prophete, et s’etait employee a opposer le faux au vrai (la Verite). Je les ai donc fait perir. Considere la severite de mon chatiment
40|6|C’est ainsi que s’accomplit la Parole de ton Seigneur a l’egard de ceux qui denient. Ils sont voues a faire partie des hotes de l’Enfer
40|7|Ceux qui portent le Trone, ainsi que ceux qui l’entourent, celebrent les louanges de leur Seigneur, proclament leur foi en Lui, et implorent Son pardon en faveur de tous ceux qui ont cru : «Seigneur ! Toi, dont la misericorde et la science embrassent toutes choses, pardonne donc a ceux qui se repentent et suivent la Voie qui mene a Toi ! Epargne- leur le supplice de la Gehenne
40|8|Seigneur ! Accueille-les en des jardins d’Eden que Tu leur as promis, et ou Tu les reuniras (Tu leur feras retrouver) aux vertueux parmi leurs ascendants, leurs conjoints et leurs descendants ! Tu es le Puissant, le Sage
40|9|Preserve-les des mauvaises actions, car ce Jour-la, celui que Tu auras preserve l’aura ete par un effet de Ta grace. C’est en cela (cette grace divine) que reside le triomphe supreme !»
40|10|Ceux qui ont denie s’entendront dire : « L’abomination en laquelle Dieu vous tenait (dans le monde terrestre), lorsque vous etiez exhortes a la foi que vous vous obstiniez a denier, est plus grande que l’abomination que vous eprouvez a l’egard de vos propres personnes (en ce Jour)
40|11|Ils diront : « Seigneur ! Tu nous as fait mourir deux fois, et par deux fois Tu nous as rappeles a la vie. Nous reconnaissons nos peches. Y a-t-il un moyen pour nous de sortir (de l’Enfer) ?»
40|12|Il en est ainsi de votre sort, car lorsque l’Unicite de Dieu etait proclamee, vous la deniiez, mais lorsque Lui etaient donnes des associes, vous etiez prompts a croire. Le jugement appartient a Dieu, le Sublime, l’Auguste
40|13|C’est Lui qui vous montre Ses signes et qui vous prodigue une subsistance provenant du ciel. Seul medite a ce propos, celui qui fait acte de contrition
40|14|Priez donc Dieu en Lui vouant un culte exclusif, quelle qu’en soit l’aversion des denegateurs
40|15|Etre Supreme, de Son trone Il fait descendre l’Esprit charge par Son ordre de transmettre la revelation a qui Il Lui plait parmi Ses serviteurs, afin qu’il avertisse les Hommes de l’avenement du Jour de la Rencontre
40|16|Ce Jour ou ils emergeront (seront ressuscites), rien de ce qui les concerne n’echappe a Dieu, car qui pourra contester ce Jour-la que la Royaute (la Puissance) appartient a Dieu, l’Unique, le Dominateur Supreme
40|17|Aujourd’hui, chacun sera retribue a hauteur de ses œuvres. Nulle injustice en ce Jour. Et Dieu est prompt dans Ses comptes
40|18|Avertis-les de l’avenement impromptu du Jour (du Jugement) ou l’angoisse les prenant a la gorge, aucun son ne pourra en sortir, et ou les injustes ne trouveront pas un ami fervent, ni intercesseur ayant un poids quelconque (pour interceder en leurs faveurs)
40|19|Dieu connait la perfidie des regards, et les dispositions des cœurs
40|20|Dieu juge en toute equite, alors que ceux qu’ils (les denegateurs) invoquent en dehors de Lui ne possedent aucun pouvoir de juger. Dieu est Celui qui entend tout et voit tout
40|21|N’ont-ils pas parcouru la Terre, et observe ce qu’il est advenu de ceux qui ont vecu avant eux ? Leur force etait pourtant superieure a la leur, et leurs vestiges sur Terre en temoignent. Dieu les a fait perir pour leurs peches, et nul n’a pu les sauver des rigueurs de Dieu
40|22|Il en fut ainsi, parce que leurs messagers leur apportaient des preuves evidentes, et ils les deniaient. Aussi, Dieu les a-t-Il fait perir, car Il est Puissant et Redoutable dans Son chatiment
40|23|Ainsi, Nous avons envoye Moise, muni de Nos signes et des preuves irrefutables
40|24|a Pharaon, Haman et Core. Mais ils dirent : « Un magicien double d’un imposteur ! »
40|25|Et lorsqu’il leur apporta la Verite (une preuve irrefutable) emanant de Nous, ils s’ecrierent : « Tuez les enfants males de ceux qui adherent a sa foi, et deshonorez leurs femmes !». Mais les manœuvres des denegateurs sont vouees a l’echec
40|26|Pharaon dit : « Laissez-moi tuer Moise. Et qu’il invoque Son Seigneur ! Je crains qu’il n’altere votre religion ou qu’il ne seme la discorde sur Terre »
40|27|Moise dit : « Je cherche refuge aupres de mon Seigneur qui est le votre, contre tout orgueilleux qui ne croit pas a l’avenement du Jour de la reddition des comptes »
40|28|C’est alors qu’un croyant parmi les proches de Pharaon, qui (jusque-la) cachait qu’il etait croyant, dit : « Tuerez-vous un homme dont le seul tort est d’avoir proclame : « Dieu est mon Seigneur ! », alors qu’il vous apporte des preuves evidentes de la part de votre Seigneur ? S’il ment, il devra repondre de son mensonge. Mais si ce qu’il dit s’avere, vous serez accables par une partie de ce dont il vous menacait, car Dieu ne guide pas les outranciers doubles de menteurs
40|29|O mon peuple ! Vous detenez la royaute aujourd’hui, et vous triomphez sur Terre. Mais qui nous protegera des rigueurs de Dieu si elles s’abattent sur nous ?». Pharaon repondit : « Les conseils que je vous donne, je suis pret a les appliquer, et mon intention procede du bon sens !»
40|30|Celui qui avait cru (en cachette) dit : «O mon peuple, je crains que vous ne subissiez le sort des coalises
40|31|celui des peuples de Noe, des ‘Ad, des Thamoud et de ceux qui leur ont succede. Dieu n’a nullement sevi injustement a l’egard des Hommes
40|32|O mon peuple ! Je crains pour vous le Jour ou vous vous interpellerez (le Jour Dernier)
40|33|le Jour ou vous fuirez et ou, vous ne trouverez personne pour empecher le courroux de Dieu de s’abattre sur vous, car celui que Dieu egare ne saurait etre guide
40|34|Joseph etait deja venu a vous avec des preuves irrefutables, mais vous n’avez cesse de vous montrer dubitatifs a l’egard de ce qu’il vous a montre. Puis, lorsqu’il mourut, vous vous dites : « Dieu n’enverra pas de messager apres lui !». « C’est ainsi que Dieu egare ceux qui sont sceptiques a outrance
40|35|qui opposent des arguments aux versets de Dieu sans avoir ete investis d’une quelconque autorite pour le faire, s’attirant la colere de Dieu et celle des croyants. Et c’est ainsi que Dieu scelle le cœur de tout tyran arrogant
40|36|Pharaon dit : « O Haman ! Construis-moi une tour de sorte que je puisse atteindre les voies
40|37|les voies celestes d’ou je pourrais apercevoir le Dieu de Moise, quoique je le soupconne d’etre un imposteur !». C’est ainsi que les mauvaises actions de Pharaon furent embellies a ses yeux. Il fut ecarte de la Voie Droite, et les manœuvres de Pharaon sont vouees a etre reduites a neant
40|38|Celui qui avait cru (en cachette) dit : « O mon peuple ! Suivez-moi, je vous indiquerai la Voie du bon sens
40|39|O mon peuple ! La vie de ce monde est un lieu de jouissance ephemere alors que la Vie Future est la demeure eternelle
40|40|Quiconque commet une action reprehensible recevra une sanction a hauteur de celle-ci. Mais ceux, hommes ou femmes, qui font le bien en etant croyants, accederont au Paradis ou tout leur est prodigue sans mesure
40|41|O mon peuple ! Comment se fait-il qu’alors que je vous incite a sauver votre ame, vous m’incitiez a suivre la voie qui mene vers l’Enfer
40|42|Vous m’incitez a denier Dieu et a Lui associer ce dont je n’ai jamais eu connaissance, alors que moi, je veux vous conduire vers le Tout-Puissant, l’Indulgent par excellence
40|43|Il ne fait aucun doute que les divinites que vous m’invitez a adorer ne detiennent aucun pouvoir, ni dans le monde ici-bas ni dans la Vie Future, que notre retour se fera vers Dieu et que les outranciers seront les hotes de l’Enfer
40|44|Vous aurez a vous rappeler un Jour les propos que je tiens aujourd’hui. Quant a moi, je m’en remets a Dieu, car Dieu observe Ses creatures »
40|45|Dieu le preserva (ce croyant) des machinations ourdies contre lui, et le chatiment le plus terrible etreindra l’entourage de Pharaon
40|46|Ils seront exposes aux flammes matin et soir, et le Jour de la Resurrection, il sera ordonne : « Infligez a Pharaon et aux siens les pires supplices !»
40|47|Et au cours de leurs disputes en Enfer, les faibles diront a ceux qui avaient affiche leur superbe (dans la vie ici-bas) : « Nous vous avons obei. Pourriez-vous a present prendre a votre compte (nous soulager) serait-ce qu’une partie du chatiment que nous endurons en Enfer ?»
40|48|Et ceux qui auront affiche leur superbe leur repondront : « Nous en sommes tous a subir le supplice, et Dieu a deja attribue son lot (de chatiments) a chacun »
40|49|Ceux qui seront en proie aux flammes diront aux gardiens de la Gehenne : « Appelez votre Seigneur afin qu’Il allege, fut-ce d’un jour, notre souffrance !»
40|50|Et les gardiens leur repondront : « Vos messagers ne sont-ils pas venus a vous avec des preuves irrefutables ?». Ils repondront : « Si. ». Ils leur diront alors : « Dans ce cas, appelez (ceux que vous adoriez) !». Mais les appels des denegateurs sont vains
40|51|Certes, Nous secourrons Nos messagers et ceux qui auront cru, aussi bien dans leur vie ici-bas qu’au Jour ou se dresseront les temoins (les anges temoins des actes de l’Homme)
40|52|Ce Jour ou les excuses des denegateurs n’auront aucun effet, et ou ils seront damnes et voues a la pire des demeures
40|53|Nous avons revele la guidance a Moise et accorde en legs le Livre aux Enfants d’Israel
40|54|un guide et un Rappel pour les Hommes doues d’intelligence
40|55|Patiente ! La promesse de Dieu s’accomplira. Implore donc l’absolution de tes peches, et celebre les louanges de ton Seigneur, matin et soir
40|56|En verite, ceux qui se livrent a des controverses a propos des versets de Dieu sans avoir ete investis de la moindre autorite pour le faire, n’agissent que par une ambition qu’ils ne pourront jamais satisfaire. Implore donc la protection de Dieu, car Il est Celui qui entend tout et Celui qui voit tout
40|57|« La creation des Cieux et de la Terre est autrement plus grande que la creation de l’Homme. Mais la plupart d’entre eux ne savent pas
40|58|L’aveugle et celui qui voit ne sont pas comparables, pas plus que ne le sont les croyants qui accomplissent des actions vertueuses, et les malfaisants. Mais vous meditez rarement a ce sujet
40|59|En verite, l’avenement de l’Heure (la fin du monde) est indubitable. Cependant la plupart des Hommes n’y croient pas
40|60|Votre Seigneur dit : « Implorez-Moi, Je vous exaucerai ! Mais ceux qui, par orgueil, se gardent de M’adorer entreront dans la Gehenne, couverts d’infamie »
40|61|C’est Lui qui a etabli la nuit propice a votre quietude, et le jour lumineux afin que vous puissiez vaquer a vos occupations. Dieu dispense Sa grace aux Hommes mais la plupart d’entre eux sont ingrats
40|62|Tel est Dieu, votre Seigneur, le Createur de toute chose ! Il n’y a pas d’autre divinite en dehors de Lui ! Comment vous laissez-vous detourner de Son culte
40|63|C’est ainsi que furent detournes ceux qui deniaient les signes de Dieu
40|64|C’est Dieu qui a etabli pour vous la Terre comme une demeure stable, et eleve le Ciel comme une immense voute (edifice). Il vous a faconnes avec harmonie. Il vous a prodigue des nourritures excellentes. Tel est Dieu, Votre Seigneur. Beni soit Dieu, le Seigneur de l’Univers
40|65|Il est le Vivant, Il n’y a pas de Dieu en dehors de Lui. Vouez-Lui un culte exclusif. Louange a Dieu le Seigneur de l'Univers
40|66|Dis : « Il m’a ete interdit d’adorer ceux que vous invoquez en dehors de Dieu alors que des preuves evidentes me sont parvenues de la part de mon Seigneur, et il m’a ete ordonne de me soumettre au Seigneur de l’Univers
40|67|C'est Lui qui vous a cree d’argile, puis d'une semence, puis d’un embryon qui a nide (qui a adhere), puis, Il vous sortira a l’etat de petit enfant, afin qu’ensuite vous atteigniez votre maturite. Il en est parmi vous qui atteignent un age avance, et d’autres qui sont appeles a mourir avant cela. Car a chacun un terme est fixe. Puissiez-vous raisonner
40|68|C’est Lui qui donne la vie et qui fait mourir, et lorsqu’Il decrete qu’une chose doit etre, il Lui suffit de dire : «Sois !», et elle est
40|69|Ne vois-tu pas a quel point, ceux qui se livrent a des controverses au sujet des versets du Seigneur, se laissent devier de la Voie (de Dieu)
40|70|Ceux qui denient l’authenticite du Livre et ce que Nous avons revele a Nos messagers, finiront par comprendre
40|71|lorsque, carcans et chaines au cou, ils seront traines
40|72|dans l’eau bouillante, puis serviront de combustibles au Feu de l’Enfer
40|73|Puis il leur sera dit : « Qu’en est-il des idoles que vous adoriez
40|74|en dehors de Dieu ?». Ils repondront : « Elles nous ont abandonnes. Ou plutot, nous n’adorions rien (ils nieront) !». C’est ainsi que Dieu egare les denegateurs
40|75|Et il leur sera dit : « Ce que vous subissez aujourd’hui n’est que la consequence de votre exultation sur Terre sans raison, et de votre impiete ostensible
40|76|Franchissez donc pour l’eternite le seuil de la Gehenne. Une bien funeste demeure ultime pour des orgueilleux (ceux qui affichaient leur superbe) !»
40|77|Endure avec patience ! La promesse de Dieu s’accomplira. Que Nous te donnions (de ton vivant) un apercu du chatiment que Nous leur avons promis, ou que Nous te rappelions (avant cela) a Nous, c’est vers Nous que se fera leur retour
40|78|Nous avons envoye bien des messagers avant toi. Nous t’avons fait le recit de certains d’entre eux, et pour d’autres, Nous ne t’avons fait aucun recit. Il n’est donne a aucun messager de realiser un prodige sans la permission de Dieu. Mais aussitot que le commandement de Dieu advient, le jugement est prononce en toute equite, et la, ceux qui professent le faux seront perdus
40|79|C’est Dieu qui a cree pour vous les bestiaux, dont vous faites vos montures et dont vous tirez votre nourriture
40|80|Vous en tirez egalement quelque commodite, telle que celle qui vous permet de realiser des projets qui vous tiennent a cœur. Et c’est sur eux et sur les vaisseaux que vous etes transportes (pour vos voyages)
40|81|Dieu vous montre Ses signes. Lequel de ces signes refuserez-vous de reconnaitre
40|82|N’ont-ils pas parcouru la Terre et observe ce qu’il est advenu de ceux qui les ont precedes, bien que plus importants en nombre et plus forts, comme en temoignent leurs vestiges visibles sur Terre ? Tout ce qu’ils ont acquis n’a pu les preserver (de leur aneantissement)
40|83|Lorsque leurs messagers venaient a eux munis de preuves evidentes, ils exultaient de la science qu’ils pensaient detenir. Mais ce dont ils se raillaient les saisit de toutes parts
40|84|Et c’est seulement lorsqu’ils apercurent Notre rigueur qu’ils s’ecrierent : « Nous croyons en Dieu Seul, et nous denions ce que nous Lui associions !»
40|85|Mais leur profession de foi (bien tardive), des lors qu’ils virent Notre rigueur, ne leur servit a rien (ils ne reussirent pas a se soustraire a Notre chatiment). Telle est la loi que Dieu a toujours appliquee a Ses serviteurs. Et c’est ainsi que les denegateurs ont perdu
41|1|Ha - Mim
41|2|Voici une revelation emanant du Misericordieux, du Clement
41|3|un Livre dont les versets sont detailles en une Recitation (Coran) arabe pour des etres epris de connaissance
41|4|(un Livre) annonciateur d’une heureuse nouvelle et avertisseur. Mais la plupart des Hommes s’en detournent de sorte qu’ils n’entendent pas
41|5|Ils disent : « Nos cœurs sont enveloppes d’un voile hermetique a ce vers quoi vous nous exhortez, et nos oreilles sont incapables d’en percevoir le sens ! Il y a entre nous et toi, une barriere. Fais ce que tu as a faire. Nous en ferons autant ! »
41|6|Dis-leur : «Je ne suis qu’un simple mortel comme vous, auquel il a ete revele que votre Dieu est un Dieu Unique. Empruntez la Voie Droite qui mene vers Lui et implorez Son pardon !» Malheur a ceux qui Lui pretent des associes
41|7|qui ne s’acquittent pas du versement de la zakat, et qui denient l’existence de la Vie Future
41|8|Quant a ceux qui auront cru et accompli de bonnes actions, ils recevront une recompense permanente
41|9|Dis : « Denierez-vous Celui qui a cree la Terre en deux jours, et Lui donnerez-vous des egaux, a Lui, le Seigneur de l’Univers
41|10|qui a etabli des montagnes a sa surface (surface de la Terre) pour la stabiliser et qui l’a benie, qui lui a assigne ses ressources avec mesure en quatre jours d’egale
41|11|duree, pour repondre aux besoins des Hommes. Puis, Il commanda au ciel qui n’etait encore qu’une fumee (nuage de gaz cosmique), ainsi qu’a la Terre : « Venez (a Moi) de gre ou de force ». Ils dirent : « Nous venons obeissants »
41|12|Il decreta d’en faire sept Cieux et revela a chaque ciel sa fonction. Et Nous avons orne le ciel le plus bas de luminaires, et l’avons pourvu d’une protection. C’est ainsi que tout fut determine par le Tout-Puissant, l’Omniscient
41|13|S’ils se detournent, dis-leur : « Vous ai-je mis en garde contre une foudre semblable a celle dont furent frappes les `Ad et les Thamoud
41|14|Lorsque des messagers etaient venus a eux, et avaient sillonne le pays, pour les exhorter a n’adorer que Dieu, ils leur avaient repondu : « Si telle avait ete la volonte de notre Seigneur, Il aurait envoye des anges (et non des mortels) ! Aussi nous denions le message dont vous etes porteur ! »
41|15|Quant aux `Ad, ils avaient affiche leur arrogance qui n’etait pas justifiee : « Quel peuple peut se targuer d’une puissance superieure a la notre?». Ne voyaient-ils pas que Dieu qui les a crees est infiniment plus Puissant qu’eux ? Cependant, ils s’obstinaient a denier Nos signes
41|16|C’est alors, que Nous dechainames contre eux un vent rugissant et glacial, qui souffla durant plusieurs jours funestes, afin de leur donner en ce monde ici-bas, un avant-gout de ce que peut etre un chatiment infamant. Mais, le supplice qui leur sera inflige dans la Vie Future est autrement plus infamant, sans compter qu’ils n’y auront aucune chance d’etre secourus
41|17|Quant aux Thamoud, bien que Nous leur ayons indique la voie a suivre, ils prefererent l’aveuglement (l’egarement) a la guidance. Aussi furent-ils saisis par un tourment avilissant pour prix de leurs agissements
41|18|Mais Nous epargnames ceux d’entre eux qui avaient cru et craignaient leur Seigneur
41|19|Viendra le jour ou les ennemis de Dieu seront rassembles et traines par groupes dans les flammes de l’Enfer
41|20|Une fois qu’ils le verront (l’Enfer), leur ouie, leur vue et leur peau (en tant qu’organe) temoigneront contre eux de leurs agissements
41|21|Ils diront a leur peau : « Pourquoi temoignez-vous contre nous?». Elle leur repondra : « C’est Dieu qui nous a dote de l’elocution, Celui qui dote toute chose du langage, Qui vous a crees une premiere fois et vers Lui vous etes ramenes
41|22|Vous ne faisiez rien en cachette de sorte d’empecher vos oreilles, vos yeux et votre peau de temoigner contre vous, voire, vous pensiez que Dieu ignorait la plupart de vos actes
41|23|Ce sont vos presomptions a propos de votre Seigneur qui ont precipite votre perte. Vous voila a present du nombre des damnes !»
41|24|S’obstineraient-ils, que l’Enfer n’en serait pas moins leur demeure ultime. Imploreraient-ils d’etre renvoyes sur Terre (pour une seconde chance) qu’ils ne seraient pas renvoyes
41|25|Nous leur avons destine des compagnons (mauvais genies). Ils avaient embelli leurs actions a leurs yeux, aussi bien presentes que passees. C’est ainsi que s’accomplit a leur encontre le Decret qui, jadis, s’accomplit a l’encontre de bien des peuples parmi les djinn et les Hommes. C’est ainsi qu’ils rejoindront les damnes
41|26|Les denegateurs disent : «N’ecoutez pas ce Coran, et couvrez sa recitation de vos verbiages ! Peut-etre aurez- vous le dernier mot !»
41|27|Nous infligerons a ceux qui ont denie un chatiment terrible, et Nous les retribuerons en tenant compte de leurs peches les plus graves
41|28|C’est ainsi que la retribution des ennemis de Dieu sera l’Enfer, ou ils auront demeure eternellement pour avoir renie Nos signes
41|29|Ceux qui denient disent : « Seigneur ! Designe-nous ceux des djinn et des Hommes qui nous ont egares. Nous voudrions les releguer sous nos pieds afin qu’ils sejournent (en Enfer) a un niveau inferieur (au notre)
41|30|Quant a ceux qui proclament : « Notre Seigneur est Dieu !» et demeurent inebranlables (dans leur foi), les anges descendront et leur diront : «Ne craignez rien et ne soyez pas affliges, et rejouissez-vous de l’heureuse nouvelle du Paradis qui vous a ete promis
41|31|Nous sommes vos soutiens aussi bien dans ce monde ici-bas que dans la Vie Future, ou tous vos desirs seront combles et ou tous vos vœux seront exauces »
41|32|Un don prodigue par l’Indulgent, le Clement
41|33|Qui donc enonce plus belles paroles que celui qui appelle a Dieu, fait œuvre pie et proclame ouvertement : « Je suis de ceux qui sont soumis. »
41|34|La bonne action et la mauvaise action ne sont pas egales. Reponds a une mauvaise action par celle qui est meilleure. Ainsi, celui qui te manifeste de l’animosite (celui qui est a l’origine de la mauvaise action) est susceptible de devenir un allie fervent
41|35|Mais seuls sont capables d’une telle abnegation, ceux qui savent contenir leurs emotions, et seuls sont capables d’une telle abnegation, les bienheureux
41|36|Ne cede a aucune reaction suggeree par Satan et cherche plutot refuge aupres de Dieu, car Il est Celui qui entend tout et qui sait tout
41|37|Parmi Ses signes, il y a la nuit et le jour, le Soleil et la Lune. Ne vous prosternez ni devant le Soleil ni devant la Lune, mais prosternez-vous devant Dieu, Celui qui les a crees, si c’est a Lui que vous consacrez votre culte
41|38|S’il en est qui s’enorgueillissent, (qu’ils sachent que) ceux qui sont proches de Lui, celebrent Ses louanges nuit et jour, sans se lasser
41|39|C’est un autre de Ses signes, lorsque tu observes la terre dessechee. Des lors que Nous l’arrosons de pluie, elle s’anime et se met a foisonner. En verite, Celui qui lui (la terre dessechee) rend la vie est Celui qui ramene les morts a la vie, car Sa puissance s’etend a toutes choses
41|40|Ceux qui s’evertuent a falsifier Nos versets ne sauraient se derober a Nous. Le sort de Celui qui est precipite dans les flammes de l’Enfer est-il plus enviable que celui qui se presente serein le Jour de la Resurrection ? Agissez donc a votre guise, Il observe vos agissements
41|41|Ceux qui ont denie le Rappel (le Coran) qui leur est parvenu ne savent pas combien il est inestimable
41|42|inaccessible a toute alteration, d’ou qu’elle vienne. (car) C’est une Revelation emanant d’un Sage, Digne de louange
41|43|Les paroles dont on t’accable (Mouhammad) aujourd’hui ne different en rien de ce dont furent accables les messagers qui t’ont precede. Mais si ton Seigneur est Indulgent, Il inflige egalement des chatiments terribles
41|44|Si Nous avions revele ce Coran en langue non arabe, ils auraient objecte : « Si au moins ses versets avaient ete exposes en detail ! Comment reveler un Coran en langue non arabe pour un peuple arabe?». Reponds-leur : «Ce Coran est un guide au pouvoir guerissant pour les croyants. Les denegateurs sont incapables d’en percevoir le sens ou d’etre bien-guides par ses enseignements. Ceux-la percoivent au loin des sons a peine audibles
41|45|Nous avions donne a Moise l’Ecriture, au sujet de laquelle des controverses furent suscitees. N’eut ete une promesse emanant de ton Seigneur (de ne pas les juger sans leur avoir envoye au prealable Ses prophetes pour les avertir), les differends qui les opposaient auraient deja ete tranches. Leur incertitude a son sujet confine au doute
41|46|Quiconque accomplit de bonnes actions le fait pour lui- meme, et quiconque commet de mauvaises actions le fait contre lui-meme, car ton Seigneur ne sevit pas injustement contre les Hommes
41|47|La connaissance de l’avenement de l’Heure (l’Heure du Jugement) releve de Dieu. Aucun fruit ne sort de son enveloppe, nulle femelle ne porte en son sein, ni ne depose (ce qu’elle porte en son sein) sans que cela soit connu de Lui. Le jour ou Dieu interpellera les impies : «Ou sont les divinites que vous M’associiez?», ils repondront : « Nous t’avouons qu’il n’est pas de temoin parmi nous de leur existence !»
41|48|Abandonnes par ce qu’ils adoraient, les idolatres realiseront qu’ils n’ont plus d’echappatoire
41|49|L’Homme est sans cesse en quete du bonheur. Aussitot qu’un malheur l’accable, il est desespere et decourage
41|50|Que Nous le comblions de quelque bienfait emanant de Nous apres qu’un malheur l’a frappe, il dira certainement : « Cela me revient de droit. Je ne pense pas que l’Heure surviendra jamais. Si je devais etre ramene a mon Seigneur, je trouverai aupres de Lui la meilleure retribution ». Nous rappellerons leurs œuvres a ceux qui ont denie et Nous leur infligerons un chatiment rude
41|51|Lorsque Nous comblons l’Homme de bienfaits, il se detourne de Nous et s’eloigne. Mais sitot qu’un malheur l’accable, il Nous invoque sans fin
41|52|Dis-leur : « Imaginez qu’il s’avere que ce Livre emane de Dieu et que vous vous obstiniez a le rejeter, qui donc se trouverait plus egare que celui qui aurait totalement rompu avec la foi ?»
41|53|Nous leur montrerons Nos signes, aussi bien dans l’Univers qu’en eux-memes, si bien qu’il leur apparaitra que ce Coran est bien la Verite. Ne suffit-il pas que ton Seigneur est Temoin de toute chose
41|54|Pourtant ils sont en proie au doute quant a leur comparution devant leur Seigneur. Mais, nul doute que la Science de Dieu embrasse toute chose
42|1|Ha - Mim
42|2|Ayn - Sin - Qaf
42|3|C’est ainsi que Dieu, le Tout-Puissant, le Sage, t’envoie des revelations a toi, comme Il le fit a ceux qui t’ont precede
42|4|Souverain des Cieux et de la Terre. Il est l’Auguste, le Sublime
42|5|Les Cieux manquent se fendre par crainte reverencielle, lorsque les anges celebrent les louanges de leur Seigneur, et implorent Son pardon en faveur des habitants de la Terre. N’est-il pas que Dieu est l’Indulgent, le Clement
42|6|Quant a ceux qui prennent des protecteurs en dehors de Lui, Dieu est Observateur (Il consigne) de leurs actes, et tu n’as pas a repondre d’eux
42|7|C’est pourquoi Nous te revelons un Coran en langue arabe, afin que tu avertisses la cite universelle (la Mecque) et les cites alentours, et que tu avertisses de l’avenement ineluctable du Jour du rassemblement (Le Jour du Jugement). Ce Jour ou un groupe sera au Paradis, et un autre groupe dans la Fournaise
42|8|Si telle avait ete le dessein de Dieu, Il aurait fait que les Hommes forment une communaute unique. Mais Il admet en Sa grace qui Il Lui plait d’admettre, et les injustes ne trouveront en Lui ni Aidant ni Protecteur
42|9|Ou serait-ce qu’ils ont pris d’autres aidants en dehors de Lui ? Dieu Seul est l’Aidant. C’est Lui qui ramene les morts a la vie, car Sa Toute-Puissance s’etend a toutes choses
42|10|Quelle qu’ait ete la divergence qui vous aura ete opposee, elle sera soumise au Jugement de Dieu. Tel est Dieu, mon Seigneur ! C’est a Lui que je m’en remets, et c’est a Lui que je reviens repentant
42|11|Createur des Cieux et de la Terre, Il a etabli votre espece en couple, et les bestiaux en couple. C’est ainsi qu’Il perpetue la creation. Rien ne saurait Lui ressembler. Il est Celui qui entend tout et Celui qui voit tout
42|12|Il detient les richesses des Cieux et de la Terre. Il prodigue la substance de qui Il veut, et dans la mesure qu’Il Lui plait de prodiguer. Certes, Il est Omniscient
42|13|Il a prescrit pour vous, en matiere de religion, ce qu’Il a recommande a Noe, ce que Nous te revelons, ce que Nous avons recommande a Abraham, a Moise et a Jesus. Observez le culte et ne divergez pas a son sujet ! Ce vers quoi tu exhortes les polytheistes leur parait insurmontable ! C’est que Dieu choisit pour suivre Sa voie qui Il Lui plait, et guide vers elle quiconque fait acte de contrition
42|14|Ce n’est que lorsqu’ils recurent la science qu’ils se diviserent, par pure velleite de scission. N’eut ete une Parole prealable de ton Seigneur decretant leur jugement a un terme fixe (le Jour du Jugement), leurs differends leur auraient deja valu d’etre juges. Ceux qui apres eux ont recu l’Ecriture en heritage, sont encore a son sujet dans une incertitude confinant au doute
42|15|A cela donc, (les revelations et les recommandations faites aux prophetes), exhorte les Hommes et persevere dans la rectitude comme il t’a ete ordonne ! Ne cede pas a leurs (les idolatres) penchants et proclame : « Je crois a tout Livre revele par Dieu ! J’ai recu ordre d’etre equitable entre vous ! Dieu est notre Seigneur et le votre ! Nous repondrons de nos actions et vous repondrez des votres ! Pas de debat entre nous. Dieu nous reunira un jour, car c’est vers Lui que se fera notre retour a tous »
42|16|L’argument de ceux qui persistent a se livrer a des controverses au sujet de Dieu, apres qu’il a ete repondu a Son appel, n’a aucun poids aupres de leur Seigneur. Ils seront voues a Sa colere et ils encourent un chatiment terrible
42|17|C’est Dieu qui a revele le Livre instituant la Verite et l’equilibre en toutes choses. Qu’en sais-tu ? L’Heure (du Jugement) est peut-etre imminente
42|18|Seuls ceux qui ne croient pas a son avenement hatent sa survenue, alors que les croyants en redoutent l’avenement qu’ils savent ineluctable. Il est vrai que ceux qui le contestent s’egarent bien profondement
42|19|Dieu est Bienveillant a l’egard de Ses serviteurs. Il prodigue Ses biens a qui Il veut. Il est le Fort, le Puissant
42|20|Quiconque desire semer (ici-bas) de bonnes actions qu’il recoltera dans la Vie Future, Nous ferons prosperer son champ. Quiconque desire semer dans le seul but de recolter les biens de ce monde, Nous lui consentirons quelques bribes, mais il n’aura aucune part dans la Vie Future
42|21|Ou serait-ce que leurs idoles ont etabli pour eux en matiere de religion, des lois que Dieu n’a pas autorisees ? N’eut ete la Parole de Decision prealablement prononcee, Dieu aurait juge leur differend. Et un chatiment douloureux aurait ete inflige aux injustes
42|22|Tu verras les injustes (le Jour du Jugement) effares par les consequences de leurs actes, et du chatiment auquel ils ne pourront echapper, et ceux qui auront cru et accompli de bonnes actions se prelasseront dans les Jardins du Paradis, ou leurs vœux seront exauces aupres de leur Seigneur. Telle est la grace supreme
42|23|Telle est l’heureuse nouvelle que Dieu annonce a Ses serviteurs qui croient et accomplissent des actions vertueuses. Dis : « Je ne vous reclame pour cela aucune contrepartie, si ce n’est la bienveillance a l’egard de vos proches ». Quiconque realise une bonne action, Nous lui en augmenterons le benefice, car Dieu est Indulgent et Plein de gratitude
42|24|Ou diront-ils : « Il a forge un mensonge qu’il attribue a Dieu»? Dans ce cas, Dieu, si telle est Sa volonte, apposerait un sceau sur ton cœur (afin que tu cesses de transmettre ce qui t’est revele), et, n’en effacerait pas moins le faux en faisant triompher la Verite par Ses Paroles, car Il sait ce que recelent les cœurs
42|25|C’est Lui qui accepte le repentir de Ses serviteurs, qui efface les mauvaises actions et qui sait ce que vous faites
42|26|Il exauce ceux qui croient et accomplissent des œuvres vertueuses, en leur accordant un surcroit de Ses bienfaits. Quant aux denegateurs, ils sont voues a un chatiment terrible
42|27|Si Dieu avait prodigue sans mesure leur subsistance a Ses serviteurs, ils se seraient livres a des exces sur la Terre. Aussi leur prodigue-t-Il ce qu’Il veut, avec mesure, car Il connait Ses serviteurs et Il est Attentif a ce qu’ils font
42|28|C’est Lui qui envoie la pluie au moment ou les Hommes desesperent de la voir tomber, etendant ainsi Sa misericorde. Il est le Protecteur, Le Digne de Louanges
42|29|Il y a parmi Ses signes, la creation des Cieux, de la Terre et de tous les etres qu’Il y a disperses. Et si telle est Sa volonte, Il les rassemblera. C’est un effet de Sa Toute-Puissance
42|30|Tout malheur qui vous accable n’est que la consequence de vos propres actes, qu’Il pardonne pourtant pour une large part
42|31|Vous n’etes pas en mesure de defier la volonte de Dieu sur Terre, et vous n’avez, en dehors de Dieu, ni allie ni protecteur
42|32|Il y a parmi Ses signes, les bateaux qui fendent la mer, imposants comme des montagnes
42|33|Pourtant s’Il le voulait, Il ferait retomber le vent, et ils (les bateaux) s’immobiliseraient a sa surface. Il y a la des signes pour les endurants et les reconnaissants
42|34|Il ferait couler certains, en punition de leurs actes et epargnerait la plupart
42|35|C’est ainsi que ceux qui se lancent dans des controverses au sujet de Nos signes realiseront que rien ne peut les soustraire a Notre chatiment
42|36|Quoiqu’il vous ait ete donne d’amasser, (sachez) qu’il ne s’agit que de biens aussi ephemeres que l’est la vie en ce monde ici-bas. En revanche, ce qui est aupres de Dieu est bien meilleur et eternel. Il sera le lot des croyants. Ceux qui placent leur confiance en leur Seigneur
42|37|ceux qui s’ecartent des peches majeurs et des turpitudes, ceux qui ne se vengent pas, cedant ainsi a la colere
42|38|ceux qui repondent a l’appel de leur Seigneur, ceux qui observent la salat, et dont la conduite des affaires fait l’objet de consultation entre eux, ceux qui versent sous forme d’actions charitables une partie de ce que Nous leur prodiguons
42|39|ceux qui ripostent a l’injustice
42|40|sachant que toute represailles doit etre egale a l’injustice subie, et que celui qui se montre indulgent et conciliant en sera recompense aupres de Dieu. En verite, Dieu n’aime pas ceux qui declenchent les hostilites
42|41|Car, quiconque riposte face a une agression, n’aura pas commis de peche
42|42|Le peche sera le fait de ceux qui s’en prennent aux Hommes, et se livrent a l’oppression injustement sur Terre. Ceux-la sont voues a un chatiment douloureux
42|43|Celui qui fait montre de patience et d’indulgence aura fait preuve de reaction louable
42|44|Celui que Dieu egare ne trouvera aucun allie, en dehors de Lui. Tu verras les injustes, lorsqu’ils apercevront le chatiment qui les attend, s’ecrier : « Y a-t-il moyen d’etre ramenes (sur Terre) ?»
42|45|Et tu les verrais exposes a elle (La Gehenne), defaits par l’avilissement et regardant en coin (regardant a la derobee). Ceux qui auront cru diront alors : « Les veritables perdants sont ceux qui auront perdu leur ame ainsi que leurs proches (car ils ne pourront les retrouver dans la Vie Future s’ils ces proches sont du nombre des croyants) le Jour de la Resurrection. Certes, les injustes sont voues a un chatiment perpetuel
42|46|Et, ils n’auront, en dehors de Dieu, aucun allie pour les soustraire a leur chatiment, car celui que Dieu egare, ne peut trouver le salut
42|47|Repondez a l’appel de votre Seigneur, avant que ne survienne sur ordre de Dieu, le Jour que rien ne pourra empecher. Ce Jour-la, vous ne trouverez aucun refuge ni opportunite de denier (Nos signes)
42|48|S’ils se detournent de toi, (sache que) Nous ne t’avons pas envoye pour assurer leur salut. Seule t’incombe la transmission du message. Lorsque Nous accordons a l’Homme quelque bienfait emanant de Nous, il s’en rejouit, mais aussitot qu’une epreuve l’accable en punition de ses actes, l’Homme est prompt a l’ingratitude (oubliant que Nous lui accordons egalement des bienfaits)
42|49|La Souverainete des Cieux et de la Terre appartient a Dieu. Il cree ce qu’Il veut. Il accorde a qui Il veut une descendance femelle et Il accorde une descendance male a qui Il veut
42|50|ou Il accorde les deux, male et femelle, et Il cree sterile qui Il veut. Il est Omniscient et Puissant
42|51|A aucun etre humain il n’est accorde que Dieu lui parle, si ce n’est a travers la revelation, ou a travers un voile ou lorsqu’Il envoie un messager qui transmet par Sa permission, la revelation qu’Il Lui plait de reveler. Il est en verite, Tres-Haut, Tout-Puissant
42|52|Et c’est ainsi que Nous t’avons revele une inspiration (le Coran) procedant de Notre commandement, bien qu’avant cela tu ne connaissais ni l’Ecriture ni la foi. Nous en avons pourtant fait une lumiere par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Et toi, en verite, tu guides vers la Voie Droite
42|53|la Voie de Dieu, le Souverain des Cieux et de la Terre. N’est-il pas que la destinee de toute chose est d’etre ramenee a Dieu
43|1|Ha - Mim
43|2|Par le Livre explicite
43|3|Nous avons revele ce Coran en langue arabe, afin de vous permettre d’en saisir le sens
43|4|Il est (consigne) par devers Nous, dans l’Ecriture Originelle (La Table Sauvegardee), sublime et plein de sagesse
43|5|Allions-Nous detourner le Rappel de vous, et renoncer a sevir contre vous, alors que vous etes un peuple outrancier
43|6|Que de prophetes n’avons-Nous pas envoye aux peuples anciens
43|7|Il n’est pas un prophete qui ne soit venu a eux, qu’ils n’aient tourne en derision
43|8|Nous avons fait perir ceux dont la tyrannie etait bien plus redoutable que la leur, et Nous vous en avons fait des exemples (pour les generations qui leur ont succede)
43|9|Leur demanderais-tu : « Qui a cree les Cieux et la Terre ?», qu’ils repondraient certainement : « Ils ont ete crees par le Tout-Puissant, l’Omniscient »
43|10|Celui qui a fait de la Terre un berceau pour vous, et qui y a trace des voies que vous empruntez afin de trouver votre chemin
43|11|Qui fait descendre la pluie du ciel avec mesure, pour revivifier le sol. Et c’est ainsi que vous serez sortis (de vos tombes)
43|12|Et qui cree par couples, toutes les especes vivantes, et qui a fait des vaisseaux et des bestiaux un moyen de transport pour vous
43|13|Une fois que vous serez confortablement installes sur leur dos, vous ne manquerez pas d’evoquer les bienfaits dont votre Seigneur vous a combles, et de Lui en etre reconnaissants : « Gloire a Celui qui nous a soumis toutes ces choses que nous n’aurions jamais ete capables de soumettre
43|14|En verite, c’est vers notre Seigneur que nous retournerons »
43|15|Ils (les polytheistes) Lui designent parmi Ses serviteurs, des partenaires dans la divinite. L’Homme est d’une ingratitude manifeste
43|16|Ou serait-ce qu’Il se serait attribue les filles parmi Ses creatures, et qu’Il vous aurait distingues en vous attribuant des garcons
43|17|Pourtant, lorsqu’est annoncee a l’un d’entre eux la nouvelle de la naissance de ce (une fille) qu’il pretend etre egal au Misericordieux, il passe sa journee le visage assombri, reprimant a grand peine sa colere
43|18|« Un etre (cette fille) eduque dans la frivolite, et qui est incapable de produire un argument coherent dans un echange ?»
43|19|Et ils attribuerent aux anges, qui sont les serviteurs du Misericordieux, le genre feminin. Etaient- ils presents lors de leur creation ? Leur temoignage sera consigne et ils devront en repondre
43|20|Ils ont egalement dit : « Si telle avait ete la volonte du Misericordieux, nous ne les aurions pas adores ». Ils n’ont aucun argument pour etayer leurs dires. Ils ne font que presumer
43|21|Ou serait-ce que Nous leur aurions donne un Livre avant cela (avant le Coran) auquel ils se raccrochent (auquel ils se referent)
43|22|Ils s’obstinent a se justifier : « Nous avons trouve nos peres voues a ce culte et nous trouvons notre guidance en suivant leurs traces »
43|23|Il en a ete ainsi de tout temps. Il n’est de cite a laquelle Nous avons envoye un avertisseur auquel les notables n’aient repondu : « Nous avons trouve nos peres voues a ce culte et nous les imitons en suivant leurs traces »
43|24|Il leur disait : « Et si je vous apportais une guidance meilleure que celle que suivaient vos ancetres?». Ils repondaient : « Nous denions le message avec lequel vous avez ete envoyes !»
43|25|C’est ainsi que Nous sevimes contre eux. Considere le sort auquel furent voues les denegateurs
43|26|Rapporte-leur l’histoire d’Abraham qui avait dit a son pere et a son peuple : « Je me desolidarise de ce que vous adorez
43|27|et non pas de Celui qui m’a cree, car Il me guidera »
43|28|C’est ainsi qu’Il fit de cette parole (prononcee par Abraham) une profession de foi durable que devait perpetuer sa descendance (les prophetes issus de sa lignee). Puisse-t-elle les (les contemporains de Mouhammad) faire revenir (a Dieu)
43|29|Bien mieux ! J’ai accorde a ces gens, tout comme a leurs ancetres avant eux, de jouir de ce monde jusqu’a ce que la Verite leur parvienne, transmise par un Prophete eloquent
43|30|Mais lorsque la Verite leur est parvenue, ils l’ont reniee : « Ceci n’est que de la magie, et nous la denions !»
43|31|Ils dirent encore : « Que n’a-t-on revele ce Coran a un homme important, issu de l’une ou de l’autre des deux cites (La Mecque et Al Taef) ?»
43|32|Est-ce a eux de repartir la misericorde de ton Seigneur ? C’est Nous qui avons assigne a chacun d’entre eux sa propre existence en ce monde ici- bas, privilegiant certains par rapport a d’autres, de sorte que certains ont exploite d’autres. Et la misericorde de ton Seigneur vaut mieux que tout ce qu’ils amassent
43|33|Pour empecher les Hommes d’etre une communaute unique (formee de denegateurs), Nous aurions dote les maisons de ceux qui denient le Misericordieux, de terrasses d’argent et equipees d’escaliers leur permettant d’y acceder
43|34|Nous aurions dote leurs maisons de portes et de lits afin qu’ils puissent s’y prelasser
43|35|ainsi que d’ornements. Mais tout cela n’est que jouissance propre a la vie ici-bas, et, pour ton Seigneur, la Vie Future est reservee aux pieux
43|36|Quiconque reste aveugle devant le Rappel du Misericordieux, Nous lui attribuons un demon qui sera son mauvais genie
43|37|Ils (les demons) detournent les Hommes de la Voie Droite, en leur donnant l’illusion qu’ils sont bien guides
43|38|Si bien que, lorsque qu’il comparaitra devant Nous, il s’ecriera : « Plut a Dieu qu’il y eut entre moi et toi la distance qui existe entre les deux Levants ! Tu es un bien funeste compagnon !»
43|39|Exprimer vos griefs ne vous sera d’aucune utilite. Vous vous etes associes dans l’injustice, vous le serez dans le chatiment
43|40|Pourras-tu te faire entendre des sourds, guider les aveugles dans la Voie Droite, ou celui qui est profondement egare
43|41|Soit Nous te rappelons a Nous, et Nous sevirons ensuite contre eux
43|42|soit Nous te donnons un apercu de ton vivant du chatiment que Nous leur avons promis, Nous avons tout pouvoir sur eux
43|43|Attache-toi resolument a ce qui t’est revele. Tu es sur la Voie Droite
43|44|car ceci (le Coran) est pour toi et pour ton peuple certes un Rappel, et vous aurez a en repondre
43|45|Demande a ceux de Nos messagers que Nous avons envoyes avant toi, si Nous avons designe, en dehors du Misericordieux, d’autres divinites a adorer
43|46|Nous avons envoye Moise avec Nos signes a Pharaon et a ses conseillers. Il leur dit : « Je suis l’envoye du Seigneur de l’Univers !»
43|47|Mais lorsqu’il realisa Nos prodiges sous leurs yeux, ils en rirent
43|48|alors que les preuves que Nous leur montrions etaient plus indiscutables les unes que les autres. Nous leur infligeames alors des epreuves, puissent-elles les faire revenir de leur denegation
43|49|Ils dirent a Moise : « O magicien ! Implore ton Seigneur, en vertu de la promesse qu’Il t’a faite, de mettre fin a nos epreuves. Nous serons alors prets a nous engager dans la Voie de la guidance !»
43|50|Mais lorsque Nous les eumes soulages de leurs chatiments (de leurs epreuves), ils trahirent leur engagement
43|51|et Pharaon lanca a son peuple : « O mon peuple ! N’est-il pas que le royaume d’Egypte m’appartient, ainsi que les rivieres qui coulent a mes pieds ? Ne pouvez-vous le voir
43|52|Ne suis-je donc pas plus fort que ce faible individu, a peine capable de s’exprimer de facon intelligible
43|53|Que ne lui a-t-on confere des bracelets d’or (pour se parer), ou accorde des anges pour l’accompagner !»
43|54|Pharaon cherchait a deconcerter son peuple, et il lui obeissait, car c’etait un peuple pervers
43|55|Ayant provoque Notre courroux, Nous sevimes contre eux. C’est ainsi que Nous les fimes engloutir par les eaux
43|56|creant ainsi un precedent (de leur sort) et offrant un enseignement aux generations a venir
43|57|Lorsque l’exemple du fils de Marie fut aborde, ton peuple s’en etait detourne
43|58|et avait dit : « Qui sont meilleurs ? Nos divinites ou serait-ce lui ?». Ils n’ont propose cette comparaison que par esprit de controverse. C’est la bel et bien un peuple belliqueux
43|59|Il (Jesus) n’etait qu’un serviteur auquel Nous avons accorde Notre grace et que Nous erigeames en signe (preuve) pour les Enfants d’Israel
43|60|Et si telle avait ete Notre volonte, Nous aurions fait de vous des anges pour vous succeder sur la Terre
43|61|En verite, ce (le retour de Jesus avant le Jour de la Resurrection) sera un signe certain de l’avenement de l’Heure. N’en doutez pas et suivez-Moi ! C’est la la Voie Droite
43|62|Que Satan ne vous en detourne pas ! Il est pour vous un ennemi declare
43|63|Lorsque Jesus se presenta a eux avec des preuves manifestes, il leur dit : « Je vous apporte la sagesse afin de vous eclairer sur certains points au sujet desquels vous etes divises. Craignez donc Dieu et obeissez-moi
43|64|Dieu, en verite, est mon Seigneur et le votre. Adorez-Le ! Telle est la Voie Droite »
43|65|Mais certaines factions parmi eux divergerent entre elles (au sujet du statut de Jesus). Malheur aux iniques qui subiront le chatiment d’un Jour douloureux
43|66|S’obstineront-ils dans leurs positions, jusqu’a etre surpris par l’Heure, au moment ou ils s’y attendront le moins
43|67|Ce Jour-la, les amis les plus fervents deviendront ennemis les uns des autres, a l’exception des pieux
43|68|auxquels il sera dit : « O Mes serviteurs ! En ce Jour, nulle crainte pour vous ! Vous ne serez pas affliges
43|69|Vous qui croyez en Nos signes et qui etes soumis
43|70|entrez au Paradis ! Vous et vos conjoints vous y rejouirez !»
43|71|Et on fera circuler parmi eux des plats d’or et des coupes contenant tout ce qui rejouit l’ame et enchante la vue. « Et vous y demeurerez pour l’eternite »
43|72|Tel est le Paradis que l’on vous a fait heriter en recompense des œuvres que vous accomplissiez
43|73|Il y aura pour vous des fruits en abondance, que vous degusterez
43|74|pendant que les criminels seront en proie au supplice de la Gehenne ou ils seront maintenus pour l’eternite
43|75|ou rien ne viendra adoucir leurs souffrances, les livrant ainsi au desespoir
43|76|Et Nous n’aurons pas sevi injustement contre eux. Ce sont eux qui auront ete injustes envers eux-memes
43|77|Ils crieront : « O Malik ! Que ton Seigneur nous acheve !». Il repondra : «Vous demeurez ici pour l’eternite »
43|78|(Le Seigneur dira) : « Nous vous avions jadis apporte la Verite, mais vous avez ete nombreux a marquer votre aversion pour la Verite ! »
43|79|Fomenteraient-ils une intrigue, que Nous veillerons a dejouer leurs plans
43|80|S’imaginent-ils que Nous ne savons pas ce qu’ils trament en secret, ni les conciliabules qu’ils tiennent ? Que oui, nous les connaissons ! Nos messagers (les anges), se tiennent aupres d’eux et consignent leurs moindres actions
43|81|Dis aux polytheistes : «Si le Misericordieux avait un fils, je serais le premier a l’adorer
43|82|Glorifie soit le Seigneur des Cieux et de la Terre, le Seigneur du Trone qui est eloigne de toute description qu’ils peuvent faire de Lui !»
43|83|Laisse-les se debattre dans leur ignorance et se divertir en attendant le Jour qui leur est promis
43|84|C’est Lui qui est Dieu dans le Ciel et c’est Lui qui est Dieu sur Terre ! C’est Lui le Sage, l’Omniscient
43|85|Beni soit le Souverain des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux. C’est Lui qui connait l’avenement de l’Heure, et c’est vers Lui que vous ferez retour
43|86|Ceux qu’ils invoquent en dehors de Lui n’ont aucun pouvoir d’interceder. L’intercession est le privilege de ceux qui ont proclame la Verite, et qui savaient
43|87|Si tu leur demandais qui les a crees, ils repondraient certainement : « C’est Dieu !». Comment des lors, se laissent-ils detourner (de Lui)
43|88|Lorsqu’il s’etait plaint : « Seigneur ! Ceux-la sont des gens qui ne croient pas !»
43|89|il lui fut repondu : « Eloigne-toi d’eux, et tiens-leur un langage de paix ! Un jour, ils sauront !»
44|1|Ha - Mim
44|2|Par le Livre explicite
44|3|Nous l’avons, en verite, revele par une nuit benie. Notre dessein est de vous mettre en garde (en vous enseignant la difference entre le bien et le mal)
44|4|C’est au cours de cette nuit, que tout commandement sage est clairement specifie
44|5|Un commandement emanant de Nous, que Nous envoyons
44|6|par un effet de la misericorde de ton Seigneur, Celui qui entend tout, Celui qui sait tout
44|7|Celui qui est le Souverain des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux, pour peu que vous en ayez la conviction
44|8|Il n’est autre divinite en dehors de Lui, Qui donne la vie et Qui fait mourir. Il est votre Seigneur et le Seigneur de vos lointains ancetres
44|9|Mais loin d’en avoir la conviction, ils se complaisent dans leur scepticisme
44|10|Guette le Jour ou le ciel laissera s’echapper une nuee de fumee clairement visible
44|11|qui enveloppera les Hommes, etant deja en soi un supplice bien douloureux
44|12|Ils imploreront alors : « Seigneur ! Mets fin a notre tourment ! Nous croyons a present !»
44|13|Comment prennent-ils conscience du Rappel (seulement en ce Jour), alors qu’un messager au verbe explicite est venu a eux
44|14|et dont ils se sont detournes en disant : « Un gourou illumine !»
44|15|Suspendrions-Nous vos tourments, que vous n’en retourneriez pas moins a votre impiete
44|16|Lorsque Nous vous saisirons avec vigueur en ce Jour de grande calamite, Nous sevirons
44|17|Nous avions eprouve avant eux le peuple de Pharaon, lorsqu’un noble messager lui fut envoye
44|18|Il leur avait dit : « Livrez-moi les serviteurs de Dieu ! Je suis, pour vous, un messager digne de confiance
44|19|Ne vous considerez pas trop grands pour obeir a Dieu ! Je viens vers vous avec une preuve manifeste
44|20|Je me refugie aupres de Dieu qui est mon Seigneur et le votre, contre toute velleite de votre part de me faire du mal
44|21|Si vous n’etes pas convaincus, alors eloignez-vous tout simplement de moi »
44|22|Moise se tourna vers son Seigneur : « Ces gens-la sont des criminels !»
44|23|Il recut cette revelation : « Pars de nuit, avec Mes serviteurs, mais vous serez certainement poursuivis
44|24|Laisse la mer derriere toi beante, une fois franchie. Les soldats (de Pharaon) y seront engloutis »
44|25|Que de jardins et de sources ont-ils laisses
44|26|Que de champs cultives et de demeures confortables
44|27|Que de bien-etre ils ont eprouve
44|28|C’est ainsi que Nous en (de toutes ces richesses) avons fait heriter d’autres peuples
44|29|Ni le Ciel ni la Terre ne verserent de larmes sur leur sort et nul repit ne leur fut accorde
44|30|Nous avons certes delivre les Enfants d’Israel de la servitude infamante
44|31|dans laquelle les tenait Pharaon, cet arrogant de la trempe des outranciers
44|32|Notre choix s’est porte sur eux sciemment parmi tous les peuples de l’Univers
44|33|et Nous leur avons montre des prodiges qui devaient etre pour eux une epreuve manifeste
44|34|Pourtant ces gens-la (les denegateurs) s’obstinent a dire
44|35|« Il n’y a rien au-dela de notre mort. Elle sera definitive. Nous ne serons pas ressuscites
44|36|Ressuscitez donc nos ancetres, si ce que vous avancez est veridique !»
44|37|Serait-ce qu’ils se considerent mieux que le peuple de Toubba’ et les peuples qui les ont precedes ? Nous les avons fait perir car ils avaient peche
44|38|Nous n’avons pas cree le Ciel, la Terre et les espaces qui les entourent, par jeu (en vain)
44|39|Nous ne les avons crees qu’a dessein, mais la plupart (des Hommes) ne savent pas
44|40|En verite, le Jour du Jugement dernier est le moment determine pour la comparution de tous les Hommes
44|41|Ce Jour ou nul allie ne sera utile a son allie, et ou nul secours ne leur sera apporte
44|42|a l’exception de ceux sur lesquels Dieu aura etendu Sa misericorde. Il est certes, le Tout-Puissant, le Misericordieux
44|43|En verite, l’arbre de Zaqqum
44|44|sera la nourriture du pecheur
44|45|Et telle la poix bouillante, il bout dans les entrailles
44|46|tel le bouillonnement d’un liquide ardent
44|47|Il sera dit : « Saisissez-le et precipitez-le au cœur de la Gehenne
44|48|Puis faites-lui subir le supplice de l’eau bouillante versee sur la tete
44|49|Savoure donc ce supplice ! Ne te considerais-tu pas comme le puissant, l’honorable
44|50|Voici accompli ce dont vous doutiez !»
44|51|Les pieux quant a eux, seront en haut lieu sur
44|52|dans des jardins baignes de sources
44|53|habilles de satin et de
44|54|brocart, et se faisant toujours face. Il en sera ainsi. Nous les unirons a des Houris aux grands yeux
44|55|La, ils pourront savourer toutes sortes de fruits sans craindre que la manne (de fruits) ne tarisse
44|56|La seule mort a laquelle ils auront goute aura ete la premiere mort, et Il leur epargnera le supplice de la Gehenne
44|57|par un effet de la grace de ton Seigneur. Et ce sera pour eux le triomphe supreme
44|58|Nous en (le Coran) avons facilite la comprehension en le revelant dans ta langue. Puissent-ils reflechir a propos de ses enseignements
44|59|Reste vigilant ! (car) De leur cote, ils guettent ta perte
45|1|Ha - Mim
45|2|La revelation du Livre emane de Dieu, le Tout-Puissant, le Sage
45|3|En verite, il y a dans les Cieux et la Terre des signes pour ceux qui ont la foi
45|4|Et dans votre creation, et dans la diversite des especes animales, il y a autant de signes pour ceux qui croient avec certitude
45|5|Et dans l’alternance de la nuit et du jour, dans les pluies salvatrices que Dieu fait descendre du ciel pour revivifier le sol, ainsi que dans la variation des vents qui sont des signes pour des gens qui raisonnent
45|6|Ce sont la des versets de Dieu que Nous te recitons en toute verite. A quel autre discours croiront-ils s’ils ne croient pas en la Parole de Dieu et en Ses signes
45|7|Malheur a tout affabulateur scelerat
45|8|qui, lorsque les versets de Dieu lui sont recites, s’obstine a se montrer arrogant, feignant ne pas les entendre. Annonce-lui la nouvelle d’un chatiment douloureux
45|9|Retiendrait-il quelques bribes de Nos versets, qu’il s’empresserait de les tourner en derision. Ceux-la sont voues a un chatiment infamant
45|10|La Gehenne les attend, et ni les richesses qu’ils auront acquises, ni les allies qu’ils se seront donnes, en dehors de Dieu, ne leur seront utiles. Ils subiront un chatiment douloureux
45|11|Ceci (ce Coran) est une guidance, et ceux qui denient les versets de leur Seigneur, subiront le chatiment d’un supplice douloureux
45|12|C’est Dieu qui vous a soumis la mer afin que les vaisseaux puissent voguer a sa surface, par Son ordre, et que vous vaquiez a la recherche de Ses bienfaits. Puissiez-vous Lui en etre reconnaissants
45|13|Et Il vous a soumis tout ce qui peuple les Cieux et tout ce qui peuple la Terre, car tout procede de Lui. Il y a la des signes pour des gens qui reflechissent
45|14|Exhorte ceux qui croient, a pardonner a ceux qui n’obtiendront rien des bienfaits de Dieu (en raison de leur denegation). C’est a Dieu de les retribuer selon ce qu’ils auront accompli
45|15|car quiconque accomplit de bonnes actions agit pour son propre salut, et quiconque accomplit des actions reprehensibles contribuera a sa propre perdition. Puis, c’est a votre Seigneur que vous serez tous ramenes
45|16|Nous avons accorde aux Enfants d’Israel l’Ecriture, l’autorite et la prophetie. Nous leur avons dispense Nos graces, et Nous leur avons donne la preference sur leurs contemporains
45|17|Nous leur avons montre des preuves incontestables concernant la religion (Nos commandements). Ce n’est que lorsqu’ils prirent acte de ce qui leur fut apporte qu’ils divergerent, mus par leur antagonisme. Dieu tranchera a propos de ce qui les opposait le Jour de la Resurrection
45|18|Puis, Nous t’avons engage sur la voie de la religion (la Loi de Dieu). Conforme- toi a ses prescriptions et ne cede pas aux penchants de ceux qui ne savent pas
45|19|Ils ne te seront d’aucune protection contre (les rigueurs) Dieu. D’ailleurs, ils n’exercent leur solidarite qu’a l’egard des leurs, et Dieu est l’Allie des pieux
45|20|Ceci (le Coran) est une lumiere pour les Hommes, une guidance et une misericorde pour des gens qui croient avec certitude
45|21|Ceux qui perpetrent des forfaits, pensent-ils que Nous les traiterons comme ceux qui croient et font le bien, de sorte que dans leur vie et dans leur mort, ils soient retribues a egalite ? Mauvaise appreciation que la leur
45|22|Dieu a cree les Cieux et la Terre en toute justice, afin que chaque ame soit retribuee selon ce qu’elle aura acquis, et nul ne sera lese
45|23|Considere celui qui prend pour divinite ses propres penchants (dont il est esclave), et que Dieu egare sciemment, en le rendant sourd et insensible (aux exhortations), et en lui voilant les yeux ? Qui le guidera, en dehors de Dieu ? N’y avez-vous pas reflechi
45|24|Ils disent : « Il n’y a que la vie dans ce monde ici-bas pour nous. Nous vivons et nous mourons, et seul le temps qui passe nous fait perir !». Mais ils ne detiennent aucune science de ce qu’ils avancent. Ils ne font que se fondre en conjectures
45|25|Lorsque Nos versets leur sont exposes en toute clarte, leur seul argument consiste a dire : « Ramenez-nous donc nos ancetres, si ce que vous dites est vrai !»
45|26|Reponds-leur : « Dieu vous fait vivre, puis vous fera mourir. Puis Il vous reunira le Jour de la Resurrection dont l’avenement ne fait pas de doute ». Mais la plupart des Hommes ne savent pas
45|27|La Royaute des Cieux et de la Terre appartient au Seigneur. Le Jour ou l’Heure sonnera, ce Jour-la marquera la perdition des negateurs
45|28|Tu verras alors chaque communaute agenouillee. Et chaque communaute sera sommee de prendre connaissance de son registre (consignant ses actions), et ce Jour-la, vous serez retribues selon les œuvres que vous aurez accomplies
45|29|Voici Notre registre ! Il temoigne contre vous en toute verite, car Nous y consignions tout ce que vous faisiez
45|30|Ainsi, ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres, leur Seigneur les accueillera en Sa grace. Et ce sera la recompense supreme
45|31|Alors que les impies entendront : « N’est-il pas vrai que Nos versets vous etaient recites ? Mais vous vous consideriez trop importants pour vous conformer a leurs prescriptions, leur reservant un traitement criminel
45|32|Et lorsqu’il vous etait dit : « La promesse de Dieu s’accomplira, et l’avenement de l’Heure du Jugement est ineluctable ! », vous repondiez : « Nous ignorons ce qu’est l’Heure. Nous en avons une vague idee, mais sans certitude »
45|33|Leurs mauvaises actions leur apparaitront dans toute leur horreur, et les menaces de chatiments qu’ils tournaient en derision se realiseront alors
45|34|(Et ils entendront) : « En ce jour, Nous vous jetons dans l’oubli, comme vous avez oublie (d’œuvrer pour) ce Jour ou vous deviez comparaitre devant Nous. Desormais, l’Enfer sera votre demeure et vous n’en serez pas delivres
45|35|Il en est ainsi parce que vous avez tourne les versets de Dieu en derision, et que la vie en ce monde ici-bas vous a leurres ». A compter de ce Jour, ils n’en seront pas arraches, et il ne leur sera pas donne de se racheter
45|36|Alors, louange a Dieu, le Seigneur des Cieux et le Seigneur de la Terre, le Seigneur de l’Univers
45|37|A Lui la Majeste Supreme dans les Cieux et sur la Terre. Il est le Tout-Puissant, le Sage
46|1|Ha - Mim
46|2|La revelation du Coran emane de Dieu, le Tout-Puissant, le Sage
46|3|Nous n’avons cree les Cieux, la Terre et les espaces compris entre eux qu’a dessein et pour un terme fixe, mais ceux qui denient et se detournent de ce dont ils ont ete avertis
46|4|dis-leur : « Qu’en est-il de ceux que vous invoquez en dehors de Dieu ! Faites-moi connaitre leur part dans la creation de la Terre. Auraient-ils contribue a la creation des Cieux ? Apportez-moi un Livre anterieur a celui-ci, ou il est fait mention d’une quelconque science (a propos de la contribution de vos idoles), si vous etes sinceres !»
46|5|Qui est plus egare que celui qui invoque, en dehors de Dieu, ce qui n’exauce pas ses prieres, et qui le restera (egare) jusqu’au Jour de la Resurrection ? Des idoles qui ne peuvent entendre leurs invocations
46|6|et qui, lorsque les Hommes seront rassembles, seront leurs ennemis et denieront l’adoration qu’ils leur vouaient
46|7|Lorsque Nos versets leur sont exposes avec clarte, ceux qui denient disent de la Verite qui se manifeste a eux : « Ce n’est la que magie evidente !»
46|8|Ou, s’ils disent : « Il l’a inventee !», reponds-leur : « Admettons que je l’aie inventee. Dans ce cas, il n’est rien que vous puissiez faire pour me soustraire au chatiment de Dieu. Il sait mieux que quiconque ce que vous proferez a mon sujet, et Il me suffit comme Temoin entre vous et moi. Il est le Plein de Grace, le Clement»
46|9|Dis : « Je ne suis pas le premier des messagers ! J’ignore quel sort Dieu me reserve, ni celui qu’Il vous reserve. Je ne fais que suivre ce qui m’est revele, et je ne suis qu’un avertisseur explicite »
46|10|Dis : « Qu’adviendrait-il de vous s’il s’avere qu’il (le Coran) emane de Dieu alors que vous le deniez, et qu’un temoin issu des Enfants d’Israel, atteste de sa similarite avec les Ecritures anterieures au point de croire, alors que de votre cote vous affichez votre dedain ? En verite, Dieu ne guide pas les incredules !»
46|11|Ceux qui denient disent de ceux qui croient : « S’il (le Coran) procurait un quelconque bienfait, nous ne leur aurions pas donne l’occasion d’y croire avant nous !». Des lors qu’ils refuserent de se laisser guider par lui (le Coran), ils dirent : « C’est un recueil de vieilles fables !»
46|12|L’Ecriture de Moise fut revelee avant lui (le Coran) en tant que guide et misericorde. Et ce Livre (le Coran) est une confirmation (des Ecritures anterieures), revele en langue arabe, et ayant vocation a mettre en garde ceux qui sont injustes, et a annoncer l’heureuse nouvelle aux vertueux
46|13|En verite, ceux qui proclament : « Notre Seigneur est Dieu !», et demeurent inebranlables dans leur foi, ne connaitront ni la crainte ni l’affliction
46|14|Ceux-la seront les hotes du Paradis, ou ils demeureront pour l’eternite, en recompense des œuvres qu’ils ont accomplies
46|15|Nous avons recommande a l’Homme la bienveillance a l’egard de ses pere et mere. Sa mere le porte dans la douleur et l’enfante dans la douleur. Trente mois separent sa conception de son sevrage. Lorsqu’il atteint sa maturite et parvient a l’age de quarante ans, il dira : « Seigneur ! Predispose-moi a te temoigner ma gratitude pour les bienfaits dont Tu m’as comble, ainsi que mes parents, et a accomplir de bonnes œuvres qui meriteront Ton agrement ! Accorde-moi une posterite vertueuse ! Je reviens a Toi repentant et je rejoins les rangs des soumis (musulmans) »
46|16|De ceux-la, Nous acceptons le meilleur de leurs actions, et nous ignorerons les mauvaises. Ils seront du nombre des hotes du Paradis, car s’accomplira la promesse qu’ils ont recue
46|17|Celui qui dit a ses parents : « Fi donc de vous deux ! Vous obstinez-vous a me promettre, tous les deux, que je serai sorti (de ma tombe ressuscite) alors que je n’ai vu aucune des generations revolues revenir a la vie?», et qu’ils (ses pere et mere) lui disent, tout en implorant Dieu en sa faveur : « Malheur a toi ! Crois en Dieu ! La promesse de Dieu s’accomplira !». Mais il repliquera : « Ce ne sont la que des legendes de lointains ancetres !»
46|18|Ceux-la sont ceux contre lesquels s’accomplit le decret de Dieu qui se realisa contre des communautes revolues de djinn et d’Hommes qui les ont precedes. Elles etaient les perdantes
46|19|A chacun d’eux sera assigne un rang correspondant aux œuvres qu’il aura accomplies, afin que Dieu recompense leurs actes, et ils ne seront pas leses
46|20|Le Jour ou ceux qui ont denie seront exposes a l’Enfer, il leur sera dit : «Vous avez dilapide les bienfaits qui vous ont ete prodigues durant votre vie en ce monde ici-bas, et vous en avez bien profite. En ce Jour, vous subirez le supplice de l’infamie, pour prix de votre arrogance injustifiee et pour les exces que vous avez commis sur Terre »
46|21|Raconte l’histoire du frere (Houd) des ‘Ad, lorsqu’il vint avertir son peuple dans le pays d’al-Ahqaf, qui avait vu se succeder des avertisseurs (messagers) avant et apres lui : « Adorez Dieu Seul ! Je crains pour vous le chatiment d’un Jour effroyable !»
46|22|Ils lui repondirent : « As-tu l’intention de nous detourner de nos divinites ? Precipite sur nous les malheurs dont tu nous menaces, si ce que tu dis est vrai !»
46|23|Il dit : « Dieu Seul sait quand cela se produira. Quant a moi, je vous communique seulement le Message que je suis charge de vous transmettre. Mais je constate que vous etes un peuple inconscient ! »
46|24|Lorsqu’ils apercurent un nuage couvrant l’horizon s’approcher de leurs vallees, ils (les `Ad) se rejouirent : « C’est un nuage charge de pluie pour nous arroser ! ». (Houd repondit) « Il n’en est rien ! C’est seulement ce que vous vouliez precipiter (ce que vous appeliez de vos vœux par defi) ! C’est un vent charge de tourments effroyables
46|25|qui rase tout sur son passage, par ordre de son Seigneur ! ». Le lendemain matin, seuls les vestiges de leurs demeures etaient visibles. C’est ainsi que Nous retribuons les peuples malfaisants
46|26|Nous avions pourtant affermi leur position comme Nous ne vous avions jamais affermis. Nous les avions dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Mais l’ouie, la vue, l’entendement ne leur servirent a rien, puisqu’ils avaient denie les signes de Dieu. Des lors, ce qu’ils tournaient en derision se saisit d’eux
46|27|Nous avons fait perir les cites qui vous entouraient, non sans leur avoir adresse des signes, pour les faire revenir sur la Voie Droite
46|28|Que n’ont-elles ete secourues par les divinites qu’elles ont prises pour culte, en dehors de Dieu ? Au lieu de cela, elles ont disparu ! Tel fut le resultat de leurs mensonges et de ce qu’ils fabulaient
46|29|Souviens-toi, lorsque Nous avons rapproche de toi ce groupe de djinn pour ecouter la recitation du Coran, et qui, lorsque celle-ci debuta, dirent : « Ecoutons attentivement !». Lorsqu’elle fut achevee, ils retournerent aupres des leurs pour les avertir
46|30|« O notre peuple ! Nous venons d’entendre un Livre revele apres Moise, qui confirme les Ecritures anterieures, qui guide vers la Verite et sur la Voie Droite
46|31|O notre peuple ! Repondez au Prophete qui vous appelle a Dieu et croyez en lui (en sa mission) ! Dieu absoudra une partie de vos peches et vous preservera d’un chatiment douloureux
46|32|Mais ceux qui ne repondent pas au Prophete qui appelle a Dieu, ne sauraient defier Sa Toute-Puissance sur la Terre et n’auraient nul allie en dehors de Lui. Ceux-la sont dans un egarement evident »
46|33|N’ont-ils pas vu que Dieu qui a cree le Ciel et la Terre et qui n’a eu aucune peine a les creer, n’aura aucune peine a faire revivre les morts ? Si ! La Toute-Puissance de Dieu s’etend a toute chose
46|34|Le Jour ou ceux qui auront denie seront exposes a l’Enfer, il leur sera demande : « N’est-ce pas la la Verite ?». Ils repondront : « Si, par notre Seigneur !». Il leur sera dit : « Eh bien ! Goutez a ce chatiment en punition pour ce que vous deniiez !»
46|35|Prophete ! Fais preuve de patience comme le firent avant toi les plus temeraires des messagers ! N’affiche pas d’impatience concernant leur sort (le chatiment qui les attend) ! Il leur semblera, le Jour ou ils verront ce dont ils etaient menaces, qu’ils ne sont pas restes sur Terre plus d’une heure dans une journee. Il t’incombe d’informer. Qui donc seront aneantis, si ce ne sont les pervers
47|1|Ceux qui denient et detournent leurs semblables de la Voie de Dieu, Dieu reduira le benefice de leurs actions a neant
47|2|Et ceux qui croient, qui accomplissent des œuvres pies et ont foi en ce qui a ete revele a Mouhammad, et qui est l’expression de la Verite, Dieu absoudra leurs peches et ameliorera leur condition
47|3|Il en est ainsi parce que ceux qui denient se sont conformes au faux, alors que ceux qui ont cru se sont conformes a la Verite emanant de leur Seigneur. C’est ainsi que Dieu montre aux Hommes les consequences de leurs actions
47|4|Lorsque sur le champ de bataille, vous rencontrez ceux qui denient, assenez-leur des coups sur les nuques, et des lors que vous les aurez reduits a l’impuissance, ligotez les captifs que vous pourrez par la suite gracier ou liberer en echange d’une rancon en attendant la fin de la guerre jusqu’a ce qu’ils deposent les armes. Il en sera ainsi. Si telle avait ete la volonte de Dieu, Il aurait Lui-meme sevi contre eux, mais Il tient a vous eprouver les uns par les autres. Et ceux qui seront tues pour la Cause de Dieu, Il ne rendra jamais vaines leurs actions
47|5|Il les guidera et Il les amenera a concevoir de meilleures pensees
47|6|Et Il les admettra au Paradis qu’Il leur a decrit
47|7|O croyants ! Si vous defendez la Cause de Dieu, Il vous soutiendra et raffermira vos pas
47|8|Quant aux denegateurs, puissent-ils perir ! Il reduira leurs œuvres a neant
47|9|Il en est ainsi en raison de la repulsion qu’ils eprouvent pour ce que Dieu a revele. Il rendra vaines toutes leurs actions
47|10|N’ont-ils pas parcouru la Terre et observe le sort qui echut aux peuples qui les ont precedes ? Dieu les a fait perir et les denegateurs subiront le meme sort
47|11|Il en est ainsi car Dieu est le Protecteur de ceux qui croient. Et que pour les denegateurs, il n’est nul protecteur
47|12|Dieu admettra ceux qui croient et accomplissent des œuvres pies, dans des Jardins baignes de rivieres. Quant a ceux qui denient, ils se contentent de profiter des biens de la vie terrestre, et de se repaitre comme le font les animaux (obeissant ainsi a des instincts purement bestiaux). L’Enfer sera une demeure pour eux
47|13|Que de cites plus puissantes que ta cite (La Mecque), laquelle t’a banni, n’avons-Nous pas aneanties. Il n’y eut personne pour les soustraire a Notre rigueur
47|14|Serait-ce que celui qui se conforme aux prescriptions claires de son Seigneur, est comparable a celui dont les mauvaises actions sont embellies a ses yeux, et qui ne se conforme quant a lui, qu’a ses (mauvais) penchants
47|15|Le Paradis dont une description elogieuse est faite aux croyants, est baigne de rivieres a l’eau non dormante, de rivieres de lait a la saveur inalterable, de rivieres d’un vin dont se delectent les buveurs, et de rivieres d’un miel pur. Ils (les croyants) gouteront de tous ses fruits, et avec tout ceci, une absolution de leur Seigneur. (Le sort de ceux-la) est-il comparable a celui qui sera maintenu pour l’eternite en Enfer et auxquels sera servi de l’eau bouillante qui leur dechirera les entrailles
47|16|Il en est parmi eux qui ecoutent tes preches, mais a peine sortis de chez toi, ils demandent a ceux qui ont ete inities (aux enseignements du Coran) : « Qu’a-t-il dit tout a l’heure ?». Ce sont ces gens-la dont Dieu a scelle les cœurs et qui se laissent guider par leurs (mauvais) penchants
47|17|Quant a ceux qui se sont engages sur la Voie (de Dieu), Dieu les guide encore mieux en renforcant leur devotion
47|18|Qu’attendent-ils (pour s’amender) ? Que l’Heure vienne les surprendre ? Les signes annonciateurs de son avenement commencent a se manifester ? Et lorsqu’elle aura sonne, a quoi leur servira alors de songer au Rappel
47|19|Sache qu’en verite, il n’y a d’autre divinite en dehors de Dieu ! Implore donc le pardon de tes peches et de ceux des croyants et des croyantes ! Et (sachez que) Dieu connait vos activites diurnes et vos activites nocturnes
47|20|Ceux qui croient disent : « Que ne revele-t-on une sourate (decretant le combat) ! ». Mais des lors qu’une sourate irrevocable est revelee (decretant le combat), tu vois ceux dont le cœur est ronge par le doute, jeter vers toi un regard defaillant a l’idee de la mort, alors que le mieux pour eux (en cet instant)
47|21|aurait ete d’obeir et de tenir des propos courageux. Ainsi, lorsque la situation devient critique, qu’ils se conduisent en serviteurs loyaux de Dieu
47|22|Qui sait si en cas de fuite (de votre part) vous ne retomberez pas dans vos travers, semant (a nouveau) la corruption sur Terre, et rompant les liens du sang
47|23|Ce sont ceux-la que Dieu a damnes. Il les a alors rendus sourds et les a aveugles
47|24|Que ne meditent-ils le Coran ? Ou serait-ce que des verrous sont appliques sur certains cœurs
47|25|Ceux qui sont revenus sur leurs pas, apres que la guidance leur a ete clairement exposee, (n’ont agi ainsi que parce que) Satan les a leurres et leur a dicte leur conduite
47|26|Il en est ainsi, parce qu’ils ont dit a ceux qui eprouvent une aversion a l’egard de ce que Dieu a revele : « Nous vous obeirons en quelques questions seulement !». Mais Dieu sait ce qu’ils tiennent secret
47|27|Qu’en sera-t-il lorsque les anges en recueillant leurs ames, les frapperont au visage et sur le dos
47|28|Il en sera ainsi parce qu’ils auront suivi ce qui provoque le courroux de Dieu et eprouve de l’aversion pour ce qui L’agree. Il rendra alors leurs œuvres vaines
47|29|Ou serait-ce que ceux dont le cœur est ronge par le doute, s’imaginent que Dieu ne devoilera jamais leurs ressentiments au grand jour
47|30|Et si telle etait Notre volonte, Nous te les aurions montres sous leur vrai visage, tu aurais pu les identifier par leurs expressions et tu les reconnaitras surement au ton faux de leurs propos. Dieu observe vos agissements
47|31|Nous vous mettrons certainement a l’epreuve afin de distinguer ceux d’entre vous qui combattent et endurent avec patience, et afin d’eprouver votre conduite
47|32|En verite, ceux qui denient, qui detournent leurs semblables de la Voie de Dieu et qui s’opposent au Prophete apres que la guidance leur a ete montree, ceux-la ne nuiront en rien a Dieu et Il rendra leurs œuvres vaines
47|33|O vous qui croyez ! Obeissez a Dieu et obeissez au Prophete, et n’œuvrez pas a rendre vos actions vaines
47|34|Ceux qui denient, qui detournent les autres de la Voie de Dieu, et qui meurent en etant denegateurs, Dieu ne leur accordera pas Son pardon
47|35|Ne faiblissez pas et ne proposez pas de treve alors que vous etes en position de force, que Dieu est avec vous et qu’Il ne privera en rien vos actions de leurs merites
47|36|La vie en ce monde ici-bas n’est que divertissements et loisirs. Si vous croyez et craignez Dieu, Il vous donnera votre retribution sans vous demander vos richesses en contrepartie
47|37|Les exigerait-Il de vous, qu’Il percerait votre vraie nature, et vous montreriez alors votre avarice. Et la, Il revelerait vos ressentiments
47|38|Vous etes alors ceux auxquels il est demande de depenser (vos biens) pour la Cause de Dieu. Certains parmi vous se montreront avares, mais celui qui est avare l’est a son detriment, car Dieu Se suffit a Lui-meme mais vous, vous avez besoin de Lui. (Sachez que) si vous vous defilez, Dieu vous substituera un peuple qui ne sera pas votre pareil (en desobeissance)
48|1|En verite, Nous t’avons accorde une victoire eclatante
48|2|afin que Dieu te pardonne tes peches, passes et futurs, qu’Il paracheve Sa grace sur toi et te dirige sur la Voie Droite
48|3|Dieu t’accorde ainsi un puissant secours
48|4|C’est Lui qui a fait descendre la quietude dans le cœur des croyants afin de renforcer leur foi, et c’est a Lui qu’appartiennent les armees des Cieux et de la Terre. Dieu est en verite Omniscient et Sage
48|5|Ce (ces bienfaits), afin d’admettre les croyants et les croyantes dans des Jardins baignes de rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite, et afin de les absoudre de leurs mauvaises actions. Et d’etre admis aupres de Dieu, sera le comble de la felicite
48|6|Ce, par ailleurs, afin de chatier les hypocrites, hommes et femmes, ainsi que les idolatres, hommes et femmes, qui concoivent a l’egard de Dieu des pensees malveillantes. Puissent-ils subir les vicissitudes du sort et la colere de Dieu qui s’abattra sur eux, ainsi que Sa malediction. Il les voue a la Gehenne et c’est la une bien funeste demeure
48|7|C’est a Dieu qu’appartiennent les armees des Cieux et de la Terre. Il est Tout-Puissant et Sage
48|8|Nous t’avons envoye en tant que temoin, annonciateur de la bonne nouvelle et avertisseur
48|9|afin que vous croyiez en Dieu et en Son Messager, que vous L’honoriez, que vous Le veneriez et que vous celebriez Sa gloire a l’aube et au crepuscule
48|10|Ceux qui font acte d’allegeance devant toi, font en realite acte d’allegeance a Dieu. La Main de Dieu est au-dessus des leurs. Quiconque rompt son serment en subira seul les consequences. Quiconque y demeure fidele, Dieu lui accordera une magnifique recompense
48|11|Ceux parmi les bedouins qui ont choisi de faire defection, te diront en guise d’excuses : «Nous etions occupes par la gestion de nos biens et par nos familles. Implore Dieu de nous pardonner (de ne pas t’avoir accompagne) !». Les paroles qui sortent de leurs bouches ne refletent pas leur veritable pensee. Dis-leur : « Qui peut empecher les desseins de Dieu vous concernant, qu’Il veuille vous infliger un malheur ou qu’Il veuille vous combler de bienfaits ? Dieu connait vos agissements
48|12|En verite, vous pensiez plutot que le messager et ses compagnons ne retourneraient jamais aupres des leurs. Cette perspective vous rejouissait et vous en aviez concu des pensees malsaines, montrant ainsi que vous etes un peuple voue a la damnation !»
48|13|(Qu’ils sachent) ceux qui ne croient pas en Dieu et en Son messager, que Nous avons prepare la Fournaise pour les denegateurs
48|14|C’est a Dieu qu’appartient la Royaute des Cieux et de la Terre. Il absout qui Il Lui plait et Il chatie qui Il veut, et Il est Clement et Misericordieux
48|15|Ceux qui avaient fait defection diront, lorsque vous vous mettrez en route pour recolter le butin (de guerre) : « Laissez-nous vous accompagner !», croyant reussir a modifier le sens du decret (la Parole) de Dieu. Dis-leur : « Jamais vous ne nous suivrez ! Il en sera tel que Dieu l’a promis !». Ils diront alors : «Vous agissez ainsi par pure convoitise (au regard du butin) !». Il n’en est rien, mais leur raisonnement est si limite
48|16|Dis aux bedouins qui ont fait defection : « Vous serez bientot appeles a affronter un peuple dote d’une force redoutable. Vous devrez les combattre, a moins qu’ils ne se soumettent (se rendent). Si vous acceptez, Dieu vous accordera une belle recompense. Mais si vous refusez de les combattre, comme vous l’avez fait avant cela, Il vous infligera un chatiment douloureux »
48|17|Nul grief a l’encontre de l’aveugle, nul grief a l’encontre de l’infirme, et nul grief a l’encontre du malade (s’ils ne prennent pas part au combat). Mais quiconque (en dehors de ces derniers) obeit a Dieu et a Son messager, Dieu l’admettra dans des Jardins baignes de rivieres. Mais quiconque refuse le combat, Dieu lui infligera un chatiment douloureux
48|18|Dieu a ete satisfait des croyants qui ont prete serment d’allegeance devant toi au pied de l’arbre. Il savait ce que recelaient leurs cœurs. Aussi les apaisa-t-Il en instillant la quietude dans leurs cœurs, et leur accorda-t-Il en recompense, une victoire qui n’allait pas tarder
48|19|et un butin consequent qui allait vous revenir, car Dieu est Puissant et Sage
48|20|Dieu vous a promis un butin consequent qui allait vous revenir. Ainsi, Il a hate pour vous cette victoire, et a empeche les coups des gens (les Mecquois) de vous atteindre, afin que cela soit un signe (prometteur) pour les croyants, afin qu’Il vous guide sur la Voie Droite
48|21|Il y eut d’autres butins (lies a d’autres victoires) qui echapperent a votre prise (qui n’etaient pas a votre portee), mais que Dieu tient (pour vous) en Son pouvoir, car Son pouvoir s’etend sur toute chose
48|22|Si ceux qui ont denie avaient eu a livrer bataille contre vous, ils auraient vite fait de capituler. Mais apres cela, ils n’auraient eu ni allie, ni protecteur
48|23|Telle est la Loi de Dieu, qui prevaut depuis toujours et rien ne saurait se substituer a la Loi de Dieu
48|24|C’est Lui qui vous a gardes hors de leur atteinte, et qui les a gardes hors de votre atteinte, dans la vallee de La Mecque, apres vous avoir accorde la victoire sur eux. Dieu observe vos agissements
48|25|Ce sont eux (ces denegateurs) qui vous ont empeche d’acceder a la Mosquee sacree, et empeche les betes de sacrifice entravees (pretes a l’immolation), de parvenir a leur lieu de sacrifice. N’eut ete la presence de croyants et de croyantes que vous ne pouviez distinguer dans la foule, et que vous auriez pu, sans le savoir, ecraser en marchant sur la cite, commettant ainsi un peche et entrainant des represailles de leur part, (Dieu aurait pu commander que le combat ait lieu). Mais (par cette treve) Dieu veut etendre Sa grace sur qui Il veut. S’ils (les croyants et les croyantes) s’etaient separes de ceux qui avaient denie, Nous aurions inflige a ces derniers un chatiment douloureux
48|26|Alors que (par la Volonte de Dieu) ceux qui deniaient mettaient toute leur ardeur a faire prevaloir leur fanatisme herite de l’ere anteislamique (al-Jahiliyah), Dieu apaisait le messager et les croyants en instillant la quietude dans leurs cœurs, et leur imposait comme devoir de s’en tenir a la Parole de piete (la profession de foi) dont ils etaient les plus dignes tant ils etaient pieux. Dieu a une connaissance parfaite de toute chose
48|27|C’est ainsi que Dieu rendit reelle la vision de Son messager dans laquelle Il lui annoncait : « Certainement, vous entrerez dans la Mosquee sacree, en toute securite, par la volonte de Dieu, les tetes rasees, (ou) les cheveux coupes, debarrasses de tout sentiment de crainte ». Dieu sait ce que vous ne pouviez savoir. Aussi vous a-t-Il accorde avant cela (avant la realisation de ce reve) de remporter une victoire (plus) proche
48|28|C’est Lui qui a envoye Son Prophete avec la guidance et la religion de la Verite afin qu’elle prevale sur toutes les religions, (sachant que) Dieu suffit comme Temoin
48|29|Mouhammad est le messager de Dieu. Ceux qui l’accompagnent sont implacables a l’egard des denegateurs mais emplis de compassion entre eux. Tu les vois s’incliner et se prosterner, en quete d’une grace emanant de Dieu et de Son agrement. Ils sont reconnaissables a la marque laissee sur leurs fronts, du fait de leur prosternation pendant la priere. Telle est l’image qui est donnee d’eux dans la Thora. Et l’image qui est donnee d’eux dans l’Evangile est celle d’une semence qui sort sa pousse (qui germe), puis elle lui donne sa force, puis elle grandit et se dresse sur sa tige, rejouissant les cultivateurs. (Parabole proposee) pour irriter les denegateurs. Dieu promet a ceux parmi eux qui croient et accomplissent des œuvres pies, l’absolution de leurs peches, et une belle recompense
49|1|O vous qui croyez ! Ne prenez pas d’initiatives, devancant ainsi les ordres de Dieu et de Son messager ! Et Craignez Dieu ! Dieu entend tout et sait tout
49|2|O vous qui croyez ! Ne couvrez pas de votre voix, celle du messager, et ne parlez pas en elevant la voix devant lui. Vous risqueriez que vos actions deviennent vaines sans que vous vous en doutiez
49|3|Ceux qui baissent la voix en s’adressant au Prophete sont ceux dont Dieu a soumis le cœur a l’epreuve de la foi. Ils beneficieront de l’absolution de leurs peches, et recevront une grande recompense
49|4|Ceux qui t’appellent de l’exterieur de tes appartements (habitations privees) sont inconscients pour la plupart
49|5|C’eut ete meilleur pour eux s’ils avaient patiente jusqu’a ce que tu viennes a leur rencontre. Mais Dieu est Indulgent et Clement
49|6|O vous qui croyez ! Lorsqu’un scelerat vous apporte une nouvelle, assurez-vous de son authenticite, vous risqueriez sinon de porter prejudice a des innocents par ignorance, et d’en eprouver des remords par la suite
49|7|Sachez qu’il y a parmi vous le messager de Dieu. S’il devait vous satisfaire concernant un grand nombre de questions, vous seriez certainement bien embarrasses. Mais Dieu vous a fait aimer la foi et Il vous l’a rendue avenante, et Il vous a fait prendre en horreur, la denegation, la perversite et la desobeissance. Ceux-la sont les bien-guides sur la voie de la rectitude
49|8|par un effet de la grace et de la benediction de Dieu, car Dieu est Omniscient et Sage
49|9|Lorsque deux groupes de croyants combattent les uns contre les autres, reconciliez-les ! Mais si l’un d’eux agresse l’autre, combattez alors l’agresseur jusqu’a ce qu’il se conforme a la Volonte de Dieu. S’il s’y conforme, reconciliez-les avec impartialite et agissez equitablement, car Dieu aime ceux qui agissent avec equite
49|10|Les croyants sont freres (en leur religion) ? Reconciliez donc vos freres et craignez Dieu, puissiez-vous obtenir Sa misericorde
49|11|O vous qui croyez ! Ne vous moquez pas les uns des autres, car il est possible que ceux qui sont ainsi railles soient meilleurs qu’eux (ceux qui se moquent d’eux). Il en est de meme pour les femmes entre elles, car, il est possible que celles qui sont raillees soient meilleures que celles qui les raillent. Ne vous calomniez pas et ne vous affublez pas de sobriquets. Combien il est detestable d’etre qualifie de scelerat lorsqu’on a embrasse la foi ! Ceux qui ne cessent pas (de donner des sobriquets) sont les injustes
49|12|O croyants ! Evitez autant que possible la suspicion, car il est des suspicions qui sont des vrais peches. N’epiez pas vos moindres faits et gestes, les uns les autres ! Ne vous denigrez pas les uns des autres ! Lequel d’entre vous voudrait manger la chair de son frere mort (car c’est a cela qu’est comparee la calomnie) ? Cela vous repugnerait certainement ! Craignez donc Dieu ! Il est Indulgent et Misericordieux
49|13|O Hommes ! Nous vous avons crees male et femelle, et Nous vous avons constitues en peuples et en tribus (differents), afin que vous alliez les uns vers les autres (pour vous connaitre). En verite, le plus dispose a le faire est pour Dieu le plus pieux. Dieu est Omniscient et Connaisseur
49|14|Les bedouins (Arabes du desert) disent : «Nous croyons !». Dis-leur : «Vous n’avez pas encore la foi ! Dites plutot : « Nous nous sommes seulement soumis », car la foi n’est pas encore percue par vos cœurs. Mais si vous obeissez a Dieu et a Son messager, Il ne vous fera pas perdre le merite de vos œuvres, car Dieu est Indulgent et Clement »
49|15|Les vrais croyants sont ceux qui ont foi en Dieu et en Son messager, sans avoir jamais doute, et qui vouent leurs biens et leurs personnes a la Cause de Dieu. Tels sont les croyants sinceres
49|16|Dis-leur : « Pretendez-vous informer Dieu sur la realite de votre foi, alors que la science de Dieu embrasse tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre? En verite, Dieu est Omniscient »
49|17|Ils se targuent de t’avoir accorde une faveur en se ralliant a l’Islam. Dis-leur : « Ne vous targuez pas de m’avoir accorde un bienfait par votre ralliement a l’Islam, car c’est Dieu qui vous rappelle qu’Il vous a accorde Sa grace en vous guidant vers la foi, a supposer que vous soyez sinceres (dans votre foi)»
49|18|Dieu, qui connait parfaitement le mystere des Cieux et de la Terre, observe parfaitement tous vos agissements
50|1|Qaf. Par le Coran sublime
50|2|Loin de croire, ils (les denegateurs) s’etonnent que ce soit un de leurs semblables qui vienne (qui ait ete choisi) les avertir ! Ils disent : « Ce serait une chose bien etrange
50|3|(Nous serions ramenes a la vie) une fois morts et reduits a l’etat de poussiere ? Ceci est improbable !»
50|4|Nous savons bien ce que la terre laissera (intact) de leurs corps (l’os du coccyx). Nous detenons un Livre ou tout est conserve
50|5|Mais ils ont traite la Verite de mensonge des lors qu’elle s’est manifestee a eux, si bien qu’ils sont plonges dans la confusion
50|6|N’ont-ils pas considere le ciel au-dessus de leurs tetes, et observe comment Nous l’avons bati et pare sans que n’y paraisse la moindre fissure
50|7|et observe la Terre, comment Nous l’avons etendue, comment Nous y avons implante des montagnes (pour la stabiliser) et comment Nous y avons fait germer toutes sortes de couples de vegetaux luxuriants
50|8|Cette evocation (est enoncee) en guise d’enseignement et de rappel pour tout serviteur qui fait acte de contrition
50|9|Et Nous faisons descendre du ciel une eau bienfaisante par laquelle Nous faisons pousser des vergers et des graines cerealieres
50|10|ainsi que des palmiers eleves aux regimes bien ordonnes
50|11|pour prodiguer leur subsistance aux Hommes, et par laquelle Nous revivifions une terre morte. Et c’est ainsi que (le Jour de la Resurrection) se fera la sortie (des tombes)
50|12|Avant eux deja, le peuple de Noe, les gens d’ar-Rass et les Thamoud avaient crie a l’imposture
50|13|ainsi que les `Ad, Pharaon et les membres de la tribu de Loth
50|14|les gens d’al- Aykah et de Toubba`. Chacun ayant traite les messagers d’imposteurs, et Notre menace s'accomplit alors
50|15|Aurions-Nous ete fatigue par la premiere creation ? Ce sont plutot eux qui sont sceptiques quant a une nouvelle creation (la Resurrection)
50|16|Nous avons cree l’Homme et Nous savons ce que lui suggere son ame, car Nous sommes plus pres de lui que sa veine jugulaire
50|17|En effet, deux (anges) collecteurs se tiennent, l’un a sa droite et l’autre a sa gauche, pour recueillir ses actions
50|18|Ainsi, il ne prononce pas une parole sans qu’il y ait un observateur pret a la consigner
50|19|Et voila que surviennent les affres de la mort devoilant la Verite. « Voila que s’avere ce dont tu te detournais !»
50|20|Et l’on soufflera dans le Cor. Voici le Jour promis
50|21|Chaque ame comparaitra alors avec a ses cotes, un (ange) accompagnateur (charge de conduire sur le lieu du rassemblement), et un (ange) temoin (qui temoignera de ses actes)
50|22|Il lui sera dit : «Tu etais indifferent a l’avenement de ce Jour ! Nous avons ote ton voile, et voila que ta vue a recouvre son acuite (regard d’acier) !»
50|23|Son (ange) accompagnateur dira alors : «Voila celui dont j’ai la charge ! Il est pret !»
50|24|Le Seigneur ordonnera alors aux deux anges : « Jetez en Enfer tout ingrat irreductible
50|25|ennemi du bien, transgresseur et sceptique
50|26|qui associait a Dieu une autre divinite ! Livrez-le au chatiment terrible !»
50|27|Et son compagnon inseparable (son mauvais genie) se desolidarisera alors de lui : « Seigneur ! Ce n’est pas moi qui l’ai rendu injuste ! Il etait deja profondement egare »
50|28|Dieu dira alors : « Ne vous disputez pas en Ma presence ! Je vous avais fait connaitre Ma menace au prealable (a travers Ma Parole revelee a Mes messagers)
50|29|et Ma Parole est vouee a s’accomplir. Et Je n’opprime pas Mes serviteurs »
50|30|Ce Jour ou Nous demanderons a la Gehenne : « Es-tu remplie ?», et la Gehenne repondra : « Y-en-a-t-il encore ?»
50|31|Ce Jour ou le Paradis sera rapproche pour etre a la portee des pieux
50|32|auxquels il sera dit : «Voila ce qui vous etait promis ! ». A tout repenti respectueux des prescriptions divines
50|33|qui redoute le Misericordieux dans Son mystere et qui fait acte de contrition
50|34|il sera dit : « Entrez-y en paix ! En ce Jour debute l’eternite !»
50|35|Ils y auront tout ce qu’ils desirent et bien plus aupres de Nous
50|36|Que de peuples les ayant precedes avons-Nous aneantis. Leur puissance etait pourtant superieure a la leur ! Ils ont parcouru le monde. Ont-ils trouve un quelconque moyen d’echapper (a Notre chatiment)
50|37|En verite, reside en cela un rappel pour quiconque est doue de raison, et qui ecoute afin de percevoir le sens avec un cœur en eveil
50|38|Nous avons cree les Cieux, la Terre et les espaces compris entre eux en six jours, sans en avoir ressenti la moindre peine
50|39|Endure leurs propos avec patience et celebre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant le coucher
50|40|Consacre une partie de la nuit a L’exalter et a la fin de la priere
50|41|Et guette le Jour ou le crieur lancera son appel d’un endroit proche
50|42|car le Jour ou ils entendront l’appel solennel qui sonnera l’Heure de Verite, sera le Jour ou les morts seront ressuscites
50|43|En verite, c’est Nous qui faisons vivre et faisons mourir, et c’est vers Nous que tout fera retour
50|44|Le Jour ou le sol se fendra et qu’ils emergeront a la hate, les rassembler sera pour Nous chose aisee
50|45|Nous savons mieux ce qu’ils disent (les denegateurs), et il ne t’incombe pas de les contraindre (a embrasser la foi). Ta mission consiste a avertir par ce Coran, ceux qui redoutent la menace de Mon chatiment
51|1|Par ceux (les vents) qui dispersent
51|2|par ceux (les nuages) qui portent la charge de lourds fardeaux (de pluie)
51|3|par ceux (les vaisseaux) qui glissent avec aisance
51|4|et par ceux (les anges) charges conformement a l’Ordre de Dieu de repartir Ses biens
51|5|En verite, ce qui vous a ete annonce s’accomplira
51|6|et le Jugement dernier est ineluctable
51|7|Par le ciel marque de stries
51|8|En verite, vous tenez des propos confus
51|9|qui ecartent (de la Verite) quiconque a peu d’intelligence
51|10|Que soient aneantis les imposteurs
51|11|Ceux qui, noyes dans leur mecreance
51|12|demandent : « A quand le Jour du Jugement ?»
51|13|Le Jour ou par le Feu, ils seront supplicies
51|14|il leur sera dit : « Subissez votre supplice ! C’est celui dont vous vouliez hater l’avenement !»
51|15|Certainement, les pieux se retrouveront dans des Jardins baignes de rivieres
51|16|jouissant des bienfaits que leur Seigneur leur aura accordes, car ils etaient vertueux
51|17|dormaient peu la nuit (etaient en priere)
51|18|imploraient le pardon de Dieu a l’aube
51|19|et prelevaient sur leurs biens une part destinee au mendiant et au necessiteux
51|20|Il est ainsi des signes sur la Terre pour ceux qui croient avec certitude
51|21|ainsi qu’en vous-memes. N’etes-vous pas capables de discerner
51|22|Et dans le Ciel se trouve votre subsistance, ainsi que ce qui vous est promis (le Paradis)
51|23|Par le Seigneur des Cieux et de la Terre, ceci est aussi vrai que le fait que vous parliez
51|24|Le recit des hotes reveres d’Abraham t’est-il parvenu
51|25|Lorsqu’ils entrerent chez lui, ils lui dirent : « Paix !». Il (Abraham) repondit : «Paix ! Etrangers !»
51|26|Puis il se glissa discretement chez les siens et rapporta un veau gras
51|27|qu’il servit a ses hotes. Puis il leur demanda : « N’en mangez- vous pas ?»
51|28|Et il concut une certaine apprehension a leur egard. Mais ils le rassurerent : «Ne crains rien !». Et ils lui annoncerent la bonne nouvelle de la naissance d’un fils dote de science
51|29|Sa femme arriva en poussant des cris et se frappant le visage : « La vieille femme sterile que je suis (aurait un enfant) ?»
51|30|Ils repondirent : « Ainsi en a decide ton Seigneur. Il est le Sage, l’Omniscient »
51|31|« Pourquoi etes-vous ici, o messagers ?»
51|32|Ils repondirent : « Nous sommes envoyes a un peuple criminel
51|33|pour lancer sur lui des pierres d’argile ardentes
51|34|prealablement marquees aupres de ton Seigneur au nom des outranciers »
51|35|Nous fimes donc sortir de la ville ce qu’elle comptait de croyants
51|36|mais (en realite) Nous n’y trouvames qu’un seul foyer de soumis (a Dieu)
51|37|Et Nous y laissames un signe pour ceux qui redoutent le chatiment douloureux
51|38|Tout comme en Moise (il y a un signe), lorsque Nous l’envoyames aupres de Pharaon, muni d’un pouvoir incontestable
51|39|Mais Pharaon, suivi en cela par ses conseillers, se detourna de lui et dit : « Un sorcier ou un illumine ! »
51|40|Nous le saisimes alors, lui et ses armees, et les jetames a la mer. Il perit reprouve
51|41|Un signe en ‘Ad egalement, lorsque Nous dechainames contre eux un vent devastateur
51|42|qui n’epargnait rien sur son passage lorsqu’il soufflait sur quelque chose qu’il reduisait en une sorte de debris
51|43|Un signe egalement en Thamoud, auxquels il fut dit : « Profitez pour un temps des biens de ce monde »
51|44|Mais ils transgresserent l’ordre de leur Seigneur, et furent frappes par la foudre, les regards figes (etaient petrifies)
51|45|Des lors, ils ne purent ni faire un mouvement ni se proteger
51|46|Et le peuple de Noe avant eux, (Nous l’avons fait perir) pour avoir ete un peuple pecheur
51|47|Et le ciel ! Nous l’avons concu par un Acte de Notre Toute-Puissance, et Nous l’etendons continuellement dans l’espace (le ciel est en expansion)
51|48|Et la Terre ! Nous l’avons deployee telle une couche ! Est-il deploiement plus parfait
51|49|Et de toute chose Nous avons cree le couple. Puissiez-vous y reflechir
51|50|Refugiez-vous en Dieu ! Je suis pour vous, de Sa part, un avertisseur explicite
51|51|Et n’associez aucune divinite a Dieu ! Je suis pour vous de Sa part, un avertisseur explicite
51|52|Il en fut ainsi de tous temps. Il n’est pas un messager qui ait ete envoye a ceux qui les ont precedes qu’ils n’aient traite de sorcier ou d’illumine
51|53|Se sont-ils legue cette injure les uns aux autres ? Ce sont plutot des peuples transgresseurs
51|54|Eloigne-toi d’eux ! Tu ne seras pas reprouve pour cela
51|55|Mais continue a exhorter, car l’exhortation est profitable aux croyants
51|56|Et Je n’ai cree les djinn et les Hommes que pour M’adorer
51|57|Je n’attends pas d’eux qu’ils me dispensent quelque bien, et Je ne leur demande pas de me nourrir
51|58|car c’est Dieu le Dispensateur (de biens), Le Tout-Puissant, Le Fort par excellence
51|59|En verite, ceux qui commettent des injustices subiront le meme sort que ceux qui les ont precedes. Qu’ils ne cherchent donc pas a precipiter leur chatiment
51|60|Malheur donc a ceux qui ont denie, lors de l’avenement du Jour (du Jugement) dont ils sont menaces
52|1|Par le Mont Sinai
52|2|par l’Ecrit transcrit
52|3|sur un parchemin deploye
52|4|par la Demeure peuplee (sans cesse frequentee)
52|5|par la voute (celeste) elevee
52|6|et la mer bouillonnante
52|7|Certes, le chatiment de ton Seigneur surviendra
52|8|et nul ne saurait l’eloigner
52|9|Le Jour ou le ciel sera ebranle par une convulsion
52|10|et ou les montagnes (arrachees a leur assise) se disloqueront
52|11|Malheur, ce Jour-la, aux denegateurs
52|12|qui se complaisent dans leur enlisement
52|13|Ce Jour-la, ils seront repousses avec mepris dans le feu de la Gehenne
52|14|Il leur sera dit : «Voici le Feu que vous traitiez de mensonge
52|15|Est-ce de la magie, ou serait-ce que vous ne distinguez pas clairement
52|16|Soyez-en accables ! Mais que vous le supportiez ou que vous ne le supportiez pas, cela est egal (vous le subirez tout de meme) ! Vous n’etes retribues qu’a hauteur de vos agissements »
52|17|Les pieux se retrouveront quant a eux, dans des Jardins, baignant dans la felicite
52|18|ravis de ce que (les bienfaits) leur Seigneur leur aura prodigue, et soulages qu’Il leur ait epargne les supplices de la Gehenne
52|19|« Mangez et buvez en toute quietude en recompense de ce que vous avez
52|20|accompli ! ». Et ils se prelasseront sur des divans bien alignes, et Nous les unirons a des Houris aux grands yeux
52|21|Quant a ceux qui croient, et qui sont suivis dans leur foi par leur progeniture, Nous accordons a celle-ci de les rejoindre, sans pour autant les frustrer de leurs actions respectives car le sort de chaque individu depend de ce qu’il aura acquis
52|22|Nous leur prodiguerons une abondance en fruits et en viandes dont ils auront envie
52|23|et ils s’y passeront entre eux des coupes (remplies de vin) qui ne leur feront pas dire de propos futiles, ni les inciteront a commettre le peche (comportement propre a l’etat d’ebriete)
52|24|Evolueront autour d’eux (pour les servir) des ephebes aux traits nacres aussi delicats que les perles protegees dans leur ecrin
52|25|Ils s’avanceront les uns vers les autres, pour evoquer leurs existences sur Terre
52|26|Ils diront : « Jadis nous vivions parmi les notres dans la crainte du Seigneur
52|27|Dieu S’est alors montre Bienveillant a notre egard, en nous epargnant le supplice de la Fournaise
52|28|Nous L’invoquions sans cesse, car Il est en verite, Le Plein de bonte et Le Clement !»
52|29|Preche donc, car, par la grace de ton Seigneur, tu n’es ni un devin ni un illumine
52|30|Ou s’ils disent: «C’est un poete ! Attendons que quelque vicissitude du sort nous en debarrasse !»
52|31|Dis-leur : « Attendez ! Je suis avec vous a attendre !»
52|32|Ou encore, seraient-ce leurs divagations (leurs esprits malveillants) qui leur dictent de proferer pareilles injures, ou sont-ils seulement des gens qui ne connaissent pas les limites (de la transgression)
52|33|Ou bien encore, ils disent qu’il (Mouhammad) lui (le Coran) a attribue a tort une origine divine ? (de toute facon) En verite, ils n’y croient pas
52|34|Qu’ils produisent une recitation semblable (a celle du Coran), s’ils ont la moindre certitude de ce qu’ils avancent
52|35|Ont-ils ete crees a partir de rien ou ont-ils eux-memes œuvre a leur propre creation
52|36|Ou serait-ce qu’ils ont cree les Cieux et la Terre ? Certes non ! En realite ils n’ont aucune certitude
52|37|Disposeraient-ils des biens de ton Seigneur, ou serait-ce qu’ils sont les souverains (de l’Univers)
52|38|Auraient-ils une echelle pour (monter au Ciel) intercepter (les mysteres) ? Que celui qui a intercepte quelque chose en apporte la preuve
52|39|Se serait-Il attribue des filles, et a vous des garcons
52|40|Serait-ce que tu leur demandes une contrepartie qui alourdirait leurs charges (financieres)
52|41|Connaitraient- ils le mystere de sorte qu’ils s’en inspirent pour produire leurs ecrits
52|42|Serait-ce que leur objectif est de tramer une intrigue (contre le prophete) ? Mais (qu’ils sachent) qu’ils subiront seuls le revers de leur intrigue
52|43|Auraient-ils une divinite autre que Dieu ? Gloire a Dieu ! Sa grandeur transcende ce qu’ils Lui associent
52|44|Verraient-ils s’effondrer des pans du ciel (un chatiment), qu’ils s’obstineraient a dire : « C‘est une accumulation de nuages !»
52|45|Laisse-les donc (dans cet etat) jusqu’a ce que survienne le Jour ou ils seront foudroyes
52|46|ou leurs intrigues ne leur auront servi a rien et ou ils ne seront pas secourus
52|47|Aux injustes sera inflige un chatiment bien avant ce Jour. Mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
52|48|Endure donc avec patience les decisions de ton Seigneur ! Tu es sous Notre protection vigilante. Celebre les louanges de ton Seigneur a ton reveil
52|49|Et glorifie-Le pendant une partie de la nuit et au moment ou les etoiles disparaissent (a l’aube naissante)
53|1|Par l’etoile lorsqu’elle disparait a l’aube naissante
53|2|En verite, votre compagnon ne s’est ni egare, ni induit en erreur
53|3|Et il ne prononce pas un mot pour obeir a une inclination
53|4|C’est en verite, une revelation qui lui est revelee
53|5|que lui a enseigne un Esprit puissant
53|6|doue d’une grande force, qui lui apparut (sous sa forme d’ange)
53|7|emplissant (par sa taille) l’horizon tous azimuts
53|8|Puis il se rapprocha et demeura suspendu (au-dessus du sol)
53|9|Il n’etait alors qu’a une distance de deux portees d’arc, ou plus proche encore
53|10|Dieu revela alors (par l’intermediaire de l’ange Gabriel) a Son Serviteur ce qu’Il lui revela
53|11|Et il n’aurait pu mal interpreter ce que ses yeux ont vu
53|12|Allez- vous donc le contredire a propos de ce que lui, a vu
53|13|et qu’il avait deja vu lors d’une precedente apparition
53|14|pres du Lotus (l’arbre) du point ultime (que nul ne franchit)
53|15|la ou se trouvent les Jardins du Paradis
53|16|lorsque recouvrait le Lotus ce qui le couvrait
53|17|La, le regard (du Prophete) n’a pas devie et il n’a pas enfreint la limite
53|18|Il vit certains des plus grands signes de la grandeur de son Seigneur
53|19|Ainsi vous auriez consulte al-Lat, et al-Uzzah
53|20|et l’autre Manat, la troisieme (idole)
53|21|Ils vous auraient attribue les (enfants) males et a Lui (seulement) les filles
53|22|Un partage bien inequitable
53|23|Il ne s’agit de rien d’autre que de noms que vous avez attribues, vous et vos ancetres. Dieu ne les a pas investis d’une quelconque autorite. En realite, ils ne font que se fondre en conjectures et ceder a ce que leur suggerent leurs penchants, alors que la guidance leur est parvenue de la part de leur Seigneur
53|24|Ou serait-ce que l’Homme choisit son destin
53|25|Dieu est Souverain de toute chose dans le Vie Future et dans la vie ici-bas
53|26|Nombreux sont les anges dans les Cieux dont l’intercession sera pourtant vaine (que faut-il donc esperer d’idoles inventees), a moins que Dieu ne l’ait permise et agreee en faveur de qui Il veut
53|27|Ceux qui ne croient pas a la Vie Future sont prompts a attribuer aux anges des noms feminins
53|28|alors qu’ils n’en savent rien. Ils presument tout au plus, mais la presomption ne saurait se substituer a la certitude
53|29|Eloigne-toi donc de ceux qui tournent le dos a Notre rappel et ne convoitent que les biens de ce monde ici-bas
53|30|Leur science se resume a cela ! En verite, ton Seigneur connait parfaitement celui qui s’eloigne de Sa Voie et celui qui est bien-guide
53|31|A Dieu appartient tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre, de sorte qu’Il retribue ceux qui font le mal a hauteur de leurs œuvres, et accorde la meilleure recompense a ceux qui font le bien
53|32|qui evitent de commettre les peches majeurs et la debauche, et auxquels Il accorde Son pardon pour les fautes legeres. En verite, ton Seigneur est d’une indulgence infinie. Il vous connaissait lorsqu’Il vous a cree a partir de la terre, et Il vous connaissait lorsque vous etiez a l’etat d’embryon dans le sein de vos meres. Ne faites donc pas votre propre eloge (en vantant vos actions). Il sait qui est pieux
53|33|As-tu considere le cas de celui qui se detourne (de la foi)
53|34|qui, apres avoir peu donne (verse en aumone ou par charite) a fini par tomber dans l’avarice
53|35|Detiendrait- il le secret du mystere de sorte qu’il peut lire son destin
53|36|A moins qu’il n’ait pas appris d’apres les Feuillets de Moise
53|37|et d’Abraham, qui fut un modele de devotion
53|38|qu’aucune ame n’aura a repondre des peches d’une autre (ame)
53|39|que l’Homme sera recompense pour les efforts qu’il aura lui-meme fournis
53|40|efforts qui seront reconnus (le Jour du Jugement)
53|41|et retribues a leur juste valeur
53|42|que c’est aupres de ton Seigneur que tout aboutit
53|43|Que c’est Lui qui donne les joies (litt : fait rire) et les peines (litt : fait pleurer)
53|44|Que c’est Lui qui fait mourir et qui ramene a la vie
53|45|Que c’est Lui qui cree les deux elements du couple, le male et la femelle
53|46|a partir d’une goutte de sperme lorsqu’elle est emise
53|47|Que c’est a Lui qu’incombe de generer l’autre naissance (la resurrection)
53|48|Que c’est Lui qui assure la subsistance et enrichit
53|49|Que c’est Lui le Seigneur de Sirius (l’etoile)
53|50|Que c’est Lui qui aneantit les anciennes tribus de ‘Ad
53|51|et les tribus de Thamoud jusqu’au dernier
53|52|ainsi que le peuple de Noe, avant eux, qui etait, de tous les peuples, le plus injuste et le plus outrancier
53|53|Que c’est Lui qui a detruit les cites maudites (cite du peuple de Loth)
53|54|et qui les fit ensevelir par ce qui les a ensevelies
53|55|Desquels des bienfaits de ton Seigneur douteras-tu
53|56|Cet avertisseur est de l’ordre des avertisseurs precedents
53|57|Le Jugement dernier approche
53|58|mais nul en dehors de Dieu ne connait le moment de son avenement
53|59|Vous etonnez-vous de ce discours (recit)
53|60|En riez-vous au lieu d’en pleurer
53|61|affichant ainsi votre insensibilite
53|62|Prosternez-vous plutot devant Dieu et adorez-Le
54|1|L’Heure (du Jugement dernier) approche et la Lune se fend
54|2|Verraient-ils un prodige se produire sous leurs yeux, qu’ils (les denegateurs) s’en detourneraient en disant : « C’est de la magie dont les effets ne vont pas tarder a se dissiper !»
54|3|Et ils denient et continuent de ceder a leurs penchants. Mais tout decret de Dieu est voue a s’accomplir
54|4|Pourtant, leur sont parvenus des recits propres a les avertir
54|5|(des recits) d’une sagesse profonde, mais ces avertissements ne servirent a rien
54|6|Eloigne-toi donc d’eux ! Le Jour ou l’annonceur annoncera l’avenement de l’effroyable bouleversement
54|7|les yeux humblement baisses, ils surgiront de leurs tombes, semblables a des nuees de sauterelles qui se deversent
54|8|et se hateront vers l’annonceur, en disant : «Voila un Jour difficile !»
54|9|Avant eux, le peuple de Noe avait deja crie au mensonge, traitant Notre serviteur d’imposteur et d’illumine. Ils le repousserent durement
54|10|Il implora alors son Seigneur : « Je suis vaincu ! Secours Ta religion !»
54|11|Nous ouvrimes alors les portes du ciel a des averses torrentielles
54|12|et Nous fimes jaillir des sources de la terre, et les deux masses d’eau se rejoignirent en execution du decret fixe d’avance
54|13|Et Nous le (Noe) portames sur une embarcation assemblee a l’aide de planches et de clous
54|14|qui vogua sous Notre vigilance, afin de recompenser celui qui fut denie
54|15|Et Nous en fimes un signe. Est-il quelqu’un pour profiter de cet enseignement
54|16|Qu’il fut dur Mon chatiment a l’encontre de ceux qui ignorent Mes avertissements
54|17|Nous avons facilite la recitation et la comprehension des enseignements du Coran pour qu’il serve de Rappel. Est-il quelqu’un pour en tirer des enseignements
54|18|Les Ad ont, eux aussi, crie au mensonge. Et qu’il fut dur Mon chatiment a l’encontre de ceux qui ignorent Mes avertissements
54|19|Nous dechainames contre eux un vent violent en un jour funeste qui se prolongera (jusque dans la Vie Future)
54|20|qui soulevait les Hommes comme s’ils etaient des souches de palmiers deracines
54|21|Qu’il fut dur Mon chatiment a l’encontre de ceux qui ignorent Mes avertissements
54|22|Nous avons facilite la recitation et la comprehension des enseignements du Coran pour qu’il serve de Rappel. Est-il quelqu’un pour en tirer des enseignements
54|23|Les Thamoud ont eux aussi qualifie Nos avertissements de mensonges
54|24|Ils dirent : « Allons-nous obeir a un seul de nos semblables ? Nous serions alors dans l’egarement et bien fous
54|25|Serait-il celui d’entre nous qui aurait recu la revelation ? C’est plutot un menteur effronte !»
54|26|Mais ils sauront bientot qui est le menteur effronte
54|27|(Nous dimes a Salih) : «Nous allons leur envoyer la chamelle en guise d’epreuve. Observe-les donc et endure (leurs mauvais traitements)
54|28|et informe-les que la consommation de l’eau sera alternee entre eux (entre les Thamoud et la chamelle) »
54|29|Mais ils firent venir un des leurs qui se risqua a lui couper les jarrets
54|30|Qu’il fut dur Mon chatiment a l’encontre de ceux qui ignorent Mes avertissements
54|31|Nous avons souleve contre eux une seule clameur qui suffit a les coucher comme le foin seche d’un paturage
54|32|Nous avons facilite la recitation et la comprehension des enseignements du Coran pour qu’il serve de Rappel. Est-il quelqu’un pour en tirer des enseignements
54|33|Le peuple de Loth, lui aussi, qualifia Nos avertissements de mensonges
54|34|Nous dechainames contre lui une pluie de cailloux, excepte la famille de Loth que Nous epargnames au lever du jour
54|35|en signe de faveur emanant de Notre part. C’est ainsi que Nous recompensons ceux qui sont reconnaissants
54|36|Loth les avait pourtant mis en garde contre Nos rigueurs, mais ils avaient mis en doute Nos avertissements
54|37|Ils auraient meme voulu abuser de ses hotes ! Alors, Nous leur fimes perdre la vue. « Goutez donc Mon chatiment pour avoir ignore Mes avertissements !»
54|38|Des l’aube, ils furent reveilles par un supplice persistant
54|39|Goutez donc Mon chatiment pour avoir ignore Mes avertissements
54|40|Nous avons facilite la recitation et la comprehension des enseignements du Coran pour qu’il serve de Rappel. Est-il quelqu’un pour en tirer des enseignements
54|41|A Pharaon et aux siens parvinrent egalement Nos avertissements
54|42|mais ils qualifierent tous Nos signes de mensonges. Nous avons sevi contre eux, comme Seul peut le faire un Puissant, Omnipotent
54|43|Serait-ce que vos denegateurs sont moins coupables que ces gens-la (les peuples denegateurs qui les ont precedes) ? Ou serait-ce que les Ecritures vous ont accorde une certaine immunite
54|44|Ou bien diront-ils : « Notre nombre nous donne l’avantage !»
54|45|Ce nombre sera bientot dissout et ses membres mis en deroute
54|46|L’Heure du Jugement est leur terme fixe. Or, l’Heure est plus terrible et plus eprouvante
54|47|En verite, les pecheurs sont dans l’egarement et bien fous
54|48|Le Jour ou ils seront traines sur la face vers la Gehenne, il leur sera dit : « Goutez au contact de Saqar (l’Enfer !)»
54|49|En verite, toute chose Nous l’avons creee en juste proportion
54|50|Notre ordre est formule une seule fois, et il est execute aussi rapidement que le clignement de l’œil
54|51|Nous avons deja fait perir vos semblables avant vous. Est-il quelqu’un pour profiter de cet enseignement
54|52|Tout ce qu’ils ont accompli est consigne dans des registres
54|53|ou la plus insignifiante et la plus importante action sont transcrites
54|54|Certes, ceux qui craignent Dieu seront dans des Jardins au milieu des ruisseaux
54|55|dans une sphere de Veridicite, aupres d’un Souverain Tout-Puissant
55|1|Le Misericordieux
55|2|Il a revele le Coran
55|3|Il a cree l’Homme
55|4|Il lui a appris a s’exprimer avec eloquence
55|5|Le Soleil et la Lune se deplacent dans des orbites calculees avec precision
55|6|Les etoiles et les arbres se prosternent (devant Lui)
55|7|Le Ciel, Il l’a eleve et a etabli l’equilibre (litt : la balance)
55|8|(respectez cet equilibre) et ne faussez pas la mesure du poids
55|9|Pesez dans une balance exacte (precise) et ne fraudez pas en pesant
55|10|Et la Terre, Il l’a stabilisee (par un ancrage solide) pour les creatures
55|11|Elle est pourvue en arbres fruitiers, et en palmiers aux ramifications entourees d’une spathe
55|12|de grains enveloppes de glume et de plantes aromatiques
55|13|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|14|Il a cree l’Homme d’une argile semblable a celle de la poterie
55|15|et Il a cree les djinn d’un feu sans fumee
55|16|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|17|Seigneur des deux Levants et Seigneur des deux Couchants (le soleil se leve et se couche en differents endroits du fait de l’axe de rotation de la Terre et de sa forme spherique)
55|18|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|19|Il a fait confluer les deux mers (les deux eaux, salee et douce) afin qu’elles se rejoignent
55|20|et Il a etabli entre elles une barriere qu’elles ne peuvent franchir
55|21|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|22|C’est d’elles (les deux mers) que proviennent les perles et le corail
55|23|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|24|C’est a Lui qu’appartiennent les vaisseaux toutes voiles deployees qui glissent sur la mer, telles des montagnes imposantes
55|25|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|26|Tout ce qui est sur la Terre est voue a etre fini (par opposition a infini)
55|27|Seule, demeure (continue d’etre) la Face de ton Seigneur, aureolee de Gloire et de Munificence
55|28|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|29|Ceux qui peuplent les Cieux et la Terre L’implorent (d’exaucer un vœu), et Lui, œuvre chaque jour a en exaucer
55|30|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|31|Nous aurons bientot a nous consacrer a vous juger, o Hommes et djinn
55|32|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|33|O communautes de djinn et d’Hommes ! Si vous pouvez sortir des limites des Cieux et de le Terre, faites-le ! Mais vous ne pourrez le faire (grace a la technologie qui permet aux Hommes de voyager dans l’espace) que nantis d’un pouvoir (que Seul Dieu peut accorder)
55|34|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|35|Seriez-vous tentes de le faire que seraient lances contre vous des gerbes de flammes (sans feu) et de fumee, et votre tentative serait vouee a l’echec
55|36|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|37|Quand le Ciel se fendra, il deviendra ecarlate comme le cuir rouge
55|38|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|39|Ce Jour- la, ni Homme ni djinn ne seront interroges sur leurs peches
55|40|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez- vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|41|Les criminels identifiables a leurs signes, seront saisis par les cheveux et
55|42|les pieds. Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|43|«Voici la Gehenne dont les criminels niaient l’existence !», (leur sera-t-il dit)
55|44|Et, a partir de cet instant, ils ne feront que parcourir sans cesse la distance qui la (la Gehenne) separe d’un liquide porte a temperature de fusion
55|45|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|46|Quant a ceux qui auront œuvre (durant leur vie) dans la crainte du Jour de leur comparution devant leur Seigneur, deux Jardins sont reserves
55|47|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|48|(Jardins) aux frondaisons luxuriantes
55|49|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|50|(Jardins) arroses par deux sources perennes
55|51|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|52|(Jardins) produisant deux especes de chaque variete de fruits
55|53|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|54|Ils (les bienheureux du Paradis) se prelasseront sur des tapis doubles de brocart, les fruits cueillis des deux Jardins a portee de mains
55|55|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|56|Ils y trouveront celles au regard chaste, que nul, humain ou djinn, n’avait touchees
55|57|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|58|On les prendrait pour le corindon et le corail
55|59|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez- vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|60|Le bienfait pourrait-il etre recompense autrement que par le bienfait
55|61|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|62|Et, en deca de ces deux Jardins, il y en a deux autres
55|63|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez- vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|64|(Deux Jardins) tres ombrages
55|65|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|66|(Deux Jardins) ou deux sources s’ecoulent abondamment
55|67|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez- vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|68|(Deux Jardins) plantes d’arbres fruitiers, de palmiers et de grenadiers
55|69|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez- vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|70|(arbres) qui prodiguent d’excellents bienfaits
55|71|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|72|Des Houris retirees sous leurs tentes
55|73|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|74|(Houris) qu’avant eux nul humain ni djinn n’avait touchees
55|75|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|76|Et ils (les bienheureux et les bienheureuses) reposeront sur des coussins et de magnifiques tapis
55|77|Lesquels donc des bienfaits de votre Seigneur, allez-vous tout deux (Homme et djinn) renier
55|78|Beni soit le Nom de ton Seigneur, plein de Majeste et de Munificence
56|1|Lorsque celui qui est ineluctable (le Jour du Jugement) se produira
56|2|nul ne pourra plus dementir sa survenance
56|3|Il abaissera les uns (relegues au fin fond de la Gehenne) et elevera les autres (recompenses par le Paradis)
56|4|Lorsque la Terre sera ebranlee par une terrible secousse
56|5|que les montagnes seront desagregees
56|6|et reduites en poussiere eparpillee
56|7|vous serez alors repartis en trois categories
56|8|Celle des bienheureux. Mais qui sont les bienheureux
56|9|Celle des infortunes. Mais qui sont les infortunes
56|10|Et celle des devanciers (les plus empresses a repondre a l’appel du Seigneur) qui seront, eux, les premiers (a etre recompenses)
56|11|Ceux-la sont les plus rapproches (de Dieu)
56|12|dans les Jardins de Felicite
56|13|Il y aura la une multitude parmi les premieres generations de croyants
56|14|et un petit groupe parmi les dernieres generations de croyants
56|15|(installes) sur des divans incrustes de pierreries
56|16|et se faisant toujours face
56|17|Evolueront autour d’eux des ephebes a la jeunesse eternelle
56|18|portant des calices, des aiguieres et des coupes, remplis (a partir d’une source) d’un breuvage limpide et frais
56|19|qui ne leur donnera pas de maux de tete, et qui ne les etourdira pas
56|20|toutes sortes de fruits qu’ils pourront choisir
56|21|ainsi que la chair delicate des oiseaux qui leur feront envie
56|22|accueillis par des Houris aux grands yeux
56|23|comparables aux perles soigneusement protegees dans leurs ecrins
56|24|Ce, en recompense de ce qu’ils ont
56|25|accompli. La, ils n’entendront ni parole futile, ni paroles incitant au peche
56|26|mais se salueront mutuellement par le mot : «Paix ! Paix !»
56|27|Et les gens de la dextre. Qu’adviendra-t-il des gens de la dextre
56|28|Ils sejourneront au milieu de jujubiers sans epines
56|29|et d’acacias sans aiguillons
56|30|sous une ombre projetee a perte de vue
56|31|en bordure de sources en perpetuel ecoulement
56|32|entoures d’une grande variete de fruits
56|33|ni voues a s’epuiser, ni defendus
56|34|Ils reposeront sur des divans suspendus
56|35|En verite, Nous les (les Houris) avons suscitees a dessein
56|36|concues immaculees
56|37|gracieuses et d’egale jeunesse
56|38|pour accompagner les gens de la dextre
56|39|qui forment une multitude parmi les premieres generations de croyants
56|40|et une multitude parmi les dernieres generations de croyants
56|41|Et les gens de la senestre. Qu’adviendra-t-il des gens de la senestre
56|42|Ils seront livres aux rigueurs du Samoun (vent violent chaud et sec) et d’une eau ardente
56|43|a l’ombre d’une fumee epaisse
56|44|mais qui (l’ombre) ne prodigue ni fraicheur, ni confort
56|45|Il en est ainsi, car ils se prelassaient dans l’opulence
56|46|s’obstinant a commettre les peches capitaux
56|47|et disant : « Ainsi, une fois morts, et reduits a l’etat de poussiere et d’ossements, nous serions ressuscites
56|48|ainsi que nos lointains ancetres ?»
56|49|(A ceux-la) Reponds : « En verite, des premiers Hommes aux derniers
56|50|ils seront tous rassembles au moment convenu en un Jour determine
56|51|Alors ce Jour-la, vous les egares negateurs
56|52|vous mangerez du fruit de l’arbre de Zaqqoum
56|53|vous en mangerez jusqu’a vous en emplir le ventre
56|54|et vous boirez par-dessus de l’eau bouillante
56|55|et en boirez a la maniere
56|56|des chameaux qui peinent a se desalterer ». C’est ainsi qu’ils seront accueillis le Jour du Jugement
56|57|C’est Nous qui vous avons crees. Que n’admettez-vous pas la Verite
56|58|Avez-vous considere la semence que vous emettez
56|59|Serait-ce vous qui creez (l’Homme) ou sommes-Nous le Createur
56|60|C’est Nous qui avons fixe le jour de la mort de chacun d’entre vous, et il n’est rien qui puisse Nous empecher
56|61|de vous substituer d’autres etres semblables a vous, ou de vous faire naitre sous une apparence dont vous n’avez pas idee
56|62|Vous avez connu une premiere formation (naissance). Que n’y reflechissez- vous pas
56|63|Avez-vous considere ce (les terres) que vous labourez
56|64|Serait-ce vous qui y faites germer les plantes ou est-ce Nous qui les faisons grandir
56|65|Et si telle est Notre volonte, Nous les dessecherons (avant la recolte) et vous commencerez alors a vous lamenter
56|66|a crier a la ruine
56|67|et a la misere
56|68|Avez-vous considere l’eau que vous buvez
56|69|Serait-ce vous qui la faites descendre des nuages, ou est-ce Nous qui la precipitons
56|70|Et si telle est Notre volonte, Nous la rendrons saumatre. Que ne faites-vous preuve de gratitude
56|71|Avez-vous considere le feu que vous obtenez par frottement (en frottant du bois)
56|72|Serait- ce vous qui creez le bois qui produit son etincelle, ou en sommes-Nous le Createur
56|73|Nous en avons donne un apercu (des flammes de l’Enfer), et un outil de confort (de bien-etre) pour les Hommes
56|74|Glorifie donc le Nom de ton Seigneur, le Tres-Haut
56|75|Non ! J’en jure par les positions des etoiles
56|76|et c’est la un serment puissant, si vous saviez
56|77|que ce Coran est une noble Ecriture
56|78|conforme a l’archetype protege (aupres)
56|79|(de Dieu), que ne peuvent toucher que ceux qui sont en etat de purete
56|80|une revelation emanant du Seigneur de l’Univers
56|81|Est-ce un pareil recit (Livre) que vous dedaignez
56|82|Est-ce en le qualifiant de mensonge que vous temoignez de votre reconnaissance
56|83|Lorsque l’ame d’un mourant est sur le point de quitter son corps
56|84|alors que vous etes presents (au chevet du mourant)
56|85|(sachez que) Nous serons plus pres de lui, que vous qui l’entourez, sans que vous puissiez rien voir
56|86|Alors, pourquoi donc, si vous considerez ne pas devoir etre juges
56|87|ne lui (l’ame) feriez-vous pas reintegrer le corps, si ce que vous dites est vrai
56|88|En verite, s’il (le mort) est destine a compter parmi ceux qui seront admis aupres de Dieu (les rapproches de Dieu)
56|89|il trouvera repos et misericorde
56|90|Et s’il est voue a compter parmi les gens de la dextre
56|91|il sera accueilli par eux (les gens de la dextre) par ces paroles : « Paix a toi !»
56|92|Mais s’il est du nombre des denegateurs egares
56|93|il sera accueilli par l’eau bouillante dans laquelle il sera jete
56|94|avant d’etre precipite dans la Fournaise
56|95|Telle est la Verite certaine (au sujet de laquelle nul doute n’est permis)
56|96|Glorifie donc le Nom de ton Seigneur, le Sublime
57|1|Tout ce qui peuple les Cieux et la Terre celebre la gloire du Seigneur. Il est le Puissant, le Sage
57|2|A Lui appartient le Royaume des Cieux et de la Terre. Il fait vivre et Il fait mourir. Il est l’Omnipotent
57|3|Il est le Premier et le Dernier, le Manifeste et le Cache. Il est l’Omniscient
57|4|C’est Lui qui a cree les Cieux et la Terre en six jours, et qui apres cela S’est etabli sur le Trone. Il sait ce qui penetre dans la Terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui s’y eleve. Ou que vous vous trouviez, Il est avec vous et Il observe vos agissements
57|5|La Royaute des Cieux et de la Terre Lui appartient, et c’est aupres de Lui que tout fera retour
57|6|Il fait penetrer la nuit dans le jour et Il fait penetrer le jour dans la nuit, et Il sait ce que les Hommes tiennent cache en leur sein
57|7|Croyez en Dieu et en Son messager ! Versez en aumone une partie de ce dont Il a fait de vous les depositaires, car ceux d’entre vous qui croient et qui font l’aumone recevront une belle recompense
57|8|Qu’avez-vous a ne pas croire en Dieu, alors que le messager vous exhorte a croire en votre Seigneur, et qu’Il a pris acte de votre engagement, pour peu que vous soyez croyants
57|9|C’est Lui qui revele a Son Serviteur des versets explicites, afin de vous faire passer des tenebres vers la lumiere, car Dieu est Compatissant et Clement a votre egard
57|10|Qu’avez- vous a ne pas depenser vos biens pour servir la Cause de Dieu, sachant que l’heritage des Cieux et de la Terre Lui revient ? Ne sauraient toutefois etre traites a egalite, ceux qui ont depense leurs biens et combattu pour la Cause de Dieu avant les conquetes (islamiques), et auxquels un rang plus eleve est reserve, et ceux qui ont depense leurs biens et combattu, apres les conquetes. Toutefois, Dieu a promis aux uns comme aux autres une belle recompense, car Dieu est informe de vos agissements
57|11|Qui est dispose a depenser pour la Cause de Dieu ? Il lui accordera en retour le double de ce qu’il a depense, et il recevra en outre une belle retribution
57|12|Le Jour ou tu verras les croyants et les croyantes, la lumiere emanant d’eux se repandre et les eclairer devant eux et sur leur droite. Il leur sera dit : « Une heureuse nouvelle vous est annoncee en ce Jour : des Jardins baignes de rivieres, ou vous serez immortels !». Tel est le triomphe supreme
57|13|Le Jour ou les hypocrites, hommes et femmes, diront a ceux qui auront cru : « Attendez-nous afin que nous puissions (marcher sur vos pas et ainsi) profiter un peu de votre lumiere !». Il leur sera repondu : « Retournez sur vos pas, et vous trouverez de la lumiere !». Ils seront alors separes par un rempart ayant une porte a l’interieur de laquelle il y aura la misericorde et, a l’exterieur de laquelle, dresse en face, il y aura le chatiment
57|14|Ils (les hypocrites) les interpelleront : « N’etions-nous pas des votres autrefois ?». Les croyants repondront : « Certes, mais vous vous etes laisses tenter, votre foi etait vacillante, en proie au doute et berces par l’illusion que vous serez certainement absous. Tel etait votre etat d’esprit lorsque le decret de Dieu s’accomplit (lorsque la mort vous surprit). Le tentateur (Satan) vous avait ainsi detourne de Dieu
57|15|En ce Jour, il ne vous sera donne ni a vous, ni a ceux qui ont denie de se racheter. Vous aurez l’Enfer pour refuge. Il sera votre compagnon et un sort bien funeste
57|16|N’est-il pas temps pour ceux qui croient, d’ouvrir leurs cœurs au Rappel de Dieu et a la Verite qu’Il a revelee, au lieu de suivre l’exemple de ceux qui avaient recu l’Ecriture avant eux, et dont ils ont fini par se detourner, le temps ayant eu raison de leur foi, de sorte qu’ils furent nombreux a devenir pervers
57|17|Soyez informes que Dieu revivifie les sols infertiles. Nous vous exposons les signes de maniere explicite afin que vous puissiez raisonner en consequence
57|18|En verite, les donateurs et les donatrices (les charitables), qui sont disposes a depenser pour la Cause de Dieu, Dieu leur accordera en retour le double de ce qu’ils auront depense, et ils recevront en outre une belle retribution
57|19|Ceux qui auront cru en Dieu et en Ses messagers, ceux-la sont les veridiques et les temoins aupres de leur Seigneur. Ils recevront leur recompense et seront aureoles de leur lumiere. Ceux qui auront denie et qualifie Nos signes de mensonges, ceux-la seront les hotes de la Gehenne
57|20|Soyez avertis que la vie dans ce monde ici-bas n’est que divertissement, frivolites, artifices, fanfaronnades ostentatoires et rivalites donnant lieu a surenchere dans les richesses et les enfants. Telle une pluie (tres attendue) qui fait pousser la vegetation. Au debut, celle-ci plait aux denegateurs, mais elle commence a se fletrir, puis elle jaunit et finit par se transformer en debris desseches. Dans la Vie Future, il y aura un terrible chatiment, et le pardon de Dieu et Son agrement. La vie ici-bas n’est que jouissance illusoire
57|21|Rivalisez de bonnes œuvres afin d’obtenir le pardon de votre Seigneur et un Paradis dont l’immensite egale celle du Ciel et la Terre, pret a accueillir ceux qui croient en Dieu et a Ses envoyes. C’est ainsi que Dieu accueille en Sa grace qui Il veut, car Dieu est le Detenteur de la grace immense
57|22|Il n’est nul malheur qui ne s’abatte sur la Terre ou sur vos propres personnes, qui ne soit consigne dans un Livre, et cela avant meme que Nous l’ayons creee (la Terre). Cela est chose aisee pour Dieu
57|23|(Nous vous en informons) afin que vous ne vous tourmentiez pas a propos de ce qui vous echappe (ce que vous n’obtenez pas) et que vous ne vous rejouissiez pas de ce qu’Il vous accorde, car Dieu n’aime pas les pretentieux qui se vantent
57|24|et sont avares, et exhortent leurs semblables a en faire de meme. Quiconque se detourne (des prescriptions de Dieu), qu’il sache que Dieu Se suffit a Lui-meme et qu’Il est Digne de louange
57|25|Nous avons envoye Nos messagers auxquels Nous avons accorde de realiser des prodiges, et Nous avons fait descendre avec eux l’Ecriture et la balance (les principes de justice), afin que les Hommes soient formes selon les principes d’equite. Nous avons egalement fait descendre le fer qui peut etre a la fois source de rigueur mais egalement de nombreux bienfaits pour les Hommes, afin que Dieu reconnaisse ceux qui servent Sa Cause et ses messagers dans Son mystere (meme s’ils ne Le voient pas). En verite, Dieu est Fort et Tout-Puissant
57|26|Nous avons envoye Noe et Abraham, et Nous avons etabli la prophetie et confie l’Ecriture a leurs descendants. Certains parmi eux sont bien-guides, mais beaucoup d’autres sont mecreants
57|27|Puis, Nous avons envoye pour leur succeder Nos autres messagers. Nous avons envoye Jesus, fils de Marie, auquel Nous avons donne l’Evangile. Et Nous avons etabli dans le cœur de ceux qui l’ont suivi, la compassion et la misericorde. Quant au monachisme, c’est un mode de vie qu’ils ont invente, et que Nous ne le leur avons pas prescrit. Ils l’ont observe par velleite d’agreer Dieu, loin cependant de s’y conformer comme il se doit. Nous avons alors recompense ceux qui avaient cru parmi eux, mais ils furent nombreux a denier
57|28|O vous qui croyez ! Craignez Dieu et croyez en Son messager. Ainsi, Il vous recompensera doublement par un effet de Sa misericorde, et Il vous donnera une lumiere qui vous guidera dans la Voie Droite et Il absoudra vos peches. Dieu est Indulgent et Clement
57|29|Et ce, afin que les gens de l’Ecriture sachent qu’ils ne peuvent en aucune facon disposer de la grace de Dieu, car Dieu est Souverain en Sa grace qu’Il dispense a qui Il Lui plait. Dieu est le Detenteur de la grace infinie
58|1|Dieu a entendu les paroles de celle qui se plaignait par devers toi au sujet de son epoux, et qui eleva sa plainte vers Dieu. Et Dieu a entendu votre discussion, car Dieu entend tout et voit tout
58|2|Ceux qui repudient leurs epouses (en prononcant la formule consacree (a l’epoque de la jahiliyah) : « tu es aussi illicite pour moi que le dos de ma mere »), alors qu’elles ne sont pas leurs meres, leurs meres etant celles qui les ont enfantes. Ils prononcent ainsi des paroles indecentes relevant du mensonge. Mais Dieu est Celui qui efface les peches, qui pardonne
58|3|(car) Ceux qui prononcent cette formule pour repudier leurs epouses, puis se ravisent, devront affranchir un esclave (a titre d’expiation), avant de cohabiter ensemble a nouveau. Ceci est une exhortation qui vous est faite. Sachez que Dieu est Informe de ce que vous faites
58|4|Celui qui n’en a pas les moyens devra observer le jeune pendant une periode de deux mois consecutifs avant de cohabiter ensemble. Celui qui n’en a pas la capacite, devra nourrir soixante pauvres. Il en est ainsi pour que vous croyiez en Dieu et en Son messager. Telles sont les limites determinees par Dieu. Les denegateurs (qui les depasseront) sont voues a un chatiment douloureux
58|5|car ceux qui desobeissent a Dieu et a Son messager subiront l’infamie comme ce fut le cas de ceux qui les ont precedes. Nous leur avons (pourtant) montre des preuves suffisamment explicites. (Pour les avoir denie) les denegateurs subiront un chatiment infamant
58|6|Le Jour ou Dieu les ressuscitera tous, Il leur rappellera leurs œuvres. Dieu les a recensees mais eux les ont oubliees. Dieu est Temoin de toute chose
58|7|Ne vois-tu pas que Dieu sait tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre ? Il n’est pas d’entretien a trois qui se tienne en aparte sans qu’Il ne soit Le Quatrieme, ni a cinq sans qu’Il ne soit le Sixieme. Qu’ils soient en nombre inferieur ou superieur, Il est present avec eux, ou qu’ils se trouvent. Puis, au Jour de la Resurrection, Il leur rappellera ce qu’ils faisaient, car Dieu est Omniscient
58|8|As-tu observe comment ceux qui avaient recu l’ordre de cesser leurs conciliabules, reprennent leurs entretiens en aparte, pour pecher et fomenter leurs projets d’agressions et de desobeissance a l’egard du messager ? Puis, lorsqu’ils se presentent devant toi, ils te saluent en des termes differents de la formule que Dieu t’a consacree et se disent : « Pourquoi Dieu ne nous chatie-Il pas pour ce que nous disons?». La Gehenne leur suffira. Ils devront subir ses flammes. Et c’est la un sort bien funeste
58|9|O vous qui croyez ! Lorsque vous tenez des conciliabules, ne les consacrez pas a pecher, et a fomenter des projets d’agression et de desobeissance contre le Prophete ! Profitez de ces entretiens en aparte pour promouvoir la vertu et la piete. Craignez Dieu aupres de Qui vous serez tous rassembles
58|10|Les entretiens en aparte sont suggeres par Satan qui veut nuire a ceux qui croient. Mais il ne leur nuirait en rien qui ne soit avec la permission de Dieu. Que les croyants placent donc leur confiance en Dieu
58|11|O vous qui croyez ! Lorsqu’il vous est demande : « Menagez de la place aux autres dans les assemblees !», executez- vous ! Dieu vous menagera une large place (au Paradis) ! Et lorsqu’il vous est demande : « Levez-vous !», faites-le. Dieu elevera en rang ceux d’entre vous qui ont la foi et qui ont recu la science. Dieu a parfaitement connaissance de vos agissements
58|12|O vous qui croyez ! Lorsque vous voulez vous entretenir en aparte avec le messager, versez une aumone au prealable. Cela est meilleur pour vous et vous purifiera davantage. Si vous n’en avez pas les moyens, sachez que Dieu est Indulgent et Clement
58|13|Auriez-vous ete genes de devoir vous acquitter de cette aumone prealablement a tout entretien avec le messager, vous seriez-vous abstenus de le faire, et auriez-vous pour ce manquement obtenu le pardon de Dieu, alors compensez en observant la salat, et en versant la zakat et en obeissant a Dieu et a Son Prophete ! (et sachez que) Dieu a une parfaite connaissance de ce que vous faites
58|14|As-tu considere le cas de ceux qui se sont allies avec des gens qui ont encouru la colere de Dieu, alors qu’ils ne sont ni des votres ni des leurs, et qui se parjurent sciemment
58|15|Dieu leur a prepare un terrible chatiment car leur comportement est reprehensible
58|16|Ils utilisent leurs serments comme une facade pour detourner les gens de la Voie du Seigneur. Ils subiront pour cela un chatiment infamant
58|17|Ni leurs richesses ni leurs enfants ne pourront de quelque maniere les soustraire au chatiment de Dieu, car ceux-la sont voues a l’Enfer, ou ils demeureront eternels
58|18|Le Jour ou Dieu les ressuscitera tous, ils jureront devant Lui, comme ils juraient devant vous, croyant etre dans le vrai. Mais en verite, ce sont eux les imposteurs
58|19|Satan s’est empare d’eux et leur a fait oublier l’evocation de Dieu. Ceux-la sont les partisans de Satan. Certes, les partisans de Satan sont eux les perdants
58|20|Certes, ceux qui desobeissent a Dieu et a Son messager, sont les plus avilis
58|21|Dieu a decrete: « Je vaincrai certainement, Moi et Mes messagers !». En verite, Dieu est Fort et Tout-Puissant
58|22|Tu ne trouveras jamais ceux qui ont foi en Dieu et au Jour dernier se lier d’amitie avec ceux qui desobeissent a Dieu et a Son messager, fussent-ils leurs peres, leurs fils, leurs freres ou leurs proches parents. C’est que Dieu a marque le sceau de la foi dans leurs cœurs, et les a renforces par un Esprit emanant de Lui. Il les fera admettre dans des Jardins baignes de rivieres, ou ils sejourneront pour l’eternite, car Il les aura agrees et ils Lui en seront reconnaissants. Ceux- la sont les partisans de Dieu, et certes, les partisans de Dieu meritent (de gagner) le Paradis
59|1|Tout ce qui peuple les Cieux et la Terre celebre la gloire du Seigneur, le Puissant, le Sage
59|2|C’est Lui qui a expulse de leurs demeures ceux qui ont denie parmi les gens des Ecritures, lors du premier rassemblement (des troupes musulmanes). Vous ne vous doutiez pas qu’ils en seraient chasses, et eux-memes se croyaient a l’abri de Dieu, retranches dans leurs forteresses. Mais Dieu les surprit la ou ils ne s’attendaient pas, les saisissant d’effroi de sorte qu’ils demolirent leurs demeures de leurs mains en plus de celles (les mains) des croyants. Meditez cette issue, o gens doues d’intelligence
59|3|(car) Si Dieu n’avait pas decrete leur expulsion, Il les aurait deja chaties en ce monde ici-bas, outre le chatiment par les flammes (de l’Enfer) qui leur sera inflige dans la Vie Future
59|4|Il en sera ainsi, car ils se sont opposes a Dieu et a Son messager. Or, quiconque s’oppose a Dieu, qu’il sache que Dieu est Severe dans Son chatiment
59|5|Quelque palmier que vous arrachiez ou que vous laissiez debout sur ses racines, (sachez que) vous n’avez agi de la sorte qu’avec la permission de Dieu, qui veut jeter l’opprobre sur les scelerats
59|6|La prise du butin que Dieu a mis entre les mains de Son messager, n’a necessite (de votre part) ni l’utilisation de chevaux, ni celle de chameaux. C’est ainsi que Dieu permet a Ses messagers d’exercer leur domination sur qui Il Lui plait. Dieu est Omnipotent
59|7|Le butin que Dieu a mis entre les mains de Son messager, pris aux habitants des cites (tout au long des conquetes), revient a Dieu, au messager, aux proches (des musulmans), aux orphelins, aux necessiteux et aux voyageurs, afin qu’il (le butin) ne soit pas partage entre les seuls riches parmi vous. La part que le messager vous octroie, acceptez-la, et ce qu’il vous interdit de prendre, renoncez a vous en emparer. Craignez Dieu, car Dieu est Severe en Son chatiment
59|8|(Une part du butin) revient egalement aux pauvres parmi les emigres qui ont ete chasses de leurs maisons et depossedes de leurs biens, leur preferant la grace et l’agrement de Dieu, œuvrant a faire triompher la Cause de Dieu et se mettant a la disposition de Son messager (pour y parvenir). Ceux-la sont des croyants fideles
59|9|(Une part du butin) revient a ceux (des Ansar de Medine) qui etaient deja etablis dans le pays et dans la foi bien avant eux (les nouveaux emigres). Ils offrent une hospitalite sans reserve a ceux qui les rejoignent, et n’eprouvent aucune envie a l’egard de ce qu’ils ont recu (une position privilegiee aupres de Dieu), renoncant meme a leur propre part, fussent-ils eux-memes demunis. Ceux qui sont capables d’une telle abnegation sont les bienheureux
59|10|(Une part du butin) revient aussi aux derniers arrivants qui adresserent cette priere : « Seigneur, pardonne-nous, ainsi qu’a nos freres qui nous ont devances dans la foi ! Fais que nos cœurs n’eprouvent pas de rancœur a l’egard des croyants ! Seigneur, Tu es Compatissant et Clement !»
59|11|N’as-tu pas considere le cas de ces hypocrites qui, s’adressant a leurs freres qui ont denie, parmi les gens des Ecritures : « Si vous etes expulses, nous partirons avec vous ! Nous n’obeirons pas a quiconque voudra s’en prendre a vous. Seriez-vous agresses que nous volerions a votre secours !». Mais Dieu est Temoin qu’ils ne font que mentir
59|12|Car s’ils etaient expulses, ils ne les suivraient pas, et s’ils etaient agresses, ils ne voleraient pas a leur secours. Quand bien meme voleraient-ils a leur secours, ils finiraient par leur tourner le dos, les laissant sans defense
59|13|Il est certain que la peur que vous leur inspirez est plus forte que celle que Dieu leur inspire. Il en est ainsi car ils sont depourvus d’entendement
59|14|Dussent-ils se rassembler pour vous combattre, ils ne le feraient que retranches dans leurs citadelles ou embusques derriere des remparts. Ils exercent une terrible repression les uns a l’egard des autres. Ils donnent l’impression d’opposer un front uni, alors qu’en realite ils sont divises. Et il en est ainsi, car ils ne raisonnent pas
59|15|a l’image de ceux qui, dans un passe recent, eurent a subir les consequences funestes de leurs agissements, outre qu’ils auront a subir un chatiment douloureux
59|16|A l’image de Satan, lorsqu’il dit a l’Homme : « Renie ta foi ! ». Des lors qu’il renie sa foi, Satan lui dit : « Je me desolidarise de toi car pour ma part, je crains Dieu, le Seigneur de l’Univers !»
59|17|C’est ainsi que leurs fins dernieres a tous deux sera l’Enfer pour l’eternite. Telle est la retribution des iniques
59|18|O vous qui croyez ! Craignez Dieu et que chaque ame examine les actions qu’elle a accomplies en vue d’assurer son salut ! Et craignez Dieu. En verite, Dieu est parfaitement Connaisseur de vos agissements
59|19|N’imitez pas ceux qui ont oublie Dieu de sorte qu’Il leur a fait oublier qu’ils doivent œuvrer pour le salut de leur ame. Ceux-la sont des pervers
59|20|Les hotes de l’Enfer et les hotes du Paradis ne sont pas egaux. Ce sont les hotes du Paradis qui sont les triomphateurs
59|21|Si Nous avions fait descendre ce Coran sur une montagne, tu la verrais se recueillir avec humilite et se fissurer sous l’effet de la crainte de Dieu. Ce sont la des paraboles que Nous proposons aux Hommes. Puissent-ils mediter a leurs propos
59|22|Il est Dieu. En dehors de Lui il n’y a pas de divinite. Il est Celui qui connait le mystere du monde invisible et visible. Il est le Clement, le Misericordieux
59|23|Il est Dieu. En dehors de Lui il n’y a pas de divinite. Il est Le Souverain, Le Sanctifie, Le Parfait, Le Juste, Le Dominateur par excellence, Le Tout-Puissant, Le Tres- Fort, le Tres-Grand, Gloire a Dieu. Il transcende tout ce qu'ils Lui associent
59|24|Il est Dieu, Le Createur, L’Initiateur, Le Formateur. A Lui les plus beaux Noms. Tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre, le glorifie. Il est le Tout- Puissant, le Sage !»
60|1|O vous qui croyez ! Ne prenez pas pour allies Mes ennemis et les votres ! Vous temoignez de l’amitie a leur egard, alors qu’ils ont denie la Verite qui vous a ete revelee, expulse le messager et vous-memes pour le motif d’avoir cru en Dieu, votre Seigneur. Si vous avez quitte vos foyers pour servir Ma Cause, dans votre quete de Mon agrement, comment pouvez-vous leur temoigner de l’amitie en secret, sachant que Je sais ce que vous avez dissimule et ce que vous avez divulgue. Quiconque parmi vous agit de la sorte, s’egare bien loin de la Voie Droite
60|2|S’il leur arrivait d’exercer de l’ascendant sur vous, ils s’empresseraient de vous traiter en ennemis, de s’acharner sur vous de toute la force de leurs bras, de deverser sur vous toute leur acrimonie et auraient aime vous voir renoncer a votre foi
60|3|Les liens du sang qui vous unissent, ainsi que votre progeniture ne vous seront d’aucune utilite le Jour de la Resurrection. Il (Dieu) vous departagera, car Il observe vos agissements
60|4|Certes, vous avez eu un modele en Abraham et ceux qui etaient avec lui (ses adeptes), lorsqu’ils dirent a leur peuple : « Nous nous desolidarisons de vous et de ce que vous adorez en dehors de Dieu. Nous vous renions, et que l’inimitie et la haine nous separent desormais jusqu’a ce que vous croyiez en Dieu Seul », a l’exception des paroles qu’Abraham avait adressees a son pere, lorsqu’il lui avait dit : « J’implorerai le pardon de Dieu en ta faveur, bien que je ne puisse rien contre la volonte du Seigneur !». (Abraham et ses compagnons dirent) :« Seigneur ! En Toi nous placons notre confiance ! A Toi nous venons repentants. Aupres de Toi, tout aboutit
60|5|Seigneur ! Ne fais pas de nous une source de subversion pour les denegateurs (en leur accordant une victoire qui leur ferait penser qu’eux sont dans le vrai puisque nous (pourtant croyants) avons ete vaincus) ! Pardonne-nous, Seigneur, Tu es le Puissant, le Sage !»
60|6|Vous avez eu en eux (Abraham et ses adeptes), un bel exemple pour quiconque espere en Dieu et au Jour dernier. Quant a celui qui se detourne de Dieu, qu’il sache que Dieu Se suffit a Lui-meme et qu’Il est Digne de louange
60|7|Il est possible que Dieu etablisse une relation cordiale entre vous et ceux parmi eux que vous consideriez vos ennemis. Dieu est Omnipotent et Dieu est Indulgent et Clement
60|8|Dieu ne vous defend pas d’etre bienveillants et equitables a l’egard de ceux qui ne vous agressent pas en raison de votre foi, et qui ne vous expulsent pas de vos foyers. Dieu aime ceux qui sont equitables
60|9|Mais Il vous defend de pactiser avec ceux qui vous combattent en raison de votre foi, qui vous chassent de vos foyers, ou qui ont prete main forte a ceux qui vous ont expulses. Ceux qui pactisent avec eux, ceux-la sont les injustes
60|10|O vous qui croyez ! Lorsque des croyantes emigrantes vous rejoignent, soumettez-les a l’epreuve (eprouvez leur foi), sachant que Dieu connait mieux la sincerite de leur foi. Si la sincerite de leur foi vous est acquise, ne les renvoyez pas aupres des (epoux denegateurs). Elles ne sont plus en relation licite avec eux, et leur relation avec elles ne sont plus licites desormais. Mais offrez a leurs (anciens) epoux en compensation, un montant equivalent a ce qu’ils ont depense pour elles (la dot). Et il ne vous sera pas reproche de les epouser des lors que vous leur versez leur dot. En revanche, ne maintenez pas de liens maritaux avec des denegatrices, et exigez d’elles le remboursement de la dot que vous avez versee (dans le cadre du mariage), et qu’ils (les epoux denegateurs) exigent egalement la restitution de la dot versee (a leurs epouses desormais croyantes). Telle est la decision que Dieu a arretee pour statuer entre vous. Dieu est Omniscient et Sage
60|11|Si certaines de vos epouses vous echappent pour rejoindre les denegateurs (et que ces derniers ne restituent pas leur dot aux epoux croyants), et qu’il vous arrive d’acquerir un butin, prelevez sur le butin la somme (correspondant a la dot versee) a restituer aux epoux (dont les epouses ont rejoint le camp des denegateurs). Craignez Dieu en qui vous croyez
60|12|O Prophete ! Si les croyantes viennent faire acte d’allegeance devant toi, et s’engagent a ne pas donner d’associes a Dieu, a ne pas voler, a ne pas commettre d’adultere, a ne pas tuer leurs enfants, a ne pas forger de mensonges de toutes pieces (notamment la calomnie au sujet de la paternite d’enfants illegitimes qu’elles attribueraient a leurs epoux), et a ne pas te desobeir en ce qui est convenable, alors recois leur allegeance et implore en leur faveur le pardon du Seigneur, car Dieu est Indulgent et Clement
60|13|O vous qui croyez ! Ne vous alliez pas a des gens qui encourent la colere de Dieu, et qui n’esperent pas (ne croient pas) en la Vie Future, comme les denegateurs n’esperent pas (ne croient pas) en (la resurrection de) ceux qui gisent dans leurs tombes
61|1|Tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre celebre la gloire de Dieu. Il est le Tout-Puissant, le Sage
61|2|O vous qui croyez ! Pourquoi dites-vous ce que vous ne faites pas
61|3|C’est chose absolument abominable pour Dieu que vos paroles ne se traduisent pas en actes
61|4|Dieu aime ceux qui combattent pour Sa Cause en rangs, telle une construction solidement edifiee
61|5|Rappelle ce que Moise disait a son peuple : « O gens de mon peuple ! Pourquoi me faites-vous du mal, alors que vous savez que je suis le messager de Dieu envoye vers vous?». Mais comme ils deviaient de la Verite, Dieu fit devier leurs cœurs (altera la perception qu’ils ont de la Verite et du faux), car Dieu ne guide pas les scelerats
61|6|Rappelle ce que Jesus, fils de Marie, disait : « O Enfants d’Israel, je suis vraiment le messager de Dieu envoye vers vous, pour confirmer ce qui, dans la Thora, a ete revele avant moi, et pour vous annoncer l’heureuse nouvelle d’un Prophete qui viendra apres moi et dont le nom est Ahmad !». Mais lorsqu’il leur apporta des preuves irrefutables, ils dirent : « Ce n’est la que magie manifeste !»
61|7|Qui donc est plus injuste que celui qui forge des mensonges contre Dieu alors qu’il est convie a embrasser l’Islam ? Dieu ne guide pas les injustes
61|8|Ils veulent eteindre la Lumiere de Dieu par ces mensonges, mais Dieu parachevera Sa lumiere, dussent les denegateurs en eprouver de l’aversion
61|9|C’est Lui qui a envoye Son messager avec la guidance et la religion de Verite qu’Il fera prevaloir sur tous les cultes, n’en deplaise aux polytheistes
61|10|O croyants ! Vous indiquerais-Je une occupation (une activite) qui vous sauvera d’un chatiment douloureux
61|11|Celle qui consiste a croire en Dieu et en Son Prophete, de combattre pour la Cause de Dieu, en engageant vos biens et vos personnes. Cela vous sera bien plus profitable, si vous saviez
61|12|Dieu pardonnera vos peches et vous introduira dans des jardins baignes de rivieres, aux magnifiques demeures, dans les Jardins d’Eden. Tel est le comble de la felicite
61|13|Ainsi qu’un autre bienfait que vous appelez de vos vœux, un secours emanant de Dieu et une victoire proche. Annonce l’heureuse nouvelle aux croyants
61|14|O croyants ! Faites-vous partisans de Dieu, comme lorsque Jesus fils de Marie avait dit aux apotres : « Qui seront mes partisans dans mon combat pour Dieu ?». «Nous sommes les partisans de Dieu !», repondirent les apotres. C’est ainsi qu’une partie des Enfants d’Israel se convertit, et que l’autre denia. Nous accordames la victoire aux croyants sur leurs adversaires. Et ils triompherent aussitot
62|1|Tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre celebre la gloire du Seigneur, le Souverain, le Sanctifie, le Tout-Puissant, le Sage
62|2|C’est Lui qui a envoye aux Oummiyyin (ceux qui n’ont pas recu les Ecritures), un messager issu d’eux-memes pour leur reciter Ses versets, les purifier et leur enseigner le Coran et la sagesse, alors qu’avant cela ils etaient plonges dans un egarement manifeste
62|3|ainsi qu’a d’autres encore parmi ceux qui ne les ont pas encore rejoints. Il est le Puissant, le Sage
62|4|C’est un bienfait emanant de Dieu, qu’Il accorde a qui Il veut, car Dieu est le Detenteur de la grace infinie
62|5|L’image de ceux auxquels la Thora fut confiee et qui ne se sont pas conformes a ses prescriptions, est semblable a celle de l’ane ployant sous la charge de livres (dont il ne peut percevoir les enseignements). Quelle image detestable que celle de peuples qui qualifient de mensonges les versets de Dieu. Et Dieu ne guide pas un peuple inique
62|6|Dis : «O vous qui vous proclamez du judaisme ! Si vous pretendez etre les allies de Dieu a l’exclusion de tous les Hommes, souhaitez donc la mort, si vous etes sinceres !»
62|7|Mais ils ne la souhaiteront pas, sachant ce qu’ils ont accompli comme outrances. Et Dieu connait bien les outranciers
62|8|Dis- leur encore : « Cette mort que vous fuyez vous surprendra inevitablement un jour. Et vous serez ensuite ramenes a Celui qui connait le monde invisible et visible, et qui vous rappellera alors ce que vous faisiez »
62|9|O vous qui croyez ! Lorsqu’est lance l’appel a la priere, le vendredi, accourez pour invoquer Dieu, et cessez toute transaction ! C’est mieux pour vous, si vous saviez
62|10|Une fois la priere accomplie, retournez a vos occupations, en quete des bienfaits de votre Seigneur, et invoquez Dieu en toutes circonstances (notamment lors de vos transactions). Puissiez-vous prosperer
62|11|Pourtant, flaireraient-ils une occasion commerciale, ou verraient-ils une occasion de se divertir qu’ils t’abandonneraient a ta priere. Dis-leur : « Ce que Dieu vous reserve est meilleur que le commerce et le divertissement, car Dieu est le Pourvoyeur (de biens) par excellence!»
63|1|Lorsque les hypocrites viennent a toi, ils disent : « Nous attestons que tu es le messager de Dieu ». Or, Dieu sait que tu es Son messager, et Dieu sait que certes, les hypocrites mentent
63|2|Ils utilisent leurs (faux) serments comme une facade, et s’ecartent de la Voie de Dieu. Une bien mauvaise conduite que la leur
63|3|Il en est ainsi parce qu’ils ont cru, puis renie leur foi. Leurs cœurs furent alors scelles de sorte qu’ils devinrent incapables d’entendement
63|4|Pourtant, lorsque tu les vois, tu es seduit par leur stature. Lorsque tu les entends parler, leur eloquence te captive. Semblables a des poutres appuyees contre un mur (inutiles), ils sont effrayes par le moindre cri dont ils pensent qu’il est une menace pour eux. Ils sont l’ennemi ! Mefie-toi d’eux ! Que Dieu fasse perir ces hypocrites. Comme ils sont versatiles
63|5|Lorsqu’il leur est dit : «Venez, afin que le messager de Dieu implore Son pardon en votre faveur !», ils detournent la tete, et tu les vois s’eloigner avec suffisance
63|6|Il est egal que tu implores ou que tu n’implores pas le pardon de Dieu en leur faveur. Dieu ne leur accordera pas Son pardon. En verite, Dieu ne guide pas les pervers
63|7|Ce sont eux qui disent : « Cessez d’approvisionner ceux qui sont dans l’entourage du messager de Dieu, jusqu’a ce qu’ils L’abandonnent !», alors que les tresors des Cieux et de la Terre appartiennent a Dieu ! Mais les hypocrites ne peuvent le comprendre
63|8|Ils disent : « Si jamais nous retournons a Medine, il est certain que le plus puissant en expulsera le plus faible», alors que la puissance appartient a Dieu, a Son messager et aux croyants ! Mais les hypocrites ne le savent pas
63|9|O vous qui croyez ! Que vos richesses et vos enfants ne vous distraient pas de l’evocation de Dieu ! Ceux qui agissent ainsi sont eux les perdants
63|10|Prelevez de ce dont Nous vous avons pourvu, et versez-le en charite, avant que la mort ne vienne surprendre l’un de vous, et qu’il ne dise alors : « Seigneur, puisse-Tu reporter le terme de ma vie pour un temps. Je ferai alors l’aumone et je serai du nombre des vertueux !»
63|11|Dieu n’accordera pas de delai a une ame dont le terme a expire. Dieu est parfaitement Connaisseur de ce que vous faites
64|1|Tout ce qui est dans les Cieux et sur la Terre celebre la gloire du Seigneur. A Lui la royaute ! A Lui la louange ! Il est L’Omnipotent
64|2|C’est Lui qui vous a crees. Il est parmi vous le denegateur, et il est parmi vous le croyant. Et Dieu observe ce que vous faites
64|3|Il a cree les Cieux et la Terre a dessein, et Il vous a faconnes avec harmonie. Et c’est a Lui que tout fera retour
64|4|Il sait ce que recelent les Cieux et la Terre, et Il sait ce que vous dissimulez et ce que vous divulguez, car Dieu sait ce que recelent les cœurs
64|5|Ne vous est-il pas parvenu le recit des generations qui vous ont precedees qui ont denie, subissant pour cela les consequences funestes de leurs actes, outre le chatiment douloureux qui les attend
64|6|Il en est ainsi, car lorsque leurs messagers venaient a eux, porteurs de preuves explicites, ils disaient : « Des Hommes semblables a nous pour nous guider?», deniant ainsi les signes qui leur avaient ete montres, et se detournant d’eux. Dieu S’en est passe (de leur foi), car Dieu Se suffit a Lui-meme et Il est le Digne de louange
64|7|Ceux qui denient pretendent qu’ils ne seront jamais ressuscites. Dis-leur : « Vous le serez ! Par mon Seigneur, vous serez ressuscites ! Et ce que vous avez fait vous sera rappele ! Cela est chose aisee pour Dieu !»
64|8|Croyez alors en Dieu, en Son messager et en la lumiere (le Livre) que Nous avons revelee. Et sachez que Dieu est Informe de vos agissements
64|9|Le Jour ou Il vous rassemblera en ce Jour du grand rassemblement, ce Jour-la sera celui de la Deconvenue. Celui qui aura cru et accompli des œuvres pies, Dieu effacera ses peches et l’admettra dans des Jardins baignes de rivieres, ou ils seront immortels. Tel est le comble de la felicite
64|10|Et ceux qui auront denie et qualifie Nos signes de mensonges, ceux-la seront les hotes de l’Enfer, ou ils seront immortels, subissant ainsi un sort bien funeste
64|11|Un malheur ne peut s’abattre (sur l’Homme) qu’avec la permission de Dieu. Quiconque croit en Dieu, Il lui inspirera la guidance. Dieu est Omniscient
64|12|Obeissez a Dieu, obeissez au messager ! Mais si vous vous en detournez, sachez qu’il n’incombe au messager que de vous transmettre le Message en toute clarte
64|13|Dieu ! Il n’y a pas de divinite en dehors de Lui ! Que les croyants s’en remettent a Lui
64|14|O vous qui croyez ! Certains de vos conjoints et certains de vos enfants, sont pour vous des ennemis. Soyez vigilants a leur egard ! Mais si vous leur faites grace, si vous renoncez a tirer vengeance d’eux, et si vous leur pardonnez, Dieu sera (a Son tour) Indulgent et Clement
64|15|Vos biens et vos enfants ne sont qu’une tentation pour vous eprouver, car c’est aupres de Dieu (le Jour du Jugement) que vous trouverez la recompense sublime
64|16|Craignez donc Dieu dans la mesure de votre capacite ! Ecoutez, obeissez, faites l’aumone, pour le salut de votre ame. Et ceux qui se premunissent contre leur tendance a l’avarice, ceux-la sont les bienheureux
64|17|Si vous depensez genereusement pour la Cause de Dieu, Il vous rendra le double et vous accordera Son pardon, car Dieu est Reconnaissant et Indulgent
64|18|Il connait le monde invisible et le monde visible. Il est le Puissant, le Sage
65|1|O Prophete ! Lorsque vous repudiez vos femmes, repudiez-les en respectant leur delai de viduite, et veillez a denombrer avec soin les jours de cette periode d’attente (afin de ne pas les leser). En cela, craignez Dieu, votre Seigneur! (Avant l’expiration de ce delai), ne les faites pas sortir de leurs demeures, et qu’elles n’en sortent pas, a moins qu’elles ne se soient rendues coupables de quelque turpitude etablie (averee). Telles sont les limites fixees par Dieu. Quiconque les transgresse, se fait du tort a lui- meme. Qui Sait ? Il se peut que Dieu (pendant la periode de viduite) suscite un retournement de situation (qui se solderait par l’annulation de la repudiation)
65|2|A l’expiration de ce delai de viduite, retenez-les selon les convenances ou separez-vous d’elles avec bienveillance. Dans ce cas, prenez a temoin deux personnes integres choisies parmi vous, et rendez temoignage au Nom de Dieu. Ainsi, est exhorte celui qui a foi en Dieu et au Jour dernier, car quiconque se conforme aux Lois de Dieu, Il lui assurera une issue convenable
65|3|et Il lui accordera Ses bienfaits par des voies inattendues. Quiconque s’en remet a Dieu, Il lui suffira. En verite, les arrets de Dieu sont immuables. Dieu assigne une mesure pour chaque chose
65|4|Quant a celles de vos epouses qui ont atteint l’age de la menopause, et dont vous voulez vous assurer de la realite de leur menopause, (sachez que) leur delai de viduite est de trois mois. Il en est de meme pour celles qui n’ont pas encore atteint l’age de la puberte. Quant aux femmes en situation de gestation, leur periode d’attente expirera lorsqu’elles auront accouche de l’enfant qu’elles portent en leur sein. Quiconque s’en tient aux prescriptions de Dieu, Il lui facilitera son entreprise
65|5|Tels sont les commandements de Dieu. Il vous les a reveles. Des lors, quiconque s’y conforme, Dieu effacera ses peches et le retribuera abondamment
65|6|Attribuez-leur un logement (jusqu’au terme du delai de viduite) dans vos propres logements, selon vos moyens. Ne leur nuisez pas en les soumettant a des contraintes. Si elles sont gestantes, subvenez a leurs besoins jusqu’au terme de leur grossesse. Si elles decident d’allaiter l’enfant ne de vous, versez-leur une pension. Concertez-vous a ce sujet selon les convenances. Si vous ne parvenez pas a un accord, assurez- vous les services d’une nourrice qui allaitera l’enfant
65|7|Que l’homme dans l’aisance verse une pension a hauteur de son aisance, et que l’homme aux revenus limites verse une pension dans la limite de ce que Dieu lui a accorde. Dieu n’oblige jamais l’homme au-dela de ses moyens. Dieu substituera la prosperite aux circonstances difficiles
65|8|Que de cites ont affiche leur mepris a l’egard des commandements de leur Seigneur et de Ses messagers ! Nous les avons severement punies en leur infligeant
65|9|un chatiment penible. C’est ainsi qu’elles subirent les consequences nefastes de leurs actes, et dont leur perdition fut l’aboutissement
65|10|Ce, outre le chatiment rigoureux qu’Il leur reserve (dans la Vie Future). Craignez donc Dieu, o gens doues d’intelligence qui avez la foi ! Dieu a revele a votre intention un Rappel
65|11|(et c’est un) messager qui vous recite Ses versets explicites, afin de faire passer ceux qui auront cru et accompli des œuvres pies, des tenebres vers la lumiere ! Car quiconque croit et accomplit une œuvre pie, Il l’admettra en des Jardins baignes de rivieres, ou il sera immortel pour l’eternite. Dieu le pourvoit ainsi d’une belle recompense
65|12|C’est Dieu qui a cree sept Cieux et autant de Terres. Le Commandement descend graduellement entre eux, afin que vous sachiez que la Toute-Puissance de Dieu s’etend a toute chose, et que Sa science embrasse toute chose
66|1|O Prophete ! Pourquoi t’interdis-tu, dans le but de complaire a tes epouses, ce que Dieu t’a rendu licite ? Cependant, Dieu est Indulgent et Clement
66|2|Dieu vous a edicte Ses Lois en matiere de rupture de serments. Dieu est votre Maitre et Il est l’Omniscient, le Sage
66|3|Le Prophete avait confie secretement une information a l’une de ses epouses. Lorsqu’elle la divulgua, et que Dieu en avertit le Prophete, celui-ci en fit part en partie (a celle aupres de qui le secret avait ete divulgue), mais en tut une autre. Lorsqu’il eut fini de l’en informer, elle dit : « Qui t’en a informe ?». Il dit : « l’Omniscient, le Connaisseur m’en a informe »
66|4|« Si toutes deux faites acte de contrition, c’est que vos cœurs sont sensibles a Mon Appel, mais si vous vous obstinez a tenir tete au Prophete, sachez que Dieu est son Protecteur, et qu’il a pour le soutenir, (l’Ange) Gabriel, les plus vertueux des croyants et les anges
66|5|Il se peut que Dieu vous substitue, si le Prophete vous repudie, de meilleures epouses que vous. Des epouses soumises a Dieu, croyantes, resignees a la volonte de Dieu, repentantes, pieuses et observant assidument le jeune, des femmes ayant ete mariees auparavant et des femmes vierges »
66|6|O vous qui croyez ! Preservez vos personnes et vos proches de l’Enfer dont les Hommes et les pierres (les idoles fabriquees par l’Homme) sont les combustibles, garde par des anges impitoyables a l’aspect redoutable, qui ne desobeissent jamais a ce que Dieu leur ordonne
66|7|O vous qui avez denie ! Inutile de vous excuser en ce Jour, car vous serez retribues a hauteur de vos actes
66|8|O vous qui croyez ! Exprimez un repentir sincere a Dieu ! Il est possible que votre Seigneur vous pardonne vos fautes, et vous admette en des Jardins baignes de rivieres. Ce Jour ou Dieu epargnera toute humiliation au Prophete et a ceux qui l’ont suivi dans la foi, la lumiere emanant d’eux se repandant et les eclairant devant eux et sur leur droite. Ils diront alors : « Seigneur ! Fais briller notre lumiere de tout son eclat ! Accorde-nous Ton pardon, car Ta puissance s’etend a toute chose »
66|9|O Prophete ! Combats les denegateurs et les hypocrites ! Sois dur a leur egard ! Leur derniere demeure sera la Gehenne, un sort bien funeste
66|10|Dieu propose a ceux qui denient, l’exemple de la femme de Noe et celui de la femme de Loth. Elles se trouvaient sous l’autorite de deux de Nos vertueux serviteurs. Elles les trahirent, mais (leur qualite de compagnes) ne put les soustraire aux rigueurs de Dieu, et il leur fut dit : « Entrez toutes deux en Enfer avec ceux qui sont voues a y entrer (les reprouves) !»
66|11|Mais a ceux qui croient, Dieu propose l’exemple de la femme de Pharaon lorsqu’elle dit : « Seigneur ! Menage- moi, aupres de Toi, une demeure au Paradis ! Protege-moi de Pharaon et de ses manœuvres et delivre-moi des gens injustes !»
66|12|Et Dieu leur propose egalement l’exemple de Marie, fille d’Imran, qui avait preserve sa vertu. Nous avons insuffle de Notre Esprit en elle. Elle avait ajoute foi aux paroles de son Seigneur et a Ses Ecritures. Elle fut de ceux qui se resignerent a la volonte de Dieu
67|1|Beni soit Celui qui detient la Royaute supreme et dont le pouvoir s’etend a toute chose
67|2|Celui qui a cree la mort et la vie afin de vous eprouver, et de distinguer ceux parmi vous qui accomplissent les meilleures œuvres. Il est le Tout-Puissant, le Clement
67|3|Celui qui a cree sept Cieux superposes, et tu ne deceleras nulle disproportion dans la creation du Misericordieux. Porte ton regard vers elle (la creation) ! Y vois-tu la moindre breche
67|4|Reporte ton regard par deux fois encore ! Ton regard te reviendra deconcerte et il est decu (car il n’y a decele aucune breche)
67|5|Nous avons orne le ciel le plus proche (de la Terre) de flambeaux pour lapider les demons, et Nous leur avons prepare le chatiment de la Fournaise
67|6|A ceux qui denient l’existence de leur Seigneur, le supplice de la Gehenne est reserve ;Un sort bien funeste
67|7|Lorsqu’ils y seront precipites, ils l’entendront gronder lorsqu’en ebullition
67|8|elle est sur le point de se disloquer de rage. Et chaque fois qu’un nouveau groupe de damnes y sera precipite, les gardiens leur demanderont : « Aucun avertisseur n’est venu a vous ?»
67|9|Ils diront : « Si ! Un avertisseur est bien venu a nous, mais nous l’avons traite d’imposteur, et nous avons dit : « Dieu n’a rien revele du tout, et vous etes tous dans un profond egarement
67|10|Et Ils dirent : « Si nous avions ete attentifs et reflechis a ce qui nous etait dit, nous n’aurions pas ete du nombre des hotes de la Fournaise !»
67|11|Ils reconnaissent ainsi leurs peches. Que perissent donc les hotes de la Fournaise
67|12|Ceux qui craignent leur Seigneur quand ils sont a l’abri des regards, ceux-la obtiendront l’absolution de leurs peches, ainsi qu’une recompense insigne
67|13|Dissimulez vos dires ou devoilez-les, Il a une connaissance infinie de ce que recelent les cœurs
67|14|Ignorerait-Il ce qu’Il a Lui-meme cree, alors qu’Il est Le Tres-Subtil, Le parfait Connaisseur
67|15|C’est Lui qui a mis la Terre a votre service. Sillonnez-la d’un bout a l’autre, et mangez des biens qu’Il a mis a votre disposition (a votre guise), (mais) vous serez ressuscites et ramenes a Lui
67|16|Avez-vous recu l’assurance (la garantie) que Celui qui est au Ciel ne vous fera pas engloutir par la terre, lorsqu’elle se mettra a trembler
67|17|Ou serait-ce que vous avez recu l’assurance que Celui qui est au Ciel ne fera pas s’abattre sur vous une tempete de cailloux ? Et la, vous comprendrez le sens de Mes avertissements
67|18|Ceux qui etaient avant eux avaient renie. Et quel ne fut pas Mon chatiment
67|19|N’ont- ils pas observe les oiseaux qui prennent leur envol par nuees bien alignees, leurs ailes tantot deployees et tantot pliees. Qui les maintient alors suspendus (dans les airs), si ce n’est le Misericordieux ? Il observe tout
67|20|Qui peut vous defendre telle une armee, en dehors du Misericordieux ? Comme les denegateurs se bercent d’illusions
67|21|Qui vous assurerait votre subsistance, s’Il la retenait par devers Lui ? Mais (malgre cette evidence) ils (les denegateurs) persistent dans leur arrogance et leur aversion
67|22|Celui qui marche tete baissee, saurait-il mieux se guider que celui qui marche tete redressee (afin de distinguer son chemin) sur une Voie Droite
67|23|Dis : « C’est Lui qui vous a fait naitre (du neant), vous a dotes de l’ouie, de la vue et de l’intelligence ! ». Mais vous etes si peu reconnaissants
67|24|Dis : « C’est Lui qui vous a cree et multiplie sur la Terre, et c’est devant Lui que vous comparaitrez !»
67|25|Ils diront : « Quand se realisera cette promesse, si vous etes veridiques ?»
67|26|Dis : « Dieu Seul sait. Ma seule mission est celle d’un avertisseur explicite ! »
67|27|Mais lorsqu’ils le (le chatiment) verront proche d’eux, les visages de ceux qui ont denie s’assombriront, et il leur sera dit : « Voila realise ce que vous appeliez de vos vœux !»
67|28|Dis-leur : « Que diriez-vous si Dieu nous faisait perir, moi et ceux qui sont avec moi, ou qu’Il nous accordait Sa misericorde, qui soustraira les denegateurs a un chatiment douloureux ?»
67|29|Dis : « C’est le Misericordieux en qui nous croyons et a qui nous nous remettons. Vous saurez qui de nous se trouve dans un egarement manifeste !»
67|30|Dis : « Que diriez-vous si votre eau se perdait dans le sol (venait a tarir), qui vous procurerait de l’eau en abondance ? »
68|1|Nun. Par la plume et par ce qu’ils consignent par ecrit
68|2|Tu n’es pas, par la grace de ton Seigneur, un illumine
68|3|En verite, une recompense permanente t’est reservee
68|4|Et tu es dote de qualites morales elevees
68|5|Bientot tu verras, et les denegateurs verront eux aussi
68|6|lequel d’entre vous est l’illumine
68|7|En verite, ton Seigneur sait mieux que quiconque qui s’ecarte de Sa voie, et Il sait mieux que quiconque, qui sont les bien-guides
68|8|N’obeis donc pas aux denegateurs
68|9|Ils aimeraient que tu sois complaisant a leur egard, afin qu’ils le soient avec toi en retour
68|10|Et n’obeis pas a tout jureur invetere, menteur par nature
68|11|calomniateur medisant
68|12|qui se refuse a tout acte charitable, malveillant, prompt a commettre des actes reprehensibles
68|13|scelerat et de filiation douteuse
68|14|(Ne lui obeis pas) sous pretexte qu’il est pourvu de
68|15|richesses et d’enfants, qui s’ecrie lorsque Nos versets lui sont recites : « Ce ne sont la que fables de lointains ancetres !»
68|16|Nous le marquerons (de la marque distinctive de l’avilissement) sur le nez
68|17|Nous les avons eprouves, comme Nous avions eprouve les proprietaires du riche verger, qui s’etaient promis d’en cueillir les fruits au lever du jour
68|18|sans prononcer la formule de reserve (selon laquelle la reussite de toute entreprise depend de la volonte de Dieu)
68|19|Alors, un fleau envoye par ton Seigneur, s’abattit sur le verger pendant leur sommeil
68|20|Le lendemain, il ressemblait a un terrain rase
68|21|Au matin, ils s’appelerent les uns les autres
68|22|« Partons de bonne heure si nous voulons ramasser toute la recolte !»
68|23|Et ils se mirent en route, et se disaient a voix basse
68|24|que nul necessiteux ne serait admis a y penetrer aujourd’hui !»
68|25|Ils etaient donc partis, resolus a s’en tenir a leur plan
68|26|Lorsqu’ils atteignirent le jardin, ils se dirent : « Nous nous sommes certainement trompes de route
68|27|Non ! En fait, nous sommes ruines !»
68|28|Le plus modere parmi eux leur dit alors : « Ne vous ai-je pas recommande de rendre gloire a votre Seigneur ?»
68|29|« Glorifie soit notre Seigneur ! En verite, nous etions injustes !», dirent-ils
68|30|Puis, ils se mirent a s’adresser mutuellement des reproches
68|31|en disant : « Malheur a nous ! Nous avons ete outranciers
68|32|Puisse Dieu compenser nos pertes en nous accordant mieux que cela ! Car nous aspirons a agreer notre Seigneur ! »
68|33|Tel est le chatiment en pareilles circonstances. Mais le chatiment de la Vie Future est autrement plus severe, s’ils savaient
68|34|Aux pieux sont reserves les Jardins de delices aupres de leur Seigneur
68|35|Allons-nous retribuer les soumis a Dieu a egalite avec les criminels
68|36|D’ou tenez-vous un tel jugement
68|37|Serait-ce que vous detenez un livre (divin) dont vous tirez vos enseignements
68|38|lesquels attestent du bien-fonde de vos jugements
68|39|Ou serait-ce que vous auriez obtenu de Notre part un engagement qui Nous oblige vis-a-vis de vous jusqu’au Jour de la Resurrection, et qui vous accorde ce que vous decidez pour vous-memes
68|40|Demande-leur alors qui d’entre eux en repondra
68|41|Ou serait-ce qu’ils ont des associes ? Soit ! Qu’ils les fassent venir, si ce qu’ils affirment est la verite
68|42|Le Jour ou se manifesteront les bouleversements du Jugement dernier, et qu’ils seront convies a se prosterner, ils ne pourront pas s’executer
68|43|leurs regards baisses et couverts d’opprobre, car ils avaient ete appeles a se prosterner lorsqu’ils etaient aptes a le faire (dans la vie ici- bas)
68|44|Je me charge de ceux qui qualifient ce discours (le Coran) d’imposture. Nous les amenerons progressivement a leur perte par des voies qu’ils ne soupconnent pas
68|45|Certes, Je leur accorderai un repit, mais Ma riposte n’en sera pas moins rigoureuse
68|46|Serait-ce que tu leur reclames une contrepartie, de sorte que cela alourdit leur charge (financiere)
68|47|Ou serait-ce que le mystere est connu d’eux, de sorte qu’ils s’en inspirent pour rediger leurs propres ecrits
68|48|Endure avec patience les arrets de ton Seigneur et ne fais pas comme l’homme de la baleine (Jonas) qui, dans la detresse invoque l’aide de Dieu
68|49|et qui, n’eut ete une manifestation de la grace de Son Seigneur, aurait ete rejete (du ventre de la baleine) sur le rivage desert, et abandonne la, frappe d’opprobre
68|50|Mais son Seigneur l’elut et fit de lui un homme vertueux
68|51|S’ils le pouvaient, les denegateurs te pourfendraient du regard lorsqu’ils entendent la recitation du Coran. Ils disent : « Il est vraiment illumine !»
68|52|Or, ce n’est qu’un Rappel (le Coran) qui s’adresse a l’Univers
69|1|L’Ineluctable
69|2|Qu’est-ce que l’Ineluctable
69|3|Comment pourrais-tu concevoir l’Ineluctable
69|4|Les peuples de Thamoud et de `Ad avaient qualifie l’avenement de celle qui fracasse, (l’une des appellations donnees au Jour de la Resurrection) de mensonge
69|5|Les Thamoud, ils furent aneantis par le grondement epouvantable
69|6|Quant aux `Ad, ils furent decimes par un vent glacial et violent
69|7|qu’Il leur infligea durant sept nuits et huit jours consecutifs. On aurait pu voir leurs corps gisant a terre tels des troncs de palmiers creux
69|8|Leur connais-tu quelque descendance
69|9|Puis Pharaon, des peuples qui ont vecu avant lui, et les cites ensevelies, commirent a leur tour des crimes
69|10|et desobeirent au messager de leur Seigneur qui fut implacable dans Son chatiment
69|11|C’est Nous qui, lorsque les eaux deborderent, vous avons fait embarquer sur l’arche
69|12|afin d’en faire un rappel a votre intention, et pour toute oreille qui saisit et conserve ce qu’elle entend
69|13|Lorsqu’il sera souffle une fois dans le Cor
69|14|et que la Terre (l’ecorce terrestre) et les montagnes seront soulevees, et retomberont d’un seul coup, aplanies
69|15|ce Jour-la, l’Ineluctable se produira
69|16|et le Ciel se fendra. Ce Jour-la, il sera beant
69|17|Les anges apparaitront sur ses bords, huit d’entre eux portant le Trone de ton Seigneur
69|18|Ce Jour- la, vous comparaitrez et rien de ce que vous dissimulez ne restera dissimule
69|19|Quant a celui auquel sera remis son releve (le bilan de ses œuvres) dans la main droite, il dira (volontiers) : « Voyez mon bilan ! Lisez-le
69|20|J’etais conscient (dans ma vie sur Terre) que j’aurais a rendre des comptes !»
69|21|Celui- la menera une existence agreable
69|22|dans un Jardin eleve
69|23|dont il cueillera les fruits a portee de main (sans avoir a se deplacer)
69|24|« Mangez et buvez de bonne grace, en recompense de ce que vous avez accompli en un temps desormais revolu !»
69|25|Quant a celui auquel sera remis son releve (le bilan de ses actions) dans sa main gauche, il dira : « Si seulement ne m’avait pas ete remis mon releve (mon bilan)
69|26|de sorte que je n’eusse rien su des comptes que je dois rendre
69|27|Que ne fut-elle definitive (ma mort sans resurrection)
69|28|Mes richesses ne m’ont ete d’aucun secours
69|29|et je n’ai plus de pouvoir !»
69|30|Il sera dit : « Saisissez-vous de lui, puis enchainez-le a un carcan (fixe autour du cou)
69|31|et dans la Gehenne, jetez-le
69|32|Puis enroulez autour de lui une chaine longue de soixante-dix coudees
69|33|Car il ne croyait pas en Dieu, le Sublime
69|34|et n’exhortait pas (les Hommes) a nourrir le pauvre
69|35|Il n’a donc aujourd’hui, en ces lieux, pas de proche
69|36|ni d’autre nourriture que celle constituee de sanie (s’ecoulant des plaies des reprouves de l’Enfer)
69|37|dont seuls les reprouves se nourrissent »
69|38|J’en jure par ce que vous voyez (le monde visible)
69|39|et par ce que vous ne pouvez voir (le mystere)
69|40|qu’il s’agit bien d’une parole (revelee) transmise par un noble messager
69|41|et que ce n’est nullement une parole de poete, combien faible est votre foi
69|42|ni la parole d’un devin, combien faible est votre raisonnement
69|43|C’est (ce Coran) bien une revelation emanant du Seigneur de l’Univers
69|44|Et s’il (le messager) Nous avait attribue quelque propos
69|45|Nous l’aurions saisi de Notre Dextre
69|46|et Nous lui aurions tranche l’artere aortique
69|47|et nul d’entre vous n’aurait pu l’empecher
69|48|Certes, il (ce Coran) est un Rappel pour ceux qui craignent le Seigneur
69|49|Certes, Nous savons qu’il en est parmi vous qui le qualifient d’imposture
69|50|Certes, cela (cette denegation) sera un objet de lamentations pour les denegateurs
69|51|Il est, certes la Verite exprimee avec certitude
69|52|Glorifie donc le Nom de ton Seigneur, le Tres- Grand
70|1|Quelqu’un a demande que soit hate l’avenement du chatiment
70|2|dont nul ne pourra soustraire les denegateurs
70|3|car il emane de Dieu, le Seigneur des degres d’ascension
70|4|Les anges et l’Esprit montent vers Lui, en un Jour dont la duree est equivalente a cinquante mille ans (du temps terrestre)
70|5|Patiente donc avec confiance
70|6|Ils (les denegateurs) l’imaginent lointain (ce chatiment)
70|7|et Nous le voyons proche
70|8|ce Jour ou le ciel prendra la teinte du metal en fusion
70|9|ou les montagnes auront la consistance de la laine cardee
70|10|ou nul proche (preoccupe par son propre sort) ne se souciera du sort des siens
70|11|bien qu’ils soient sous leurs yeux, et ou le criminel, pour se racheter et echapper ainsi aux chatiments de ce Jour, aurait volontiers echange ses propres enfants
70|12|sa compagne, son frere
70|13|son clan qui l’a pris sous son aile
70|14|et tout ce que la Terre compte d’Hommes, si cela pouvait le sauver
70|15|Mais rien ne le sauvera ! Elle sera feu qui flambe
70|16|qui arrache la chair
70|17|qui reclame quiconque aura tourne le dos (a la foi) et se sera detourne (de la Verite)
70|18|et aura amasse les richesses et thesaurise
70|19|En verite, l’Homme est d’un temperament inconstant
70|20|Lorsque l’infortune le touche, il est anxieux
70|21|et lorsque la fortune lui sourit, il est avare
70|22|Excepte les priants
70|23|qui observent le culte avec assiduite
70|24|qui determinent sur leurs biens la part a verser en zakat (aumone legale)
70|25|au mendiant et au demuni
70|26|qui croient a l’existence de la Vie Future
70|27|et qui redoutent le chatiment de leur Seigneur
70|28|conscients que nul n’est assure d’echapper a Son chatiment
70|29|Excepte (par ailleurs), ceux qui se preservent de tout rapport charnel
70|30|en dehors de leurs conjoints ou de leurs esclaves, et dans ce cas, ils ne sont pas blamables
70|31|Quiconque en convoite d’autres sont de veritables transgresseurs
70|32|Exceptes (par ailleurs) ceux qui conservent les depots qui leur sont confies, et qui respectent leurs engagements
70|33|Exceptes egalement, ceux qui portent un temoignage honnete
70|34|et ceux qui veillent a observer leur priere avec assiduite
70|35|Ceux-la seront honores dans les Jardins (du Paradis)
70|36|Qu’ont-ils ces denegateurs, a accourir le cou tendu
70|37|se rassemblant en troupes sur ta droite et sur ta gauche
70|38|Serait-ce que chacun d’eux espere etre admis au Paradis des delices (en depit de leurs agissements)
70|39|Il n’en sera rien ! Nous les avons crees de ce qu’ils savent
70|40|alors J’en jure par le Seigneur des Couchants et des Levants que Nous pourrons certainement
70|41|les remplacer par des etres meilleurs qu’eux et nul ne saurait Nous en empecher
70|42|Laisse-les s’egarer dans leurs denegations et se divertir, jusqu’a l’avenement du Jour dont ils ont ete menaces
70|43|le Jour ou ils se precipiteront de leurs tombes, comme s’ils se precipitaient vers leurs idoles
70|44|le regard baisse, et couverts d’infamie ! C’est le Jour dont ils etaient menaces
71|1|Nous avons envoye Noe a son peuple, lui commandant : « Avertis ton peuple, avant qu’un chatiment douloureux ne le frappe ! »
71|2|Il (Noe) dit : « O mon peuple ! Je suis un avertisseur muni d’un message explicite
71|3|qui vous commande d’adorer Dieu, de Le craindre et de m’obeir
71|4|Il absoudra alors certains de vos peches, et vous accordera un repit jusqu’a un terme fixe, car, le terme fixe par Dieu, une fois echu, ne saurait etre differe ! Si seulement vous pouviez savoir !»
71|5|Il (Noe) dit : « Seigneur ! J’ai vraiment exhorte mon peuple de nuit comme de jour
71|6|mais ma ferveur ne fit qu’accentuer leur resistance
71|7|Et a chaque fois que je les appelais (a œuvrer) afin que Tu leur pardonnes, ils se bouchaient les oreilles avec les doigts, ou se camouflaient dans leurs manteaux (afin de ne pas etre reconnus), et persistaient dans leur denegation, en affichant une arrogance demesuree
71|8|Puis, je les ai vraiment exhortes ouvertement
71|9|Puis, je me suis vraiment adresse a eux solennellement, mais je les ai egalement avises en aparte
71|10|Je ne cessais de leur dire : « Implorez le pardon de votre Seigneur car Il pardonne ! »
71|11|Il dechainera le ciel sur vous en pluies abondantes
71|12|et fera croitre vos richesses et le nombre de vos enfants. Il vous octroiera des jardins, Il vous octroiera des rivieres
71|13|Que ne reconnaissez- vous la Grandeur de Dieu
71|14|qui vous a crees par phases successives
71|15|N’avez-vous pas observe comment Il a cree sept Cieux superposes
71|16|Comment Il y a place la Lune en guise de source de clarte, et le Soleil en guise de source de lumiere
71|17|Comme des plantes, Dieu vous a fait croitre de la terre
71|18|a laquelle Il vous retournera et de laquelle Il vous fera sortir de nouveau
71|19|N’a-t-Il pas deploye pour vous la Terre comme un tapis
71|20|afin que vous puissiez traverser ses contrees de part et d’autre ? »
71|21|Noe dit : « Seigneur ! Ils m’ont desobei et prefere suivre ceux dont les richesses et la progeniture ne font qu’accelerer la perdition
71|22|Ils ont mis au point un complot terrible (contre Noe)
71|23|et ont dit aux leurs : « N’abandonnez jamais le culte de vos idoles ! N’abandonnez ni Wadd, ni Souwa’`, ni Yaghouth, ni Yaouq, ni Nasr
71|24|sachant que ces idoles ont egare un grand nombre d’Hommes par le passe. N’accorde (Seigneur) en surcroit aux injustes que plus d’egarement !»
71|25|Pour leurs peches, ils furent engloutis (lors du Deluge), puis jetes dans l’Enfer, et ne purent trouver nul secours en dehors de Dieu
71|26|Noe pria : « Seigneur ! Ne laisse sur la Terre fut-ce un seul denegateur
71|27|En laisserais-Tu qu’ils egareraient Tes serviteurs qui n’engendreraient (eux-memes) que des depraves aux cœurs hermetiques a la foi
71|28|Seigneur ! Puisses-Tu m’accorder Ton pardon, ainsi qu’a mon pere et a ma mere, et a quiconque penetre ma demeure en ayant embrasse la foi, et a tous les croyants et a toutes les croyantes ! Puisses-Tu, Seigneur, maintenir encore davantage les injustes dans les sentiers de la perdition!»
72|1|Dis : « Il m’a ete revele qu’un groupe de djinn, ont tendu l’oreille et ont dit : « Nous avons entendu une recitation (Qur’an) merveilleuse
72|2|qui guide vers la rectitude, alors nous y avons cru et desormais, nous ne donnerons plus a notre Seigneur quelque associe
72|3|(nous avons entendu) que, Notre Seigneur, exaltee soit Sa grandeur, ne s’est octroye ni compagne ni progeniture
72|4|que l’insense parmi nous tenait des propos outranciers sur le compte de Dieu
72|5|alors que nous pensions que ni les Hommes ni les djinn, ne proferaient de mensonges sur le compte de Dieu
72|6|que certains hommes parmi les humains cherchaient refuge aupres de certains hommes parmi les djinn, mais ils (les humains) ne firent qu’exacerber leur malignite
72|7|qu’ils (les humains) pensaient comme vous, (les djinn), que Dieu ne ressusciterait personne
72|8|Lorsque nous avons voulu nous rapprocher du Ciel (pour intercepter quelque information), nous l’avons trouve rempli de gardiens redoutables dans leur vigilance, et de projectiles flamboyants
72|9|Auparavant nous prenions position pour intercepter des informations, mais dorenavant quiconque essaie d’ecouter, sera empeche par un projectile flamboyant embusque en sentinelle
72|10|De ce fait, nous ne saurons pas si les habitants de la Terre sont destines au malheur, ou si leur Seigneur les voue a la rectitude
72|11|Il est parmi nous des justes, et d’autres qui ne le sont pas, car nous suivons des voies differentes
72|12|Nous pensions bien que nous ne saurions mettre en echec les desseins de Dieu sur Terre, ni les mettre en echec en nous enfuyant
72|13|Et lorsque nous avons entendu la voix de la guidance, nous y avons cru, car quiconque croit en son Seigneur n’aura pas a redouter de voir diminuer ses bonnes actions, ni de se voir attribuer de mauvaises dont il n’est pas l’auteur
72|14|Il est parmi nous des soumis (a Dieu), et il est des injustes. Ceux qui se soumettent sont en quete de rectitude
72|15|alors que les injustes serviront de combustible pour alimenter le feu de la Gehenne »
72|16|Et s’ils avaient persevere sur la Voie Droite, Nous les aurions arroses d’une pluie abondante (porteuse de bienfaits)
72|17|par laquelle Nous les aurions eprouves. Et quiconque se detourne du rappel du Seigneur, Il lui infligera un chatiment penible
72|18|Sachez que les mosquees sont dediees au culte de Dieu Seul. N’y invoquez donc personne en dehors de Dieu
72|19|Lorsque le Serviteur de Dieu se leva pour L’invoquer, ils se presserent contre lui formant une foule dense
72|20|Dis-leur : « Je voue mon culte a mon Seigneur, et je ne Lui associe rien !»
72|21|Dis : « Je ne detiens aucun pouvoir de vous nuire ni de vous guider dans la voie de la rectitude !»
72|22|Dis : « En verite, nul ne saurait me proteger de la colere de Dieu, pas plus que je ne saurais trouver de refuge en dehors de Lui
72|23|Seule me protegera la transmission, au Nom de Dieu, de Ses messages. Quiconque desobeit a Dieu et a Son messager est voue aux flammes eternelles de la Gehenne !»
72|24|Des lors qu’ils verront ce dont ils etaient menaces, ils comprendront lesquels avaient les allies les plus faibles et lesquels etaient plus faibles en nombre
72|25|Dis: « J’ignore si ce dont vous etes menaces est proche, ou si mon Seigneur lui a assigne un terme eloigne
72|26|car Lui Seul connait le mystere, et Il ne revele le secret de Son mystere a quiconque
72|27|excepte a celui de Ses messagers qu’Il agree, et auquel Il attache une escorte qui l’entoure
72|28|pour savoir s’ils ont bien transmis les messages de leur Seigneur, qui les cerne en leurs actions et denombre chaque chose avec precision »
73|1|O toi l’enveloppe (dans ton vetement)
73|2|Leve-toi (pour prier) une grande partie de la nuit
73|3|la moitie, un peu plus
73|4|ou un peu moins, et recite le Coran avec ponderation
73|5|Nous allons faire descendre sur toi des paroles d’une considerable gravite (lourdes de sens)
73|6|En verite, la priere observee au commencement de la nuit, laisse une empreinte plus profonde, et predispose a une concentration plus soutenue
73|7|car tu es pendant le jour pris par de nombreuses occupations
73|8|Invoque sans cesse le Nom de ton Seigneur et consacre-toi exclusivement a Son culte
73|9|Il est le Maitre du Levant et du Couchant, et il n’est de divinite en dehors de Lui. Prends-Le donc pour Protecteur
73|10|Supporte avec patience ce qu’ils disent, et eloigne-toi d’eux courtoisement
73|11|Laisse-Moi M’occuper des denegateurs (ne te preoccupe pas d’eux) qui vivent dans l’opulence, et laisse-les en profiter encore un peu
73|12|Nous avons pour eux des chaines et le chatiment de l’Enfer
73|13|ainsi qu’une nourriture qui etouffe (infecte), et un chatiment douloureux
73|14|(laisse-les profiter) jusqu’au Jour ou la Terre et les montagnes trembleront, ce Jour ou les montagnes ne seront plus que monticules de sable croulant
73|15|Certes, Nous vous avons envoye un messager pour etre temoin contre vous (au Jour de la Resurrection), comme Nous avions envoye un messager a Pharaon
73|16|Mais Pharaon desobeit au messager et Nous l’avons durement chatie
73|17|Si vous deniez (aujourd’hui), comment vous preserverez- vous d’un Jour ou Il fera des enfants, des vieillards
73|18|un Jour qui verra le Ciel se fendre sur Son ordre, et ou Sa promesse s’accomplira
73|19|En verite, ceci (le Coran) est un Rappel ! Que celui qui le veut, emprunte le chemin menant a son Seigneur
73|20|Oui ton Seigneur sait que tu restes eveille la nuit pour prier, parfois moins des deux tiers de la nuit, parfois moins de la moitie et parfois moins du tiers, de meme qu’une partie de ceux qui t’accompagnent. Mais Dieu qui fixe la mesure de la nuit et du jour, sait que vous ne saurez faire le compte exact de la duree de votre priere nocturne. Et Il vous pardonne (en levant cette obligation). Recitez donc (pendant vos prieres) ce que vous pouvez du Coran, car Il sait qu’il est parmi vous des malades, d’autres qui parcourent le pays en quete des bienfaits de Dieu, et d’autres qui combattent pour la Cause de Dieu. Recitez donc du Coran (pendant vos prieres) ce que vous pouvez en reciter (sans etre soumis a une contrainte liee au temps)! Observez la salat ! Acquittez-vous du versement de la zakat ! Depensez genereusement pour la Cause de Dieu (dans votre recherche de Son agrement)! Quelque bien que vous depensiez (en ce monde), pour le salut de votre ame, il vous sera rendu par votre Seigneur, sous la forme d’une meilleure et d’une plus belle recompense. Implorez le pardon de Dieu, car Dieu est Indulgent et Clement
74|1|O toi qui te couvres d’un manteau
74|2|Leve-toi et pars avertir
74|3|et Ton Seigneur, glorifie Sa Grandeur
74|4|Tes vetements, purifie-les
74|5|L’impurete, fuis-la
74|6|N’accorde pas une faveur en echange d’une reconnaissance
74|7|Pour la Cause de ton Seigneur, endure
74|8|Et lorsque retentira le Cor
74|9|ce Jour-la sera un Jour difficile
74|10|et pour les denegateurs, un Jour penible
74|11|Laisse-Moi me charger du sort de celui que J’ai cree denue de tout
74|12|mais auquel J’ai prodigue de larges richesses
74|13|des enfants maintenus dans son giron
74|14|aplanissant pour lui toutes les difficultes (liees a l’acquisition de ses biens)
74|15|Pourtant, il espere que Je lui en donne davantage
74|16|Il n’en sera rien ! (car) Il s’obstinait a denier Mes versets
74|17|Je le contraindrai a une ascension penible
74|18|Ce, pour avoir reflechi (aux imperfections qu’il pourrait bien inventer au sujet du Coran), et fait part de son avis
74|19|Qu’il perisse pour l’avis qu’il a donne
74|20|Oui, qu’il perisse pour l’avis qu’il a donne
74|21|Puis il reprit sa reflexion
74|22|se renfrogna et prit un air maussade
74|23|puis se detourna avec arrogance
74|24|et finit par dire : « Ce n’est la que sorcellerie apprise (et reproduite)
74|25|Ce ne sont-la que paroles de mortels !»
74|26|Je le livrerai a Saqar (un des noms de l’Enfer)
74|27|Comment pourrais-tu concevoir Saqar
74|28|(C’est) un feu ardent qui n’epargne pas (qui consume tout), tout en maintenant en vie
74|29|et qui calcine la peau
74|30|Ils sont dix-neuf, assignes a sa garde
74|31|Nous n’avons pris comme gardiens de l’Enfer que des anges (a la stature imposante). Et Nous avons precise leur nombre pour semer le trouble parmi les denegateurs, afin que soient convaincus les gens de l’Ecriture et que soit renforcee la foi des croyants. Ce, afin que les gens de l’Ecriture et les croyants ne soient plus en proie au doute a ce sujet, et que ceux dont les cœurs sont hermetiques a la foi, ainsi que les denegateurs se demandent : « Quel enseignement Dieu a-t-Il voulu donner a travers cet exemple?». C’est ainsi que Dieu egare qui Il veut et guide qui Il veut, et nul ne connait les cohortes (cohortes des anges) de ton Seigneur en dehors de Lui. Et ce n’est la qu’un Rappel pour les humains
74|32|Oui, J’en jure par la Lune
74|33|Et par la nuit lorsqu’elle se dissipe
74|34|Et par l’aube qui cherche a poindre
74|35|Il (Saqar) est l’un des plus grands chatiments
74|36|Un avertissement pour les humains
74|37|Pour quiconque parmi vous aspire a avancer (dans la Voie de Dieu) ou a s’en eloigner
74|38|Le sort de chacun dependra de ce qu’il a acquis (de ce qu’il a accompli)
74|39|Seront epargnes les gens de la Dextre
74|40|qui se prelasseront dans des Jardins, et s’interrogeront
74|41|en s’adressant aux reprouves
74|42|« Quels peches ont bien pu vous precipiter dans Saqar ?»
74|43|Et ils diront : « Nous n’etions pas de ceux qui observent la salat
74|44|et nous ne nourrissions pas les pauvres
74|45|Nous participions a des debats steriles avec les amateurs de debats steriles
74|46|Nous qualifiions de mensonge l’avenement du Jugement dernier
74|47|Nous en etions la, (dans notre denegation) lorsque l’ineluctable (la mort) nous surprit »
74|48|L’intercession d’intercesseurs en leur faveur sera alors vaine
74|49|Pourquoi se detournaient-ils du Rappel
74|50|(le fuyant) tels des anes sauvages affoles
74|51|fuyant les assauts d’un lion
74|52|Plus encore, chacun d’eux voudrait qu’il lui soit revele, de la part de Dieu, un Ecrit deploye (qui reponde a ses propres exigences)
74|53|Il n’en sera pas ainsi, puisqu’ils ne redoutent pas la Vie Future
74|54|Ils sont dans l’erreur ! Ce Coran est vraiment un Rappel
74|55|Que celui qui le veut s’en souvienne (en empruntant le chemin menant a son Seigneur)
74|56|Mais ils ne le feront que s’Il plait a Dieu qu’ils le fassent, car Il est le Seul Digne d’etre venere, et Il est le Seul a qui il appartient de pardonner
75|1|Non ! J’en jure par le Jour de la Resurrection
75|2|Non ! J’en jure par l’ame toujours prompte a se recriminer
75|3|L’Homme ne concoit-il pas que Nous rassemblerons ses ossements (afin de reconstituer son corps)
75|4|Bien plus, Nous sommes capables de restituer a chacun l’extremite de ses propres doigts (grace aux empreintes digitales propres a chaque individu)
75|5|Pour le moment, l’Homme choisit de donner libre cours a ses penchants
75|6|et demande (avec desinvolture) : « A quand donc le Jour de la Resurrection?»
75|7|Mais le Jour ou la vue sera eblouie
75|8|que la Lune sera eclipsee
75|9|et que le Soleil et la Lune seront confondus
75|10|ce Jour-la, l’Homme s’ecriera : « Ou fuir ?»
75|11|Mais nulle fuite possible
75|12|Car ce Jour-la, tu rejoindras ton Seigneur (qui decidera de ton ultime et eternel sejour)
75|13|Ce Jour-la, seront rappelees a l’Homme les œuvres qu’il a accomplies et celles qu’il s’est dispense d’accomplir
75|14|Bien plus, rien n’echappera a l’Homme de son etre (il sera son propre temoin)
75|15|cela, en depit des arguments qu’il avancera
75|16|Ne tente pas de memoriser, en repetant (instantanement) ce qui t’est revele, dans ta hate de le reciter
75|17|Il Nous incombe (lorsque l’ange aura acheve de te reveler les versets) de le graver dans ta memoire et de t’en faciliter la recitation
75|18|Lorsque Nous le recitons, ecoute attentivement sa recitation
75|19|Il Nous incombe apres cela de te l’expliciter
75|20|Certes ! Vous preferez la vie (ephemere) en ce monde ici-bas
75|21|et vous vous desinteressez de la Vie Future (eternelle)
75|22|Ce Jour-la, il y aura des visages radieux
75|23|emerveilles en contemplant leur Seigneur
75|24|et des visages renfrognes
75|25|qui sauront avec certitude qu’une calamite les attend
75|26|Certes ! Lorsque l’Homme est a l’article de la mort (l’ame remontant jusqu’a la gorge)
75|27|que l’on dira : « Y-a-t-il un exorciste ? »
75|28|que le mourant saura que son ame est sur le point de quitter son corps
75|29|et que ses jambes s’entrelacent
75|30|c’est vers ton Seigneur, ce jour-la, qu’il sera conduit
75|31|Il n’a ni cru, ni observe la salat
75|32|mais a qualifie la Revelation d’imposture et s’en est detourne
75|33|retournant aupres des siens en se pavanant
75|34|« Malheur a toi ! Malheur !»
75|35|Et encore « Malheur a toi ! Malheur !»
75|36|L’Homme pense-il qu’on le laissera sans obligation a observer
75|37|N’etait-il pas une goutte de sperme emise
75|38|Puis une adherence que Dieu a creee et faconnee harmonieusement
75|39|Puis Il en a fait les deux elements du couple, le male et la femelle
75|40|Celui qui a cree cet etre, n’est-Il pas en Son pouvoir de ressusciter les morts
76|1|Ne s’est-il pas ecoule un laps de temps durant lequel l’Homme n’etait pas quelque chose de mentionnee
76|2|Certes, Nous avons cree l’Homme d’une goutte de sperme melee a d’autres composants. Pour l’eprouver, Nous lui avons accorde d’etre entendant et voyant
76|3|Nous l’avons dirige sur la Voie Droite. Il choisira alors, (grace aux sens dont il est dote) d’etre reconnaissant ou d’etre denegateur
76|4|Certes, Nous avons prepare pour les denegateurs des chaines, des carcans et une Fournaise
76|5|Certes, les vertueux boiront a des coupes contenant un melange exhalant la fraicheur et la senteur du camphre
76|6|un nectar puise a une source a laquelle les serviteurs de Dieu se desaltereront, et qu’ils feront jaillir, a tout moment et en tout lieu
76|7|Ceux-la respectaient leurs vœux de se conformer aux prescriptions (liees au culte), et redoutaient l’avenement d’un Jour ou la calamite s’abattra sur les Hommes
76|8|Ceux-la donnaient en nourriture, en depit de leur denuement, au pauvre, a l’orphelin et au captif de guerre
76|9|et disaient : « Nous vous offrons cette nourriture, dans le seul but d’agreer Dieu, et nous n’esperons de vous, en contrepartie, ni recompense ni reconnaissance
76|10|En verite, nous redoutons de notre Seigneur, l’avenement d’un Jour sombre et penible !»
76|11|Et c’est ainsi que Dieu leur aura epargne la calamite de ce Jour- la, et leur aura fait decouvrir le cote lumineux et joyeux de
76|12|ce Jour-la. Il les recompensera pour avoir endure avec patience, en leur donnant des jardins et des vetements de soie
76|13|Ils s’y prelasseront sur des lits somptueux, et n’auront a y souffrir ni d’un soleil ardent, ni d’un froid glacial
76|14|ses ombrages etendus au-dessus d’eux, et ses fruits s’offrant a leurs mains pour etre cueillis
76|15|Circuleront parmi eux des vases en argent et des flacons de cristal
76|16|des flacons en cristal d’argent remplis a juste mesure
76|17|Il leur sera servi des coupes contenant un melange a la saveur du gingembre
76|18|puise a une source qui, au Paradis est appelee Salsabil
76|19|Des ephebes immortels evolueront autour d’eux. A les voir, tu les comparerais a des perles eparpillees
76|20|Si tu portais la vue en un tel lieu, tu verrais delice et magnificence royales
76|21|Ils (les bienheureux et les bienheureuses) porteront des atours de satin vert et de brocart, seront pares de bracelets d’argent et leur Seigneur leur fera deguster une boisson d’une grande purete
76|22|(Ils entendront) : « En verite, ceci est votre recompense ! Sachez que vos efforts sont apprecies !»
76|23|En verite, c’est Nous qui te revelons le Coran progressivement
76|24|Endure donc avec patience les decrets de Dieu, et ne cede a aucun pecheur ou ingrat parmi eux
76|25|Invoque le Nom de ton Seigneur au lever et au declin du jour
76|26|Pendant la nuit, prosterne-toi devant Lui, et exalte longuement Ses louanges, de nuit
76|27|En verite, ces gens-la aiment la vie (ephemere) en ce monde ici-bas, et ne se preoccupent pas de l’avenement d’un Jour terrible
76|28|C’est pourtant Nous qui les avons crees et consolide leur constitution. Et si telle est Notre volonte, Nous leur substituerons facilement d’autres etres semblables a eux
76|29|En verite, ceci (ce Coran) est un Rappel. Que celui qui le veut emprunte le chemin qui mene vers son Seigneur
76|30|Cependant, vous ne saurez le vouloir, a moins que ce ne soit par la volonte de Dieu. Certes, Dieu est Omniscient et Sage
76|31|Il accueille qui Il veut en Sa misericorde, et Il reserve aux injustes un chatiment douloureux
77|1|Par ceux qui se succedent par vagues
77|2|qui soufflent en tempete
77|3|Par ceux qui dispersent tous azimut
77|4|pour etablir (en vertu de l’Ordre de Dieu), le critere de distinction nette (entre le bien et le mal)
77|5|et qui transmettent le Rappel
77|6|pour qu’il n’y ait pas d’excuses (que les sceptiques pourraient invoquer lors du Jugement) ou pour avertir
77|7|En verite, ce qui vous est annonce s’accomplira
77|8|lorsque les etoiles auront perdu leur brillance
77|9|que le Ciel se fendra
77|10|que les montagnes seront pulverisees
77|11|et que l’Heure pour les messagers d’etre rassembles sera fixee
77|12|Mais pour quel jour cette Heure a-t-elle ete fixee
77|13|Pour le Jour du Jugement
77|14|Pourras-tu jamais concevoir la gravite de ce Jour
77|15|Malheur, ce Jour-la, aux negateurs
77|16|N’avons-Nous pas fait perir les premiers negateurs
77|17|Nous infligerons par la suite le meme sort a leurs successeurs
77|18|C’est ainsi que Nous traitons les criminels
77|19|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|20|Ne vous avons-Nous pas crees d’un liquide vil
77|21|que Nous
77|22|avons depose dans un reposoir sur, pour une duree bien determinee
77|23|Nous l’avons decrete ainsi, et ce que Nous decretons Nous l’accomplissons a la perfection
77|24|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|25|N’avons-Nous pas fait de la Terre un lieu qui vous contient tous
77|26|vivants et morts
77|27|N’y avons-Nous pas erige des montagnes (fermement ancrees) elevees, ne vous avons-Nous pas arroses (par la pluie) d’eau douce que vous pouvez boire
77|28|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|29|« Precipitez-vous vers ce que vous qualifiiez de mensonge
77|30|Precipitez-vous vers une ombre, jetee par l’opacite de la fumee (qui se degage de l’Enfer) qui s’eleve en trois ramifications
77|31|une ombre qui ne fournit pas d’ombrage, et qui ne vous evitera pas d’etre happes par les flammes
77|32|car il (l’Enfer) lance des etincelles aussi volumineuses que de gros morceaux de bois
77|33|(qui sont lancees en rafales) donnant l’illusion de plaques discontinues de cuivre en fusion !»
77|34|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|35|Ce Jour- la, il ne leur sera pas donne de prononcer une seule parole
77|36|et il ne leur sera pas permis de justifier leurs agissements
77|37|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|38|Il leur sera dit : « Ce Jour est celui du Jugement. Nous vous avons rassembles ainsi que les anciens
77|39|Et si vous pouvez par quelque intrigue echapper a Mon chatiment, mettez-la donc en œuvre !»
77|40|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|41|Quant aux pieux, ils seront a l’abri des ombrages, entoures de sources
77|42|et de fruits qu’ils auront desires
77|43|Il leur sera dit : «Mangez et buvez de bonne grace en recompense des œuvres que vous accomplissiez !»
77|44|Certes, c’est ainsi que Nous retribuons les vertueux
77|45|Malheur ce Jour-la
77|46|aux negateurs ! Il leur sera dit : «Mangez et profitez de cette vie ephemere, vous n’etes que des criminels (voues a l’Enfer)!»
77|47|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|48|Lorsqu’il leur est dit : « Prosternez-vous (pour la priere) !», ils ne se prosternent pas (refusent de le faire)
77|49|Malheur ce Jour-la aux negateurs
77|50|A quel autre discours pourraient-ils bien croire (s’ils ne croient pas au Coran en tant que parole de Dieu)
78|1|A propos de quoi s’interrogent-ils au juste
78|2|concernant l’annonce redoutable (du Jour de la Resurrection)
78|3|au sujet de laquelle ils sont divises (certains y croient et d’autres pas)
78|4|Qu’ils cessent de s’interroger, ils sauront
78|5|Oui ! Ils sauront inevitablement
78|6|N’avons-Nous pas aplani la Terre telle une couche (l’ecorce terrestre)
78|7|et n’y avons- Nous pas enracine les montagnes comme des pieux (racine crustale)
78|8|Ne vous avons-Nous pas crees par couples
78|9|institue le sommeil pour votre repos
78|10|la nuit pour vous couvrir lorsqu’elle etend son voile sur vous
78|11|et le jour propice a la quete de votre subsistance
78|12|N’avons-Nous pas edifie au-dessus de vous sept Cieux inebranlables
78|13|et place un astre flamboyant
78|14|N’avons-Nous pas fait descendre des nuages amonceles, une pluie abondante
78|15|par laquelle Nous faisons pousser des grains, des plantes
78|16|et des jardins foisonnant de feuillage touffu
78|17|En verite, l’avenement du Jour du Jugement est fixe
78|18|(C’est) le Jour ou, lorsque l’on soufflera dans le Cor vous affluerez par groupes
78|19|ou le ciel s’ouvrira et sera portes ouvertes
78|20|et ou les montagnes mises en mouvement seront mirage
78|21|En verite, la Gehenne se tiendra en embuscade
78|22|pour happer les transgresseurs
78|23|qui y demeureront pendant des lustres
78|24|sans jamais y gouter fraicheur salvatrice, ni breuvage desalterant
78|25|si ce n’est, liquide bouillant et breuvage fetide
78|26|une retribution en concordance avec leurs œuvres
78|27|En verite, ils ne croyaient pas devoir rendre compte de leurs actes
78|28|et s’obstinaient a qualifier Nos versets de mensonges
78|29|alors que Nous consignions toute chose par ecrit
78|30|Il leur sera dit : « Goutez donc a ce chatiment que Nous ne ferons qu’aggraver !»
78|31|Quant aux pieux, un lieu de bien-etre leur est reserve
78|32|des vergers et des vignes
78|33|des Houris d’egale jeunesse
78|34|et des coupes debordantes
78|35|La, ils n’entendront ni futilites ni mensonges
78|36|Un don qui les comblera, en guise de retribution de ton Seigneur
78|37|le Seigneur des Cieux, de la Terre et des espaces compris entre eux, le Misericordieux a Qui ils ne seront pas autorises a adresser la parole
78|38|Ce Jour-la, l’Esprit (l’Ange Gabriel) et les anges se presenteront en rangs, et ne prendront la parole, pour prononcer des paroles justes, qu’avec la permission du Misericordieux
78|39|Ce Jour-la est ineluctable ! Alors, prenne qui veut, le chemin qui mene a Dieu
78|40|En verite, Nous vous mettons en garde contre un chatiment imminent, car, ce Jour-la, l’Homme verra ses œuvres, et le denegateur s’ecriera : « Si seulement je pouvais etre poussiere !»
79|1|Par ceux (les anges) qui arrachent violemment (les ames des denegateurs)
79|2|Par ceux (les anges) qui recueillent avec douceur (les ames des croyants)
79|3|Par ceux (les anges) qui se deploient rapidement a partir du ciel
79|4|puis s’elancent en tete
79|5|puis executent les commandements emanant de Dieu
79|6|En verite, le Jour ou une violente secousse, secouera (la Terre)
79|7|suivie d’une seconde
79|8|ce Jour-la, les cœurs de bien des Hommes seront saisis d’effroi
79|9|leurs regards abaisses
79|10|Ils disent : « Serons-nous ramenes a l’ancienne vie
79|11|alors meme que nous ne serions qu’ossements dissous ? »
79|12|Ils disent : « Ce recommencement serait alors voue a l’echec !»
79|13|Il suffira d’un seul cri
79|14|et les voici faisant surface (hors de leurs tombes)
79|15|Le recit de Moise t’est-il parvenu
79|16|Lorsque son Seigneur l’appela dans la vallee sacree de Tuwa
79|17|«Va trouver Pharaon ! Il se rebelle au-dela de toutes limites
79|18|Puis, dis-lui ceci : « Es-tu dispose a te purifier (de tes peches)
79|19|et a me laisser t’indiquer la Voie qui mene vers ton Seigneur afin que tu Le craignes (en agissant conformement a Ses prescriptions) !»
79|20|Il realisa sous ses yeux le grand prodige (le signe majeur)
79|21|mais il le qualifia de mensonge et s’obstina dans sa
79|22|desobeissance. Puis il tourna les talons et entreprit de preparer sa riposte
79|23|Il rassembla son peuple et leur declara
79|24|« C’est moi votre seigneur le tres-haut !»
79|25|C’est alors qu’Il lui infligea un chatiment exemplaire dans la vie ici-bas et dans la Vie Future
79|26|En verite, il y a en cela un enseignement (a mediter) pour quiconque craint Dieu
79|27|Etes-vous plus difficiles a creer que le ciel. Il l’a pourtant edifie
79|28|en a eleve la voute et l’a ordonne harmonieusement
79|29|Il y a cree une nuit obscure, de laquelle Il fait poindre les premieres lueurs de l’aube
79|30|Et la Terre, Il l’a aplanie
79|31|et Il a fait jaillir son eau et pousser ses paturages
79|32|Et les montagnes, Il les a solidement ancrees dans le sol (afin de stabiliser la Terre)
79|33|(Tous ces bienfaits crees) pour votre bien-etre et celui de vos troupeaux
79|34|Mais lorsque surviendra le grand bouleversement
79|35|ce Jour ou l’Homme se rappellera les œuvres qu’il a entreprises
79|36|et que la Gehenne, sera devoilee a qui verra
79|37|Quiconque aura ete outrancier
79|38|optant pour ce monde ici-bas
79|39|aura certes l’Enfer pour demeure
79|40|Mais quiconque aura redoute ce Jour ou il aurait a comparaitre devant son Seigneur, et n’aura pas cede a ses penchants
79|41|aura certes, le Paradis pour demeure
79|42|Ils t’interrogent a propos de l’Heure (du Jugement dernier) : « A quand son avenement ?»
79|43|Que pourrais-tu en connaitre pour pouvoir l’evoquer
79|44|Son echeance est connue de ton Seigneur Seul
79|45|Quant a toi, il t’incombe uniquement d’avertir ceux qui la redoutent
79|46|En verite, le Jour ou ils seront ressuscites, il leur semblera qu’ils n’ont vecu sur Terre que le temps d’une soiree ou d’une matinee
80|1|Il (le Prophete) prit un air severe et se detourna
80|2|lorsque l’aveugle vint a lui
80|3|Comment peux-tu savoir ? Il est possible qu’il venait se purifier (de ses peches)
80|4|ou s’impregner de tes preches pour en tirer avantage
80|5|Pendant ce temps, celui qui affiche une indifference (a tes exhortations)
80|6|tu t’empresses aupres de lui
80|7|alors que peu t’importe qu’il ne se purifie pas
80|8|Alors que celui qui s’empresse aupres de toi
80|9|anime par la crainte reverencielle de Dieu
80|10|tu ne t’en preoccupes pas
80|11|Non ! Ceci (ce Coran) est un Rappel
80|12|qui veut, le prenne en consideration
80|13|(grave) sur des feuillets magnifies
80|14|sublimes et purifies
80|15|(grave) par les mains d’anges
80|16|nobles et purs
80|17|Perisse l’Homme ! Comme il est denegateur
80|18|De quoi l’a-t-Il cree
80|19|Il l’a cree d’une goutte de sperme et lui a determine son destin
80|20|Puis, Il lui a facilite la voie
80|21|puis Il le fait mourir et le fait mettre dans la tombe
80|22|puis, quand Il voudra, Il le ressuscitera
80|23|Certes non ! L’Homme n’a pas execute ce qui lui a ete prescrit
80|24|Qu’il considere donc sa nourriture
80|25|Nous deversons l’eau en abondance
80|26|puis Nous fendons la terre, la fissurant afin qu’elle (l’eau) puisse s’y infiltrer
80|27|et Nous y faisons pousser graines de cereales
80|28|vignes et fourrages
80|29|oliviers et palmiers
80|30|jardins aux feuillages luxuriants
80|31|fruits et herbages
80|32|pour votre bien-etre et celui de vos betes
80|33|Et lorsque se produira la calamite
80|34|le Jour ou l’Homme,fuira son frere
80|35|sa mere et son pere
80|36|sa compagne et ses enfants
80|37|chacun d’eux preoccupe ce Jour-la par son propre sort
80|38|ce Jour-la, bien des visages seront rayonnants
80|39|radieux et joyeux
80|40|et ce Jour-la, bien des visages seront couverts de poussiere
80|41|voiles par les tenebres
80|42|Ces visages-la sont ceux des denegateurs debauches
81|1|Lorsque le soleil sera reploye (s’enroulera) sur lui-meme (sous l’effet de la densite ou de la force gravitationnelle)
81|2|lorsque les etoiles seront disseminees
81|3|lorsque les montagnes seront mises en mouvement
81|4|lorsque les chamelles pleines seront abandonnees
81|5|lorsque les betes sauvages seront rassemblees
81|6|lorsque les mers se seront mises a bouillonner
81|7|lorsque les ames reintegreront leurs corps respectifs
81|8|lorsque l’on demandera a la fillette enterree vivante
81|9|pour quel crime elle fut tuee
81|10|lorsque les bilans des Hommes leur seront remis
81|11|lorsque le ciel sera plie
81|12|lorsque la Gehenne sera attisee
81|13|lorsque le Paradis sera rapproche
81|14|(ce Jour-la) il sera rappele a chaque ame ce qu’elle aura accompli
81|15|Non ! Je jure par celles (les planetes) qui gravitent
81|16|virevoltent et disparaissent (references aux forces gravitationnelles)
81|17|par la nuit qui se dissipe
81|18|et par l’aube qui exhale son souffle
81|19|que c’est (ce Coran) bien une parole transmise par un noble emissaire (l’Ange Gabriel)
81|20|investi de ce pouvoir par le Maitre du Trone
81|21|obei (au sein de la cohorte des anges) et digne de confiance
81|22|Votre compagnon n’est pas un illumine
81|23|Il l’a (l'Ange Gabriel) reellement vu lorsqu’il s’est manifeste a lui emplissant l’horizon
81|24|et il ne saurait garder pour lui-meme le mystere
81|25|Il ne saurait non plus etre parole d’un demon lapide
81|26|Jusqu’ou irez-vous ainsi (dans vos elucubrations)
81|27|Ce Coran n’est qu’un Rappel qui s’adresse a tout l’Univers
81|28|et pour quiconque parmi vous aspire a emprunter la Voie Droite
81|29|Cependant, vous ne saurez y aspirer, a moins que ce ne soit par la volonte de Dieu, le Seigneur de l’Univers
82|1|Lorsque le ciel se fendra
82|2|lorsque les astres seront dissemines
82|3|lorsque les mers deborderont
82|4|lorsque les tombes seront decouvertes (mises a nu)
82|5|chaque ame sera confrontee aux œuvres qu’elle aura accomplies et celles qu’elle se sera dispensee d’accomplir
82|6|O Homme ! Comment as-tu ete trompe au sujet de ton Seigneur, le Magnanime
82|7|qui t’a cree, t’a modele en te donnant une forme harmonieuse et accomplie (bien proportionnee)
82|8|te faconnant selon la forme qu’il Lui a plu de te donner
82|9|Pourtant (en depit de cela) vous qualifiez le (Jour du) Jugement de mensonge
82|10|(sachez que) vous sont assignes des gardes (anges)
82|11|De nobles scribes
82|12|qui consignent ce que vous faites
82|13|Certes, les pieux sont promis a la felicite
82|14|et certes, les scelerats sont promis a la Gehenne
82|15|ou ils seront precipites le Jour du Jugement dernier
82|16|et dont ils ne s’echapperont pas
82|17|Et comment pourrais-tu concevoir le Jour du Jugement dernier
82|18|Oui, comment pourrais- tu concevoir le Jour du Jugement dernier
82|19|Ce Jour ou aucune ame ne pourra etre utile a une autre, car, ce Jour-la, toute decision releve du Commandement de Dieu
83|1|Malheur aux fraudeurs
83|2|qui, lorsqu’ils font mesurer pour leur propre compte, exigent pleine mesure
83|3|mais des lors qu’eux-memes mesurent ou pesent pour les autres, fraudent (dans le poids et la mesure)
83|4|Ceux-la pensent-ils qu’ils ne seront pas ressuscites
83|5|en un Jour terrible
83|6|un Jour ou les Hommes comparaitront devant le Seigneur de l’Univers
83|7|En verite, le sort des scelerats est d’echouer a Sijjin
83|8|Et comment pourrais-tu concevoir Sijjin (les bas-fonds de l’Enfer)
83|9|Leur sort y est scelle
83|10|Malheur donc, ce Jour-la, aux negateurs
83|11|qui qualifient de mensonge l’avenement du Jour du Jugement
83|12|En verite, seul le qualifie de mensonge l’outrancier qui s’obstine dans le peche
83|13|et qui, lorsque Nos versets lui sont recites, s’ecrie : « Ce ne sont la que vieilles legendes de nos lointains ancetres !»
83|14|Il n’en est rien ! Mais ce qu’ils ont accompli s’est depose comme de la rouille sur leurs cœurs, mettant des lors un voile entre eux et la foi
83|15|Ce Jour-la, certes, ce sera a leur tour d’etre voiles devant leur Seigneur (Qui ne les regardera pas)
83|16|et seront precipites dans la Gehenne
83|17|Il leur sera dit : «Voici ce que vous qualifiiez de mensonge !»
83|18|En verite, le sort des pieux est d’etre admis a Illiyyin (rangs eleves du Paradis)
83|19|Et comment pourrais-tu concevoir Illiyyin
83|20|Leur sort y est scelle
83|21|Et seuls les rapproches (de Dieu), (al-Mouqarraboun) pourront le contempler
83|22|En verite, les pieux sont les bienheureux
83|23|etendus sur des divans, contemplant leur Seigneur
83|24|Tu reconnaitrais sur leurs visages l’expression de la beatitude
83|25|Ils seront abreuves d’un vin pur
83|26|laissant un arriere-gout de musc. Que ceux qui aspirent a s’en delecter, rivalisent d’œuvres pies
83|27|Ce breuvage est mele a l’eau de Tasnim
83|28|une source a laquelle se desaltereront les rapproches (de Dieu)
83|29|Certes, ceux qui commettaient des crimes riaient autrefois de ceux qui croyaient
83|30|Lorsqu’ils les croisaient, ils se lancaient des regards entendus
83|31|lorsqu’ils regagnaient leurs foyers, ils les regagnaient en plaisantant (a leur sujet)
83|32|et lorsqu’ils les apercevaient, ils s’ecriaient : « Ceux-la s’egarent vraiment !»
83|33|Ils n’ont pourtant pas ete envoyes pour les garder de s’egarer
83|34|Mais, en ce Jour, c’est au tour de ceux qui ont cru de se gausser des denegateurs
83|35|et, se prelassant sur leurs divans, ils contemplent (leur Seigneur)
83|36|Les denegateurs ont-ils bien ete retribues pour les peches qu’ils ont commis
84|1|Lorsque le ciel se fissurera
84|2|et obeira a son Seigneur comme il convient
84|3|et lorsque la Terre se deroulera (comme un tapis)
84|4|et que, rejetant ce qu’elle recele, elle se videra
84|5|et obeira a son Seigneur comme il convient
84|6|O Homme ! Toi qui mets toutes tes forces a œuvrer dans la Voie de ton Seigneur, (sache que) tu Le rencontreras (et tu seras retribue en consequence)
84|7|Celui auquel sera remis alors son bilan (le bilan de ses œuvres durant son existence) dans la main droite
84|8|sera peu juge
84|9|et retrouvera les siens (au Paradis), heureux
84|10|alors que celui auquel son bilan est remis derriere le dos
84|11|clamera son malheur
84|12|et sera precipite dans les flammes de la Fournaise
84|13|Il etait heureux (sur Terre) entoure des siens
84|14|ne croyant pas a l’eventualite de la resurrection
84|15|Il s’est trompe ! Et Son Seigneur l’observait
84|16|Non ! J’en jure par le rougeoiement du coucher du soleil
84|17|par la nuit et tout ce qu’elle enveloppe
84|18|et par la lune lorsqu’elle est dans son plein
84|19|(Je jure par tout ceci) que vous serez certainement amenes a vous transporter (a bord de vaisseaux spatiaux) d’une couche (de l’atmosphere) a une autre (pour atteindre la lune et plus loin encore)
84|20|Mais qu’ont-ils donc a ne pas croire
84|21|et a ne pas se prosterner lorsque le Coran leur est recite (revelant des verites scientifiques)
84|22|Au lieu de cela, ceux qui denient crient au mensonge
84|23|Mais Dieu sait mieux que quiconque ce qu’ils taisent
84|24|Annonce-leur un chatiment douloureux
84|25|dont seront epargnes ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres. Il leur sera accorde une recompense jamais interrompue
85|1|Par le ciel orne de constellations
85|2|Par le Jour promis (de la Resurrection)
85|3|Par le temoin et par ce dont il temoigne
85|4|Perissent les gens de la Fosse
85|5|au feu constamment entretenu
85|6|autour duquel ils s’etaient assis
85|7|en spectateurs du supplice qu’ils infligeaient aux croyants
85|8|auxquels ils ne pouvaient reprocher que d’avoir cru en Dieu, le Tout-Puissant, le Digne de louange
85|9|Celui qui detient la Royaute des Cieux et de la Terre. Et Dieu est Temoin de toute chose
85|10|En verite, ceux qui ont inflige des epreuves aux croyants et aux croyantes, et qui ne se sont pas repentis, sont voues aux chatiments de la Gehenne et au supplice du Feu
85|11|En verite, ceux qui ont cru et accompli de bonnes œuvres auront pour sejour des Jardins baignes de rivieres. Tel est le triomphe supreme
85|12|En verite, la rigueur de ton Seigneur est implacable
85|13|C’est Lui qui instaure la creation et la renouvelle
85|14|Il est l’Indulgent, l’Aimant
85|15|le Glorieux Maitre du Trone
85|16|Il agit selon Son bon vouloir
85|17|Te sont-ils parvenus les recits des armees
85|18|de Pharaon et des Thamoud
85|19|Malgre cela (malgre le recit qui leur est parvenu de ce que Dieu leur a inflige), ceux qui denient s’obstinent a crier au mensonge
85|20|mais Dieu les cerne au-dela de ce qu’ils peuvent imaginer
85|21|Il s’agit bien d’un Coran glorieux
85|22|transcrit sur une Table preservee de toute alteration
86|1|Par le ciel et par l’astre nocturne (at-Tariq - pulsars)
86|2|Comment pourrais-tu concevoir at-Tariq
86|3|(C’est) l’etoile qui transperce l’espace (al-Thaqib)
86|4|En verite, il n’est ame qui n’ait un gardien qui lui soit assigne
86|5|Que l’Homme considere a partir de quelle substance il est cree
86|6|N’est-il pas cree d’un fluide jaillissant
86|7|sorti d’entre les lombes et les os iliaques
86|8|Certes, Il a pouvoir de le ressusciter
86|9|Le Jour ou les pensees intimes seront eprouvees
86|10|il (l’Homme) n’aura ni force (pour se defendre) ni defenseur (pour lui venir en aide)
86|11|Par le ciel qui renvoie (perpetuellement l’eau a la terre, sous l’effet du mouvement alterne de l’evaporation et des precipitations)
86|12|Par la Terre a la structure fissuree (se rapporte aux failles et crevasses de la Terre)
86|13|En verite, il (ce Coran) est parole irrevocable
86|14|et non une mystification
86|15|En verite, ils (les denegateurs) mettent en œuvre un
86|16|stratageme, et Ma riposte sera terrible
86|17|Accorde donc un delai aux denegateurs ! Accorde-leur quelque repit
87|1|Exalte le Nom de ton Seigneur, le Tres-Haut
87|2|Celui qui a cree puis a faconne harmonieusement
87|3|Celui qui a fixe le destin (des creatures) puis les a guides
87|4|Celui qui a fait pousser les paturages
87|5|puis en a fait une herbe seche
87|6|Nous te ferons reciter (le Coran) de sorte que tu n’oublies pas
87|7|excepte ce qu’il plaira a Dieu (que tu oublies), car Il connait ce qui est divulgue et ce qui est dissimule
87|8|Et Nous t’aiderons a acceder sans peine a la voie la plus facile
87|9|Rappelle-le (le Coran), chaque fois que cela sera utile
87|10|Seul en tire avantage celui qui voue a Dieu une crainte reverencielle
87|11|et s’en ecarte le reprouve
87|12|qui sera precipite dans la grande Fournaise
87|13|ou il ne mourra pas, mais ne restera pas en vie pour autant
87|14|Bienheureux sera celui qui se purifie
87|15|et qui invoque le Nom de son Seigneur puis se recueille
87|16|Au lieu de cela, vous (les denegateurs) preferez la vie de ce monde ici-bas
87|17|alors que la Vie Future est meilleure et plus durable
87|18|En verite, ces paroles figurent dans les Ecritures anciennes
87|19|les Ecritures (les Feuillets) d’Abraham et de Moise
88|1|Le recit de l’avenement de l’Enveloppante (un des noms du Jour de la Resurrection) t’est-il parvenu
88|2|Bien des Hommes, ce Jour-la, arboreront des visages humilies (tourmentes)
88|3|ayant peniblement œuvre mais en vain (dans la vie ici-bas), et qui sont accables (le Jour de la Resurrection)
88|4|precipites dans un Feu ardent
88|5|abreuves a une source dont l’eau a atteint le plus haut degre d’ebullition
88|6|ayant pour seule nourriture, des ronces
88|7|qui ne peuvent ni engraisser ni apaiser la faim
88|8|Bien des Hommes, ce Jour-la arboreront des visages sereins
88|9|satisfaits de leurs efforts fournis (durant leur vie sur Terre)
88|10|recompenses par un Jardin sublime
88|11|ou ils n’entendront pas de paroles futiles
88|12|ou coule une source intarissable
88|13|ou sont dresses des lits rehausses
88|14|ou sont disposes des coupes a leur portee
88|15|des coussins ranges
88|16|et des tapis eparpilles
88|17|Que ne considerent-ils les camelides comme ils sont crees
88|18|et le ciel comme il est eleve
88|19|et les montagnes comme elles sont dressees
88|20|et la Terre comme elle est aplanie
88|21|Rappelle-leur (tout cela) ! Tu es celui qui leur rappelle
88|22|tu n’es pas celui qui les contraint
88|23|Seul, celui qui se detourne et denie
88|24|Dieu lui infligera le chatiment supreme
88|25|En verite, c’est vers Nous, que se fera leur retour
88|26|et c’est a Nous ensuite de dresser leur compte
89|1|Par l’aube
89|2|Par les nuits qui sont au nombre de dix
89|3|Par le pair et l’impair
89|4|Par la nuit lorsqu’elle se dissipe
89|5|Un tel serment aurait-il ete necessaire pour un esprit intelligent
89|6|N’as-tu pas considere ce que ton Seigneur a inflige aux Ad
89|7|de la cite d’Iram aux colonnes
89|8|(dont la hauteur etait telle), qu’il ne fut pas cree de semblable dans le pays
89|9|aux Thamoud qui avaient creuse le roc dans la vallee
89|10|et a Pharaon, l’homme aux epieux
89|11|qui ont tout fait dans la demesure (le gigantisme) sur Terre
89|12|ne faisant de ce fait qu’y aggraver la corruption
89|13|Aussi ton Seigneur fit-Il pleuvoir sur eux les calamites en guise de chatiment
89|14|car ton Seigneur observe tout
89|15|Quant a l’Homme, lorsque ton Seigneur, pour l’eprouver l’honore et lui rend la vie aisee, il dit : « Mon Seigneur m’a honore !»
89|16|Des lors que pour l’eprouver, Il lui prodigue sa subsistance avec mesure, il dit : «Mon Seigneur m’a dedaigne !»
89|17|Il n’en est rien ! (Il en est ainsi car) vous n’etes pas bienveillants a l’egard de l’orphelin
89|18|vous n’incitez pas a nourrir le pauvre
89|19|vous dilapidez tous les biens issus d’heritages qui ne vous reviennent pas
89|20|et vous vouez a la richesse une passion devorante
89|21|En verite, lorsque la Terre sera pulverisee jusqu’a l’aplanissement
89|22|lorsque ton Seigneur Se manifestera (pour le Jugement), et que les anges viendront
89|23|en rangs successifs, et que la Gehenne sera exposee, ce Jour-la, l’Homme se rappellera (le Rappel, le message de Dieu) ! Mais comment le Rappel pourrait-il lui etre utile desormais
89|24|Il dira alors : « Que n’ai-je epargne en œuvres pies, pour le salut de mon ame (dans la Vie Future) !»
89|25|Ce Jour-la, nul n’infligera Son chatiment aussi severement que Lui
89|26|et nul n’enchainera aussi fermement que Lui
89|27|(et toi) O ame, apaisee
89|28|Retourne aupres de ton Seigneur, satisfaite et agreee
89|29|Sois du nombre de Mes serviteurs
89|30|et entre dans Mon Paradis
90|1|Non ! Je jure par cette cite (La Mecque)
90|2|et toi tu es etabli dans cette cite (tu t’y trouves en etat de desacralisation, et non en tant que pelerin)
90|3|(Non ! J’en jure) par le geniteur et ce qu’il engendre
90|4|que Nous avons cree l’Homme contraint a une lutte permanente
90|5|Croit-il que personne n’aura de pouvoir sur lui
90|6|Il dit : « J’ai dilapide une grande richesse !»
90|7|S’imagine-t-il que nul ne l’avait vu
90|8|Ne l’avons-Nous pas dote de deux yeux
90|9|d’une langue et deux levres
90|10|et indique les deux voies (celle du bien et celle du mal)
90|11|Que ne choisit-il de s’engager sur la voie dont la pratique est difficile
90|12|Comment pourrais-tu concevoir a quoi peut ressembler une voie difficile a pratiquer
90|13|Elle consiste a affranchir un esclave
90|14|ou a nourrir en temps de disette
90|15|un orphelin issu de la parentele
90|16|ou un indigent dans le denuement
90|17|Elle consiste en outre a etre de ceux qui croient, qui se recommandent mutuellement la patience et se recommandent mutuellement la compassion
90|18|Ce sont ceux-la les bienheureux de la dextre
90|19|Quant a ceux qui denient Nos signes, ils sont les damnes de la senestre
90|20|enfermes dans le Feu
91|1|Par le Soleil et ses premieres lueurs
91|2|par la Lune lorsqu’elle lui succede
91|3|par le jour lorsqu’il le devoile (le fait briller)
91|4|par la nuit lorsqu’elle le voile (le fait disparaitre)
91|5|par le Ciel comme Il l’a edifie
91|6|par la Terre comme Il l’a etendue
91|7|par l’ame comme Il l’a predisposee
91|8|a lutter entre la dissolution et la vertu
91|9|Bienheureux, en verite, quiconque la purifie (en etant vertueux)
91|10|et damne, quiconque la corrompt (en etant dissolu)
91|11|La denegation des Thamoud venait de leur outrance
91|12|lorsqu’ils avaient envoye en mission le plus scelerat d’entre eux
91|13|Le messager de Dieu les avait mis en garde : « C’est la chamelle de Dieu ! Laissez- la se desalterer !»
91|14|Mais ils le traiterent d’imposteur et couperent les jarrets de la chamelle. Leur Seigneur les chatia pour leur peche, les aneantissant tous
91|15|et ne se soucia pas de leur disparition
92|1|Par la nuit lorsqu’elle etend ses tenebres
92|2|par le jour lorsqu’il se manifeste dans son eclat
92|3|et par ce qu’Il a cree male et femelle
92|4|Dans vos actes, vous etes differents
92|5|A celui qui fait preuve de charite et de piete
92|6|qui croit a la recompense supreme
92|7|Nous l’aiderons a acceder sans peine a la voie la plus facile
92|8|Mais celui qui est avare et qui s’est dispense de piete
92|9|qui qualifie de mensonge la recompense supreme
92|10|Nous l’aiderons a acceder sans peine au malheur
92|11|et ses richesses ne lui seront d’aucune utilite, lorsqu’il tombera dans l’abime
92|12|C’est a Nous qu’Il incombe, en verite, de guider sur la bonne voie
92|13|Et c’est a Nous, qu’appartiennent, en verite, la Vie Future et la vie d’ici-bas
92|14|Et Je vous ai avertis d’un Feu qui s’attise
92|15|dans lequel seul le plus miserable sera precipite
92|16|qui aura denie et se sera detourne
92|17|En sera epargne le tres pieux
92|18|qui preleve l’aumone sur ses biens pour purifier son ame
92|19|et non en echange d’une recompense
92|20|Il n’agit ainsi que dans sa quete de l’agrement de son Seigneur, le Tres-Haut
92|21|Celui-la sera certainement satisfait
93|1|Par l’aurore
93|2|et par la nuit lorsqu’elle jette son obscurite
93|3|Ton Seigneur ne t’a pas abandonne, ni honni
93|4|Certes, la Vie Future sera preferable pour toi que la vie en ce monde ici-bas
93|5|et ton Seigneur te comblera certainement (de Ses bienfaits) et tu seras satisfait
93|6|N’etais-tu pas orphelin lorsqu’Il t’a fait recueillir
93|7|N’etais-tu pas sceptique (quant aux croyances de l’epoque) lorsqu’Il t’a guide
93|8|N’etais-tu pas demuni lorsqu’Il t’a enrichi
93|9|Aussi, l’orphelin n’humilie pas
93|10|Le mendiant, ne repousse pas
93|11|Quant aux bienfaits de ton Seigneur, celebre-les ouvertement
94|1|Ne t’avons-Nous pas epanoui le cœur
94|2|soulage de ton fardeau
94|3|qui te faisait ployer le dos (qui t’accablait)
94|4|et eleve ta renommee
94|5|En verite, a la difficulte succede la facilite
94|6|Certes, a la difficulte succede la facilite
94|7|Aussi, lorsque tu te liberes (de tes occupations), recueille-toi
94|8|et aspire a (l’agrement de) ton Seigneur
95|1|Par le figuier et par l’olivier
95|2|par le mont Sinai
95|3|et par cette cite sure (La Mecque)
95|4|En verite, Nous avons cree l’Homme, dans une nature des plus accomplies
95|5|puis Nous l’avons ramene a la condition la plus vile
95|6|excepte ceux qui ont cru, et ont accompli des œuvres vertueuses, auxquels il sera accorde une recompense jamais interrompue
95|7|Qu’est- ce qui pourrait encore te faire douter de l’avenement du Jour du Jugement dernier
95|8|Dieu n’est-Il pas le plus Juste des juges
96|1|Lis au Nom de ton Seigneur qui a cree
96|2|Il a cree l’Homme d’une adherence
96|3|Lis, car ton Seigneur est le Plus Genereux
96|4|Il a instruit l’Homme au moyen de la plume (al-calame)
96|5|Il a enseigne a l’Homme ce qu’il ne savait pas
96|6|Pourtant, l’Homme se montre outrancier
96|7|et des lors qu’il devient prospere, il pense se suffire a lui-meme
96|8|Certes, le retour se fera vers ton Seigneur
96|9|As-tu considere le cas de celui qui empeche (de prier)
96|10|un serviteur (de Dieu) qui observe la priere
96|11|Consideres- tu qu’il soit (en agissant ainsi) sur la voie de la guidance
96|12|ou qu’il recommande la piete
96|13|Consideres-tu plutot qu’il agit ainsi en negateur et se detourne (de la revelation)
96|14|N’a-t-il pas ete informe que Dieu observe
96|15|Qu’il prenne garde ! S’il ne cesse d’agir ainsi, Nous le saisirons au toupet et le trainerons
96|16|ce toupet (surplombant un visage) de menteur et de pecheur
96|17|Et qu’il appelle son clan a son secours
96|18|Nous appellerons quant a Nous, les gardiens de l’Enfer
96|19|Prends garde ! Ne l’ecoute pas, et prosterne-toi pour te rapprocher de ton Seigneur
97|1|Certes, Nous l’avons (le Coran) fait descendre (de la Table gardee, au ciel de ce bas-monde) durant la nuit de la destinee
97|2|Comment pourrais-tu concevoir la nuit de la destinee
97|3|La nuit de la destinee est meilleure que mille mois
97|4|Les anges et l’Esprit (l’Ange Gabriel) descendent au cours de cette nuit, avec la permission de leur Seigneur, charges de tout ordre
97|5|Elle est paix (salut), jusqu’aux premieres lueurs de l’aube
98|1|Les denegateurs parmi les gens du Livre (des Ecritures) ainsi que les idolatres ne cesseront de suivre leurs croyances jusqu’a ce que leur parvienne la preuve irrefutable
98|2|(Cette preuve leur a ete communiquee par) un messager envoye par Dieu, recitant des feuillets purifies (de toute alteration)
98|3|contenant des ecrits d’une rectitude parfaite
98|4|Et ceux qui ont recu le Livre ne se sont divises qu’apres que cette preuve irrefutable leur fut montree
98|5|Pourtant, ce qui leur a ete ordonne, est de vouer un culte exclusif a Dieu en monotheistes purs, d’observer la salat et de s’acquitter du versement de la zakat, se conformant ainsi aux prescriptions de la religion de droiture
98|6|En verite, ceux qui denient parmi les gens du Livre, ainsi que les idolatres sont voues aux flammes de la Gehenne, ou ils demeureront eternellement, car ceux-la sont les plus mauvais de la creation
98|7|tandis que ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, ceux-la sont les meilleurs de la creation
98|8|Ils seront recompenses, aupres de leur Seigneur, par les Jardins d’Eden, baignes de rivieres, ou ils demeureront eternellement. (car) Dieu est satisfait d’eux, et ils sont satisfaits de Lui. Il en sera ainsi pour quiconque voue a son Seigneur une crainte reverencielle
99|1|Lorsque (le Jour de la Resurrection) la Terre tremblera sous l’effet de sa plus violente secousse
99|2|Lorsque la Terre rejettera les charges qu’elle portait en ses entrailles
99|3|et que l’Homme dira : «Qu’a-t-elle ?»
99|4|Ce Jour-la, elle dira de son histoire (elle temoignera)
99|5|ce que son Seigneur lui ordonnera de dire
99|6|Ce Jour-la, les Hommes surgiront (de leurs tombes) separement, afin que leur soient opposees leurs œuvres
99|7|Alors, quiconque aura accompli une bonne action, fut-elle du poids d’un atome, la verra (consignee dans le livre de son bilan)
99|8|Et quiconque aura commis une mauvaise action, fut-elle du poids d’un atome, la verra
100|1|(Je jure) Par les destriers qui soufflent
100|2|qui provoquent des etincelles (dues au frottement de leurs sabots au contact des pierres)
100|3|qui chargent au petit matin
100|4|soulevant a leur passage des nuages de poussiere
100|5|qu’ils entrainent dans leur sillage au milieu du rassemblement ennemi
100|6|(Je jure que) l’Homme est ingrat a l’egard (des bienfaits) de son Seigneur
100|7|De cela, il est temoin
100|8|et pour les biens de ce
100|9|monde, il manifeste un amour avide ! Ne sait-il donc pas que le Jour ou sera sorti ce qui se trouve dans les tombes
100|10|et que seront recueillis les secrets que recelent les cœurs
100|11|leur Seigneur aura d’eux, ce Jour-la, une connaissance parfaite
101|1|La Fracassante
101|2|Qu’est-ce que la Fracassante
101|3|Et comment pourrais-tu concevoir la Fracassante
101|4|C’est ce Jour ou les Hommes seront comme des papillons disperses
101|5|et ou les montagnes auront la consistance de la laine cardee
101|6|Alors, celui dont les actions peseront lourdement (sur la balance)
101|7|connaitra une vie de beatitude
101|8|alors que celui dont les actions peseront peu (sur la balance)
101|9|sera precipite tete en avant dans l’abime de l’Enfer
101|10|Et comment pourrais-tu jamais le concevoir
101|11|C’est un Feu ardent
102|1|La course a l’accumulation vous distraira (du culte de Dieu)
102|2|jusqu’au jour ou vous serez etendus, gisant dans vos
102|3|tombes. Que non ! Vous saurez
102|4|Que non une nouvelle fois ! Vous saurez bientot
102|5|Prenez garde ! Car si vous saviez de science certaine
102|6|vous verriez certainement la Gehenne
102|7|Mais vous la verrez certainement un Jour avec l’œil de la certitude
102|8|Et ce Jour-la, vous serez certes amenes a repondre des bienfaits qui vous ont ete prodigues
103|1|Par le temps
103|2|L’Homme est certes en perdition
103|3|seuls sont sauves, ceux qui croient, accomplissent de bonnes œuvres, se recommandent mutuellement de vivre selon la Verite (le Coran) et se recommandent mutuellement la patience
104|1|Malheur a tout calomniateur medisant
104|2|qui amasse les richesses et les passe continuellement en revue
104|3|escomptant que sa fortune l’immortalisera
104|4|Que non ! Il sera certes livre a la Houtama (La Broyeuse)
104|5|Comment pourrais-tu concevoir la Houtama
104|6|C’est le feu de Dieu, perpetuellement alimente
104|7|qui devore jusqu’aux
104|8|cœurs, qui les emprisonnera
104|9|en formant des colonnes (de flammes) elevees
105|1|Ne sais-tu pas quel sort ton Seigneur a inflige aux gens de l’Elephant
105|2|N’a-t-Il pas fait echouer leurs manœuvres
105|3|en envoyant sur eux des oiseaux par nuees
105|4|qui leurs lancaient des pierres d’argile
105|5|les laissant tels de la paille machee
106|1|En raison de l’usage des Qurayshites
106|2|leur usage concernant les caravanes d’hiver et d’ete
106|3|qu’ils vouent un culte au Seigneur de cette Demeure (La Ka`ba)
106|4|qui les a preserves de la faim et les a mis a l’abri du danger
107|1|Vois-tu celui qui qualifie de mensonge l’avenement du Jour du Jugement
107|2|C’est celui qui repousse l’orphelin
107|3|et qui n’incite pas a nourrir le pauvre
107|4|Malheur a ceux qui pratiquent la salat (la priere)
107|5|(mais) qui sont oublieux de leur salat
107|6|ne l’accomplissent que par ostentation
107|7|et qui refusent toute aide a leur prochain
108|1|Certes, Nous t’avons accorde l’abondance (al-Kawthar, un fleuve du Paradis)
108|2|Prie donc ton Seigneur et sacrifie
108|3|En verite, c’est celui qui te hait qui est sans posterite
109|1|Dis : « O Vous les denegateurs
109|2|Je n’adore pas ce que vous adorez
109|3|et vous n’etes pas adorateurs de ce que j’adore
109|4|Je ne suis pas adorateur de ce que vous avez adore
109|5|et vous n’etes pas adorateurs de ce que j’adore
109|6|A vous votre religion, et a moi ma religion !»
110|1|Lorsque viennent le secours de Dieu et la victoire
110|2|et que tu vois les Hommes embrasser en masse la religion de Dieu
110|3|alors, exalte ton Seigneur en celebrant Ses louanges et implore Son pardon, car Il est en verite Celui qui ne cesse de recueillir le repentir
111|1|Que soient coupees les deux mains d’Abou Lahab, et que lui-meme perisse
111|2|Ses biens et tout ce qu’il a acquis ne lui sont d’aucune utilite
111|3|car il sera precipite dans un Brasier aux flammes ardentes
111|4|et sa femme, porteuse de bois
111|5|a son cou une corde tissee
112|1|Dis : « Il est Dieu, Un
112|2|Dieu l’Absolu
112|3|Il n’a pas engendre, et Il n’a pas ete engendre
112|4|et nul n’est egal a Lui !»
113|1|Dis : «Je cherche protection aupres du Seigneur de l’aube naissante
113|2|contre le mal de ce qu’Il a cree
113|3|contre le mal tapi dans l’obscurite lorsqu’elle enveloppe toute chose
113|4|contre le mal des souffleuses dans les nœuds (pratiques de sorcieres)
113|5|contre le mal de l’envieux lorsque se manifeste son envie !»
114|1|Dis : « Je cherche refuge aupres du Seigneur des Hommes
114|2|le Roi des Hommes
114|3|le Dieu des Hommes
114|4|contre le mal du tentateur insidieux
114|5|qui souffle insidieusement la tentation dans les cœurs des Hommes
114|6|qu’il (le tentateur) soit djinn ou Homme !»
{
    "name": "fra-shahnazsaidiben-la",
    "author": "Shahnaz Saidi Benbetka",
    "language": "French",
    "direction": "ltr",
    "source": "Goodwordbooks , http://www.goodwordbooks.com/ , https://www.cpsglobal.org/",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-shahnazsaidiben-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-shahnazsaidiben-la.min.json"
}