1|1|Au nom d’Allah, le Tout Misericordieux, le Tres Misericordieux
1|2|Louange a Allah, Seigneur de la Creation
1|3|le Tout Misericordieux, le Tres Misericordieux
1|4|Maitre souverain du Jour de la retribution
1|5|C’est Toi seul que nous adorons et de Toi seul que nous implorons aide
1|6|Guide-nous dans le droit chemin
1|7|chemin de ceux que Tu as combles de Tes graces, non celui des reprouves, ni celui des egares
2|1|Alif-Lam-Mim
2|2|Voici le Livre qui n’admet aucun doute et qui est un guide pour ceux qui craignent le Seigneur
2|3|qui croient aux mysteres, accomplissent la priere et offrent par charite une partie de ce que Nous leur avons accorde
2|4|qui croient au Livre qui t’a ete revele et aux Ecritures revelees avant toi, et qui ont une foi inebranlable en l’au-dela
2|5|Voila ceux qui sont guides par leur Seigneur, voila les bienheureux
2|6|Quant a ceux qui ont rejete la foi, que tu les avertisses ou non, ils ne croiront pas
2|7|Allah, en effet, a appose un sceau sur leurs cœurs et leur ouie, tandis qu’un voile leur recouvre la vue. Ils sont donc voues a d’affreux tourments
2|8|Il est des hommes qui pretendent croire en Allah et au Jour dernier alors qu’ils ne sont nullement croyants
2|9|Ils pensent pouvoir tromper Allah et les croyants, mais ne trompent en realite qu’eux-memes, sans en etre conscients
2|10|Leurs cœurs sont atteints d’un mal qu’Allah ne fait qu’aggraver. Ils sont donc, pour prix de leurs mensonges, voues a un douloureux chatiment
2|11|Lorsqu’il leur est demande de cesser de repandre le mal sur terre, ils repondent qu’ils recherchent le bien uniquement
2|12|Ce sont, au contraire, les etres les plus malfaisants, sans en etre conscients
2|13|Exhortes a adherer pleinement a la foi, a l’image des vrais croyants, ils disent : « Allons-nous croire comme ces ignorants ? » Ce sont pourtant eux, sans le savoir, qui sont ignorants
2|14|Lorsqu’ils rencontrent les croyants, ils pretendent avoir la foi, mais des qu’ils se retrouvent seuls avec leurs demons, les chefs de l’impiete, ils leur disent : « Nous sommes a vos cotes. Nous nous moquons simplement de ces gens. »
2|15|Allah repondra a leurs moqueries et les laissera s’enfoncer dans l’impiete aveuglement
2|16|Voila ceux qui ont prefere, au droit chemin, la voie de l’egarement et qui courent a leur perte pour ce choix inconsequent
2|17|Ils sont a l’image d’un groupe d’hommes qui ont allume un feu mais qui, a peine ont-ils profite de sa clarte, se voient prives par Allah de sa lumiere et plonges dans l’obscurite, incapables de distinguer les lieux environnants
2|18|Sourds, muets, aveugles a la verite, ils ne peuvent revenir de leur egarement
2|19|Ou a l’image d’hommes qui, sous une pluie battante accompagnee de tenebres, de tonnerre et d’eclairs, se bouchent les oreilles, terrorises par le fracas de la foudre et a l’idee de mourir foudroyes. Allah cerne de toutes parts les mecreants
2|20|Peu s’en faut que l’eclair ne leur ravisse la vue. Chaque fois que celui-ci illumine le ciel, ils progressent a sa lumiere, mais s’immobilisent des qu’ils sont plonges dans l’obscurite. Allah, s’Il le voulait, pourrait les priver de l’ouie et de la vue. Allah, en verite, est Omnipotent
2|21|O hommes ! Adorez votre Seigneur - qui vous a crees vous et vos devanciers - afin de vous preserver de Son chatiment
2|22|C’est Lui qui, pour vous, a fait de la terre une couche et du ciel un toit, et qui fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait pousser toutes les varietes de fruits dont vous vous nourrissez. Gardez-vous donc d’associer de fausses divinites au culte d’Allah alors que vous savez
2|23|Si vous avez des doutes au sujet de ce que Nous avons revele a notre serviteur, alors produisez une sourate identique, en vous aidant des divinites que vous adorez en dehors d’Allah, si vous dites la verite
2|24|Si vous n’y parvenez pas - et vous n’y parviendrez pas - alors preservez-vous du feu de l’Enfer, prepare pour les impies et alimente par les hommes et les pierres
2|25|Annonce a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres que leur sont reserves au Paradis des jardins traverses de rivieres ou, en compagnie des epouses les plus pures, ils demeureront pour l’eternite. Chaque fois qu’un fruit du Paradis leur sera servi, ils diront : « Ce fruit est semblable a celui que nous avons recu auparavant. » Mais il ne lui sera semblable qu’en apparence
2|26|Allah ne se gene pas de proposer en parabole un moustique ou quelque chose de plus insignifiant. Les croyants savent d’ailleurs que cette parabole emane bien de leur Seigneur. Quant aux mecreants, ils disent : « Que peut bien vouloir signifier Allah par une telle parabole ? » Par elle, nombreux sont ceux qu’Il egare et par elle, nombreux ceux qu’Il guide. Mais Il n’egare, par de telles paraboles, que ceux qui Lui refusent obeissance
2|27|ceux qui violent les engagements qu’ils ont, envers Lui, solennellement contractes, rompent les liens qu’Il a ordonne de respecter et repandent sur terre le mal et le peche. Voila ceux qui sont perdus
2|28|Comment pouvez-vous renier Allah alors qu’Il vous a donne la vie en vous tirant du neant, qu’Il vous fera revivre apres la mort, et que c’est a Lui enfin que vous serez ramenes
2|29|C’est Lui qui, dans Sa science infinie, a cree pour vous tout ce qui se trouve sur terre avant de proceder a la creation du Ciel dont Il a fait sept cieux parfaitement constitues
2|30|Mentionne ces paroles adressees par ton Seigneur aux anges : « Je vais installer un vicaire sur terre ou ses descendants se succederont de generation en generation. » Les anges s’etonnerent : « Vas-tu y installer des etres qui y repandront le mal et y feront couler le sang alors que, par nos louanges, nous celebrons Ta gloire et sanctifions Ton nom ? » Il dit : « Je sais des choses que vous ignorez. »
2|31|Allah enseigna a Adam les noms de toutes choses avant de les presenter aux anges auxquels Il dit : « Indiquez-Moi leurs noms, si vous dites la verite lorsque vous pretendez etre superieurs aux hommes. »
2|32|Ils repondirent : « Gloire a Toi ! Nous ne savons que ce que Tu nous as enseigne. C’est Toi, en verite, l’Omniscient, l’infiniment Sage. »
2|33|Allah dit : « Adam ! Indique-leur les noms de ces choses. » Lorsque Adam eut indique ces noms aux anges, Allah dit : « Ne vous ai-Je pas dit que Je connais les mysteres des cieux et de la terre et que Je connais aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous exprimez ? »
2|34|Lorsque Nous avons ordonne aux anges de se prosterner devant Adam, tous se sont executes, excepte Satan qui refusa par orgueil de se prosterner, se comportant en impie
2|35|Nous avons dit : « Adam ! Demeure en compagnie de ton epouse au Paradis dont vous pourrez manger paisiblement et librement tous les fruits. Mais n’approchez pas de l’arbre que voici, sans quoi vous transgresseriez l’interdit. »
2|36|Mais Satan provoqua leur chute en les incitant a manger des fruits de l’arbre interdit, les faisant chasser du Paradis ou ils jouissaient de tous les delices. Nous avons dit : « Descendez d’ici ! Vous serez ennemis les uns des autres sur terre ou vous pourrez sejourner et jouir quelque temps de la vie. »
2|37|Adam prononca alors certaines paroles inspirees par son Seigneur qui accepta son repentir. C’est Lui, en effet, le Tres Misericordieux, Celui qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs
2|38|Nous avons dit : « Descendez tous d’ici ! Une revelation destinee a vous montrer la voie du salut vous sera transmise de Ma part. Celui qui s’y conformera sera preserve de toute crainte et de toute affliction. »
2|39|Quant aux impies qui renient Nos signes, ils sont voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront pour l’eternite
2|40|Fils d’Israel ! Souvenez-vous des bienfaits dont Je vous ai combles et soyez fideles a vos engagements contractes envers Moi, j’honorerai Mon engagement pris envers vous. C’est Moi seul que vous devez redouter
2|41|Croyez au Livre que J’ai revele et qui vient confirmer les Ecritures que vous detenez, ne soyez pas les premiers a le rejeter. Ne vendez pas Mes paroles a vil prix. C’est Moi seul que vous devez craindre
2|42|Gardez-vous de meler le faux au vrai et de dissimuler la verite que vous connaissez parfaitement
2|43|Accomplissez la priere, acquittez-vous de l’aumone et inclinez-vous humblement avec les musulmans
2|44|Exhortez-vous les hommes a la vertu en oubliant vous-memes de la pratiquer ? Vous lisez pourtant les Ecritures. Etes-vous donc depourvus de toute raison
2|45|Armez-vous de patience et aidez-vous de la priere. Celle-ci represente cependant une lourde obligation, sauf pour les etres humbles
2|46|qui ont l’intime conviction qu’ils retourneront un jour a leur Seigneur et qu’ils Le rencontreront
2|47|Fils d’Israel ! Souvenez-vous des bienfaits dont Je vous ai pourvus et rappelez-vous que J’ai fait de vous Mon peuple elu
2|48|Craignez le Jour ou nul ne pourra rien pour son prochain, ou nulle intercession ne sera acceptee sans l’autorisation d’Allah, ou nul ne pourra racheter son ame et nul ne pourra etre sauve s’il meurt dans l’impiete
2|49|Souvenez-vous lorsque Nous avons delivre vos ancetres de Pharaon et de ses sujets qui leur infligeaient les pires tourments en egorgeant leurs fils, n’epargnant que leurs filles. Ce fut la une terrible epreuve de la part de votre Seigneur
2|50|Nous avons alors fendu la mer pour vous ouvrir un passage, vous sauvant de vos ennemis et engloutissant sous vos yeux Pharaon et ses armees
2|51|Nous avons ensuite fixe a Moise une rencontre de quarante jours et quarante nuits. Vous avez alors, en son absence, adore le Veau d’or, faisant preuve de la plus grande iniquite
2|52|Nous vous avons ensuite pardonne votre comportement afin que vous vous montriez reconnaissants
2|53|Souvenez-vous aussi lorsque Nous avons confie a Moise l’Ecriture permettant de discerner le vrai du faux afin que vous suiviez le droit chemin
2|54|Et lorsque Moise dit a son peuple : « Mon peuple ! Vous avez ete injustes envers vous-memes en vouant un culte au Veau. Revenez donc a votre Createur en tuant vous-memes les coupables. Voila qui est preferable pour vous et plus a meme de satisfaire votre Createur. » Le Seigneur agrea alors votre repentir. C’est Lui le Tres Misericordieux, Celui qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs
2|55|Et lorsque vous avez dit : « Moise ! Nous ne te croirons que lorsque nous verrons Allah de nos propres yeux. » Vous avez alors ete foudroyes pendant que vous regardiez
2|56|Nous vous avons ensuite ressuscites afin que vous vous montriez reconnaissants
2|57|Rappelez-vous lorsque, par Notre grace, vous avez progresse a l’ombre des nuages. Nous avons alors fait descendre sur vous la manne et les cailles, vous disant : « Mangez de ces nourritures pures et saines que Nous vous avons dispensees. » Ce n’est pas envers Nous, mais bien envers eux-memes qu’ils ont ete injustes
2|58|Nous leur avons dit : « Entrez dans cette cite ou vous pourrez manger librement et paisiblement toutes les nourritures que vous desirerez. Mais franchissez la porte en toute humilite et en implorant la remission de vos peches. Nous vous pardonnerons vos fautes et multiplierons la recompense des hommes de bien. »
2|59|Mais ceux d’entre eux qui etaient injustes ont prefere d’autres paroles a celles qui leur avaient ete indiquees. Pour prix de leur desobeissance, Nous avons fait fondre sur eux un terrible chatiment venant du ciel
2|60|Rappelez-vous aussi lorsque Nous avons ordonne a Moise, qui reclamait de l’eau pour son peuple, de frapper de son baton un rocher dont jaillirent aussitot douze sources. Chacune des tribus d’Israel sut donc a quelle source s’abreuver. « Mangez et buvez de ce qu’Allah vous a dispense, et gardez-vous de repandre sur terre le mal et le peche. »
2|61|Mais vous avez dit : « Moise ! Nous ne pouvons supporter plus longtemps de consommer tous les jours les memes aliments. Demande donc a ton Seigneur de faire pousser pour nous des legumes, des concombres, de l’ail, des lentilles ou des oignons. » Il repondit : « Voulez-vous vraiment substituer ces nourritures grossieres a des aliments de meilleure qualite ? Descendez donc dans n’importe quelle cite, vous y trouverez ce que vous reclamez ! » Ils furent donc couverts d’opprobre, plonges dans la misere et poursuivis par la colere d’Allah pour avoir, pousses par leur gout de la desobeissance et de la transgression, renie les signes d’Allah et tue injustement les prophetes
2|62|Les croyants, les juifs, les chretiens, les sabeens, tous ceux qui auront cru en Allah et au Jour dernier, et accompli de bonnes actions, obtiendront leur recompense aupres de leur Seigneur et seront preserves de toute crainte et de toute affliction
2|63|Rappelez-vous aussi lorsque Nous avons contracte une alliance avec vous. Dressant le mont Sinai au-dessus de vous, Nous avons dit : « Conformez-vous scrupuleusement a l’Ecriture que Nous vous avons confiee, en appliquant chacun de ses preceptes, afin de vous preserver de Notre chatiment. »
2|64|Mais vous vous etes ensuite detournes, comportement qui, sans la grace et la misericorde d’Allah, aurait provoque votre perte
2|65|Vous connaissez pourtant le sort subi par ceux des votres qui ont transgresse le shabbat auxquels Nous avons dit : « Soyez transformes en singes abjects ! »
2|66|Nous en avons donc fait une lecon pour leurs contemporains et les generations futures, et une exhortation pour ceux qui craignent leur Seigneur
2|67|Rappelez-vous lorsque Moise dit a son peuple : « Allah vous ordonne de sacrifier une vache. » Ils repondirent : « Te moques-tu de nous ? » Il dit : « Qu’Allah me preserve d’agir en ignorant. »
2|68|Ils demanderent : « Prie pour nous ton Seigneur de nous indiquer a quoi elle doit ressembler. » Il repondit : « Allah dit qu’elle ne doit etre ni trop vieille, ni trop jeune, mais d’un age intermediaire. Executez donc l’ordre qui vous est donne. »
2|69|Mais ils ajouterent : « Prie pour nous ton Seigneur de nous preciser sa couleur. » Il repondit : « Allah dit qu’elle doit etre d’un jaune vif et agreable a regarder. »
2|70|Ils insisterent : « Prie pour nous ton Seigneur de nous la decrire precisement, car les vaches se ressemblent a s’y meprendre. Nous pourrons alors, si Allah le veut, la trouver. »
2|71|Il repondit : « Allah dit qu’elle ne doit etre utilisee ni pour le labour, ni pour l’arrosage des champs. Ce doit etre une vache exempte de tout defaut et sans la moindre tache. » Ils dirent : « Tu nous l’as enfin decrite clairement. » Ils finirent donc, apres bien des hesitations, par l’egorger
2|72|Rappelez-vous lorsque les uns ont rejete sur les autres la responsabilite d’un crime commis par l’un d’entre vous. Mais Allah a devoile l’identite du meurtrier que vous cherchiez a dissimuler
2|73|Nous vous avons en effet ordonne de frapper le cadavre a l’aide d’une partie de la vache egorgee. C’est ainsi qu’Allah redonne vie aux morts et vous montre Ses signes afin que vous les meditiez
2|74|Mais vos cœurs se sont par la suite endurcis, devenant durs comme le roc, voire plus insensibles encore. Car certains rocs peuvent laisser jaillir des ruisseaux, d’autres se fendre pour laisser sourdre de l’eau et d’autres encore debouler du haut des montagnes par crainte d’Allah. Allah n’est certainement pas inattentif a vos agissements
2|75|Esperez-vous que les fils d’Israel acceptent votre foi alors qu’une partie d’entre eux, apres l’avoir ecoutee et en avoir saisi toute la portee, ont sciemment falsifie la parole d’Allah
2|76|Lorsqu’ils rencontrent les croyants, ils pretendent avoir la foi, mais des qu’ils se retrouvent seuls, les uns disent aux autres : « Allez-vous leur devoiler ce qu’Allah vous a revele afin qu’ils en tirent argument contre vous aupres de votre Seigneur ? Etes-vous donc depourvus de toute raison ? »
2|77|Ne savent-ils pas qu’Allah connait aussi bien ce qu’ils gardent secret que ce qu’ils laissent paraitre
2|78|Certains parmi eux, totalement illettres, ne connaissent de l’Ecriture que sa recitation qu’ils se contentent de repeter sans en comprendre la signification
2|79|Malheur donc a ceux qui, voulant en tirer un vil profit, composent les Ecritures de leurs mains impies avant de les attribuer a Allah ! Malheur a eux pour ce que leurs mains ont ecrit et malheur a eux pour ce qu’ils en tirent comme profit
2|80|Ils pretendent qu’ils ne subiront le feu de l’Enfer qu’un nombre limite de jours. Dis-leur : « En avez-vous recu l’engagement d’Allah - auquel cas Allah ne saurait manquer a Son engagement - ou bien attribuez-vous a Allah ce dont vous n’avez aucune connaissance ? »
2|81|Bien au contraire, quiconque, cerne par ses peches, tombe dans l’impiete est voue au feu de l’Enfer ou il demeurera pour l’eternite
2|82|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, ils sont promis au Paradis ou ils demeureront eternellement
2|83|Rappelez-vous, fils d’Israel, lorsque Nous avons pris de vous l’engagement de n’adorer qu’Allah, de bien traiter vos pere et mere, vos proches parents, les orphelins et les necessiteux, d’adresser de bonnes paroles aux gens, d’accomplir la priere et de vous acquitter de l’aumone. Mais vous avez, a l’exception d’un petit nombre d’entre vous, tourne le dos a vos engagements
2|84|Rappelez-vous lorsque Nous avons pris de vous l’engagement de ne pas verser le sang de vos freres et de ne pas vous chasser les uns les autres de vos demeures. Vous avez, par votre propre temoignage, accepte cet engagement
2|85|Mais voila que vous vous entretuez et que certains d’entre vous chassent leurs freres de leurs foyers, s’associant a d’autres pour les agresser injustement. Pourtant, si vos freres sont faits prisonniers, vous vous empressez de payer leur rancon, oubliant qu’il vous etait interdit de les chasser de leurs maisons. Croyez-vous donc en une partie des Ecritures pour renier l’autre ? Il ne peut y avoir d’autre punition pour ceux d’entre vous qui agissent ainsi que l’humiliation ici-bas et le plus terrible des tourments le Jour de la resurrection. Allah n’est certainement pas inattentif a vos agissements
2|86|Voila ceux qui ont prefere cette vie a celle de l’au-dela. Leur chatiment ne saurait donc etre allege, et eux-memes ne pourront etre sauves
2|87|Nous avons, en verite, confie les Ecritures a Moise et suscite apres lui d’autres Messagers. Nous avons permis a Jesus, fils de Marie, de realiser des miracles prodigieux et l’avons assiste de l’Esprit Saint. Faut-il que chaque fois qu’un prophete vous apporte un message ne repondant pas a vos desirs vous l’accueilliez orgueilleusement, le traitant d’imposteur ou le mettant a mort
2|88|Les fils d’Israel disent : « Nos cœurs sont impermeables a la foi. » C’est plutot qu’Allah les a maudits pour prix de leur impiete, si bien qu’ils sont peu disposes a croire
2|89|Lorsque leur fut apporte, de la part d’Allah, un livre confirmant leurs propres Ecritures, ils le rejeterent et traiterent le Messager d’imposteur. Ils attendaient pourtant l’avenement d’un prophete, dont ils connaissaient parfaitement la description, qui les ferait triompher des paiens. Que la malediction d’Allah poursuive donc les mecreants
2|90|Bien mauvais choix que celui de ces hommes qui ont rejete le Livre revele par Allah, jaloux que le Seigneur choisisse, par un effet de Sa grace, de confier Sa revelation a d’autres qu’eux. Ils ont donc doublement merite la colere d’Allah. Les mecreants sont voues a un chatiment humiliant
2|91|Exhortes a croire au Livre revele par Allah, ils repondent : « Nous croyons uniquement en nos Ecritures », reniant le message revele par la suite qui est pourtant la verite et la confirmation de leurs textes sacres. Dis : « Pourquoi donc, si vous avez reellement foi en vos Ecritures, avoir tue les prophetes d’Allah ? »
2|92|Moise avait pourtant produit devant vous des miracles eclatants. Mais vous avez, en son absence, adore le Veau, faisant preuve de la plus grande iniquite
2|93|Rappelez-vous aussi lorsque Nous avons contracte une alliance avec vous. Dressant le mont Sinai au-dessus de vous, Nous avons dit : « Conformez-vous scrupuleusement a l’Ecriture que Nous vous avons confiee et obeissez. » Ils repondirent : « Nous avons entendu, mais nous refusons d’obeir. » Leurs cœurs, marques par l’impiete, furent abreuves de l’amour du Veau. Dis-leur : « Si vous avez reellement foi en vos Ecritures, alors comme est haissable cette foi qui vous incite a tant d’impiete ! »
2|94|Dis-leur : « Si vous etes sinceres en pretendant que la Demeure derniere, aupres d’Allah, vous est reservee a l’exclusion des autres peuples, alors appelez la mort de vos vœux ! »
2|95|Mais, conscients du mal qu’ils ont commis, ils ne l’appelleront jamais de leurs vœux. Allah connait parfaitement les impies
2|96|Tu constateras, au contraire, qu’ils sont particulierement attaches a la vie, plus encore que ceux qui pratiquent l’idolatrie. Chacun d’entre eux souhaiterait meme vivre mille ans. Mais une telle longevite ne saurait les mettre a l’abri du chatiment. Allah voit parfaitement leurs agissements
2|97|Dis : « Que celui qui est l’ennemi de l’ange Gabriel sache que c’est lui qui, sur ordre d’Allah, a fait descendre dans ton cœur ce Livre confirmant les Ecritures qui l’ont precede et constituant un guide et une heureuse annonce pour les croyants. »
2|98|Que celui qui est l’ennemi d’Allah, de Ses anges, de Ses Messagers, de Gabriel et de Michael, sache qu’Allah est l’ennemi des mecreants
2|99|Nous t’avons, en verite, revele des versets parfaitement clairs, renies uniquement par ceux qui Nous refusent obeissance
2|100|Faut-il qu’a chaque fois qu’ils prennent un engagement, une partie d’entre eux le viole ? C’est qu’en realite la plupart d’entre eux n’ont pas la foi
2|101|Lorsque leur est venu de la part d’Allah un Messager confirmant les textes entre leurs mains, une partie de ceux qui ont recu les Ecritures ont rejete le Livre d’Allah comme s’ils ne connaissaient pas son origine divine
2|102|Ils preferent suivre les allegations des demons sur le regne de Salomon, qui pourtant n’a pas renie la foi, contrairement aux demons qui enseignent aux hommes la sorcellerie, et ce qui a ete revele aux deux anges Harout et Marout a Babel. Mais ceux-ci n’initiaient personne a la sorcellerie avant de le mettre en garde ainsi : « Nous n’agissons que pour tenter les hommes, prends donc garde de renier la foi en apprenant la sorcellerie ! » Aupres de ces deux anges, les inities apprenaient comment separer l’homme de sa femme. Mais leur magie ne saurait nuire aux hommes que par la volonte d’Allah. Ce qu’ils apprennent ainsi ne leur est d’aucune utilite, leur portant seulement prejudice. Ils savent d’ailleurs pertinemment que celui qui choisit la sorcellerie sera prive de toute felicite dans l’au-dela. Bien mauvais choix que celui de ces hommes qui ont ainsi vendu leurs ames a vil prix. Si seulement ils en etaient conscients
2|103|S’ils croyaient et craignaient le Seigneur, la recompense qu’ils obtiendraient aupres d’Allah serait bien meilleure. Si seulement ils en etaient conscients
2|104|Vous qui croyez ! Ne dites pas : « Prete-nous l’oreille », mais plutot : « Regarde-nous. » Montrez-vous obeissants. Les mecreants sont voues a un douloureux chatiment
2|105|Les impies, gens du Livre ou idolatres, ne souhaitent vous voir recevoir aucun bienfait de votre Seigneur. Or, Allah, dont les faveurs sont infinies, reserve Ses graces a qui Il veut
2|106|Nous n’abrogeons nul verset ou ne l’effacons des memoires sans le remplacer par un autre meilleur ou de meme valeur. Ne sais-tu pas qu’Allah a pouvoir sur toute chose
2|107|Ne sais-tu pas qu’Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre ? Vous n’avez d’autre soutien et d’autre protecteur qu’Allah
2|108|Voulez-vous harceler de questions votre Messager comme Moise l’a ete avant lui ? Quiconque echange la foi contre l’impiete s’est, en verite, ecarte du droit chemin
2|109|Pousses par leur jalousie, bien des gens du Livre aimeraient vous faire renoncer a la foi alors meme qu’ils sont convaincus de l’authenticite de votre religion. Pardonnez-leur et montrez-vous indulgents jusqu’a ce qu’Allah prononce Son jugement. Allah a pouvoir sur toute chose
2|110|Observez la priere, acquittez-vous de l’aumone et sachez que, quelque bien que vous accomplissiez ici-bas en vue de votre salut, vous le retrouverez aupres d’Allah qui voit parfaitement ce que vous faites
2|111|« Nul, en dehors des juifs et des chretiens, n’entrera au Paradis », affirment-ils. Vaines chimeres ! Reponds-leur : « Apportez-en la preuve, si vous etes sinceres. »
2|112|Ce sont, au contraire, ceux qui se soumettent a Allah, tout en faisant le bien, qui obtiendront leur recompense aupres de leur Seigneur et seront preserves de toute crainte et de toute affliction
2|113|« La religion chretienne n’a aucun fondement », affirment les juifs. « La religion juive ne repose sur rien », assurent les chretiens. Pourtant, les uns et les autres lisent les Ecritures. Paroles identiques a celles prononcees par les ignorants. Allah tranchera donc leur differend le Jour de la resurrection
2|114|Y a-t-il plus injustes que ceux qui empechent que le nom d’Allah soit invoque dans Ses mosquees et qui œuvrent a leur destruction ? Ceux-la ne devraient pourtant y penetrer qu’avec apprehension. Ils sont voues ici-bas a l’humiliation et dans l’au-dela a d’affreux tourments
2|115|Allah est le Maitre du Levant et du Couchant. De quelque cote que vous vous tourniez en priere, vous ferez face a Allah. Allah est Incommensurable et Omniscient
2|116|Ils disent : « Allah s’est donne un enfant ! » Gloire a Lui ! Comment, alors qu’Il possede tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre qui Lui est entierement soumis
2|117|Createur - sans modele prealable - des cieux et de la terre, il Lui suffit, lorsqu’Il decrete une chose, de dire « Sois », et celle-ci s’accomplit
2|118|Les ignorants disent : « Si seulement Allah nous adressait la parole ou si un miracle etait produit sous nos yeux. » Paroles identiques a celles prononcees par leurs devanciers dont les cœurs etaient tout aussi fermes a la verite. Nos signes sont pourtant suffisamment clairs pour des hommes qui croient avec certitude
2|119|Nous t’avons envoye aux hommes, porteur du message de verite, pour leur annoncer la bonne nouvelle du Paradis et les mettre en garde contre l’Enfer. Mais tu n’es en rien responsable du comportement des etres voues au Brasier
2|120|Juifs et chretiens ne seront satisfaits de toi que lorsque tu suivras leur religion. Dis : « Il n’y a de salut que pour ceux qui suivent la voie d’Allah. » Si donc tu te pliais a leurs desirs apres avoir recu la Revelation, nul ne pourrait te soutenir ou te proteger contre Allah
2|121|Ne croient vraiment aux Ecritures que Nous leur avons confiees que ceux qui en suivent scrupuleusement les enseignements. Quant a ceux qui les renient, voila ceux qui sont perdus
2|122|Fils d’Israel ! Souvenez-vous des bienfaits dont Je vous ai pourvus et rappelez-vous que J’ai fait de vous Mon peuple elu
2|123|Craignez le Jour ou nul ne pourra rien pour son prochain, ou nul ne pourra racheter son ame, nulle intercession ne sera acceptee sans l’autorisation d’Allah et nul ne pourra etre sauve s’il meurt dans l’impiete
2|124|Mentionne ces paroles adressees par son Seigneur a Abraham qui, mis a l’epreuve par certaines prescriptions, s’en etait parfaitement acquitte : « Je vais faire de toi un guide pour l’humanite. » Abraham dit : « Que cette promesse s’applique aussi a une partie de ma posterite. » Allah repondit : « Il en sera ainsi, mais Mon alliance ne saurait s’appliquer a ceux qui vivront dans l’impiete. »
2|125|Nous avons fait du Sanctuaire un havre de paix ou convergent inlassablement les hommes auxquels Nous avons dit : « Adoptez la station d’Abraham comme lieu de priere. » Nous avons ordonne a Abraham et Ismael de faire de Mon sanctuaire un lieu saint exclusivement reserve a ceux qui viennent y accomplir les circuits rituels, y faire une retraite, s’y incliner et s’y prosterner en priere
2|126|Abraham implora : « Veuille, Seigneur, faire de ce pays un sanctuaire et accorder des produits de la terre a ceux de ses habitants qui croient en Allah et au Jour dernier ! » Allah dit : « Quant a ceux qui rejetteront la foi, Je les laisserai jouir quelque temps de cette vie avant de leur imposer les tourments de l’Enfer. Et quelle horrible demeure ! »
2|127|Au moment ou ils etablissaient les fondations du Sanctuaire, Abraham et Ismael priaient : « Veuille, Seigneur, accepter cette œuvre de notre part ! Tu es, en verite, Celui qui entends tout et sais tout
2|128|Seigneur ! Fais de nous des etres entierement soumis a Toi et de nos descendants une nation soumise a Ta volonte. Indique-nous les rites de notre culte et accorde-nous Ton pardon. Tu es, en verite, le Tres Misericordieux, Celui qui acceptes toujours le repentir de Ses serviteurs
2|129|Seigneur ! Suscite l’un des leurs comme Messager qui leur recitera Tes versets, leur enseignera le Livre et la Sagesse et purifiera leurs ames. Tu es, en verite, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage. »
2|130|Qui donc peut se detourner de la voie d’Abraham sinon un etre insense, indifferent au salut de son ame ? Nous l’avons, en verite, elu ici-bas et il sera, dans l’au-dela, parmi les vertueux
2|131|A son Seigneur qui lui ordonna de se soumettre a Sa volonte, Abraham repondit : « Je me soumets au Seigneur de la Creation. »
2|132|Abraham exhorta egalement ses fils a se soumettre a Allah - comme le fit Jacob avec les siens - disant : « Mes fils ! Allah a choisi pour vous cette religion. Que la mort ne vous prenne donc qu’en etat de totale soumission. »
2|133|Etiez-vous presents lorsque Jacob, a l’agonie, interrogea ses fils : « Qu’adorerez-vous apres ma disparition ? » Ils repondirent : « Nous adorerons ton Dieu, celui de tes peres Abraham, Ismael et Isaac, Dieu unique auquel nous faisons acte de soumission. »
2|134|Voila une generation qui appartient au passe. Elle seule beneficiera de ses actions, de meme que vous seuls beneficierez des votres. Nul n’aura a repondre des actes d’un autre
2|135|Ils disent : « Soyez juifs ou chretiens, vous suivrez le droit chemin. » Reponds-leur : « Nous professons, au contraire, la religion d’Abraham, monotheiste pur et sincere qui ne fut point du nombre des paiens. »
2|136|Dites : « Nous croyons en Allah, en ce qui nous a ete revele, en ce qui a ete revele a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et aux fils d’Israel, mais aussi en ce qui a ete confie a Moise et a Jesus, et en ce qui a ete confie aux autres prophetes par leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux et nous Lui sommes entierement soumis. »
2|137|Si donc juifs et chretiens professent les memes croyances que vous, ils suivront le droit chemin, mais s’ils s’en detournent, ils se seront opposes a vous. Allah saura alors te proteger de leur mal et les soumettre a ton pouvoir. Il est Celui qui entend tout et sait tout
2|138|Dites: « Nous professons la religion d’Allah. Est-il en effet meilleure religion que celle d’Allah auquel nous vouons exclusivement notre adoration ? »
2|139|Dis : « Vous opposez-vous a nous au sujet d’Allah alors qu’Il est notre Seigneur et le votre, que chacun de nous sera juge sur ses œuvres et que, pour notre part, nous Lui rendons un culte exclusif et sincere ? »
2|140|Ou bien pretendrez-vous qu’Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et les fils d’Israel etaient juifs ou chretiens ? Dis-leur : « Qui de vous ou d’Allah sait le mieux ce qu’il en est ? » Qui est plus injuste que celui qui dissimule une verite qu’il tient d’Allah ? Allah n’est certainement pas inattentif a vos agissements
2|141|Voila une generation qui appartient au passe. Elle seule beneficiera de ses actions, de meme que vous seuls beneficierez des votres. Nul n’aura a repondre des actes d’un autre
2|142|Les ignorants diront : « Qu’est-ce qui a bien pu les detourner de la direction dans laquelle ils s’orientaient en priere ? » Dis : « Allah est le Maitre du Levant et du Couchant. Il guide qui Il veut vers le droit chemin. »
2|143|C’est ainsi que Nous avons fait de vous la plus noble et la plus juste des nations afin que vous portiez temoignage contre les autres peuples et que le Messager temoigne lui-meme contre vous. Nous n’avons etabli, puis modifie, la direction dans laquelle tu t’orientais que pour distinguer ceux qui resteraient attaches au Messager de ceux qui lui tourneraient le dos. Ce changement fut en effet une epreuve difficile, sauf pour les hommes guides par Allah. Mais Allah ne saurait vous priver du benefice de vos œuvres. Allah, en verite, est toute bonte et toute misericorde envers les hommes
2|144|Nous te voyons sans cesse tourner le visage vers le ciel. Nous allons par consequent t’orienter dans une direction dont tu seras pleinement satisfait. Tourne donc, en priere, ton visage vers la Mosquee sacree de la Mecque. Ou que vous soyez, tournez-vous dans sa direction. Ceux qui ont recu les Ecritures savent pertinemment que ceci est la verite emanant de leur Seigneur. Allah n’est certainement pas inattentif a leurs agissements
2|145|Quand bien meme tu apporterais toutes les preuves a ceux qui ont recu les Ecritures, ils n’adopteraient pas pour autant la direction dans laquelle tu pries, de meme que tu ne suivras jamais leur direction. D’ailleurs eux-memes ne suivent pas une seule et meme direction. Si donc tu te pliais a leurs desirs apres avoir recu la Revelation, tu serais certainement du nombre des injustes
2|146|Ceux auxquels Nous avons confie les Ecritures le connaissent comme ils connaissent leurs propres enfants. Pourtant, une partie d’entre eux dissimule sciemment la verite
2|147|Ceci est bien la verite emanant de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui en doutent
2|148|Chaque nation s’oriente en priere dans une direction particuliere. Que chacun s’empresse donc d’accomplir de bonnes actions. Ou que vous soyez, Allah vous ramenera tous a Lui le Jour de la resurrection. Allah, en verite, a pouvoir sur toute chose
2|149|Ou que tu sois, tourne ton visage en priere vers la Mosquee sacree. Ceci est bien la verite emanant de ton Seigneur. Allah n’est certainement pas inattentif a ce que vous faites
2|150|Ou que tu sois, tourne ton visage vers la Mosquee sacree. Ou que vous soyez, tournez-vous dans sa direction. Ce commandement a pour but de laisser vos opposants sans argument - excepte ceux d’entre eux qui refusent obstinement la verite, ne les craignez donc pas, mais craignez-Moi -, de vous combler de bienfaits et de vous mettre sur le droit chemin
2|151|C’est ainsi que Nous avons suscite l’un des votres comme Messager, charge de vous reciter Nos versets, de purifier vos ames, de vous enseigner le Livre et la Sagesse, et de vous enseigner ce que vous ignoriez
2|152|Souvenez-vous donc de Moi, Je me souviendrai de vous. Montrez-vous reconnaissants envers Moi, gardez-vous de renier Mes bienfaits
2|153|Vous qui croyez ! Armez-vous de patience et aidez-vous de la priere. Allah est avec ceux qui font preuve de constance
2|154|Ne dites pas de ceux qui sont tues en defendant la cause d’Allah qu’ils sont morts. Ils sont bien vivants, mais vous n’en avez pas conscience
2|155|Nous allons vous eprouver quelque peu par la peur, la faim, l’appauvrissement, des pertes en vies humaines et une diminution des recoltes. Fais donc heureuse annonce a ceux qui font preuve de constance
2|156|ceux qui, frappes d’un malheur, disent : « Nous appartenons a Allah et c’est a Lui que nous retournerons. »
2|157|Voila ceux que le Seigneur couvre de Ses benedictions et de Sa misericorde. Voila ceux qui suivent la bonne direction
2|158|Le rite d’As-Safa et Al-Marwah appartient assurement au culte institue par Allah. Quiconque se rend au Sanctuaire pour accomplir le grand ou le petit pelerinage ne commet donc aucun peche s’il effectue entre ces deux monticules le va-et-vient rituel. Que celui qui accomplit volontairement une bonne œuvre sache qu’Allah est Tres Reconnaissant et Omniscient
2|159|Ceux qui dissimulent les preuves eclatantes et la religion que Nous avons revelees aux hommes, et clairement exposees dans les Ecritures, sont maudits d’Allah et de l’ensemble de la Creation
2|160|a l’exception de ceux qui se repentent, s’amendent et finissent par reveler ce qu’ils avaient dissimule. De ces hommes et de ces femmes, J’accepterai le repentir. Je suis en effet le Tres Misericordieux, Celui qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs
2|161|Quant a ceux qui, apres avoir vecu dans l’impiete, meurent en mecreants, ils sont poursuivis par la malediction d’Allah, des anges et de toute l’humanite
2|162|Voues au feu eternel de l’Enfer, ils n’obtiendront ni allegement de leurs souffrances, ni repit
2|163|Votre Dieu est un dieu unique. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui, le Tout Misericordieux, le Tres Misericordieux
2|164|Dans la creation des cieux et de la terre, l’alternance du jour et de la nuit, les vaisseaux qui voguent en mer pour le bien des hommes, l’eau qu’Allah fait descendre du ciel et par laquelle Il redonne vie a la terre morte, la diversite des especes animales qu’Il a dispersees sur terre et celle des vents, les nuages soumis a la volonte d’Allah entre ciel et terre, en tout cela il y a des signes suffisamment clairs pour des hommes capables de raisonner
2|165|Il est pourtant des hommes qui ont decide d’adopter en dehors d’Allah de fausses divinites qu’ils aiment a l’egal du Seigneur. Quant a ceux qui ont la foi, ils vouent a Allah un amour bien plus ardent. Si seulement les idolatres pouvaient voir des a present les tourments qu’ils auront a affronter, ils sauraient qu’il n’est de puissance qu’en Allah et que Son chatiment est terrible
2|166|Ce Jour-la, a la vue du chatiment, les chefs de l’impiete desavoueront ceux qui leur obeissaient aveuglement, avec lesquels tout lien sera rompu
2|167|Ces derniers diront : « Si seulement nous pouvions revenir sur terre pour les desavouer comme eux-memes nous ont desavoues ! » C’est ainsi qu’Allah leur montrera leurs œuvres qui susciteront en eux les remords les plus cruels. Mais ils ne sortiront jamais de l’Enfer
2|168|O hommes ! Consommez tout ce que la terre compte de nourritures pures et licites. Gardez-vous de suivre les suggestions de Satan, votre ennemi declare
2|169|Il vous incite uniquement a commettre le mal et des actes infames, et a attribuer a Allah ce dont vous n’avez aucune connaissance
2|170|Exhortes a se conformer a ce qu’Allah a revele, les mecreants repondent qu’ils preferent suivre les traditions heritees de leurs ancetres. Et si leurs ancetres, ignorant tout de la religion d’Allah, s’etaient detournes du droit chemin
2|171|Les impies sont a l’image d’un troupeau que le berger dirige a grands cris, mais qui n’entend que voix confuses et sons indistincts. Sourds, muets, aveugles, ils ne comprennent rien
2|172|Vous qui croyez ! Nourrissez-vous des aliments purs et sains que Nous vous avons attribues et montrez-vous reconnaissants envers Allah, si c’est Lui que vous adorez
2|173|Il vous a uniquement interdit la chair de la bete morte, le sang, la viande de porc et tout animal sacrifie aux fausses divinites. Celui, neanmoins, qui serait contraint d’en consommer, sans intention de transgresser et sans en abuser, ne commet aucun peche. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|174|Ceux qui, convoitant quelques gains terrestres, dissimulent ce qu’Allah a revele dans les Ecritures ne font en realite que se remplir les entrailles de feu. Allah ne saurait leur adresser la parole le Jour de la resurrection, ni les purifier de leurs peches. Et ils sont voues a un douloureux chatiment
2|175|Voila ceux qui ont prefere la voie de l’egarement a la bonne direction et le chatiment au pardon. Avec quelle perseverance ils suivent cette voie qui les mene pourtant tout droit en Enfer
2|176|Chatiment amplement merite par ces hommes qui ont rejete les paroles de verite revelees par Allah. Ceux qui s’opposent au sujet de la parole d’Allah se sont gravement eloignes de la verite
2|177|La piete ne consiste aucunement a tourner son visage en direction du Levant ou du Couchant, mais a croire en Allah, au Jour dernier, aux anges, aux Livres reveles et aux prophetes, a faire don de ses biens - malgre l’amour qu’on peut leur porter - aux proches parents, aux orphelins, aux necessiteux, aux voyageurs demunis, aux mendiants, mais aussi a affranchir les esclaves, a accomplir la priere, a s’acquitter de l’aumone, a honorer les engagements contractes et a endurer patiemment la misere, les souffrances et l’aprete des combats. Seuls ceux qui agissent ainsi sont sinceres dans leur foi et craignent veritablement Allah
2|178|Vous qui croyez ! La loi du talion vous est prescrite en cas de meurtre. Homme libre pour homme libre, esclave pour esclave, femme pour femme. Si toutefois le meurtrier obtient le pardon de son frere, qu’une compensation lui soit reclamee selon les usages et qu’il s’en acquitte de bonne grace. C’est la un effet de la misericorde de votre Seigneur qui vous offre ainsi un allegement. Quiconque, cependant, transgressera la loi apres cela subira un douloureux chatiment
2|179|Sachez, vous qui etes doues de raison, que la loi du talion est un moyen de preserver vos vies et de vous inciter a craindre Allah
2|180|Il est egalement prescrit a celui qui, au seuil de la mort, laisse des richesses de faire un testament equitable au profit de ses pere et mere et de ses proches parents. C’est la un devoir pour quiconque craint Allah
2|181|Quiconque en modifie les dispositions apres en avoir eu connaissance supportera seul les consequences de son acte. Allah, en verite, entend tout et sait tout
2|182|Quiconque toutefois, temoin d’une injustice deliberee ou involontaire de la part du testateur, decide de corriger le testament d’un commun accord avec les heritiers, ne commet aucun peche. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|183|Vous qui croyez ! Le jeune vous est prescrit - de meme qu’il fut prescrit aux nations qui vous ont precedes - afin de vous preserver du peche
2|184|Il vous est prescrit de jeuner un nombre limite de jours. Quiconque parmi vous est malade ou en voyage est dispense de jeune, mais devra le compenser par un nombre equivalent de jours. Quant a ceux qui, pouvant le supporter, preferent s’en dispenser, ils devront en compensation nourrir un necessiteux. Quiconque se montre plus genereux le sera pour son plus grand bien. Jeuner est neanmoins preferable pour vous, si vous saviez
2|185|C’est au mois de Ramadan que fut revele le Coran dont les enseignements indiquent clairement aux hommes la voie du salut en leur permettant de discerner le vrai du faux. Quiconque parmi vous est present en ce mois devra donc le jeuner. Quant a celui qui est malade ou en voyage, il devra jeuner un nombre equivalent de jours. Allah veut vous faciliter les choses, non les rendre malaisees, et vous permettre de jeuner le mois en entier et de celebrer, en signe de reconnaissance, Sa grandeur pour vous avoir guides
2|186|A ceux de Mes serviteurs qui t’interrogent sur Moi, reponds que Je suis tout proche, J’exauce quiconque M’invoque sincerement. Qu’ils suivent donc la voie du salut en se soumettant a Mes commandements et en croyant en Moi
2|187|Il vous est dorenavant permis, les nuits de Ramadan, d’avoir des rapports avec vos epouses qui sont pour vous un vetement, de meme que vous etes pour elles un vetement. Allah savait que vous trichiez parfois avec vous-memes. Il a donc accepte votre repentir, allege vos obligations et vous a pardonne. Vous pouvez desormais avoir des relations avec elles en esperant obtenir ce qu’Allah vous a predestine. Mangez et buvez jusqu’au moment ou se distingueront clairement les premieres lueurs de l’aube dans l’obscurite de la nuit, puis jeunez jusqu’a la tombee du jour. Mais evitez tout rapport avec elles lors de vos retraites dans les mosquees. Telles sont les limites qu’Allah vous a imposees, gardez-vous donc de vous en approcher. C’est ainsi qu’Allah expose clairement Ses enseignements aux hommes afin de les preserver du peche
2|188|Que les uns ne s’emparent pas sans droit des biens des autres, ni n’utilisent leurs propres biens pour corrompre les juges, commettant ainsi un peche flagrant en spoliant sciemment leurs victimes d’une partie de leurs richesses
2|189|Tes compagnons t’interrogent au sujet de la nouvelle lune. Reponds-leur que c’est un repere temporel pour les hommes qui peuvent ainsi determiner la periode du pelerinage. Et sachez que la piete ne consiste pas a entrer dans vos maisons par derriere, mais a craindre Allah. Entrez donc dans vos demeures par la porte et craignez Allah afin de faire votre bonheur et votre salut
2|190|Combattez pour la cause d’Allah ceux qui vous combattent, sans toutefois transgresser. Allah, en verite, n’aime pas ceux qui transgressent Ses interdits
2|191|Tuez-les ou que vous les trouviez et chassez-les de la ou ils vous ont chasses. Les persecutions que les idolatres font subir aux croyants afin de les detourner de la foi sont plus graves que les combats qui leur sont livres et qui s’accompagnent necessairement de morts. Mais ne leur livrez pas combat aupres de la Mosquee sacree, a moins qu’ils n’y engagent eux-memes les hostilites. S’ils le font, n’hesitez pas a les tuer. Telle est la punition meritee des impies
2|192|S’ils mettent fin aux hostilites, qu’ils sachent qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|193|Combattez-les jusqu’a ce que nul ne soit persecute pour sa foi et que le culte soit exclusivement voue a Allah. S’ils cessent toute hostilite, alors ne vous attaquez qu’a ceux d’entre eux qui agissent avec iniquite
2|194|S’ils vous attaquent durant les mois sacres, combattez-les vous aussi durant ces mois, conformement a la loi du talion qui s’applique egalement aux choses sacrees. Quiconque vous agresse sera donc attaque de maniere proportionnee. Craignez Allah et sachez qu’Allah est avec ceux qui Le craignent
2|195|Offrez vos biens pour la cause d’Allah. Ne courez pas a votre perte ! Faites le bien, Allah aime les hommes de bien
2|196|Accomplissez pour Allah le grand et le petit pelerinage. Si vous en etes empeches, acquittez-vous d’un sacrifice selon vos moyens. Mais ne vous rasez pas la tete avant que l’offrande ne soit parvenue au lieu de son immolation. Que celui d’entre vous qui, malade ou souffrant d’une affection de la tete, serait contraint de se raser avant le moment prescrit se rachete par un jeune, une aumone ou le sacrifice d’une bete. Une fois en mesure d’accomplir le pelerinage, celui qui aura joui d’une vie normale entre le petit et le grand pelerinage devra s’acquitter d’un sacrifice selon ses moyens. Que celui qui n’en trouve pas les moyens jeune trois jours durant le pelerinage et sept lorsqu’il sera de retour, soit dix jours entiers. Cette prescription ne s’applique toutefois qu’au pelerin dont la famille ne reside pas a proximite de la Mosquee sacree. Craignez donc Allah et sachez que le chatiment d’Allah est terrible
2|197|Le pelerinage se deroule en des mois determines. Quiconque s’impose d’accomplir le pelerinage au cours de ces mois doit s’interdire tout rapport conjugal, tout peche et toute vaine dispute pendant la duree du pelerinage. Et sachez qu’il n’est de bien que vous accomplissiez dont Allah n’ait connaissance. Emportez des provisions de route, mais sachez que le meilleur viatique est la crainte d’Allah. Craignez-Moi donc, vous qui etes doues de raison
2|198|Vous ne commettrez aucun peche en recherchant quelque faveur de votre Seigneur. Apres avoir deferle d’Arafat, invoquez le nom d’Allah dans le territoire sacre de Mouzdalifah. Invoquez le nom de Celui qui vous a guides alors que vous etiez auparavant parmi les egares
2|199|Deferlez donc de ce lieu, a l’image de l’ensemble des pelerins, et implorez le pardon d’Allah qui, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|200|Une fois les rites du pelerinage acheves, glorifiez et louez Allah de la meme maniere que vous louez vos ancetres, voire avec plus de ferveur. Il est des hommes qui disent : « Seigneur ! Accorde-nous Tes faveurs ici-bas ! » Ceux-la n’auront aucune part a la vie eternelle
2|201|Et il en est qui implorent : « Seigneur ! Accorde-nous bonheur ici-bas et felicite dans l’au-dela, et preserve-nous du chatiment de l’Enfer ! »
2|202|Ceux-la obtiendront la recompense meritee de leurs œuvres. Allah est prompt dans Ses comptes
2|203|Invoquez le nom d’Allah un nombre limite de jours. Quiconque s’empresse de quitter Mina apres deux jours seulement ne commet aucun mal, pas plus que celui qui prefere s’attarder, a condition de se preserver du peche. Craignez Allah et sachez que c’est vers Lui que vous serez rassembles
2|204|Il est des hommes dont les paroles te seduisent ici-bas et qui prennent Allah a temoin de la purete de leurs intentions, alors qu’ils sont les disputeurs les plus acharnes
2|205|A peine ont-ils tourne le dos qu’ils s’evertuent a semer la corruption dans le pays et a ravager les recoltes et le betail. Or, Allah n’aime pas la corruption
2|206|Exhortes a craindre Allah, ils persistent par orgueil dans le peche. La Gehenne sera pour eux un chatiment amplement suffisant. Et quelle horrible demeure
2|207|Il est aussi des hommes qui se sacrifient pour plaire a Allah. Or, Allah est infiniment Bon envers Ses devoues serviteurs
2|208|Vous qui croyez ! Adherez pleinement a l’islam. Gardez-vous de suivre les suggestions de Satan, votre ennemi declare
2|209|Mais si, apres avoir recu toutes les preuves, vous deviez du droit chemin, alors sachez qu’Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
2|210|Qu’attendent-ils sinon qu’Allah, le Jour de la resurrection, vienne a eux a l’ombre des nuees, ainsi que les anges, et que le jugement soit prononce ? C’est a Allah que tout doit revenir
2|211|Demande aux fils d’Israel combien Nous leur avons montre de signes parfaitement clairs. Que celui qui renie les graces du Seigneur apres les avoir recues sache que le chatiment d’Allah est terrible
2|212|Cette vie fut a tel point embellie aux yeux des impies qu’ils ne cessent de se moquer de la pauvrete des croyants qui ont choisi de vivre dans le renoncement. Mais ceux-ci seront au-dessus d’eux le Jour de la resurrection. Allah dispense sans compter Ses bienfaits a qui Il veut
2|213|Les hommes ne professaient a l’origine qu’une seule religion. Allah a alors suscite les prophetes pour leur annoncer la bonne nouvelle du Paradis et les mettre en garde contre l’Enfer, et a revele a Ses Messagers la parole de verite afin de trancher leurs differends. Or, ce sont ceux-la memes auxquels la verite a ete annoncee qui, pousses par la jalousie, se sont opposes apres avoir pourtant recu toutes les preuves. Allah, par Sa grace, a alors guide les croyants vers la verite a propos de laquelle les autres nations se sont opposees. Allah guide qui Il veut vers le droit chemin
2|214|Pensez-vous entrer au Paradis, vous croyants, sans avoir ete eprouves comme l’ont ete vos devanciers ? Ils furent touches par la misere et les souffrances et durement ebranles, au point que les Messagers et leurs compagnons se sont demande : « Quand donc viendra le secours d’Allah ? » Sachez que le secours d’Allah est tout proche
2|215|Ils t’interrogent a propos de ce qu’ils doivent depenser pour les autres. Reponds-leur : « Vos depenses devront beneficier a vos pere et mere, a vos proches parents, aux orphelins, aux necessiteux et aux voyageurs demunis. Il n’est de bien que vous accomplissiez dont Allah n’ait connaissance. »
2|216|Le combat vous est prescrit, mais vous l’avez en aversion. Or, il se peut que vous ayez en aversion une chose qui pourtant est un bien pour vous. A l’inverse, il se peut que vous aimiez une chose qui est en realite un mal pour vous. Allah sait ce qui va dans votre interet tandis que vous, vous l’ignorez
2|217|Ils t’interrogent au sujet des mois sacres, s’il est permis d’y engager les combats. Dis : « Y combattre constitue un grave peche, mais plus grave encore pour Allah est de detourner les hommes de Sa voie, de ne pas croire en Lui, d’interdire l’acces a la Mosquee sacree et d’en expulser les habitants. » Les persecutions que les idolatres font subir aux croyants sont plus graves que les combats qui leur sont livres et qui s’accompagnent necessairement de morts. Ils ne cesseront, en effet, de vous combattre jusqu’a vous faire renier, s’ils le peuvent, votre religion. Or, quiconque parmi vous abjure la foi et meurt en mecreant perdra le benefice de ses œuvres ici-bas et dans l’au-dela, et est voue au feu de l’Enfer ou il demeurera pour l’eternite
2|218|Quant aux croyants qui ont emigre et lutte pour la cause d’Allah, ils peuvent esperer en la misericorde du Seigneur qui est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|219|Ils t’interrogent au sujet du vin et du jeu de hasard. Dis : « L’un et l’autre constituent un grave peche tout en offrant certains avantages pour les hommes. Mais ces quelques avantages ne justifient en rien de commettre un peche d’une telle gravite. » Ils t’interrogent aussi sur ce qu’ils doivent depenser pour les autres. Dis-leur de depenser de leurs biens ce qui excede leurs besoins. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses enseignements afin que vous meditiez
2|220|sur ce bas monde et sur l’au-dela. Ils t’interrogent egalement au sujet des orphelins. Dis : « Il est preferable d’agir dans leur interet. Et puisque ce sont vos freres par la foi, vous pouvez meler vos biens aux leurs. » Allah distingue parfaitement ceux qui agissent a leur detriment de ceux qui œuvrent dans leur interet. Allah pourrait, s’Il le voulait, vous mettre dans l’embarras. Allah, en verite, est Tout-Puissant et infiniment Sage
2|221|N’epousez pas les paiennes tant que celles-ci n’ont pas adhere a la vraie foi. Une esclave croyante est preferable a une femme libre mais idolatre, quand bien meme cette derniere vous plairait. Et ne mariez pas vos filles aux paiens tant que ceux-ci n’ont pas embrasse la vraie foi. Un esclave croyant est preferable a un homme libre mais idolatre, quand bien meme ce dernier vous plairait. Les paiens vous appellent en effet a suivre une voie menant en Enfer, tandis qu’Allah, par un effet de Sa grace, vous appelle a suivre la voie menant au Paradis et a Son pardon. Allah expose clairement Ses enseignements aux hommes afin de les inciter a les mediter
2|222|Ils t’interrogent au sujet du sang des menstrues. Dis : « Il peut etre prejudiciable. Evitez donc tout rapport conjugal pendant les menstruations. N’approchez vos epouses que lorsque l’ecoulement du sang s’est interrompu. Lorsqu’elles se sont purifiees par un bain rituel, vous pouvez reprendre vos rapports de la maniere prescrite par Allah. » Allah aime ceux qui se repentent sans cesse et veillent a se preserver de toute souillure
2|223|Vos epouses sont pour vous un labour. Allez donc a votre labour comme vous l’entendez. Et œuvrez a votre salut. Craignez Allah et sachez que vous Le rencontrerez. Fais donc heureuse annonce aux croyants
2|224|Que le nom d’Allah, employe dans vos serments, ne vous empeche pas de faire le bien, d’agir avec piete et d’œuvrer a la reconciliation des gens. Allah entend tout et sait tout
2|225|Allah ne vous tient pas rigueur de vos serments prononces a la legere, mais uniquement de ceux pretes deliberement. Allah est Tres Clement et Longanime
2|226|A ceux qui jurent de ne plus approcher leurs epouses, un delai de quatre mois est accorde. S’ils se retractent, alors Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
2|227|Si, au contraire, ils sont decides a les repudier, en refusant de se retracter, alors Allah entend tout et sait tout
2|228|Les femmes repudiees doivent observer un delai de viduite de trois menstruations. Il ne leur est pas permis de dissimuler ce qu’Allah a cree dans leurs matrices, une eventuelle grossesse ou leurs regles, si elles croient reellement en Allah et au Jour dernier. Leurs epoux, au cours de cette periode, sont plus en droit de les reprendre s’ils souhaitent la reconciliation. Les femmes ont sur leurs maris des droits equivalents a leurs devoirs envers eux, conformement aux usages. Les hommes ont cependant une certaine preeminence sur elles. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
2|229|L’homme a droit a deux repudiations. Apres chacune d’entre elles, l’epouse peut etre reprise de facon convenable ou liberee avec egards. Il n’est pas permis au mari de reprendre quoi que ce soit de la dot qu’il lui a remise, sauf si les deux conjoints craignent, en poursuivant leur vie commune, de ne pouvoir se conformer aux lois d’Allah regissant les droits reciproques des conjoints, auquel cas les epoux ne commettent aucun peche si la femme decide de racheter sa liberte. Telles sont les limites fixees par Allah que vous ne devez en aucun cas transgresser. Quiconque transgresse les limites fixees par Allah s’est montre injuste envers lui-meme
2|230|Si le mari la repudie une troisieme fois, celle-ci ne lui est plus licite a moins qu’elle ne contracte et consomme un mariage avec un autre homme. Si ce dernier la repudie a son tour, alors la femme et son premier epoux ne commettent aucun peche en reprenant vie commune s’ils pensent pouvoir se conformer aux lois d’Allah. Telles sont les lois d’Allah qu’Il expose clairement a des gens capables de comprendre
2|231|Lorsque le delai de viduite de la femme repudiee touche a sa fin, vous pouvez soit la reprendre de facon convenable, soit la liberer de facon convenable. Mais ne la retenez pas dans le but de lui nuire injustement. Quiconque agirait ainsi se montrerait injuste envers lui-meme. Ne prenez donc pas les prescriptions d’Allah a la legere. Rappelez-vous les graces dont Allah vous a combles, ainsi que le Livre et la Sagesse qu’Il vous a reveles et par lesquels Il vous exhorte a la piete. Craignez Allah et sachez qu’Il a une parfaite connaissance de toute chose
2|232|Lorsque le delai de viduite de la femme repudiee expire, ne l’empechez pas de se remarier avec son ancien epoux s’ils decident, d’un commun accord et selon les regles, de reprendre vie commune. Voila une exhortation a l’intention de celui d’entre vous qui croit en Allah et au Jour dernier. Voila une conduite plus meritoire et plus digne de votre part. Allah sait ce qui va dans votre interet tandis que vous, vous l’ignorez
2|233|La mere qui desire mener l’allaitement a son terme allaitera son enfant deux annees entieres. Au pere alors de pourvoir, selon l’usage et ses moyens, a l’entretien et a l’habillement de cette derniere, nul ne pouvant se voir imposer une charge superieure a ce qu’il peut supporter. L’enfant ne doit pas etre un moyen pour la mere de porter prejudice au pere, ni pour ce dernier de nuire a la mere. La meme charge incombe aux heritiers. Si le pere et la mere decident d’un commun accord de sevrer l’enfant avant l’age de deux ans, ils ne commettent aucun peche. Et si vous decidez de mettre vos enfants en nourrice, vous ne commettez la encore aucun peche, a condition de vous acquitter gracieusement du salaire convenu. Craignez Allah et sachez qu’Il voit parfaitement ce que vous faites
2|234|Les femmes devenues veuves doivent observer un delai de viduite de quatre mois et dix jours. Au terme de ce delai, vous n’aurez pas a repondre de la maniere dont elles disposeront d’elles-memes conformement aux usages. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
2|235|Vous pouvez, sans commettre de peche, faire indirectement allusion au mariage devant ces femmes, a moins que vous ne preferiez dissimuler vos intentions. Allah sait parfaitement que vous songerez et ferez meme allusion a elles. Ne prenez cependant aucun engagement secret, mais contentez-vous de paroles allusives. Ne vous decidez a la conclusion du mariage que lorsque le delai de viduite arrivera a son terme. Prenez garde a Allah qui, soyez-en surs, sait parfaitement ce que vous dissimulez en vous-memes. Et sachez qu’Allah est Tres Clement et Longanime
2|236|Vous ne commettez aucun peche si vous repudiez les femmes avec lesquelles le mariage n’a pas ete consomme et auxquelles la dot n’a pas ete fixee. Accordez-leur alors - l’homme aise selon ses moyens et le pauvre selon ses moyens - quelque bien conforme aux usages. C’est la un devoir pour les hommes de bien
2|237|Si, en revanche, vous les repudiez avant de les avoir touchees, mais apres leur avoir fixe une dot, alors versez-leur la moitie de la dot convenue, a moins qu’elles n’y renoncent ou n’y renonce celui qui decide de la conclusion du mariage. Renoncer a ses droits est cependant plus conforme a la piete. N’oubliez pas de vous montrer bienveillants les uns envers les autres. Allah voit parfaitement ce que vous faites
2|238|Accomplissez assidument vos prieres, en particulier la plus meritoire des prieres, en vous tenant humblement devant Allah
2|239|Il vous est toutefois autorise, si vous craignez quelque danger, de prier en marchant ou sur vos montures. Lorsque vous vous retrouvez en securite, souvenez-vous d’Allah, rendant ainsi grace au Seigneur de vous avoir enseigne ce que vous ignoriez
2|240|Ceux d’entre vous qui laissent des epouses devront, avant de mourir, ordonner par testament qu’elles soient entretenues une annee entiere, sans etre contraintes a quitter le domicile conjugal. Si elles decident elles-memes de le quitter au cours de cette periode, vous, les heritiers, n’aurez pas a repondre de la maniere dont elles disposeront d’elles-memes, conformement aux usages. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
2|241|Les femmes repudiees ont droit a quelque bien conforme aux usages que ceux qui craignent Allah ont le devoir de leur remettre
2|242|C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses enseignements afin que vous les compreniez
2|243|Ne connais-tu pas l’histoire etonnante de ces hommes qui, redoutant la mort, ont quitte leurs foyers par milliers ? Mais Allah a decrete leur mort, avant de les ressusciter. Allah, en verite, est toute bonte envers les hommes qui, pour la plupart, ne sont pas reconnaissants
2|244|Luttez pour la cause d’Allah et sachez qu’Allah entend tout et sait tout
2|245|Qui est dispose a faire un pret sincere a Allah, en offrant ses biens pour Sa cause, afin de recevoir en retour une recompense decuplee ? Allah, en effet, dispense Ses faveurs a Ses serviteurs, accordant aux uns avec mesure et comblant certaines de Ses creatures. Et c’est a Lui que vous serez ramenes
2|246|Ne connais-tu pas l’histoire de ces notables hebreux qui, apres la mort de Moise, demanderent a l’un de leurs prophetes : « Designe-nous un roi aux cotes duquel nous pourrons lutter pour la cause d’Allah. » Il repondit : « Ne risquez-vous pas, lorsque le combat vous sera prescrit, de renoncer a la lutte armee ? » Ils repondirent : « Qu’aurions-nous a ne pas combattre pour la cause d’Allah alors que nous avons ete chasses de nos terres et separes de nos enfants ? » Mais lorsque le combat leur fut impose, ils firent defection a l’exception d’un petit nombre. Allah connait parfaitement les injustes
2|247|Leur prophete leur dit : « Allah vous a designe Saul comme roi. » Ils retorquerent : « Comment pourrait-il regner sur nous alors que nous avons plus de droits que lui au trone et qu’il n’est meme pas fortune ?! » Il repondit : « Allah l’a elu et favorise par le savoir et la constitution physique. » Allah accorde la dignite royale a qui Il veut. Les faveurs et la science d’Allah sont infinies
2|248|Leur prophete ajouta : « Le signe de son election est que vous sera restituee, portee par les anges, l’arche d’alliance par laquelle votre Seigneur vous apportera securite et serenite et dans laquelle se trouvent les reliques de la famille de Moise et de la famille d’Aaron. Voila assurement un signe pour vous, si vous etes reellement croyants. »
2|249|Lorsque Saul et ses troupes se mirent en marche, celui-ci leur dit : « Allah va eprouver votre obeissance par une riviere. Quiconque s’y desalterera ne fera pas partie de mes fideles, tandis que celui qui s’en abstiendra, ou se contentera de boire l’eau qu’il aura puisee dans le creux de la main, en fera partie. » Mais, a l’exception d’une poignee d’hommes, tous s’y desaltererent. Lorsque Saul et les croyants qui l’accompagnaient eurent traverse la riviere, certains dirent : « Nous ne sommes pas en mesure aujourd’hui d’affronter Goliath et ses troupes. » A quoi repliquerent ceux qui avaient la certitude de rencontrer leur Seigneur : « Que de fois, par la volonte d’Allah, une petite troupe a triomphe d’une grande armee. Allah est avec ceux qui font preuve de constance. »
2|250|Lorsqu’ils firent face a Goliath et son armee, ils implorerent : « Veuille, Seigneur, nous armer de patience, raffermir nos pas et nous faire triompher de ce peuple impie ! »
2|251|Par la volonte d’Allah, ils mirent en deroute leurs ennemis. Goliath fut tue par David auquel Allah accorda royaute et sagesse, et auquel Il enseigna ce qu’Il voulut. Si Allah ne repoussait pas une partie des hommes par une autre, la terre serait livree au chaos mais Allah, en verite, est toute bonte envers Ses creatures
2|252|Tels sont les versets d’Allah que Nous te recitons en toute verite. Tu es, a n’en point douter, du nombre des Messagers
2|253|Nous avons favorise certains de ces Messagers par rapport a d’autres. A certains, Nous avons parle et d’autres ont ete eleves a de hauts rangs. Nous avons permis a Jesus, fils de Marie, de realiser des miracles eclatants et l’avons assiste de l’Esprit Saint. Si Allah l’avait voulu, les hommes venus apres eux ne se seraient jamais entretues apres avoir recu tant de preuves evidentes, mais ils se sont opposes, certains restant attaches a la foi, d’autres la reniant. Si Allah l’avait voulu donc, ils ne se seraient pas entretues, mais Allah agit comme Il l’entend
2|254|Vous qui croyez ! Offrez par charite une partie de ce que Nous vous avons accorde avant l’avenement d’un jour ou nul rachat ne sera accepte, nulle amitie ne sera utile et nulle intercession ne sera autorisee. Ce sont, en verite, les mecreants qui sont injustes envers eux-memes
2|255|Allah ! Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui, le Dieu Vivant et Eternel. Il n’est gagne ni par le sommeil, ni meme par la somnolence. Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre Lui appartient. Qui donc pourrait interceder aupres de Lui sans Sa permission ? Il connait leur avenir comme leur passe, tandis que les hommes n’embrassent de Sa science et de Ses mysteres que ce qu’Il veut bien leur devoiler. Son Koursi embrasse les cieux et la terre dont Il assure la perennite sans aucune difficulte. Il est le Tres Haut, le Tres Glorieux
2|256|Nul ne doit etre contraint a embrasser la foi. Le droit chemin s’est en effet clairement distingue de la voie de l’egarement. Quiconque renie les fausses divinites et croit en Allah seul aura donc saisi la corde la plus solide, celle qui ne saurait se rompre. Allah entend tout et sait tout
2|257|Allah se charge de guider et proteger ceux qui croient qu’Il fait sortir des tenebres vers la lumiere. Quant a ceux qui rejettent la foi, ils sont diriges par les demons qui les font sortir de la lumiere vers les tenebres. Ceux-la sont voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront pour l’eternite
2|258|Ne connais-tu pas l’histoire etonnante de cet homme qui, parce qu’Allah l’avait fait roi, s’opposa a Abraham au sujet de son Seigneur ? Abraham lui ayant dit : « Mon Seigneur est Celui qui donne la vie et la mort », il repondit : « J’ai, moi aussi, droit de vie et de mort sur les hommes. » Abraham ajouta : « Le soleil, par la volonte d’Allah, se leve a l’est, fais donc en sorte qu’il se leve a l’ouest ! » Le mecreant resta alors sans voix. Allah ne saurait guider les impies
2|259|Ou l’histoire tout aussi etonnante de cet homme qui, traversant une cite en ruine, se demanda : « Comment Allah pourrait-Il redonner vie a cette ville morte ? » Allah le fit alors mourir, puis le ressuscita apres une periode de cent ans et l’interrogea : « Combien de temps es-tu demeure dans cet etat ? » Il repondit : « Une journee ou moins que cela. » Allah dit : « Non ! Tu es reste ainsi cent ans. Remarque que ta nourriture et ta boisson sont demeurees intactes. Nous ferons ainsi de toi un signe pour les hommes. Regarde ton ane sans vie. Regarde comment Nous redressons ses os et les assemblons avant de les recouvrir de chair. » Se rendant a l’evidence, l’homme dit : « Je reconnais a present qu’Allah a pouvoir sur toute chose. »
2|260|Abraham implora un jour : « Seigneur ! Montre-moi comment Tu redonnes vie aux morts. » Allah dit : « Ne crois-tu donc pas ? » « Si, repondit Abraham, mais je veux en avoir une certitude absolue. » Le Seigneur dit : « Prends quatre oiseaux. Puis decoupe-les en morceaux que tu disperseras ensuite sur les monts environnants. Puis appelle-les, tu les verras voler vers toi en toute hate. Et sache qu’Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage. »
2|261|Les œuvres de ceux qui offrent leurs biens par obeissance a Allah sont a l’image d’une graine qui produit sept epis portant chacun cent grains. Allah, dont les faveurs et la science sont infinies, multiplie la recompense de qui Il veut
2|262|Ceux qui offrent leurs biens par obeissance a Allah, sans faire suivre leurs dons d’un rappel desobligeant ou de propos blessants, obtiendront leur recompense aupres de leur Seigneur et seront preserves de toute crainte et de toute affliction
2|263|Des paroles convenables adressees au solliciteur et une attitude indulgente valent bien mieux qu’une aumone suivie de paroles blessantes. Allah peut parfaitement se passer des hommes envers lesquels Il est si Longanime
2|264|Vous qui croyez ! N’annulez pas vos aumones par un rappel desobligeant ou des propos blessants, comme celui qui offre ses biens ostensiblement sans meme croire en Allah et au Jour dernier. Ses œuvres sont a l’image de la terre qui recouvre un rocher qu’une averse vient balayer, le mettant a nu, il n’en trouvera aucune trace le Jour de la resurrection. Allah ne saurait guider les mecreants
2|265|Tandis que les œuvres de ceux qui, assures d’en etre recompenses, offrent leurs biens pour plaire a Allah sont a l’image d’un verger perche sur une colline qui, arrose d’une averse, verra sa recolte doublee. A defaut d’une averse, une pluie fine y suffira. Allah voit parfaitement vos œuvres
2|266|L’un de vous aimerait-il posseder un verger traverse de rivieres et plante de dattiers et de vignes donnant toutes les varietes de fruits puis, alors qu’il a atteint la vieillesse et que ses enfants sont encore en bas age, le voir ravage et brule par un ouragan de feu ? C’est ainsi qu’Allah vous propose des paraboles afin que vous les meditiez
2|267|Vous qui croyez ! Donnez en aumone de vos biens les plus precieux acquis honnetement et des produits de la terre que Nous avons fait pousser pour vous. Ne choisissez pas ce que vous possedez de plus vil pour en faire l’aumone, alors que vous-memes ne l’accepteriez qu’a contrecœur. Et sachez qu’Allah peut parfaitement se passer de vos aumones et qu’Il est digne de toutes les louanges
2|268|Satan vous fait craindre la pauvrete et vous incite a commettre le peche, tandis qu’Allah vous promet Son pardon et Ses faveurs. Les faveurs et la science d’Allah sont infinies
2|269|Il fait don de la sagesse a qui Il veut. Or, quiconque a recu le don de la sagesse a ete pourvu d’une grande vertu. Mais seuls les hommes doues de raison tirent des lecons de Nos enseignements
2|270|Quelque bien que vous donniez par charite, quelque vœu que vous vous engagiez a accomplir, Allah en a connaissance. Quant aux injustes, nul ne saurait les secourir
2|271|Faire l’aumone publiquement est deja une bonne chose, mais il est preferable de donner aux pauvres en toute discretion. Allah, qui est parfaitement informe de ce que vous faites, effacera ainsi une partie de vos peches
2|272|Il ne t’incombe nullement de guider les hommes. C’est Allah qui guide qui Il veut. Tout don que vous ferez par charite, vous seuls en beneficierez. Mais ne faites la charite que pour plaire a Allah. Tout don que vous ferez par charite vous sera pleinement restitue sans que vous soyez leses
2|273|Que vos aumones aillent aux pauvres qui, entierement voues a la cause d’Allah, ne peuvent parcourir le monde en quete de subsistance. Celui qui ignore leurs conditions les croit au-dessus du besoin parce qu’ils s’abstiennent de quemander et d’importuner les gens. Ils sont pourtant reconnaissables a leurs traits distinctifs. Vous ne ferez aucun don par charite sans qu’Allah n’en ait connaissance
2|274|Ceux qui offrent leurs biens par charite nuit et jour, discretement ou publiquement, obtiendront leur retribution aupres de leur Seigneur et seront preserves de toute crainte et de toute affliction
2|275|Quant a ceux qui se nourrissent de l’usure, ils se leveront de leurs tombes, le Jour de la resurrection, dans un etat comparable a celui de l’homme possede du demon. Et ce, pour avoir pretendu que le commerce et l’usure sont parfaitement identiques, alors qu’Allah a autorise le commerce et interdit l’usure. Quiconque, exhorte par son Seigneur, renonce a l’usure, n’aura ni a repondre des profits usuraires realises dans le passe, ni a les restituer. Et son sort dependra d’Allah. Quant a ceux qui osent recidiver, ils sont voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront pour l’eternite
2|276|Allah fait toujours pericliter les profits de l’usure et fructifier l’aumone. Allah ne saurait aimer tout mecreant endurci vivant dans le peche
2|277|Ceux qui croient, accomplissent de bonnes œuvres, observent la priere et s’acquittent de l’aumone, obtiendront leur recompense aupres de leur Seigneur et seront preserves de toute crainte et de toute affliction
2|278|Vous qui croyez ! Craignez Allah et renoncez, si vraiment vous avez la foi, a ce qui vous reste du produit de l’usure
2|279|Dans le cas contraire, soyez certains qu’Allah et Son Messager vous feront la guerre. Si en revanche vous vous repentez, vous aurez droit a votre capital. Vous ne leserez ainsi personne, sans etre vous-memes leses
2|280|Si le debiteur n’est pas en mesure de rembourser ses dettes, accordez-lui un delai jusqu’a ce qu’il redevienne solvable. Mais il est preferable pour vous de lui consentir une remise de dette, si seulement vous saviez
2|281|Craignez le Jour ou vous serez tous ramenes a Allah. Chacun recevra alors la juste retribution de ses œuvres, sans subir la moindre injustice
2|282|Vous qui croyez ! Lorsque vous contractez une dette, veillez a la mettre par ecrit. Qu’un scribe en consigne pour vous fidelement les clauses. Nul ne doit refuser de les mettre par ecrit conformement a ce qu’Allah lui a enseigne. Qu’il ecrive donc sous la dictee du debiteur qui doit craindre Allah, son Seigneur, et ne rien omettre de sa dette. Si le debiteur est legalement incapable, en raison notamment de sa faiblesse d’esprit ou de son age, ou dans l’incapacite de dicter lui-meme, que son tuteur en dicte fidelement les clauses. Faites pour cela appel a deux temoins parmi les musulmans ou, a defaut de deux hommes, a un homme et deux femmes - parmi ceux dont le temoignage est irrecusable - de sorte que si l’une d’elles oublie, l’autre puisse le lui rappeler. Les temoins ne sont pas autorises a se recuser lorsqu’ils sont sollicites. Consignez inlassablement vos dettes, quel qu’en soit le montant, dont vous preciserez le terme. Voila qui, pour Allah, est plus equitable, confere plus d’autorite au temoignage et est plus a meme d’ecarter les doutes. S’il s’agit d’un marche au comptant, il n’y a aucun mal a ne pas le transcrire. Vous pouvez cependant faire appel a des temoins lors de vos transactions. Qu’il ne soit fait de tort ni a ceux qui mettent la transaction par ecrit, ni aux temoins. Leur porter prejudice constituerait une grave desobeissance. Craignez donc Allah qui vous enseigne toute chose utile et auquel rien n’echappe de vos agissements
2|283|Si, en voyage, vous ne trouvez personne pour mettre la transaction par ecrit, qu’un gage soit remis au creancier, a moins que celui-ci ne fasse confiance a son debiteur. Que ce dernier craigne donc Allah, son Seigneur, et ne trahisse pas la confiance placee en lui. Et que nul ne dissimule ce dont il a ete temoin. Car, en agissant ainsi, il obeirait a son ame pecheresse. Allah connait parfaitement vos agissements
2|284|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Que vous exprimiez vos pensees ou que vous les dissimuliez, vous devrez en rendre compte a Allah qui pardonnera a qui Il voudra et chatiera qui Il voudra. Allah a pouvoir sur toute chose
2|285|Le Messager a cru en ce qui lui a ete revele de la part de son Seigneur, de meme que les croyants, tous ont cru en Allah, en Ses anges, Ses Ecritures et Ses Messagers, affirmant : « Nous ne faisons aucune difference entre Ses Messagers. » Disant encore : « Nous avons entendu Tes paroles et nous obeissons a Tes ordres. Nous implorons, Seigneur, Ton pardon. C’est a Toi que nous retournerons. »
2|286|Allah n’impose a une ame que ce qu’elle peut supporter. Elle sera recompensee pour ses bonnes œuvres, chatiee pour ses peches. « Seigneur ! Ne nous tiens pas rigueur de nos oublis ou de nos erreurs ! Ne nous accable pas, Seigneur, d’un fardeau semblable a celui impose aux nations qui nous ont precedes. Ne nous impose pas, Seigneur, ce que nous ne pouvons supporter. Veuille effacer nos fautes, pardonner nos peches et nous faire misericorde. Tu es notre Maitre et Protecteur, accorde-nous donc la victoire sur les mecreants. »
3|1|Alif-Lam-Mim
3|2|Allah ! Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui, le Dieu Vivant et Eternel
3|3|Il t’a revele le Livre de verite confirmant les Ecritures qui l’ont precede, de meme qu’Il a revele la Torah et l’Evangile
3|4|avant cela, afin de guider l’humanite. Il a revele le Livre permettant de discerner le vrai du faux. Ceux qui renient les signes d’Allah sont voues a d’affreux tourments. Allah est Tout-Puissant et parfaitement en mesure de se venger
3|5|Rien, sur terre ou dans le ciel, n’echappe a Allah
3|6|C’est Lui qui vous forme a Son gre dans les matrices de vos meres. Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Lui, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
3|7|C’est Lui qui t’a revele le Coran dont certains versets sont parfaitement clairs - ce sont les versets de reference - tandis que d’autres sont equivoques. Ceux dont les cœurs inclinent vers le faux s’attachent aux versets equivoques, leur cherchant une interpretation conforme a leurs passions afin de jeter la confusion dans l’esprit des hommes. Mais seul Allah en connait reellement l’interpretation. Quant a ceux qui sont verses dans la religion, ils disent : « Nous croyons en ces versets comme aux autres qui, tous, emanent de notre Seigneur. » Mais seuls les hommes doues de raison savent en tirer des lecons
3|8|Ils disent : « Seigneur ! Ne detourne pas nos cœurs de la foi apres nous avoir guides, mais accorde-nous, par un effet de Ta misericorde, de Tes faveurs en nous maintenant fermement attaches a la foi. C’est Toi le Grand Donateur
3|9|Seigneur ! Tu rassembleras les hommes en un jour dont l’avenement ne fait absolument aucun doute. Allah ne manque jamais a Ses promesses. »
3|10|Leurs richesses et leurs enfants ne pourront en rien eviter le chatiment d’Allah aux mecreants. Ce sont eux qui alimenteront le feu de l’Enfer
3|11|Ils sont a l’image du peuple de Pharaon et des nations qui l’ont precede qui, comme eux, ont rejete Nos signes et que Nous avons donc saisis pour prix de leur impiete. Allah est terrible lorsqu’Il decide de chatier
3|12|Dis a ceux qui ont rejete la foi qu’ils seront vaincus avant d’etre rassembles dans la Gehenne. Et quelle horrible demeure
3|13|Un signe vous a ete donne dans l’affrontement qui opposa ces deux armees, l’une luttant pour la cause d’Allah, l’autre poussee par son impiete. Les uns voyaient les autres de leurs propres yeux deux fois plus nombreux. Allah prete assistance a qui Il veut. Voila bien une lecon pour des esprits clairvoyants
3|14|Dans le cœur des hommes a ete suscite l’amour des choses desirables de cette vie telles que les femmes, les enfants, les tresors d’or et d’argent, les chevaux races, les troupeaux de bestiaux et les terres cultivees. Autant de plaisirs ephemeres dont jouissent les hommes ici-bas. Mais c’est aupres d’Allah que se trouve la plus heureuse des retraites
3|15|Dis : « Vous indiquerai-je quelque chose de bien meilleur pour vous que tout cela ? Des jardins traverses de rivieres que ceux qui craignent Allah trouveront aupres de Lui et ou, agrees par leur Seigneur, ils demeureront pour l’eternite aux cotes d’epouses purifiees. » Allah connait parfaitement Ses serviteurs
3|16|qui disent : « Nous croyons en Toi, Seigneur ! Veuille effacer nos peches et nous preserver du chatiment de l’Enfer »
3|17|qui font preuve de constance et de sincerite, sont pleins de devotion envers leur Seigneur, offrent de leurs biens par charite et implorent le pardon d’Allah aux dernieres heures de la nuit
3|18|Allah temoigne, de meme que les anges et les hommes de science, qu’il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Lui et qu’Il est toute justice. Il n’est de dieu digne d’etre venere que Lui, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
3|19|La seule religion acceptee par Allah est l’islam. Ceux a qui les Ecritures ont ete confiees ne se sont opposes, pousses par la jalousie, qu’apres avoir recu toutes les preuves. Que ceux qui renient les signes d’Allah sachent qu’Allah est prompt dans Ses comptes
3|20|S’ils cherchent a te contredire, reponds-leur : « Je me suis entierement soumis a Allah, ainsi que ceux qui me suivent. » Demande a ceux qui ont recu les Ecritures et aux paiens auxquels aucun livre n’a ete revele : « N’allez-vous pas vous soumettre ? » S’ils se soumettent, ils suivront le droit chemin. Mais s’ils se detournent, alors sache que tu es uniquement charge de leur transmettre le message. Allah connait parfaitement Ses serviteurs
3|21|Annonce un chatiment douloureux a ceux qui rejettent les signes d’Allah, tuent injustement les prophetes et assassinent les hommes qui prechent la justice
3|22|Voila ceux qui ont perdu le benefice de leurs œuvres ici-bas et dans l’au-dela et que nul ne pourra sauver
3|23|N’as-tu pas vu ces gens qui ont recu une partie des Ecritures ? Exhortes a soumettre leurs differends au jugement du Livre d’Allah, voila qu’une partie d’entre eux s’y refuse et tourne le dos a la verite
3|24|Ils pretendent en effet qu’ils ne seront tourmentes en Enfer qu’un nombre limite de jours. Abuses par leurs mensonges, ils restent aveuglement attaches a leur culte
3|25|Qu’en sera-t-il d’eux lorsque Nous les aurons rassembles en un jour ineluctable ou chacun recevra la juste retribution de ses œuvres, sans subir la moindre injustice
3|26|Dis : « O Allah ! Toi qui regnes en Maitre absolu sur la Creation ! Tu accordes le pouvoir a qui Tu veux et arraches le pouvoir a qui Tu veux ! Tu honores qui Tu veux et rabaisses qui Tu veux. Le bien depend entierement de Toi. Tu as pouvoir sur toute chose
3|27|Tu fais penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit. Tu tires le vivant du mort et le mort du vivant. Tu dispenses sans compter Tes bienfaits a qui Tu veux. »
3|28|Que les croyants ne prennent pas les mecreants pour allies a la place de leurs freres croyants. Ceux qui agiraient ainsi rompraient tout lien avec Allah, a moins qu’ils ne cherchent seulement a s’en proteger. Allah vous met en garde contre Son chatiment. C’est a Allah que les hommes feront retour
3|29|Dis-leur : « Que vous dissimuliez vos pensees ou que vous les exprimiez, Allah les connait parfaitement, Lui qui connait tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre et qui a pouvoir sur toute chose. »
3|30|Le Jour de la resurrection, chacun sera confronte au bien qu’il aura accompli et au mal qu’il aura commis, dont il voudra etre a jamais separe. Infiniment Bon envers Ses serviteurs, Allah les met en garde contre Son chatiment
3|31|Dis : « Si vous aimez veritablement Allah, suivez-moi ! Allah vous aimera et vous pardonnera vos peches. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
3|32|Dis : « Obeissez a Allah et au Messager. » S’ils se detournent, qu’ils sachent qu’Allah n’aime pas les impies
3|33|En verite, Allah a elu, parmi tous les hommes, Adam, Noe, la famille d’Abraham et la famille d’Imran
3|34|croyants issus les uns des autres. Allah entend tout et sait tout
3|35|La femme d’Imran dit un jour : « Je Te voue, Seigneur, l’enfant que je porte en mon sein. Veuille l’accepter de ma part, Toi qui entends tout et sais tout ! »
3|36|L’ayant enfante, elle dit : « Seigneur ! J’ai mis au monde une fille. » Or, Allah savait parfaitement ce qu’elle avait enfante, le garcon n’etant pas identique a la fille. « Je lui donne pour nom Marie, poursuivit-elle, et la place, elle et sa descendance, sous Ta protection contre Satan le maudit. »
3|37|Son Seigneur agrea Marie, lui assura une croissance heureuse et la confia a la garde de Zacharie. Chaque fois que Zacharie se presentait a elle dans le Temple, il trouvait a ses cotes de la nourriture. « Marie, s’etonnait-il, d’ou cela te vient-il ? » « Cela me vient d’Allah qui dispense sans compter Ses bienfaits a qui Il veut », repondait-elle
3|38|Zacharie invoqua alors son Seigneur : « Accorde-moi Seigneur, par un effet de Ta grace, une descendance vertueuse. Tu exauces toujours les prieres ! »
3|39|Les anges s’adresserent a Zacharie qui, debout, priait dans le Sanctuaire : « Allah t’annonce la naissance de Jean qui croira en la mission d’un prophete ne d’un verbe d’Allah, se distinguera par la noblesse et la purete de son caractere et sera du nombre des prophetes pleins de vertu. »
3|40|Zacharie dit : « Comment, Seigneur, pourrais-je avoir un fils alors que j’ai atteint la vieillesse et que mon epouse est sterile ? » Il repondit : « Il en sera ainsi, car la volonte d’Allah s’accomplit toujours. »
3|41|« Seigneur, dit Zacharie, donne-moi un signe ! » Il repondit : « Ton signe est que, trois jours durant, tu ne pourras t’adresser que par gestes aux gens. Prie donc ton Seigneur avec ferveur et celebre Sa gloire matin et soir ! »
3|42|Les anges dirent : « Marie ! En verite, Allah t’a elue, purifiee et preferee a toutes les femmes de l’univers
3|43|Marie ! Devoue-toi humblement a ton Seigneur, prosterne-toi et sois du nombre de ceux qui s’inclinent en priere. »
3|44|Ce sont la des evenements inconnus de toi que Nous te revelons. Tu n’etais pas parmi eux lorsqu’ils jetaient leurs calames afin de tirer au sort celui d’entre eux qui devait se charger de Marie. Tu n’etais pas parmi eux lorsqu’ils se disputaient sa garde
3|45|Les anges dirent : « Marie ! Allah t’annonce la naissance d’un fils ne d’un verbe emanant de Lui, qui aura pour nom le Messie, Jesus fils de Marie, honore ici-bas et dans l’au-dela, et du nombre des plus proches elus du Seigneur
3|46|Il parlera aux hommes des le berceau, prechera la bonne parole a l’age mur et sera du nombre des croyants pleins de vertu. »
3|47|Marie s’etonna : « Comment, Seigneur, pourrais-je avoir un enfant alors qu’aucun homme ne m’a touchee ? » Il repondit : « Il en sera ainsi. Allah cree ce qu’Il veut. Il Lui suffit, lorsqu’Il decrete une chose, de dire “Sois”, et celle-ci s’accomplit. »
3|48|Il lui enseignera l’Ecriture, la Sagesse, la Torah et l’Evangile
3|49|Il sera envoye aux fils d’Israel auxquels il dira : « Je suis venu a vous, accompagne de signes de votre Seigneur. Ainsi je forme devant vous, a partir d’argile, un corps d’oiseau dans lequel je souffle si bien que, par la volonte d’Allah, il devient un veritable oiseau. Je gueris egalement l’aveugle-ne et le lepreux et, par la volonte d’Allah, je ressuscite les morts. Je vous informe aussi de la nourriture que vous consommez et de celle que vous conservez dans vos demeures. Voila assurement un signe pour vous, si vous etes reellement croyants
3|50|Je viens, accompagne de ces signes de votre Seigneur, confirmer les enseignements reveles avant moi dans la Torah, tout en levant une partie des interdits qui vous etaient imposes. Craignez donc Allah et obeissez-moi
3|51|Allah, en verite, est mon Seigneur et le votre, auquel vous devez un culte exclusif et sincere. Telle est la voie du salut. »
3|52|Constatant que les fils d’Israel persistaient dans leur impiete, Jesus dit : « Qui me soutiendra dans la propagation de la religion d’Allah ? » Les apotres repondirent : « Nous soutiendrons la religion d’Allah en qui nous croyons. Sois temoin que nous Lui sommes entierement soumis
3|53|Seigneur ! Nous avons foi en Ta revelation et suivons la voie de Ton Messager. Place-nous donc au nombre de ceux qui temoignent de la verite. »
3|54|Les fils d’Israel ont trame un complot contre Jesus qu’Allah a dejoue. Nul, mieux qu’Allah, n’est en mesure de dejouer les complots
3|55|Allah dit : « Jesus ! Je vais te reprendre a la terre, t’elever aupres de Moi, te delivrer de ceux qui t’ont renie et placer, jusqu’au Jour de la resurrection, les mecreants sous la domination de ceux qui te sont fideles. C’est vers Moi ensuite que se fera votre retour, Je trancherai alors vos differends
3|56|A ceux qui auront rejete la foi, J’infligerai ici-bas et dans l’au-dela un terrible chatiment dont nul ne pourra les sauver
3|57|Quant a ceux qui auront cru et accompli le bien, Je les recompenserai pleinement. Allah n’aime pas les impies. »
3|58|Ce que Nous te recitons de la sage revelation fait partie des preuves de l’authenticite de ta mission
3|59|La creation de Jesus est, pour Allah, tout aussi miraculeuse que celle d’Adam qu’Il fit de poussiere et auquel Il dit : « Sois », si bien qu’il fut homme
3|60|Ceci est assurement la verite emanant de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui en doutent
3|61|A ceux qui te contredisent au sujet de Jesus apres ce qui t’a ete revele a son sujet, dis : « Venez ! Faisons venir nos fils et les votres, nos femmes et les votres, reunissons-nous tous, puis appelons la malediction d’Allah sur ceux d’entre nous qui mentent. »
3|62|Ceci est le recit authentique de la vie de Jesus. Il n’est de divinite digne d’etre adoree qu’Allah qui, en verite, est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
3|63|S’ils refusent, alors qu’ils sachent qu’Allah connait parfaitement les etres malfaisants
3|64|Dis : « Gens du Livre ! Professons tous ensemble cette foi authentique qui consiste a n’adorer qu’Allah sans rien Lui associer et a ne pas prendre certains d’entre nous pour maitres en dehors d’Allah. » S’ils se detournent, dites-leur : « Soyez temoins que, pour notre part, nous sommes entierement soumis au Seigneur. »
3|65|Gens du Livre ! Pourquoi vous opposez-vous au sujet d’Abraham, les uns pretendant qu’il etait chretien, les autres qu’il etait juif, alors que la Torah et l’Evangile ne furent reveles qu’apres lui ? Etes-vous donc depourvus de toute raison
3|66|Qu’avez-vous, apres avoir discute de ce que vous connaissez, a vouloir a present discuter au sujet d’Abraham, dont vous n’avez aucune connaissance ? Allah sait tandis que vous, vous ne savez pas
3|67|Abraham ne fut ni juif, ni chretien, mais un monotheiste pur et sincere entierement soumis au Seigneur. Il ne fut point du nombre des paiens
3|68|Les hommes les plus en droit de se reclamer d’Abraham sont ceux qui ont suivi fidelement sa voie, ainsi que ce prophete et ceux qui ont la foi. Allah est le Maitre et Protecteur des croyants
3|69|Une partie des gens du Livre aimerait vous egarer. Mais ils n’egarent en realite qu’eux-memes sans en etre conscients
3|70|Gens du Livre ! Pourquoi reniez-vous les signes d’Allah alors que vous savez pertinemment qu’ils sont authentiques
3|71|Gens du Livre ! Pourquoi melez-vous le faux au vrai et dissimulez-vous la verite que vous connaissez parfaitement
3|72|Une partie des gens du Livre affirme : « Feignez de croire, au debut de la journee, a la revelation recue par les musulmans, puis reniez-la le soir venu afin qu’ils reviennent sur leur adhesion a l’islam
3|73|Mais ne croyez veritablement qu’en ceux qui professent votre foi. Ne croyez surtout pas que des Ecritures semblables a celles qui vous ont ete confiees puissent etre revelees a d’autres que vous et que ceux-ci puissent vous opposer un quelconque argument aupres de votre Seigneur. » Dis : « Allah seul est en mesure de guider les hommes. Il detient toute grace qu’Il accorde a qui Il veut. Les faveurs et la science d’Allah sont incommensurables
3|74|Allah reserve Ses graces infinies a qui Il veut. »
3|75|S’il est, parmi les gens du Livre, des hommes qui rendent sans rechigner le quintal qui leur a ete confie, il en est d’autres qui ne sont disposes a restituer une seule piece d’or que s’ils sont inlassablement harceles. Ils disent en effet, mentant sciemment sur Allah : « Nous ne commettons aucun peche en spoliant les illettres. »
3|76|Bien au contraire ! Quant a celui qui craint le Seigneur en honorant son engagement, qu’il sache qu’Allah aime ceux qui Le craignent
3|77|Ceux qui, en echange de quelques gains terrestres, violent leurs engagements envers Allah et leurs serments n’auront aucune part a la vie eternelle. Allah ne saurait leur adresser la parole et les regarder le Jour de la resurrection, ni les purifier de leurs peches. Ils sont donc voues a un douloureux chatiment
3|78|Il en est parmi eux qui transforment certains versets en vous faisant croire qu’ils appartiennent aux Ecritures alors qu’ils n’en font pas partie, affirmant que ces paroles emanent d’Allah alors qu’il n’en est rien, mentant sciemment sur Allah
3|79|Il n’appartient aucunement a un etre humain auquel Allah a revele les Ecritures et la Sagesse, et qu’Il a eleve au rang de prophete, de demander aux hommes de l’adorer en dehors d’Allah. Il doit au contraire leur dire : « Soyez des erudits exclusivement voues au Seigneur puisque vous etudiez et enseignez les Ecritures. »
3|80|Il ne lui appartient pas non plus de vous appeler a elever les anges et les prophetes au rang de divinites. Vous appellerait-il a renier la foi alors que vous vous etes soumis au Seigneur
3|81|Allah prit des prophetes cet engagement : « Si, apres avoir recu de Ma part les Ecritures et la Sagesse, un Messager vous vient, confirmant la revelation que vous detenez, vous devrez croire en lui et le soutenir. Y consentez-vous et prenez-vous solennellement cet engagement ? » Ils repondirent : « Nous y consentons. » Il dit : « Soyez-en temoins. Je suis avec vous de ceux qui en temoignent. »
3|82|Quiconque tournerait apres cela le dos a cet engagement s’ecarterait du droit chemin
3|83|Desirent-ils une autre religion que celle d’Allah alors que tous les etres qui peuplent les cieux et la terre se soumettent de gre ou de force a Lui et que c’est a Lui qu’ils seront ramenes
3|84|Dis : « Nous croyons en Allah, en ce qui nous a ete revele, en ce qui a ete revele a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob et aux fils d’Israel, mais aussi en ce qui a ete confie a Moise, Jesus et aux autres prophetes par leur Seigneur. Nous ne faisons aucune distinction entre eux et Lui sommes entierement soumis. »
3|85|Que celui qui desire une autre religion que l’islam sache que son culte ne sera jamais accepte et que, dans l’au-dela, il sera du nombre de ceux qui auront perdu leurs ames
3|86|Comment Allah pourrait-Il guider des hommes qui, apres avoir recu toutes les preuves et temoigne que le Messager a apporte la verite, ont renie la foi ? Non, Allah ne saurait guider ceux qui ont choisi l’impiete
3|87|Voila ceux qui, pour prix de leur attitude, sont poursuivis par la malediction d’Allah, des anges et de toute l’humanite
3|88|Voues au feu eternel de l’Enfer, ils n’obtiendront ni allegement de leurs souffrances, ni repit
3|89|Quant a ceux qui, apres cela, se repentent et s’amendent, qu’ils sachent qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
3|90|Le repentir de ceux qui, apres avoir renie la foi, persistent dans l’impiete ne sera jamais accepte. Voila ceux qui se sont egares
3|91|De ceux qui renient la foi et meurent en mecreants, nul rachat ne sera accepte, quand bien meme ils offriraient tout l’or du monde. Voila ceux qui sont voues a un douloureux chatiment et que nul ne pourra sauver
3|92|Vous n’atteindrez la piete que lorsque vous offrirez par charite les biens qui vous sont les plus chers. Et vous ne ferez aucune depense sans qu’Allah n’en ait connaissance
3|93|Toutes les nourritures etaient permises aux fils d’Israel avant la revelation de la Torah, a l’exception de celles qu’Israel s’etait lui-meme interdites. Dis : « Apportez donc la Torah et lisez-la, si vous etes de bonne foi. »
3|94|Ceux qui, apres cela, forgent des mensonges en les attribuant a Allah, voila ceux qui sont injustes envers eux-memes
3|95|Dis : « Allah enonce la verite. Suivez donc la voie d’Abraham, monotheiste pur et sincere qui ne fut point du nombre des paiens. »
3|96|Le premier temple etabli pour les hommes est celui de Baca, sanctuaire beni et sure direction pour les hommes
3|97|S’y trouvent des signes manifestes, au nombre desquels la station d’Abraham. Quiconque y penetre se trouve en securite. Se rendre en pelerinage a ce sanctuaire est un devoir envers Allah pour quiconque en a les moyens. Quant a celui qui, par impiete, se detourne de cette obligation, qu’il sache qu’Allah peut parfaitement se passer des hommes
3|98|Dis : « Gens du Livre ! Pourquoi rejetez-vous les signes d’Allah ? Allah n’est-Il pas temoin de vos agissements ? »
3|99|Dis : « Gens du Livre ! Pourquoi tentez-vous de detourner les croyants de la voie d’Allah, que vous cherchez a rendre tortueuse, alors que vous savez pertinemment que l’islam est la seule veritable religion ? » Allah n’est certainement pas inattentif a vos agissements
3|100|Vous qui croyez ! Si vous ecoutez une partie de ceux qui ont recu les Ecritures, ils vous feront retourner a l’impiete et abjurer la foi
3|101|Mais comment pourriez-vous renier la foi alors que les versets d’Allah vous sont recites et que vous cotoyez Son Messager ? Quiconque s’en remet entierement a Allah et s’attache fermement a Sa religion ne peut etre que guide vers le droit chemin
3|102|Vous qui croyez ! Craignez Allah comme Il le merite et demeurez-Lui entierement soumis jusqu’a la mort
3|103|Restez tous fermement attaches a la religion d’Allah sans jamais vous diviser. Souvenez-vous des faveurs d’Allah envers vous lorsque, ennemis les uns des autres avant l’islam, Il a uni vos cœurs si bien que, par Sa grace, vous etes devenus freres. Vous etiez alors au bord du gouffre de l’Enfer dont Il vous a sauves. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses enseignements afin que vous suiviez le droit chemin
3|104|Qu’une partie d’entre vous exhorte les autres au bien, les incite a la vertu et condamne le vice. Bienheureux celui qui agira ainsi
3|105|Ne soyez pas comme ceux qui, apres avoir recu toutes les preuves, se sont divises et opposes les uns aux autres. Ceux-la sont voues a d’affreux tourments
3|106|le Jour ou certains visages s’eclaireront tandis que d’autres s’assombriront. A ceux dont les visages s’assombriront, il sera dit : « Avez-vous ose renier la foi ? Goutez donc ce chatiment pour prix de votre impiete ! »
3|107|Quant a ceux dont les visages s’eclaireront, ils seront admis au Paradis pour l’eternite
3|108|Tels sont les versets d’Allah que Nous te recitons en toute verite. Allah n’entend pas traiter injustement Ses creatures
3|109|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Et c’est a Allah que tout doit revenir
3|110|Vous etes la meilleure nation suscitee aux hommes. Vous incitez les autres a la vertu et condamnez le vice, tout en croyant en Allah. Il serait preferable pour les gens du Livre d’avoir eux aussi la foi. Certains, parmi eux, sont devenus croyants, mais la plupart refusent obeissance a Allah
3|111|Ils ne sauraient vous nuire, mais seulement vous blesser par leurs paroles. Et s’ils vous combattent, ils seront mis en deroute et prives a jamais de la victoire
3|112|Ou qu’ils se trouvent, ils sont couverts d’humiliation, a moins qu’ils ne se placent sous la protection d’Allah ou sous la protection d’une autre nation. Ils seront a jamais poursuivis par la colere d’Allah et plonges dans la misere pour avoir, pousses par leur gout de la desobeissance et de la transgression, renie les signes d’Allah et tue injustement les prophetes
3|113|Toutefois, ils ne sont pas tous semblables. Il est, parmi les gens du Livre, des hommes droits qui, aux heures de la nuit, recitent en priere les versets d’Allah
3|114|Ils croient en Allah et au Jour dernier, incitent les autres a la vertu, condamnent le vice et s’empressent d’accomplir les bonnes œuvres. Ceux-la sont au nombre des vertueux
3|115|Quelle que soit l’œuvre qu’ils accomplissent, ils ne sauraient etre prives de sa recompense. Allah connait parfaitement ceux qui Le craignent
3|116|Quant a ceux qui rejettent la foi, leurs richesses et leurs enfants ne leur seront d’aucune utilite contre le chatiment d’Allah. Voila ceux qui sont voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront pour l’eternite
3|117|Ce qu’ils offrent ici-bas par charite est a l’image d’un champ cultive par des gens injustes envers eux-memes qu’un vent glacial vient balayer et ravager. Ce n’est pas Allah qui les a leses, mais ils se sont leses eux-memes
3|118|Vous qui croyez ! Ne prenez pas de confidents parmi les non croyants, car ceux-ci ne manquent jamais de vous nuire et de se rejouir de vos malheurs. La haine perce a travers leurs paroles, mais pire encore est ce que dissimulent leurs cœurs. Nous vous avons adresse des avertissements suffisamment clairs, pour peu que vous puissiez comprendre
3|119|Vous aimez ces gens qui, pour leur part, n’eprouvent aucune affection pour vous et vous croyez en tous les Livres reveles. Lorsqu’ils vous rencontrent, ils pretendent avoir la foi, mais des qu’ils se retrouvent seuls, de rage contre vous, ils se mordent les doigts. Dis : « Mourez la rage au cœur ! » En verite, Allah connait le fond de vos pensees
3|120|Qu’un bonheur vous arrive, ils s’en affligent, mais si c’est un malheur qui vous atteint, ils s’en rejouissent. Si toutefois vous vous armez de patience et craignez Allah, leurs manœuvres resteront sans effet. Rien de leurs agissements n’echappe a Allah
3|121|Souviens-toi lorsque, un matin, tu quittais les tiens afin de disposer les croyants en ordre de bataille. Allah entend tout et sait tout
3|122|Deux groupes d’entre vous songerent alors a renoncer par lachete. Mais Allah les a assistes. C’est a Allah seul que les croyants doivent s’en remettre
3|123|Allah vous a en effet accorde la victoire a Badr, bien qu’en position de faiblesse. Craignez donc Allah, Lui temoignant ainsi votre reconnaissance
3|124|Tu disais alors aux croyants : « Ne vous suffit-il pas que votre Seigneur fasse descendre sur vous trois mille anges en renfort ? »
3|125|Bien au contraire ! Ces renforts etaient amplement suffisants. Si donc, craignant Allah, vous vous montrez patients, et que vos ennemis vous attaquent sur-le-champ, votre Seigneur vous enverra cinq mille anges marques distinctement
3|126|Allah n’a d’ailleurs envoye ces renforts que comme une heureuse annonce de la victoire et un reconfort a meme d’apaiser vos cœurs, la victoire dependant uniquement du Seigneur, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
3|127|Il a voulu ainsi faire perir une partie des impies et renvoyer les autres, humilies et frustres, dans leur patrie
3|128|Leur sort ne depend aucunement de toi, mais d’Allah qui peut guider les uns vers le repentir et chatier les autres pour prix de leur impiete
3|129|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Il pardonne a qui Il veut et chatie qui Il veut. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
3|130|Vous qui croyez ! Ne pratiquez pas l’usure, multipliant demesurement vos profits. Craignez Allah afin de faire votre bonheur et votre salut
3|131|Preservez-vous du feu de l’Enfer prepare pour les impies
3|132|Obeissez a Allah et au Messager afin d’etre touches par Sa grace
3|133|Empressez-vous vers les œuvres qui vous vaudront le pardon de votre Seigneur et un jardin aussi large que les cieux et la terre, prepare pour ceux qui craignent Allah
3|134|ceux qui, dans la gene comme dans l’aisance, offrent leurs biens par charite, sont capables de dominer leur colere et de pardonner a leur prochain. Allah aime les hommes de bien
3|135|Prepare aussi pour ceux qui, s’ils commettent un acte infame ou se lesent eux-memes, se rappellent Allah dont ils implorent le pardon plutot que de persister deliberement dans leurs agissements, conscients qu’Allah seul peut pardonner les peches
3|136|Voila ceux qui, en recompense de leurs œuvres, obtiendront le pardon de leur Seigneur et des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront pour l’eternite. Digne recompense de ceux qui n’ont eu de cesse d’œuvrer
3|137|Bien des nations ont subi un sort identique. Parcourez donc la terre et voyez le sort des peuples qui ont traite les Messagers d’imposteurs
3|138|Voila un expose clair de la verite, une sure direction et une exhortation pour quiconque craint le Seigneur
3|139|Ne flechissez pas et ne vous affligez pas, car la victoire finale vous est acquise si vous restez attaches a la foi
3|140|Si vous avez essuye des pertes, le camp adverse a essuye des pertes tout aussi severes. C’est ainsi que Nous faisons alterner les evenements heureux et malheureux parmi les hommes afin de distinguer les vrais croyants et d’elever certains d’entre vous au rang de martyrs - Allah n’aime pas ceux qui sont injustes envers eux-memes
3|141|mais aussi afin de purifier l’ame des croyants et d’aneantir les mecreants
3|142|Pensez-vous donc entrer au Paradis sans qu’Allah ne distingue ceux d’entre vous qui sont prets a lutter pour Sa cause et a endurer les epreuves
3|143|Vous desiriez tant mourir au combat avant d’affronter la mort. Vous l’avez a present vue de vos propres yeux
3|144|Mouhammad n’est qu’un Messager que d’autres Messagers ont precede. Retourneriez-vous a l’impiete s’il venait a mourir ou etait tue ? Quiconque retourne a l’impiete ne nuira en rien a Allah. Quant a ceux qui se montrent reconnaissants, Allah ne manquera pas de les recompenser
3|145|Il n’est donne a aucun etre de mourir avant que n’arrive son terme decrete par Allah. Quiconque convoite la recompense terrestre en obtiendra une part et quiconque convoite la recompense de l’au-dela en obtiendra une part. Nous saurons recompenser ceux qui font preuve de reconnaissance
3|146|Que de prophetes ont lutte pour la cause d’Allah, assistes d’un grand nombre de fideles qui n’ont pas flechi face aux revers subis, n’ont pas faibli et ne se sont pas soumis a l’ennemi. Allah aime ceux qui font preuve de constance
3|147|Ces hommes n’avaient que ces mots a la bouche : « Veuille, Seigneur, nous pardonner nos peches et nos exces, raffermir nos pas et nous faire triompher des impies ! »
3|148|Allah les a alors recompenses ici-bas avant de leur accorder la sublime recompense de l’au-dela. Allah aime les hommes de bien
3|149|Vous qui croyez ! Si vous ecoutez ceux qui ont rejete la foi, ils vous feront retourner a l’impiete, provoquant votre perte
3|150|Votre seul Maitre est Allah qui est votre plus sur Protecteur
3|151|Nous allons remplir d’effroi les impies qui, sans se fonder sur la moindre preuve revelee par Lui, ont associe d’autres divinites au culte d’Allah. Ils n’auront d’autre refuge que le feu de l’Enfer. Horrible demeure que celle des impies
3|152|Allah a bel et bien tenu Sa promesse envers vous lorsqu’Il vous a permis d’ecraser vos ennemis au debut de la bataille, jusqu’au moment ou, Allah vous ayant fait entrevoir la victoire que vous esperiez, vous avez cede apres vous etre opposes au sujet des consignes donnees que vous avez finalement transgressees. Certains parmi vous convoitaient les biens de ce monde, tandis que d’autres aspiraient a la recompense de l’au-dela. Il vous fit alors reculer devant eux afin de vous eprouver. Mais Il vous a finalement accorde Son pardon, car Allah est toute bonte envers les croyants
3|153|Souvenez-vous lorsque vous preniez la fuite sans vous soucier les uns des autres, tandis que le Messager, a l’arriere, vous exhortait a reprendre la lutte. Allah vous plongea alors dans une profonde affliction, suivie d’autres afflictions, afin que vous ne regrettiez pas le butin qui vous avait echappe et les pertes essuyees. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
3|154|Apres ces moments d’affliction, une somnolence apaisante s’empara, par la grace d’Allah, d’une partie d’entre vous, tandis que d’autres, pris d’angoisse et ronges de regrets, avaient sur Allah de mauvaises pensees dignes de l’epoque preislamique. Ces derniers se disaient : « Avons-nous eu part a la decision ? » Dis : « La decision entiere appartient a Allah. » Ils dissimulaient en eux-memes leurs pensees qu’ils n’osaient t’exprimer. Ils se disaient : « Si nous avions eu part a la decision, nous n’aurions pas subi toutes ces pertes ici. » Dis : « Quand bien meme vous seriez restes dans vos demeures, ceux dont la mort avait ete decretee auraient finalement quitte leurs foyers pour le lieu ou ils devaient tomber. Allah, qui connait parfaitement le fond de vos pensees, voulut ainsi eprouver votre foi, distinguer le bon grain de l’ivraie et purifier vos cœurs. »
3|155|Ceux d’entre vous qui ont pris la fuite le jour ou les deux armees se sont affrontees ont simplement ete pousses a la faute par Satan pour prix de leurs peches. Mais Allah leur a pardonne. Allah, en verite, est Tres Clement et Longanime
3|156|Vous qui croyez ! Ne soyez pas a l’image des impies qui disent de leurs proches partis en voyage ou au combat : « S’ils etaient restes aupres de nous, ils ne seraient pas morts ou n’auraient pas ete tues », paroles par lesquelles Allah ne fait qu’accroitre leur affliction et leurs regrets. Or, c’est Allah seul qui maintient en vie ou qui donne la mort. Allah voit parfaitement ce que vous faites
3|157|Que vous soyez tues en defendant la cause d’Allah ou que vous mouriez de mort naturelle, sachez qu’il est preferable de mourir en obtenant le pardon et la misericorde d’Allah que de vivre en amassant toutes les richesses du monde
3|158|Que vous mouriez de mort naturelle ou que vous soyez tues, sachez que c’est vers Allah que vous serez rassembles
3|159|C’est par la grace d’Allah que tu as ete bienveillant envers eux. Si tu avais ete dur et sans cœur, ils se seraient eloignes de toi. Passe donc sur leur faute, implore pour eux le pardon d’Allah et consulte-les avant de prendre une decision. Mais une fois ta resolution arretee, passe a l’action en placant ta confiance en Allah qui, en verite, aime ceux qui s’en remettent a Lui
3|160|Si Allah vous porte secours, nul ne pourra vous vaincre. Mais s’Il vous abandonne, qui donc apres cela pourra vous secourir ? C’est a Allah seul que doivent s’en remettre les croyants
3|161|Il ne convient pas a un prophete de tricher. Quiconque triche se presentera le Jour de la resurrection avec ce dont il se sera empare frauduleusement. Chacun recevra alors la juste retribution de ses œuvres, sans subir la moindre injustice
3|162|Celui qui cherche a plaire a Allah serait-il comparable a celui qui, pour avoir attire sur lui la colere d’Allah, n’aura d’autre refuge que la Gehenne ? Et quelle horrible demeure
3|163|Chacun occupera un rang different aupres d’Allah qui voit parfaitement leurs œuvres
3|164|Allah a certainement comble les croyants de Ses faveurs en suscitant l’un des leurs comme Messager charge de leur reciter Ses versets, de purifier leurs cœurs et de leur enseigner le Livre et la Sagesse, eux qui etaient auparavant manifestement egares
3|165|Est-ce que, lorsque vous avez subi des pertes - pourtant deux fois moindres que celles infligees a l’ennemi - vous avez dit : « Comment cela a-t-il pu arriver ? » Dis : « Cela s’est produit par votre faute. » Allah a pouvoir sur toute chose
3|166|Ce que vous avez subi, le jour ou les deux armees se sont affrontees, s’est produit par la volonte d’Allah, afin de distinguer les vrais croyants
3|167|des hypocrites auxquels il fut dit : « Venez defendre la cause d’Allah ou simplement proteger votre patrie ! » Ils repondirent : « Si nous savions que les hostilites seraient engagees, nous vous suivrions. » Ils etaient, ce jour-la, plus proches de l’impiete que de la foi. Les mots qu’ils prononcaient etaient a l’oppose de leurs vraies pensees. Mais Allah connaissait mieux que quiconque leurs veritables intentions
3|168|Ce sont les memes qui, restes dans leurs foyers, dirent de leurs proches : « S’ils nous avaient ecoutes, ils n’auraient pas ete tues. » Dis-leur : « Echappez donc vous-memes a la mort, si vous dites la verite ! »
3|169|Ne crois surtout pas que ceux qui sont tombes en defendant la cause d’Allah soient morts. Ils sont bel et bien vivants, combles aupres de leur Seigneur
3|170|Heureux des faveurs qu’Allah leur a accordees, ils se rejouissent a l’idee que leurs freres qui ne les ont pas encore rejoints seront comme eux preserves de toute crainte et de toute affliction
3|171|Ils se rejouissent des graces et des faveurs du Seigneur, heureux qu’Allah ne laisse jamais se perdre la recompense des croyants
3|172|Ceux qui, malgre les revers et les blessures, ont repondu a l’appel d’Allah et de Son Messager. A ceux d’entre eux qui ont obei et se sont gardes de transgresser les ordres est reservee une immense recompense
3|173|Ceux qui, lorsqu’il leur fut dit : « Prenez garde ! Vos ennemis ont rassemble leurs forces contre vous », n’en furent que plus raffermis dans leur foi, affirmant : « Allah, notre plus sur appui, nous suffit. »
3|174|Ils regagnerent donc leurs demeures, combles par Allah de graces et de faveurs, sans avoir subi le moindre prejudice, apres s’etre lances a la poursuite de l’ennemi, pousses par le seul desir de satisfaire le Seigneur dont les faveurs sont infinies
3|175|Ces rumeurs ne sont que l’œuvre de Satan qui cherche ainsi a vous effrayer par ses suppots. Ne les craignez donc pas, mais craignez-Moi, si vous etes vraiment croyants
3|176|Que ceux qui s’empressent de rejeter la foi ne t’affligent pas. Ils ne nuisent en rien a Allah qui veut simplement les priver de toute part de bonheur dans l’au-dela ou ils sont voues a d’affreux tourments
3|177|Ceux qui ont prefere l’impiete a la foi ne nuiront en rien a Allah. Ils sont voues a un douloureux chatiment
3|178|Que les impies ne croient surtout pas que le sursis que Nous leur accordons soit une bonne chose pour eux. Nous ne leur accordons ce sursis que pour qu’ils s’enfoncent plus encore dans le peche. Un chatiment humiliant les attend
3|179|Allah ne saurait vous laisser, vous croyants, dans la confusion ou se trouve votre communaute sans finalement distinguer le bon grain de l’ivraie. Allah ne saurait vous devoiler le secret des cœurs, mais Il choisit qui Il veut parmi Ses Messagers auquel Il revele certains de ces secrets. Croyez donc sincerement en Allah et en Ses Messagers. Si vous avez reellement la foi et craignez Allah comme il se doit, vous obtiendrez une immense recompense
3|180|Que ceux qui se montrent avares des faveurs qu’Allah leur a accordees ne croient surtout pas que cela leur soit profitable. Cela leur sera au contraire prejudiciable. Le Jour de la resurrection, les biens dont ils se seront montres avares leur seront attaches autour du cou. C’est a Allah, qui est parfaitement informe de vos agissements, que reviendra alors l’heritage des cieux et de la terre
3|181|Allah a bien entendu les paroles des fils d’Israel qui ont affirme : « Allah est pauvre et nous sommes riches. » Nous consignons leurs allegations, de meme que leur meurtre injuste des prophetes, et leur dirons, le Jour de la resurrection : « Goutez les tourments du feu de l’Enfer
3|182|pour prix du mal que vous avez commis sur terre. Car Allah ne saurait traiter injustement Ses serviteurs. »
3|183|Ceux-la memes qui ont dit : « Allah nous a ordonne de ne croire en aucun homme qui se pretend Messager avant que celui-ci ne nous ait apporte une offrande que le feu du ciel vient consumer. » Dis-leur : « Des Messagers ont avant moi produit devant vous des miracles eclatants, y compris celui que vous avez mentionne. Pourquoi donc les avoir tues, si vous dites la verite ? »
3|184|S’ils te traitent d’imposteur, sache que des Messagers, venus pourtant avec des preuves evidentes, les Ecritures et le Livre lumineux, ont ete avant toi traites de menteurs
3|185|Chaque etre est appele a mourir. Et c’est seulement le Jour de la resurrection que chacun sera pleinement retribue. Quiconque sera ecarte de l’Enfer et admis au Paradis aura gagne son salut. Cette vie n’est que plaisirs ephemeres et jouissance illusoire
3|186|Vous serez certainement eprouves dans vos biens et vos personnes, et ne cesserez d’entendre des paroles blessantes de la part de ceux qui ont recu les Ecritures avant vous et des idolatres. Vous armer de patience et craindre Allah est sans aucun doute la meilleure resolution a prendre
3|187|Allah a pris de ceux qui ont recu l’Ecriture l’engagement de l’exposer clairement aux hommes, sans rien en dissimuler. Engagement qu’ils ont viole en echange de quelques gains terrestres. Bien mauvais choix que le leur
3|188|Ne crois surtout pas que ceux qui se rejouissent de leurs œuvres et qui aiment etre loues pour ce qu’ils n’ont pas accompli, ne crois surtout pas qu’ils echapperont au chatiment. Ils sont, au contraire, voues a de douloureux tourments
3|189|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre ou Il a pouvoir sur toute chose
3|190|La creation des cieux et de la terre, l’alternance du jour et de la nuit, sont autant de signes pour des hommes doues de raison
3|191|qui, debout, assis ou allonges sur le cote, invoquent le nom d’Allah et meditent la creation des cieux et de la terre, disant : « Tu n’as pas, Seigneur, cree tout ceci en vain. Gloire a Toi ! Preserve-nous des tourments de l’Enfer
3|192|Seigneur ! Celui que Tu feras entrer en Enfer sera assurement couvert d’opprobre. Nul ne saurait sauver les impies
3|193|Nous avons, Seigneur, entendu un homme appeler a la foi et a croire en Toi, et avons repondu a son appel. Veuille, Seigneur, pardonner nos peches, effacer nos fautes et nous faire rejoindre, a notre mort, les pieux croyants
3|194|Veuille, Seigneur, nous accorder ce que Tu nous as promis par la bouche de Tes Messagers et ne pas nous couvrir d’ignominie le Jour de la resurrection. Tu ne manques jamais a Ta promesse ! »
3|195|Leur Seigneur les a donc exauces, leur faisant cette promesse : « Je ne laisserai jamais se perdre les œuvres que ceux d’entre vous, hommes ou femmes, accompliront, mais vous recompenserai sans faire de distinction entre les uns et les autres. De ceux qui, contraints a l’exil, auront emigre pour Moi en fuyant les persecutions, de ceux qui auront lutte pour Ma cause, de ceux qui auront ete tues au combat, J’effacerai assurement les peches avant de les admettre dans des jardins traverses de rivieres, digne recompense venant de leur Seigneur. C’est en effet aupres d’Allah que se trouve la plus belle recompense
3|196|Que l’activite, a travers le pays, de ceux qui ont rejete la foi ne t’abuse surtout pas
3|197|Jouissance ephemere pour ces etres voues a l’Enfer. Et quelle horrible demeure
3|198|Quant a ceux qui craignent leur Seigneur, ils seront accueillis pour l’eternite dans des jardins traverses de rivieres qu’Allah a prepares pour eux. Rien n’est meilleur, pour les pieux croyants, que ce qui se trouve aupres du Seigneur
3|199|Il est, parmi les gens du Livre, des hommes qui croient en Allah, en ce qui vous a ete revele et en leurs propres Ecritures. Humblement soumis a Allah, ils ne falsifient pas Ses paroles en echange de quelques gains terrestres. Voila ceux qui trouveront leur recompense aupres de leur Seigneur. Allah, en verite, est prompt dans Ses comptes
3|200|Vous qui croyez ! Armez-vous de patience, rivalisez avec l’ennemi d’endurance, luttez avec constance et craignez Allah afin de faire votre bonheur et votre salut
4|1|O hommes ! Craignez votre Seigneur qui vous a crees d’un seul etre avant de creer de celui-ci son epouse et, de ce couple, une multitude d’hommes et de femmes qu’Il a disperses sur terre. Craignez Allah au nom de qui les uns implorent les autres et gardez-vous de rompre les liens du sang. Allah vous observe en permanence
4|2|Remettez aux orphelins leur patrimoine. Ne les spoliez pas de leurs biens pour les ajouter aux votres, preferant ainsi des gains illicites aux biens honnetement gagnes. Ce serait la un grave peche
4|3|Si vous craignez, en epousant les orphelines sous votre tutelle, de vous montrer injustes envers elles, il vous est permis d’epouser, en dehors d’elles, deux, trois ou quatre femmes parmi celles qui vous sont autorisees. Mais si vous redoutez de ne pas les traiter avec equite, alors contentez-vous d’une seule epouse ou des femmes esclaves en votre possession. Voila le plus sur moyen d’eviter toute injustice
4|4|Remettez de bon cœur a vos femmes la dot qui leur revient de droit. Si toutefois elles vous en abandonnent une partie de bonne grace, il vous est permis d’en disposer a votre aise
4|5|Ne remettez pas aux personnes frappees d’incapacite juridique les biens places sous votre tutelle - biens dont Allah a fait votre subsistance -, mais utilisez-les afin de pourvoir a leurs besoins en nourriture et en vetements. Et adressez-vous a elles de maniere convenable
4|6|Eprouvez les orphelins des qu’ils sont en age de se marier. Si alors vous constatez en eux une certaine maturite, vous pouvez leur remettre leurs biens. Ne vous empressez pas de les dilapider avant qu’ils n’aient atteint l’age adulte. Que celui qui peut s’en passer s’en abstienne et que celui qui est dans le besoin en use conformement aux usages. Que des temoins assistent a la remise des biens. Allah est cependant un temoin amplement suffisant
4|7|Aux hommes revient une part determinee des biens, importants ou insignifiants, laisses en heritage par leurs parents et leurs proches, de meme qu’aux femmes revient une part determinee des biens laisses par leurs parents et leurs proches
4|8|Et lorsque les proches parents, les orphelins et les necessiteux assistent au partage, qu’une part de l’heritage leur soit accordee et que des paroles convenables leur soient adressees
4|9|Que ceux qui apprehenderaient eux-memes de laisser des enfants en bas age craignent Allah dans la maniere dont ils traitent les orphelins et leur adressent des paroles justes
4|10|Ceux qui mangent injustement les biens des orphelins ne font en realite que s’emplir le ventre de feu. Ils bruleront, pour prix de leur forfait, dans les flammes de l’Enfer
4|11|Voici ce qu’Allah vous prescrit au sujet de vos enfants : au garcon revient la part de deux filles. Si le defunt ne laisse que des filles, deux ou plus, elles se partageront les deux tiers de l’heritage, tandis que la fille unique en obtiendra la moitie. Le pere et la mere du defunt ont chacun droit au sixieme de l’heritage si ce dernier laisse une descendance. Dans le cas contraire, et si le pere et la mere sont les seuls heritiers, cette derniere en recoit le tiers. Si toutefois le defunt laisse des freres et sœurs, sa mere n’obtiendra que le sixieme. Le partage de l’heritage ne peut cependant avoir lieu qu’apres execution du testament et reglement des dettes du defunt. Vous ne savez pas qui, de vos ascendants ou de vos descendants, vous est le plus utile. Ces regles sont imposees par Allah qui est Omniscient et infiniment Sage
4|12|A vous, les hommes, revient la moitie de ce que laissent vos epouses, si celles-ci meurent sans posterite. Dans le cas contraire, vous en recevrez le quart, apres execution du testament et reglement des dettes. Et a vos femmes revient le quart de ce que vous laissez, si vous n’avez pas de progeniture. Dans le cas contraire, elles en recevront le huitieme, apres execution du testament et reglement des dettes. Et si le defunt, homme ou femme, ne laisse ni ascendants, ni descendants, mais un frere ou une sœur, alors chacun aura droit au sixieme de l’heritage. S’ils sont plus de deux, ils s’en partageront le tiers, apres execution du testament - qui ne doit pas leser les heritiers - et reglement des dettes. Ces prescriptions emanent d’Allah qui est Omniscient et Longanime
4|13|Telles sont les lois d’Allah. Or, quiconque obeit a Allah et Son Messager sera admis par le Seigneur dans des jardins traverses de rivieres ou il demeurera pour l’eternite. Voila le bonheur supreme
4|14|Quant a celui qui desobeit a Allah et Son Messager, et transgresse Ses lois, il sera introduit dans un feu ou, voue a un chatiment humiliant, il demeurera eternellement
4|15|Contre celles de vos femmes qui commettent l’acte infame, requerez le temoignage de quatre d’entre vous. S’ils temoignent contre elles, que les femmes coupables soient enfermees jusqu’a ce qu’elles rendent l’ame, a moins qu’Allah ne leur offre un recours
4|16|Si deux d’entre vous s’en rendent coupables, punissez-les severement. Mais s’ils se repentent et s’amendent, ne vous en prenez plus a eux. Allah, dans Son infinie misericorde, accepte toujours le repentir de Ses serviteurs
4|17|Allah, cependant, accepte uniquement le repentir de ceux qui, apres avoir, dans leur ignorance, commis le mal, s’en repentent sans attendre. Voila ceux dont Allah, Omniscient et infiniment Sage, accepte le repentir
4|18|Car il ne saurait y avoir de repentir pour celui qui persiste dans le peche jusqu’au jour ou, la mort se presentant a lui, il dit : « Je me repens a present », ni pour ceux qui meurent en mecreants. A ceux-la, Nous avons prepare un douloureux chatiment
4|19|Vous qui croyez ! Il ne vous est pas permis de recevoir les femmes en heritage contre leur gre, ni de porter prejudice a vos epouses dans le but de recuperer une partie des biens que vous leur avez accordes, a moins qu’elles ne commettent une abomination prouvee. Veillez, au contraire, a vous comporter convenablement envers vos epouses. Et si vous eprouvez de l’aversion pour elles, sachez que vous pouvez avoir en aversion une chose dans laquelle Allah a place une grande benediction
4|20|Que celui qui souhaite repudier une femme pour en epouser une autre ne reprenne rien de la dot, aussi importante soit-elle, qu’il a accordee a la premiere. Oseriez-vous, en la reprenant, vous rendre coupable d’une injustice et d’un peche flagrant
4|21|Comment d’ailleurs pourriez-vous la reprendre apres avoir ete si intimement lies a vos epouses qui ont recu de vous un engagement solennel
4|22|Gardez-vous de prendre pour femmes les anciennes epouses de vos peres, exception faite du passe. Voila un acte infame, une attitude haissable et une pratique odieuse
4|23|Vous sont interdites vos meres, vos filles, vos sœurs, vos tantes paternelles et maternelles, vos nieces, filles de vos freres ou de vos sœurs, les femmes qui vous ont allaites, vos sœurs de lait, les meres de vos epouses, les filles, elevees dans votre giron, des femmes avec lesquelles vous avez consomme le mariage - vous ne commettez donc aucun peche en les epousant si le mariage avec leurs meres n’a pas ete consomme - ainsi que les anciennes epouses de vos fils biologiques. Il vous est egalement defendu d’avoir pour epouses deux sœurs en meme temps, exception faite du passe. Allah, en effet, est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|24|Vous sont egalement interdites les femmes mariees, a l’exception de celles capturees a la guerre. Voici ce qu’Allah vous prescrit. En dehors de cela, il vous est permis d’user de vos biens pour vous unir par voie legale, non en debauches. Remettez donc obligatoirement une dot a celle avec laquelle le mariage a ete consomme. Vous ne commettez cependant aucun peche si, d’un commun accord, vous decidez de modifier la dot prealablement fixee. Allah, en verite, est Omniscient et infiniment Sage
4|25|Quiconque, parmi vous, n’a pas les moyens d’epouser une croyante de condition libre peut choisir une femme parmi les esclaves croyantes. Allah connait parfaitement la realite de la foi des unes et des autres qui, en outre, sont egales par l’humanite. N’hesitez donc pas a les epouser avec le consentement de leurs maitres en leur versant de bon gre une dot convenable. Choisissez-les parmi les femmes chastes qui ne se livrent pas a la debauche et ne prennent pas d’amants. Mais si, une fois mariees, elles commettent l’adultere, la moitie de la peine reservee aux femmes libres leur sera infligee. Une telle union n’est toutefois autorisee qu’a celui d’entre vous qui craint de tomber dans le peche. Il est cependant preferable de supporter patiemment le celibat. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|26|Allah entend vous exposer Ses lois, vous indiquer la voie suivie par vos devanciers et accepter votre repentir. Allah est Omniscient et infiniment Sage
4|27|Allah entend vous guider vers le repentir, tandis que ceux qui suivent aveuglement leurs passions voudraient que vous vous ecartiez dangereusement du droit chemin
4|28|Allah entend alleger vos obligations, car l’homme est par nature faible
4|29|Vous qui croyez ! Que les uns ne s’emparent pas sans droit des biens des autres, mais que vos transactions soient le fruit d’un consentement mutuel. Ne courez pas a votre perte. Allah est, envers vous, Tres Misericordieux
4|30|Quiconque transgresse deliberement ces interdits sera introduit par le Seigneur dans le feu de l’Enfer, chose des plus aisees pour Allah
4|31|Si vous evitez les peches les plus graves qui vous sont interdits, Nous effacerons vos peches veniels et vous reserverons un digne accueil au Paradis
4|32|Ne convoitez pas les faveurs qu’Allah a reservees a certains d’entre vous. Aux hommes, en effet, revient la juste recompense de leurs œuvres, de meme qu’aux femmes revient la juste recompense de leurs œuvres. Mais demandez a Allah de Ses faveurs. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
4|33|A chacun de vous, Nous avons assigne des heritiers, parmi ses ascendants, ses descendants et ses proches parents, auxquels revient une part des biens qu’il a laisses. Remettez egalement la part que vous vous etes engages a leur verser a ceux auxquels vous etes lies par un pacte. Allah, en verite, est temoin de toute chose
4|34|Les hommes ont autorite sur les femmes, en raison des qualites dont Allah a dote les uns de preference aux autres et des charges familiales que les premiers doivent supporter. Les femmes vertueuses se montrent donc, par la grace d’Allah, obeissantes, fideles et honnetes en l’absence de leurs epoux. Quant a celles qui montrent des signes de rebellion, vous devrez d’abord les exhorter puis, au besoin, fuir leurs couches et, en dernier recours, les corriger. Si finalement elles vous obeissent, ne vous en prenez plus a elles. Allah, en verite, est Tres Haut et Tres Grand
4|35|Si vous redoutez la rupture entre les epoux, faites intervenir un arbitre choisi dans chacune des deux familles. Si les deux arbitres desirent reellement la reconciliation, Allah retablira la concorde entre eux. Allah, Omniscient, connait les realites les mieux cachees
4|36|Adorez Allah sans rien Lui associer. Traitez avec bonte vos pere et mere, vos proches parents, les orphelins, les necessiteux, les voisins, proches ou eloignes, vos compagnons, les voyageurs demunis et vos esclaves. Allah n’aime pas les etres orgueilleux et pretentieux
4|37|qui, non seulement se montrent eux-memes avares, dissimulant les faveurs qu’Allah leur a accordees, mais qui, de surcroit, incitent les autres a l’avarice. Nous avons prepare un chatiment humiliant a ces impies
4|38|et a ceux qui depensent leurs biens par ostentation, sans croire ni en Allah, ni au Jour dernier. Celui dont Satan est le compagnon inseparable a la un bien mauvais compagnon
4|39|Qu’ont-ils a perdre s’ils croient en Allah et au Jour dernier et offrent par charite une partie des biens qu’Allah leur a accordes ? Allah connait parfaitement leurs intentions
4|40|Allah, en verite, ne lese en rien Ses serviteurs, decuplant au contraire le salaire de leurs œuvres et leur accordant de surcroit, par un effet de Sa grace, une immense recompense
4|41|Qu’en sera-t-il des hommes lorsque, le Jour de la resurrection, Nous ferons venir le prophete de chaque nation comme temoin et que Nous te ferons venir pour temoigner contre ceux-la
4|42|Ceux qui auront rejete la foi et desobei aux Messagers souhaiteront, ce Jour-la, que la terre se referme sur eux. Mais ils ne pourront rien dissimuler a Allah
4|43|Vous qui croyez ! Gardez-vous de prier et d’approcher les lieux de priere en etat d’ivresse jusqu’a ce que vous sachiez ce que vous dites, ou en etat d’impurete majeure - a moins d’etre simplement de passage dans la mosquee - avant de prendre un bain rituel. Si vous avez satisfait un besoin naturel ou touche une femme, mais que, malades, vous ne pouvez vous purifier avec de l’eau ou, en voyage, vous en etes prives, usez de terre pure que vous vous passerez sur le visage et les mains. Allah, en verite, est Tres Indulgent et Tres Clement
4|44|N’as-tu pas vu ceux qui ont recu une partie des Ecritures ? Preferant eux-memes la voie de l’egarement a la voie du salut, ils voudraient que vous vous detourniez vous aussi du droit chemin
4|45|Or, Allah, qui connait vos ennemis mieux que vous, est un soutien et un protecteur amplement suffisant
4|46|Certains, parmi les juifs, detournent les mots de leur sens, disant au Prophete : « Nous avons entendu, mais nous desobeissons », ou : « Ecoute, puisses-tu ne jamais entendre », ou encore : « Prete-nous l’oreille », tordant les mots pour mieux denigrer la religion. Or, il serait preferable pour eux et plus juste de dire simplement : « Nous avons entendu et nous obeissons », « Ecoute » et « Regarde-nous ». Mais Allah les a maudits pour prix de leur impiete. Ils sont donc bien peu disposes a croire
4|47|Vous qui avez recu les Ecritures ! Croyez au Livre que Nous avons revele, et qui vient confirmer les Ecritures que vous detenez, avant que Nous n’effacions les visages de certains d’entre vous et ne les retournions vers l’arriere, ou que Nous ne les maudissions comme Nous avons maudit ceux qui ont transgresse le shabbat. Les decrets d’Allah sont inexorables
4|48|Allah ne saurait pardonner que d’autres divinites Lui soient associees, mais Il peut pardonner a qui Il veut tout autre peche de moindre gravite. Quiconque associe d’autres divinites au culte d’Allah commet en effet un peche extremement grave
4|49|N’as-tu pas vu ceux qui se pretendent purs de tout peche ? Or, c’est Allah qui purifie qui Il veut, sans que nul ne soit en rien lese
4|50|Regarde comme ils inventent des mensonges qu’ils attribuent a Allah, ce qui constitue un peche suffisamment clair
4|51|N’as-tu pas vu ceux qui ont recu une partie des Ecritures ? Ils croient a la sorcellerie et aux fausses divinites, et assurent aux paiens qu’ils sont mieux guides que les croyants
4|52|Voila ceux qu’Allah a maudits. Or, quiconque est maudit par Allah ne saurait trouver de sauveur
4|53|Seraient-ils associes au regne du Seigneur qu’ils refuseraient aux autres la plus petite faveur
4|54|Envient-ils les gens pour les faveurs qu’Allah leur a accordees ? Nous avons pourtant attribue aux descendants d’Abraham l’Ecriture et la Sagesse, de meme que Nous leur avons octroye un immense royaume
4|55|Certains parmi eux ont accepte la foi, tandis que d’autres l’ont rejetee. Les flammes de la Gehenne seront donc pour eux un chatiment amplement suffisant
4|56|Nous introduirons dans le Feu tous ceux qui auront renie Nos signes. Des que leurs peaux seront brulees, Nous les remplacerons par de nouvelles, afin que leurs tourments soient eternels. Allah, en verite, est Tout-Puissant et infiniment Sage
4|57|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, Nous les admettrons dans des jardins traverses de rivieres ou, sous d’epais ombrages, ils demeureront a jamais en compagnie des epouses les plus pures
4|58|Allah vous ordonne de restituer les depots a leurs ayants droit et, lorsque vous etes appeles a prononcer un jugement, de le faire en toute equite. Voila une sage exhortation venant d’Allah qui, en verite, entend tout et voit tout
4|59|Vous qui croyez ! Obeissez a Allah, obeissez au Messager et a ceux d’entre vous qui exercent l’autorite. En cas de desaccord, vous devrez vous en remettre au jugement d’Allah et du Messager, si vous croyez vraiment en Allah et au Jour dernier. Voila la meilleure conduite a adopter, celle dont les suites seront les plus heureuses
4|60|N’as-tu pas vu ceux qui pretendent croire au Livre qui t’a ete revele et aux Ecritures revelees avant toi ? Ils veulent mettre un terme a leurs differends en se referant aux lois des hommes alors qu’ils ont recu l’ordre de les rejeter. Satan veut ainsi les egarer tres loin du droit chemin
4|61|Lorsqu’ils sont exhortes a venir se soumettre a ce qu’Allah a revele et a s’en remettre au jugement du Messager, tu vois les hypocrites se detourner resolument de toi
4|62|Qu’en sera-t-il d’eux lorsque, frappes par le malheur pour prix de leur impiete, ils viendront te trouver en jurant par Allah qu’ils etaient guides par de bonnes intentions, desirant seulement retablir la concorde entre les parties en conflit et vivre avec les uns et les autres en parfaite harmonie
4|63|Voila ceux dont Allah connait les veritables intentions et les vrais sentiments. Montre-toi indulgent envers eux et exhorte-les a la vertu en leur adressant, au sujet de leur comportement, des propos convaincants
4|64|Nous avons envoye des Messagers uniquement pour que, par Notre volonte, ils soient obeis des leurs. Si donc, apres s’etre leses eux-memes, ils etaient venus implorer devant toi le pardon d’Allah, et si tu avais toi-meme supplie le Seigneur de leur pardonner, ils auraient trouve Allah pret a accueillir leur repentir et a leur faire misericorde
4|65|Par ton Seigneur ! Ils ne seront pas croyants tant qu’ils ne porteront pas devant toi leurs differends et n’accepteront pas sans rancœur ton jugement, se soumettant entierement a ta decision
4|66|Si Nous leur avions impose de tuer leurs freres ou de quitter leur patrie, rares sont ceux parmi eux qui auraient obtempere. Se soumettre aux ordres aurait pourtant ete preferable pour eux et plus a meme de raffermir leur foi
4|67|Nous leur aurions alors accorde une immense recompense de Notre part
4|68|et les aurions certainement guides vers le droit chemin
4|69|Quiconque obeit a Allah et au Messager jouira au Paradis de la compagnie de ceux qu’Allah a combles de Ses graces parmi les prophetes, les croyants sinceres, les martyrs et les vertueux. Quelle noble compagnie que celle-ci
4|70|C’est la une faveur insigne du Seigneur qui connait suffisamment Ses serviteurs
4|71|Vous qui croyez ! Prenez garde a l’ennemi et, apres vous etre prepares a l’affronter, marchez sur lui par detachements separes ou en formant une seule armee
4|72|Certains, parmi vous, traineront certainement les pieds. Et si vous subissez un revers, ils diront : « Grace a Allah, nous n’avons pas participe a cette expedition a leurs cotes. »
4|73|Si, a l’inverse, vous obtenez par la grace d’Allah une victoire, ils diront, comme s’ils n’eprouvaient aucune affection pour vous : « Si seulement nous les avions accompagnes, nous aurions obtenu un riche butin ! »
4|74|Que ceux qui veulent sacrifier cette vie a celle de l’au-dela luttent pour la cause d’Allah. A ceux qui sont tues en combattant pour la cause d’Allah ou reviennent victorieux, Nous accorderons une immense recompense
4|75|Qu’avez-vous donc a ne pas defendre la cause d’Allah et ces etres opprimes, hommes, femmes et enfants, qui implorent : « Veuille, Seigneur, nous delivrer de cette cite injuste et nous accorder un allie sur et un puissant protecteur ! »
4|76|Ceux qui croient luttent par obeissance a Allah, tandis que ceux qui rejettent la foi luttent par obeissance a Satan. Combattez donc les suppots de Satan et sachez que les manœuvres de Satan sont d’une extreme faiblesse
4|77|N’as-tu pas vu ceux auxquels il fut dit : « Abstenez-vous pour l’instant de combattre. Veillez seulement a accomplir la priere et a vous acquitter de l’aumone. » Lorsque le combat leur fut finalement prescrit, voila qu’une partie d’entre eux se mit a redouter les hommes comme seul Allah merite de l’etre, voire plus encore, disant : « Pourquoi, Seigneur, nous prescris-Tu de combattre ? Si seulement Tu repoussais cette obligation a plus tard. » Dis-leur : « Les jouissances terrestres sont ephemeres et ont bien peu de valeur. L’autre monde est bien meilleur pour celui qui craint le Seigneur. Et sachez que vous ne serez en rien leses. »
4|78|Ou que vous soyez, vous ne pourrez echapper a la mort, quand bien meme vous seriez a l’interieur de tours imprenables. Un bonheur leur arrive-t-il, ils l’attribuent a Allah. Si au contraire ils subissent un malheur, ils te l’imputent a toi. Dis-leur : « Tout arrive par la volonte d’Allah. » Mais qu’ont donc ces gens a etre si peu enclins a comprendre les paroles qui leur sont adressees
4|79|Tout bonheur qui t’arrive est une faveur d’Allah, tandis que tout malheur qui t’atteint est la consequence de tes œuvres. Nous t’avons envoye aux hommes comme Messager. Allah suffit pour en temoigner
4|80|Quiconque obeit au Messager obeit en realite a Allah. Quant a ceux qui preferent se detourner, qu’ils sachent que Nous ne t’avons nullement envoye pour surveiller ces gens dont tu n’es en rien responsable
4|81|Ils jurent obeissance en ta presence. Mais des qu’ils t’ont tourne le dos, certains d’entre eux trahissent secretement leur engagement sans savoir qu’Allah consigne leurs conciliabules. Ne te preoccupe donc pas d’eux, mais place ta confiance en Allah dont le soutien suffit amplement a celui qui s’en remet sincerement a Lui
4|82|Ne sont-ils pas disposes a mediter le Coran ? S’il venait d’un autre qu’Allah, n’y trouveraient-ils pas maintes contradictions
4|83|Lorsque leur parvient une nouvelle rassurante ou, au contraire, inquietante, ils s’empressent de la propager plutot que de la soumettre au Messager et a ceux qui detiennent l’autorite qui seuls sont en mesure de juger de son bien-fonde et de l’opportunite de la diffuser. Sans la grace et la misericorde d’Allah, la plupart d’entre vous suivraient certainement les suggestions de Satan
4|84|Lutte donc pour la cause d’Allah tout en exhortant les croyants au combat. Mais sache que tu n’auras a repondre que de tes actes. Allah fera ainsi cesser l’hostilite des mecreants. Allah est autrement plus puissant et Son chatiment bien plus terrifiant
4|85|Quiconque est la cause d’une bonne action obtiendra une part de la retribution et quiconque est la cause d’une mauvaise action se chargera d’une part du peche. Allah veille a toute chose
4|86|Lorsqu’un salut vous est adresse, adressez en retour une salutation plus chaleureuse ou contentez-vous simplement de rendre le salut. Allah tient le compte de toute chose
4|87|Allah - il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui - vous rassemblera sans l’ombre d’un doute le Jour, ineluctable, de la resurrection. Est-il parole plus veridique que celle d’Allah
4|88|Qu’avez-vous donc a vous diviser en deux groupes au sujet des hypocrites alors qu’Allah les a fait retomber dans l’impiete pour prix de leurs peches. Voudriez-vous donc guider des etres qu’Allah a laisses s’egarer ? Or, il n’y a point de salut pour celui qu’Allah laisse s’egarer
4|89|Ils aimeraient vous voir renier la foi comme ils l’ont eux-memes rejetee, de sorte que vous soyez egaux dans l’impiete. Ne vous liez donc pas a eux tant qu’ils n’ont pas emigre pour Allah. S’ils s’y refusent, capturez-les et tuez-les ou que vous les trouviez, et ne prenez parmi eux ni allie, ni protecteur
4|90|Seuls seront epargnes ceux qui se joignent a un clan avec lequel vous avez vous-memes conclu un pacte de non-agression ou ceux qui se presentent a vous, le cœur serre a l’idee de devoir choisir entre vous combattre et combattre les leurs. Si Allah l’avait voulu, Il aurait pu les inciter a vous attaquer. Si donc ils se tiennent a l’ecart et vous offrent la paix, renoncant a vous combattre, Allah ne vous donne plus aucune raison de les inquieter
4|91|Vous en trouverez d’autres qui cherchent a se preserver a la fois de vous et de leur clan. Chaque fois qu’ils sont appeles a l’idolatrie, ils y retombent. Si donc ils ne se tiennent pas a l’ecart et ne vous offrent pas la paix, persistant a vouloir vous combattre, capturez-les et tuez-les ou que vous les trouviez. Voila ceux qu’Allah vous donne toutes les raisons d’attaquer
4|92|Il n’appartient aucunement a un croyant de tuer intentionnellement un autre croyant. Quiconque, cependant, tuerait un croyant par erreur devrait affranchir un esclave croyant et verser le prix du sang a ses heritiers, a moins que ceux-ci n’y renoncent par charite. Si la victime est un croyant, mais appartient a un clan ennemi, vous vous contenterez d’affranchir un esclave croyant. Et si celle-ci appartient a un clan auquel vous etes lies par un pacte, que le prix du sang soit verse a ses heritiers et qu’un esclave croyant soit affranchi. Celui qui n’en trouve pas devra, en expiation de son geste, jeuner deux mois consecutifs. Allah est Omniscient et infiniment Sage
4|93|Quant a celui qui tue intentionnellement un croyant, il est voue, pour prix de son geste, a la Gehenne ou il demeurera, poursuivi par la colere et la malediction d’Allah qui lui a prepare d’affreux tourments
4|94|Vous qui croyez ! Lorsque vous partez combattre pour la cause d’Allah, agissez avec lucidite. Ne dites pas a celui qui, devant vous, fait acte de soumission qu’il n’est pas croyant, convoitant uniquement ses biens. Allah dispose en effet d’immenses richesses. Vous vous trouviez vous-memes auparavant dans la meme situation avant d’etre touches par la grace d’Allah. Agissez donc avec discernement. Allah est parfaitement informe de vos agissements
4|95|Les croyants qui s’abstiennent de combattre - a l’exception de ceux qui en sont dispenses - ne sauraient egaler ceux qui sacrifient leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah. Allah a eleve le rang de ceux qui luttent corps et biens par rapport a ceux qui demeurent dans leurs foyers. Mais a chacun Il a promis la plus belle recompense, privilegiant toutefois ceux qui se sacrifient par rapport a ceux qui restent dans leurs foyers, en accordant aux premiers une immense recompense
4|96|de hautes demeures au Paradis, le pardon de leurs peches et Sa misericorde. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|97|Quant a ceux qui ont ete injustes envers eux-memes, ils s’entendront dire par les anges charges de reprendre leurs ames : « Qu’en etait-il de vous ? » « Nous etions impuissants dans notre pays », repondront-ils. Les anges diront : « La terre d’Allah n’etait-elle pas assez vaste pour vous permettre d’emigrer ? » Voila ceux qui n’auront d’autre refuge que la Gehenne. Et quelle horrible demeure
4|98|A l’exception des hommes, des femmes et des enfants qui, impuissants, sont incapables de trouver une issue pour s’exiler
4|99|A ceux-la, Allah accordera certainement Son pardon. Allah est Tres Indulgent et Tres Clement
4|100|Quiconque emigre par obeissance a Allah trouvera sur terre d’innombrables refuges et d’abondantes richesses. Quant a celui qui, apres avoir quitte son foyer, pousse par le desir d’emigrer vers Allah et Son Messager, trouve la mort avant d’atteindre le but qu’il s’etait fixe, sa recompense incombe a Allah qui est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|101|Lorsque vous etes en voyage, vous ne commettez aucun peche si, craignant d’etre attaques par les impies, vos ennemis declares, vous decidez de raccourcir la priere
4|102|Lorsque tu t’appretes a diriger la priere en commun, qu’un groupe de combattants, en armes, se place derriere toi. Pendant que ces derniers prient, qu’un second groupe monte la garde derriere eux. Puis que ceux qui n’ont pas encore prie viennent, toujours sur leurs gardes et en armes, accomplir la priere. Les impies n’attendent qu’une seule chose : que vous negligiez vos armes et vos bagages pour fondre sur vous comme un seul homme. Vous ne commettez cependant aucun peche si, genes par la pluie ou indisposes, vous deposez vos armes. Mais demeurez toujours vigilants. Allah a prepare aux mecreants un chatiment humiliant
4|103|Une fois la priere accomplie, vous pouvez invoquer le nom d’Allah, debout, assis ou allonges sur le cote. Et lorsque vous vous retrouvez en securite, accomplissez la priere de facon normale. La priere doit etre observee par les croyants a des heures determinees
4|104|Poursuivez sans relache vos ennemis. Si vous souffrez, sachez qu’ils souffrent autant que vous, mais sans esperer ce que vous-memes pouvez esperer d’Allah. Allah est Omniscient et infiniment Sage
4|105|Nous t’avons revele le Livre de verite afin que tu juges entre les hommes selon ce qui t’a ete enseigne par Allah. Ne t’erige donc pas en avocat des scelerats
4|106|Et implore le pardon d’Allah qui, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|107|Ne prends pas la defense de ceux qui se trahissent eux-memes. Allah n’aime pas les traitres vivant dans le peche
4|108|Ils se derobent aux regards des hommes sans chercher a se cacher d’Allah qui pourtant est avec eux lorsqu’ils prononcent secretement des paroles qu’Il reprouve. Mais aucune de leurs manœuvres n’echappe a Allah
4|109|Voila que vous prenez leur defense ici-bas. Mais qui, le Jour de la resurrection, prendra leur defense devant Allah ? Qui se chargera, ce Jour-la, de les proteger de Son chatiment
4|110|Quiconque, apres avoir lese autrui ou s’etre fait injustice a lui-meme, implore le pardon d’Allah trouvera Allah Tres Clement et Tres Misericordieux
4|111|Quiconque se rend coupable d’un peche en subira seul les consequences. Allah est Omniscient et infiniment Sage
4|112|Quant a celui qui se rend coupable d’une faute ou d’un peche, puis en accuse un innocent, il s’est charge d’une infame calomnie et d’un peche evident
4|113|Sans la grace et la misericorde d’Allah envers toi, une partie d’entre eux aurait tente de t’egarer. Mais ils n’egarent en realite qu’eux-memes sans pouvoir te causer le moindre tort. Allah t’a revele le Livre et la Sagesse, et t’a enseigne ce que tu ignorais. Le Seigneur t’a assurement comble de Ses faveurs
4|114|La plupart de leurs conciliabules ne comportent rien de bon, a l’exception de ceux ou l’on incite autrui a faire la charite, a accomplir une bonne action ou a reconcilier des parties en conflit. A celui qui agit ainsi pour plaire a Allah, Nous accorderons une immense recompense
4|115|Que celui qui, apres avoir clairement discerne la verite, s’oppose au Messager et se detourne de la voie des croyants, sache que Nous l’abandonnerons au sort qu’il s’est choisi et l’introduirons dans la Gehenne. Et quelle horrible demeure
4|116|Allah ne saurait pardonner que d’autres divinites Lui soient associees, mais Il peut pardonner a qui Il veut tout autre peche de moindre gravite. Quiconque associe d’autres divinites au culte d’Allah s’est gravement ecarte de la verite
4|117|Qu’adorent-ils en dehors de Lui sinon des idoles affublees de noms feminins ? Qu’adorent-ils, en realite, sinon un demon rebelle
4|118|Maudit par Allah, il dit : « Je seduirai certainement une part determinee de Tes serviteurs
4|119|Je les detournerai du droit chemin et les bercerai d’illusions. Je les inciterai a fendre les oreilles des betes du cheptel et les pousserai a modifier la creation d’Allah. » Or, quiconque prend Satan pour maitre en dehors d’Allah est manifestement perdu
4|120|Satan les berce d’illusions et leur fait de vaines promesses par lesquelles il ne fait en realite que les tromper
4|121|Voila ceux qui n’auront d’autre refuge que la Gehenne a laquelle ils ne pourront echapper
4|122|Quant a ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres, Nous les admettrons dans des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront a jamais. Promesse d’Allah qui s’accomplira ineluctablement. Est-il parole plus veridique que celle d’Allah
4|123|Votre salut, comme celui des gens du Livre, ne saurait dependre de vos vaines esperances ou de leurs faux espoirs. Quiconque commet le mal devra en payer le prix sans trouver, contre le chatiment d’Allah, ni soutien, ni protecteur
4|124|Quant a ceux, hommes ou femmes, qui accomplissent de bonnes œuvres, tout en etant croyants, ils entreront au Paradis sans subir la moindre injustice
4|125|Qui professe meilleure religion que celui qui se soumet a Allah tout en faisant le bien et qui suit la voie d’Abraham, monotheiste pur et sincere qu’Allah a elu et entoure de Son amour
4|126|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Sa science embrasse toute chose
4|127|Ils t’interrogent au sujet des droits des femmes. Reponds-leur : « Allah vous instruit a leur sujet, ajoute a ce qui vous a deja ete recite dans le Coran a propos des orphelines que vous desirez epouser sans leur remettre la dot qui leur revient de droit, mais aussi au sujet des mineurs sans defense que vous ne devez pas priver de leur heritage et des orphelins que vous devez traiter avec la plus grande equite. » Il n’est pas de bien que vous accomplissiez dont Allah n’ait connaissance
4|128|Si une femme se sent dedaignee ou delaissee par son epoux, l’un et l’autre ne commettent aucun peche s’ils parviennent a un arrangement. Il est d’ailleurs toujours preferable de trouver un compromis, bien que l’homme soit par nature egoiste. Mais si, redoutant d’etre injustes, vous vous montrez bienveillants, sachez qu’Allah est parfaitement informe de votre comportement
4|129|Vous ne serez jamais en mesure, malgre tous vos efforts, de traiter vos epouses de maniere parfaitement equitable. Ne penchez donc pas entierement vers l’une, au point de delaisser completement l’autre, la laissant en porte-a-faux. Si donc, redoutant d’etre injustes, vous les traitez convenablement, sachez qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|130|Si les deux conjoints finissent par se separer, Allah par Sa grace permettra a chacun de se passer de l’autre. Les faveurs et la sagesse d’Allah sont infinies
4|131|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Nous avons ordonne a ceux qui ont recu les Ecritures avant vous et a vous-memes de craindre Allah. Si donc vous rejetez la foi, sachez que tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre appartient a Allah qui peut donc parfaitement se passer des hommes et qui est digne de toutes les louanges
4|132|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Il n’a besoin de personne pour regner sur l’univers
4|133|Allah pourrait, s’Il le voulait, vous faire disparaitre, o hommes, pour vous remplacer par d’autres que vous. Il a tout pouvoir pour le faire
4|134|Que celui qui convoite la recompense de ce bas monde sache que c’est Allah qui detient la recompense terrestre et celle de l’au-dela. Allah entend tout et voit tout
4|135|Vous qui croyez ! Agissez en toute justice et rendez temoignage dans le seul but de plaire a Allah, meme si vous devez pour cela temoigner contre vous-memes, vos pere et mere ou vos proches parents. Que celui contre lequel vous etes appeles a temoigner soit riche ou pauvre, sachez qu’Allah sait mieux que vous ce qui va dans son interet. Que vos sentiments ne vous empechent donc pas de rendre justice. Et si vous produisez un faux temoignage ou refusez simplement de temoigner, sachez qu’Allah est parfaitement informe de vos agissements
4|136|Vous qui croyez ! Ayez toujours foi en Allah, en Son Messager, au Livre qu’Il a revele a Son Messager et aux Ecritures qu’Il a revelees avant cela. Quiconque renie Allah, Ses anges, Ses Livres, Ses Messagers et le Jour dernier, s’est gravement ecarte de la verite
4|137|Ceux qui, apres avoir cru, renient la foi, puis redeviennent croyants avant de rejeter a nouveau la foi et de persister dans l’impiete, Allah ne saurait leur pardonner et les mettre sur la bonne voie
4|138|Annonce aux hypocrites qu’ils sont voues a un douloureux chatiment
4|139|Eux qui prennent les mecreants pour allies plutot que leurs freres croyants. Cherchent-ils leur protection et, par eux, a devenir plus puissants ? Qu’ils sachent donc que c’est Allah seul qui peut les proteger et les rendre puissants
4|140|Allah vous a deja revele dans le Coran de fuir la compagnie des impies qui, devant vous, renient et tournent en derision Ses versets, jusqu’a ce qu’ils changent de discussion. Sans quoi, vous seriez associes a leur blaspheme. En verite, Allah reunira ensemble les hypocrites et les mecreants dans la Gehenne
4|141|Ces hypocrites attendent de connaitre la tournure des evenements. Si, par la grace d’Allah, vous remportez un succes, ils vous disent : « N’etions-nous pas a vos cotes ? » Si, a l’inverse, l’affrontement tourne momentanement a l’avantage des mecreants, ils leur disent : « Ne vous avons-nous pas assistes secretement et proteges des croyants ? » Allah jugera donc les uns et les autres le Jour de la resurrection. Jamais Allah ne placera les croyants sous la domination des mecreants
4|142|Les hypocrites pensent pouvoir tromper Allah sans savoir que c’est Lui, en realite, qui les trompe. Lorsqu’ils se levent pour la priere, ils l’accomplissent avec paresse et ostentation. A peine se souviennent-ils d’Allah
4|143|Indecis, ils n’ont choisi ni le camp des croyants, ni celui des impies. Il n’y a point de salut pour celui qu’Allah laisse s’egarer
4|144|Vous qui croyez ! Gardez-vous de prendre les mecreants pour allies plutot que vos freres croyants. Voulez-vous ainsi fournir a Allah un argument decisif contre vous
4|145|Les hypocrites se retrouveront au plus profond de l’Enfer dont nul ne pourra les sauver
4|146|a l’exception de ceux qui se repentent, s’amendent, s’attachent fermement a la religion d’Allah, s’en remettent au Seigneur et Lui vouent un culte exclusif et sincere. Ceux-la seront en compagnie des croyants auxquels Allah accordera une immense recompense
4|147|Allah n’a nul besoin de vous chatier si vous vous montrez reconnaissants et devenez croyants. Allah est Tres Reconnaissant et Omniscient
4|148|Allah n’aime pas les mauvaises paroles proferees a l’encontre d’autrui, sauf par celui qui est victime d’une injustice. Allah entend tout et sait tout
4|149|Que vous fassiez le bien publiquement ou discretement, que vous pardonniez a celui qui vous a leses, sachez qu’Allah est Tres Indulgent et Omnipotent
4|150|Ceux qui renient Allah et Ses Messagers, voulant faire une distinction entre la foi en Allah et la foi en Ses Messagers, puisqu’ils pretendent croire en une partie d’entre eux tout en reniant les autres, voulant ainsi adopter une voie intermediaire
4|151|ceux-la sont les veritables mecreants. Or, Nous avons prepare aux impies un chatiment humiliant
4|152|Quant a ceux qui croient en Allah et Ses Messagers, sans faire de distinction entre ces derniers, ils seront recompenses par Allah qui est Tres Clement et Tres Misericordieux
4|153|Les fils d’Israel te demandent de faire descendre sur eux un livre du ciel. Leurs ancetres se sont montres plus insolents encore en demandant a Moise : « Fais en sorte que nous voyions Allah de nos propres yeux. » Ils furent donc foudroyes pour prix de leur iniquite. Puis, malgre tous les signes dont ils ont ete temoins, ils ont adore le Veau, ce que Nous leur avons pardonne. Et Nous avons permis a Moise de produire des miracles eclatants
4|154|Dressant le Mont au-dessus des Hebreux, Nous avons contracte l’Alliance avec eux. Nous leur avons ordonne de franchir la porte en toute humilite et defendu de transgresser le shabbat, prenant d’eux un engagement solennel
4|155|Nous les avons ensuite maudits pour avoir viole leur engagement, renie les signes d’Allah, tue injustement les prophetes et affirme : « Nos cœurs sont impermeables a la foi. » C’est plutot qu’Allah a appose un sceau sur leurs cœurs pour prix de leur impiete, si bien qu’ils sont peu disposes a croire
4|156|Nous les avons aussi maudits parce qu’ils ont rejete la foi, invente contre Marie une infame calomnie
4|157|et pretendu avoir tue le Messie, Jesus fils de Marie, le Messager d’Allah. Or, ils ne l’ont ni tue, ni crucifie, mais furent seulement le jouet d’une illusion. Tous ceux qui se sont opposes a ce sujet sont en realite dans l’incertitude la plus totale, formulant de simples suppositions. Ils ne l’ont certainement pas tue
4|158|mais Allah l’a eleve vers Lui. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
4|159|Il n’est personne, parmi les gens du Livre, qui ne croira en Jesus avant sa mort. Et le Jour de la resurrection, il temoignera contre eux
4|160|Pour prix de leur iniquite, Nous avons interdit aux juifs les nourritures pures et saines qui leur etaient jusque-la autorisees, mais aussi pour n’avoir cesse de detourner les hommes de Notre voie
4|161|avoir pratique l’usure, qui leur etait pourtant defendue, et s’etre empares injustement des biens d’autrui. Nous avons donc prepare a ceux d’entre eux qui ont rejete la foi un douloureux chatiment
4|162|Quant a ceux, parmi eux, qui sont verses dans la religion et ceux qui ont la foi, ils croient au Livre qui t’a ete revele et aux Ecritures revelees avant toi, accomplissant la priere, s’acquittant de l’aumone et croyant en Allah et au Jour dernier. A ceux-la, Nous accorderons une immense recompense
4|163|Nous t’avons confie la Revelation comme nous l’avons confiee a Noe et aux prophetes qui lui ont succede. Nous l’avons confiee a Abraham, Ismael, Isaac, Jacob, aux fils d’Israel, a Jesus, Job, Jonas, Aaron et Salomon. Et, a David, Nous avons donne les Psaumes
4|164|Il est des Messagers dont Nous t’avons fait le recit et d’autres dont Nous ne t’avons pas fait mention. Allah a bel et bien parle a Moise
4|165|Des Messagers charges d’annoncer aux hommes la bonne nouvelle et de les mettre en garde. Ces derniers n’auront ainsi aucun argument a opposer a Allah apres l’envoi des Messagers. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
4|166|Allah temoigne de l’authenticite du Livre qu’Il t’a revele avec le message de verite. Les anges aussi en temoignent, mais Allah est un temoin amplement suffisant
4|167|Ceux qui rejettent la foi et detournent les hommes de la voie d’Allah se sont gravement ecartes de la verite
4|168|Ceux qui rejettent injustement la foi, Allah ne saurait leur pardonner et les mettre sur la bonne voie
4|169|Il les placera, au contraire, sur la voie de la Gehenne ou ils demeureront a jamais, chose des plus aisees pour Allah
4|170|O hommes ! Le Messager vous a apporte la verite de la part de votre Seigneur. Croyez donc en lui pour votre plus grand bien. Si vous preferez rejeter la foi, sachez que tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre appartient a Allah qui est Omniscient et infiniment Sage
4|171|Chretiens ! Ne soyez pas excessifs dans vos croyances. Ne dites sur Allah que la verite. Le Messie, Jesus fils de Marie, n’est que le Messager d’Allah, Son verbe qu’Il a projete en Marie et un esprit emanant de Lui. Croyez donc en l’unicite d’Allah et en Ses Messagers. Cessez de parler de trinite, cela est bien mieux pour vous. Allah est un dieu unique. Etant le Maitre des cieux et de la terre, Il est trop glorieux et trop saint pour avoir un fils. Et Il n’a besoin de personne pour diriger la Creation
4|172|Le Messie ne trouvera jamais indigne d’etre le serviteur d’Allah, pas plus que les anges rapproches. Quant a ceux qui, par orgueil, trouvent indigne d’adorer Allah, Il les rassemblera tous vers Lui
4|173|A ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres, Il accordera leur entiere recompense et leur ajoutera meme de Ses faveurs. Quant a ceux qui auront refuse, par orgueil, de se soumettre a Lui, Il les chatiera douloureusement, sans qu’ils puissent trouver contre Son chatiment ni soutien, ni protecteur
4|174|O hommes ! Des preuves certaines vous ont ete apportees de la part de votre Seigneur qui a fait descendre sur vous une lumiere eclatante
4|175|Ceux donc qui croient en Allah, s’attachent fermement a Sa religion et s’en remettent entierement a Lui seront admis dans Sa grace, combles de Ses faveurs et guides vers le droit chemin menant au Seigneur
4|176|Ils t’interrogent au sujet de la personne qui meurt sans laisser ni ascendants, ni descendants. Reponds-leur : « Allah vous indique les regles relatives a ce type d’heritage : si un homme meurt sans laisser ni parents, ni enfants, mais uniquement une sœur, celle-ci aura droit a la moitie de la succession. Et son frere sera son seul heritier, si celle-ci meurt sans laisser ni ascendants, ni descendants. S’il laisse deux sœurs ou plus, celles-ci se partageront les deux tiers de l’heritage. Et s’il laisse des freres et des sœurs, alors au garcon reviendra la part de deux filles. » Allah vous expose clairement les lois successorales afin que nul ne soit lese. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
5|1|Vous qui croyez ! Honorez vos engagements ! Toutes les betes du cheptel vous sont autorisees a l’exception de celles qui vous sont indiquees qui, comme le gibier que vous chassez alors que vous etes en etat de sacralisation, vous sont defendues. Allah decrete ce qu’Il veut
5|2|Vous qui croyez ! Gardez-vous de profaner les rites etablis par Allah, les lieux et les mois sacres, les offrandes, les guirlandes, et de vous attaquer aux pelerins qui, recherchant les faveurs et la satisfaction de leur Seigneur, se dirigent vers le Sanctuaire sacre. Apres avoir quitte l’etat de sacralisation, vous pourrez de nouveau chasser. Et que votre ressentiment a l’encontre de ceux qui vous ont interdit l’acces a la Mosquee sacree ne vous pousse pas a les agresser injustement. Aidez-vous plutot les uns les autres a pratiquer la vertu et la piete, ne vous aidez pas a commettre le peche et a transgresser. Craignez Allah dont le chatiment est terrible
5|3|Vous sont defendus la bete morte, le sang, la viande de porc, la bete sacrifiee aux fausses divinites, celle morte par etouffement ou strangulation, celle frappee a mort, celle qui succombe a une chute ou a un coup de corne, celle partiellement devoree par une bete feroce - excepte celle que vous avez pu egorger alors qu’elle etait vivante - mais aussi les betes immolees sur les autels paiens. Il vous est egalement interdit de consulter le sort au moyen de fleches. Transgresser l’un de ces interdits constitue une grave desobeissance. Les mecreants ont perdu tout espoir de vous voir renier la foi. Ne les craignez donc pas, mais craignez-Moi. Aujourd’hui, J’ai paracheve votre religion, Je vous ai combles de Mes bienfaits et J’agree pour vous l’islam comme religion. Quiconque cependant, pousse par la faim, sans intention de transgresser, serait contraint de consommer la viande de ces betes ne commet aucun peche. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
5|4|Ils t’interrogent au sujet des nourritures qui leur sont autorisees. Dis : « Il vous est permis de consommer toute nourriture pure et saine, ainsi que le gibier pris par les animaux de proie que vous avez prealablement dresses pour la chasse selon ce qu’Allah vous a enseigne. Vous pouvez donc consommer la viande des betes qu’ils capturent pour vous si, avant de lacher ces carnassiers, vous prononcez le nom d’Allah. Craignez donc Allah qui est prompt dans Ses comptes. »
5|5|Toute nourriture pure et saine vous est donc desormais autorisee, de meme que vous sont autorisees les betes egorgees par les gens du Livre, qui peuvent eux-memes consommer les animaux que vous avez sacrifies. Il vous est egalement permis, en contrepartie d’une dot, de vous lier a toute femme libre, qu’elle soit musulmane ou qu’elle soit juive ou chretienne, a travers une union legale, non en hommes se livrant ouvertement a la debauche ou prenant secretement des maitresses. Quiconque renie la foi perdra le benefice de ses œuvres et sera, dans l’au-dela, du nombre de ceux qui auront perdu leurs ames
5|6|Vous qui croyez ! Lorsque vous vous levez pour prier, lavez-vous le visage et les mains jusqu’aux coudes, passez vos mains mouillees sur vos tetes, et lavez-vous les pieds jusqu’aux chevilles. Si vous etes en etat d’impurete majeure, accomplissez un bain rituel. Si vous avez satisfait un besoin naturel ou touche une femme, mais que, malades, vous ne pouvez vous purifier avec de l’eau ou, en voyage, vous en etes prives, usez de terre pure que vous vous passerez sur le visage et les mains. Allah ne veut vous imposer aucune gene, mais seulement vous purifier et vous combler de Ses bienfaits. Peut-etre saurez-vous Lui en etre reconnaissants
5|7|Souvenez-vous des graces dont Allah vous a combles et de l’engagement que vous avez contracte lorsque vous avez declare : « Nous avons entendu et obeissons. » Craignez donc Allah qui connait parfaitement le fond de vos pensees
5|8|Vous qui croyez ! Pratiquez la justice dans le seul but de plaire a Allah et soyez les temoins les plus impartiaux. Et que votre ressentiment a l’encontre de vos ennemis ne vous pousse pas a les traiter injustement. Soyez au contraire justes envers eux. Voila une maniere d’agir plus conforme a la piete. Craignez donc Allah qui est parfaitement informe de ce que vous faites
5|9|Allah a promis a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres Son pardon et une immense recompense
5|10|Quant a ceux qui renient la foi et Nos signes, ils sont voues au brasier de l’Enfer
5|11|Vous qui croyez ! Souvenez-vous des bienfaits d’Allah qui vous a proteges d’un peuple qui avait projete de vous attaquer. Craignez donc Allah. C’est a Allah seul que les croyants doivent s’en remettre
5|12|Allah a contracte une alliance avec les fils d’Israel, designant parmi eux douze chefs et leur disant : « Je suis avec vous. Si vous accomplissez la priere et acquittez l’aumone, si vous croyez en Mes Messagers et leur pretez assistance, et si vous faites a Allah un pret sincere en offrant vos biens pour Sa cause, J’effacerai vos peches et vous admettrai dans des jardins traverses de rivieres. Quiconque, parmi vous, violera ensuite cette alliance s’ecartera du droit chemin. »
5|13|Mais ils ont ensuite rompu l’Alliance. Nous les avons donc maudits et avons endurci leurs cœurs. Ils detournent les mots de leur sens et tournent le dos a une partie des enseignements qu’ils ont recus. Tu ne cesseras de decouvrir leurs trahisons, seul un petit nombre demeurant fidele a ses engagements. Pardonne-leur et ne leur tiens pas rigueur. Allah aime les hommes de bien
5|14|Nous avons de meme contracte une alliance avec ceux qui se disent chretiens qui, eux aussi, ont tourne le dos a une partie des enseignements qu’ils ont recus. Nous avons donc suscite entre eux haine et animosite jusqu’au Jour de la resurrection. Allah leur rappellera alors leurs agissements
5|15|Gens du Livre ! Notre Messager est venu a vous, vous exposant une grande partie des Ecritures que vous cachiez et se taisant sur nombre de vos dissimulations. Vous sont venus de la part d’Allah une lumiere et un livre aux enseignements parfaitement clairs
5|16|par lequel Allah montre les voies du salut a ceux qui cherchent a Lui plaire, qu’Il fait sortir par Sa grace des tenebres vers la lumiere et auxquels Il indique le droit chemin
5|17|Ont assurement renie la foi ceux qui affirment qu’Allah s’est incarne dans la personne du Messie, fils de Marie. Dis : « Qui donc pourrait s’opposer a Allah s’Il decidait d’aneantir le Messie, fils de Marie, ainsi que sa mere et tous les habitants de la terre ? » Allah regne en Maitre absolu sur les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux. Il cree ce qu’Il veut et Il a pouvoir sur toute chose
5|18|Les juifs et les chretiens se disent les enfants et les bien-aimes d’Allah. Dis : « Pour quelle raison alors vous punit-Il pour prix de vos peches ? Vous n’etes en realite que des etres humains comme les autres. » Il pardonne a qui Il veut et chatie qui Il veut. Allah regne en Maitre absolu sur les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux. Et c’est a Lui que tout fera retour
5|19|Gens du Livre ! Notre Messager est venu, apres une periode sans prophetes, vous exposer clairement Nos enseignements afin que vous ne puissiez affirmer : « Nul n’est venu nous annoncer la bonne nouvelle et nous mettre en garde. » Voici donc un homme charge de vous annoncer la bonne nouvelle et de vous mettre en garde. Allah a pouvoir sur toute chose
5|20|Moise s’adressa un jour a son peuple en ces termes : « Mon peuple ! Souvenez-vous des graces dont Allah vous a combles en choisissant parmi vous des prophetes, en vous rendant votre liberte et en vous accordant ce qu’Il n’a attribue a nul autre peuple de la terre
5|21|Mon peuple ! Penetrez dans cette terre sainte qu’Allah vous a promise. Ne tournez pas le dos a l’ennemi, courant ainsi a votre perte. »
5|22|Ils repondirent : « Moise ! S’y trouve un peuple de colosses. Nous n’y entrerons donc pas tant que ceux-ci n’en seront pas sortis. S’ils quittent les lieux, nous pourrons y penetrer. »
5|23|Deux hommes remplis de crainte, que le Seigneur avait combles de Ses faveurs, dirent : « Penetrez dans la ville par la porte. Une fois dans les murs de la cite, la victoire vous sera acquise. Placez votre confiance en Allah, si vous croyez vraiment en Lui. »
5|24|Ils dirent : « Moise ! Nous n’y entrerons pas tant qu’ils se trouveront a l’interieur. Allez donc, toi et ton Seigneur, et livrez-leur bataille. Quant a nous, nous ne bougerons pas d’ici. »
5|25|Moise dit : « Seigneur ! Je n’ai, en verite, de pouvoir que sur moi-meme et sur mon frere. Tranche donc le differend qui nous oppose a ce peuple desobeissant. »
5|26|Allah dit : « Ce pays leur sera interdit quarante annees durant lesquelles ils seront condamnes a errer sur terre. Ne t’afflige donc pas pour ce peuple desobeissant. »
5|27|Raconte-leur, en toute verite, l’histoire des deux fils d’Adam qui presenterent chacun une offrande. Mais l’un d’eux vit son offrande acceptee, contrairement a l’autre dont l’offrande fut rejetee. « Je vais te tuer », dit ce dernier a son frere qui lui repondit : « Allah n’accepte que les œuvres de ceux qui Le craignent
5|28|Si tu portes la main sur moi pour me tuer, je ne t’imiterai surement pas. Je crains Allah, le Seigneur de la Creation
5|29|Je veux que le peche de mon meurtre s’ajoute aux autres peches dont tu t’es deja rendu coupable, de sorte que tu sois voue au feu de l’Enfer, juste retribution des criminels. »
5|30|Mais son ame l’incita a tuer son frere, geste qui provoqua sa perte
5|31|Allah envoya alors un corbeau qui, en grattant la terre, lui montra comment enfouir le cadavre de son frere. Il s’exclama : « Malheur a moi ! Ne suis-je donc pas capable, a l’image de ce corbeau, d’ensevelir la depouille de mon frere ? » Il fut donc en proie aux remords
5|32|C’est la raison pour laquelle Nous avons enseigne aux fils d’Israel que tuer un seul etre humain - sauf en application de la loi du talion ou parce qu’il seme la corruption sur terre - revenait a tuer l’humanite toute entiere, et que preserver une seule vie humaine revenait a preserver l’humanite entiere. Malgre toutes les preuves qui leur ont ete apportees par Nos Messagers, nombre d’entre eux se livrent aux pires exces sur terre
5|33|Il ne peut y avoir d’autre peine pour ceux qui, en provoquant des troubles sur terre, declarent la guerre a Allah et Son Messager que d’etre impitoyablement mis a mort ou crucifies, ou d’avoir la main coupee, ainsi que le pied oppose, ou encore d’etre bannis de leur patrie. Telle est l’ignominie a laquelle ils seront exposes ici-bas, avant de subir d’affreux tourments dans l’au-dela
5|34|A l’exception de ceux qui se seront repentis avant de tomber en votre pouvoir. Sachez alors qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
5|35|Vous qui croyez ! Craignez Allah, cherchez a vous rapprocher de Lui et luttez pour Sa cause afin de faire votre bonheur et votre salut
5|36|Les impies offriraient-ils tous les tresors de la terre, et autant encore, pour echapper aux tourments du Jour de la resurrection, que leur rachat ne serait pas accepte. Ils sont, au contraire, voues a un douloureux chatiment
5|37|Ils chercheront vainement a sortir de l’Enfer ou ils subiront d’eternels tourments
5|38|Au voleur et a la voleuse, vous couperez la main, sanction prescrite par Allah en punition de leurs mefaits. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
5|39|Quiconque, cependant, se repent de son forfait et s’amende verra certainement son repentir accepte par Allah qui, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
5|40|Ne sais-tu pas qu’Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre, qu’Il chatie qui Il veut et pardonne a qui Il veut, et qu’Il a pouvoir sur toute chose
5|41|Messager ! Ne sois pas afflige par ceux qui se precipitent vers l’impiete, tant parmi les hypocrites qui s’affirment croyants, mais dont les cœurs ignorent la foi, que parmi les juifs qui pretent volontiers l’oreille aux mensonges proferes par des hommes qui fuient ta compagnie et qui, alors qu’ils falsifient les Ecritures, affirment : « Si ses jugements sont conformes a nos textes, acceptons-les. Sinon, gardons-nous-en ! » Tu ne saurais preserver du dessein d’Allah ceux qu’Il entend eprouver. Voila ceux dont Allah ne veut pas purifier les cœurs et qui seront exposes a l’ignominie ici-bas, avant de connaitre d’affreux tourments dans l’au-dela
5|42|Ils pretent volontiers l’oreille aux mensonges et sont avides de gains illicites. S’ils viennent te soumettre leur differend, tu pourras les juger ou t’en abstenir. Si tu t’en abstiens, ils ne pourront te nuire en rien. Mais si tu choisis de trancher leur differend, alors fais-le equitablement. Allah aime les hommes equitables
5|43|Comment d’ailleurs peuvent-ils soumettre leur differend a ton jugement pour ensuite le recuser, alors qu’ils disposent de la Torah ou se trouve la loi d’Allah ? Non, ces gens-la ne sont pas croyants
5|44|Nous avons revele la Torah qui renferme une bonne direction et une lumiere. Ce fut d’apres ce Livre que les prophetes soumis a la volonte d’Allah rendaient justice aux juifs, de meme que les rabbins et les docteurs de la loi qui jugeaient conformement aux Ecritures qui leur furent confiees et dont ils furent longtemps les gardiens. Ne craignez donc pas les hommes, mais craignez-Moi. Ne vendez pas Mes paroles a vil prix. Ceux qui, dans leurs jugements, n’appliquent pas les lois revelees par Allah, voila les vrais mecreants
5|45|Nous leur avons prescrit dans la Torah : vie pour vie, œil pour œil, nez pour nez, oreille pour oreille, dent pour dent. La loi du talion s’applique egalement aux blessures. Quiconque, cependant, renonce par charite a demander reparation obtiendra la remission d’une partie de ses peches. Ceux qui, dans leurs jugements, n’appliquent pas les lois revelees par Allah, voila les vrais injustes
5|46|Nous avons, a la suite de ces prophetes, suscite Jesus fils de Marie qui confirma les enseignements de la Torah. Nous lui avons confie l’Evangile, bonne direction et lumiere confirmant les preceptes de la Torah, guide et exhortation pour ceux qui craignent Allah
5|47|Que ceux qui se reclament de l’Evangile jugent donc selon les enseignements qu’Allah y a reveles. Ceux qui, dans leurs jugements, n’appliquent pas les lois revelees par Allah, voila ceux qui Lui refusent obeissance
5|48|Et Nous t’avons revele le Livre de verite qui vient confirmer les Ecritures qui l’ont precede, en etablir l’authenticite et prevaloir sur elles. Juge donc entre eux selon les lois revelees par Allah. Ne te plie pas a leurs desirs en te detournant de ce qui t’est parvenu de la verite. A chaque nation, Nous avons confie une loi et indique une voie a suivre. Si Allah l’avait voulu, Il aurait fait de vous une seule et unique nation professant la meme religion. Mais Il a voulu vous eprouver par ce qu’Il vous a revele. Empressez-vous donc d’accomplir de bonnes actions. Votre retour a tous se fera vers Allah qui vous eclairera alors sur ce qui vous opposait
5|49|Juge donc entre eux conformement aux lois revelees par Allah sans jamais te plier a leurs desirs, de crainte qu’ils ne te detournent d’une partie du message qu’Allah t’a revele. S’ils s’opposent a ton jugement, sache qu’Allah veut seulement les sanctionner pour une partie de leurs peches. Nombreux en effet sont les hommes qui Lui refusent obeissance
5|50|Desirent-ils l’application des lois iniques en vigueur avant l’islam ? Or, est-il loi plus juste que celle d’Allah pour des hommes qui croient avec certitude
5|51|Vous qui croyez ! Ne prenez pas les juifs et les chretiens pour allies. Ils sont allies les uns aux autres. Quiconque, parmi vous, deciderait de s’allier a eux deviendrait l’un des leurs. Allah, en verite, ne saurait guider les impies
5|52|Tu verras d’ailleurs ceux dont les cœurs sont malades s’empresser de s’allier a eux, se justifiant ainsi : « Nous craignons un retournement. » Mais Allah ne manquera pas de faire triompher les croyants ou de prononcer un jugement a l’encontre des mecreants, si bien que ces hypocrites regretteront les alliances qu’ils ont secretement contractees
5|53|Les croyants diront alors : « Etaient-ce bien ceux-la qui juraient par Allah de toutes leurs forces qu’ils etaient de notre cote ? » Leurs œuvres ont ete reduites a neant, ils ont tout perdu
5|54|Vous qui croyez ! Que ceux parmi vous qui renient la foi sachent qu’Allah fera venir a leur place des hommes qu’Il aimera et qui L’aimeront. Humbles et clements envers les croyants, fiers et implacables a l’egard des mecreants, ils lutteront pour la cause d’Allah sans craindre le moindre reproche. Telles sont les faveurs d’Allah qu’Il accorde a qui Il veut. Les faveurs et la science d’Allah sont infinies
5|55|Vos seuls allies sont Allah, Son Messager et les croyants qui accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone et se soumettent humblement a leur Seigneur
5|56|Ceux qui prennent Allah, Son Messager et les croyants pour allies forment le parti d’Allah auquel la victoire est acquise
5|57|Vous qui croyez ! Gardez-vous de prendre pour allies ceux qui ont recu les Ecritures avant vous et les paiens pour lesquels votre religion, qu’ils tournent en derision, n’est qu’un jeu. Craignez Allah, si vous etes de vrais croyants
5|58|Lorsque vous lancez l’appel a la priere, c’est pour eux l’occasion de la tourner en derision et de se moquer de vous. Ce sont en effet des etres prives de tout entendement
5|59|Dis : « Gens du Livre ! Qu’avez-vous a nous reprocher sinon de croire en Allah, au Livre qui nous a ete revele, aux Ecritures anterieures et que la plupart d’entre vous refusent obeissance au Seigneur ? »
5|60|Dis : « Vous indiquerai-je qui connaitra un sort plus miserable aupres d’Allah ? Ceux qu’Il a poursuivis de Sa malediction et de Sa colere, dont Il a change une partie en singes et en porcs et qui, pour certains, ont voue un culte aux fausses divinites. Voila ceux qui occupent la position la moins enviable et qui sont les plus eloignes de la verite. »
5|61|Ils se presentent a vous en pretendant avoir la foi. Ils sont pourtant tout aussi mecreants lorsqu’ils vous quittent qu’a leur arrivee. Allah connait parfaitement leurs dissimulations
5|62|L’on voit nombre d’entre eux se precipiter vers le peche, l’injustice et les gains illicites. Odieuse attitude que la leur
5|63|Si seulement les rabbins et les docteurs de la loi, plutot que de garder un silence coupable, leur defendaient de proferer des mensonges et de se repaitre de gains illicites
5|64|Les juifs pretendent que la Main d’Allah est fermee. Que leurs propres mains soient fermees et qu’ils soient maudits pour ce blaspheme ! Ses Mains, au contraire, sont largement ouvertes. Il dispense Ses faveurs comme Il le veut. La Revelation que tu recois de la part de ton Seigneur ne fera qu’aggraver la rebellion et l’impiete de bon nombre d’entre eux. Nous avons suscite parmi eux haine et animosite jusqu’au Jour de la resurrection. Chaque fois qu’ils allument le feu de la guerre, Allah veille a l’eteindre. Ils s’emploient a repandre le mal sur terre. Or, Allah n’aime pas les etres malfaisants
5|65|Si les gens du Livre croyaient en Allah et en Son Messager, et se gardaient de toute impiete, Nous ne manquerions pas d’effacer leurs peches et de les admettre dans les jardins de la felicite
5|66|S’ils se conformaient aux preceptes de la Torah, de l’Evangile et du Livre revele par leur Seigneur, ils jouiraient de tous les bienfaits du ciel et de la terre. Certains parmi eux sont justes, mais nombre d’entre eux ont une attitude condamnable
5|67|Messager ! Transmets tout ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur. Si tu en omettais une partie, tu n’aurais pas veritablement transmis Son message. Allah te mettra a l’abri des hommes. Allah ne saurait guider les impies
5|68|Dis : « Gens du Livre ! Votre religion ne repose sur rien tant que vous ne vous conformez pas a la Torah, a l’Evangile et au Livre revele par votre Seigneur. » Or, la Revelation que tu recois de la part de ton Seigneur ne fait qu’aggraver la rebellion et l’impiete de bon nombre d’entre eux. Cesse donc de t’affliger pour ces mecreants
5|69|Les croyants, les juifs, les sabeens, les chretiens, tous ceux qui auront cru en Allah et au Jour dernier, et accompli de bonnes œuvres, seront preserves de toute crainte et de toute affliction
5|70|Nous avons contracte une alliance avec les fils d’Israel auxquels Nous avons envoye des Messagers. Mais chaque fois qu’un prophete leur apportait un message ne repondant pas a leurs desirs, ils le traitaient d’imposteur ou le mettaient a mort
5|71|Persuades que leurs actes seraient sans gravite, ils sont devenus sourds et aveugles a la verite. Puis Allah a accepte leur repentir, mais nombre d’entre eux ont de nouveau ete frappes de cecite et de surdite. Allah connait parfaitement leurs agissements
5|72|Ont assurement rejete la foi ceux qui affirment qu’Allah s’est incarne dans la personne du Messie, fils de Marie. Or, le Messie lui-meme a dit : « Fils d’Israel ! Adorez Allah, mon Seigneur et le votre. » Quiconque associe d’autres divinites a Allah se verra prive du Paradis et n’aura d’autre refuge que l’Enfer. Nul ne saurait sauver les impies
5|73|Ont assurement rejete la foi ceux qui affirment qu’Allah est la troisieme personne d’une trinite. Or, il n’y a qu’un seul dieu en droit d’etre adore. Si ces mecreants ne cessent de proferer de tels blasphemes, ils subiront certainement un douloureux chatiment
5|74|Ne vont-ils pas revenir a Allah et implorer Son pardon ? Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
5|75|Le Messie, fils de Marie, n’est qu’un Messager, a l’image de ceux qui l’ont precede, et sa mere etait une femme sincere dans sa foi. Tous deux consommaient de la nourriture. Vois comme ils se detournent des preuves que pourtant Nous leur exposons clairement
5|76|Dis : « Adorez-vous, en dehors d’Allah, des creatures qui n’ont aucun pouvoir, ne pouvant ni vous nuire, ni vous etre utiles, alors que c’est Allah qui entend tout et sait tout ? »
5|77|Dis : « Gens du Livre ! Ne soyez pas excessifs dans vos croyances, tournant le dos a la verite et imitant des hommes qui, n’ecoutant que leurs passions, se sont egares avant vous, ont egare bien des hommes et se sont ecartes du droit chemin. »
5|78|Pour prix de leur desobeissance et de leur transgression de la loi, ceux des fils d’Israel qui ont rejete la foi ont ete maudits par la bouche de David et de Jesus, fils de Marie
5|79|Les uns, en effet, ne condamnaient pas le mal que leurs coreligionnaires commettaient sous leurs yeux. Infame comportement que le leur
5|80|Tu vois nombre d’entre eux s’allier aux mecreants. Bien mauvais choix par lequel ils se sont attires la colere d’Allah et qui leur vaudra un chatiment eternel dans l’au-dela
5|81|S’ils croyaient vraiment en Allah, au Prophete et au Livre qui lui a ete revele, ils ne prendraient pas ces impies pour allies. Mais nombre d’entre eux refusent obeissance au Seigneur
5|82|Tu constateras que les hommes les plus hostiles aux croyants sont les juifs et les paiens, et que les plus enclins a leur montrer de la sympathie sont ceux qui se disent chretiens. Se trouvent, en effet, parmi eux des pretres et des moines, et ils ne refusent pas orgueilleusement la verite
5|83|Tu vois les yeux de certains d’entre eux deborder de larmes en ecoutant les versets reveles au Messager ou ils reconnaissent la verite. Ils disent : « Seigneur ! Nous croyons en cette revelation. Veuille nous inscrire au nombre de ceux qui temoignent de son authenticite
5|84|Qu’aurions-nous a ne pas croire en Allah et en la verite qui nous a ete apportee, dans l’espoir d’etre admis par notre Seigneur au nombre des vertueux ? »
5|85|En recompense de leurs paroles, Allah les recevra dans des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront pour l’eternite, digne retribution des hommes de bien
5|86|Quant a ceux qui renient la foi et Nos signes, ils sont voues au brasier de l’Enfer
5|87|Vous qui croyez ! Ne vous interdisez aucune des bonnes choses qu’Allah vous a autorisees. Gardez-vous de transgresser Ses interdits. Allah n’aime pas ceux qui transgressent Ses interdits
5|88|Mangez des nourritures pures et saines qu’Allah vous a dispensees. Et craignez Allah en qui vous croyez
5|89|Allah ne vous tient pas rigueur de vos serments prononces a la legere, mais uniquement de ceux pretes deliberement. Quiconque viole ce type de serment devra, en expiation, nourrir dix necessiteux de ce dont il nourrit habituellement sa famille ou les vetir ou encore affranchir un esclave. Que celui qui n’en trouve pas les moyens jeune trois jours. Telle est la maniere d’expier les serments non tenus. Efforcez-vous cependant de respecter vos serments. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses enseignements afin que vous Lui soyez reconnaissants
5|90|Vous qui croyez ! Sachez que les boissons alcoolisees, les jeux de hasard, les sacrifices paiens et les fleches divinatoires ne sont qu’une infamie inspiree par Satan. Fuyez-les afin de faire votre bonheur et votre salut
5|91|Satan ne cherche, a travers les boissons alcoolisees et les jeux de hasard, qu’a semer parmi vous haine et animosite et a vous detourner d’Allah et de la priere. Allez-vous donc y renoncer
5|92|Obeissez a Allah, obeissez au Messager et gardez-vous de transgresser. Et sachez, si vous vous detournez, que Notre Messager n’a d’autre mission que de transmettre le message en toute clarte
5|93|Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres n’ont commis aucun peche en consommant ces boissons avant leur prohibition, s’ils s’en gardent desormais, croient en Allah et accomplissent de bonnes actions, s’attachent fermement a la piete et a la foi et font le bien, pousses par la crainte d’Allah. Allah aime les hommes de bien
5|94|Vous qui croyez ! Allah vous eprouvera certainement par quelque gibier qu’Il mettra a portee de vos mains et de vos lances afin de distinguer ceux d’entre vous qui Le craignent, loin des regards. Quiconque, apres cela, transgressera cet interdit est voue a un douloureux chatiment
5|95|Vous qui croyez ! Ne tuez pas de gibier alors que vous etes en etat de sacralisation. Quiconque tuera de facon deliberee un gibier devra expier son geste par l’immolation d’une bete equivalente - selon le jugement de deux musulmans integres - qui sera sacrifiee dans le territoire sacre, ou se racheter en offrant aux pauvres sa valeur en nourriture ou en jeunant un nombre equivalent de jours. Le coupable goutera ainsi aux consequences de son geste. Allah vous pardonne cependant vos agissements passes. Quant a celui qui oserait recidiver, Allah se vengera de lui. Allah est Tout-Puissant et parfaitement en mesure de se venger
5|96|Vous sont autorises le produit de la peche et toute nourriture rejetee par la mer, pour votre consommation et celle des voyageurs. En revanche, la chasse vous est interdite tant que vous etes en etat de sacralisation. Craignez donc Allah vers lequel vous serez tous rassembles
5|97|Allah a etabli la Kaaba, le Sanctuaire sacre, pour le bien des hommes, de meme qu’Il a institue les mois sacres, les offrandes et les guirlandes. Vous saurez ainsi qu’Allah connait tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre, et qu’Il a une parfaite connaissance de toute chose
5|98|Sachez qu’Allah est implacable lorsqu’Il decide de chatier, mais qu’Il est aussi Tres Clement et Tres Misericordieux
5|99|Le Messager est uniquement charge de transmettre le message qui lui a ete confie. Allah seul sait ce que vous exprimez et ce que vous dissimulez
5|100|Dis : « Le bien et le mal ne sauraient etre comparables, meme si le mal, par son abondance, vous seduit et vous impressionne. » Craignez donc Allah, vous qui etes doues de raison, afin de faire votre bonheur et votre salut
5|101|Vous qui croyez ! Gardez-vous de poser des questions dont les reponses, si elles vous etaient apportees, pourraient vous porter prejudice. Si vous posez ces questions au moment ou le Coran est revele, les reponses vous seront donnees. Allah, qui est Tres Clement et Longanime, vous a cependant pardonne votre comportement passe
5|102|D’autres, avant vous, ont pose ce genre de questions qui les ont fait tomber dans l’impiete
5|103|Allah n’a institue ni la Bahirah, ni la Saibah, ni la Wasilah, ni le Ham. Mais les mecreants qui, pour la plupart, sont prives de tout entendement, forgent des mensonges en les attribuant a Allah
5|104|Exhortes a se conformer a ce qu’Allah a revele et a suivre la voie du Messager, ils repondent que les traditions heritees de leurs ancetres leur suffisent amplement. Et si leurs ancetres, ignorant tout de la religion d’Allah, s’etaient detournes du droit chemin
5|105|Vous qui croyez ! Preoccupez-vous de votre propre salut. Celui qui s’egare, si vous-memes suivez le droit chemin, ne saurait vous nuire. Vous ferez tous retour a Allah qui vous rappellera vos œuvres
5|106|Vous qui croyez ! Le testament de celui d’entre vous qui, touche par le malheur, voit la mort se presenter a lui alors qu’il se trouve en voyage sera etabli par deux temoins integres choisis parmi vous ou, a defaut, par deux non musulmans que vous retiendrez apres la priere en commun - si vous doutez de leur honnetete - et obligerez a preter au nom d’Allah ce serment : « Nous ne tirerons aucun profit de ce temoignage, ni n’en ferons beneficier l’un de nos proches et ne refuserons jamais de temoigner comme Allah l’a ordonne, car nous serions alors du nombre des pecheurs. »
5|107|S’il s’avere que ces deux temoins sont de mauvaise foi, il sera fait appel a deux autres hommes, parmi les proches du defunt leses par leur faux temoignage, qui jureront au nom d’Allah : « Notre temoignage est plus en droit d’etre accepte que celui des deux premiers temoins que nous n’avons en rien leses, sans quoi nous serions injustes. »
5|108|Voila le plus sur moyen de les inciter a temoigner honnetement puisqu’ils redouteront ainsi de voir leurs serments recuses. Craignez Allah et obeissez. Allah ne saurait guider ceux qui Lui refusent obeissance
5|109|Le Jour ou Allah rassemblera les Messagers, Il leur demandera : « Comment vos peuples ont-ils repondu a votre appel ? » Ils repondront : « Nous n’en avons aucune connaissance. Toi seul connais toute chose, apparente ou cachee. »
5|110|Ce Jour-la, Allah dira : « Jesus, fils de Marie ! Souviens-toi de Mes graces envers toi et envers ta mere. Je t’ai assiste de l’Esprit Saint, te permettant de t’adresser aux hommes des le berceau et de precher la bonne parole a l’age mur. Je t’ai enseigne l’Ecriture, la Sagesse, la Torah et l’Evangile. Tu formais, a partir d’argile, un corps d’oiseau dans lequel tu soufflais, si bien que, par Ma volonte, il devenait un veritable oiseau. Par Ma volonte toujours, tu guerissais l’aveugle-ne et le lepreux. Par Ma volonte encore, tu ressuscitais les morts. Souviens-toi aussi que Je t’ai mis a l’abri de la malveillance des fils d’Israel devant lesquels tu as produit des miracles eclatants que les impies parmi eux ont accueillis en disant : “Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie !”
5|111|Souviens-toi encore lorsque J’ai inspire aux apotres de croire en Moi et en Mon Messager et qu’ils ont repondu : “Nous croyons. Sois temoin que nous Te sommes entierement soumis”. »
5|112|Les apotres dirent un jour : « Jesus, fils de Marie ! Ton Seigneur peut-Il faire descendre sur nous un repas du ciel ? » Il repondit : « Craignez Allah, si vous croyez reellement en Lui ! »
5|113|Ils reprirent : « Nous voulons en manger et que nos cœurs se rassurent a sa vue. Nous pourrons ainsi avoir la certitude que tu nous as bien dit la verite et temoigner de ce miracle. »
5|114|Jesus, fils de Marie, adressa cette priere : « O Allah ! Seigneur ! Fais descendre sur nous du ciel un repas qui sera une fete pour nous et pour ceux qui viendront apres nous et un signe venant de Toi. Veuille nous pourvoir de Tes faveurs, Toi le plus genereux des pourvoyeurs. »
5|115|Allah repondit : « Je le ferai descendre sur vous. Mais quiconque, parmi vous, reniera ensuite la foi, Je le chatierai comme Je ne chatierai nulle autre creature. »
5|116|Allah dira : « Jesus, fils de Marie ! Est-ce toi qui as demande aux hommes de t’elever, toi et ta mere, au rang de divinites en dehors d’Allah ? » Il repondra : « Gloire a Toi ! Il ne m’appartient pas de m’attribuer ce rang sans droit. L’aurais-je d’ailleurs fait que Tu le saurais. Tu connais, en effet, les secrets de mon ame, tandis que Tes secrets me sont inconnus. Toi seul connais toute chose, apparente ou cachee
5|117|Je me suis contente de leur transmettre le message que Tu m’as confie, leur disant : “Adorez Allah, mon Seigneur et le votre”. Je fus temoin de leur comportement tant que je vecus parmi eux. Puis, lorsque Tu repris mon ame, c’est Toi qui fus l’observateur vigilant de leurs agissements, Toi qui es temoin de toute chose
5|118|Si Tu decides de les chatier, ils sont, en tant que serviteurs, soumis a Ta volonte, et si Tu decides de leur pardonner, Tu le feras en vertu de Ta toute-puissance et de Ton infinie sagesse. »
5|119|Allah dira : « Voici venu le Jour ou les croyants sinceres recueilleront les fruits de leur foi. » Ils seront admis dans des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront a jamais, agrees par Allah et entierement satisfaits de Lui. Voila le bonheur supreme
5|120|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux, la terre et tout ce qui s’y trouve. Et Il a pouvoir sur toute chose
6|1|Louange a Allah qui a cree les cieux et la terre, et forme les tenebres et la lumiere. Les mecreants donnent pourtant des egaux a leur Seigneur
6|2|C’est Lui qui vous a crees d’argile, puis a assigne un terme a chaque vie. Et Il a fixe un terme, connu de Lui seul, pour votre resurrection. Malgre cela, vous doutez encore
6|3|Il est le seul dieu digne d’etre adore dans les cieux et sur la terre. Il connait ce que vous gardez secret comme ce que vous laissez paraitre et Il connait chacune de vos œuvres
6|4|Nul signe de leur Seigneur n’est produit devant eux sans qu’ils ne s’en detournent
6|5|reniant ainsi la verite qui leur a ete apportee. Ils subiront donc un jour les consequences de leurs moqueries
6|6|N’ont-ils pas appris combien Nous avons aneanti avant eux de peuples que Nous avions etablis sur terre plus fermement qu’eux, arrosant leurs terres de pluies abondantes et faisant couler des rivieres a leurs pieds ? Nous les avons pourtant extermines pour prix de leurs peches et remplaces par d’autres nations
6|7|Quand bien meme nous ferions descendre sur toi un livre ecrit sur des parchemins qu’ils pourraient toucher de leurs mains, les paiens diraient encore : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie. »
6|8|Ils s’etonnent : « Que n’est-il accompagne d’un ange descendu du ciel qui temoigne de l’authenticite de sa mission ?! » Si Nous avions fait descendre un ange, leur sort aurait deja ete scelle sans que nul sursis ne leur soit accorde
6|9|Si Nous avions envoye un ange, Nous lui aurions donne forme humaine, jetant en eux la meme confusion que celle qui regne aujourd’hui dans leurs esprits
6|10|Des Messagers ont, avant toi, ete tournes en derision, mais ceux qui les raillaient ont finalement ete cernes par le chatiment meme dont ils s’etaient moques
6|11|Dis-leur : « Parcourez la terre et voyez le sort reserve aux peuples qui ont traite les prophetes d’imposteurs. »
6|12|Demande-leur : « A qui appartient ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre ? » Reponds : « A Allah qui a decrete qu’Il ne cesserait de faire misericorde a Ses creatures et qui, sans l’ombre d’un doute, vous rassemblera le Jour ineluctable de la resurrection. » Mais, courant a leur perte, ils preferent rejeter la foi
6|13|Tout ce qui vit le jour et la nuit Lui appartient. Il est Celui qui entend tout et sait tout
6|14|Dis : « Prendrais-je pour maitre un autre qu’Allah, Lui le Createur - sans modele prealable - des cieux et de la terre, Lui qui dispense Ses bienfaits a Ses serviteurs dont Il n’a, pour Sa part, nul besoin ? » Dis : « Il m’a ete ordonne d’etre le premier a me soumettre et il m’a ete interdit de rejoindre le rang des paiens. »
6|15|Dis : « Je redoute, si je desobeis a mon Seigneur, de subir le chatiment d’un jour terrible. »
6|16|Quiconque, ce Jour-la, en sera preserve, le sera par la grace d’Allah. Ce sera pour lui le triomphe le plus eclatant
6|17|Si Allah t’afflige d’un mal, nul autre que Lui ne saura t’en delivrer, et s’Il te dispense quelque bienfait, nul ne saura t’en priver, car Il a pouvoir sur toute chose
6|18|Il regne en Maitre absolu sur Ses creatures. Il est le Dieu infiniment Sage qui connait les realites les mieux cachees
6|19|Demande-leur : « Quel temoignage fait le plus autorite ? » Reponds : « Celui d’Allah qui temoigne contre vous de l’authenticite de ma mission. Le Coran m’a ete revele afin que, par lui, je vous avertisse vous et tous ceux auxquels il parviendra. Temoignerez-vous de l’existence d’autres divinites qu’Allah en droit d’etre adorees ? » Dis : « Quant a moi, je ne saurais porter un tel temoignage. » Dis-leur : « Un seul dieu est digne d’etre adore. Je desavoue donc solennellement les fausses divinites que vous Lui associez. »
6|20|Ceux auxquels Nous avons confie les Ecritures le connaissent comme ils connaissent leurs propres enfants. Mais, courant a leur perte, ils preferent le renier
6|21|Qui donc est plus injuste que celui qui ose mentir sur Allah ou rejeter Ses signes ? Il n’y a point de salut pour les impies
6|22|Le Jour ou Nous les rassemblerons tous, Nous dirons a ceux qui associaient d’autres divinites a Allah : « Ou sont ces idoles qui, selon vos pretentions, etaient en droit d’etre associees a Mon adoration ? »
6|23|Pour toute reponse, ils jureront : « Par Allah, notre Seigneur ! Nous n’avons jamais ete idolatres. »
6|24|Vois comment ils se mentiront a eux-memes, tandis que les fausses divinites qu’ils avaient inventees auront disparu
6|25|Certains d’entre eux viennent t’ecouter, mais Nous recouvrons leurs cœurs de voiles qui les empechent de saisir tes enseignements et rendons leurs oreilles sourdes a la verite. Verraient-ils tous les signes qu’ils n’y croiraient pas. Et lorsqu’ils viennent discuter avec toi, ceux qui ont rejete la foi affirment : « Ce ne sont la que legendes des temps anciens ! »
6|26|Ils detournent les hommes de la voie du Prophete dont ils s’ecartent eux-memes, courant a leur perte sans en etre conscients
6|27|Si tu pouvais les voir lorsque, immobilises devant le feu de l’Enfer, ils diront : « Si seulement nous etions rendus a la vie terrestre, nous cesserions de renier les signes de notre Seigneur pour etre du nombre des croyants. »
6|28|Non ! Mais leur apparaitra ce qu’ils dissimulaient autrefois en eux-memes. S’ils etaient rendus a la vie, ils retomberaient dans l’interdit. Ils ne font que mentir
6|29|Ils disent : « Il n’y a rien apres la mort. Nous ne serons pas ressuscites ! »
6|30|Si tu pouvais les voir lorsqu’ils comparaitront devant leur Seigneur qui leur demandera : « Ceci n’est-il pas la verite ? » « Si, par notre Seigneur », reconnaitront-ils. Il dira alors : « Goutez donc les tourments de l’Enfer pour prix de votre impiete. »
6|31|Sont perdus, en verite, ceux qui nient la rencontre d’Allah. Lorsque l’Heure les surprendra, ils s’exclameront : « O regrets ! Nous avons vecu dans l’insouciance ! » Ils porteront sur le dos tout le poids de leurs peches. Quel terrible fardeau devront-ils porter
6|32|Cette vie n’est que jeu et vanite. La Demeure derniere est, en verite, bien meilleure pour ceux qui craignent leur Seigneur. Etes-vous donc depourvus de toute raison
6|33|Nous savons a quel point leurs paroles t’affligent. Mais, au fond, ce n’est pas ta sincerite qu’ils contestent, mais ce sont bien les signes d’Allah que les impies rejettent
6|34|Des Messagers ont, avant toi, ete traites d’imposteurs, mais ont patiemment supporte persecutions et calomnies jusqu’au jour ou Nous les avons fait triompher de leurs ennemis, conformement aux decrets immuables d’Allah. Une partie de l’histoire des Messagers t’est d’ailleurs deja parvenue
6|35|Si, ne supportant pas de les voir se detourner de toi, il t’est possible de creuser un tunnel sous terre ou de tendre une echelle vers le ciel pour leur apporter un signe, alors fais-le ! Allah, s’Il le voulait, les mettrait tous sur le droit chemin. Ne sois donc pas du nombre des ignorants
6|36|Seuls repondront a ton appel ceux qui veulent entendre. Quant aux morts, les impies sourds a la verite, ils seront ressuscites par Allah, puis tous ramenes a Lui
6|37|Ils disent : « Si seulement son Seigneur lui permettait de realiser un miracle ? » Reponds-leur : « Allah est parfaitement capable de produire un miracle, mais la plupart d’entre eux ne le savent pas. »
6|38|Il n’est pas de betes se deplacant sur terre ou d’oiseaux deployant leurs ailes dans les airs qui, comme vous, ne forment des especes. Nous n’avons rien omis dans le Livre. C’est ensuite vers votre Seigneur que vous serez tous rassembles
6|39|Ceux qui renient Nos signes sont frappes de surdite et de mutisme, entierement plonges dans les tenebres. Allah laisse s’egarer qui Il veut et met qui Il veut sur le droit chemin
6|40|Dis-leur : « Si vous etiez surpris par le chatiment d’Allah ou par l’avenement de l’Heure, invoqueriez-vous d’autres qu’Allah ? Repondez, si vous dites la verite ! »
6|41|Vous invoqueriez Allah seul qui, s’Il le voulait, vous delivrerait du mal que vous redoutiez, et vous oublieriez les fausses divinites que vous associiez a Son culte
6|42|Nous avons, avant toi, envoye des Messagers a d’autres peuples que Nous avons ensuite eprouves par la misere et les souffrances pour les amener a Nous implorer humblement
6|43|Si seulement, devant tant d’epreuves subies, ils s’etaient humblement soumis. Leurs cœurs se sont au contraire endurcis, tandis que Satan a embelli a leurs yeux leurs œuvres impies
6|44|Parce qu’ils ont neglige Nos avertissements, Nous les avons laisses jouir a l’envi de cette vie. C’est alors que, pour prix de leur insolence provoquee par tant d’opulence, Nous les avons saisis soudainement, les livrant au desespoir
6|45|C’est ainsi que furent aneanties les nations impies. Louange a Allah, Seigneur de la Creation
6|46|Dis-leur : « Si Allah vous privait de l’ouie, de la vue et de tout entendement, quelle divinite, en dehors de Lui, pourrait vous les rendre ? » Vois comment Nous leur exposons toutes sortes d’arguments dont ils se detournent immanquablement
6|47|Dis : « Si le chatiment d’Allah s’abattait sur vous soudainement ou s’il vous emportait de maniere previsible, qui donc serait aneanti sinon les impies ? »
6|48|Nous n’envoyons Nos Messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde les hommes. Quiconque croit en leur mission et accomplit de bonnes actions sera preserve de toute crainte et de toute affliction
6|49|Quant a ceux qui renient Nos signes, ils subiront les pires tourments pour prix de leur desobeissance
6|50|Dis-leur : « Je ne pretends nullement posseder les tresors d’Allah, ni connaitre les mysteres. Je ne pretends pas non plus etre un ange. Je ne fais que me conformer a ce qui m’est revele. » Dis : « L’aveugle est-il comparable a celui qui est clairvoyant ? Ne reflechissez-vous donc pas ? »
6|51|Avertis par le Coran ceux qui redoutent d’etre rassembles vers leur Seigneur sans que nul ne puisse les proteger du chatiment d’Allah ou interceder en leur faveur. Ils se garderont ainsi de Lui desobeir
6|52|Ne repousse pas, au risque de te comporter en injuste, ceux qui, matin et soir, invoquent leur Seigneur dans le seul espoir de Lui plaire. Tu n’auras pas a repondre de leur attitude, pas plus qu’ils n’auront a repondre de tes actes
6|53|C’est ainsi que Nous eprouvons certains de Nos serviteurs par d’autres, afin que les premiers disent : « Seraient-ce la ceux d’entre nous qu’Allah a combles de Ses faveurs ? » Allah ne connait-Il pas mieux que quiconque ceux qui Lui sont reconnaissants
6|54|Lorsque ceux qui croient en Nos signes se presentent a toi, dis-leur : « La paix soit avec vous ! Votre Seigneur a decrete qu’Il ne cesserait de faire misericorde a Ses serviteurs. » Par consequent, quiconque, dans son ignorance, commet le mal puis s’en repent et s’amende doit savoir qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
6|55|C’est ainsi que Nous exposons Nos enseignements afin que se distingue clairement le comportement des criminels
6|56|Dis-leur : « Il m’a ete interdit d’adorer les divinites que vous invoquez en dehors d’Allah. » Dis encore : « Je ne saurais me plier a vos desirs, car je me perdrais alors et m’ecarterais du droit chemin. »
6|57|Dis : « Je me fonde sur des preuves certaines de mon Seigneur que pourtant vous rejetez. Je n’ai pas le pouvoir de precipiter le chatiment que vous voulez hater. Ce dernier depend uniquement d’Allah, le plus equitable des juges, qui enonce la verite et saura juger Ses serviteurs en toute equite. »
6|58|Dis-leur : « Si j’etais en mesure de precipiter ce chatiment que vous reclamez avec tant d’empressement, notre differend aurait deja ete tranche. » Allah connait mieux que quiconque les impies
6|59|Il detient les cles des mysteres qu’Il est le seul a connaitre, de meme qu’Il sait ce que renferment la terre et la mer. Il n’est de feuille qui tombe au sol, de graine dans les entrailles de la terre, de plante, verte ou dessechee, dont Il n’ait connaissance. Tout est clairement mentionne dans un livre
6|60|C’est Lui qui, la nuit, reprend vos ames et qui connait vos œuvres accomplies le jour au cours duquel Il vous ressuscite afin que s’accomplisse la duree, deja fixee, de votre vie. Vous ferez ensuite retour a Allah qui vous rappellera vos œuvres passees
6|61|Il regne en Maitre absolu sur Ses creatures auxquelles Il envoie des anges gardiens. Puis, lorsque la mort se presente a l’un d’entre eux, Nos envoyes reprennent son ame sans jamais manquer a leur devoir
6|62|Ils seront ensuite rendus a Allah, leur vrai Maitre, auquel revient le jugement des hommes et qui est le plus prompt des juges
6|63|Demande-leur : « Qui est en mesure de vous sauver des perils de la terre et de la mer ? N’est-ce pas Allah que vous implorez a voix haute ou discretement, disant : “S’Il nous delivre de ce peril, nous saurons nous montrer reconnaissants” ? »
6|64|Dis : « Allah seul est capable de vous en delivrer et de vous soulager de toute autre affliction. Vous persistez pourtant a associer d’autres divinites a Son adoration. »
6|65|Dis : « Il est aussi capable de vous infliger un chatiment qui s’abattra sur vous ou vous saisira par-dessous, ou de semer la division entre vous en livrant les uns a la violence des autres. » Vois comment Nous leur exposons clairement Nos enseignements qu’ils finiront peut-etre par comprendre
6|66|Ton peuple traite le Coran de mensonge, alors qu’il est la verite. Dis-leur : « Je ne suis nullement en charge de votre salut. »
6|67|Chaque evenement annonce devra s’accomplir en son temps. Vous l’apprendrez d’ailleurs a vos depens
6|68|Lorsque tu vois des hommes renier et tourner Nos versets en derision, detourne-toi d’eux jusqu’a ce qu’ils changent de discussion. Et si Satan te le fait oublier, alors fuis, des que tu t’en souviendras, la compagnie des impies
6|69|Les pieux croyants n’ont pas a repondre du comportement de ces derniers qu’ils doivent seulement exhorter a craindre le Seigneur
6|70|Fuis la compagnie de ceux qui, seduits par cette vie, n’accordent aucun credit a la religion qu’Allah leur a revelee, dont ils font un jeu et l’objet de leurs moqueries. Exhorte les hommes par le Coran, de crainte qu’ils ne soient livres au malheur pour prix de leurs mefaits. Nul ne pourra alors les proteger du chatiment d’Allah ou interceder en leur faveur, et nulle rancon, quelle que soit sa valeur, ne sera acceptee d’eux. Voila ceux qui seront livres au chatiment pour leurs peches, abreuves d’une eau bouillante et voues a un douloureux chatiment pour prix de leur impiete
6|71|Dis-leur : « Allons-nous invoquer, en dehors d’Allah, des divinites qui ne peuvent ni nous etre utiles, ni nous nuire ? Allons-nous revenir sur nos pas apres avoir ete guides par Allah, a l’image de celui qui, seduit et egare par les demons, erre sans savoir ou aller, tandis que ses compagnons l’appellent a suivre avec eux le bon chemin ? » Dis : « Il n’y a de salut que dans la voie d’Allah. Ordre nous a ete donne de nous soumettre au Seigneur de la Creation
6|72|d’accomplir la priere et de Le craindre. C’est en effet vers Lui que vous serez rassembles. »
6|73|C’est Lui qui a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie. Le Jour ou Il dira : « Sois », tout se produira conformement a Ses paroles de verite. Le Jour ou il sera souffle dans la Corne, il n’y aura d’autre autorite que la Sienne. Il connait le monde visible comme le monde invisible. Il est le Dieu infiniment Sage qui connait les realites les mieux cachees
6|74|Abraham dit un jour a son pere Azar : « Eleves-tu de simples idoles au rang de divinites ? Toi et ton peuple etes manifestement egares ! »
6|75|C’est ainsi que Nous avons montre a Abraham l’immensite du royaume des cieux et de la terre afin de le raffermir dans sa foi
6|76|Lorsque Abraham fut recouvert par l’obscurite de la nuit, il vit un astre. « Voici mon Seigneur », dit-il. Mais, l’etoile ayant disparu, il dit : « Je n’aime pas ce qui disparait. »
6|77|Voyant alors la lune se lever, il dit : « Voici mon Seigneur ! » Puis, constatant que la lune avait a son tour disparu, il dit : « Si mon Seigneur ne me guide pas, je serai certainement du nombre des egares. »
6|78|Voyant alors le soleil se lever, il dit : « Voici mon Seigneur ! Celui-ci est plus grand. » Mais lorsque le soleil se fut couche, il dit : « Mon peuple ! Je desavoue ce que vous associez au culte d’Allah
6|79|Je tourne mon visage, en monotheiste pur et sincere, vers Celui qui a cree les cieux et la terre, et ne suis point du nombre des paiens. »
6|80|Devant les objections de son peuple, il dit : « Vous opposez-vous a moi au sujet d’Allah alors que c’est Lui qui m’a guide ? Je ne redoute pas les fausses divinites que vous Lui associez, mais uniquement les decrets de mon Seigneur dont la science embrasse toute chose. Ne reflechissez-vous donc pas
6|81|Comment d’ailleurs pourrais-je redouter ces idoles que vous Lui associez, alors que vous-memes ne redoutez pas d’associer a Allah de fausses divinites sans vous fonder sur la moindre preuve revelee par Lui ? Qui, de vous ou de moi, est plus en droit de se sentir en securite ? Repondez, si vous le savez. »
6|82|Ceux qui croient sans entacher leur foi d’une quelconque iniquite, voila ceux qui sont en securite et bien guides
6|83|Tel est l’argument que Nous avons fourni a Abraham contre son peuple. Nous elevons en rang qui Nous voulons. Ton Seigneur, en verite, est infiniment Sage et Omniscient
6|84|Nous lui avons fait don d’Isaac et de Jacob que Nous avons tous deux guides, de meme que Nous avions guide avant eux Noe et, parmi sa posterite, David, Salomon, Job, Joseph, Moise et Aaron. C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
6|85|Mais aussi Zacharie, Jean-Baptiste, Jesus et Elie. Tous etaient du nombre des vertueux
6|86|Ainsi qu’Ismael, Elisee, Jonas et Loth. Nous les avons tous favorises par rapport aux autres hommes
6|87|de meme qu’une partie de leurs ancetres, de leurs descendants et de leurs freres, que Nous avons elus et guides vers le droit chemin
6|88|Ils n’ont ete guides que par la grace d’Allah qui guide qui Il veut parmi Ses serviteurs. S’ils avaient associe d’autres divinites au Seigneur, leurs œuvres auraient ete reduites a neant
6|89|Voila ceux auxquels Nous avons accorde les Ecritures, la Sagesse et la mission prophetique. Si ceux-ci refusent d’y croire, Nous ferons en sorte que d’autres y adherent sans jamais les renier
6|90|Voila ceux dont Allah a guide les pas et dont tu dois suivre la voie. Dis-leur : « Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ce n’est la qu’un rappel adresse a l’univers. »
6|91|Les impies ne mesurent pas la vraie grandeur d’Allah lorsqu’ils affirment qu’Il n’a jamais rien revele a un etre humain. Dis : « Qui donc a revele le Livre apporte par Moise pour eclairer et guider les hommes ? » Vous le recopiez sur des feuillets separes dont vous exhibez un certain nombre et dissimulez une grande partie. Vous avez ainsi recu bien des enseignements que vous et vos ancetres ignoriez. Dis : « C’est Allah », puis laisse-les se complaire dans leur impiete
6|92|Et voici un livre beni que Nous avons revele en confirmation des Ecritures anterieures afin que tu avertisses la Cite Mere et tous les peuples de la terre. Ceux qui ont foi en l’au-dela croient en ce Livre et accomplissent assidument la priere
6|93|Qui donc est plus injuste que celui qui forge des mensonges en les attribuant a Allah, ou pretend avoir recu une revelation alors que rien ne lui a ete revele, ou assure pouvoir produire un texte identique aux Ecritures revelees par Allah ? Si tu pouvais voir les impies dans les affres de la mort, tandis que les anges, les mains tendues vers eux, leur lanceront : « Rendez vos ames ! Vous subirez aujourd’hui un supplice humiliant pour avoir menti sur Allah et vous etre, par orgueil, detournes de Ses signes. »
6|94|Vous voici venus a Nous, seuls, comme au moment de votre premiere creation, ayant laisse derriere vous tout ce que Nous vous avions accorde. Nous ne voyons pas a vos cotes ces divinites qui, selon vos pretentions, etaient en droit d’etre associees a Notre adoration et devaient interceder en votre faveur. Tout lien est rompu entre vous aujourd’hui et tous les espoirs que vous placiez en eux se sont evanouis
6|95|C’est Allah, en verite, qui fend la graine et le noyau. Il tire ainsi le vivant de ce qui est mort, de meme qu’Il tire le mort de ce qui est vivant. Tel est Allah. Comment pouvez-vous encore vous detourner
6|96|C’est Lui qui fait poindre l’aube et fait de la nuit un moment de repos. Le soleil et la lune decrivent chacun une orbite bien determinee permettant aux hommes de mesurer le temps. Tel est l’ordre etabli par le Tout-Puissant, l’Omniscient
6|97|C’est Lui qui a fait des etoiles des reperes au moyen desquels vous vous orientez sur terre comme en mer dans l’obscurite de la nuit. Nous avons clairement expose les signes a des gens capables de les mediter
6|98|C’est Lui qui vous a crees a partir d’un seul etre avant d’assigner a chacun d’entre vous un receptacle et un depot. Nous avons clairement expose les signes a des gens capables de comprendre
6|99|C’est Lui qui fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait pousser toutes les varietes de vegetation : des plantes vertes donnant des grains en epis, des dattiers dont les spathes produisent des regimes a portee de main, des champs de vignes, d’oliviers et de grenadiers, aux arbres si proches et si eloignes. Voyez leurs fruits, d’abord a l’etat de bourgeons, puis progressivement arriver a maturite. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes qui ont la foi
6|100|Les impies associent les djinns au culte d’Allah alors que c’est Lui qui les a crees et, par ignorance, Lui attribuent des fils et des filles. Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus de leurs blasphemes
6|101|Createur - sans modele prealable - des cieux et de la terre, comment pourrait-Il avoir un enfant, Lui qui n’a pas de compagne, qui a cree tout ce qui existe et qui a une parfaite connaissance de toute chose
6|102|Tel est Allah, votre Seigneur. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Adorez donc Allah qui est le Createur de tout ce qui existe et qui veille a toute chose
6|103|Les hommes ne sauraient l’embrasser du regard, tandis que Lui-meme embrasse les regards de Sa science. Il est Celui qui connait les realites les plus subtiles et les mieux cachees
6|104|Des preuves eclatantes vous ont ete apportees de la part de votre Seigneur. Quiconque ouvre les yeux, le fera dans son seul interet et quiconque s’aveugle, en subira seul les effets. Dis : « Je ne suis, quant a moi, nullement charge de vous surveiller. »
6|105|C’est ainsi que Nous leur exposons Nos enseignements afin que la verite se manifeste clairement a des hommes capables de la reconnaitre, tandis que les impies t’accuseront d’avoir etudie les Ecritures
6|106|Conforme-toi donc aux enseignements qui te sont reveles de la part de ton Seigneur sans te soucier des idolatres. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui
6|107|Si Allah l’avait voulu, ils n’auraient jamais associe de faux dieux a Son culte. Nous ne t’avons nullement charge de les surveiller, ni de veiller a leur salut
6|108|Gardez-vous d’insulter les fausses divinites qu’ils invoquent en dehors d’Allah de crainte que, par ignorance, ils ne blasphement injustement le nom du Seigneur. C’est ainsi que Nous embellissons a chaque nation ses actions. Tous feront cependant retour a leur Seigneur qui leur rappellera leurs agissements
6|109|Ils jurent par Allah de toutes leurs forces que s’ils etaient temoins d’un miracle, ils y croiraient certainement. Dis : « Seul Allah est en mesure de produire des miracles. » Mais qu’est-ce qui vous faire pressentir qu’ils ne croiront pas si un miracle se produit sous leurs yeux
6|110|De meme qu’ils n’ont pas cru a Nos premiers signes, ils ne croiront pas a ceux-ci dont Nous detournerons leurs cœurs et leurs yeux, les laissant s’enfoncer aveuglement dans l’impiete
6|111|Quand bien meme Nous ferions descendre sur eux les anges ou parler devant eux les morts, meme si Nous produisions sous leurs yeux tous les miracles, ils ne croiraient pas pour autant, a moins qu’Allah ne le veuille. Mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
6|112|Nous avons de meme suscite a chaque prophete des ennemis, des demons parmi les hommes et les djinns, les uns trompant les autres en embellissant a leurs yeux leurs mefaits. Ton Seigneur aurait pu, s’Il l’avait voulu, les en empecher. Laisse-les donc a leurs mensonges
6|113|Les cœurs de ceux qui ne croient pas en l’au-dela pencheront ainsi vers les suggestions de ces demons qu’ils se plairont a ecouter et qui les inciteront a commettre leurs mauvaises actions
6|114|Dis : « Pourrais-je desirer un autre arbitre qu’Allah, Lui qui vous a revele ce Livre aux enseignements si clairs ? » Ceux auxquels Nous avons confie les Ecritures savent parfaitement que le Coran, Livre de verite, a ete revele par ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui en doutent
6|115|La parole immuable de ton Seigneur s’est accomplie, toute de verite et de justice. Il est Celui qui entend tout et sait tout
6|116|Si tu obeissais a la plus grande partie des habitants de la terre, ils te detourneraient de la voie d’Allah. Ceux-ci n’ont aucune certitude, mais se perdent simplement en conjectures et ne font que mentir
6|117|Ton Seigneur sait parfaitement qui s’ecarte de Sa voie et qui suit le droit chemin
6|118|Mangez donc des betes sur lesquelles le nom d’Allah a ete prononce au moment de leur egorgement si vous croyez reellement en Ses signes
6|119|Qu’avez-vous donc a ne pas manger de ces betes sur lesquelles le nom d’Allah a ete prononce alors qu’Il vous a clairement indique ce qu’il vous est interdit - sauf en cas de necessite imperieuse - de consommer ? Nombreux sont ceux qui, n’ecoutant que leurs passions, egarent leurs semblables sans se fonder sur une quelconque legislation. Mais ton Seigneur sait parfaitement qui transgresse Ses interdits
6|120|Abstenez-vous donc de pecher, de maniere apparente ou cachee. Ceux qui se livrent au peche seront severement punis pour prix de leurs mefaits
6|121|Gardez-vous de manger des betes sur lesquelles le nom d’Allah n’a pas ete prononce, car vous commettriez une grave transgression. Les demons inspirent a leurs suppots des arguments fallacieux qu’ils vous opposent. Si vous les ecoutez, vous tomberez certainement dans l’idolatrie
6|122|Celui qui etait mort et que Nous avons ramene a la vie en lui accordant une lumiere qui eclaire son chemin est-il comparable a celui qui est prisonnier des tenebres dont il ne peut se liberer ? C’est ainsi que leurs œuvres sont embellies aux yeux des impies
6|123|C’est ainsi que Nous avons place a la tete de chaque cite de grands criminels qui s’y livrent aux pires manœuvres. Or, ces manœuvres se retourneront tot ou tard contre eux sans qu’ils en soient conscients
6|124|Lorsqu’un signe est produit sous leurs yeux, ils disent : « Nous ne croirons que lorsque nous sera apporte ce qui fut accorde aux Messagers d’Allah. » Or, Allah sait parfaitement a qui confier Son message. Les criminels subiront aupres d’Allah une cruelle humiliation et un terrible chatiment pour prix de leurs manœuvres
6|125|Allah ouvre a l’islam le cœur de celui qu’Il entend guider. Quant a celui qu’Il entend egarer, Il rend son cœur serre et oppresse, comme si ce dernier tentait de monter au ciel. C’est ainsi qu’Allah livre aux tourments ceux qui rejettent la foi
6|126|Telle est la voie, parfaitement droite, de ton Seigneur. Nous avons clairement expose les signes a des gens capables de reflechir
6|127|Ils seront admis dans la Demeure de la paix aupres de leur Seigneur qui, en recompense de leurs œuvres, s’est fait leur Protecteur
6|128|Le Jour ou Il les rassemblera tous, Allah leur dira : « Peuple de djinns ! Vous avez egare tant d’hommes. » Leurs suppots, parmi les hommes, diront alors : « Seigneur ! Nous avons en realite tire avantage les uns des autres. Nous voici parvenus au terme que Tu nous as fixe. » Il leur dira : « Le Feu sera votre demeure eternelle, a moins qu’Allah n’en decide autrement. » Ton Seigneur, en verite, est infiniment Sage et Omniscient
6|129|C’est ainsi que, pour prix de leurs peches, Nous mettons certains impies sous le pouvoir de leurs semblables
6|130|Il leur dira : « Peuple de djinns et d’hommes ! Des Messagers issus de vous ne sont-ils pas venus vous transmettre Mes enseignements et vous mettre en garde contre l’avenement de ce Jour ? » Ils repondront : « Si, nous le reconnaissons. » Mais ils auront ete seduits par cette vie et ne pourront ce Jour-la qu’admettre qu’ils ont vecu en impies
6|131|Il en est ainsi car Ton Seigneur ne saurait aneantir, pour prix de son iniquite, une cite dont les habitants n’ont pas ete avertis
6|132|Chacun occupera un rang correspondant a ses œuvres. Ton Seigneur n’est certainement pas inattentif a leurs agissements
6|133|Ton Seigneur peut parfaitement se passer des hommes envers lesquels Il est toute misericorde. S’Il le voulait, Il vous ferait disparaitre pour vous remplacer, comme Il l’entend, par d’autres qui vous succederaient sur terre, tout comme Il vous a vous-memes fait succeder a d’autres hommes
6|134|Le chatiment dont vous etes menaces est ineluctable, vous ne pourrez y echapper
6|135|Dis : « Mon peuple ! Agissez a votre facon, j’agirai a ma maniere. Vous saurez alors qui connaitra une fin heureuse. » Il n’y a point de salut pour les impies
6|136|Ils pretendent consacrer a Allah une part des recoltes et du betail qu’Il a pourtant Lui-meme crees et en reserver une autre partie a leurs fausses divinites. Or, ce qui est destine a leurs idoles ne parvient jamais a Allah, tandis que ce qui est destine a Allah parvient a leurs idoles. Quel infame partage
6|137|De meme, cherchant a les perdre et a jeter la confusion dans leur religion, les demons ont convaincu bien des idolatres de la necessite, s’ils veulent eviter la pauvrete, de tuer leurs enfants. Or, si Allah l’avait voulu, ils n’auraient jamais agi ainsi. Laisse-les donc a leurs inventions
6|138|Telle bete ou telle recolte, assurent-ils, est taboue, sa consommation etant interdite sans leur autorisation. Certaines de ces betes, selon eux, ne doivent servir ni de montures, ni de betes de somme, tandis que sur d’autres le nom d’Allah ne doit pas etre prononce. Autant de mensonges forges par eux et attribues a Allah, mais pour lesquels Il saura les chatier comme il se doit
6|139|Ce que porte telle ou telle femelle, pretendent-ils encore, est reserve aux hommes, defendu aux femmes. Et si cette femelle met bas un mort-ne, ajoutent-ils, hommes et femmes s’en partageront la viande. Allah, infiniment Sage et Omniscient, les punira certainement pour prix de leurs inventions
6|140|Sont perdus, en verite, ces insenses qui, par ignorance, tuent leurs propres enfants et s’interdisent les nourritures qu’Allah leur a attribuees, forgeant ainsi des mensonges sur Allah. Ils se sont egares et ecartes du droit chemin
6|141|C’est pourtant Lui qui a cree des plantations munies de treilles et d’autres sans treillages, mais aussi les dattiers et les champs de cereales aux productions variees, les oliviers et les grenadiers, si proches et si eloignes. Nourrissez-vous des fruits qu’ils produisent et acquittez-en les droits le jour de la recolte. Mais evitez tout exces, car Allah n’aime pas les etres excessifs
6|142|Il a aussi cree les bestiaux, certains destines au transport et d’autres, plus petits, a d’autres usages. Mangez des nourritures qu’Allah vous a attribuees, mais gardez-vous de suivre les suggestions de Satan qui est votre ennemi declare
6|143|Ces bestiaux se divisent en huit categories reparties par couples : tout d’abord deux parmi les ovins, le male et la femelle, et deux parmi les caprins. Dis : « Est-ce les deux males qu’Il a interdits ou les deux femelles ? Ou encore les petits portes par celles-ci ? Instruisez-moi donc en indiquant vos sources, si vous dites la verite. »
6|144|Ensuite deux parmi les camelides et deux parmi les bovins. Dis : « Est-ce les deux males qu’Il a interdits ou les deux femelles ? Ou encore les petits portes par celles-ci ? Etiez-vous presents au moment ou Allah vous aurait impose ces interdits ? » Qui donc est plus injuste que celui qui, par ignorance, forge des mensonges qu’il attribue a Allah dans le but d’egarer les hommes ? Allah ne saurait guider les impies
6|145|Dis : « Je ne trouve rien dans ce qui m’a ete revele qu’il soit interdit de consommer, excepte la chair de la bete morte, le sang repandu, la viande de porc - qui est impure - ou encore les betes sacrifiees aux fausses divinites. » Que celui neanmoins qui serait contraint d’en consommer, sans intention de transgresser et sans en abuser, sache que ton Seigneur est Tres Clement et Tres Misericordieux
6|146|Aux juifs, Nous avons interdit tous les animaux a sabot unique. Des bovins et des ovins, Nous leur avons interdit les graisses, excepte celles du dos, des boyaux et celles qui entourent les os. C’est ainsi que Nous les avons punis pour prix de leur rebellion. Nous disons la verite
6|147|S’ils te traitent d’imposteur, dis-leur : « Votre Seigneur est d’une infinie misericorde, mais Ses rigueurs ne sauraient etre detournees des pecheurs. »
6|148|Les idolatres diront : « Si Allah l’avait voulu, ni nous, ni nos ancetres, ne Lui aurions associe de faux dieux et n’aurions rien interdit de nous-memes. » Argument fallacieux semblable a celui invoque par leurs devanciers, jusqu’au jour ou ces derniers durent affronter Nos rigueurs. Dis-leur : « Auriez-vous quelque preuve a nous presenter ? » Vous n’avez, en realite, aucune certitude. Vous vous perdez simplement en conjectures et ne faites que mentir
6|149|Dis : « C’est bien Allah qui dispose de l’argument decisif. S’Il l’avait voulu, Il vous aurait tous guides. »
6|150|Dis : « Produisez donc vos temoins qui attestent qu’Allah a interdit ces nourritures. » S’ils decident de temoigner, garde-toi d’accepter leur temoignage. Ne te plie jamais aux desirs de ceux qui renient Nos signes, de ceux qui ne croient pas en l’au-dela et donnent des egaux a leur Seigneur
6|151|Dis : « Venez que je vous enonce ce que votre Seigneur vous a reellement prescrit : ne Lui associez aucune divinite, traitez vos pere et mere avec bonte, ne tuez pas vos enfants sous pretexte de pauvrete - c’est Nous qui pourvoyons a vos besoins et aux leurs -, fuyez le peche, commis publiquement ou dans l’intimite, n’enlevez pas sans droit la vie qu’Allah a rendue sacree. Voici Ses commandements que peut-etre vous comprendrez
6|152|N’usez des biens de l’orphelin que dans son interet jusqu’a ce qu’il ait atteint la maturite et faites bonne mesure et bon poids en toute equite. Sachez toutefois que Nous n’imposons a une ame que ce qu’elle peut supporter. Lorsque vous devez rendre un temoignage ou un jugement, fut-ce a l’encontre d’un proche parent, faites-le en toute equite, et honorez vos engagements que vous avez, envers Allah, contractes. Voici Ses commandements dont peut-etre vous vous souviendrez
6|153|Telle est Ma voie, parfaitement droite. Suivez-la donc et evitez les chemins qui pourraient vous en detourner. Voici Ses commandements que peut-etre vous vous garderez de transgresser. »
6|154|Le comblant de Nos faveurs pour sa conduite exemplaire, Nous avons confie a Moise les Ecritures, expose detaille de toute chose, guide et misericorde pour les fils d’Israel qui pourront ainsi croire en la rencontre de leur Seigneur
6|155|Et voici un livre beni que Nous avons egalement revele. Conformez-vous donc a ses enseignements et gardez-vous de transgresser ses commandements dans l’espoir d’etre touches par Notre grace
6|156|Vous ne pourrez ainsi affirmer : « Seules deux nations avant nous ont recu les Ecritures dont nous ne pouvions comprendre la lecture. »
6|157|Ou pretendre : « Si les Ecritures nous avaient ete revelees a nous, nous aurions certainement ete mieux guides. » Or, voila que, par la grace de votre Seigneur, vous ont ete apportes des enseignements a meme d’assurer votre salut. Qui donc est plus injuste que celui qui renie la Revelation d’Allah et s’en detourne obstinement ? Nous infligerons, pour prix de leur comportement, les pires tourments a ceux qui se detournent de Nos enseignements
6|158|Qu’attendent-ils sinon que les anges se presentent a eux, ou que vienne ton Seigneur ou encore que se produisent devant eux certains signes de ton Seigneur ? Or, le Jour ou se manifesteront certains signes de ton Seigneur, la profession de foi du mecreant ne lui sera d’aucune utilite, de meme que le croyant qui aura manque a ses devoirs ne tirera aucun profit de son repentir. Dis : « Attendez donc ! Nous aussi, nous attendons. »
6|159|Ceux qui se sont dechires et ont transforme leur religion en sectes, tu n’es en rien des leurs. Desavoue donc ces gens dont le sort depend uniquement d’Allah qui leur rappellera leurs agissements
6|160|Quiconque se presentera avec une bonne action sera recompense au decuple, tandis que celui qui se presentera avec une mauvaise action ne sera retribue qu’a hauteur de son forfait, sans subir la moindre injustice
6|161|Dis : « En verite, mon Seigneur m’a guide vers une voie droite et une religion authentique, celle-la meme que professait Abraham, monotheiste pur et sincere qui ne fut point du nombre des paiens. »
6|162|Dis : « Mes prieres, mes actes de devotion, ma vie tout entiere et ma mort, sont voues a Allah, Seigneur de la Creation
6|163|auquel je rends, comme cela m’a ete ordonne, un culte exclusif et sincere et auquel je suis le premier a faire acte de soumission. »
6|164|Dis : « Pourrais-je desirer un autre Maitre qu’Allah, Lui qui est le Seigneur de toute chose ? » Quiconque commet un mefait en subira seul les effets. Nul n’aura a supporter le forfait d’un autre. Puis vous retournerez a votre Seigneur qui vous eclairera au sujet de ce qui vous opposait
6|165|C’est Lui qui, generation apres generation, vous a fait peupler la terre, elevant certains d’entre vous au-dessus des autres afin de vous eprouver par ce qu’Il vous a attribue. Si ton Seigneur est prompt a chatier, Il est aussi Tres Clement et Tres Misericordieux
7|1|Alif-Lam-Mim-Sad
7|2|Voici un livre qui t’est revele. Qu’il ne suscite en ton cœur nulle gene et nul doute, mais qu’il te serve a avertir les hommes et a exhorter les croyants
7|3|Conformez-vous aux enseignements qui vous ont ete reveles de la part de votre Seigneur et ne prenez pas de maitres en dehors de Lui. Mais vous etes si peu enclins a reflechir
7|4|Que de cites impies avons-Nous aneanties, surprises par Notre chatiment au milieu de la journee ou en pleine nuit
7|5|Leur seul cri, au moment ou le chatiment s’abattait sur elles, fut : « Nous avons ete injustes envers nous-memes ! »
7|6|Nous interrogerons certainement les peuples auxquels furent envoyes les Messagers et Nous interrogerons ces derniers
7|7|Nous leur rappellerons, en toute connaissance, leurs œuvres auxquelles Nous n’avons jamais ete inattentif
7|8|Les œuvres seront, ce Jour-la, pesees en toute equite. Bienheureux, en verite, ceux dont la balance penchera du bon cote
7|9|Quant a ceux dont la balance penchera du mauvais cote, ils auront perdu leurs ames pour avoir injustement renie Nos signes
7|10|Nous vous avons etablis sur terre ou Nous avons place votre subsistance. Mais vous montrez bien peu de reconnaissance
7|11|Nous avons, avant cela, cree votre pere Adam en lui donnant la forme la plus accomplie. Puis Nous avons ordonne aux anges de se prosterner devant lui, ce qu’ils firent a l’exception de Satan qui refusa de se joindre a eux
7|12|Le Seigneur dit : « Qu’est-ce qui t’a empeche de te prosterner comme Je te l’ai ordonne ? » « Je suis superieur a lui, Tu m’as cree de feu et lui d’argile », repondit Satan
7|13|Le Seigneur dit : « Descends du Paradis ! Tu n’as pas a te montrer orgueilleux en ce lieu. Sors d’ici ! Te voila a jamais rabaisse. »
7|14|Satan demanda : « Accorde-moi un sursis jusqu’au Jour ou les hommes seront ressuscites. »
7|15|Le Seigneur repondit : « Tu fais partie de ceux auxquels ce sursis est accorde. »
7|16|Satan dit : « Puisque Tu as decrete ma perdition, je me dresserai certainement devant les hommes afin de les detourner de Ta voie
7|17|Je viendrai les tenter par tous les moyens. Rares sont ceux que Tu trouveras reconnaissants. »
7|18|Le Seigneur dit : « Sors d’ici, honni et banni ! De toi et de tous ceux parmi eux qui suivront ta voie, Je remplirai certainement la Gehenne
7|19|Quant a toi, Adam, demeure en compagnie de ton epouse au Paradis dont vous pourrez manger librement tous les fruits. Mais n’approchez pas de l’arbre que voici, sans quoi vous transgresseriez l’interdit. »
7|20|Voulant leur devoiler leur nudite qui jusqu’ici leur etait cachee, Satan leur souffla : « Votre Seigneur ne vous a interdit les fruits de cet arbre que pour vous empecher d’etre des anges et de vivre eternellement au Paradis. »
7|21|Il leur jura : « Je suis pour vous un fidele conseiller. »
7|22|Ils furent donc seduits par Satan qui provoqua leur chute. Ayant mange des fruits de l’arbre defendu, ils virent apparaitre leur nudite qu’ils se mirent a couvrir avec les feuilles du Paradis. Leur Seigneur les interpela : « Ne vous avais-Je pas interdit cet arbre et avertis que Satan etait votre ennemi declare ? »
7|23|Ils dirent : « Seigneur ! Nous avons ete injustes envers nous-memes. Si Tu nous refuses Ton pardon et nous prives de Ta misericorde, nous serons a jamais perdus. »
7|24|Le Seigneur dit : « Descendez d’ici ! Vous serez ennemis les uns des autres sur terre ou vous pourrez sejourner de maniere temporaire et jouir quelque temps de la vie
7|25|C’est la que vous vivrez, la que vous mourrez et de la que vous serez ressuscites. »
7|26|Fils d’Adam ! Nous vous avons pourvus de vetements qui couvrent votre nudite et d’autres qui vous servent de parures. Mais rien ne vaut le vetement de la piete. Ce sont la certains signes d’Allah qu’ils sauront peut-etre mediter
7|27|Fils d’Adam ! Que Satan ne vous seduise surtout pas comme il a seduit vos premiers ancetres qu’il fit chasser du Paradis et auxquels il fit perdre leurs vetements afin de leur devoiler leur nudite. Il vous observe, lui et ses suppots, tandis que vous-memes ne pouvez les voir. Nous avons fait des demons les maitres des impies
7|28|Lorsqu’ils commettent un acte infame, ils disent : « Nous avons herite cette pratique, d’ailleurs prescrite par Allah, de nos ancetres. » Dis : « Allah ne saurait prescrire une infamie. Attribuez-vous a Allah des prescriptions sans etre certains qu’elles emanent de Lui ? »
7|29|Dis : « Allah, au contraire, a prescrit la vertu. Tournez-vous donc vers Lui en chaque lieu de priere et invoquez-Le en Lui vouant un culte exclusif et sincere. De meme qu’Il vous a tires du neant, Il vous ramenera a la vie. »
7|30|Certains ont ete guides par Lui, tandis que d’autres sont voues a la perdition. Ils ont en effet obei a leurs demons plutot qu’a Allah, tout en etant persuades de suivre la bonne direction
7|31|Fils d’Adam ! Revetez vos plus beaux habits en tout lieu de priere. Mangez et buvez, mais sans, toutefois, tomber dans l’exces. Allah n’aime pas les etres excessifs
7|32|Dis : « Qui donc a interdit les vetements et les nourritures pures et saines qu’Allah a mis a la disposition de Ses serviteurs ? » Dis : « Ils sont destines aux croyants ici-bas et leur seront exclusivement reserves dans l’au-dela. » C’est ainsi que Nous exposons clairement Nos enseignements a des gens capables de les comprendre
7|33|Dis : « Mon Seigneur vous interdit seulement de commettre publiquement ou secretement des actes infames, de vous livrer au peche, de vous attaquer injustement a autrui, de Lui associer de fausses divinites sans vous fonder sur la moindre preuve revelee par Lui et de Lui attribuer des prescriptions sans etre certains qu’elles emanent de Lui. »
7|34|A chaque peuple impie est fixe un terme qu’il ne saurait, lorsque son heure arrive, ni reculer un seul instant, ni avancer
7|35|Fils d’Adam ! Si des Messagers issus de vous viennent vous transmettre Mes enseignements, sachez que ceux d’entre vous qui se garderont de pecher et accompliront de bonnes actions seront preserves de toute crainte et de toute affliction
7|36|Quant a ceux qui, par orgueil, renieront Nos enseignements, ils seront voues a l’Enfer pour l’eternite
7|37|Qui, en effet, est plus injuste que celui qui forge des mensonges qu’il attribue a Allah ou qui renie Ses signes ? Ceux qui agissent ainsi obtiendront la part qui leur a ete destinee ici-bas avant que Nos envoyes ne viennent reprendre leurs ames en leur disant : « Ou sont ces pretendues divinites que vous invoquiez en dehors d’Allah ? » Ils repondront : « Celles-ci ont disparu. » Ils reconnaitront alors qu’ils vivaient dans l’impiete
7|38|Allah leur dira : « Entrez rejoindre en Enfer les groupes de djinns et d’hommes qui vous ont precedes. » Chaque groupe, en entrant, maudira celui qui l’aura devance. Lorsque tous y seront rassembles, les derniers entres invoqueront Allah contre les premiers : « Voila, Seigneur, ceux qui nous ont egares. Qu’un double chatiment leur soit donc inflige dans le Feu. » Allah repondra : « Chacun sera doublement chatie, mais vous ne savez pas ce qui vous attend. »
7|39|Les premiers diront alors aux derniers entres : « Vous n’avez aucun merite sur nous. Goutez donc les tourments de l’Enfer pour prix de vos agissements. »
7|40|Ceux qui, par orgueil, renient Nos signes ne verront s’ouvrir devant eux les portes du Ciel et ne pourront entrer au Paradis que lorsque le chameau pourra passer par le trou d’une aiguille. C’est ainsi que Nous retribuons les criminels
7|41|La Gehenne, dont les flammes les couvriront de toutes parts, leur servira de couche. C’est ainsi que Nous retribuons les impies
7|42|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres - en sachant que Nous n’imposons a une ame que ce qu’elle peut supporter -, ils sont promis au Paradis ou ils demeureront pour l’eternite
7|43|Nous aurons retire toute trace de haine de leurs cœurs, tandis qu’a leurs pieds couleront des rivieres. Ils diront : « Louange a Allah qui nous a guides vers les œuvres pour lesquelles nous sommes aujourd’hui recompenses. Si Allah ne nous avait pas guides, nous n’aurions jamais suivi le droit chemin. Les promesses des Messagers de notre Seigneur etaient veridiques. » Il leur sera alors annonce : « Voici le Paradis dont vous avez herite en recompense de vos œuvres. »
7|44|Les elus du Paradis interpelleront les damnes de l’Enfer : « Nous constatons avec joie que les promesses de notre Seigneur se sont realisees. Faites-vous le meme constat s’agissant de Ses menaces ? » « Oui », repondront-ils. Une voix s’elevera alors au milieu d’eux : « Que la malediction d’Allah poursuive les impies
7|45|qui detournaient les hommes de la voie d’Allah, cherchant a la rendre tortueuse, et ne croyaient pas en l’au-dela. »
7|46|Les elus du Paradis et les damnes de l’Enfer seront separes par une muraille sur laquelle se tiendront des hommes et des femmes, les gens d’Al-A’raf, qui reconnaitront les uns et les autres a leurs signes distinctifs. Ils interpelleront les elus du Paradis ainsi : « Paix a vous ! » Les gens d’Al-A’raf ne seront pas encore entres au Paradis, malgre leur desir ardent d’y etre admis
7|47|Lorsque leurs regards seront diriges vers les damnes de l’Enfer, ils diront : « Ne nous place pas, Seigneur, avec les impies. »
7|48|Les gens d’Al-A’raf interpelleront des hommes en Enfer qu’ils reconnaitront a leurs signes distinctifs, auxquels ils diront : « Les richesses que vous amassiez et la fierte que vous affichiez ne vous ont ete d’aucune utilite. »
7|49|« Seraient-ce la les hommes dont vous juriez qu’ils ne seraient jamais touches par la grace d’Allah ? » Sera-t-il dit aux impies. « Entrez au Paradis, preserves de toute crainte et de toute affliction. »
7|50|Les damnes de l’Enfer imploreront les elus du Paradis : « Repandez sur nous un peu d’eau ou de ces nourritures qu’Allah vous a imparties. » Ils repondront : « Allah les a defendues aux impies. »
7|51|Ceux-la memes qui, seduits par cette vie, n’accordaient aucun credit a la religion qu’Allah leur avait revelee dont ils faisaient un jeu et l’objet de leurs moqueries. Nous allons aujourd’hui les abandonner a leur sort comme eux-memes ont oublie l’avenement de ce Jour et renie obstinement Nos signes
7|52|Nous leur avions pourtant revele, en toute connaissance, un livre aux enseignements parfaitement clairs qui fut un guide et une misericorde pour les croyants
7|53|Qu’attendent-ils sinon la realisation de ses menaces ? Le Jour ou ses menaces seront mises a execution, ceux qui, sur terre, avaient delaisse le Coran diront : « Les Messagers de notre Seigneur avaient bien dit la verite. Y aura-t-il quelqu’un aujourd’hui pour interceder en notre faveur ou serons-nous rendus a la vie afin de pouvoir agir autrement ? » Ils auront perdu leurs ames et toute trace des fausses divinites qu’ils avaient inventees
7|54|Votre Seigneur est Allah qui a cree les cieux et la terre en six jours, puis s’est eleve sur le Trone. Il couvre le jour de l’obscurite de la nuit et celle-ci de la lumiere du jour, l’un succedant a l’autre sans delai. Le soleil, la lune et les etoiles sont soumis a Ses lois. Il est le Maitre de la Creation sur laquelle Il regne souverainement. Beni soit Allah, Seigneur de l’univers
7|55|Implorez votre Seigneur a voix haute ou de maniere discrete. Mais sachez qu’Il n’aime pas ceux qui outrepassent les limites
7|56|Gardez-vous de repandre le mal sur terre apres que le bien y a ete propage. Invoquez-Le, remplis de crainte et d’espoir. La misericorde d’Allah est toute proche des hommes de bien
7|57|C’est Lui qui fait souffler les vents annonciateurs de Sa grace. Ceux-ci soulevent de lourds nuages que Nous dirigeons vers une terre morte et dont Nous deversons la pluie qui fait pousser toutes sortes de fruits. C’est ainsi que Nous rendrons les morts a la vie. Peut-etre saurez-vous y reflechir
7|58|Par la volonte de son Seigneur, une terre genereuse produit toujours de bons fruits, tandis qu’une terre ingrate ne donne que peniblement de maigres cultures. C’est ainsi que Nous exposons toutes sortes de signes a des gens qui savent se montrer reconnaissants
7|59|Nous avons envoye Noe a son peuple auquel il dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Je crains que vous ne subissiez les affres d’un jour terrible. »
7|60|« Tu es manifestement egare », repliquerent les notables de son peuple
7|61|Noe repondit : « Mon peuple ! Je ne suis nullement egare, mais simplement envoye par le Seigneur de la Creation
7|62|Je me contente de vous transmettre, en toute sincerite, le message de mon Seigneur qui m’a revele des choses que vous ignorez
7|63|Vous etonnez-vous que, par l’intermediaire de l’un d’entre vous, vous vienne une revelation de votre Seigneur qui vous met en garde contre Ses rigueurs et vous exhorte a Le craindre, en esperant que vous serez ainsi touches par Sa grace ? »
7|64|Mais ils le traiterent d’imposteur. Nous avons alors sauve Noe et ses compagnons dans l’Arche et englouti sous le deluge ceux qui, dans leur aveuglement, avaient renie Nos signes
7|65|Aux ‘Ad, Nous avons envoye l’un des leurs, Houd, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Allez-vous donc finir par Le craindre ? »
7|66|Les notables de son peuple, qui avaient rejete la foi, repliquerent : « Tu es manifestement un insense. Nous sommes persuades que tu es un imposteur. »
7|67|Il repondit : « Mon peuple ! Je ne suis nullement insense, mais simplement envoye par le Seigneur de la Creation
7|68|Je me contente de vous transmettre le message de mon Seigneur et suis, pour vous, un fidele conseiller
7|69|Vous etonnez-vous que, par l’intermediaire de l’un d’entre vous, vous vienne une revelation de votre Seigneur qui vous met en garde contre Ses rigueurs ? Souvenez-vous comment, apres la disparition du peuple de Noe, Il vous a fait heriter du pouvoir sur terre en vous favorisant par une imposante stature. Souvenez-vous donc des faveurs d’Allah dans l’espoir de faire votre bonheur et votre salut. »
7|70|Ils dirent : « Es-tu venu nous appeler a adorer Allah seul et a delaisser les divinites que veneraient nos ancetres ? Fais donc venir cette calamite dont tu nous menaces, si tu dis la verite ! »
7|71|Houd repondit : « Vous etes desormais voues a la colere et au chatiment de votre Seigneur. Allez-vous vous opposer a moi au sujet de noms sans realite que vous et vos ancetres avez inventes sans vous fonder sur la moindre preuve revelee par Allah ? Attendez donc ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent. »
7|72|Nous avons donc, par un effet de Notre misericorde, sauve Houd et ses compagnons et extermine ceux qui, dans leur impiete, avaient renie Nos signes
7|73|Aux Thamoud, Nous avons envoye l’un des leurs, Salih, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Vous avez ete temoins d’un miracle produit par votre Seigneur : l’apparition de cette chamelle envoyee par Allah, preuve de l’authenticite de ma mission. Laissez-la paitre sur la terre d’Allah. Ne lui causez aucun mal sous peine d’etre saisis par un douloureux chatiment
7|74|Souvenez-vous comment, apres la disparition des ‘Ad, Il vous a fait heriter du pouvoir et vous a puissamment etablis sur terre, vous permettant de batir des palais dans les plaines et de tailler des demeures dans le roc. Souvenez-vous donc des faveurs d’Allah et gardez-vous de repandre le mal sur terre. »
7|75|Les notables de son peuple qui, par orgueil, refusaient de croire dirent a ceux parmi les faibles qui avaient accepte la foi : « Etes-vous certains que Salih soit envoye par le Seigneur ? » Ils repondirent : « Nous croyons, en effet, au message dont il est porteur. »
7|76|Ceux qui, par orgueil, avaient rejete la foi repliquerent : « Nous ne croyons pas, quant a nous, a ce message auquel vous adherez. »
7|77|Transgressant fierement les ordres de leur Seigneur, ils tuerent la chamelle avant de dire : « Salih ! Execute a present tes menaces, si tu es vraiment un Messager ! »
7|78|Saisis par le Cataclysme, ils se retrouverent sans vie, gisants sur leurs terres
7|79|Se detournant d’eux, Salih dit : « Mon peuple ! Je vous ai transmis le message de mon Seigneur en toute sincerite et prodigue de bons conseils, mais vous n’aimez pas les bons conseillers. »
7|80|Nous avons egalement envoye Loth a son peuple, auquel il dit : « Vous livrez-vous a cet acte infame que nul homme n’a commis avant vous
7|81|Vous osez assouvir vos desirs avec les hommes plutot qu’avec les femmes. Vous etes, en verite, un peuple pervers ! »
7|82|La seule reponse de son peuple fut : « Chassons de notre cite ces gens qui aspirent a la purete. »
7|83|Nous avons sauve Loth et sa famille, excepte sa femme, vouee avec les autres a etre exterminee
7|84|et Nous avons aneanti son peuple sous une pluie de pierres. Considere donc quelle fut la fin de ce peuple criminel
7|85|Aux habitants de Madian, Nous avons envoye l’un des leurs, Chou’ayb, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Les preuves de l’authenticite de ma mission vous ont ete exposees par votre Seigneur. Faites bonne mesure et bon poids, ne lesez pas les autres dans leurs droits. Gardez-vous de repandre le mal sur terre apres que le bien y a ete propage. Voila qui est preferable pour vous, si vous croyez en mes paroles
7|86|Ne vous mettez pas en travers de tout chemin, menacant les croyants et les detournant de la voie d’Allah que vous cherchez a rendre tortueuse. Souvenez-vous comment, alors que vous etiez peu nombreux, Allah a fait de vous une grande nation. Meditez le sort subi par ceux qui, avant vous, ont repandu le mal sur terre
7|87|Et si une partie d’entre vous croit au message que j’ai ete charge de transmettre, tandis qu’une autre le rejette, alors attendez patiemment qu’Allah, le plus equitable des juges, tranche notre differend. »
7|88|Les notables de son peuple qui, par orgueil, refusaient de croire dirent : « Nous allons, Chou’ayb, vous chasser de notre cite, toi et tous ceux qui ont cru en toi, a moins que vous ne reveniez a notre foi. » Il repondit : « Quoi ! Y revenir alors que nous l’avons en aversion
7|89|Nous prononcerions un infame mensonge sur Allah si nous revenions a ce culte dont Il nous a delivres. Nous ne saurions d’ailleurs revenir a cette religion que si Allah, notre Seigneur dont la science embrasse toute chose, en decide ainsi. Nous nous en remettons entierement a Allah. Veuille, Seigneur, Toi le plus equitable des juges, trancher en toute justice ce differend qui nous oppose a notre peuple. »
7|90|Les notables de son peuple, qui avaient rejete la foi, repliquerent : « Si vous suivez Chou’ayb, vous etes perdus. »
7|91|Mais, saisis par le Cataclysme, ils se retrouverent sans vie, gisants sur leurs terres
7|92|comme si ces hommes qui avaient traite Chou’ayb d’imposteur n’avaient jamais vecu dans cette cite. Ce sont donc ceux qui traiterent Chou’ayb de menteur qui furent perdus
7|93|Se detournant d’eux, Chou’ayb dit : « Mon peuple ! Je vous ai transmis le message de mon Seigneur en toute sincerite. Comment pourrais-je a present m’affliger du sort subi par un peuple impie ? »
7|94|Nous n’avons envoye nul prophete dans une cite sans eprouver ses habitants par la misere et les souffrances pour les amener a Nous implorer humblement
7|95|Nous les avons ensuite delivres des maux qui les accablaient que Nous avons remplaces par le bien-etre et la prosperite, si bien que, s’etant multiplies et enrichis, ils se dirent : « Nos ancetres ont egalement connu des jours nefastes et des jours heureux. » Nous les avons alors saisis soudainement sans qu’ils s’y attendent
7|96|Si les habitants de ces cites avaient cru aux Messagers et craint Allah, Nous leur aurions offert toutes les benedictions du ciel et de la terre, mais ils ont prefere crier au mensonge. Nous les avons donc saisis pour prix de leurs agissements
7|97|Les habitants des cites ont-ils l’assurance que Notre chatiment ne les surprendra pas de nuit, dans leur sommeil
7|98|Les habitants des cites ont-ils l’assurance que Notre chatiment ne les surprendra pas en plein jour, au milieu de leurs occupations
7|99|Se sentent-ils a l’abri de la vengeance d’Allah ? Seuls les hommes perdus se sentent a l’abri de la vengeance divine
7|100|N’avons-Nous pas clairement montre a ceux qui ont succede a ces peuples impies sur terre que, si Nous le voulions, Nous pourrions les punir eux aussi pour prix de leurs peches ? Mais Nous avons appose un sceau sur leurs cœurs, les rendant sourds a toute exhortation
7|101|Telles sont les cites dont nous te relatons ici certains evenements. Leurs Messagers leur ont apporte toutes les preuves, mais ces gens ne pouvaient accepter la verite qu’ils avaient, des le debut, rejetee. C’est ainsi qu’Allah appose un sceau sur les cœurs des mecreants
7|102|Nous n’avons trouve chez la plupart d’entre eux aucune fidelite a Nos prescriptions. Nous n’avons trouve chez la plupart d’entre eux qu’insoumission
7|103|A la suite de ces Messagers, Nous avons envoye Moise a Pharaon et aux grands d’Egypte qui renierent injustement les miracles produits par lui sous leurs yeux. Considere donc quelle fut la fin de ces etres malfaisants
7|104|Moise dit : « Pharaon ! Je suis envoye par le Seigneur de la Creation
7|105|Je me dois de ne dire sur Allah que la verite. Je vous apporte des preuves eclatantes de la part de votre Seigneur. Laisse donc partir avec moi les fils d’Israel. »
7|106|Pharaon repondit : « Si tu disposes d’un signe, alors produis-le devant nous, si evidemment tu dis la verite. »
7|107|Moise jeta alors son baton qui manifestement se transforma en un serpent immense
7|108|Et il retira sa main de sa tunique qui apparut toute blanche
7|109|Les grands d’Egypte dirent : « Voila un habile magicien
7|110|qui cherche a nous chasser de notre pays ! Que proposez-vous ? »
7|111|Certains dirent : « Ne prends aucune decision concernant Moise et son frere avant d’avoir depeche a travers le pays des emissaires charges de rassembler
7|112|et de convoquer devant toi tout ce que le pays compte d’habiles magiciens. »
7|113|S’etant presentes a Pharaon, les magiciens demanderent : « Serons-nous recompenses, si nous sortons vainqueurs de cette confrontation ? »
7|114|« Oui et vous serez meme integres a ma cour », repondit Pharaon
7|115|Les magiciens dirent : « Moise ! Veux-tu jeter ton sort en premier ou nous laisser commencer ? »
7|116|Il repondit : « Soyez les premiers a jeter. » Usant d’artifices, ils fascinerent la foule qui fut terrorisee par une si puissante magie
7|117|Nous avons alors inspire a Moise de jeter son baton qui se mit a engloutir leurs artifices
7|118|La verite eclata et leurs manœuvres furent demasquees
7|119|Ils se retirerent donc, vaincus et humilies
7|120|Se jetant face contre terre
7|121|les magiciens s’exclamerent : « Nous croyons maintenant au Seigneur de la Creation
7|122|Seigneur de Moise et Aaron. »
7|123|Pharaon dit : « Osez-vous croire en lui avant que je ne vous y ai autorise ? Voila un complot trame par vous dans la cite pour en chasser ses habitants. Vous saurez bientot ce qui vous attend
7|124|Je vais vous faire couper la main et le pied oppose, puis vous faire tous crucifier. »
7|125|Ils dirent : « Qu’importe, puisque nous ferons retour a notre Seigneur
7|126|Le seul reproche que tu puisses d’ailleurs nous faire est d’avoir cru aux signes de notre Seigneur qui se sont manifestes a nous. Veuille, Seigneur, nous armer de patience et nous rappeler a Toi entierement soumis a Ta volonte. »
7|127|Les grands d’Egypte dirent a Pharaon : « Vas-tu laisser Moise et son peuple corrompre le pays et delaisser ton culte et celui de tes divinites ? » Il repondit : « Nous allons, au contraire, massacrer leurs fils et n’epargner que leurs filles. Ils sont en effet sous notre domination et a notre merci. »
7|128|Moise dit a son peuple : « Supportez patiemment cette epreuve en implorant l’aide d’Allah. Et sachez que la terre appartient a Allah qui en fait heriter qui Il veut parmi Ses serviteurs. Une fin heureuse est toujours reservee a ceux qui craignent le Seigneur. »
7|129|Ils dirent : « Nous etions persecutes avant ton arrivee et le sommes encore aujourd’hui. » « Il se peut, repondit Moise, que votre Seigneur aneantisse votre ennemi et vous fasse heriter d’une terre afin de voir comment vous vous comporterez. »
7|130|Nous avons eprouve le peuple de Pharaon par la disette et une penurie de recoltes afin de les amener a reflechir
7|131|Lorsqu’ils connaissaient la prosperite, ils s’en attribuaient tout le merite, mais s’ils devaient endurer la disette, ils s’empressaient d’en imputer la responsabilite a Moise et ses compagnons. Leurs malheurs etaient simplement decretes par Allah, mais la plupart l’ignoraient
7|132|Ils disaient : « Quel que soit le prodige que tu produiras devant nous pour nous detourner de notre religion, nous ne croirons pas en ta mission. »
7|133|Nous les avons alors eprouves par les inondations, les sauterelles, les teignes, les grenouilles et le sang, autant de signes parfaitement clairs que, dans leur impiete, ils ont accueillis avec orgueil et fierte
7|134|Chaque fois qu’ils subissaient l’une de ces plaies, ils disaient : « Moise ! Implore ton Seigneur de nous delivrer de cette calamite en vertu de la promesse qu’Il t’a faite. Si tu mets un terme a ce fleau, nous croirons en toi et laisserons partir avec toi les fils d’Israel. »
7|135|Mais chaque fois que Nous mettions fin pour un temps a leurs souffrances, ils trahissaient leur engagement
7|136|Nous avons alors exerce Notre vengeance sur eux en les noyant sous les eaux. Ils avaient en effet renie Nos signes qu’ils avaient accueillis avec la plus grande indifference
7|137|Nous avons alors attribue au peuple, jusque-la opprime, les contrees orientales et occidentales de la terre que Nous avions benie. Ainsi put s’accomplir, en recompense de leur constance, la belle promesse de ton Seigneur faite aux fils d’Israel. Et Nous avons detruit tout ce que Pharaon et son peuple avaient pu batir et edifier
7|138|Nous avons fait traverser la mer aux fils d’Israel qui, se retrouvant sur les terres d’un peuple qui vouait un culte assidu a des idoles, dirent : « Moise ! Designe-nous une idole que nous puissions venerer comme le font ces gens. » Il repondit : « Vous etes un peuple d’ignorants
7|139|Le culte de ces gens est voue a disparaitre et leurs œuvres sont vaines. »
7|140|Il ajouta : « Chercherais-je pour vous une autre divinite qu’Allah, Lui qui vous a elus parmi les nations ? »
7|141|Souvenez-vous lorsque Nous vous avons delivres de Pharaon et de ses sujets qui vous infligeaient les pires supplices en massacrant vos fils, n’epargnant que vos filles. Ce fut la une terrible epreuve de la part de votre Seigneur
7|142|Nous avons fixe a Moise une rencontre de trente jours et trente nuits auxquels Nous en avons ajoute dix autres, portant ainsi a quarante jours et quarante nuits la rencontre de son Seigneur. Moise avait demande a son frere Aaron : « Remplace-moi a la tete de notre peuple jusqu’a mon retour. Agis pour le mieux et garde-toi de suivre la voie des etres malfaisants. »
7|143|Lorsqu’il se fut presente au rendez-vous et que son Seigneur lui eut parle, Moise dit : « Seigneur ! Montre-Toi a moi que je puisse Te voir. » Le Seigneur dit : « Tu ne pourras Me voir, mais regarde le mont. S’il demeure en place, tu Me verras. » Mais lorsque son Seigneur se manifesta sur le mont, Il le reduisit en poussiere. Foudroye, Moise s’ecroula a terre. Ayant repris ses esprits, il dit : « Gloire a Toi ! Je me repens et suis le premier des croyants. »
7|144|Le Seigneur dit : « Moise ! Je t’ai prefere a tous les hommes en te choisissant comme Messager et en t’adressant la parole. Recois donc ces faveurs en homme reconnaissant. »
7|145|Nous avons grave pour lui sur les Tables les lois les plus edifiantes et l’expose detaille de toute chose. « Applique-les scrupuleusement et ordonne a ton peuple d’en observer les preceptes les plus sages. » Je vous montrerai le sort reserve a ceux qui transgressent Mes commandements
7|146|Je detournerai de Mes signes ceux qui, sans droit, s’elevent orgueilleusement sur terre. Seraient-ils temoins de tous les signes qu’ils n’y croiraient pas pour autant. Verraient-ils la voie du salut qu’ils refuseraient obstinement de la suivre. Mais lorsque leur apparait la voie de l’egarement, ils s’y engouffrent resolument. Ils ont en effet renie Nos signes qu’ils ont accueillis avec la plus grande indifference
7|147|Ceux qui ne croient ni en Nos signes, ni en l’au-dela, ont perdu le benefice de leurs œuvres. Recevront-ils une autre retribution que celle, meritee, de leurs agissements
7|148|Apres le depart de Moise, les Hebreux faconnerent, a partir de leurs bijoux, un veau, un corps sans vie faisant entendre comme un mugissement. Ne s’etaient-ils pas apercus qu’il ne pouvait ni leur adresser la parole, ni leur indiquer la voie a suivre ? Ils lui vouerent pourtant un culte coupable
7|149|En proie aux remords et conscients de leur egarement, ils dirent : « Sans la misericorde de notre Seigneur et Son pardon, nous sommes voues a la perdition. »
7|150|De retour aupres de son peuple, Moise, furieux et accable de tristesse, dit : « Comme vous avez mal agi en mon absence ! Vouliez-vous donc hater le terme fixe par votre Seigneur ? » Jetant les Tables a terre, il saisit son frere par la tete et le tira vers lui. Aaron s’ecria : « Fils de ma mere ! Ces gens ont profite de ma faiblesse, etant meme a deux doigts de me tuer. N’offre donc pas a mes ennemis l’occasion de se rejouir de mes malheurs et ne me range pas au nombre des coupables. »
7|151|Moise implora : « Veuille, Seigneur, me pardonner, ainsi qu’a mon frere, et nous recevoir en Ta misericorde qui depasse toute misericorde. »
7|152|Ceux qui ont voue un culte au Veau d’or seront inexorablement poursuivis par la colere de leur Seigneur et couverts d’humiliation ici-bas. C’est ainsi que Nous retribuons ceux qui inventent de faux dieux
7|153|Quant a ceux qui se repentent de leurs peches, tout en restant attaches a la foi, qu’ils sachent que ton Seigneur sera toujours envers eux Tres Clement et Tres Misericordieux
7|154|Lorsque la colere de Moise se fut apaisee, il prit les Tables dont la copie renfermait un message plein de misericorde et propre a assurer le salut des hommes qui craignent leur Seigneur
7|155|Moise selectionna, pour assister a Notre rencontre, soixante-dix hommes de son peuple qui, a leur arrivee, furent foudroyes. Il dit : « Tu aurais pu Seigneur, si Tu l’avais voulu, les faire perir avant ce jour, et moi avec eux. Nous feras-Tu perir jusqu’au dernier pour les agissements de certains insenses parmi nous ? Ce n’est la qu’une epreuve par laquelle Tu laisses s’egarer qui Tu veux et guides qui Tu veux. Tu es notre Maitre. Veuille nous accorder Ton pardon et Ta misericorde. Tu es plus a meme de pardonner que quiconque
7|156|Veuille nous reserver une heureuse vie ici-bas et le bonheur eternel dans l’au-dela. Nous revenons a Toi, pleins de repentir. » Le Seigneur dit : « J’inflige Mon chatiment a qui Je veux, tandis que Ma misericorde s’etend a tous les hommes. Je la destine a ceux qui se preservent du peche, se purifient et croient en Mes signes
7|157|A ceux qui suivront le Messager, le prophete illettre, le prophete des nations, dont ils trouvent mention dans la Torah et l’Evangile, qui les incite a la vertu, leur defend le vice, leur autorise toute nourriture pure et leur interdit toute nourriture impure, et les soulage du fardeau et des carcans qui les accablaient. Bienheureux sont ceux qui croiront en lui, l’honoreront, le soutiendront et se laisseront guider par la lumiere descendue sur lui. »
7|158|Dis : « O hommes ! Je suis le Messager envoye a vous tous par Allah qui regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Lui. Il donne la vie et la mort. Ayez donc foi en Allah et en Son Messager, le prophete illettre qui croit en Allah et en Ses paroles, et suivez sa voie afin d’etre bien guides. »
7|159|Parmi le peuple de Moise se trouvent des hommes qui sont fideles a la verite qu’ils ne cessent de precher, qui agissent avec justice et jugent en toute equite
7|160|Nous les avons repartis en douze tribus issues des douze fils d’Israel. Nous avons revele a Moise, auquel son peuple reclamait de l’eau, de frapper de son baton un rocher dont jaillirent aussitot douze sources. Chacune des tribus d’Israel sut a quelle source s’abreuver. Nous leur avons permis de progresser a l’ombre des nuages et avons fait descendre sur eux la manne et les cailles, leur disant : « Mangez de ces nourritures pures et saines que Nous vous avons dispensees. » Ce n’est pas envers Nous, mais bien envers eux-memes qu’ils ont ete injustes
7|161|Il leur fut dit : « Installez-vous dans cette cite ou vous pourrez manger librement toutes les nourritures que vous desirerez. Mais franchissez la porte en toute humilite et en implorant la remission de vos peches. Nous vous pardonnerons vos fautes et multiplierons la recompense des hommes de bien. »
7|162|Mais ceux d’entre eux qui etaient injustes ont prefere d’autres paroles a celles qui leur avaient ete indiquees. Nous avons donc fait fondre sur eux, du ciel, un terrible chatiment pour prix de leur iniquite
7|163|Interroge-les sur cette cite situee au bord de la mer dont les habitants transgresserent le shabbat. Les poissons apparaissaient en effet a la surface de l’eau le samedi, jour de repos obligatoire, mais disparaissaient les autres jours de la semaine. C’est ainsi que Nous les eprouvions pour prix de leur insoumission
7|164|Une partie d’entre eux dit : « Pourquoi exhortez-vous des gens qu’Allah va faire perir ou soumettre a d’affreux tourments ? » Ils repondirent : « Afin de degager notre responsabilite et dans l’espoir qu’ils finissent par renoncer au peche. »
7|165|Mais ceux qui transgresserent le shabbat resterent sourds a leurs exhortations. Nous avons donc sauve ceux qui ont condamne leur attitude et inflige un terrible chatiment aux coupables pour prix de leur insoumission
7|166|Devant leur obstination a braver l’interdit, Nous leur avons dit : « Soyez transformes en singes abjects ! »
7|167|Ton Seigneur proclama alors qu’Il susciterait contre eux, jusqu’au Jour de la resurrection, des peuples qui leur feraient subir les plus horribles persecutions. Ton Seigneur, en verite, est prompt a chatier, mais Il est aussi Tres Clement et Tres Misericordieux
7|168|Nous les avons disperses sur terre ou ils forment diverses communautes. Certains parmi eux sont vertueux, d’autres bien moins pieux. Nous les avons eprouves, tantot en les comblant de Nos faveurs, tantot en les accablant de malheurs, afin qu’ils reviennent de leurs erreurs
7|169|Leur succederent des generations toutes plus miserables les unes que les autres qui, bien qu’ayant herite des Ecritures, se mirent a jouir sans scrupule de tous les plaisirs terrestres qui s’offraient a eux, se disant qu’ils seraient bien pardonnes, et ne perdant aucune occasion de se livrer au peche. N’ont-ils pas pris l’engagement dans leurs Ecritures, qu’ils n’ont cesse d’etudier, de ne dire sur Allah que la verite ? L’autre monde est en realite bien meilleur pour ceux qui craignent le Seigneur. Etes-vous donc depourvus de toute raison
7|170|Quant a ceux qui s’attachent fermement aux Ecritures et accomplissent assidument la priere, qu’ils sachent que Nous ne laisserons jamais se perdre la recompense de ceux qui font le bien
7|171|Relate ce qu’il est advenu lorsque Nous avons souleve au-dessus d’eux le Mont, tel un nuage les couvrant de son ombre. Ils furent alors convaincus qu’il tomberait sur eux. Nous leur avons ordonne : « Conformez-vous scrupuleusement a l’Ecriture que Nous vous avons confiee en mettant en pratique chacun de ses preceptes, afin de vous preserver de Notre chatiment. »
7|172|Et lorsque ton Seigneur tira des reins des fils d’Adam leur descendance qu’Il fit temoigner : « Ne suis-Je pas votre Seigneur ? » « Si, nous en temoignons », repondirent-ils. Vous ne pourrez donc arguer, le Jour de la resurrection, de votre ignorance
7|173|ni alleguer : « Nous nous sommes contentes d’imiter les pratiques de nos ancetres qui, avant nous, ont associe de fausses divinites au culte du Seigneur. Vas-Tu nous punir pour les agissements de ces negateurs ? »
7|174|C’est ainsi que Nous exposons clairement Nos enseignements afin qu’ils reviennent de leur egarement
7|175|Relate-leur l’histoire de celui a qui Nous avions montre Nos signes, mais qui finit par s’en detourner et succomber a la tentation de Satan, se retrouvant parmi les egares
7|176|Si Nous l’avions voulu, Nous l’aurions eleve par ces signes mais, obeissant a ses passions, il pencha pour les plaisirs terrestres a l’image du chien qui, chasse ou laisse en paix, ne cesse de haleter. Telle est l’image des hommes qui rejettent Nos signes. Relate-leur donc ce genre d’histoires afin qu’ils en tirent des lecons
7|177|Quel odieux exemple que celui offert par ces hommes qui se lesent eux-memes en reniant Nos signes
7|178|Quiconque est guide par Allah ne peut que suivre la voie du salut, a l’inverse de celui qu’Il laisse s’egarer, qui est perdu
7|179|Nous avons cree pour la Gehenne un grand nombre de djinns et d’hommes. Ils ont des cœurs qui ne leur permettent pas de comprendre, des yeux qui ne leur permettent pas de voir et des oreilles qui ne leur permettent pas d’entendre. Ils sont a l’image des bestiaux, voire plus asservis a leurs instincts, et vivent dans la plus grande insouciance
7|180|C’est Allah qui possede les noms les plus sublimes. Invoquez-Le donc par ces noms et laissez ceux qui s’emploient a les profaner. Ils recevront la retribution meritee de leurs œuvres
7|181|Parmi les etres que Nous avons crees se trouvent des hommes et des femmes qui sont fideles a la verite qu’ils ne cessent de precher, qui agissent avec justice et jugent en toute equite
7|182|Quant a ceux qui rejettent Nos signes, Nous allons les laisser s’enfoncer dans l’erreur, sans qu’ils s’en rendent compte
7|183|Je leur accorde simplement un repit. Mes manœuvres sont imparables
7|184|Ne reflechissent-ils donc pas ? Leur compagnon n’est nullement possede, mais seulement charge d’avertir les hommes en toute clarte
7|185|N’ont-ils pas contemple l’immensite du royaume des cieux et de la terre et tout ce qu’Allah a cree, et songe que le terme de leur vie est peut-etre imminent ? Quels avertissements, apres ceux-ci, prendront-ils au serieux
7|186|Nul ne saurait guider celui qui est abandonne par Allah qui le laisse, au contraire, s’enfoncer aveuglement dans l’impiete
7|187|Ils t’interrogent au sujet de l’Heure, voulant connaitre le jour de son avenement. Reponds-leur : « Nul autre que mon Seigneur n’en a connaissance et Lui seul sera en mesure de la manifester le moment voulu. Son avenement est inconnu de ceux qui peuplent les cieux et la terre pour lesquels l’Heure sera lourde de consequence. Elle ne surviendra d’ailleurs que soudainement. » Ils t’interrogent comme si tu en etais toi-meme informe. Dis : « Allah seul en a connaissance. » Mais la plupart des hommes l’ignorent
7|188|Dis : « Je ne peux obtenir un bien pour moi-meme ou me premunir contre un mal que si Allah le veut. Si d’ailleurs je connaissais l’avenir, je me serais procure tout le bien que je desire et preserve de tout mal. Je ne suis qu’un homme venu avertir et faire une heureuse annonce aux croyants. »
7|189|C’est Lui qui vous a crees d’un seul etre dont Il a tire son epouse afin qu’il trouve aupres d’elle la serenite et vive dans sa familiarite. Lorsqu’il cohabite avec son epouse, celle-ci en concoit d’abord une legere grossesse qui se poursuit sans gene. Lorsqu’elle se sent plus lourde, tous deux adressent a Allah, leur Seigneur, cette priere : « Si Tu nous accordes un enfant sain, nous saurons nous montrer reconnaissants. »
7|190|Mais lorsqu’Il leur fait don d’un enfant sain, ils vouent un culte a d’autres que Lui a travers cela meme qu’Il leur a accorde. Allah est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils associent a Son adoration
7|191|Associent-ils au culte d’Allah de faux dieux incapables de creer, etant eux-memes crees
7|192|incapables egalement de prendre leur defense ou de se defendre eux-memes
7|193|Si vous les invitez a suivre le droit chemin, ils resteront sourds a vos appels. Que vous les appeliez ou que vous gardiez le silence, ils ne sauraient vous suivre
7|194|Les idoles que vous invoquez en dehors d’Allah ne sont, en verite, que de simples creatures comme vous. Qu’elles exaucent donc vos prieres si vous dites la verite
7|195|Ont-elles des pieds pour marcher ? Ont-elles des mains pour saisir ? Ont-elles des yeux pour voir ? Ont-elles des oreilles pour entendre ? Dis-leur : « Appelez donc ces divinites que vous associez a Allah, puis efforcez-vous sans attendre de me nuire
7|196|Mon Protecteur n’est autre qu’Allah qui a revele le Livre et qui prend la defense des vertueux. »
7|197|Quant aux faux dieux que vous invoquez en dehors de Lui, ils ne peuvent ni prendre votre defense, ni se defendre eux-memes
7|198|Et si vous les invitiez a suivre le droit chemin, ils ne pourraient vous entendre. Ils semblent vous fixer du regard, mais sont en realite incapables de voir
7|199|Montre-toi indulgent, incite les hommes a la vertu et detourne-toi des ignorants
7|200|Et si, par ses suggestions, Satan t’incite a transgresser ces commandements, implore la protection d’Allah qui entend tout et sait tout
7|201|Lorsque les pieux croyants sont tentes par Satan, ils se souviennent d’Allah et aussitot redeviennent clairvoyants
7|202|A l’inverse, ceux qui obeissent a leurs demons sont sans cesse pousses par ces derniers a la faute qu’ils ne manquent jamais de perpetrer
7|203|Si tu ne realises pas de miracle devant eux, ils disent : « Pourquoi ne pas en produire de ton propre chef ? » Reponds-leur : « Je ne fais que me conformer a ce qui m’est revele par mon Seigneur. » Voici d’ailleurs des preuves eclatantes de la part de votre Seigneur, un livre revele par misericorde pour les croyants et propre a assurer leur salut
7|204|Lorsque le Coran est recite, pretez-lui une oreille attentive et gardez le silence afin d’etre touches par Sa grace
7|205|Invoque a mi-voix, avec humilite et crainte, le nom de ton Seigneur. Invoque-Le matin et soir, sans jamais te laisser distraire
7|206|Les anges qui se tiennent aupres de ton Seigneur ne refusent jamais par fierte de L’adorer. Ils ne cessent de celebrer Sa gloire et Sa saintete et, devant Lui, de se prosterner
8|1|Ils t’interrogent au sujet du butin. Reponds : « Le butin revient a Allah et Son Messager. » Craignez donc Allah ! Mettez un terme a vos differends. Obeissez a Allah et Son Messager, si vous etes vraiment croyants
8|2|Les vrais croyants sont ceux dont les cœurs fremissent de peur a l’evocation d’Allah, dont la foi s’affermit a l’ecoute de Ses versets et qui s’en remettent entierement a leur Seigneur
8|3|ceux qui accomplissent la priere et offrent par charite une partie de ce que Nous leur avons accorde
8|4|Voila les vrais croyants qui occuperont de hauts rangs aupres de leur Seigneur et obtiendront Son pardon et des dons genereux
8|5|C’est ainsi que, par une revelation, ton Seigneur t’ordonnait de quitter ta maison pour une juste raison, en depit de l’aversion d’une partie des croyants
8|6|qui rechignaient a engager les combats - de toute evidence inevitables - comme s’ils etaient menes vers la mort qu’ils voyaient de leurs propres yeux
8|7|Souvenez-vous de la promesse d’Allah de vous accorder la victoire sur l’une des deux troupes ennemies. Vous esperiez alors affronter le groupe desarme, mais Allah voulait, en vertu de Ses arrets immuables, faire triompher la verite et aneantir les mecreants jusqu’au dernier
8|8|afin de faire triompher la vraie religion et de reduire les faux cultes a neant, n’en deplaise aux mecreants
8|9|Souvenez-vous encore lorsque vous imploriez le secours de votre Seigneur qui, exaucant vos prieres, dit : « Je vais vous envoyer en renfort mille anges par vagues successives. »
8|10|Allah ne fit de ces renforts qu’une heureuse annonce destinee a vous rassurer et a apaiser vos cœurs. Car la victoire vient uniquement d’Allah, Tout-Puissant et infiniment Sage
8|11|Et lorsque, par Sa grace, une somnolence apaisante s’empara de vous et que, du ciel, Il fit descendre sur vous une eau pour vous purifier, eloigner de vous les suggestions de Satan, relever votre moral et raffermir vos pas
8|12|Ce jour-la, ton Seigneur revela aux anges : « Je suis avec vous. Raffermissez les croyants. Je vais remplir les mecreants d’effroi. Frappez-les donc au cou, frappez l’extremite de chacun de leurs doigts. »
8|13|Ne se sont-ils pas opposes a Allah et Son Messager ? Que celui qui s’oppose a Allah et Son Messager sache qu’Allah est terrible lorsqu’Il decide de chatier
8|14|Goutez donc ce chatiment ici-bas ! Et sachez que les mecreants sont voues aux tourments de l’Enfer
8|15|Vous qui croyez ! Lorsque les mecreants marchent sur vous pour vous affronter, gardez-vous de leur tourner le dos
8|16|Quiconque tournerait alors le dos a l’ennemi - a moins de se replier pour mieux revenir a la charge ou de rallier un autre groupe - serait poursuivi par la colere d’Allah et voue a la Gehenne. Et quelle horrible demeure
8|17|Ce n’est pas vous en realite qui les avez tues, mais bien Allah. Et lorsque tu lancais, ce n’est pas toi qui lancais reellement, mais bien Allah qui voulait ainsi combler les croyants de Ses faveurs. Allah entend tout et sait tout
8|18|Il en fut donc ainsi par la volonte d’Allah qui ne cessera de ruiner les desseins des mecreants
8|19|Si vous avez reclame le jugement d’Allah, son jugement a maintenant ete rendu. Et si vous mettez un terme a vos agissements, voila qui est preferable pour vous. Si, en revanche, vous recidivez, Nous vous ferons subir un sort identique. Vos troupes, aussi nombreuses soient-elles, ne vous seront alors d’aucune utilite, car Allah est avec les croyants
8|20|Vous qui croyez ! Obeissez a Allah et a Son Messager. Ne vous detournez pas de lui alors que vous entendez le message qu’il est charge de vous delivrer
8|21|N’imitez pas ceux qui affirment : « Nous avons bien entendu », alors qu’ils restent sourds aux exhortations qui leur sont adressees
8|22|Il n’est pires creatures pour Allah que ceux qui sont sourds a la verite, frappes de mutisme et incapables de raisonner
8|23|Si Allah avait reconnu en eux quelque vertu, Il leur aurait permis de comprendre Ses enseignements. Mais ils auraient alors tourne le dos a la verite
8|24|Vous qui croyez ! Repondez a Allah et au Messager lorsqu’il vous appelle a ce qui vous assurera une vie eternelle. Et sachez qu’Allah s’interpose entre l’homme et son cœur et que c’est vers Lui que vous serez rassembles
8|25|Prenez garde a des epreuves qui ne toucheront pas uniquement ceux d’entre vous qui se livrent au peche. Et sachez qu’Allah est terrible lorsqu’Il decide de chatier
8|26|Souvenez-vous lorsque vous etiez une poignee d’hommes et de femmes persecutes dans votre patrie, redoutant d’etre enleves par vos ennemis. Allah vous a alors offert un asile, prete assistance et combles de Ses bienfaits afin que vous Lui soyez reconnaissants
8|27|Vous qui croyez ! Gardez-vous de trahir Allah et le Messager, et de manquer sciemment a vos obligations religieuses
8|28|Sachez que vos richesses et vos enfants ne sont pour vous que tentation et epreuve, et qu’aupres d’Allah se trouve une immense recompense
8|29|Vous qui croyez ! Si vous craignez Allah, Il vous accordera la faculte de discerner le vrai du faux, effacera vos peches et vous accordera Son pardon. Les faveurs d’Allah sont infinies
8|30|Souviens-toi des sombres projets elabores par les impies pour t’arreter, t’assassiner ou t’exiler. Ils ont trame un complot qu’Allah a dejoue. Nul mieux qu’Allah n’est en mesure de dejouer les complots
8|31|Lorsque Nos versets leur sont recites, ils disent : « Nous avons deja entendu ce genre de recits ! Nous pourrions, si nous le voulions, en produire de semblables. Ce ne sont la que legendes des temps anciens ! »
8|32|Et ils disent : « O Allah ! Si ce message provient bien de Toi, alors fais-nous perir sous une pluie de pierres ou subir un douloureux chatiment. »
8|33|Or, Allah ne saurait les chatier alors que tu te trouves parmi eux, de meme qu’Il ne saurait les punir s’ils implorent Son pardon
8|34|Ne meritent-ils pas d’etre chaties par Allah, eux qui interdisent aux croyants l’acces a la Mosquee sacree dont ils ne sont pourtant pas les gardiens ? Seuls, en effet, sont dignes d’en assurer la garde ceux qui craignent Allah, mais la plupart d’entre eux ne le savent pas
8|35|D’autant que leurs prieres autour du Sanctuaire sacre ne sont que sifflements et battements de mains. « Goutez donc le chatiment pour prix de votre impiete ! »
8|36|Ceux qui ont rejete la foi depensent leurs biens pour detourner les hommes de la voie d’Allah. Mais ils finiront par regretter toutes ces depenses et etre vaincus. Les impies seront conduits vers la Gehenne ou ils seront reunis
8|37|Allah separera ainsi les etres bons des mauvais qui seront entasses les uns sur les autres dans la Gehenne. Voila ceux qui auront perdu leurs ames
8|38|Dis a ceux qui ont rejete la foi que s’ils renoncent a leur impiete, leurs peches passes leur seront pardonnes. Mais s’ils s’obstinent, ils connaissent deja le sort subi par leurs devanciers
8|39|Combattez-les jusqu’a ce que nul ne soit persecute pour sa foi et que le culte soit exclusivement voue a Allah. S’ils cessent leurs hostilites, alors qu’ils sachent qu’Allah voit parfaitement ce qu’ils font
8|40|Mais s’ils persistent, alors sachez qu’Allah est votre Maitre. Quel bon Maitre et quel excellent Protecteur
8|41|Sachez que, sur tout butin arrache a l’ennemi, le cinquieme revient a Allah, au Messager, a ses proches parents, aux orphelins, aux necessiteux et aux voyageurs demunis, si vraiment vous croyez en Allah et en ce que Nous avons revele a Notre serviteur le jour du discernement, jour ou les deux troupes se sont affrontees. Allah a pouvoir sur toute chose
8|42|Vous aviez alors installe votre campement sur le versant de la vallee le plus proche, tandis que l’ennemi campait sur le versant le plus eloigne et que la caravane se trouvait en contrebas. Si vous vous etiez donne rendez-vous, vous l’auriez certainement manque, mais le decret d’Allah devait etre execute afin que celui qui devait perir perisse sans aucune excuse et que celui qui devait survivre vive en connaissance de cause. Allah entend tout et sait tout
8|43|Souviens-toi quand Allah te fit voir en songe l’ennemi peu nombreux. S’Il te l’avait montre plus nombreux, vous auriez renonce par lachete et vous vous seriez disputes. Mais Allah, qui connait si bien le fond de vos pensees, vous en a preserves
8|44|Lorsque les deux armees se firent face, Il fit paraitre vos ennemis peu nombreux a vos yeux, de meme que vous leur paraissiez peu nombreux, afin que le decret d’Allah soit execute. Toute decision appartient a Allah
8|45|Vous qui croyez ! Tenez ferme face a l’ennemi et invoquez Allah avec ferveur afin d’obtenir la victoire
8|46|Obeissez a Allah et a Son Messager et fuyez les divisions qui ne manqueraient pas de vous affaiblir et de temperer votre ardeur. Armez-vous de patience. Allah est avec ceux qui font preuve de constance
8|47|Ne soyez pas comme ces impies qui, affichant ostensiblement leur puissance, quitterent leurs terres en paradant, decides a detourner les hommes de la voie d’Allah. Mais rien de leurs agissements n’echappait a Allah
8|48|Satan avait embelli leur entreprise a leurs yeux, leur suggerant : « Nul ne pourra aujourd’hui vous vaincre, je me charge de votre protection. » Mais lorsque les deux troupes furent en vue l’une de l’autre, il tourna le dos en disant : « Je vous desavoue, car je vois des choses que vous ne pouvez voir. Je redoute Allah dont le chatiment est terrible. »
8|49|Les hypocrites et ceux dont les cœurs etaient malades dirent alors a propos des croyants : « Ces gens sont abuses par leur religion. » Or, quiconque s’en remet a Allah saura qu’Il est Tout-Puissant et infiniment Sage
8|50|Si tu pouvais voir les anges arracher les ames des impies et les frapper par devant et par derriere, leur disant : « Goutez les tourments du Feu
8|51|pour prix du mal que vous avez commis durant votre vie. Car Allah ne saurait traiter injustement Ses serviteurs. »
8|52|Ils sont a l’image du peuple de Pharaon et des nations qui l’ont precede. Comme eux, ils ont rejete les signes d’Allah qui les a donc saisis pour prix de leurs peches. Allah est Fort et terrible lorsqu’Il decide de chatier
8|53|Allah ne saurait en effet modifier Ses bienfaits envers un peuple tant que ce dernier n’a pas modifie son comportement. Allah entend tout et sait tout
8|54|Ils sont a l’image du peuple de Pharaon et des nations qui l’ont precede qui, comme eux, ont rejete Nos signes et que Nous avons donc aneantis pour prix de leurs mefaits, noyant sous les eaux Pharaon et ses sujets. Tous se sont comportes avec la plus grande iniquite
8|55|Il n’est pires creatures pour Allah que ces impies qui rejettent obstinement la foi
8|56|qui ne cessent de violer les pactes conclus avec toi, sans etre arretes par la crainte d’Allah
8|57|Si tu dois un jour les dominer a la guerre, inflige-leur un traitement exemplaire a meme de dissuader ceux qui seraient tentes de les imiter
8|58|Et si tu redoutes d’etre trahi par un groupe, alors denonce ouvertement le pacte qui vous lie, afin d’etre sur un pied d’egalite avec lui. Allah n’aime pas les traitres
8|59|Que ceux qui ont rejete la foi ne croient surtout pas qu’ils Nous ont echappe. Non ! Ils ne pourront eviter Notre chatiment
8|60|Preparez, pour les affronter, tout ce que vous pourrez rassembler comme forces et destriers, afin d’effrayer l’ennemi d’Allah et le votre, et d’autres encore que vous ignorez mais qu’Allah connait. Toute depense que vous ferez pour la cause d’Allah vous sera pleinement restituee, sans que vous soyez leses
8|61|Mais s’ils t’offrent la paix, accepte leur proposition, en placant ta confiance en Allah, Celui qui entend tout et sait tout
8|62|Et s’ils cherchent par cela a te trahir, sache qu’Allah te suffit, Lui qui t’a deja apporte Son soutien et celui des croyants
8|63|et qui a uni leurs cœurs. Or, si tu y avais consacre toutes les richesses de la terre, tu n’aurais pu unir leurs cœurs comme Allah, dans Sa toute-puissance et Son infinie sagesse, a pu le faire
8|64|Prophete ! Sache qu’Allah est un soutien bien suffisant pour toi et pour ceux des croyants qui te suivent au combat
8|65|Prophete ! Incite sans relache les croyants au combat. S’il se trouve parmi vous une vingtaine d’hommes endurants, ils en vaincront deux cents, et s’il s’en trouve une centaine, ils triompheront de mille mecreants. Ce sont en effet des gens prives de tout entendement
8|66|Connaissant votre faiblesse, Allah allege a present ce commandement. Une centaine de combattants endurants parmi vous viendront a bout de deux cents de vos ennemis et un millier auront raison de deux mille impies par la volonte d’Allah qui est toujours avec ceux qui se montrent endurants
8|67|Il n’appartient pas a un prophete de faire des prisonniers tant qu’il n’a pas etendu son autorite sur terre. Vous convoitez les biens ephemeres de ce monde, tandis qu’Allah veut pour vous la recompense de l’au-dela. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
8|68|Sans un decret prealable de ton Seigneur, un terrible chatiment vous aurait ete inflige pour prix de ces rancons que vous avez acceptees
8|69|Disposez donc des prises de guerre qui vous sont entierement licites et craignez Allah qui, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
8|70|Prophete ! Dis aux captifs qui sont entre vos mains : « Si Allah sait que vos cœurs sont disposes a croire, Il vous accordera mieux encore que ce qui vous a ete enleve et vous pardonnera. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
8|71|S’ils cherchent a te trahir, sache qu’ils ont avant cela trahi Allah qui les a alors mis a votre merci. Allah est Omniscient et d’une sagesse infinie
8|72|Ceux qui, apres avoir embrasse la foi, ont emigre et sacrifie leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah sont unis par des liens indefectibles a ceux qui leur ont offert asile et prete assistance. Quant a ceux qui se sont convertis sans pour autant quitter leur patrie, vous n’avez nullement a leur reconnaitre de tels liens tant qu’ils n’ont pas emigre a leur tour. Si toutefois ils reclament votre soutien au nom de votre foi commune, apportez-leur votre assistance, a moins que ce soit contre un groupe auquel vous etes lies par un pacte. Allah voit parfaitement ce que vous faites
8|73|Les mecreants sont solidaires les uns des autres. Si donc vous n’agissez pas vous-memes de cette maniere, la corruption et le desordre regneront sur terre
8|74|Ceux qui, apres avoir embrasse la foi, ont emigre et lutte pour la cause d’Allah, ainsi que ceux qui leur ont offert asile et prete assistance, voila les vrais croyants qui obtiendront le pardon de leurs peches et des dons genereux
8|75|Les croyants qui, par la suite, emigreront et lutteront a vos cotes seront egalement vos freres. Allah a toutefois decrete que les liens de parente devaient prevaloir sur les liens de fraternite et tout autre lien. Allah, en verite, a une parfaite connaissance de toute chose
9|1|Proclamation solennelle par laquelle Allah et Son Messager denoncent les pactes vous liant aux idolatres
9|2|Vous pourrez donc, vous idolatres, durant quatre mois, vous deplacer en toute securite dans le pays, mais sachez que vous ne saurez echapper au chatiment d’Allah qui couvrira d’ignominie les impies
9|3|Proclamation adressee aux hommes le jour du grand pelerinage, de la part d’Allah et de Son Messager : Allah est delie de tout engagement envers les idolatres, de meme que Son Messager. Si donc vous vous repentez, cela vaudra mieux pour vous. Si, au contraire, vous vous obstinez dans l’impiete, sachez que vous ne saurez eviter le chatiment d’Allah. Annonce donc un douloureux tourment a ceux qui ont rejete la foi
9|4|S’agissant des idolatres qui vous sont lies par un pacte dont ils ont honore toutes les clauses et qui n’ont pas soutenu vos ennemis contre vous, le traite conclu avec eux devra etre respecte jusqu’au terme convenu. Allah aime ceux qui se gardent de toute trahison
9|5|A l’expiration des mois sacres, vous pourrez tuer les paiens ou que vous les trouviez. Capturez-les, assiegez-les et dressez-leur des embuscades sur tout chemin. Mais s’ils se repentent, accomplissent la priere et s’acquittent de l’aumone, laissez-les en paix. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
9|6|Si, toutefois, l’un des idolatres sollicite ta protection, reponds favorablement a sa requete de maniere a ce qu’il entende la parole d’Allah. Puis assure-toi qu’il puisse regagner sa patrie sans etre inquiete. Ce sont en effet des gens qui vivent dans l’ignorance
9|7|Comment les idolatres, excepte ceux avec lesquels vous avez conclu une treve pres de la Mosquee sacree, pourraient-ils beneficier d’un pacte avec Allah et Son Messager ? Tant que ces derniers respectent leur engagement, honorez le votre. Allah aime ceux qui se gardent de toute trahison
9|8|Comment, alors que s’ils se trouvaient en position de force, ils ne respecteraient ni vos liens de parente, ni l’engagement contracte ? Ils vous bercent de belles paroles pour vous satisfaire, mais sans que leurs cœurs y adherent. La plupart d’entre eux n’ont aucune loyaute
9|9|Ils vendent a vil prix les paroles d’Allah, detournant les hommes de Sa voie. Comme leur comportement est detestable
9|10|Ils ne respectent, a l’egard des croyants, ni liens de parente, ni engagement contracte, ne songeant qu’a violer leur parole et a les agresser
9|11|Mais s’ils se repentent, accomplissent la priere et s’acquittent de l’aumone, ils deviendront vos freres par la foi. Nous exposons clairement Nos enseignements a des gens capables de les comprendre
9|12|S’ils rompent leur pacte et s’attaquent a votre religion, combattez les chefs de l’impiete, eux qui sont si peu enclins a honorer leur parole, afin qu’ils mettent fin a leurs hostilites
9|13|N’allez-vous pas combattre des gens qui ont viole leur pacte et tente d’expulser le Messager, et qui ont eux-memes engage les hostilites ? Se peut-il que vous les redoutiez ? C’est plutot Allah, si vous etes vraiment croyants, que vous devez redouter
9|14|Combattez-les ! Allah, par vos mains, leur infligera le chatiment qu’ils meritent, les couvrira d’opprobre et vous accordera la victoire sur eux. Il apaisera les cœurs des croyants
9|15|et dissipera leur ressentiment. Puis Allah, par Sa science et Sa sagesse infinies, accueillera le repentir de qui Il voudra parmi eux
9|16|Pensez-vous que vous ne subirez pas d’epreuves par lesquelles Allah distinguera ceux d’entre vous qui luttent sincerement pour Sa cause et ne recherchent pas d’autres allies que le Seigneur, Son Messager et les croyants ? Allah est parfaitement informe de vos agissements
9|17|Il n’appartient aucunement aux paiens de frequenter les mosquees d’Allah alors qu’ils affichent ouvertement leur impiete. Voila ceux dont les œuvres sont vaines et qui entreront en Enfer pour l’eternite
9|18|Seuls sont dignes de frequenter les mosquees ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone et ne craignent qu’Allah. Voila ceux qui suivent le droit chemin
9|19|Mettrez-vous sur un pied d’egalite ceux qui ont la charge d’approvisionner les pelerins en eau et la garde de la Mosquee sacree, et ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, tout en luttant pour Sa cause ? Ils ne sont pourtant pas egaux devant Allah, qui ne saurait guider les injustes
9|20|Ceux qui, apres avoir embrasse la foi, ont emigre et sacrifie leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah occupent un rang bien plus eleve aupres d’Allah. Voila ceux qui ont gagne leur salut
9|21|ceux auxquels leur Seigneur, pleinement satisfait d’eux, annonce une misericorde infinie et promet des jardins ou ils jouiront d’une felicite eternelle
9|22|et ou ils demeureront a jamais. Aupres d’Allah se trouve en effet une immense recompense
9|23|Vous qui croyez ! Gardez-vous de prendre pour allies vos peres et vos freres s’ils preferent l’impiete a la foi. Ceux d’entre vous qui choisiraient de s’allier a eux feraient preuve de la plus grande iniquite
9|24|Dis : « Si vos peres, vos fils, vos freres, vos epouses, votre clan, les richesses que vous avez amassees, les marchandises que vous craignez de ne pouvoir ecouler et les demeures qui vous sont agreables, vous sont plus chers qu’Allah, Son Messager et la lutte pour Sa cause, alors attendez qu’Allah prononce Son jugement. Allah ne saurait guider ceux qui Lui refusent obeissance. »
9|25|Allah vous a permis de remporter de nombreuses batailles, comme celle de Hounayn ou votre nombre, dont vous tiriez fierte, ne vous fut d’aucune utilite. La terre, pourtant si vaste, vous parut ce jour-la bien etroite. Vous avez donc tourne le dos a l’ennemi et pris la fuite
9|26|Allah fit ensuite descendre quietude et serenite sur Son Messager et les croyants, ainsi que des armees invisibles d’anges, et infligea une cuisante defaite a ceux qui avaient rejete la foi. Tel est le chatiment que meritent les mecreants
9|27|Allah, Tres Clement et Tres Misericordieux, accueillera ensuite le repentir de qui Il voudra
9|28|Vous qui croyez ! Sachez que les idolatres ne sont qu’impurete. Qu’ils n’aient donc plus acces au territoire sacre apres cette annee. Si vous craignez la pauvrete, Allah, s’Il le veut, pourvoira par Sa grace a vos besoins. Allah, en verite, est Omniscient et infiniment Sage
9|29|Combattez les gens du Livre, eux qui ne croient ni en Allah, ni au Jour dernier, ne s’interdisent pas ce qu’Allah et Son Messager ont prohibe et ne professent pas la religion de verite, jusqu’a ce qu’ils viennent se rabaisser en versant de leurs propres mains le tribut qui leur est impose
9|30|Les juifs pretendent qu’Ouzayr est le fils d’Allah, tandis que les chretiens affirment que c’est le Messie qui est le fils d’Allah. Pures pretentions sans aucun fondement. Ils repetent simplement ce que d’autres impies affirmaient avant eux. Qu’Allah les maudisse ! Comment peuvent-ils a ce point se detourner de la verite
9|31|Ils ont eleve au rang de divinites en dehors d’Allah leurs docteurs de la loi et leurs moines, de meme que le Messie, fils de Marie, alors qu’ils ont simplement recu l’ordre de n’adorer qu’un seul dieu. Il n’est de divinite digne d’etre veneree que Lui. Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus de ce qu’ils Lui associent
9|32|Ils cherchent, par leurs mensonges, a eteindre la lumiere d’Allah qui entend seulement parachever Sa lumiere, n’en deplaise aux impies
9|33|C’est Lui qui a envoye Son Messager avec une revelation a meme d’assurer le salut de l’humanite et la vraie religion pour la faire triompher de tout autre culte, n’en deplaise aux idolatres
9|34|Vous qui croyez ! Sachez que nombre de docteurs de la loi et de moines s’approprient injustement les biens de leurs semblables et s’emploient a les detourner de la voie d’Allah. A ceux qui amassent l’or et l’argent, sans en consacrer une partie a la cause d’Allah, tu peux des a present annoncer un douloureux chatiment
9|35|Le Jour ou ces metaux seront portes a incandescence dans le feu de la Gehenne, puis appliques encore brulants sur leurs fronts, leurs flancs et leurs dos, il leur sera dit : « Voici les tresors que vous avez amasses pour vous-memes. Goutez donc le chatiment pour prix de ces richesses que vous n’avez cesse d’amasser ! »
9|36|Allah a decrete, le jour ou Il a cree les cieux et la terre, que l’annee se composerait de douze mois, dont quatre sont sacres. Tel est l’ordre etabli par Allah. Que nul ne se montre injuste durant ces mois. Rassemblez vos forces contre les idolatres, de meme qu’ils font bloc contre vous, et sachez qu’Allah est avec ceux qui Le craignent
9|37|Le report d’un mois sacre ne fait qu’ajouter a l’impiete et a l’egarement des mecreants qui, par cette pratique, profanent l’un des mois sacres une annee sur deux, respectant le nombre total de mois sacres, mais profanant un mois rendu sacre par Allah. Leur odieux procede est ainsi embelli a leurs yeux. Allah ne saurait guider ceux qui persistent dans l’impiete
9|38|Vous qui croyez ! Qu’avez-vous a trainer les pieds lorsque vous etes appeles a vous lancer au combat pour defendre la cause d’Allah. Etes-vous satisfaits de cette vie au point de la preferer a la vie eternelle ? Les plaisirs terrestres sont pourtant insignifiants par rapport aux delices de l’au-dela
9|39|Si vous refusez d’aller au combat, votre attitude ne nuira en rien a Allah qui vous infligera un chatiment douloureux et vous remplacera par un autre peuple. Allah a pouvoir sur toute chose
9|40|Si vous refusez votre soutien au Messager, sachez qu’Allah lui a apporte le Sien lorsque, force par les impies a l’exil avec son compagnon, il dit a celui-ci dans la grotte ou les deux hommes avaient trouve refuge : « Ne t’afflige pas, Allah est avec nous ! » Allah fit alors descendre quietude et serenite sur Son Messager et l’assista d’armees invisibles. Puis Il renversa le culte des mecreants et eleva bien haut la religion de l’unicite. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
9|41|Appesantis par l’age ou encore jeunes, lancez-vous au combat et sacrifiez vos biens et vos vies pour la cause d’Allah. Voila qui est preferable pour vous, si seulement vous saviez
9|42|S’il s’etait agi d’un butin a portee de main et d’une expedition sans difficultes, ils n’auraient pas hesite a t’accompagner. Mais ils furent rebutes par un voyage qui s’annoncait long et penible. Ils jureront par Allah a votre retour a Medine, causant leur propre ruine : « Si nous avions pu, nous vous aurions accompagnes. » Allah sait parfaitement qu’ils ne font que mentir
9|43|Qu’Allah te pardonne ! Pourquoi les as-tu dispenses d’aller au combat avant de distinguer ceux d’entre eux qui disaient vrai de ceux qui mentaient
9|44|Ceux qui croient reellement en Allah et au Jour dernier ne viennent jamais te demander une dispense quand il s’agit de sacrifier leurs biens et leurs vies. Allah connait parfaitement les vrais croyants
9|45|Seuls te reclament cette dispense ceux qui ne croient ni en Allah, ni au Jour dernier, ceux qui, ronges par le doute, demeurent dans la plus grande incertitude
9|46|Si vraiment ils avaient voulu s’engager dans cette expedition, ils s’y seraient prepares. Mais, repugnant a les voir prendre le depart, Allah les a abandonnes a leur paresse et a decrete qu’ils devaient rester a l’arriere avec ceux qui sont exemptes
9|47|D’ailleurs, s’ils vous avaient accompagnes, ils n’auraient fait que saper le moral des troupes et semer les troubles parmi vous, cherchant a jeter la confusion dans vos rangs. Or, certains d’entre vous leur pretent volontiers l’oreille. Mais Allah connait parfaitement les impies
9|48|Ils ont deja, avant cela, cherche a semer la division et la confusion dans vos rangs et a te nuire par leurs intrigues, jusqu’au jour ou, a leur grand desarroi, la verite s’est manifestee et la religion d’Allah a triomphe
9|49|Tel d’entre eux vient te dire : « Dispense-moi de cette expedition, ne m’expose pas a la tentation. » Ils ont pourtant succombe a la pire des tentations. En verite, la Gehenne cernera les impies de tous cotes
9|50|Obtiens-tu un succes, ils s’en affligent, mais si tu subis un revers, ils se disent : « Nous avons bien fait de prendre nos precautions », avant de repartir tout heureux de la situation
9|51|Dis-leur : « Rien ne nous arrivera qui n’ait ete decrete par Allah. Il est notre Protecteur. C’est a Allah seul que doivent s’en remettre les croyants. »
9|52|Dis : « Que pouvez-vous d’ailleurs esperer qu’il nous arrive sinon l’un des deux heureux evenements, la victoire ou le martyre ? Quant a nous, nous esperons qu’Allah vous chatiera Lui-meme ou par notre intermediaire. Attendez donc, nous attendons avec vous ! »
9|53|Dis : « Que vous depensiez de gre ou de force vos biens pour la cause d’Allah, vos dons ne seront jamais acceptes, car vous avez choisi l’impiete. »
9|54|La seule raison qui empeche leurs dons d’etre acceptes est qu’ils ne croient ni en Allah, ni en Son Messager, qu’ils ne se rendent a la priere qu’avec paresse et ne depensent leurs biens qu’a contrecœur
9|55|Que leurs richesses et leurs enfants ne t’emerveillent surtout pas. Allah entend seulement en faire pour eux une source de tourments ici-bas, avant qu’ils ne rendent l’ame en mecreants
9|56|Ils jurent par Allah qu’ils sont des votres, alors qu’il n’en est rien. Ils cherchent seulement a se proteger
9|57|S’ils trouvaient un refuge quelconque, une grotte ou un souterrain, ils iraient a bride abattue s’y dissimuler
9|58|Certains, parmi eux, te critiquent ouvertement au sujet du partage de l’aumone. Satisfaits, s’ils en recoivent une bonne part, ils expriment leur colere dans le cas contraire
9|59|Si seulement, se contentant de la part qu’Allah et Son Messager leur ont attribuee, ils disaient : « Allah nous suffit. Il nous accordera encore de Ses faveurs, de meme que Son Messager. C’est en Allah que nous placons tous nos espoirs. »
9|60|L’aumone legale est reservee aux pauvres, aux necessiteux, a ceux charges de la collecter, a ceux dont les cœurs sont a gagner, a l’affranchissement des esclaves et au rachat des captifs, aux musulmans incapables de rembourser leurs dettes, a ceux qui luttent pour la cause d’Allah et aux voyageurs demunis. Voila ce qu’Allah, Omniscient et infiniment Sage, vous impose
9|61|Certains, parmi eux, blessent le Prophete en disant : « Il ecoute et croit tout ce qu’on lui raconte. » Dis-leur : « Il est effectivement a l’ecoute de toute bonne parole. Mais il croit uniquement en Allah et en ce que disent les croyants pour lesquels il est plein de mansuetude. » Quiconque blesse le Messager d’Allah est voue a un douloureux chatiment
9|62|Les hypocrites vous jurent par Allah de leur bonne foi afin de gagner vos bonnes graces. Ce sont plutot les graces d’Allah et de Son Messager qu’ils devraient rechercher, s’ils etaient vraiment croyants
9|63|Ne savent-ils pas que ceux qui s’opposent a Allah et Son Messager sont voues au feu de la Gehenne ou ils demeureront pour l’eternite ? Voila le dernier degre de l’humiliation
9|64|Les hypocrites redoutent que soit revelee a leur sujet une sourate devoilant leurs pensees secretes. Dis : « Moquez-vous donc ! Allah fera certainement apparaitre les secrets dont vous redoutez la divulgation. »
9|65|Si tu les interrogeais, ils repondraient sans aucun doute : « Nous ne faisions que discuter et plaisanter. » Dis : « Est-ce Allah, Ses versets et Son Messager que vous tourniez en derision
9|66|Ne vous cherchez aucune excuse. Votre impiete, que vous dissimuliez jusque-la derriere la foi, s’est clairement manifestee. Si Nous pardonnons a une partie d’entre vous, d’autres seront assurement chaties pour prix de leur comportement criminel. »
9|67|Les hypocrites, hommes et femmes, se ressemblent. Ils incitent les autres au vice, les eloignent de la vertu et sont avares de leurs biens. Ils ont oublie Allah qui les a abandonnes a leur sort. Ce sont bien les hypocrites qui se sont ecartes du droit chemin
9|68|Allah a promis aux hypocrites, hommes et femmes, et aux infideles, le feu de la Gehenne ou leur supplice sera eternel. Chatiment amplement suffisant pour ces etres maudits par Allah et voues a des tourments perpetuels
9|69|Vous subirez le sort des peuples ayant vecu avant vous qui, bien que plus puissants que vous et pourvus de plus de richesses et d’enfants, furent extermines apres avoir obtenu leur part des jouissances terrestres, comme vous jouissez vous-memes de votre lot des plaisirs de ce monde. Vous avez en effet profere les memes paroles impies. Voila ceux qui ne beneficieront aucunement de leurs œuvres ici-bas et dans l’au-dela. Voila ceux qui ont perdu leurs ames
9|70|N’ont-ils pas su ce qu’il est advenu des peuples ayant vecu avant eux : le peuple de Noe, les ‘Ad, les Thamoud, le peuple d’Abraham, les habitants de Madian et des cites renversees, auxquels toutes les preuves ont ete apportees par leurs Messagers ? Il ne convenait pas a Allah de les leser, mais ils se sont leses eux-memes
9|71|Les croyants et les croyantes, quant a eux, sont solidaires les uns des autres. Ils incitent les autres a la vertu, condamnent le vice, accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone et obeissent a Allah et Son Messager. Voila ceux qu’Allah, Tout-Puissant et infiniment Sage, admettra dans Sa grace
9|72|Allah a promis aux croyants et aux croyantes des jardins traverses de rivieres ou ils vivront pour l’eternite et des demeures agreables dans les jardins d’Eden. Mais rien ne les comblera plus que d’etre agrees par Allah. Voila le bonheur supreme
9|73|Prophete ! Mene une lutte sans merci contre les impies et les hypocrites qui sont tous voues a la Gehenne. Et quelle horrible demeure
9|74|Ils jurent par Allah qu’ils n’ont rien dit de mal, alors qu’ils ont prononce des mots temoignant de leur impiete et renie ouvertement la foi qu’ils avaient feint d’embrasser. Leurs sinistres projets ont echoue. Qu’ont-ils d’ailleurs a reprocher a Allah et Son Messager sinon d’avoir ete combles de faveurs ? S’ils se repentent, ce sera bien mieux pour eux, mais s’ils s’obstinent, Allah leur infligera un chatiment douloureux ici-bas et dans l’au-dela. Nul, sur terre, ne sera en mesure de les soutenir ou de les proteger
9|75|Certains, parmi eux, ont pris l’engagement envers Allah, s’Il leur accorde de Ses faveurs, de faire l’aumone en croyants vertueux
9|76|Mais, tournant le dos a leur engagement, ils se montrerent avares des faveurs qui leur furent accordees par le Seigneur
9|77|Pour prix de leur trahison et de leurs mensonges, Allah a marque leurs cœurs d’une infame hypocrisie dont ils ne pourront se defaire jusqu’au Jour ou ils Le rencontreront
9|78|Ne savent-ils pas que leurs pensees les plus intimes et leurs entretiens les plus secrets sont parfaitement connus d’Allah auquel rien ne peut etre dissimule
9|79|Que ceux qui critiquent les croyants qui font volontairement l’aumone et se moquent de ceux qui font la charite selon leurs faibles moyens, sachent qu’Allah repondra a leurs moqueries et les soumettra a un douloureux chatiment
9|80|Que tu implores ou non le pardon de leurs peches, Allah ne saurait leur pardonner, quand bien meme tu implorerais pardon pour eux soixante-dix fois. Ils ont en effet renie Allah et Son Messager. Allah ne saurait guider ceux qui Lui refusent obeissance
9|81|Ceux qui sont restes a l’arriere se sont rejouis de ne pas accompagner le Messager. Repugnant a sacrifier leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah, les uns disaient aux autres : « Ne partez pas au combat par cette chaleur. » Dis-leur : « Le feu de la Gehenne est autrement plus intense. » Si seulement ils pouvaient le comprendre
9|82|Qu’ils rient quelque peu, ils pleureront beaucoup pour prix de leurs agissements
9|83|Si, par la grace d’Allah, tu dois revenir de cette campagne et qu’un groupe d’entre eux vienne te demander l’autorisation de participer a une nouvelle expedition, tu leur repondras : « Vous ne partirez plus jamais au combat en ma compagnie, ni ne combattrez d’ennemi a mes cotes. Il vous a plu en effet de rester chez vous la premiere fois. Demeurez donc dans vos foyers avec ceux qui restent a l’arriere ! »
9|84|N’accomplis jamais la priere funebre sur la depouille de l’un d’entre eux et ne te recueille jamais sur sa tombe. Ils ont en effet renie Allah et Son Messager et sont morts en impies
9|85|Que leurs richesses et leurs enfants ne t’emerveillent surtout pas. Allah entend seulement en faire pour eux une source de tourments ici-bas avant qu’ils ne rendent l’ame en mecreants
9|86|Lorsqu’une sourate ordonnant de croire en Allah et de combattre aux cotes de Son Messager est revelee, les plus aises d’entre eux te demandent de les en dispenser, disant : « Laisse-nous avec ceux qui sont exemptes. »
9|87|Ils acceptent de rester a l’arriere avec les femmes et les enfants. Un sceau a ete appose sur leurs cœurs, les privant de tout entendement
9|88|Quant au Messager et ses compagnons, ils n’ont pas hesite a sacrifier leurs biens et leurs vies. Voila ceux qui seront combles de faveurs. Voila les bienheureux
9|89|Allah leur a prepare des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront pour l’eternite. Voila le bonheur supreme
9|90|Certains Bedouins sont venus te demander de les dispenser du combat, s’excusant de ne pouvoir y participer, tandis que d’autres, parmi ceux qui mentent a Allah et a Son Messager, ne se sont pas meme deplaces pour s’en excuser. Ceux d’entre eux qui ont rejete la foi subiront un douloureux chatiment
9|91|Les faibles, les malades et ceux qui n’ont pas les moyens de s’equiper ne commettent aucun peche en ne participant pas aux combats s’ils sont sinceres envers Allah et Son Messager. Ceux qui ont de bonnes raisons de rester a l’arriere ne meritent donc aucune sanction. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
9|92|De meme, n’ont commis aucun peche ceux qui sont venus te reclamer des montures et qui, lorsque tu leur as repondu : « Je ne trouve pas de montures a vous proposer », sont repartis les yeux debordant de larmes, tristes de ne pouvoir trouver de quoi s’equiper
9|93|Seuls meritent d’etre sanctionnes ceux qui, bien que riches, te demandent de les dispenser de combattre, acceptant de rester a l’arriere avec les femmes et les enfants. Allah a appose un sceau sur leurs cœurs, si bien qu’ils ne sont pas conscients des consequences de leurs actes
9|94|Ils se confondront en excuses a votre retour. Dis-leur : « Ne cherchez pas d’excuses. Nous ne vous croirons pas. Allah nous a devoile votre vrai visage. Allah et Son Messager verront bien quelle sera votre attitude. Vous serez ensuite ramenes a Celui qui connait aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous laissez paraitre, qui vous rappellera toutes vos œuvres. »
9|95|Lorsque vous serez de retour aupres d’eux, ils jureront par Allah de leur bonne foi afin d’eviter vos reproches. Detournez-vous donc de ces etres immondes qui, pour prix de leurs agissements, sont voues a la Gehenne
9|96|Ils vous font des serments afin de gagner vos bonnes graces. Mais s’ils trouvent grace a vos yeux, les hommes qui, comme eux, Lui refusent obeissance ne sauraient etre en grace aupres d’Allah
9|97|Les Bedouins sont plus marques par l’impiete et l’hypocrisie que les citadins et plus enclins a ignorer les enseignements qu’Allah a reveles a Son Messager. Allah est Omniscient et infiniment Sage
9|98|Certains Bedouins considerent leurs depenses pour la cause d’Allah comme une contribution versee en pure perte et attendent impatiemment que vous subissiez un revers. Puissent-ils subir tous les revers ! Allah entend tout et sait tout
9|99|Il se trouve aussi des Bedouins qui croient en Allah et au Jour dernier, et considerent leurs depenses pour la cause d’Allah comme un moyen de se rapprocher du Seigneur et de beneficier des prieres du Messager. Sur moyen, il est vrai, de se rapprocher d’Allah qui les admettra dans Sa grace. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
9|100|Les tout premiers croyants parmi ceux qui ont emigre et ceux qui leur ont apporte leur soutien, ainsi que ceux qui ont fidelement suivi leur voie, sont entierement satisfaits d’Allah qui Lui-meme est satisfait d’eux. Il leur a prepare des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront a jamais. Voila le bonheur supreme
9|101|Parmi les Bedouins qui vivent autour de vous et parmi les habitants de Medine se trouvent des hypocrites endurcis et impenitents. Contrairement a toi, Nous les connaissons parfaitement et allons les chatier par deux fois avant qu’ils ne soient livres a d’affreux tourments
9|102|D’autres ont confesse leurs peches auxquels ils ont mele de bonnes œuvres. Allah, Tres Clement et Tres Misericordieux, acceptera certainement leur repentir
9|103|Preleve sur leurs biens une aumone propre a les purifier de leurs peches et a les rendre plus vertueux, et prie pour eux, car tes prieres leur apporteront quietude et serenite. Allah entend tout et sait tout
9|104|Ne savent-ils pas que c’est Allah seul qui accueille le repentir de Ses serviteurs et qui recoit leurs aumones ? Ne savent-ils pas que c’est Lui le Tres Misericordieux, Celui qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs
9|105|Dis-leur : « Œuvrez ! Allah verra vos œuvres, de meme que Son Messager et les croyants. Vous serez ensuite ramenes a Celui qui connait aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous laissez paraitre, qui vous rappellera toutes vos œuvres. »
9|106|D’autres encore sont dans l’attente du jugement d’Allah qui, soit les chatiera, soit leur pardonnera. Allah est Omniscient et infiniment Sage
9|107|Certains, parmi les hypocrites, pousses par la malveillance et l’impiete, ont edifie une mosquee dans le but de semer la division parmi les croyants et d’offrir un repaire a celui qui avait declare la guerre a Allah et Son Messager. Ils viennent ensuite jurer de leurs bonnes intentions. Mais Allah atteste qu’ils ne font que mentir
9|108|N’y accomplis jamais la priere ! Une mosquee fondee des le premier jour sur la crainte d’Allah est plus digne que tu t’y tiennes. S’y trouvent des hommes qui aiment a se purifier. Or, Allah aime ceux qui veillent a leur purete
9|109|Celui qui a fonde son edifice sur la crainte d’Allah et le desir de plaire au Seigneur n’est-il pas meilleur que celui qui l’a etabli au bord d’un precipice sur le point de s’ecrouler et de l’entrainer dans le feu de la Gehenne ? Allah ne saurait guider les impies
9|110|L’edifice qu’ils ont bati ne cessera de conforter les doutes et l’hypocrisie qui rongent leurs cœurs tant qu’ils seront en vie. Allah est Omniscient et d’une sagesse infinie
9|111|Allah a achete aux croyants leurs vies et leurs biens en echange du Paradis. Ils luttent pour la cause d’Allah, tuant l’ennemi ou se faisant tuer par lui. Promesse qu’Allah, dans la Torah, l’Evangile et le Coran, s’est fait un devoir d’honorer. Or, qui est plus fidele a Ses engagements qu’Allah ? Rejouissez-vous donc du marche, o combien fructueux, que vous avez conclu avec Lui
9|112|Ces croyants ont a cœur de se repentir, vouent a Allah un culte exclusif et sincere, celebrent sans cesse Ses louanges, luttent vaillamment pour Sa cause, jeunent assidument, s’inclinent et se prosternent en priere, incitent les autres a la vertu, condamnent le vice et observent scrupuleusement Ses commandements. Fais donc heureuse annonce aux croyants
9|113|Il n’appartient ni au Prophete, ni aux croyants, d’implorer le pardon d’Allah en faveur des idolatres, fussent-ils leurs proches parents, lorsqu’il leur est clairement apparu que ces derniers sont voues au brasier de l’Enfer
9|114|Abraham n’implora le pardon d’Allah en faveur de son pere que pour honorer la promesse qu’il lui fit. Mais des qu’il fut convaincu qu’il etait l’ennemi d’Allah, il le desavoua. Abraham etait plein d’humilite dans ses prieres et de longanimite envers les hommes
9|115|Il ne sied pas a Allah de laisser des croyants s’egarer apres les avoir guides, sans leur avoir clairement indique les peches dont ils doivent se garder. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
9|116|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Il donne la vie et la mort. Vous n’avez d’autre soutien et protecteur que le Seigneur
9|117|Allah a accorde Son pardon au Prophete, aux emigres et aux Ansars qui l’ont suivi aux heures les plus penibles, lorsque les cœurs d’une partie d’entre eux furent sur le point de flechir. Il a alors raffermi leurs cœurs. Il est, envers eux, infiniment Bon et Tres Misericordieux
9|118|Il a egalement accueilli le repentir des trois hommes dont le cas fut laisse en suspens au point que la terre, pourtant si vaste, leur parut bien etroite et que, les cœurs oppresses par l’angoisse, ils comprirent qu’ils ne pouvaient echapper aux rigueurs d’Allah qu’en revenant a Lui. Allah, le Tres Misericordieux, Celui qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs, a donc raffermi leurs cœurs afin qu’ils reviennent a Lui
9|119|Vous qui croyez ! Craignez Allah et comportez-vous en hommes veridiques et sinceres
9|120|Il ne convient ni aux habitants de Medine, ni aux Bedouins qui les entourent, de faire defection au Messager d’Allah et de preferer leurs propres personnes a la sienne. Car ils n’endureront ni soif, ni fatigue, ni faim, en allant combattre pour la cause d’Allah, ne fouleront aucune terre, provoquant ainsi la fureur des impies, et n’infligeront aucun revers a l’ennemi, sans que cela ne soit porte a leur credit. Allah ne laisse jamais se perdre la recompense des hommes de bien
9|121|Ils ne feront aucune depense, aussi insignifiante soit-elle, pour la cause d’Allah, ne traverseront aucune vallee, sans que cela ne leur soit compte afin qu’Allah les recompense de la maniere la plus genereuse pour leurs bonnes œuvres
9|122|Il n’est toutefois pas souhaitable que les croyants partent tous ensemble au combat. Si seulement, de chaque tribu ou de chaque pays, un groupe d’hommes se consacraient a l’etude de la religion afin de precher a leur retour les leurs qui pourraient ainsi se preserver du peche
9|123|Vous qui croyez ! Combattez d’abord les mecreants qui vous sont les plus proches geographiquement et qu’ils trouvent en vous de farouches combattants. Sachez qu’Allah est avec les pieux croyants
9|124|Lorsqu’une sourate est revelee, certains parmi les hypocrites s’interrogent par moquerie : « Qui de vous a ete raffermi dans sa foi par cette sourate ? » Ceux qui croient sont assurement raffermis dans leur foi a l’ecoute de cette sourate qui les remplit de joie
9|125|Quant a ceux dont les cœurs sont malades, cette sourate ne fait qu’ajouter a leur incredulite, si bien qu’ils finissent par mourir dans l’impiete
9|126|Ne voient-ils donc pas qu’ils sont eprouves une ou deux fois chaque annee ? Ils ne sont pourtant pas disposes a se repentir et a en tirer des lecons
9|127|Lorsqu’une sourate est revelee, les uns regardent les autres en se disant : « Quelqu’un nous observe-t-il ? » Ils se derobent alors discretement. Allah, en effet, a detourne de la foi les cœurs de ces hommes si peu disposes a comprendre
9|128|Voila que vous est venu un Messager issu de vous, a la fois sensible a vos souffrances, desireux de vous voir embrasser la foi et plein de compassion et de misericorde envers les croyants
9|129|S’ils persistent a se detourner, dis-leur : « Allah me suffit ! Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. C’est a Lui que je m’en remets entierement. Il est le Maitre du Trone glorieux. »
10|1|Alif-Lam-Ra. Voici les versets, parfaitement clairs, du Livre plein de sagesse
10|2|Est-il si etonnant pour les hommes que Nous ayons revele a l’un d’entre eux de les mettre en garde contre Notre chatiment et d’annoncer aux croyants que la digne recompense de leurs œuvres les attend aupres de leur Seigneur ? Les mecreants disent pourtant : « Il s’agit manifestement d’un sorcier ! »
10|3|Votre Seigneur est Allah qui a cree les cieux et la terre en six jours, puis s’est eleve sur le Trone, reglant la marche de l’univers. Nul ne pourra interceder le Jour de la resurrection sans Sa permission. Tel est Allah, votre Seigneur ! Rendez-Lui donc un culte exclusif et sincere. Ne reflechissez-vous donc pas
10|4|C’est a Lui que vous ferez tous retour. Promesse d’Allah qui s’accomplira ineluctablement. Il est a l’origine de la creation des hommes qu’Il ressuscitera afin de recompenser en toute justice ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres. Quant aux impies, ils seront abreuves d’une eau bouillante et voues a un douloureux chatiment pour prix de leur impiete
10|5|C’est Lui qui a fait du soleil une lumiere et de la lune - dont Il a fixe les mansions - une clarte afin que vous puissiez compter les annees et calculer le temps. Allah n’a pas cree tout cela en vain. Il expose clairement les signes a des hommes capables de les mediter
10|6|Dans l’alternance du jour et de la nuit, et dans tout ce qu’Allah a cree dans les cieux et sur la terre, il est des signes suffisamment clairs pour des hommes qui craignent leur Seigneur
10|7|Ceux qui ne croient pas en Notre rencontre et sont satisfaits de cette vie dont ils jouissent en toute quietude, ceux qui sont indifferents a Nos signes
10|8|voila ceux qui, pour prix de leurs œuvres, n’auront d’autre refuge que le feu de l’Enfer
10|9|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, leur Seigneur les guidera en recompense de leur foi. A leurs pieds couleront des rivieres dans les jardins des delices
10|10|La, ils ne cesseront d’exalter Allah par ces paroles : « Gloire a Toi, o Allah » et ils s’adresseront les uns aux autres ces salutations : « Paix a vous ». Leurs invocations se termineront par ces mots : « Louange a Allah, Seigneur de la Creation. »
10|11|Si Allah chatiait les hommes avec le meme empressement qu’Il les comble de Ses bienfaits, ils seraient deja parvenus au terme de leurs vies. Mais Il laisse ceux qui ne croient pas en Sa rencontre s’enfoncer aveuglement dans l’impiete
10|12|Frappe par le malheur, l’homme Nous implore, allonge sur le cote, assis ou debout. Mais des que Nous mettons un terme a ses souffrances, il reprend ses habitudes, comme s’il ne Nous avait pas supplie de le delivrer du mal qui l’accablait. C’est ainsi que les œuvres des impies sont embellies a leurs yeux
10|13|Nous avons fait perir avant vous des peuples qui, n’etant pas disposes a croire, ont injustement refute les preuves apportees par leurs Messagers. C’est ainsi que Nous retribuons les criminels
10|14|Puis Nous vous avons fait succeder a ces peuples sur terre afin de voir quel serait votre comportement
10|15|Lorsque Nos versets parfaitement clairs leur sont recites, ceux qui ne croient pas en Notre rencontre disent : « Apporte un autre livre ou modifie celui-ci ! » Reponds-leur : « Il ne m’appartient pas de le modifier de mon propre chef. Je ne fais que me conformer a ce qui m’est revele. Je redoute, si je desobeis a mon Seigneur, de subir le chatiment d’un jour terrible. »
10|16|Dis-leur encore : « Si Allah l’avait voulu, je ne vous l’aurais pas recite et Lui-meme ne vous l’aurait pas fait connaitre. J’ai pourtant vecu parmi vous de longues annees avant sa revelation. Etes-vous donc depourvus de toute raison ? »
10|17|Qui est plus injuste que celui qui forge des mensonges qu’il attribue a Allah ou celui qui rejette Ses signes ? Il n’y a point de salut pour les criminels
10|18|Ils adorent, en dehors d’Allah, des divinites qui ne peuvent ni leur nuire, ni leur etre utiles, pretendant que celles-ci sont leurs intercesseurs aupres d’Allah. Dis-leur : « Auriez-vous la pretention d’apprendre a Allah ce dont Il ignorerait jusqu’ici l’existence dans les cieux et sur la terre ? » Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus de ces divinites qu’ils Lui associent
10|19|Les hommes ne professaient a l’origine qu’une seule religion avant que des divergences n’apparaissent entre eux. Sans un decret prealable de ton Seigneur, leur differend aurait deja ete tranche
10|20|Ils disent : « Si seulement son Seigneur lui permettait d’accomplir des miracles ! » Reponds-leur : « Les miracles relevent du mystere dont Allah seul a connaissance. Attendez donc ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent. »
10|21|Lorsque, par un effet de Notre grace, Nous delivrons les hommes du mal qui les accable, ils s’empressent de renier et de railler Nos signes. Dis : « Le chatiment d’Allah est plus prompt encore. » Nos envoyes consignent chacun de vos agissements
10|22|C’est Lui qui vous permet de vous deplacer sur terre et en mer, a bord d’embarcations poussees par des vents favorables qui font votre joie. Qu’une tempete se dechaine contre leurs occupants et voila que, cernes de toutes parts par les vagues et persuades que leur fin est proche, ils implorent Allah seul : « Si Tu nous delivres de ce peril, nous saurons nous montrer reconnaissants ! »
10|23|Mais une fois sains et saufs, les voila qui se livrent sur terre a toutes les iniquites. O hommes ! Vous seuls subirez les consequences de vos injustices. Vous jouirez quelque temps de cette vie, puis c’est a Nous que vous ferez retour. Nous vous rappellerons alors vos œuvres
10|24|Cette vie est aussi ephemere que ces plantes dont se nourrissent les hommes et les bestiaux, qui s’enchevetrent et se gorgent d’eau dans un champ arrose par la pluie que Nous faisons descendre du ciel. Lorsque cette terre s’est embellie, revetant ses plus belles parures, et que ses proprietaires croient pouvoir disposer de ses fruits, Notre arret est prononce de jour ou de nuit : Nous en faisons un champ entierement fauche, comme s’il n’avait jamais ete cultive. C’est ainsi que Nous proposons des paraboles a des gens capables de les mediter
10|25|Allah invite tous les hommes a la Demeure du salut, mais guide qui Il veut vers le droit chemin
10|26|A ceux qui auront bien agi est reservee la plus belle recompense et plus encore. Leurs visages ne seront ni assombris, ni couverts d’opprobre. Voila ceux qui sont promis au Paradis ou ils demeureront pour l’eternite
10|27|Quant a ceux qui auront mal agi, ils seront punis a hauteur du mal qu’ils auront commis. Ils seront couverts d’opprobre, sans que nul ne puisse les proteger d’Allah, et leurs visages seront assombris comme s’ils etaient recouverts des tenebres de la nuit. Voila ceux qui sont voues a l’Enfer ou ils demeureront eternellement
10|28|Le Jour ou Nous les rassemblerons tous, Nous dirons a ceux qui associaient de faux dieux a leur Seigneur : « Restez a votre place, vous et vos dieux. » Nous les separerons alors les uns des autres, tandis que les fausses divinites diront a leurs adorateurs : « Ce n’est pas nous que vous adoriez reellement
10|29|Allah suffit pour en temoigner. Nous n’etions pas conscients du culte que vous nous rendiez. »
10|30|Ce Jour-la, chacun sera informe de ses œuvres passees. Tous seront ramenes a Allah, leur vrai Maitre, tandis que les fausses divinites qu’ils avaient inventees auront disparu
10|31|Demande-leur : « Qui vous dispense les bienfaits du ciel et de la terre ? Qui vous a accorde l’ouie et la vue ? Qui tire le vivant du mort et le mort du vivant ? Qui regle la marche de l’univers ? » « C’est Allah », repondront-ils. Dis-leur: « N’allez-vous donc pas Le craindre ? »
10|32|Tel est Allah, votre veritable Seigneur. Qu’y a-t-il, en dehors de la verite, sinon l’erreur ? Comment pouvez-vous vous en detourner
10|33|C’est ainsi que fut prononce l’arret de ton Seigneur contre ceux qui Lui refusent obeissance : ils ne croiront pas
10|34|Dis-leur : « L’une de vos divinites est-elle capable de proceder a la Creation puis de la recommencer ? » Dis : « Allah seul est en mesure de proceder a la Creation puis de la recommencer. Comment pouvez-vous vous detourner de la verite ? »
10|35|Demande-leur : « L’une de vos divinites est-elle en mesure de vous guider vers la verite ? » Reponds : « C’est Allah seul qui guide vers la verite. Qui est le plus digne d’etre adore : Celui qui guide vers la verite ou celui qui ne trouve le droit chemin que dans la mesure ou il est lui-meme guide ? Qu’avez-vous donc a juger de cette facon ? »
10|36|La plupart d’entre eux se perdent simplement en conjectures. Or, les conjectures ne sauraient fonder une certitude. Allah, en verite, connait parfaitement leurs agissements
10|37|Le Coran ne saurait etre une invention provenant d’un autre qu’Allah. Il est, a n’en point douter, un livre revele par le Seigneur de la Creation en confirmation des Ecritures qui l’ont precede et un expose detaille des preceptes de la religion
10|38|Ou bien diront-ils qu’il l’a invente ! Dis-leur : « Produisez donc, si vous dites la verite, une sourate identique en faisant appel a tous ceux que vous pourrez en dehors d’Allah. »
10|39|Ils se sont empresses de traiter le Coran de mensonge avant meme d’en avoir saisi toute la portee et d’avoir vu ses menaces se realiser, se comportant comme les nations qui les ont precedes. Considere donc quelle fut la fin des peuples impies
10|40|Certains parmi eux ont foi en ce Livre, tandis que d’autres n’y croient pas. Ton Seigneur connait parfaitement les etres malfaisants
10|41|S’ils te traitent de menteur, reponds-leur : « Chacun devra rendre compte de ses œuvres. Vous n’aurez pas a repondre de mes actes, tout comme je n’aurai pas a repondre des votres. »
10|42|Certains parmi eux t’ecoutent volontiers. Mais pourras-tu jamais te faire entendre d’hommes sourds a la verite, de surcroit incapables de comprendre la realite
10|43|D’autres t’observent attentivement. Mais pourras-tu jamais guider des hommes aveugles a la verite, de surcroit prives de toute lucidite
10|44|Allah ne lese en rien les hommes qui, en realite, se lesent eux-memes
10|45|Le Jour ou Il les rassemblera, il leur semblera n’etre restes qu’un instant sur terre. Ce Jour-la, les uns reconnaitront les autres. Ceux qui niaient la rencontre d’Allah auront perdu leurs ames pour s’etre detournes de Sa voie
10|46|Que Nous leur infligions de ton vivant une partie du chatiment dont Nous les menacons ou que Nous reprenions ton ame avant cela, c’est a Nous qu’ils feront retour. Allah sera alors temoin de leurs agissements
10|47|A chaque peuple fut suscite un Messager en presence duquel il sera juge dans l’au-dela en toute equite, sans que nul ne soit lese
10|48|Ils demandent : « Quand donc cette menace sera mise a execution, si vous dites la verite ? »
10|49|Reponds-leur : « Je ne peux repousser un mal ou obtenir un bien pour moi-meme que si Allah le veut. A chaque peuple impie est fixe un terme qu’il ne saurait, lorsque son heure arrive, ni reculer un seul instant, ni avancer. »
10|50|Dis-leur : « Et si Son chatiment devait vous surprendre de nuit ou en plein jour ? Qu’est-ce qui peut bien pousser les criminels a vouloir en hater la venue ? »
10|51|Est-ce seulement au moment ou le chatiment s’abattra sur vous que vous y croirez ? « Est-ce maintenant que vous y croyez, alors qu’autrefois vous vouliez en hater l’arrivee ? » Leur sera-t-il lance
10|52|Puis il sera dit aux hommes et aux femmes qui furent injustes envers eux-memes : « Goutez les tourments eternels ! Recevrez-vous une autre retribution que celle, meritee, de vos œuvres ? »
10|53|Ils t’interrogent : « Est-ce bien la verite ? » Dis : « Oui ! Par mon Seigneur ! C’est la pure verite. Vous ne saurez vous soustraire a la volonte d’Allah. »
10|54|Si chaque etre ayant vecu dans l’impiete possedait tous les tresors de la terre, il les offrirait sans hesiter pour se racheter. A la vue du chatiment, les mecreants dissimuleront leurs regrets. Ils seront juges en toute equite, sans etre leses
10|55|C’est a Allah, en verite, qu’appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. La promesse d’Allah s’accomplira ineluctablement, mais la plupart des hommes n’en sont pas conscients
10|56|C’est Lui qui donne la vie et la mort et c’est a Lui que vous serez tous ramenes
10|57|O hommes ! Un livre vous a ete apporte de la part de votre Seigneur, par lequel Il vous exhorte a renoncer au peche et guerit le mal qui ronge vos cœurs. Il est un guide et une misericorde pour les croyants
10|58|Dis : « Qu’ils se rejouissent donc de la grace et de la misericorde d’Allah, don bien plus precieux que toutes les richesses qu’ils pourraient amasser. »
10|59|Dis-leur : « Que dites-vous de ces nourritures qu’Allah a creees pour vous, mais dont vous avez frappe une partie d’interdit, tout en considerant le reste comme permis ? » Dis : « Est-ce Allah qui vous a autorises a agir ainsi ? Ou bien forgez-vous des mensonges que vous attribuez a Allah ? »
10|60|Que pensent ceux qui mentent sur Allah qu’il sera fait d’eux le Jour de la resurrection ? Allah, en verite, est toute bonte envers les hommes, mais la plupart d’entre eux ne sont pas reconnaissants
10|61|Tu ne vaqueras a aucune de tes occupations, tu ne reciteras aucun passage du Coran et vous n’accomplirez aucune œuvre sans que Nous n’en soyons temoin au moment meme ou vous l’entreprendrez. Rien sur terre ou dans le ciel n’echappe a ton Seigneur, pas meme l’equivalent d’un grain de poussiere, ni meme quelque chose d’inferieur. Il n’est rien qui ne soit consigne dans un livre parfaitement clair
10|62|Les fideles serviteurs d’Allah seront, en verite, preserves de toute crainte et de toute affliction
10|63|Ce sont ceux qui, aujourd’hui, croient en leur Seigneur et se preservent du peche
10|64|Une heureuse annonce leur sera faite ici-bas et dans l’au-dela. La promesse d’Allah ne saurait etre trahie. Voila le bonheur supreme
10|65|Que leurs paroles ne t’affligent pas. Il n’est de puissance qu’en Allah qui entend tout et sait tout
10|66|Allah, en verite, est le Maitre de tous les etres qui peuplent les cieux et la terre. Quelle voie suivent donc ceux qui invoquent de fausses divinites en dehors d’Allah ? Ils ne font que suivre la voie du mensonge et se perdre en conjectures
10|67|C’est Lui qui a etabli l’obscurite de la nuit pour votre repos et la lumiere du jour pour vos activites. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes disposes a entendre la verite
10|68|Ils pretendent qu’Allah s’est donne un enfant. Gloire a Lui ! Il peut se passer de toute la Creation, Lui qui possede tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Vous n’avez d’ailleurs aucune preuve a l’appui de vos allegations. Attribuez-vous a Allah ce dont vous n’avez aucune connaissance
10|69|Dis : « Ceux qui forgent des mensonges sur Allah sont voues a la perdition. »
10|70|Ils jouiront quelque temps de cette vie, puis c’est a Nous qu’ils feront retour. Nous les soumettrons alors, pour prix de leur impiete, a d’affreux tourments
10|71|Relate-leur l’histoire de Noe qui dit un jour a son peuple : « Mon peuple ! Si ma presence parmi vous et mes exhortations vous sont devenues insupportables, alors sachez que c’est a Allah seul que je m’en remets. Decidez donc de la maniere dont vous et vos divinites devez agir, sans dissimuler vos intentions. Puis passez a l’action, sans m’accorder le moindre sursis
10|72|Si vous vous detournez, sachez que je ne vous ai reclame aucun salaire, celui-ci incombe uniquement a Allah, et qu’il m’a ete ordonne d’etre de ceux qui se soumettent a Sa volonte. »
10|73|Mais ils le traiterent d’imposteur. Nous avons alors sauve dans l’Arche Noe et ses compagnons dont Nous avons fait les seuls survivants apres avoir englouti sous le deluge tous ceux qui avaient renie Nos signes. Considere donc la fin de ceux qui, pourtant, avaient ete avertis
10|74|Nous avons, apres lui, envoye a leurs peuples respectifs d’autres Messagers qui leur ont apporte toutes les preuves de l’authenticite de leur mission. Mais ces gens ne pouvaient accepter la verite qu’ils avaient, des le debut, rejetee. C’est ainsi que Nous apposons un sceau sur les cœurs des impies
10|75|A la suite de ces Messagers, Nous avons envoye Moise et Aaron a Pharaon et aux grands d’Egypte qui, par orgueil, renierent les miracles qu’ils produisirent sous leurs yeux et se comporterent en criminels
10|76|Devant les miracles realises sous leurs yeux par Notre volonte, ils dirent : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie ! »
10|77|Moise repliqua : « Decrivez-vous ces miracles produits sous vos yeux comme de la magie ? Comment pourrait-il s’agir de magie alors que je sais parfaitement que les magiciens courent a leur perte ? »
10|78|Ils dirent : « Es-tu venu pour nous detourner du culte que nous avons herite de nos ancetres et pour vous arroger, tous deux, l’autorite dans le pays ? Jamais nous ne vous croirons ! »
10|79|Pharaon ordonna : « Faites venir tout ce que le pays compte d’habiles magiciens ! »
10|80|Les magiciens s’etant presentes, Moise leur dit : « Jetez votre sort. »
10|81|Lorsqu’ils eurent produit leurs artifices, Moise dit : « Ce que vous venez de realiser n’est que de la magie dont Allah annulera certainement les effets. Allah ne laisse jamais prosperer l’œuvre des etres malfaisants
10|82|mais decrete toujours le triomphe de la verite, n’en deplaise aux criminels. »
10|83|Seule une partie des enfants de son peuple crut en la mission de Moise, tout en redoutant les persecutions de Pharaon et de leurs notables. Pharaon etait un tyran plein d’orgueil et porte aux exces
10|84|Moise dit : « Mon peuple ! Si vous croyez vraiment en Allah et si vous Lui etes reellement soumis, alors placez votre confiance en Lui. »
10|85|Ils repondirent : « Nous nous en remettons entierement a Allah. Ne nous place pas, Seigneur, sous le pouvoir des mecreants, car ils mettraient notre foi a l’epreuve
10|86|Veuille, par un effet de Ta misericorde, nous delivrer de ce peuple impie ! »
10|87|Nous avons revele a Moise et son frere : « Faites dresser en Egypte, pour votre peuple, des tentes orientees vers la direction de la priere que vous accomplirez assidument. Et fais heureuse annonce aux croyants ! »
10|88|Moise implora : « Seigneur ! Tu as entoure Pharaon et les grands d’Egypte de faste et les as combles de richesses ici-bas. Mais voila, Seigneur, qu’ils les emploient pour detourner les hommes de Ta voie. Veuille, Seigneur, aneantir leurs biens et endurcir leurs cœurs de sorte qu’ils ne croient qu’a la vue du douloureux chatiment qui les attend. »
10|89|Allah dit : « Votre priere est exaucee. Poursuivez patiemment votre mission en vous gardant de suivre la voie des ignorants. »
10|90|Nous avons fait traverser la mer aux fils d’Israel, suivis par Pharaon et son armee qui, pousses par leur haine et leur iniquite, s’etaient lances a leur poursuite. Sur le point d’etre englouti, Pharaon dit : « Je reconnais qu’il n’est d’autre dieu que Celui auquel croient les fils d’Israel et je suis de ceux qui Lui sont soumis. »
10|91|« C’est maintenant que tu crois, toi qui, il n’y a pas si longtemps, desobeissais a Nos commandements et te comportais en etre malfaisant
10|92|Par Notre volonte, la mer rejettera aujourd’hui ton corps sans vie afin que tu serves d’exemple aux generations futures. » Nombre d’hommes restent cependant indifferents a Nos signes
10|93|Nous avons alors etabli les fils d’Israel sur une terre benie et les avons pourvus des nourritures les plus pures. Ils ne se sont ensuite opposes qu’apres avoir recu la science. Ton Seigneur ne manquera pas, le Jour de la resurrection, de trancher leurs differends
10|94|Si tu eprouves quelque doute au sujet de ce que Nous t’avons revele, interroge ceux qui, avant toi, ont etudie les Ecritures. Ceci est assurement la verite emanant de ton Seigneur. Ne sois donc pas de ceux qui en doutent
10|95|Ne sois pas de ceux qui rejettent les signes d’Allah, car tu courrais ainsi a ta perte
10|96|Quant a ceux contre lesquels l’arret de ton Seigneur a ete prononce, ils ne croiront pas
10|97|meme si tous les signes etaient produits sous leurs yeux, tant qu’ils ne verront pas le chatiment douloureux
10|98|Si seulement une seule cite, parmi celles qui furent exterminees pour leur impiete, avait pu etre sauvee par sa foi au moment ou le chatiment allait l’emporter, comme le fut le peuple de Jonas auquel Nous avons epargne un chatiment humiliant lorsqu’il proclama sa foi, le laissant jouir quelque temps de la vie
10|99|Si ton Seigneur l’avait voulu, tous les habitants de la terre auraient embrasse la foi. Est-ce a toi de contraindre les hommes a devenir croyants
10|100|En verite, il n’est donne a personne de croire si ce n’est par la volonte d’Allah qui infligera Son chatiment a ceux qui s’obstinent a ne pas comprendre
10|101|Dis : « Meditez les signes qui se trouvent dans les cieux et sur la terre. » Mais les signes et les avertissements restent sans effet sur des gens si peu disposes a croire
10|102|Qu’attendent-ils sinon de subir le sort des peuples qui ont vecu avant eux ? Dis : « Attendez donc ! Je suis avec vous parmi ceux qui attendent. »
10|103|Nous sauverons alors Nos Messagers et ceux qui ont la foi. Nous nous faisons toujours un devoir de sauver les croyants
10|104|Dis : « O hommes ! Si vous doutez de ma religion, sachez que je n’adore pas les fausses divinites que vous venerez en dehors d’Allah, mais bien Allah qui un jour reprendra vos ames. J’ai, en effet, recu l’ordre d’etre du nombre des croyants
10|105|et de me tourner, en monotheiste pur et sincere, vers la vraie religion, sans jamais m’associer aux idolatres dans leur culte des fausses divinites. »
10|106|Garde-toi d’invoquer, en dehors d’Allah, ces divinites qui ne sauraient t’etre utiles ou te nuire, car tu commettrais alors la plus grande iniquite
10|107|Si Allah t’afflige d’un mal, nul autre que Lui ne saurait t’en delivrer et s’Il te veut quelque bien, nul ne saurait te priver de Ses faveurs qu’Il accorde a qui Il veut parmi Ses serviteurs, Lui le Tres Clement, le Tres Misericordieux
10|108|Dis : « O hommes ! La verite vous a ete apportee de la part de votre Seigneur. Quiconque suit le droit chemin, le fera dans son seul interet, tandis que celui qui s’en ecarte en subira seul les effets. Je ne suis, pour ma part, nullement charge de votre salut. »
10|109|Conforme-toi donc patiemment aux enseignements qui te sont reveles en attendant qu’Allah, le plus equitable des juges, rende Son jugement
11|1|Alif-Lam-Ra. Voici, emanant de Celui qui est infiniment Sage et qui connait les realites les mieux cachees, un livre aux versets parfaitement structures et aux enseignements clairement exposes
11|2|qui vous exhorte a n’adorer qu’Allah - Il m’a charge de vous avertir et de vous annoncer la bonne nouvelle
11|3|et a implorer le pardon de votre Seigneur, puis a revenir a Lui, pleins de repentir. Il vous fera jouir du bonheur jusqu’au terme, deja fixe, de votre vie et recompensera chacun selon ses merites. Mais si vous vous detournez, je crains que vous ne subissiez les tourments d’un jour terrible
11|4|C’est a Allah, qui a pouvoir sur toute chose, que vous ferez retour
11|5|Ils croient pouvoir Lui dissimuler les secrets de leurs cœurs. Or, Il sait parfaitement, au moment meme ou ils se couvrent de leurs vetements, ce qu’ils dissimulent et ce qu’ils laissent paraitre, Lui qui connait si bien le fond de leurs pensees
11|6|Il n’est pas de creature sur terre dont Allah n’assure la nourriture et dont Il ne connaisse le repaire et la derniere demeure. Tout ceci est consigne dans un livre parfaitement clair
11|7|C’est Lui qui, alors que Son Trone etait sur l’eau, a cree les cieux et la terre en six jours afin de vous mettre a l’epreuve et de voir qui de vous accomplira les œuvres les plus meritoires. Mais si tu leur annonces qu’ils seront ressuscites apres la mort, les impies s’empresseront d’affirmer : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie ! »
11|8|Si Nous repoussons pour quelque temps le chatiment dont ils sont menaces, ils diront : « Qu’est-ce qui l’empeche d’arriver ? » Or, le jour ou le chatiment s’abattra sur eux, nul ne pourra l’ecarter des impies qui seront cernes par cela meme dont ils s’etaient moques
11|9|Si Nous retirons a l’homme une grace que Nous lui avions accordee, le voila en proie au desespoir et plein d’ingratitude
11|10|Si, a l’inverse, Nous le delivrons du mal qui l’accablait et le comblons de Nos bienfaits, il dit, plein d’insolence et d’arrogance : « Le malheur s’est eloigne de moi ! »
11|11|Quant a ceux qui supportent patiemment les epreuves et accomplissent les bonnes œuvres, ils obtiendront le pardon de leurs peches et seront genereusement recompenses
11|12|Il se peut que tu sois tente de taire une partie de ce qui t’est revele, le cœur oppresse qu’ils puissent affirmer : « Si seulement un tresor lui etait envoye du ciel ou s’il etait accompagne d’un ange ! » Or, tu es uniquement charge d’avertir les hommes, tandis qu’Allah veille a toute chose
11|13|Ou bien diront-ils qu’il l’a invente ! Reponds-leur : « Produisez donc, si vous dites la verite, dix sourates identiques, inventees par vous, en faisant appel a tous ceux que vous pourrez en dehors d’Allah ! »
11|14|S’ils ne repondent pas a votre appel, alors sachez que le Coran a ete revele par Allah et qu’il renferme Sa science, et qu’il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Serez-vous entierement soumis a Sa volonte
11|15|A ceux qui ne convoitent que la vie presente et son faste, Nous accorderons leur part des plaisirs terrestres, sans que rien n’en soit diminue
11|16|Voila ceux auxquels n’est reserve dans l’au-dela que le feu de l’Enfer. Leurs œuvres ici-bas auront ete vaines et tout ce qu’ils auront accompli sera sans valeur
11|17|Ceux qui se fondent sur des preuves certaines emanant de leur Seigneur, un livre dont l’authenticite est etablie a la fois par un temoin envoye par Lui et les Ecritures revelees avant cela a Moise en tant que guide et misericorde, ceux-la sont-ils comparables a ceux dont les croyances sont sans fondement ? Les premiers croient assurement au Coran. Quant a ceux, parmi les groupes impies, qui s’obstinent a le renier, ils sont voues au feu de l’Enfer. Ne doute donc pas de son authenticite, car il est bien la verite emanant de ton Seigneur, meme si la plupart des hommes n’y croient pas
11|18|Est-il plus injuste que celui qui forge des mensonges en les attribuant a Allah ? Ceux qui agissent ainsi comparaitront devant leur Seigneur, tandis que les temoins diront : « Voila ceux qui ont menti sur leur Seigneur. » Que la malediction d’Allah poursuive les impies
11|19|qui s’emploient a detourner les hommes de Sa voie, qu’ils cherchent a rendre tortueuse, et qui ne croient pas en l’au-dela
11|20|Ceux-la ne sauraient echapper a Allah sur terre ou nul ne pourra les proteger de Son chatiment. Et leurs tourments seront decuples dans l’au-dela, car ils ont ete incapables d’entendre et de voir la verite
11|21|Voila ceux qui auront perdu leurs ames, tandis que les fausses divinites qu’ils avaient inventees auront disparu
11|22|Voila assurement ceux qui, dans l’au-dela, seront les plus grands perdants
11|23|Quant a ceux qui croient, accomplissent de bonnes œuvres et sont humblement soumis a leur Seigneur, ils sont promis au Paradis ou ils demeureront eternellement
11|24|Les premiers sont a l’image d’individus frappes de cecite et de surdite, tandis que les seconds sont a l’image d’hommes qui voient et entendent parfaitement. Les uns sont-ils comparables aux autres ? Ne reflechissez-vous donc pas
11|25|Nous avons envoye Noe a son peuple auquel il dit : « Je suis charge de vous avertir clairement
11|26|et de vous appeler a vouer un culte exclusif et sincere a Allah. Je crains que vous ne subissiez les tourments d’un jour douloureux. »
11|27|Les notables de son peuple, qui avaient rejete la foi, dirent : « Tu n’es, de toute evidence, qu’un etre humain comme nous, suivi uniquement par la lie du peuple qui a repondu sans reflechir a ton appel. Vous n’etes visiblement pas meilleurs que nous. Nous croyons, au contraire, que vous etes des imposteurs. »
11|28|Noe dit : « Mon peuple ! Et si je me fonde sur des preuves certaines emanant de mon Seigneur qui, par un effet de Sa grace, m’a confie cette mission, mais auxquelles vous etes aveugles, devrons-nous vous les imposer contre votre volonte
11|29|Mon peuple ! Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement a Allah. Je ne repousserai certainement pas les modestes croyants qui m’entourent. Ceux-ci rencontreront un jour leur Seigneur. Mais je vois que vous etes des ignorants
11|30|Mon peuple ! Qui pourrait me proteger du chatiment d’Allah, si je decidais de les chasser ? Ne reflechissez-vous donc pas
11|31|Je ne pretends ni posseder les tresors d’Allah, ni connaitre les mysteres. Je ne pretends pas non plus etre un ange. Et je ne dis pas, au risque de me comporter injustement, que ces hommes que vous regardez avec tant de mepris ne recevront pas les faveurs d’Allah qui connait parfaitement la sincerite de leur foi. »
11|32|Ils dirent : « Assez discute, Noe ! Fais donc venir cette calamite dont tu nous menaces, si tu dis la verite ! »
11|33|Noe repondit : « C’est Allah, s’Il le veut, qui enverra cette calamite a laquelle vous ne pourrez echapper
11|34|Si Allah entend vous egarer, les conseils que je pourrais vous prodiguer ne vous seront d’aucune utilite. Il est votre Seigneur auquel vous serez tous ramenes. »
11|35|Ou bien diront-ils qu’il l’a invente ! Reponds-leur : « Si je l’ai invente, moi seul subirai les consequences de mon peche, mais je suis innocent du crime dont vous m’accusez. »
11|36|Il fut alors revele a Noe : « De ton peuple, nul ne croira en dehors de ceux qui ont deja embrasse la foi. Ne sois donc pas afflige par leur comportement
11|37|Construis l’Arche sous Nos yeux et selon Nos instructions, et cesse d’intervenir en faveur de ces impies qui sont condamnes a perir noyes. »
11|38|Noe se mit a construire l’Arche. Chaque fois qu’un groupe de notables de son peuple passaient devant lui, ils se moquaient de lui : « Si vous vous moquez de nous aujourd’hui, repondait-il, il viendra un jour ou nous rirons a notre tour de vous
11|39|Vous saurez bientot qui de nous subira un chatiment humiliant ici-bas et devra endurer des tourments permanents dans l’au-dela. »
11|40|Jusqu’au jour ou, sur Notre ordre, l’eau se mit a jaillir de toute la surface de la terre. Nous avons alors ordonne a Noe : « Fais monter dans l’Arche un couple de chaque espece, ainsi que ta famille, excepte ceux contre qui Notre arret a ete prononce. Embarque aussi ceux qui ont cru en toi. » Mais seul un petit nombre avait cru en lui
11|41|Noe dit : « Montez a bord. Qu’au nom d’Allah, l’Arche fende les flots et arrive a bon port. Mon Seigneur, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
11|42|L’Arche les emportait au milieu de vagues hautes comme des montagnes. Noe avait appele son fils, reste a l’ecart : « Mon fils ! Monte avec nous ! Ne reste pas avec les impies ! »
11|43|Son fils avait repondu : « Je vais trouver refuge sur une montagne ou je pourrai echapper aux eaux. » Noe avait replique : « Nul, aujourd’hui, n’echappera a la noyade, excepte ceux qu’Allah, dans Sa misericorde, aura decide de sauver. » Les vagues s’interposerent alors entre le pere et le fils qui fut lui aussi englouti
11|44|Il fut alors dit : « Terre, absorbe tes eaux ! Et toi, ciel, retiens tes trombes », si bien que lorsque Notre decret fut execute et que tous les mecreants furent noyes, le niveau de l’eau se mit a baisser et l’Arche termina sa course sur le mont Joudi. Puis il fut dit : « Que soient emportes les impies ! »
11|45|Noe implora son Seigneur : « Mon fils fait partie de ma famille, Seigneur. Or, Tu ne manques jamais a Ta promesse et Tes arrets sont toujours empreints de la plus grande justice et de la plus infinie sagesse. »
11|46|Le Seigneur repondit : « Non, Noe ! Il n’est pas de ta famille, car il a eu une attitude infame. Ne me demande plus jamais des choses qui te depassent. Je t’exhorte a ne pas te comporter en ignorant. »
11|47|Noe dit : « Preserve-moi, Seigneur, de te demander des choses qui me depassent. Si Tu me refuses Ton pardon et me prives de Ta misericorde, je serai perdu. »
11|48|Il fut dit : « Noe ! Debarque en paix avec Notre salut et Nos benedictions sur toi et sur des communautes de croyants issues des hommes et des femmes qui t’accompagnent. Naitront egalement d’eux des communautes de mecreants que Nous laisserons jouir quelque temps de cette vie avant de leur infliger un douloureux chatiment. »
11|49|Ce sont la des evenements jusque-la inconnus de toi et de ton peuple que Nous te revelons. Arme-toi donc de patience et sache qu’une fin heureuse est reservee a ceux qui craignent le Seigneur
11|50|Aux ‘Ad, Nous avons envoye l’un des leurs, Houd, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Votre culte est une pure invention
11|51|Mon peuple ! Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement a mon Createur. Etes-vous donc depourvus de toute raison
11|52|Mon peuple ! Implorez le pardon de votre Seigneur et revenez a Lui repentants. Il arrosera vos terres de pluies abondantes et vous rendra plus puissants. Ne vous detournez donc pas en mecreants. »
11|53|Ils repondirent : « Houd ! Tu ne nous as apporte aucune preuve convaincante. Nous ne sommes donc aucunement disposes a renoncer a nos divinites sur ta simple parole que d’ailleurs nous mettons en doute
11|54|Nous pensons seulement que l’une de nos divinites t’a trouble l’esprit. » Houd repondit : « Je prends Allah a temoin, et soyez-en vous-memes temoins, que je desavoue toutes les fausses divinites que vous adorez
11|55|en dehors de Lui. Employez-vous donc, tous autant que vous etes, a me porter prejudice, sans m’accorder le moindre repit
11|56|Je m’en remets pour ma part a Allah, mon Seigneur et le votre. Il n’est pas de creature qu’Il ne tienne en Son pouvoir. Mon Seigneur est toute justice
11|57|Si vous persistez a vous detourner, sachez que je vous ai transmis le message qui m’a ete confie. Mon Seigneur vous remplacera par un autre peuple, sans que vous puissiez en rien Lui nuire. Mon Seigneur veille a toute chose. »
11|58|Lorsque Notre arret fut prononce, Nous avons, par un effet de Notre misericorde, sauve Houd et ses compagnons qui purent echapper a d’horribles tourments
11|59|Tels furent les ‘Ad. Ils ont rejete les signes de leur Seigneur et desobei a Ses Messagers, preferant ecouter tout etre fier et rebelle a la verite
11|60|Maudits ici-bas, ils seront egalement poursuivis par la malediction d’Allah dans l’au-dela. Les ‘Ad, en verite, ont renie leur Seigneur. Que soient donc emportes les ‘Ad, peuple de Houd
11|61|Aux Thamoud, Nous avons envoye l’un des leurs, Salih, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. C’est Lui qui vous a tires de la terre et vous a permis de peupler ses contrees. Implorez Son pardon et revenez a Lui repentants. Mon Seigneur est si proche de Ses serviteurs, si prompt a exaucer leurs prieres. »
11|62|Ils repondirent : « Salih ! Nous placions jusqu’ici beaucoup d’espoir en toi. Vas-tu, a present, nous defendre d’adorer les divinites que nos ancetres veneraient ? Nous eprouvons de serieux doutes au sujet de ce culte que tu nous appelles a adopter. »
11|63|Salih dit : « Mon peuple ! Et si je me fonde sur des preuves certaines emanant de mon Seigneur qui, par un effet de Sa misericorde, m’a confie cette mission ? Qui donc pourrait me proteger du chatiment d’Allah si je Lui desobeissais ? Vous ne feriez alors que provoquer ma ruine
11|64|Mon peuple ! Voici une chamelle envoyee par Allah, preuve de l’authenticite de ma mission. Laissez-la paitre sur la terre d’Allah, ne lui causez aucun tort, sous peine d’etre promptement saisis par le chatiment. »
11|65|Mais ils tuerent la chamelle. Salih leur annonca : « Jouissez trois jours encore de cette vie dans le pays. Voila une menace qui ne saurait etre dementie. »
11|66|Lorsque Notre arret fut prononce, Nous avons, par un effet de Notre misericorde, sauve Salih et ses compagnons qui purent echapper a l’humiliation subie ce jour-la par leur peuple. C’est ton Seigneur, en verite, qui est le Dieu Fort et Tout-Puissant
11|67|Foudroyes, les injustes se retrouverent sans vie, gisants sur leurs terres
11|68|comme s’ils n’y avaient jamais vecu. Les Thamoud, en verite, ont renie leur Seigneur. Que soient donc emportes les Thamoud
11|69|Nos messagers ont apporte a Abraham l’heureuse nouvelle. A leur arrivee, ils le saluerent : « La paix soit avec toi ! » « La paix soit avec vous », repondit-il. Puis il leur servit sans tarder un veau roti
11|70|Voyant que ses invites ne touchaient pas au repas, il commenca a avoir peur. « Ne crains rien, le rassurerent-ils, nous sommes envoyes au peuple de Loth. »
11|71|La femme d’Abraham, debout non loin de la, se mit a rire au moment ou Nous lui annoncames la naissance d’Isaac, suivie de celle de Jacob
11|72|Elle s’exclama : « O malheur ! Moi, enfanter a un age si avance, alors que mon mari que voici est un vieillard ? Voila qui serait bien surprenant ! »
11|73|Les anges dirent : « T’etonnes-tu du decret d’Allah ? Ne sais-tu pas que vous, les membres de cette famille, vous etes benis et pleins de grace ? Allah n’est-Il pas digne de toutes les louanges et en droit d’etre glorifie ? »
11|74|A la fois rassure quant aux intentions de ses hotes et comble par cette heureuse annonce, Abraham se mit a implorer Notre clemence en faveur du peuple de Loth
11|75|Abraham etait, en verite, un homme magnanime qui implorait son Seigneur humblement et revenait sans cesse a Lui
11|76|« Abraham ! Cesse d’implorer notre clemence en leur faveur, car le decret de ton Seigneur a deja ete prononce. Un chatiment, que rien ni personne ne pourra repousser, va les frapper. »
11|77|Lorsque Nos messagers se presenterent a Loth, celui-ci en fut afflige. Angoisse par leur presence, se sentant impuissant, il se dit : « Voila une journee qui s’annonce bien penible. »
11|78|Habitues aux pratiques les plus odieuses, les hommes de son peuple se precipiterent vers lui. Il dit : « Mon peuple ! Voici mes filles qui sont bien plus pures pour vous. Craignez donc Allah, ne me deshonorez pas en abusant de mes hotes. N’y a-t-il pas, parmi vous, un seul homme sense ? »
11|79|Ils repondirent : « Tu sais tres bien que nous n’avons que faire de tes filles. Tu sais parfaitement ce que nous voulons. »
11|80|Il dit : « Si seulement j’avais la force de vous resister ou si je disposais d’un puissant soutien. »
11|81|Les anges dirent alors : « Loth ! Nous sommes envoyes par ton Seigneur. Ils ne pourront te nuire. Quitte la cite a la faveur de la nuit avec les tiens et que nul ne se retourne en chemin. Ton epouse, neanmoins, subira le meme sort que ces individus dont le chatiment est fixe a l’aube. L’aube n’est-elle pas toute proche ? »
11|82|Lorsque notre arret fut prononce, Nous avons renverse la cite et envoye contre ses habitants une pluie de pierres d’argile, s’abattant sur eux en rafales et
11|83|marquees aupres de ton Seigneur. Peu s’en faut que les paiens de ton peuple ne subissent un sort identique
11|84|Aux habitants de Madian, Nous avons envoye l’un des leurs, Chou’ayb, qui leur dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Gardez-vous de tricher sur le poids et la mesure. Je vous vois mener une vie aisee, mais je crains que vous ne subissiez le chatiment d’un jour dont les affres vous cerneront de tous cotes
11|85|Mon peuple ! Faites bonne mesure et bon poids, ne lesez pas les autres dans leurs droits. Gardez-vous de repandre le mal sur terre
11|86|Les gains realises honnetement, par la grace d’Allah, sont plus benis et bien meilleurs pour vous, si vous croyez en mes paroles. Je ne suis toutefois nullement charge de vous surveiller. »
11|87|Ils dirent par moquerie : « Chou’ayb ! Est-ce ta priere qui exige de toi de nous inciter a abandonner les divinites que nos ancetres ont toujours adorees ou de nous empecher de disposer de nos biens a notre gre ? Tu es sans doute le seul homme raisonnable et sense ! »
11|88|Chou’ayb repondit : « Mon peuple ! Et si je me fonde sur des preuves certaines emanant de mon Seigneur qui, par un effet de Sa misericorde, m’a confie cette mission. Je ne cherche nullement a m’opposer a vous en vous interdisant ces pratiques. Je n’aspire qu’a vous rendre plus vertueux autant qu’il m’est possible, en sachant que ma reussite depend uniquement d’Allah a qui je m’en remets entierement et a qui je reviens repentant
11|89|Mon peuple ! Ne laissez pas votre animosite a mon egard provoquer votre ruine, a l’image des peuples de Noe, de Houd, de Salih ou encore, non loin de vous, celui de Loth
11|90|Implorez le pardon de votre Seigneur et revenez a Lui repentants. Mon Seigneur est Toute misericorde et Tout amour. »
11|91|Ils dirent : « Chou’ayb ! Nous ne comprenons pas grand-chose a ton discours. Nous constatons seulement que tu occupes un rang peu enviable parmi nous. D’ailleurs, sans ton clan, nous t’aurions deja lapide, car nous n’avons pour toi aucune estime. »
11|92|Il dit : « Mon peuple ! Mon clan compte-t-il plus a vos yeux qu’Allah auquel vous accordez si peu d’importance ? Rien de vos agissements n’echappe a mon Seigneur
11|93|Mon peuple ! Agissez a votre facon, j’agirai a ma maniere. Vous saurez alors qui de nous subira un chatiment humiliant et qui, de vous ou de moi, mentait. Attendez donc ! Je suis la avec vous a attendre. »
11|94|Lorsque Notre arret fut prononce, Nous avons sauve Chou’ayb et ses compagnons par un effet de Notre misericorde, tandis que les impies furent foudroyes et se retrouverent sans vie, gisants sur leurs terres
11|95|comme s’ils n’y avaient jamais vecu. Que soient emportes les habitants de Madian, comme furent emportes les Thamoud
11|96|Nous avons envoye Moise, assiste de Nos signes et de preuves eclatantes
11|97|a Pharaon et aux grands d’Egypte qui suivirent aveuglement les ordres de Pharaon. Or, les ordres de Pharaon ne pouvaient que les conduire a la perdition
11|98|Le Jour de la resurrection, il prendra la tete de son peuple qu’il fera entrer en Enfer. Horrible lieu que celui ou ils penetreront
11|99|Maudits ici-bas, ils seront egalement poursuivis par la malediction d’Allah dans l’au-dela. Quel horrible don que celui qu’ils recevront
11|100|Nous te relatons ici une partie de l’histoire de ces cites. Les vestiges de certaines sont encore visibles, tandis que d’autres ont ete entierement rasees
11|101|Nous n’avons pas lese ces impies mais ils se sont leses eux-memes. Lorsque le decret de ton Seigneur fut prononce, les divinites qu’ils invoquaient en dehors d’Allah ne leur furent d’aucune utilite, ne faisant au contraire qu’ajouter a leur malheur
11|102|Tel est le chatiment que ton Seigneur inflige aux cites criminelles. Son chatiment, en verite, est terriblement douloureux
11|103|Voila assurement une lecon pour quiconque redoute le chatiment du Jour dernier, Jour solennel ou toutes les creatures seront rassemblees sans qu’aucune ne manque a l’appel
11|104|Jour dont Nous ne retardons l’avenement que pour une duree bien determinee
11|105|Lorsque ce Jour arrivera, nul ne parlera sans Sa permission. Certains seront au nombre des reprouves, les autres parmi les bienheureux
11|106|Les reprouves pousseront d’horribles soupirs et d’affreux rales dans le feu de l’Enfer
11|107|ou ils demeureront tant que dureront les cieux et la terre, a moins que ton Seigneur n’en decide autrement. Ton Seigneur agit toujours comme Il l’entend
11|108|Les bienheureux, quant a eux, demeureront au Paradis tant que dureront les cieux et la terre, a moins que ton Seigneur n’en decide autrement. Voila un don qui ne leur sera jamais retire
11|109|Ne doute donc pas de la vanite des divinites qu’adorent ces gens qui se contentent, en realite, d’imiter le culte de leurs ancetres. Nous leur infligerons donc la part de chatiment qu’ils meritent, sans rien en diminuer
11|110|Nous avons confie a Moise les Ecritures au sujet desquelles les Hebreux se sont opposes. Sans un decret prealable de ton Seigneur, leur differend aurait deja ete tranche. Les impies eprouvent de meme de serieux doutes au sujet du Coran
11|111|En verite, ton Seigneur retribuera pleinement chacun d’entre eux pour prix de ses œuvres. Il est parfaitement informe de leurs agissements
11|112|Suis donc la voie droite, conformement a Nos ordres, imite en cela par ceux qui ont embrasse la foi avec toi. Et gardez-vous de transgresser les lois d’Allah qui voit parfaitement vos œuvres
11|113|N’ayez aucun penchant pour les mecreants que vous suivriez alors en Enfer. Ne disposant d’aucun protecteur contre les rigueurs d’Allah, vous ne pourriez etre sauves
11|114|Accomplis la priere aux deux extremites du jour et a certaines heures de la nuit. Les bonnes actions effacent les mauvaises. Voici une exhortation pour ceux qui sont disposes a l’ecouter
11|115|Arme-toi de patience. Allah ne laissera jamais se perdre la recompense des hommes de bien
11|116|Si seulement il s’etait trouve, parmi les peuples du passe, des hommes vertueux pour condamner la corruption sur terre et le peche, a l’image de ceux, bien rares, que Nous avons sauves, tandis que les impies ont prefere, en criminels, jouir sans retenue des plaisirs de cette vie
11|117|Ton Seigneur ne saurait aneantir injustement des cites dont les habitants sont vertueux
11|118|Si ton Seigneur l’avait voulu, Il aurait fait des hommes une seule et unique nation, mais ils ne cesseront de s’opposer au sujet de la vraie religion
11|119|a l’exception de ceux qu’Il aura decide, dans Sa misericorde, de sauver. C’est d’ailleurs pour cette raison qu’Il les a crees. Ainsi s’accomplira cette parole de ton Seigneur : « Je remplirai certainement la Gehenne a la fois de djinns et d’hommes. »
11|120|Tous ces recits que Nous te relatons au sujet des Messagers ont pour but de raffermir ton cœur. Ces versets te presentent des recits authentiques qui serviront d’exhortation et de rappel aux croyants
11|121|Dis a ceux qui ont rejete la foi : « Agissez a votre facon, nous agirons a notre maniere
11|122|Attendez donc ! Nous aussi nous attendons. »
11|123|Allah seul connait les mysteres des cieux et de la terre, et c’est a Lui que tout fera retour. Voue-Lui donc un culte exclusif et sincere, et place ta confiance en Lui. Ton Seigneur n’est certainement pas inattentif a ce que vous faites
12|1|Alif-Lam-Ra. Voici les versets du Livre parfaitement clair
12|2|Nous avons revele le Livre sous forme d’une recitation en langue arabe, afin que vous puissiez en comprendre la signification
12|3|Nous te relatons, a travers cette revelation du Coran, les recits les plus sublimes et les plus edifiants dont tu n’avais jusqu’ici aucune connaissance
12|4|Joseph dit un jour a son pere : « Pere ! J’ai vu en reve onze astres, ainsi que le soleil et la lune, tous prosternes devant moi. »
12|5|Jacob dit : « Mon fils ! Garde-toi de decrire ton reve a tes freres qui pourraient, par jalousie, chercher a te nuire. Satan est en effet l’ennemi declare de l’homme
12|6|C’est ainsi que ton Seigneur portera son choix sur toi en t’enseignant l’interpretation des reves et en te comblant, toi et la famille de Jacob, de Ses faveurs comme Il a comble auparavant tes peres Abraham et Isaac. Ton Seigneur est Omniscient et infiniment Sage. »
12|7|Le recit de Joseph et de ses freres est, en verite, plein d’enseignements pour ceux qui voudraient en etre informes
12|8|Les freres de Joseph se dirent un jour : « Joseph et son frere sont plus chers a notre pere que nous qui pourtant sommes plus nombreux. Notre pere est manifestement dans l’erreur
12|9|Tuons Joseph ou abandonnons-le en quelque terre eloignee afin que notre pere n’ait d’yeux que pour nous. Nous nous comporterons ensuite en hommes vertueux. »
12|10|Mais l’un d’entre eux dit : « Ne tuez pas Joseph ! Jetez-le plutot, si vous etes decides a agir, au fond d’un puits ou quelque voyageur de passage pourra le recueillir. »
12|11|Ils dirent : « Qu’as-tu, pere, a ne pas vouloir nous confier Joseph auquel nous ne voulons pourtant que du bien
12|12|Laisse-le venir avec nous demain, afin qu’il puisse s’egayer et s’amuser sous notre surveillance. »
12|13|Jacob repondit : « Je serai bien triste de vous voir l’emmener. Je redoute que, dans un moment d’inattention de votre part, un loup ne vienne le devorer. »
12|14|Ils retorquerent : « Si un loup, malgre notre nombre, venait a le devorer, nous serions vraiment des incapables. »
12|15|Lorsque, determines a l’abandonner au fond d’un puits, ils eurent emmene Joseph avec eux, Nous lui revelames : « Tu leur rappelleras un jour ce forfait, sans qu’ils te reconnaissent. »
12|16|La nuit tombee, ils retournerent en pleurs aupres de leur pere
12|17|Ils dirent : « Pere ! Nous sommes alles rivaliser d’adresse, en laissant Joseph pres de nos effets. C’est alors qu’un loup est venu le devorer. Tu ne nous croiras pas, meme si nous disons la verite ! »
12|18|Ses fils lui presenterent alors la tunique de Joseph, tachee d’un sang qu’ils attribuerent faussement a leur frere. Jacob repliqua : « Voila plutot un forfait que vous vous etes plu a tramer. Il ne me reste plus qu’a m’armer de patience avec la plus grande dignite. Qu’Allah me donne la force de supporter vos mensonges ! »
12|19|Une caravane fit halte a proximite du puits et envoya un homme tirer de l’eau. Apres avoir jete son seau, l’homme dit : « Heureuse trouvaille ! Un jeune garcon ! » Ils dissimulerent leur decouverte, resolus a le vendre comme une vulgaire marchandise. Mais Allah savait parfaitement ce qu’ils faisaient
12|20|Ils le cederent donc a bon marche, quelques pieces d’argent, cherchant a tout prix a s’en debarrasser
12|21|L’Egyptien qui en fit l’acquisition fit cette recommandation a son epouse : « Traite-le convenablement. Il nous sera peut-etre utile ou alors pourrons-nous l’adopter. » C’est ainsi que Nous avons etabli Joseph dans ce pays afin de lui enseigner l’interpretation des reves. Nul, en verite, ne saurait contrecarrer la volonte d’Allah, ce que la plupart des hommes ignorent
12|22|Lorsque Joseph eut atteint la force de l’age, Nous lui fimes don de sagesse et de science. C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
12|23|La maitresse de maison tenta de le seduire. Apres avoir ferme toutes les portes, elle s’exclama : « Viens ! Je suis a toi ! » Joseph repliqua : « Qu’Allah m’en preserve ! Comment pourrais-je trahir mon maitre qui m’a si genereusement accueilli ? Les traitres peuvent-ils esperer prosperer ? »
12|24|Elle le desira et lui-meme l’aurait desiree s’il n’avait vu un signe de son Seigneur. C’est ainsi que Nous l’avons preserve du peche et de l’infamie, lui que Nous avons elu parmi Nos serviteurs
12|25|Alors que tous deux se precipitaient vers la porte, elle dechira sa tunique par derriere. Arrives a la porte, ils se retrouverent face au maitre de maison auquel la femme dit : « Quelle sanction merite celui qui a voulu abuser de ton epouse sinon d’etre jete en prison ou d’etre impitoyablement chatie ? »
12|26|« C’est elle qui a tente de me seduire », se defendit Joseph. Un parent de l’epouse dit : « Si la tunique de Joseph est dechiree par devant, elle dit la verite et c’est lui qui ment
12|27|Mais si sa tunique est dechiree par derriere, alors c’est elle qui ment et lui qui est sincere. »
12|28|Constatant que la tunique etait dechiree par derriere, le mari dit : « Voila bien une ruse dont les femmes sont coutumieres ! Vos ruses sont redoutables ! »
12|29|Puis, se tournant vers Joseph, il dit : « Joseph, oublie ce qui s’est produit », avant d’ajouter a l’adresse de son epouse : « Et toi, implore pardon pour le peche dont tu t’es rendue coupable. »
12|30|Des femmes, en ville, disaient : « L’epouse du grand Intendant tente de seduire son serviteur dont elle est eperdument amoureuse. Elle est manifestement dans l’erreur. »
12|31|Blessee par leurs propos qui etaient parvenus a ses oreilles, elle decida de les inviter a une collation. Apres les avoir installees dans un salon prepare a cet effet, elle remit a chacune un couteau avant d’ordonner a Joseph de paraitre. Troublees par sa vision, incapables de controler leurs emotions, les femmes se tailladerent les mains en s’exclamant : « A Allah ne plaise ! Il ne peut s’agir d’un simple mortel ! Ce ne peut etre qu’un ange merveilleux ! »
12|32|Elle leur dit : « Voila celui que vous me faites le reproche d’aimer. J’ai effectivement tente de le seduire, mais il a resiste a mes avances. Or, s’il ne se plie pas a ma volonte, il sera certainement jete en prison et vivra dans l’humiliation. »
12|33|Joseph dit : « Je prefere, Seigneur, me retrouver en prison plutot que de ceder a leurs avances. Mais si Tu ne me preserves pas de leurs intrigues, je crains de me comporter en ignorant et de succomber a la tentation. »
12|34|Exaucant sa priere, Son Seigneur, Celui qui entend tout et sait tout, le preserva de leur machination
12|35|Puis, alors meme que son innocence avait ete clairement demontree, ils crurent bon de le jeter un certain temps en prison
12|36|Deux jeunes gens entrerent en meme temps que lui en prison. L’un d’eux lui dit : « Je me suis vu en reve en train de presser du raisin », tandis que l’autre affirma : « Quant a moi, j’ai reve que je portais sur la tete du pain que des oiseaux venaient picorer. Donne-nous l’interpretation de ces reves. Tu en as visiblement la capacite. »
12|37|Joseph repondit : « Je vous expliquerai vos reves avant que votre repas ne vous soit apporte. Cela fait partie des facultes que j’ai recues de mon Seigneur apres avoir renonce au culte d’un peuple qui ne croit ni en Allah, ni au Jour dernier
12|38|pour suivre la religion de mes ancetres Abraham, Isaac et Jacob. Il ne nous appartient pas d’associer une quelconque divinite a Allah. Cette foi pure de toute idolatrie est une grace d’Allah envers nous et envers les hommes, mais la plupart d’entre eux ne sont pas reconnaissants
12|39|Mes deux compagnons de prison. Est-il preferable d’adorer une multitude de divinites ou Allah, le Dieu unique qui a soumis a Son pouvoir l’ensemble de la Creation
12|40|Vous n’adorez, en dehors d’Allah, que des noms sans aucune realite que vous et vos ancetres avez inventes sans vous fonder sur la moindre preuve revelee par Lui. Il n’est d’autorite que celle d’Allah qui vous a ordonne de Lui vouer un culte exclusif et sincere. Telle est la vraie religion, mais la plupart des hommes l’ignorent
12|41|Mes deux compagnons de captivite ! L’un de vous deux recommencera a servir du vin a son maitre, tandis que l’autre sera crucifie avant que les oiseaux ne viennent se nourrir de sa tete. Sachez que les reves dont vous avez demande l’interpretation se realiseront. »
12|42|Se tournant vers celui dont il savait qu’il aurait la vie sauve, il dit : « Evoque mon cas devant ton maitre. » Mais Satan lui fit oublier la requete de Joseph qui demeura donc plusieurs annees en prison
12|43|Le roi dit : « J’ai vu en reve sept vaches grasses devorees par sept vaches decharnees, mais aussi sept epis verts et sept autres desseches. Donnez-moi l’explication de cette vision vous autres, grands d’Egypte, si vous etes en mesure d’interpreter les reves. »
12|44|Ils dirent : « Ce n’est la qu’un tissu de reves. Nous sommes d’ailleurs bien incapables d’interpreter les reves. »
12|45|Se souvenant de Joseph apres plusieurs annees, celui des deux hommes qui eut la vie sauve dit : « Moi, je vous en donnerai l’explication. Laissez-moi aller m’enquerir de leur signification. »
12|46|Une fois en sa presence, l’homme dit : « Joseph ! Toi, l’homme veridique ! Donne-nous l’interpretation de ce reve ou l’on voit sept vaches grasses devorees par sept vaches decharnees, mais aussi sept epis verts et sept autres desseches, afin qu’a mon retour, ceux qui m’ont envoye en soient informes. »
12|47|Joseph repondit : « Les recoltes seront abondantes sept annees consecutives au cours desquelles vous laisserez en epis les cereales que vous aurez moissonnees, a l’exception du minimum necessaire a votre consommation
12|48|Viendront ensuite sept annees de disette qui epuiseront ce que vous aurez mis en reserve pour les affronter, sauf une petite quantite que vous conserverez
12|49|S’ensuivra alors une annee pluvieuse au grand soulagement des hommes qui pourront retourner aux pressoirs. »
12|50|Informe, le roi ordonna : « Qu’on m’amene cet homme ! » Mais lorsque l’envoye du roi fut en sa presence, Joseph lui dit : « Retourne chez ton maitre et interroge-le sur l’histoire de ces femmes qui se sont taillade les mains. Mon Seigneur connait parfaitement leurs intrigues. »
12|51|Le roi interrogea alors ces femmes : « Que s’est-il donc passe lorsque vous avez tente de seduire Joseph ? » Elles dirent : « A Allah ne plaise ! Il n’a, a notre connaissance, commis aucun mal ! » La femme du grand Intendant decida de passer aux aveux : « La verite eclate a present. Il dit vrai, c’est moi qui ai tente de le seduire
12|52|J’affirme cela afin qu’il sache que je ne l’ai pas trahi en son absence et parce que je sais qu’Allah n’assiste jamais les traitres dans leur entreprise
12|53|Je ne cherche pas pour autant a m’innocenter. L’homme est sans cesse pousse au mal par son ame, excepte celui que mon Seigneur, par misericorde, preserve du peche. Mon Seigneur, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
12|54|Le roi dit : « Qu’on me l’amene ici ! Je souhaite me reserver sa compagnie. » Apres s’etre entretenu avec lui, le roi lui dit : « Nous t’elevons aux plus hautes dignites et t’investissons de notre confiance aujourd’hui. »
12|55|Joseph dit : « Confie-moi l’intendance des depots du pays dont je serai le gardien scrupuleux et averti. »
12|56|C’est ainsi que Nous avons assis l’autorite de Joseph dans ce pays ou il pouvait desormais s’installer la ou il le desirait. Nous touchons de Notre grace qui Nous voulons, sans jamais laisser se perdre la recompense des hommes de bien
12|57|La recompense de l’au-dela sera toutefois bien meilleure pour ceux qui auront cru et vecu dans la crainte du Seigneur
12|58|Les freres de Joseph arriverent en Egypte et se presenterent a lui mais sans le reconnaitre, tandis que lui les reconnut immediatement
12|59|Apres avoir pourvu a leur ravitaillement, il leur dit : « Revenez accompagnes d’un frere que vous avez de votre pere. Ne voyez-vous pas que je fais bonne mesure et reserve le meilleur accueil
12|60|Si vous revenez sans lui, vous ne pourrez plus vous approvisionner ici, ni meme revenir dans ce pays ! »
12|61|Ils dirent : « Nous ferons de notre mieux pour convaincre son pere de le laisser nous accompagner. »
12|62|Joseph ordonna a ses serviteurs : « Replacez dans leurs bagages l’argent qu’ils ont debourse, en esperant qu’en le decouvrant, une fois de retour chez eux, ils seront incites a revenir. »
12|63|De retour aupres de leur pere, ils dirent : « Pere ! Il nous sera a l’avenir interdit de nous ravitailler si nous nous presentons sans notre frere. Laisse-le donc venir avec nous, nous saurons veiller sur lui. »
12|64|Il repondit : « Dois-je vous le confier comme autrefois je vous ai confie la garde de son frere ? Mais Allah, dont la misericorde est sans egale, saura veiller sur lui mieux que vous. »
12|65|Decouvrant, en deballant leurs bagages, que leurs biens leur avaient ete rendus, ils dirent : « Que desirer de plus, pere ? Nos biens nous ont ete restitues. Si nous repartons avec lui, nous pourrons ravitailler notre famille, tout en veillant sur notre frere qui, par sa seule presence, nous permettra d’obtenir facilement la charge d’un ane supplementaire. »
12|66|Jacob dit : « Je ne le laisserai vous accompagner que si vous jurez par Allah de me le ramener a moins d’etre totalement vaincus. » Ayant recu cet engagement de ses fils, il leur dit : « Allah est temoin de ce que nous disons. »
12|67|Il leur fit cette recommandation : « Mes fils ! Gardez-vous de penetrer dans la cite ou vous vous rendez par une seule et meme entree, mais plutot par des portes separees. Mes conseils ne vous seront toutefois d’aucune utilite contre les decrets d’Allah auquel appartient toute decision et auquel je m’en remets entierement. C’est a Lui, en effet, que doivent s’en remettre ceux qui cherchent un appui sur. »
12|68|Leur entree dans la ville, conformement aux recommandations de leur pere, ne pouvait en rien les soustraire au decret d’Allah. Il s’agissait seulement d’une precaution que Jacob ressentit le besoin de prendre. Il savait parfaitement, comme Nous le lui avons enseigne, que rien ne peut modifier Nos arrets, ce que la plupart des hommes ignorent
12|69|Lorsqu’ils se presenterent a Joseph, ce dernier dit en aparte a son frere Benjamin : « Je suis ton frere. Ne sois donc plus attriste par leur conduite passee. »
12|70|Apres avoir fait charger leurs montures, Joseph ordonna qu’une coupe soit dissimulee dans les bagages de son frere. Puis un homme les interpella : « Caravaniers ! Vous etes des voleurs ! »
12|71|Se retournant vers les Egyptiens, les freres de Joseph demanderent : « Que cherchez-vous ? »
12|72|Ils repondirent : « Nous cherchons la coupe du roi. Celui qui la rapportera obtiendra la charge d’un ane. » « Je m’en porte garant », ajouta l’un d’eux
12|73|Les freres de Joseph dirent : « Par Allah ! Vous savez tres bien que nous ne sommes pas venus dans ce pays pour commettre le mal et que nous ne sommes pas des voleurs. »
12|74|Les hommes presents demanderent : « Quelle peine devra etre infligee au voleur, s’il s’avere que vous etes des menteurs ? »
12|75|Ils repondirent : « Celui dans les bagages duquel la coupe sera decouverte devra, en punition de son geste, etre livre a sa victime. C’est ainsi que nous punissons les voleurs. »
12|76|Joseph commenca par examiner leurs bagages avant ceux de son frere dont il finit par extraire la coupe. C’est ainsi que Nous avons inspire cette manœuvre a Joseph qui ne pouvait se saisir de son frere selon la loi du pays, a moins qu’Allah n’en decide ainsi. Nous elevons en rang qui Nous voulons. Mais il n’est d’erudit qui ne trouve plus savant que lui
12|77|Les freres de Joseph dirent : « S’il a vole, l’un de ses freres a du agir de la sorte avant lui. » Joseph, qui ne montra aucune reaction, se dit en lui-meme : « Votre conduite est encore plus infame. Mais Allah sait la vilenie de vos calomnies. »
12|78|Ils dirent : « Grand Intendant ! Son pere est tres age, retiens l’un de nous a sa place. Nous voyons en toi un homme de bien. »
12|79|Joseph repondit : « Qu’Allah nous garde de retenir un autre homme que celui chez qui nous avons retrouve notre bien. Nous serions vraiment injustes en agissant ainsi. »
12|80|Desesperant de le flechir, ils se mirent a l’ecart pour se concerter. L’aine dit : « Avez-vous oublie que vous avez pris un engagement envers votre pere et que deja vous avez manque a votre parole au sujet de Joseph ? Je ne quitterai donc pas ce pays avant que mon pere ne me l’ait permis ou qu’Allah, le plus equitable des juges, n’ait rendu Son jugement en ma faveur
12|81|Retournez aupres de notre pere et dites-lui : « Pere ! Ton fils a commis un vol. Nous ne rapportons que ce dont nous avons ete temoins, sans savoir ce qui s’est reellement produit
12|82|Tu peux interroger les habitants de la cite ou nous avons sejourne et la caravane dans laquelle nous sommes arrives. Nous disons la verite. »
12|83|Le pere repliqua : « Voila plutot un forfait que vous vous etes plu a tramer. Il ne me reste plus qu’a m’armer de patience avec la plus grande dignite. Allah, l’Omniscient, l’infiniment Sage, me les rendra peut-etre tous un jour. »
12|84|Se detournant d’eux, il ajouta : « Comme je suis triste de l’absence de Joseph ! » La prunelle de ses yeux avait blanchi a cause de la douleur qui l’accablait et qu’il avait de la peine a contenir
12|85|Ils dirent : « Par Allah ! Tu n’auras de cesse d’evoquer Joseph jusqu’a te consumer de douleur ou mourir de tristesse ! »
12|86|Il repondit : « Je crie ma detresse et ma tristesse a Allah seul qui m’a revele des choses que vous ignorez
12|87|Mes fils ! Allez donc vous enquerir du sort de Joseph et de son frere, sans jamais desesperer de la misericorde d’Allah. Seuls les impies desesperent de la misericorde du Seigneur. »
12|88|Lorsqu’ils furent en presence de Joseph, ils dirent : « Grand Intendant ! Nous souffrons, nous et les notres, de la disette et n’avons apporte qu’une somme modique. Fais-nous, malgre cela, bonne mesure et sois charitable. Allah recompense toujours les ames charitables. »
12|89|Il dit : « Savez-vous seulement ce que vous avez fait a Joseph et son frere lorsque vous etiez ignorants ? »
12|90|Ils s’exclamerent : « Serais-tu Joseph ?! » Il repondit : « Je suis, en effet, Joseph et celui-ci est mon frere. Allah nous a combles de Ses faveurs. Que celui qui craint le Seigneur et supporte patiemment les epreuves sache qu’Allah ne laisse jamais se perdre la recompense des hommes de bien. »
12|91|Ses freres dirent : « Par Allah ! Le Seigneur t’a prefere a nous. Nous etions vraiment dans l’erreur. »
12|92|Il dit : « Nul reproche ne vous sera fait aujourd’hui. Qu’Allah vous pardonne, Lui dont la misericorde est sans egale
12|93|Emportez ma tunique que voici et placez-la sur le visage de mon pere qui recouvrera la vue, puis revenez avec l’ensemble de votre famille. »
12|94|A peine la caravane s’etait-elle mise en marche que leur pere dit : « Je sens l’odeur de Joseph, meme si vous pensez que je radote. »
12|95|Ceux qui l’entouraient dirent : « Par Allah ! Tu persistes dans la meme erreur. »
12|96|L’homme qui lui apporta l’heureuse nouvelle placa la tunique sur le visage de Jacob qui aussitot recouvra la vue. Il dit : « Ne vous ai-je pas dit qu’Allah m’a revele des choses que vous ignorez ? »
12|97|Ils dirent : « Pere ! Implore le Seigneur de pardonner nos peches. Nous etions vraiment dans l’erreur. »
12|98|Il dit : « J’implorerai pour vous le pardon de mon Seigneur, le Tres Clement, le Tres Misericordieux. »
12|99|Lorsque Jacob et sa famille se presenterent a Joseph, celui-ci accueillit ses pere et mere en disant : « Entrez en Egypte ou, par la volonte d’Allah, vous vivrez en toute securite. »
12|100|Il fit asseoir ses pere et mere a ses cotes sur son trone, puis tous se prosternerent devant lui. Joseph dit : « Pere ! Voici que mon reve d’autrefois se realise par la volonte d’Allah qui m’a comble de Ses faveurs en me faisant sortir de prison et en vous faisant venir du desert apres que Satan eut seme la division entre mes freres et moi. Mon Seigneur, l’Omniscient, l’infiniment Sage, se montre bienveillant envers qui Il veut
12|101|Seigneur ! Tu m’as investi d’une part d’autorite et m’as appris a interpreter les reves. Toi, Createur des cieux et de la terre, Tu es mon Maitre ici-bas et dans l’au-dela. Fais-moi rejoindre, a ma mort, les croyants vertueux en homme entierement soumis a Ta volonte ! »
12|102|Ce sont la des evenements inconnus de toi que Nous te revelons. Tu n’etais pas parmi eux lorsque les freres de Joseph decidaient de commettre leur forfait
12|103|Mais la plupart des hommes, quels que soient les efforts que tu deploieras, rejetteront la foi
12|104|Tu ne leur reclames pourtant aucun salaire. Ce n’est la qu’un rappel adresse a l’univers
12|105|Que de signes visibles dans les cieux et sur la terre auxquels les hommes ne pretent aucune attention
12|106|La plupart d’entre eux ne croient en Allah qu’en associant de fausses divinites a Son adoration
12|107|Sont-ils si surs qu’ils ne seront pas saisis par le chatiment d’Allah ou surpris par l’avenement de l’Heure
12|108|Dis : « Voici ma voie : j’appelle les hommes, avec la plus grande clairvoyance, a vouer un culte exclusif et sincere a Allah, imite en cela par ceux qui me suivent. Gloire a Allah ! Je ne suis point du nombre des paiens. »
12|109|Nous n’avons suscite avant toi, pour recevoir Nos revelations, que des hommes vivant dans les cites. N’ont-ils pas parcouru le monde et medite le sort de leurs devanciers ? La Demeure derniere est bien meilleure pour ceux qui craignent le Seigneur. Etes-vous donc depourvus de toute raison
12|110|C’est seulement lorsque les Messagers perdaient tout espoir de voir les leurs croire en eux que Nous leur portions secours, sauvant alors ceux que Nous choisissions. Notre chatiment ne saurait etre ecarte des criminels
12|111|Il est certainement dans leur recit des lecons pour des hommes doues de raison. Le Coran n’est pas une invention, mais la confirmation des Ecritures anterieures et l’expose detaille de toute chose, un guide et une misericorde pour les croyants
13|1|Alif-Lam-Mim-Ra. Voici les versets du Livre. Ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur est bien la verite, mais la plupart des hommes n’y croient pas
13|2|C’est Allah qui a eleve les cieux, sans piliers que vous puissiez observer, avant de s’installer sur le Trone. Il a soumis le soleil et la lune a des lois, l’un et l’autre poursuivant leur course jusqu’a un terme fixe. Il regle la marche de l’univers et expose clairement les signes afin que vous croyiez avec certitude en la rencontre de votre Seigneur
13|3|C’est Lui qui a fait de la terre une vaste etendue ou Il a solidement fixe des montagnes, ou Il a fait couler des rivieres et ou Il fait pousser chaque fruit a partir d’un couple d’elements. Il couvre le jour de l’obscurite de la nuit et celle-ci de la lumiere du jour. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes capables de les mediter
13|4|Il est sur terre des parcelles voisines, des plantations de vignes, de cereales ou de dattiers a troncs multiples ou uniques. Bien que la meme eau les arrose, Nous rendons les unes superieures aux autres par la qualite de leurs fruits. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes capables de raisonner
13|5|Si tu dois t’etonner, c’est bien de leurs paroles : « Serons-nous, une fois reduits en poussiere, rendus a la vie ? » Ceux qui prononcent de telles paroles sont, pour avoir renie leur Seigneur, voues au feu de l’Enfer ou, des carcans aux cous, ils demeureront pour l’eternite
13|6|Oubliant le supplice exemplaire inflige aux peuples du passe, ils te pressent par defi de hater le chatiment dont ils sont menaces, alors qu’ils feraient mieux de demander a en etre preserves. Car, si ton Seigneur est toute clemence envers les hommes, malgre leurs iniquites, Il est aussi terrible lorsqu’Il decide de chatier
13|7|Les impies disent : « Si seulement son Seigneur lui permettait de produire des miracles. » Or, tu ne fus envoye aux hommes que pour les avertir, de meme qu’a chaque peuple fut suscite un prophete charge de le guider
13|8|Allah sait ce que porte chaque femelle, et si la grossesse s’interrompra ou se prolongera. A toute chose, Il a assigne une mesure et un terme
13|9|Il connait le monde visible comme le monde invisible. Il est le Tres Grand, le Transcendant
13|10|Nulle difference pour Lui entre celui parmi vous qui parle tout bas et celui qui s’exprime a haute voix, entre celui qui se dissimule a la faveur de la nuit et celui qui agit au grand jour
13|11|Des anges gardiens, charges par Allah de votre protection et de consigner vos œuvres, se relayent nuit et jour devant et derriere chacun d’entre vous. En verite, Allah ne saurait modifier Ses faveurs envers Ses serviteurs tant que ces derniers n’ont pas modifie leur comportement. Et lorsque Allah decide de punir certains d’entre eux, rien ni personne ne peut ecarter Son chatiment. Nul n’est en mesure de les proteger de Ses rigueurs
13|12|C’est Lui qui vous fait voir l’eclair, suscitant en vous crainte et espoir, et qui fait naitre des nuages lourdement charges de pluie
13|13|Le tonnerre, par les louanges, celebre Sa gloire, de meme que les anges qui Le glorifient par crainte. Il lance la foudre avec laquelle Il atteint qui Il veut. Ils persistent, malgre cela, a douter de l’unicite et de la toute-puissance d’Allah dont le chatiment est pourtant terrible
13|14|Lui seul est digne d’etre invoque. Car celui qui adresse ses prieres a de fausses divinites incapables de les exaucer est a l’image de celui qui, en vain, tend les mains vers de l’eau pour la porter a sa bouche. C’est en pure perte que les impies invoquent leurs dieux
13|15|A Allah seul sont soumis, bon gre mal gre, tous les etres qui peuplent les cieux et la terre, ainsi que leurs ombres, soumises a Ses lois matin et soir
13|16|Demande-leur : « Qui est le Seigneur des cieux et de la terre ? » Reponds : « C’est Allah. » Demande-leur alors : « Avez-vous, malgre cela, pris pour maitres, en dehors de Lui, des dieux incapables d’obtenir un bien pour eux-memes ou de repousser un mal ? » Demande-leur : « L’aveugle est-il comparable a celui qui voit ? Les tenebres sont-elles comparables a la lumiere ? » Ou bien ont-ils associe a Allah de fausses divinites capables, comme Lui, de creer, au point que leur creation se confondrait a leurs yeux avec celle d’Allah ? Dis : « Allah est bien le Createur de toute chose, et Il est le Dieu unique qui a soumis l’ensemble de la Creation a Son pouvoir. »
13|17|Allah fait descendre du ciel une pluie a laquelle les vallees servent de lit, chacune selon sa capacite, et dont le flot charrie une ecume au-dessus de l’eau, identique a celle qui flotte a la surface des metaux en fusion servant a la fabrication de vos joyaux et de vos ustensiles. Allah propose ainsi la parabole du vrai et du faux. L’ecume disparait apres avoir ete rejetee, tandis que ce qui est utile aux hommes demeure sur terre. C’est ainsi qu’Allah propose des paraboles aux hommes
13|18|A ceux qui repondent a l’appel de leur Seigneur est promise la plus belle recompense. Quant a ceux qui s’y refusent, s’ils disposaient de tous les tresors de la terre, et autant encore, ils l’offriraient en rancon pour se racheter. Mais ils seront soumis a un jugement impitoyable, puis voues a l’Enfer. Et quelle horrible demeure
13|19|Celui qui sait que ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur est la verite est-il comparable a celui qui est aveugle ? Mais seuls en tirent des lecons les hommes doues de raison
13|20|Ceux qui honorent leurs engagements pris envers Allah, se gardant de rompre les pactes qu’ils ont solennellement contractes
13|21|qui maintiennent les liens qu’Allah a ordonne de respecter, craignent leur Seigneur et redoutent d’etre soumis a un jugement impitoyable
13|22|qui se plient patiemment a Ses commandements dans l’espoir de satisfaire leur Seigneur, accomplissent la priere, offrent par charite, discretement ou publiquement, une partie de ce que Nous leur avons accorde et rendent le bien pour le mal, ceux-la connaitront une fin heureuse dans l’au-dela
13|23|Ils seront admis, en compagnie de ceux de leurs peres et meres, de leurs epouses et de leurs descendants qui auront ete vertueux, dans les jardins d’Eden ou les anges s’introduiront aupres d’eux par toutes les portes
13|24|et les accueilleront par ces mots : « La paix soit avec vous ! Recevez ici le prix de votre constance. Heureux sejour que celui du Paradis ! »
13|25|Quant a ceux qui violent leurs engagements solennellement contractes envers Allah, rompent les liens qu’Il a ordonne de respecter et repandent sur terre le mal et le peche, ils seront poursuivis par la malediction et connaitront une fin miserable dans l’au-dela
13|26|Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure. Or, les impies jouissent avec insolence de cette vie sans savoir que les plaisirs ephemeres de ce bas monde representent bien peu de chose par rapport a ceux, eternels, de l’au-dela
13|27|Les impies disent : « Si seulement son Seigneur lui permettait de realiser des miracles. » Reponds-leur : « Allah laisse s’egarer qui Il veut et guide vers Lui ceux qui se repentent
13|28|ceux qui ont la foi et dont les cœurs s’apaisent a l’evocation d’Allah. C’est en effet dans l’evocation d’Allah que les cœurs trouvent veritablement la paix
13|29|A ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres sont reservees la plus grande felicite et la plus heureuse des retraites
13|30|C’est ainsi que Nous t’avons suscite a un peuple que d’autres ont precede, afin de lui reciter ce que Nous t’avons revele. Les mecreants s’obstinent pourtant a renier le Tout Misericordieux. Dis : « Il est mon Seigneur. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. C’est a Lui que je m’en remets entierement et a Lui que je reviens repentant. »
13|31|Si un livre pouvait deplacer les montagnes, fendre la terre ou faire parler les morts, ce serait bien celui-ci. Toute decision cependant appartient a Allah. Les croyants ne savent-ils pas que, s’Il le voulait, Allah guiderait tous les hommes ? Pour prix de leurs iniquites, les impies ne cesseront d’etre frappes de malheurs, qui pourront aussi s’abattre autour d’eux, jusqu’a ce que la menace d’Allah soit mise a execution. Allah, en verite, execute toujours Ses menaces
13|32|Des Messagers ont, avant toi, fait l’objet de moqueries. J’ai alors accorde un sursis aux impies dont Je me suis finalement saisi. Quel fut alors Mon chatiment
13|33|Celui qui observe chaque etre, tenant le compte precis de ses œuvres, est-Il comparable aux fausses divinites qu’ils associent a Allah ? Dis-leur : « Indiquez-nous quelles sont ces divinites » ! Auriez-vous la pretention d’apprendre a Allah ce dont Il ignorerait jusqu’ici l’existence sur terre ? Ou bien s’agit-il de simples noms ne correspondant a aucune realite ? En verite, les pratiques des impies ont ete embellies a leurs yeux, si bien qu’ils ont ete detournes du droit chemin. Or, nul ne saurait guider celui qu’Allah laisse s’egarer
13|34|Ils seront durement chaties ici-bas, mais les tourments de l’au-dela seront bien plus terribles. Nul ne pourra les proteger du chatiment d’Allah
13|35|Tel est le Paradis promis a ceux qui craignent le Seigneur : des jardins traverses de rivieres aux fruits et aux ombrages eternels. Voici les delices reserves aux pieux croyants, tandis que les mecreants sont voues au feu de l’Enfer
13|36|Ceux auxquels Nous avons confie les Ecritures se rejouissent de ce qui t’a ete revele, tandis que certains, parmi les impies qui se sont ligues contre toi, en renient une partie. Dis : « Il m’est seulement ordonne d’adorer Allah sans rien Lui associer. C’est a Son adoration que j’appelle les hommes et a Lui que je ferai retour. »
13|37|C’est ainsi que Nous avons revele le Coran, livre en langue arabe d’une sagesse infinie, afin que tu en appliques les preceptes. Si donc tu te pliais a leurs desirs apres avoir recu la Revelation, nul ne pourrait te soutenir ou te proteger contre Allah
13|38|Nous avons, avant toi, envoye des Messagers auxquels Nous avons fait don d’epouses et d’enfants. Il n’appartient aucunement a un Messager de produire un miracle si ce n’est par la volonte d’Allah. A toute chose un terme est fixe
13|39|Allah infirme ou confirme Ses arrets comme Il l’entend. Aupres de Lui se trouve le Livre archetype
13|40|Que Nous leur infligions, de ton vivant, une partie du chatiment dont Nous les menacons ou que Nous reprenions ton ame avant cela, tu es uniquement charge de transmettre Notre message et c’est a Nous de leur demander des comptes
13|41|Les mecreants ne voient-ils pas que Nous reculons ineluctablement les limites de leur territoire ? Allah prononce souverainement Ses arrets, qui sont sans appel, et Il est prompt dans Ses comptes
13|42|Les peuples du passe se sont livres aux pires manœuvres contre leurs Messagers, qui toutes sont restees sans effet. Car seule est executee la volonte d’Allah qui sait ce que chaque etre entreprend. Les mecreants sauront a qui est reservee une fin heureuse
13|43|Ceux qui ont rejete la foi affirment que tu n’es pas envoye par Allah. Reponds-leur : « Allah suffit pour temoigner de ma sincerite et de vos mensonges, de meme que ceux qui ont la connaissance des Ecritures. »
14|1|Alif-Lam-Ra. Voici un livre que Nous te revelons afin que, par la volonte de leur Seigneur, tu fasses sortir les hommes des tenebres vers la lumiere et les diriges vers la voie du Tout-Puissant, de Celui qui est digne de toutes les louanges
14|2|Allah, a qui appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Malheur aux mecreants qui sont voues a un terrible chatiment
14|3|eux qui preferent cette vie a celle de l’au-dela et qui s’emploient a detourner les hommes de la voie d’Allah, qu’ils cherchent a rendre tortueuse. Ceux-la sont en plein egarement
14|4|Nous n’avons envoye aucun Messager qui ne se soit exprime dans la langue des siens afin de leur exposer clairement Notre message. Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage, laisse ensuite s’egarer qui Il veut et guide qui Il veut
14|5|Nous avons ainsi envoye Moise, assiste de Nos signes, avec ordre de faire sortir les siens des tenebres vers la lumiere et de leur rappeler les jours memorables d’Allah. Voila des signes suffisamment clairs pour quiconque se montre plein de constance et de reconnaissance
14|6|Moise dit a son peuple : « Rappelez-vous les bienfaits d’Allah envers vous lorsqu’Il vous delivra de Pharaon et de ses sujets qui vous infligeaient les pires tourments en egorgeant vos fils, n’epargnant que vos filles. Ce fut la une terrible epreuve de la part de votre Seigneur. »
14|7|Et lorsque votre Seigneur proclama : « Si vous etes reconnaissants, Je multiplierai certainement Mes faveurs envers vous. Mais si vous vous montrez ingrats, Mon chatiment sera terrible. »
14|8|Moise dit encore : « Si vous et tous ceux qui peuplent la terre rejetez la foi, sachez qu’Allah peut parfaitement se passer des hommes et qu’Il est digne de toutes les louanges. »
14|9|N’avez-vous pas su ce qu’il est advenu des peuples ayant vecu avant vous, le peuple de Noe, les ‘Ad, les Thamoud, ainsi que les nations venues apres eux et que seul Allah connait ? Devant les preuves evidentes presentees par leurs Messagers, ils portaient leurs mains a leurs bouches, disant : « Nous ne croyons pas au message que vous nous apportez et eprouvons de serieux doutes au sujet de ce culte que vous nous appelez a adopter. »
14|10|Leurs Messagers dirent : « Peut-on reellement douter de l’unicite d’Allah, Createur des cieux et de la terre, qui vous exhorte a renoncer a votre impiete afin de vous pardonner une partie de vos peches et de vous laisser jouir de cette vie jusqu’au terme qui vous est assigne ? » Ils retorquerent : « Vous etes, comme nous, de simples hommes dont le seul but est de nous detourner du culte de nos ancetres. Apportez-nous donc une preuve claire de votre bonne foi. »
14|11|Leurs Messagers repondirent : « Nous ne sommes, il est vrai, que des hommes comme vous, mais Allah accorde Ses faveurs a qui Il veut parmi Ses serviteurs. Nous ne pouvons d’ailleurs vous apporter de preuves que si Allah le veut. Que les croyants s’en remettent donc a Allah seul
14|12|Qu’aurions-nous a ne pas nous en remettre a Allah alors qu’Il nous a montre le droit chemin ? Nous supporterons patiemment vos persecutions. C’est a Allah que doivent s’en remettre ceux qui cherchent un appui sur. »
14|13|Les mecreants dirent alors a leurs Messagers : « Nous allons vous chasser de notre pays, a moins que vous ne reveniez a notre culte. » Le Seigneur revela a Ses prophetes : « Nous allons assurement aneantir les impies
14|14|et vous etablir apres leur disparition dans leur pays. Telle est la recompense reservee a ceux qui redoutent de comparaitre devant Moi et craignent Mes menaces. »
14|15|Les Messagers implorerent alors la victoire, si bien que fut perdu tout etre fier et rebelle a la verite
14|16|voue a la Gehenne ou il sera abreuve d’un pus infame
14|17|qu’il avalera a petites gorgees avec les plus grandes difficultes. Assailli de tous cotes par les affres de la mort, il ne lui sera pas donne de mourir. L’attendront, en effet, d’autres tourments tout aussi horribles
14|18|Les œuvres de ceux qui ont renie leur Seigneur sont a l’image de cendres balayees par le vent un jour de tempete. Les impies ne tireront aucun profit des œuvres qu’ils auront accomplies ? Peut-on etre plus eloigne du droit chemin
14|19|Ne vois-tu pas qu’Allah a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie ? Il pourrait, s’Il le voulait, vous faire disparaitre et vous remplacer par de nouvelles creatures
14|20|Voila qui n’a rien de difficile pour Allah
14|21|Le Jour ou les hommes quitteront leurs tombes pour comparaitre devant Allah, les impies diront a leurs chefs : « Nous etions vos suiveurs sur terre. Pouvez-vous donc aujourd’hui nous soulager un tant soit peu du chatiment d’Allah ? » Leurs chefs repondront : « Si Allah nous avait guides, nous aurions pu vous indiquer le droit chemin. Que nous nous affligions ou que nous nous resignions, nous ne pourrons y echapper. »
14|22|Lorsque le Jugement aura ete prononce, Satan leur dira : « Allah vous a fait une promesse qu’Il a tenue, tandis que moi j’ai trahi ma promesse. Je ne disposais pourtant d’aucune preuve et n’avais aucun pouvoir sur vous. Il m’a suffi de vous appeler pour que vous me suiviez. Ne me blamez donc pas, ne vous en prenez qu’a vous-memes. Je ne vous suis aujourd’hui d’aucun secours, de meme que vous ne m’etes d’aucun secours. Je renie le culte qu’autrefois vous me rendiez en faisant de moi l’egal d’Allah. En verite, les impies sont voues a un douloureux chatiment. »
14|23|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront, pour leur part, admis dans des jardins traverses de rivieres ou, par la volonte de leur Seigneur, ils demeureront pour l’eternite et ou ces salutations leur seront adressees : « La paix soit avec vous ! »
14|24|Ne vois-tu pas comment Allah compare une bonne parole a un arbre beni, aux racines solidement implantees dans le sol et aux branches s’elevant vers le ciel
14|25|qui, par la grace de son Seigneur, produit des fruits a tout instant. Allah propose ainsi des paraboles aux hommes afin de les amener a reflechir
14|26|La mauvaise parole, quant a elle, est a l’image d’un arbre aux fruits amers qui, depourvu de toute stabilite, ne tarde pas a etre deracine
14|27|Allah raffermit les croyants ici-bas et dans l’au-dela par cette bonne parole dont Il detourne les mecreants. Allah agit toujours comme Il l’entend
14|28|N’as-tu pas vu ceux qui ont repondu aux graces d’Allah par l’ingratitude et etabli leur peuple dans la demeure de la perdition
14|29|la Gehenne ou ils entreront pour y bruler a jamais ? Et quel horrible sejour
14|30|Ils ont associe de fausses divinites a Allah afin de detourner les hommes de Sa voie. Dis-leur : « Jouissez quelque peu de cette vie ! Vous etes destines au feu de l’Enfer. »
14|31|Dis a Mes serviteurs croyants d’accomplir la priere et d’offrir par charite, discretement ou publiquement, une partie de ce que Nous leur avons accorde, avant l’avenement d’un jour ou nul rachat ne sera autorise et nul ne pourra profiter de ses amities
14|32|C’est Allah qui a cree les cieux et la terre, et qui fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait pousser toutes sortes de fruits dont vous vous nourrissez. Il vous a soumis les vaisseaux qui, par Sa volonte, voguent en mer, comme Il vous a assujetti les rivieres
14|33|Il a assujetti, pour vous, le soleil et la lune a un mouvement perpetuel, de meme qu’Il vous a soumis le jour et la nuit
14|34|Il vous a accorde tout ce dont vous aviez besoin au point que, si vous cherchiez a denombrer les bienfaits d’Allah, vous ne le pourriez pas. L’homme est si injuste et si ingrat
14|35|Mentionne, par ailleurs, cette invocation d’Abraham : « Veuille, Seigneur, faire de cette cite un sanctuaire et me preserver, ainsi que ma posterite, du culte des idoles
14|36|Celles-ci, Seigneur, ont provoque l’egarement de bien des hommes. Quiconque suit ma voie est des miens. Quant a celui qui me desobeit, qu’il sache que Tu es Tres Clement et Tres Misericordieux
14|37|Seigneur ! J’ai etabli une partie de mes descendants dans une vallee aride aupres de Ton sanctuaire afin, Seigneur, qu’ils accomplissent assidument la priere. Dispose en leur faveur les cœurs d’une partie des hommes et dispense-leur toutes sortes de fruits, en esperant qu’ils Te seront reconnaissants
14|38|Seigneur ! Tu connais aussi bien ce que nous gardons secret que ce que nous laissons paraitre. Rien, sur terre ou dans le ciel, ne saurait etre cache a Allah
14|39|Louange a Allah qui, malgre mon age avance, m’a fait don d’Ismael et d’Isaac. Mon Seigneur entend si bien les prieres
14|40|Rends-moi, Seigneur, assidu a la priere, ainsi qu’une partie de ma descendance. Veuille, Seigneur, exaucer mon invocation
14|41|Veuille, Seigneur, me pardonner, ainsi qu’a mes pere et mere et aux croyants, le Jour du jugement dernier. »
14|42|Ne crois surtout pas qu’Allah soit inattentif aux agissements des impies, auxquels Il accorde simplement un sursis jusqu’au Jour ou les regards des hommes resteront figes
14|43|et ou ces derniers se precipiteront vers le lieu de leur jugement, tetes dressees, yeux exorbites et cœurs desempares
14|44|Avertis les hommes du Jour ou, face au chatiment, les impies s’ecrieront : « Accorde-nous, Seigneur, un bref sursis afin que nous puissions repondre a Ton appel et suivre les Messagers. » Il leur sera repondu : « Ne juriez-vous pas, au cours de votre vie terrestre, que vous ne quitteriez jamais ce monde
14|45|Vous avez pourtant occupe les terres de ceux qui, avant vous, furent injustes envers eux-memes et pu constater le sort exemplaire que Nous leur avons reserve. Nous n’avons cesse de vous exhorter a bien vous comporter. »
14|46|Ils ont trame des complots qui ne sauraient echapper a Allah, meme si leurs manœuvres etaient de taille a deplacer les montagnes
14|47|Ne crois donc pas qu’Allah puisse manquer a Sa promesse faite a Ses Messagers. Allah, en verite, est Tout-Puissant et parfaitement en mesure de se venger
14|48|Sa promesse s’accomplira le Jour ou la terre sera changee en une autre terre et les cieux en d’autres cieux, et ou les hommes quitteront leurs tombes pour comparaitre devant le Dieu unique qui a soumis a Son pouvoir l’ensemble de la Creation
14|49|Tu verras, ce Jour-la, les criminels enchaines les uns aux autres
14|50|revetus de goudron, les visages recouverts du feu de l’Enfer
14|51|Allah retribuera ainsi chacun selon ses œuvres dont Il est si prompt a faire le compte
14|52|Voila un message adresse aux hommes afin qu’ils soient mis en garde, qu’ils sachent qu’Allah est la seule divinite digne d’etre adoree et que les hommes doues de raison en tirent des lecons
15|1|Alif-Lam-Ra. Voici les versets du Livre reveles sous forme d’une lecture parfaitement claire
15|2|Les mecreants regretteront peut-etre un jour de ne pas avoir ete musulmans
15|3|Laisse-les donc se repaitre, jouir de cette vie et se bercer d’esperances. Ils sauront bientot ce qui les attend
15|4|Nous n’avons detruit aucune cite avant le terme qui lui a ete assigne
15|5|Nul peuple n’est en mesure d’avancer ou de reculer le terme qui lui est fixe
15|6|Les impies disent par moquerie : « Toi a qui le Coran a ete revele ! Tu n’es, en verite, qu’un possede
15|7|Pourquoi n’es-tu pas accompagne d’anges temoignant de l’authenticite de ta mission, si tu dis la verite ! »
15|8|Nous ne faisons descendre les anges que pour chatier les impies auxquels nul sursis n’est alors accorde
15|9|C’est Nous, en verite, qui avons revele le Coran et c’est Nous qui veillons a son integrite
15|10|Nous avons deja, avant toi, envoye aux peuples du passe des Messagers
15|11|qui, tous sans exception, ont ete tournes en derision et railles
15|12|C’est ainsi que Nous faisons penetrer dans le cœur des criminels l’impiete
15|13|Ils n’y croiront donc pas, bien que soit connu de tous le sort reserve aux peuples du passe
15|14|Et si Nous avions ouvert a leur intention une porte du ciel ou ils se seraient eleves
15|15|ils auraient affirme : « Nous sommes la proie d’une hallucination, a moins que nous soyons tout simplement ensorceles ! »
15|16|Nous avons, en verite, place dans le ciel des constellations zodiacales et l’avons pare d’etoiles pour ceux qui l’observent avec attention
15|17|Et Nous l’avons mis a l’abri de tout demon maudit
15|18|Certains d’entre eux parviennent parfois a ecouter a la derobee les secrets du ciel, mais sont aussitot atteints par un meteore brillant parfaitement visible
15|19|Quant a la terre, Nous en avons fait une vaste etendue ou Nous avons solidement plante des montagnes et ou Nous avons fait pousser, dans une juste proportion, une vegetation variee
15|20|Nous l’avons dotee, a votre intention, de moyens de subsistance et Nous avons mis a votre disposition des creatures que vous n’etes pas en charge de nourrir
15|21|Nous detenons les tresors de toute chose que Nous ne dispensons aux creatures que dans une mesure bien determinee
15|22|Nous faisons souffler les vents fecondants au moyen desquels Nous faisons descendre du ciel une eau que Nous mettons a votre disposition et que vous etes incapables par vous-memes de conserver
15|23|C’est Nous, en verite, qui donnons la vie et la mort, et c’est Nous qui heriterons de la Creation
15|24|Nous connaissons, parmi vous, les generations passees et les generations futures
15|25|qui, toutes, seront rassemblees par Ton Seigneur, infiniment Sage et Omniscient
15|26|Nous avons, en verite, cree l’homme d’une argile dessechee et sonore, tiree d’un limon noir et malodorant
15|27|tandis que Nous avons cree, avant lui, les djinns d’un feu ardent
15|28|Ton Seigneur s’adressa ainsi aux anges : « Je vais creer un etre humain a partir d’une argile dessechee et sonore, tiree d’un limon noir et malodorant
15|29|Lorsque Je lui aurai donne une forme accomplie et aurai insuffle en lui de Mon Esprit, vous vous prosternerez devant lui. »
15|30|Tous les anges, sans exception, se sont prosternes
15|31|Quant a Satan, il a refuse de les imiter
15|32|Le Seigneur dit : « Qu’est-ce qui t’a empeche, Satan, de te prosterner avec eux ? »
15|33|Il repondit : « Je ne saurais me prosterner devant un etre humain que Tu as cree d’une argile dessechee et sonore, tiree d’un limon noir et malodorant. »
15|34|Le Seigneur dit : « Sors d’ici ! Te voila maudit
15|35|poursuivi par la malediction jusqu’au Jour de la retribution. »
15|36|Satan dit : « Accorde-moi, Seigneur, un sursis jusqu’au Jour ou les hommes seront ressuscites. »
15|37|Le Seigneur repondit : « Tu es de ceux auxquels un sursis est accorde
15|38|jusqu’a l’avenement d’un jour bien connu. »
15|39|Satan jura : « Puisque Tu m’as egare, Seigneur, je m’emploierai a egarer tous les hommes en embellissant a leurs yeux les plaisirs terrestres et le peche
15|40|excepte ceux de Tes serviteurs que Tu as elus pour leur sincerite. »
15|41|Le Seigneur dit : « Voici une regle d’une parfaite equite que Je me suis imposee
15|42|tu n’auras aucune autorite sur Mes serviteurs, excepte ceux qui te suivront parmi les egares
15|43|qui tous sont voues a la Gehenne
15|44|Celle-ci possede sept portes. Chacune sera franchie par un nombre determine de damnes. »
15|45|Ceux qui craignent le Seigneur sont, quant a eux, promis a des jardins arroses de sources vives
15|46|ou ils seront accueillis par ces mots : « Entrez-y en paix, vous y vivrez en toute securite. »
15|47|Nous aurons retire de leurs cœurs toute trace de haine si bien qu’ils s’aimeront comme des freres, se faisant face sur des lits somptueux
15|48|Ils n’y connaitront aucune lassitude et ne seront jamais chasses de ce lieu
15|49|Informe Mes serviteurs que Je suis le Tres Clement, le Tres Misericordieux
15|50|mais aussi que Mon chatiment est des plus douloureux
15|51|Relate-leur l’histoire des hotes d’Abraham
15|52|qui se presenterent a lui en le saluant : « La paix soit avec toi ! » Abraham dit : « Nous avons peur de vous. »
15|53|Ils repondirent : « Ne crains rien ! Nous sommes seulement venus t’annoncer la naissance d’un garcon plein de savoir. »
15|54|Abraham s’etonna : « M’annoncez-vous cela alors que j’ai atteint un age avance ? Que m’annoncez-vous donc la ? »
15|55|Ils dirent : « Nous t’avons annonce la verite. Ne sois donc pas de ceux qui desesperent. »
15|56|Il dit : « Qui peut desesperer de la misericorde de son Seigneur sinon un egare ? »
15|57|Il ajouta : « Quel est l’objet de votre visite, envoyes du Seigneur ? »
15|58|Ils repondirent : « Nous avons pour mission d’aneantir un peuple criminel
15|59|a l’exception de la famille de Loth dont tous les membres seront epargnes
15|60|Nous avons toutefois decrete que son epouse serait, avec les autres, exterminee. »
15|61|Lorsque la famille de Loth recut la visite des messagers
15|62|Lot leur dit : « Vous m’etes etrangers. »
15|63|Ils dirent : « Nous sommes seulement venus infliger a ton peuple le chatiment dont il n’a cesse de douter
15|64|Nous t’apportons la verite, nous sommes veridiques
15|65|Quitte la cite en pleine nuit avec les tiens. Ferme la marche et que nul ne se retourne en chemin. Allez la ou vous en recevrez l’ordre. »
15|66|Nous avons revele a Loth Notre decision d’exterminer son peuple au matin
15|67|Les habitants de la cite arriverent alors tout joyeux
15|68|Loth leur lanca : « Ces hommes sont mes hotes. Gardez-vous de me deshonorer
15|69|Craignez Allah ! Epargnez-moi cette humiliation ! »
15|70|Ils dirent : « Ne t’avons-nous pas defendu d’accueillir qui que ce soit chez toi ? »
15|71|Il dit : « Voici mes filles, si vous voulez assouvir vos desirs ! »
15|72|Par ta vie ! Ils etaient en plein delire
15|73|Ils furent donc foudroyes au lever du jour
15|74|Nous avons renverse la cite et envoye contre ses habitants une pluie de pierres d’argile
15|75|Voila des signes suffisamment clairs pour ceux qui savent les mediter
15|76|Les vestiges de cette cite se trouvent d’ailleurs sur une route encore frequentee
15|77|Voila un signe parfaitement clair pour les croyants
15|78|Les adorateurs d’Al-Aykah furent si injustes envers eux-memes
15|79|que Nous nous sommes venge d’eux. Les ruines de ces deux cites sont d’ailleurs encore visibles sur une route toujours frequentee
15|80|Les habitants d’Al-Hijr ont egalement traite les Messagers d’imposteurs
15|81|se detournant de tous les signes que Nous avons produits sous leurs yeux
15|82|Ils taillaient dans le roc des demeures ou ils se croyaient en securite
15|83|Ils furent pourtant, au matin, foudroyes
15|84|Leurs richesses et leurs forteresses ne leur furent d’aucune utilite
15|85|Nous n’avons pas cree les cieux, la terre, et ce qui se trouve entre eux, en vain mais selon une sagesse infinie. L’Heure sonnera ineluctablement. Accorde donc un genereux pardon aux impies
15|86|Ton Seigneur, en verite, est le Createur de toute chose, l’Omniscient
15|87|Nous t’avons donne les sept versets sans cesse repetes et le sublime Coran
15|88|Ne porte donc pas ton regard avec envie sur les jouissances ephemeres que Nous avons accordees a certains mecreants et ne sois pas afflige par leur comportement. Montre-toi humble et bienveillant envers les croyants
15|89|Et dis : « Je suis charge de vous mettre clairement en garde contre le chatiment. »
15|90|Chatiment que Nous avons deja fait descendre sur ceux qui ont divise le Livre revele
15|91|acceptant une partie de la Revelation, rejetant obstinement l’autre a leur gre
15|92|Par ton Seigneur ! Nous les interrogerons certainement jusqu’au dernier
15|93|les sommant de repondre de leurs agissements et de leur comportement passe
15|94|Proclame haut et fort le message dont tu es en charge, sans preter attention aux idolatres
15|95|Nous saurons, en verite, nous charger pour toi des moqueurs
15|96|qui associent d’autres divinites au culte du Seigneur. Mais ils sauront bientot
15|97|Nous savons parfaitement que ton cœur est oppresse par leurs propos
15|98|Par les louanges, celebre donc la gloire de ton Seigneur et sois de ceux qui se prosternent humblement en priere
15|99|Et adore ton Seigneur jusqu’a ce que te vienne la certitude
16|1|L’ordre d’Allah sera bientot execute. Ne cherchez donc pas a le precipiter. Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils peuvent Lui associer
16|2|Il fait descendre les anges de la Revelation sur ceux de Ses serviteurs qu’Il choisit, auxquels Il ordonne de mettre en garde les hommes et de leur rappeler que Lui seul doit etre adore et redoute
16|3|Il a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie. Il est bien au-dessus de tous les faux dieux qu’ils peuvent Lui associer
16|4|Il a cree l’homme d’un liquide insignifiant et voila que ce dernier se transforme en disputeur acharne
16|5|Il a cree pour vous les bestiaux dont vous tirez des vetements chauds et bien d’autres avantages, et dont vous vous nourrissez
16|6|Vous en admirez la beaute quand, le soir, vous les ramenez au bercail et lorsque, le matin, vous les menez au paturage
16|7|Ils transportent vos fardeaux vers de lointaines contrees que, sans leur aide, vous ne pourriez atteindre qu’avec la plus grande difficulte. Votre Seigneur, en verite, est toute misericorde et toute bonte
16|8|Il a egalement cree pour vous les chevaux, les mulets et les anes qui vous servent de montures et pour l’apparat. Et Il cree bien d’autres choses que vous ignorez
16|9|Il incombe a Allah d’indiquer le droit chemin, mais bien des voies empruntees par les hommes s’en sont ecartees. Or, s’Il l’avait voulu, Il vous aurait tous guides
16|10|C’est Lui qui fait descendre du ciel cette eau dont vous vous abreuvez et qui fait pousser par elle une vegetation qui sert de paturage a vos bestiaux
16|11|Par elle encore, Il fait pousser pour vous cereales, oliviers, dattiers, vignes et toutes varietes d’arbres fruitiers. Voila bien un signe pour des hommes capables de le mediter
16|12|Il vous a soumis le jour et la nuit, le soleil et la lune. Les etoiles vous sont egalement assujetties par Sa volonte. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes capables de raisonner
16|13|Il vous a soumis par ailleurs des creatures aux couleurs et aux formes les plus variees qu’Il a dispersees pour vous sur terre. Voila assurement un signe pour des hommes capables de reflechir
16|14|C’est Lui aussi qui vous a soumis la mer dont vous tirez des poissons frais qui vous servent de nourriture et des joyaux qui vous servent de parure. On peut y voir les vaisseaux fendre les flots afin de vous permettre d’aller a la recherche des faveurs de votre Seigneur. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
16|15|Il a solidement plante dans la terre des montagnes qui l’empechent de trembler sous vos pieds, y a fait couler des rivieres et y a trace des voies qui vous permettent de vous deplacer et de vous diriger
16|16|Il y a place d’autres reperes encore, tandis que les etoiles permettent aux hommes de s’orienter
16|17|Celui qui cree est-Il comparable a celui qui est incapable de creer ? Ne reflechissez-vous donc pas
16|18|Si vous cherchiez a denombrer les bienfaits d’Allah, vous ne le pourriez pas. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
16|19|Allah connait aussi bien ce que vous gardez secret que ce que vous laissez paraitre
16|20|Quant aux divinites qu’ils invoquent en dehors d’Allah, elles sont incapables de creer, n’etant elles-memes que des objets crees de toutes pieces
16|21|inertes et sans vie, n’ayant aucune idee du Jour ou ils seront ressuscites
16|22|Votre veritable Dieu est un dieu unique. Verite que renient les cœurs petris d’orgueil de ceux qui ne croient pas en l’autre vie
16|23|Allah, a n’en point douter, connait aussi bien ce qu’ils gardent secret que ce qu’ils laissent paraitre. En verite, Il n’aime pas ceux qui refusent par orgueil de L’adorer
16|24|Lorsqu’il est demande aux paiens : « Qu’a revele votre Seigneur au Messager ? », ils repondent : « Il ne lui a rien revele, ce ne sont la que des legendes du passe ! »
16|25|Ils porteront donc, le Jour de la resurrection, tout le poids de leurs peches, ainsi qu’une partie du fardeau des ignorants qu’ils auront egares. Quel terrible fardeau devront-ils porter
16|26|Les peuples qui ont vecu avant eux se sont livres aux pires manœuvres a l’encontre de leurs Messagers. Mais Allah a dejoue leurs complots qui se sont retournes contre eux. Le chatiment est alors venu les emporter de l’endroit le plus inattendu
16|27|Puis, le Jour de la resurrection, Allah les couvrira d’humiliation et leur demandera : « Ou sont ces divinites que vous M’avez associees et pour lesquelles vous vous etes opposes aux croyants ? » Ceux qui auront recu la science diront : « Les mecreants subiront aujourd’hui la plus cruelle humiliation et les plus affreux tourments. »
16|28|Ceux dont les anges reprendront l’ame en etat de peche feront acte de soumission et diront : « Nous ne commettions aucun mal ! » « Bien au contraire, repondront les anges, Allah connait parfaitement vos agissements passes
16|29|Franchissez les portes de la Gehenne pour y demeurer eternellement. » Infame demeure que celle des orgueilleux
16|30|Et lorsqu’il est demande a ceux qui craignent Allah : « Qu’a revele votre Seigneur ? », ils repondent : « Un grand bien ! » Ceux qui accomplissent de bonnes œuvres obtiendront une belle recompense ici-bas. Mais la demeure de l’au-dela est bien meilleure. Sublime demeure que celle des hommes qui craignent leur Seigneur
16|31|Ils seront admis dans les jardins d’Eden traverses de rivieres ou tous leurs desirs seront assouvis. C’est ainsi qu’Allah recompense les pieux croyants
16|32|Ceux dont les anges reprendront l’ame en etat de purete s’entendront dire par ces derniers : « La paix soit avec vous ! Entrez au Paradis en recompense des œuvres que vous avez accomplies ! »
16|33|Qu’attendent-ils sinon que les anges se presentent a eux ou que l’ordre de ton Seigneur soit prononce ? Ils ne font, en realite, qu’imiter leurs devanciers qu’Allah n’a aucunement leses, mais qui se sont eux-memes leses
16|34|Ils furent cernes par le chatiment meme dont ils s’etaient moques, subissant les consequences funestes de leurs peches
16|35|Les idolatres disent : « Si Allah l’avait voulu, nous n’aurions, nous et nos ancetres, venere nulle autre divinite que Lui et n’aurions rien interdit qu’Il n’ait Lui-meme prohibe. » C’est ainsi que leurs devanciers justifierent leur impiete. Qu’incombe-t-il aux Messagers sinon de transmettre le message en toute clarte
16|36|Nous avons suscite a chaque peuple un Messager qui l’a exhorte a adorer Allah et a fuir les fausses divinites. Certains furent guides par Nous, d’autres voues a l’egarement. Parcourez donc la terre et considerez la fin des peuples qui ont traite les prophetes d’imposteurs
16|37|Quels que soient les efforts que tu deploieras pour leur montrer le droit chemin, nul ne pourra les sauver. Allah ne saurait guider des hommes dont Il a decrete l’egarement
16|38|Ils jurent par Allah de toutes leurs forces que le Seigneur ne ressuscitera jamais les morts. Bien au contraire ! Voila une promesse qu’Allah s’est fait un devoir d’honorer, mais la plupart des hommes l’ignorent
16|39|Il les ressuscitera afin de leur exposer clairement la verite au sujet de laquelle ils s’opposaient et pour que les impies sachent qu’ils mentaient
16|40|Il Nous suffit, lorsque Nous voulons qu’une chose se produise, de dire : « Sois ! » et celle-ci s’accomplit
16|41|A ceux qui, fuyant les persecutions, emigrent pour Allah, Nous accorderons ici-bas une genereuse recompense. Mais la recompense de l’au-dela sera plus immense. Si seulement ils en avaient conscience
16|42|Ceux-ci se sont, en effet, armes de patience, placant leur confiance en leur Seigneur
16|43|Nous n’avons suscite avant toi, pour recevoir Nos revelations, que des hommes. Interrogez donc, pour vous en convaincre, les nations auxquelles ont ete confiees les Ecritures
16|44|Ces hommes furent envoyes avec des preuves evidentes et les Ecritures. Quant a toi, Nous t’avons revele le Coran afin que tu en exposes clairement les enseignements aux hommes qui pourront ainsi les mediter
16|45|Ceux qui repandent le mal sont-ils surs qu’Allah ne les fera pas engloutir par la terre ou que le chatiment ne viendra pas les saisir de l’endroit le plus inattendu
16|46|Ou qu’Il ne les saisira pas en pleine activite, sans qu’ils puissent lui echapper
16|47|Ou qu’Il ne les emportera pas au moment ou ils l’attendront avec effroi ? Mais votre Seigneur est infiniment Bon et Tres Misericordieux
16|48|Ne voient-ils pas les ombres de toutes choses creees par Allah s’etirer sur la droite et sur la gauche, se prosternant a leur maniere, humblement soumises a leur Seigneur
16|49|Devant Allah se prosterne tout etre vivant dans les cieux et sur la terre, de meme que les anges qui ne refusent jamais par orgueil de L’adorer
16|50|pousses par la crainte de leur Seigneur qui, au-dessus d’eux, regne sur la Creation et dont ils mettent tous les ordres a execution
16|51|Allah a decrete : « Ne venerez pas deux divinites, il n’y a qu’un seul dieu en droit d’etre adore. C’est donc Moi seul que vous devez redouter. »
16|52|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre appartient a Allah auquel le culte doit etre exclusivement et eternellement voue. Craindrez-vous donc un autre que Lui
16|53|Il n’est pas de bonheur qui ne soit un don du Seigneur. Et lorsque vous etes touches par le malheur, c’est Lui seul que vous implorez avec ferveur
16|54|Mais lorsqu’Il vous delivre du malheur, voila qu’une partie d’entre vous associent de fausses divinites a leur Seigneur
16|55|reniant ainsi Ses faveurs. Jouissez donc quelque temps de cette vie ! Vous saurez bientot
16|56|Les paiens vouent a leurs divinites, dont ils ne savent pourtant rien, une part des biens que Nous leur avons attribues. Par Allah ! Vous devrez repondre de vos inventions
16|57|Ils attribuent des filles a Allah - gloire a Lui - mais preferent pour eux-memes les garcons
16|58|Lorsque la naissance d’une fille est annoncee a l’un d’entre eux, son visage s’assombrit tandis qu’il peine a contenir sa rage
16|59|Il se derobe aux regards, tout honteux de cette nouvelle accablante. Va-t-il la laisser vivre malgre le deshonneur ou l’enterrer vivante ? Comme ils manquent singulierement de jugement
16|60|Ceux qui ne croient pas en l’au-dela meritent les pires qualificatifs, tandis qu’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage, possede les attributs les plus parfaits
16|61|Si Allah devait punir des a present les hommes pour leur iniquite, Il ne laisserait aucun etre vivant a la surface de la terre. Mais Il leur accorde un sursis jusqu’a un terme deja fixe qu’ils ne sauraient, lorsque l’heure arrive, ni reculer un seul instant, ni avancer
16|62|Ils attribuent a Allah ce qu’ils detestent pour eux-memes et pretendent qu’ils connaitront la fin la plus heureuse. Affirmation mensongere ! Ils sont au contraire voues au feu de l’Enfer ou ils seront introduits les premiers avant d’y etre abandonnes
16|63|Par Allah ! Nous avons, avant toi, envoye des Messagers a d’autres peuples auxquels Satan a embelli leurs agissements. Il est aujourd’hui le maitre des impies qui sont voues a un douloureux chatiment
16|64|Nous t’avons revele le Coran uniquement pour que tu exposes clairement aux hommes la verite qui faisait l’objet de leur differend et qu’il soit un guide et une misericorde pour les croyants
16|65|Allah fait descendre du ciel une eau par laquelle Il redonne vie a la terre morte. Voila bien un signe pour qui sait entendre
16|66|Vous avez dans les bestiaux matiere a mediter. De ce qui se trouve a l’interieur de leur corps, Nous vous abreuvons d’un lait pur et agreable a boire qui provient de la conjonction entre le contenu de l’intestin et le sang
16|67|Des fruits du dattier et de la vigne, vous tirez des boissons enivrantes et des nourritures excellentes. Voila bien un signe pour des hommes capables de raisonner
16|68|Quant aux abeilles, ton Seigneur leur a inspire de trouver refuge dans les montagnes, les arbres et les abris que les hommes ont amenages
16|69|puis de butiner toutes sortes de nectars et d’emprunter les voies que leur Seigneur leur a rendues si aisees. De leurs jabots sort une liqueur aux vertus curatives et aux couleurs variees. Voila bien un signe pour des hommes capables de le mediter
16|70|C’est Allah qui reprend vos ames apres vous avoir donne la vie. Certains, parmi vous, tombent avant cela dans la senilite, finissant par oublier tout ce qu’ils avaient appris. Allah est Omniscient et Omnipotent
16|71|Allah a favorise certains d’entre vous de Ses dons. Mais les plus favorises sont bien peu disposes a partager leurs richesses avec leurs esclaves, de sorte que ces derniers y soient associes a part egale. Vont-ils renier les bienfaits d’Allah
16|72|Allah vous offre des epouses de votre espece qui, par Sa grace, vous donnent des enfants qui eux-memes vous donneront des petits-enfants. Et Il vous dispense d’excellents aliments. Vont-ils croire au faux et renier les bienfaits d’Allah
16|73|Ils adorent, en dehors d’Allah, des divinites totalement impuissantes, incapables de leur dispenser le moindre bienfait dans les cieux ou sur la terre
16|74|Cessez donc de comparer vos divinites a Allah. Allah sait, tandis que vous, vous ne savez pas
16|75|Allah propose en parabole un esclave totalement impuissant et un homme libre auquel Nous avons accorde des biens abondants qu’il distribue comme il l’entend. Ces deux hommes sont-ils egaux ? Non ! Louange a Allah ! Mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
16|76|Allah propose egalement en parabole deux hommes, l’un muet et totalement impuissant, vivant a la charge des autres, incapable de remplir la moindre tache qu’il se voit confiee. Cet homme est-il comparable a celui qui prone la justice et suit lui-meme le droit chemin
16|77|Allah seul connait les mysteres des cieux et de la terre. L’Heure sonnera en un clin d’œil, voire plus rapidement encore. Allah, en verite, a pouvoir sur toute chose
16|78|Allah vous a fait sortir du ventre de vos meres, depourvus de tout savoir. Il vous a dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
16|79|Ne voient-ils pas les oiseaux voler entre ciel et terre par le pouvoir du Seigneur qui, seul, les maintient en l’air ? Voila, pour des hommes qui ont la foi, des signes suffisamment clairs
16|80|Allah a fait de vos maisons le lieu de votre sejour habituel et de votre repos, de meme qu’Il a fait de vos tentes, confectionnees a partir des peaux de vos betes, des habitations legeres a transporter et faciles a dresser. A partir de leur laine, de leur crin et de leur poil, vous confectionnez egalement des objets dont vous faites usage un certain temps
16|81|Allah vous procure de l’ombre a partir de ce qu’Il a cree et vous offre dans les montagnes des abris. Il vous permet de confectionner des vetements qui vous protegent de la chaleur et des armures qui vous preservent des coups de vos ennemis. C’est ainsi qu’Allah vous comble de Ses bienfaits afin que vous vous soumettiez a Sa volonte
16|82|S’ils se detournent, sache que tu es uniquement charge de transmettre le message en toute clarte
16|83|Ils savent parfaitement que tous ces bienfaits proviennent d’Allah, mais les renient obstinement, etant pour la plupart ingrats
16|84|Nous ferons un jour venir de chaque nation un temoin. Il ne sera alors ni permis aux impies de presenter des excuses, ni meme demande a ces derniers de chercher a se faire pardonner
16|85|Lorsque les mecreants verront le chatiment, ils n’obtiendront ni allegement, ni sursis a leurs tourments
16|86|Et lorsqu’ils verront les faux dieux qu’ils associaient a Allah, ils diront : « Voila, Seigneur, ceux que nous avons associes a Ton adoration. » « Vous n’etes que des menteurs », repliqueront leurs divinites
16|87|Tous les espoirs qu’ils avaient places dans leurs divinites s’etant evanouis, les impies feront, ce Jour-la, acte de soumission a Allah
16|88|Mais, pour prix du mal qu’ils repandaient sur terre, Nous redoublerons le chatiment de ceux qui auront rejete la foi et detourne les hommes de Notre voie
16|89|Nous susciterons un jour, du milieu de chaque nation, un homme appele a temoigner contre les siens. Nous te ferons alors venir pour temoigner contre ceux-la. Nous t’avons en effet revele le Livre, expose detaille de toute chose, guide, misericorde et heureuse annonce pour les croyants
16|90|Allah prescrit l’equite, la bonte et la charite envers les proches, et Il proscrit tout acte infame, tout comportement reprehensible et toute forme d’injustice. Allah vous exhorte ainsi a bien agir. Mais saurez-vous y reflechir
16|91|Soyez fideles a vos engagements contractes envers Allah et les hommes. Ne violez pas les serments que vous avez solennellement pretes en prenant Allah a temoin de votre bonne foi. Allah connait parfaitement vos agissements
16|92|N’agissez pas comme cette femme qui defait ce qu’elle a soigneusement file. Ne trompez pas vos allies en violant vos serments, rompant le pacte conclu avec eux pour vous lier a un clan vous paraissant plus puissant. Par cela, Allah vous met simplement a l’epreuve. Puis, le Jour de la resurrection, Il vous exposera clairement l’objet de vos differends
16|93|Si Allah l’avait voulu, Il aurait fait de vous une seule et unique nation professant la meme religion. Mais Il laisse s’egarer qui Il veut et guide qui Il veut. Vous aurez certainement a repondre de vos agissements
16|94|Ne trompez pas les gens en violant vos serments, car vous commettriez un faux pas apres avoir emprunte le droit chemin et subiriez, pour vous etre ecartes de la voie d’Allah, le malheur ici-bas avant d’endurer dans l’au-dela les pires tourments
16|95|Ne trahissez pas vos engagements pris envers Allah pour obtenir les biens insignifiants de ce bas monde. La recompense qui vous attend aupres d’Allah, si vous honorez vos engagements, est bien meilleure. Si seulement vous saviez
16|96|Ce que vous possedez est appele a disparaitre, tandis que la recompense qu’Allah vous reserve est eternelle. Nous recompenserons certainement ceux qui font preuve de constance de la maniere la plus genereuse pour chacune de leurs bonnes œuvres
16|97|A ceux, hommes ou femmes, qui accomplissent de bonnes œuvres, tout en etant croyants, Nous reservons une vie heureuse et une genereuse recompense pour leurs bonnes actions
16|98|Lorsque tu t’appretes a lire le Coran, implore la protection d’Allah contre Satan le maudit
16|99|Ce dernier n’a en effet aucun pouvoir sur les croyants qui, a leur Seigneur, s’en remettent entierement
16|100|Son pouvoir s’exerce uniquement sur ceux qui, en l’associant a Allah, en font leur maitre
16|101|Lorsque Nous remplacons un verset par un autre - Allah sait parfaitement ce qu’Il revele -, les mecreants affirment : « Tu n’es qu’un imposteur. » Non, mais la plupart d’entre eux sont ignorants
16|102|Dis : « C’est l’Esprit Saint qui est descendu de la part de ton Seigneur avec le Coran, message de verite destine a raffermir la foi et assurer le salut des croyants, et heureuse annonce pour les hommes entierement soumis au Tout-Puissant. »
16|103|Nous savons parfaitement qu’ils disent : « En realite, le Coran lui est enseigne par un homme. » Or, celui qu’ils visent parle une langue etrangere, tandis que le Coran a ete revele en langue arabe parfaitement claire
16|104|Allah ne saurait guider ceux qui ne croient pas en Ses versets qui, au contraire, sont voues a un douloureux chatiment
16|105|Seuls forgent des mensonges ceux qui rejettent les versets du Seigneur. Voila, en realite, les vrais imposteurs
16|106|Ceux qui renient Allah apres avoir cru en Lui, ouvrant deliberement leurs cœurs a l’impiete - non ceux qui abjurent sous la contrainte, alors que leurs cœurs restent fermement attaches a la foi -, ceux-la sont voues a la colere d’Allah et a d’affreux tourments
16|107|pour avoir prefere cette vie a celle de l’au-dela. Allah ne saurait guider les mecreants
16|108|Voila ceux dont Allah a scelle le cœur, l’ouie et la vue, si bien qu’ils vivent dans l’insouciance
16|109|Voila assurement les vrais perdants dans l’au-dela
16|110|Ton Seigneur traitera, en revanche, avec la plus grande clemence et la plus infinie misericorde ceux qui ont emigre apres avoir patiemment supporte les persecutions
16|111|Ce Jour-la, chacun viendra plaider sa propre cause avant de recevoir l’entiere retribution de ses œuvres, sans que nul ne soit lese
16|112|Allah propose l’exemple d’une cite qui vivait dans la paix et la serenite, et voyait sa nourriture affluer vers elle de tous cotes, jusqu’au jour ou ses habitants ont renie les bienfaits d’Allah qui, pour prix de leur impiete, les exposa aux affres de la faim et de la peur
16|113|L’un des leurs, un Messager du Seigneur, etait bien venu les avertir, mais ils le traiterent injustement d’imposteur, subissant alors Nos rigueurs
16|114|Mangez donc des nourritures pures et saines qu’Allah vous a dispensees. Et rendez grace au Seigneur, si c’est Lui que vous adorez
16|115|Il vous a seulement interdit la chair de la bete morte, le sang, la viande de porc et tout animal sacrifie aux fausses divinites. Que celui, neanmoins, qui serait contraint d’en consommer, sans intention de transgresser et sans en abuser, sache qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
16|116|Ne dites pas, proferant un odieux mensonge : « Ceci est licite et ceci est illicite », attribuant mensongerement a Allah ces prescriptions. Ceux qui forgent des mensonges sur Allah sont voues a la perdition
16|117|Ils jouiront quelque temps de cette vie avant de subir un douloureux chatiment
16|118|Aux juifs, Nous avons interdit les aliments que Nous t’avons deja mentionnes. Nous ne les avons pas leses en leur imposant ces prescriptions, mais ils se sont eux-memes leses
16|119|Ton Seigneur traitera avec la plus grande clemence et la plus infinie misericorde ceux qui, dans leur ignorance, commettent le mal, puis s’en repentent et s’amendent
16|120|Abraham fut un modele de vertu et de soumission a Allah, et un monotheiste pur et sincere. Il ne fut point du nombre des paiens
16|121|mais sut, au contraire, reconnaitre les bienfaits d’Allah qui en fit Son elu et le mit sur le droit chemin
16|122|Nous l’avons comble ici-bas et il sera, dans l’au-dela, du nombre des saints
16|123|Puis Nous t’avons revele de suivre la religion d’Abraham, monotheiste pur et sincere qui ne fut point du nombre des paiens
16|124|Le shabbat ne fut impose qu’a ceux qui se sont opposes a son sujet. Mais Allah tranchera certainement leur differend le Jour de la resurrection
16|125|Par de sages et douces exhortations, appelle les hommes a suivre la voie de ton Seigneur et discute avec eux avec la plus grande amenite. Ton Seigneur sait parfaitement qui s’est ecarte de Sa voie et qui est bien guide
16|126|Si vous devez exercer des represailles, qu’elles soient en proportion du prejudice subi, bien qu’il soit preferable d’y renoncer et de supporter patiemment l’offense ressentie
16|127|Supporte donc avec patience le tort qui t’est fait, que tu ne pourras d’ailleurs endurer qu’avec l’aide d’Allah. Ne sois ni afflige par leur comportement, ni angoisse par leurs manœuvres
16|128|Allah, en verite, est avec ceux qui fuient le peche et ne cessent de faire le bien
17|1|Gloire a Celui qui, de nuit, fit voyager Son serviteur de la Mosquee sacree de la Mecque a la Mosquee eloignee de Jerusalem, dont Il a beni les alentours, afin de lui montrer certains de Ses signes. Il est, en verite, Celui qui entend tout et voit tout
17|2|Nous avons confie a Moise les Ecritures dont Nous avons fait un guide pour les fils d’Israel auxquels Nous avons dit : « Ne vous en remettez a nul autre dieu que Moi
17|3|vous les descendants de ceux que Nous avons transportes dans l’Arche avec Noe, qui etait en verite un serviteur hautement reconnaissant. »
17|4|Nous avons annonce aux fils d’Israel dans les Ecritures qu’ils repandraient par deux fois le mal sur terre et afficheraient un orgueil demesure
17|5|Lorsque s’accomplira la premiere de ces deux predictions, Nous susciterons contre vous certains de Nos serviteurs dotes d’une force redoutable qui semeront le chaos dans votre cite et investiront vos demeures. Le decret d’Allah devra etre execute
17|6|Nous vous permettrons ensuite de prendre le dessus sur vos ennemis, multiplierons vos richesses et vos enfants, et augmenterons votre nombre
17|7|Si vous faites le bien, vous le ferez dans votre seul interet, et si vous faites le mal, vous seuls en subirez les effets. Lorsque s’accomplira la seconde de ces deux predictions, Nous vous mettrons a la merci d’autres ennemis qui vous infligeront une humiliation qui se lira sur vos visages, profanant le Temple comme il le fut une premiere fois et detruisant tout sur leur passage
17|8|Il se peut que votre Seigneur vous fasse misericorde en vous mettant a l’abri de vos ennemis. Mais si vous recidivez, Nous en ferons de meme. Nous avons fait de la Gehenne une infame prison pour les impies
17|9|Le Coran que voici guide les hommes vers la voie la plus droite. Il annonce aux croyants qui accomplissent le bien une immense recompense
17|10|et a ceux qui ne croient pas en l’au-dela, que Nous leur avons prepare un douloureux chatiment
17|11|L’homme appelle le malheur sur lui avec le meme empressement qu’il implore les faveurs du Seigneur. L’homme est par nature impatient
17|12|Nous avons fait de la nuit et du jour deux signes, faisant de l’obscurite et de la lune, le signe de la nuit et de la lumiere emise par le soleil, celui du jour, afin que vous puissiez rechercher les faveurs de votre Seigneur, compter les annees et calculer le temps. Nous avons expose toute chose de la maniere la plus claire
17|13|Chaque homme est l’otage de ses œuvres. Le Jour de la resurrection, Nous lui presenterons le registre de ses actions qui sera deploye sous ses yeux
17|14|« Lis le registre de tes œuvres. Tu suffis amplement aujourd’hui pour faire le compte de tes actes. »
17|15|Quiconque suit le droit chemin, le fait dans son seul interet, tandis que celui qui s’en ecarte en subira seul les effets. Nul n’aura a supporter le forfait d’un autre. Nous ne saurions, de meme, chatier un peuple avant de lui avoir envoye un Messager
17|16|Et lorsque Nous decidons d’aneantir une cite, Nous ordonnons a ses habitants les plus puissants de Nous obeir, mais ils s’y livrent au peche. L’arret divin est alors prononce contre ses habitants qui sont extermines jusqu’au dernier
17|17|Que de peuples avons-Nous aneantis depuis Noe ! Ton Seigneur suffit pour connaitre les peches de Ses serviteurs qui ne sauraient Lui echapper
17|18|Que celui qui ne convoite que la vie immediate sache qu’il n’obtiendra de ce bas monde que ce que Nous voudrons bien lui accorder. Nous l’introduirons ensuite dans la Gehenne ou il brulera, reprouve et rejete
17|19|Quant a celui, parmi les croyants, qui aspire a l’autre monde et fournit pour l’obtenir les efforts appropries, il verra ses efforts recompenses
17|20|Nous accordons aux uns et aux autres de Nos faveurs, sans que nul ne soit prive des dons de ton Seigneur
17|21|Vois comment Nous favorisons ici-bas les uns par rapport aux autres. Mais les faveurs de l’au-dela seront bien plus immenses et les degres y seront autrement plus eleves
17|22|Garde-toi d’associer d’autres divinites a Allah, car tu serais a jamais reprouve et abandonne
17|23|Ton Seigneur a ordonne que Lui seul soit adore et que les pere et mere soient traites avec bonte. Si l’un d’eux, ou tous deux, doivent atteindre aupres de toi un age avance, garde-toi de leur montrer le moindre signe d’agacement ou de les rudoyer, mais adresse-leur des paroles delicates
17|24|Adopte envers eux une attitude pleine d’humilite et de tendresse, et dis : « Veuille, Seigneur, te montrer clement envers eux, comme ils l’ont ete envers moi lorsqu’ils m’ont eleve tout petit ! »
17|25|Votre Seigneur connait parfaitement vos intentions. Si celles-ci sont pures, sachez qu’Il traitera avec la plus grande indulgence ceux qui ne cessent de revenir a Lui
17|26|Donne ce qui leur revient de droit aux proches parents, aux necessiteux et aux voyageurs demunis, mais evite toute prodigalite
17|27|Les prodigues ne font que suivre la voie des demons. Or, Satan est, envers son Seigneur, d’une ingratitude sans nom
17|28|Et si tu dois te detourner d’eux, adresse-leur des paroles bienveillantes en attendant de recevoir quelque faveur de ton Seigneur
17|29|Ne garde pas la main fermee par avarice, et ne te montre pas non plus prodigue, donnant a pleines mains, au risque d’etre blame pour ton attitude et de te retrouver totalement demuni
17|30|Ton Seigneur dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure. Il connait parfaitement Ses serviteurs dont aucun secret ne Lui echappe
17|31|Ne tuez pas vos enfants par crainte de la pauvrete. C’est Nous qui pourvoyons a leurs besoins et aux votres. Les tuer constituerait un crime d’une grande gravite
17|32|Fuyez le peche de la chair, acte infame et pratique des plus odieuses
17|33|N’enlevez pas sans droit la vie qu’Allah a rendue sacree. Nous avons donne aux heritiers de celui qui serait injustement tue le droit de reclamer justice. Mais qu’ils n’outrepassent pas leurs droits en se vengeant du meurtrier. Car la loi est de leur cote
17|34|N’usez des biens de l’orphelin que dans son interet jusqu’a ce qu’il ait atteint la maturite. Soyez fideles a vos engagements, car vous aurez a repondre de vos engagements
17|35|Faites bonne mesure lorsque vous etes amenes a mesurer et bon poids lorsque vous devez peser. Voila la meilleure conduite a adopter, celle dont les suites seront les plus heureuses
17|36|N’affirme rien dont tu ne sois certain. De l’ouie, de la vue et du cœur, de tout cela, chacun devra repondre
17|37|Ne marche pas avec insolence, car tu ne saurais fendre la terre, ni te hisser a la hauteur des montagnes
17|38|Tous ces peches sont reprouves du Seigneur
17|39|Ce sont la certains des preceptes, pleins de sagesse, qui te sont reveles par ton Seigneur. Prends garde d’associer d’autres divinites a Allah, car tu serais precipite, honni et maudit, dans la Gehenne
17|40|Votre Seigneur vous aurait-Il reserve les garcons en se choisissant des filles parmi les anges ? Vous prononcez la un infame blaspheme
17|41|Nous avons clairement expose Nos enseignements dans le Coran afin qu’ils puissent les mediter, mais cela ne fait qu’exacerber leur repulsion pour la verite
17|42|Dis : « Si, comme ils le pretendent, il existait d’autres divinites avec Lui, celles-ci chercheraient elles-memes a se rapprocher du Maitre du Trone. »
17|43|Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus de leurs blasphemes
17|44|Les sept cieux, la terre et tous ceux qui les peuplent celebrent Sa gloire. Il n’est rien qui ne celebre Sa gloire par les louanges, mais vous etes incapables de comprendre leur maniere de Le glorifier. Il est Longanime et Tres Clement
17|45|Lorsque tu recites le Coran, Nous placons un voile invisible entre toi et ceux qui ne croient pas en l’au-dela
17|46|Nous avons recouvert leurs cœurs de voiles qui les empechent d’en saisir les enseignements et rendu leurs oreilles sourdes a la verite. Et lorsque, en recitant le Coran, tu proclames l’unicite de ton Seigneur, ils tournent le dos par repulsion
17|47|Nous connaissons parfaitement l’intention des impies qui viennent t’ecouter et leurs discussions secretes lorsqu’ils affirment : « Vous ne suivez la qu’un homme ensorcele ! »
17|48|Vois a quoi ils osent te comparer, incapables dans leur egarement de trouver la verite
17|49|« Est-il possible, disent-ils, que nous soyons rendus a une nouvelle vie, une fois nos os reduits en poussiere ? »
17|50|Dis : « Soyez pierre ou fer
17|51|ou toute autre matiere impossible selon vous a recreer. » Ils diront alors : « Qui donc nous fera revenir a la vie ? » Reponds-leur : « Celui-la meme qui vous a crees une premiere fois. » Moqueurs, ils hocheront la tete en demandant : « Quand cela arrivera-t-il ? » Reponds-leur : « Il se peut que cela soit imminent. »
17|52|Ce Jour-la, vous repondrez a Son appel, loue soit-Il, persuades de n’y etre restes que peu de temps
17|53|Dis a Mes serviteurs de s’adresser aux autres de la maniere la plus douce car Satan, l’ennemi declare des hommes, tente par tous les moyens de semer la discorde entre eux
17|54|Votre Seigneur vous connait parfaitement. S’Il le veut, Il se montrera envers vous Misericordieux et s’Il le veut, Il vous infligera un chatiment rigoureux. Quant a toi, Nous ne t’avons pas envoye aux hommes afin de les contraindre a embrasser la foi
17|55|Ton Seigneur connait parfaitement ceux qui peuplent les cieux et la terre. Nous avons, en verite, eleve certains prophetes au-dessus des autres, confiant ainsi les Psaumes a David
17|56|Dis : « Invoquez donc ceux qui, selon vos pretentions, sont au meme titre qu’Allah dignes d’adoration et voyez s’ils ont le pouvoir de vous delivrer d’un mal ou de le detourner. »
17|57|En realite, ceux qu’ils implorent cherchent eux-memes, a qui mieux mieux, a se rapprocher de leur Seigneur, esperant Sa misericorde et redoutant Son chatiment. Le chatiment de ton Seigneur est en effet redoutable
17|58|Il n’est pas de cite impie qui ne soit aneantie avant le Jour de la resurrection ou dont Nous ne chations les habitants, conformement a ce qui est consigne dans le Livre
17|59|La seule raison qui Nous empeche de produire les miracles qui te sont reclames est qu’ils furent renies par les peuples du passe. Nous avons ainsi envoye aux Thamoud la chamelle, signe parfaitement clair qu’ils ont pourtant rejete injustement. Nous ne produisons des miracles qu’a titre d’avertissement
17|60|Souviens-toi lorsque Nous t’avons affirme que Ton Seigneur tenait les hommes en Son pouvoir. Nous ne t’avons permis de voir tant de signes et n’avons mentionne l’arbre maudit dans le Coran que pour eprouver les hommes. Mais Nos menaces ne font qu’ajouter a leur impiete
17|61|Lorsque Nous avons ordonne aux anges de se prosterner devant Adam, tous se sont executes, excepte Satan qui dit : « Vais-je me prosterner devant celui que Tu as cree d’argile
17|62|Si Tu m’accordes un sursis jusqu’au Jour de la resurrection, je ne manquerai pas de devoyer, a l’exception d’un petit nombre, la descendance de cet etre que Tu as honore plus que moi. »
17|63|Le Seigneur dit : « Va-t’en ! La Gehenne sera une retribution amplement suffisante pour toi et tous ceux parmi eux qui te suivront
17|64|Efforce-toi, par tes suggestions, de seduire tous ceux que tu pourras parmi eux. Lance contre eux toutes les forces a ta disposition, associe-toi a leurs biens et a leur progeniture, et fais-leur toutes sortes de promesses. » Mais Satan, par ses promesses, ne fait que bercer les hommes d’illusions
17|65|« Tu n’auras toutefois aucun pouvoir sur Mes serviteurs croyants. » Ton Seigneur est en effet, pour eux, un protecteur amplement suffisant
17|66|C’est votre Seigneur qui, pour vous, fait voguer en mer les vaisseaux a bord desquels vous partez a la recherche de Ses faveurs. Il est, envers vous, Tres Misericordieux
17|67|Lorsque vous courez un danger en mer, vous oubliez les fausses divinites que vous invoquiez, vos prieres se tournant exclusivement vers le Seigneur. Mais des qu’Il vous a ramenes sains et saufs a terre, vous vous detournez de Lui. L’homme est par nature ingrat
17|68|Etes-vous si surs qu’Allah ne vous fera pas engloutir par la terre ou sous une pluie de pierres, sans que nul ne puisse vous sauver
17|69|Ou qu’Il ne vous ramenera pas une autre fois en mer pour soulever contre vous un vent destructeur et vous engloutir sous les eaux pour prix de votre impiete, sans que nul ne puisse ensuite vous venger
17|70|Nous avons honore les fils d’Adam, mettant a leur disposition toutes sortes de moyens de transport sur terre et en mer, leur procurant les nourritures les plus pures et les favorisant largement par rapport a nombre de Nos creatures
17|71|Nous appellerons un jour chaque nation avec son livre. Celui auquel le registre de ses œuvres sera remis dans la main droite le lira avec joie, sans etre en rien lese
17|72|Quant a celui qui aura ete aveugle ici-bas, il sera frappe de la meme cecite dans l’au-dela, et encore plus egare
17|73|Ils ont failli te detourner de ce que Nous t’avons revele en te poussant a Nous attribuer d’autres paroles. Ils t’auraient alors declare leur amitie
17|74|Si Nous ne t’avions pas raffermi, tu aurais pu pencher quelque peu vers eux
17|75|Nous t’aurions alors doublement chatie dans cette vie et dans la mort, sans que nul ne puisse te proteger
17|76|Ils ont failli te pousser a quitter ta patrie. Mais ils n’y seraient pas restes bien longtemps apres ton depart
17|77|Telle fut la regle, immuable, appliquee a ceux de Nos Messagers envoyes avant toi
17|78|Accomplis la priere du declin du soleil jusqu’a l’obscurite de la nuit, ainsi que la priere de l’aube a laquelle les anges viennent assister
17|79|Interromps ton sommeil la nuit pour reciter le Coran au cours de prieres surerogatoires pour toi afin que ton Seigneur t’eleve, le Jour de la resurrection, a un rang d’honneur
17|80|Dis : « Assure-moi, Seigneur, une entree des plus dignes et une sortie tout aussi digne. Et accorde-moi une force et des arguments que je puisse opposer a mes adversaires. »
17|81|Dis : « La verite a eclate, faisant disparaitre le faux. Car le faux est voue a disparaitre. »
17|82|Le Coran que Nous revelons apporte guerison et misericorde aux croyants. Mais il ne fait qu’ajouter a la perdition des mecreants
17|83|Lorsque Nous accordons le bonheur a l’homme, il se detourne fierement et s’eloigne de Nous. Qu’un malheur le frappe, et le voila qui s’abandonne au desespoir
17|84|Dis : « Chacun agit a sa maniere. Mais votre Seigneur sait parfaitement qui, de vous ou de nous, suit le chemin le plus droit. »
17|85|Ils t’interrogent au sujet de la nature de l’esprit. Reponds-leur : « Seul mon Seigneur en a connaissance. Vous n’avez, quant a vous, recu qu’une part infime de science. »
17|86|Nous pourrions, si nous le voulions, faire disparaitre ce que Nous t’avons revele. Nul ne pourrait Nous en empecher ou te le restituer
17|87|Mais ton Seigneur, par un effet de Sa misericorde, t’en a preserve, Lui qui t’a comble de tant de faveurs
17|88|Dis : « Si les hommes et les djinns decidaient de produire un livre identique au Coran, ils ne sauraient y parvenir, dussent-ils unir tous leurs efforts. »
17|89|Nous avons, dans le Coran, propose aux hommes toutes sortes de paraboles et d’exemples edifiants. Mais la plupart d’entre eux rejettent obstinement la verite
17|90|Ils disent : « Nous ne croirons en toi que lorsque, de cette terre, tu feras jaillir pour nous une source intarissable
17|91|ou que tu possederas une palmeraie et un vignoble traverses de rivieres vives
17|92|ou que, comme tu l’as annonce, tu feras tomber le ciel sur nous par pans entiers, ou que tu feras venir devant nous Allah et Ses anges
17|93|ou lorsque tu possederas une demeure dotee de riches ornements, ou encore lorsque tu monteras au ciel. Et la aussi, nous ne croirons en ton ascension que si tu en redescends avec un livre que nous puissions lire. » Dis : « Gloire a mon Seigneur ! Que suis-je sinon un homme envoye comme Messager ? »
17|94|Seul le refus obstine d’admettre qu’Allah puisse envoyer un simple etre humain comme prophete a empeche les hommes de croire lorsque le message de verite leur fut apporte
17|95|Dis : « Si la terre etait peuplee d’anges s’y deplacant paisiblement comme vous, Nous leur aurions envoye du ciel l’un des leurs comme Messager. »
17|96|Dis : « Allah suffit pour temoigner de ma sincerite et de vos mensonges, Lui qui connait parfaitement Ses serviteurs et auquel rien n’echappe de leurs agissements. »
17|97|Quiconque est guide par Allah ne peut que suivre le droit chemin, a l’inverse de ceux qu’Il laisse s’egarer, que nul en dehors de Lui ne saurait guider. Nous les rassemblerons, le Jour de la resurrection, aveugles, sourds et muets. Ils seront alors traines sur leurs visages vers la Gehenne dont Nous raviverons les flammes des que celles-ci perdront de leur intensite
17|98|Telle sera leur retribution pour avoir renie Nos signes et affirme : « Est-il possible que nous soyons, une fois nos os reduits en poussiere, rendus a une nouvelle vie ? »
17|99|Ne savent-ils pas qu’Allah, qui a cree les cieux et la terre, est en mesure de les ressusciter ? Il a, en realite, fixe un terme ineluctable pour leur resurrection. Mais les impies s’obstinent a rejeter la verite
17|100|Dis : « Si les graces infinies de mon Seigneur etaient a votre disposition, vous en seriez avares de peur de les voir s’epuiser. L’homme est porte a l’avarice. »
17|101|Nous avons permis a Moise de produire neuf miracles eclatants. Interroge donc les fils d’Israel sur son histoire lorsqu’il fut envoye a leurs ancetres et que Pharaon lui dit : « Je crois, Moise, que tu es ensorcele. »
17|102|Moise repondit : « Tu sais tres bien que seul le Seigneur des cieux et de la terre a pu realiser tous ces miracles qui sont autant de preuves evidentes. Mais je suis convaincu, Pharaon, que tu es irremediablement perdu. »
17|103|Pharaon voulut alors les faire disparaitre de la terre, mais Nous l’avons englouti sous les eaux, lui et ses armees
17|104|Nous avons ensuite ordonne aux fils d’Israel de s’installer en terre de Canaan. Lorsque la promesse de l’autre vie s’accomplira, Nous vous ferons venir les uns et les autres a Nous
17|105|Nous avons fait descendre le Coran avec la verite, et il a ete revele avec cette meme verite. Nous ne t’avons envoye que pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde l’humanite
17|106|Nous avons revele le Coran progressivement, sous forme d’une lecture parfaitement claire, afin que tu le recites aux hommes selon les evenements
17|107|Dis : « Croyez-y ou pas ! Lorsqu’on en fait lecture a ceux qui ont recu les Ecritures avant lui, ils se prosternent face contre terre
17|108|s’exclamant : “Gloire a notre Seigneur ! La promesse de notre Seigneur ne pouvait que s’accomplir”. »
17|109|Ils se jettent donc face contre terre, pleurant a l’ecoute du Coran qui ne fait qu’ajouter a leur soumission
17|110|Dis : « Que vous L’appeliez : “Allah” ou que vous L’appeliez : “le Tout Misericordieux”, quel que soit le nom par lequel vous L’invoquez, sachez que tous Ses noms sont sublimes. » N’eleve pas trop la voix dans tes prieres, sans pour autant la baisser exagerement, mais adopte une voie intermediaire
17|111|Dis : « Louange a Allah qui ne s’est pas donne d’enfant, dont la souverainete est absolue, nul n’etant associe a Sa royaute, et qui est trop puissant pour avoir besoin d’un protecteur. » Et celebre hautement Sa grandeur
18|1|Louange a Allah pour avoir revele a Son serviteur le Coran qui, par Sa grace, ne s’ecarte jamais de la verite
18|2|Il est, au contraire, un livre d’une parfaite coherence et sans aucune contradiction, destine a avertir les hommes d’un terrible chatiment venant du Seigneur, a annoncer aux croyants qui font le bien qu’ils obtiendront une immense recompense
18|3|dont ils jouiront a jamais
18|4|et a mettre en garde ceux qui pretendent qu’Allah s’est donne des enfants
18|5|Ils n’en ont aucune preuve, pas plus que n’en avaient avant eux leurs ancetres. Quel odieux blaspheme et quel infame mensonge proferent-ils
18|6|Tu vas peut-etre te consumer de tristesse devant leur refus de croire en ce message
18|7|Nous avons, en verite, fait de ce que porte la terre une parure pour cette derniere afin de mettre les hommes a l’epreuve et de voir qui d’entre eux accomplira les œuvres les plus meritoires
18|8|Puis Nous ferons disparaitre tout ce qui se trouve a sa surface pour en faire une terre totalement desertique
18|9|Penses-tu que l’histoire des gens de la caverne et d’Ar-Raqim constitue le plus prodigieux de Nos miracles
18|10|Lorsque, s’etant refugies dans une caverne, ces jeunes gens implorerent : « Veuille, Seigneur, par un effet de Ta misericorde, nous assister dans notre entreprise et nous menager une issue favorable. »
18|11|Nous les avons alors plonges dans un profond sommeil qui se prolongea de longues annees
18|12|Nous les avons ensuite tires de leur sommeil, afin de voir lequel des deux groupes saurait le mieux evaluer la duree de leur sejour
18|13|Nous allons te raconter leur histoire en toute verite. Ce sont des jeunes gens qui ont cru en leur Seigneur et dont Nous avons renforce la foi
18|14|Nous avons raffermi leurs cœurs lorsqu’ils se sont leves pour proclamer : « Notre Maitre est le Seigneur des cieux et de la terre. Jamais nous ne venererons d’autres divinites que Lui, sans quoi nous commettrions une grave injustice
18|15|Les notres vouent un culte a d’autres divinites qu’Allah. Si seulement ils apportaient une preuve claire de la validite de leurs pratiques ! Qui donc est plus inique que celui qui ment sur Allah
18|16|Puisque nous avons decide de fuir notre peuple et les fausses divinites qu’il venere en dehors d’Allah, cherchons refuge dans une caverne. Notre Seigneur repandra sur nous de Ses graces et ne manquera pas de nous faciliter toute chose utile. »
18|17|On voyait le soleil, a son lever, s’ecarter a droite de la caverne et, a son coucher, s’ecarter vers la gauche, tandis que les jeunes gens occupaient un large espace au centre de la grotte. C’est la un signe de la toute-puissance d’Allah. Quiconque est guide par Allah ne peut que suivre le droit chemin, a l’inverse de ceux qu’Il laisse s’egarer, que nul ne saurait guider
18|18|On les aurait cru eveilles alors qu’en realite ils dormaient. Nous prenions soin de les retourner tantot sur la droite, tantot sur la gauche, tandis que leur chien, pattes etendues, se trouvait a l’entree. Si tu les avais surpris dans cet etat, tu aurais certainement pris la fuite, rempli d’effroi
18|19|Nous les avons alors tires de leur sommeil et les uns se mirent a interroger les autres : « Combien de temps sommes-nous restes ici ? » Demanda l’un d’entre eux. « Un jour, ou peut-etre moins », repondirent certains, avant de reconnaitre : « Notre Seigneur connait mieux que quiconque la duree de notre sejour. Que l’un de nous aille en ville avec cet argent et nous en rapporte les nourritures les plus pures. Qu’il agisse avec discretion, afin de ne pas attirer l’attention
18|20|Si ces gens venaient a nous decouvrir, ils nous lapideraient ou nous rameneraient de force a leur culte. Nous serions alors a jamais perdus. »
18|21|Mais Nous avons fait en sorte qu’ils soient decouverts au moment ou les uns s’opposaient aux autres, afin qu’ils sachent que la promesse d’Allah ne peut que s’accomplir et que l’Heure sonnera ineluctablement. Certains suggererent : « Condamnons l’entree de la caverne. Leur Seigneur est le seul a connaitre leur mystere. » Mais ceux qui eurent le dernier mot affirmerent : « Nous allons plutot eriger a cet endroit un sanctuaire. »
18|22|Certains soutiendront qu’ils etaient au nombre de trois, leur chien etant le quatrieme, tandis que d’autres affirmeront qu’ils etaient cinq, six avec leur chien. Simples suppositions avancees sans aucune conviction. D’autres, enfin, diront qu’ils etaient sept, huit avec leur chien. Dis : « Mon Seigneur connait mieux que quiconque leur nombre dont bien peu sont informes. » Ne t’engage donc pas a leur propos dans de longues discussions, mais contente-toi de rappeler ce qui t’a ete revele sans interroger personne a ce sujet
18|23|Et ne dis jamais : « Je ferai telle chose demain »
18|24|sans prendre soin d’ajouter : « Si Allah le veut. » Et si tu oublies, invoque le nom de ton Seigneur. Et dis : « J’espere que mon Seigneur me guidera vers le chemin le plus droit. »
18|25|Ils demeurerent dans leur caverne trois cents ans, auxquels ils ajoutent neuf annees
18|26|Dis : « Allah connait mieux que quiconque la duree de leur sejour. Lui seul connait les mysteres des cieux et de la terre. Comme Il voit et entend parfaitement ! Les hommes n’ont d’autre maitre qu’Allah qui ne saurait associer qui que ce soit a Ses decrets. »
18|27|Recite ce qui t’a ete revele du Livre immuable de ton Seigneur en dehors de qui tu ne saurais trouver de refuge
18|28|Recherche patiemment la compagnie de ceux qui, matin et soir, invoquent leur Seigneur dans le seul espoir de Lui plaire. Que ton regard ne se detache jamais d’eux pour se tourner vers les fastes ephemeres de ce bas monde. N’obeis pas a celui que Nous avons rendu indifferent a Notre revelation et qui, porte aux exces, suit aveuglement ses passions
18|29|Dis : « Ceci est la verite emanant de votre Seigneur. » Y croira qui voudra et la reniera qui voudra. Nous avons prepare aux impies un feu dont les flammes les cerneront de toutes parts. S’ils implorent de l’eau, ils seront abreuves d’une eau en ebullition, tel du metal en fusion, qui leur brulera le visage. Quelle horrible boisson et quelle infame demeure
18|30|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, qu’ils sachent que Nous ne laisserons jamais se perdre la recompense de ceux qui font le bien
18|31|Ceux-la seront admis dans les jardins d’Eden ou couleront a leurs pieds des rivieres et ou ils seront accoudes sur des lits somptueux, pares de bracelets d’or et revetus d’habits verts de soie fine et de brocart. Quelle sublime recompense et quelle magnifique demeure
18|32|Propose-leur la parabole de deux hommes. A l’un, Nous avons donne deux vignobles separes par un champ cultive et bordes de dattiers
18|33|Chacun des deux vignobles, entre lesquels Nous avons fait jaillir un ruisseau, donnait ses fruits sans que jamais la recolte ne faiblit
18|34|Disposant de fruits a profusion, il dit a son compagnon au cours d’une discussion : « Je suis plus riche que toi et plus puissant par mon clan. »
18|35|Penetrant dans son jardin, coupable envers lui-meme, il dit : « Je ne crois pas que tout ceci puisse un jour disparaitre
18|36|Je ne crois pas non plus que sonnera l’Heure. Et a supposer que je doive etre ramene a mon Seigneur, je connaitrai certainement un sort bien meilleur. »
18|37|Son compagnon repliqua : « Renies-tu Celui qui t’a cree de terre, puis d’un liquide insignifiant, avant de faire de toi un homme a la forme accomplie
18|38|Pour ma part, j’ai pour Seigneur Allah auquel je n’associe aucune divinite
18|39|Si seulement, en entrant dans ton jardin, tu disais : “Telle est la volonte d’Allah, il n’est de force que par Allah”. Si tu me vois moins pourvu que toi en biens et en enfants
18|40|il se peut que mon Seigneur m’accorde mieux que ton jardin et transforme ce dernier, par quelque calamite venant du ciel, en une terre glissante et inculte
18|41|ou que l’eau qui l’arrose se perde dans les profondeurs de la terre, sans que tu puisses en retrouver trace. »
18|42|Sa recolte fut alors entierement devastee. Il se mit a se tordre les mains de depit, se souvenant de tous les biens investis dans ce jardin a present totalement detruit et s’exclamant : « Si seulement je m’etais garde d’associer de fausses divinites a mon Seigneur ! »
18|43|Aucun clan ne put le preserver du chatiment d’Allah dont il ne put lui-meme se proteger
18|44|Car, en pareil cas, Allah seul, la veritable divinite, est en mesure d’apporter Son assistance a Ses serviteur auxquels Il accorde toujours la recompense la plus genereuse et garantit toujours l’issue la plus heureuse
18|45|Propose-leur encore la parabole de cette vie, aussi ephemere qu’une vegetation qui, arrosee par la pluie que Nous faisons descendre du ciel, se gorge d’eau et s’enchevetre, mais finit par s’effriter avant d’etre emportee par le vent. Allah a pouvoir sur toute chose
18|46|Les richesses et les enfants sont la vaine parure de cette vie, contrairement aux bonnes œuvres qui laissent esperer une recompense plus genereuse et plus durable aupres de ton Seigneur
18|47|Le Jour ou Nous deplacerons les montagnes et que la terre, mise a decouvert, apparaitra dans toute son etendue, Nous les rassemblerons tous, sans negliger un seul individu
18|48|Les hommes, en rangs, comparaitront devant ton Seigneur qui leur dira : « Vous voila venus a Nous, tels que vous etiez lors de votre premiere creation. Vous pretendiez pourtant que Nous ne mettrions jamais Nos menaces a execution. »
18|49|Le registre des œuvres sera alors depose. Les criminels, visiblement terrifies par son contenu, diront : « Malheur a nous ! Qu’a donc ce livre a ne rien omettre, mais a recenser chaque peche mineur et chaque peche majeur ? » Ils y trouveront en effet chacune de leurs œuvres, sans que nul ne soit lese par ton Seigneur
18|50|Lorsque Nous avons ordonne aux anges de se prosterner devant Adam, tous se sont executes. Satan, quant a lui, etant du nombre des djinns, a transgresse l’ordre de son Seigneur. Choisirez-vous de le prendre, lui et sa descendance, pour maitres en dehors de Moi, alors qu’ils sont vos ennemis ? Quel detestable choix que celui des impies
18|51|Je ne les ai pas fait assister et participer a la creation des cieux et de la terre, ni meme a leur propre creation. Il ne me sied pas d’avoir recours a l’assistance de ceux qui egarent les hommes parmi les demons
18|52|Le Jour de la resurrection, Allah dira aux paiens : « Faites appel a ceux que vous pretendiez etre Mes egaux. » Ils les appelleront au secours, mais en vain. Nous aurons place entre eux une vallee de perdition
18|53|Voyant le feu de l’Enfer, les criminels seront persuades d’y etre precipites, sans le moindre espoir d’y echapper
18|54|Nous avons propose aux hommes, dans le Coran, toutes sortes de paraboles et d’exemples edifiants. Mais l’homme est bien le plus acharne des disputeurs
18|55|Qu’est-ce qui empeche les hommes de croire au message de verite qui leur a ete apporte et d’implorer le pardon de leur Seigneur ? Attendent-ils de subir le sort de leurs devanciers ou de voir de leurs propres yeux le chatiment fondre sur eux
18|56|Nous n’envoyons les Messagers que pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde l’humanite. Mais les mecreants usent de faux arguments pour refuter la verite, tournant en derision Mes enseignements et Mes avertissements
18|57|Qui donc se charge d’une plus grande iniquite que celui qui, exhorte a mediter Nos signes, s’en detourne en oubliant les mefaits qu’il a perpetres ? Nous avons recouvert leurs cœurs de voiles qui les empechent d’en saisir le sens et rendu leurs oreilles sourdes a la verite. Tu auras beau les inviter a suivre le droit chemin, ils ne repondront jamais a ton appel
18|58|Ton Seigneur est le Tres Clement, le Dieu de misericorde. Il pourrait des a present chatier les impies pour prix de leurs agissements, precipitant ainsi leur ruine, mais un terme est fixe pour leur chatiment auquel ils ne sauraient echapper
18|59|Voyez ces cites que Nous avons aneanties en raison de leur iniquite. Nous avions assigne un terme pour leur destruction
18|60|Moise adressa un jour ces paroles a son serviteur : « Je n’aurai de cesse de progresser tant que je n’aurai pas atteint le lieu ou se rejoignent les deux mers, dusse-je voyager de longues annees. »
18|61|Mais, parvenus a l’endroit indique, les deux hommes oublierent leur poisson qui se fraya un passage dans la mer
18|62|Apres avoir quitte les lieux, Moise dit a son serviteur : « Apporte-nous notre dejeuner. Ce voyage nous a durement eprouves. »
18|63|Il repondit : « Te souviens-tu lorsque nous nous sommes arretes pres du rocher ? Eh bien, j’ai oublie a cet endroit le poisson. Seul Satan d’ailleurs a pu me le faire oublier. » Le poisson s’est fraye de facon etonnante un passage dans la mer
18|64|Moise dit : « Voila justement le signe que nous attendions. » Les deux hommes revinrent donc sur leurs pas
18|65|Ils finirent par trouver pres du rocher l’un de Nos serviteurs que Nous avions comble de Nos faveurs et dote d’un immense savoir
18|66|Moise lui fit cette demande : « Puis-je t’accompagner afin d’etre initie a la sagesse qui t’a ete enseignee ? »
18|67|L’homme repondit : « Tu ne pourras supporter ma compagnie
18|68|Comment, en effet, pourras-tu te taire devant des actes que tu ne parviendras pas a t’expliquer ? »
18|69|Moise dit : « Tu trouveras en moi, par la volonte d’Allah, un homme patient et toujours obeissant. »
18|70|L’homme dit : « Si tu dois m’accompagner, ne m’interroge sur aucun de mes gestes, mais attends que je t’en donne moi-meme l’explication. »
18|71|Ils se mirent donc en route avant de monter a bord d’un bateau auquel l’homme fit une breche. Moise s’indigna : « Pour quelle raison l’as-tu endommage, pour en noyer les occupants ? Ton geste est inqualifiable ! »
18|72|L’homme dit : « Ne t’ai-je pas averti que tu ne pourrais supporter ma compagnie ? »
18|73|Moise s’excusa : « Ne m’en veux pas pour cet oubli. Montre-toi, au contraire, indulgent envers moi. »
18|74|Reprenant la route, ils rencontrerent un garcon que l’homme tua. Moise s’ecria : « Tuer ainsi sans raison un etre innocent ? Voila un acte odieux ! »
18|75|L’homme dit : « Ne t’ai-je pas averti que tu perdrais rapidement patience en ma compagnie ? »
18|76|Moise dit : « Si je t’interroge encore une fois, tu pourras te separer de moi. Tu as ete suffisamment patient avec moi. »
18|77|Poursuivant leur route, Moise et son compagnon arriverent dans une cite dont les habitants, auxquels les deux hommes reclamerent a manger, leur refuserent l’hospitalite. La, ils trouverent un mur sur le point de s’ecrouler que l’homme decida de redresser. Moise lui fit remarquer : « Tu pourrais, si tu le voulais, reclamer un salaire pour ce travail. »
18|78|L’homme dit : « Voici donc venu le moment de nous separer. Mais je vais avant cela t’expliquer les actes que tu n’as pu t’empecher de condamner
18|79|S’agissant du bateau, il appartenait a de pauvres travailleurs de la mer. J’ai voulu l’endommager car ils allaient au-devant d’un roi qui s’emparait de force de toute embarcation en bon etat
18|80|Quant au garcon, nous avons eu peur qu’il ne pousse ses parents, qui etaient croyants, a transgresser la loi et a renier la foi
18|81|Nous avons voulu que leur Seigneur leur donne en echange un fils plus vertueux et plus affectueux
18|82|En ce qui concerne le mur, il appartenait a deux jeunes orphelins de la ville dont le pere fut un homme vertueux. Sous le mur avait ete enfoui un tresor a leur intention. Ton Seigneur, dans Sa misericorde, a voulu que les deux orphelins deterrent eux-memes leur tresor une fois devenus adultes. Je n’ai a aucun moment agi de ma propre initiative. Telle est l’explication des gestes que tu n’as pu t’empecher de condamner. »
18|83|Ils t’interrogent au sujet de Dhou Al-Qarnayn. Reponds-leur : « Je vais vous relater les faits les plus marquants de son epopee. »
18|84|Nous avons assis son autorite sur terre en lui indiquant toutes les voies du succes
18|85|Il emprunta donc une voie
18|86|qui le conduisit jusqu’au Couchant ou il lui sembla que le soleil se couchait dans une source boueuse et ou il trouva un peuple. Nous lui dimes : « Dhou Al-Qarnayn ! Tu as le choix entre chatier ces gens ou te montrer a leur egard indulgent. »
18|87|Il repondit : « Quiconque, parmi eux, persistera dans l’impiete sera chatie avant d’etre ramene a son Seigneur qui lui infligera d’affreux tourments
18|88|Quant a celui qui croit et accomplit de bonnes œuvres, Nous lui accorderons la plus belle recompense et lui adresserons des mots bienveillants. »
18|89|Il suivit ensuite une autre voie
18|90|qui lui permit d’atteindre le Levant ou il vit le soleil se lever sur un peuple que Nous avions laisse sans protection contre sa chaleur
18|91|Il en fut ainsi. Nous connaissions parfaitement tous les moyens a sa disposition
18|92|Il emprunta encore une autre voie
18|93|jusqu’a atteindre un defile situe entre deux montagnes au-dela desquelles il trouva un peuple comprenant difficilement le langage des autres nations
18|94|Ces gens lui demanderent : « Dhou Al-Qarnayn ! Gog et Magog repandent le mal sur terre. Es-tu dispose a dresser entre ces gens et nous un barrage contre salaire ? »
18|95|Il repondit : « L’autorite et les richesses que mon Seigneur m’a conferees valent bien mieux que votre argent. Aidez-moi seulement de vos mains a dresser ce barrage entre vous et ces gens
18|96|Apportez-moi des blocs de fer. » Lorsque l’espace compris entre les deux montagnes fut comble, il ordonna : « Allumez un feu et attisez-le ! » Quand le fer fut porte a incandescence, il dit : « Apportez-moi du cuivre fondu que je puisse verser par-dessus. »
18|97|Gog et Magog ne purent donc franchir le barrage, et encore moins y pratiquer une breche
18|98|Dhou Al-Qarnayn affirma : « Ce barrage est une grace de mon Seigneur. Mais le jour ou s’accomplira Sa promesse, il sera, par Sa volonte, entierement rase. La promesse de Mon Seigneur se realisera ineluctablement. »
18|99|Ce jour-la, Nous les laisserons deferler les uns sur les autres. Il sera ensuite souffle dans la Corne et tous les hommes seront, sur Notre ordre, rassembles
18|100|Ce Jour-la, Nous ferons clairement apparaitre la Gehenne aux mecreants
18|101|qui etaient aveugles a Nos signes et incapables d’entendre Nos avertissements
18|102|Ceux qui ont rejete la foi pensent-ils pouvoir prendre Mes creatures pour maitres en dehors de Moi ? Nous avons, en verite, prepare pour les impies la Gehenne qui sera leur demeure eternelle
18|103|Dis : « Voulez-vous connaitre les hommes dont les œuvres sont les plus vaines
18|104|Ce sont ceux qui croient bien agir ici-bas alors qu’en realite ils œuvrent en pure perte. »
18|105|Voila ceux qui, pour avoir renie les signes de leur Seigneur et Sa rencontre, ont perdu le benefice de leurs œuvres. Nous ne leur accorderons donc aucune valeur le Jour de la resurrection
18|106|Voila ceux qui sont voues a la Gehenne pour avoir rejete la foi et tourne Mes signes et Mes Messagers en derision
18|107|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront, quant a eux, recus dans les plus hauts degres du Paradis
18|108|ou ils sejourneront pour l’eternite, sans jamais desirer le quitter
18|109|Dis : « Si l’eau de la mer etait une encre servant a transcrire les paroles de mon Seigneur, celle-ci se viderait avant que ne s’epuisent les paroles de mon Seigneur, meme si Nous devions y ajouter d’autres mers encore. »
18|110|Dis : « Je ne suis qu’un homme comme vous auquel il est revele que votre Dieu est un dieu unique. Que celui donc qui espere rencontrer son Seigneur accomplisse de bonnes œuvres et n’associe nulle divinite au culte de son Seigneur. »
19|1|Kaf-Ha-Ya-‘Ayn-Sad
19|2|Nous allons te relater comment ton Seigneur, par un effet de Sa misericorde, a exauce la priere que Son serviteur Zacharie
19|3|Lui avait adressee secretement
19|4|Zacharie dit : « Seigneur ! Mes os sont devenus fragiles et mes cheveux tout blancs. Jamais, Seigneur, je n’ai ete decu en T’implorant
19|5|Je redoute, apres ma disparition, l’attitude de mes proches parents. Or, ma femme est sterile. Accorde-moi donc, par un effet de Ta grace, un descendant
19|6|qui herite de moi et de la famille de Jacob et qui Te soit, Seigneur, obeissant. »
19|7|« Zacharie ! Nous t’annoncons la naissance d’un fils qui sera appele Jean. Nul jusqu’ici n’a porte ce nom que Nous avons choisi pour cet enfant. »
19|8|Zacharie dit : « Comment, Seigneur, aurais-je un fils alors que mon epouse est sterile et que je suis moi-meme un vieillard use par les ans. »
19|9|« Il en sera ainsi. Ton Seigneur a dit : “Cela M’est facile”. Ne t’ai-Je pas toi-meme auparavant tire du neant ? »
19|10|Zacharie dit : « Seigneur ! Donne-moi un signe. » Le Seigneur dit : « Ce signe est que tu ne pourras t’adresser aux gens trois jours durant, tout en etant bien portant. »
19|11|Il quitta alors son oratoire et fit signe a son peuple de celebrer la gloire du Seigneur matin et soir
19|12|« Jean ! Conforme-toi scrupuleusement aux Ecritures. » Nous l’avons dote d’une grande sagesse des son plus jeune age
19|13|Et il fut, par Notre grace, plein de tendresse et de vertu. Anime par la crainte de son Seigneur
19|14|il fut un fils pieux envers ses pere et mere, obeissant envers son Seigneur, humble a l’egard des hommes
19|15|Que la paix soit avec lui le jour de sa naissance, le jour de sa mort et le Jour ou il sera rendu a la vie
19|16|Mentionne dans le Livre l’histoire de Marie qui s’eloigna un jour de sa famille en direction de l’est
19|17|ou elle se deroba aux regards. Nous lui envoyames alors Notre Esprit qui se presenta a elle sous la forme d’un homme accompli
19|18|Marie dit : « J’implore contre toi la protection du Tout Misericordieux. Ne m’approche donc pas, si tu crains Allah. »
19|19|Il repondit : « Je suis seulement envoye par ton Seigneur pour te faire don d’un garcon vertueux. »
19|20|Elle s’etonna : « Comment aurais-je un garcon, moi que nul homme n’a touchee et qui ne suis pas une debauchee ? »
19|21|Il repondit : « Il en sera ainsi. Ton Seigneur a dit : “Cela M’est facile”. Nous ferons de lui un signe et une benediction pour les hommes. L’arret en est deja prononce. »
19|22|Enceinte de l’enfant, elle alla se retirer loin des siens
19|23|Les douleurs de l’accouchement l’obligerent a s’adosser au tronc d’un palmier. Elle s’exclama : « Que je fusse morte avant ce jour et totalement oubliee ! »
19|24|Une voix s’eleva alors vers elle : « Ne sois pas triste. Par la grace de ton Seigneur, un ruisselet se trouve a tes pieds
19|25|Tire vers toi le tronc du palmier qui laissera tomber sur toi des dattes fraiches
19|26|Mange donc, bois et rejouis-toi. Et si tu dois rencontrer quelqu’un, dis-lui que tu as fait vœu de silence au Tout Misericordieux et que tu n’adresseras donc aujourd’hui la parole a personne. »
19|27|Portant l’enfant, elle retourna aupres des siens qui, la voyant arriver, dirent : « Marie ! Tu as commis une infamie
19|28|Sœur d’Aaron ! Ton pere n’etait pas un debauche, ni ta mere une femme de mauvaise vie. »
19|29|Marie leur fit alors signe de s’adresser a l’enfant. « Comment, s’etonnerent-ils, pourrions-nous parler a un enfant au berceau ? »
19|30|Mais celui-ci prit la parole : « Je suis le serviteur d’Allah qui m’a confie l’Ecriture et a fait de moi un prophete
19|31|Il a fait de moi une benediction pour les hommes ou que je sois et m’a prescrit la priere et la charite tant que je serai en vie
19|32|Il a fait de moi un fils pieux envers sa mere, obeissant envers son Seigneur, humble a l’egard des hommes
19|33|Que la paix soit avec moi le jour de ma naissance, le jour de ma mort et le Jour ou je serai rendu a la vie. »
19|34|Telle est la verite au sujet de Jesus fils de Marie dont ils doutent pourtant
19|35|Il ne sied pas a Allah de se donner un fils. Gloire a Lui ! Il Lui suffit, lorsqu’Il decrete une chose, de dire : « Sois ! » et celle-ci s’accomplit
19|36|Jesus ajouta : « Allah, en verite, est mon Seigneur et le votre auquel vous devez un culte exclusif et sincere. Telle est la voie du salut. »
19|37|Mais bientot les sectes se diviserent a son sujet. Malheur donc aux mecreants qui auront a affronter le chatiment d’un jour terrible
19|38|Comme ils entendront distinctement et verront clairement le Jour ou ils viendront a Nous. Mais les injustes, manifestement egares, sont aujourd’hui sourds et aveugles a la verite
19|39|Avertis les hommes du Jour de tous les regrets, Jour ou Notre arret sera prononce mais que, dans leur insouciance, ils preferent aujourd’hui renier
19|40|C’est Nous qui heriterons de la terre et de ceux qui la peuplent, c’est a Nous qu’ils seront tous ramenes
19|41|Mentionne dans le Livre l’histoire d’Abraham, un croyant sincere et un prophete
19|42|Il dit un jour a son pere : « Pere ! Pourquoi adores-tu des idoles incapables d’entendre et de voir, et qui ne te sont d’aucune utilite
19|43|Pere ! Une science que tu n’as pas recue m’a ete revelee. Suis donc ma voie, je t’indiquerai le droit chemin
19|44|Pere ! N’adore pas les idoles par obeissance a Satan qui s’est revolte contre le Tout Misericordieux
19|45|Pere ! Je crains fort que tu ne sois chatie par le Tout Misericordieux et ne subisses en Enfer le sort de Satan. »
19|46|Son pere repliqua : « Te detournerais-tu, Abraham, de mes divinites ? Si tu ne cesses pas de les denigrer, je te ferai lapider. Eloigne-toi de moi pour longtemps. »
19|47|Abraham dit : « Que la paix soit avec toi ! J’implorerai pour toi le pardon de mon Seigneur qui s’est toujours montre d’une grande bonte envers moi
19|48|Je me separe de vous et des idoles que vous adorez en dehors d’Allah et j’implore les faveurs de mon Seigneur, en esperant ne pas etre decu en L’invoquant. »
19|49|Lorsqu’il se fut separe de son peuple et des idoles que ce dernier venerait en dehors d’Allah, Nous lui avons fait don d’Isaac et de Jacob que Nous avons tous deux eleves au rang de prophetes
19|50|Nous avons comble de Nos faveurs chacun d’entre eux dont les vertus, par Notre grace, sont passees a la posterite
19|51|Mentionne, dans le Livre, Moise qui fut Notre serviteur devoue et que Nous avons elu en faisant de lui un prophete et un Messager
19|52|Nous l’avons appele du versant du mont Sinai qui se trouvait sur sa droite, lui ordonnant de s’approcher, et lui avons adresse la parole
19|53|Par un effet de Notre grace, Nous l’avons assiste de son frere Aaron que Nous avons egalement eleve au rang de prophete
19|54|Mentionne dans le Livre Ismael qui se montrait toujours fidele a ses engagements et fut un prophete et un Messager
19|55|Il exhortait les siens a accomplir la priere et a faire la charite, et etait en grace aupres de son Seigneur
19|56|Mentionne dans le Livre Idriss, un croyant sincere et un prophete
19|57|que Nous avons eleve a un haut rang
19|58|Voici ceux qu’Allah a combles de Ses faveurs parmi les prophetes de la descendance d’Adam, de la posterite des hommes que Nous avons transportes dans l’Arche avec Noe, de la descendance d’Abraham et d’Israel, et parmi tous les prophetes que Nous avons elus et guides. Lorsque les versets du Tout Misericordieux leur etaient recites, ils se jetaient face contre terre et eclataient en sanglots
19|59|Mais leur succederent des generations toutes plus miserables les unes que les autres qui, preoccupees uniquement par l’assouvissement de leurs passions, negligerent le culte du Seigneur. Elles sont donc vouees a la perdition
19|60|A l’exception de ceux qui se sont repentis, ont cru en leur Seigneur et ont accompli de bonnes œuvres, qui entreront au Paradis ou ils ne seront en rien leses
19|61|Ils seront, au contraire, admis dans les jardins d’Eden que le Tout Misericordieux a promis de toute eternite a Ses adorateurs. Sa promesse s’accomplira de facon ineluctable
19|62|Ils n’y entendront aucune futilite, mais seulement les mots les plus agreables : « La paix soit avec vous », et y recevront matin et soir les nourritures les plus desirables
19|63|Tel est le Paradis dont Nous ferons heriter ceux de Nos serviteurs qui etaient habites par Notre crainte
19|64|« Nous ne descendons que sur ordre de ton Seigneur qui est le Maitre de notre avenir, de notre passe et de notre present, et qui n’oublie jamais rien », disent les anges
19|65|Il est le Seigneur des cieux et de la terre et de ce qui se trouve entre eux. Attache-toi donc patiemment a Son culte. Connais-tu quelqu’un qui Lui soit semblable ou qui porte son Nom
19|66|L’homme s’etonne : « Me fera-t-on, une fois mort, sortir de ma tombe vivant ? »
19|67|L’homme ne se souvient-il pas que Nous l’avons, avant cela, tire du neant
19|68|Par ton Seigneur ! Nous rassemblerons ceux qui renient la Resurrection, accompagnes de leurs demons, puis les conduirons autour de la Gehenne ou ils se tiendront a genoux
19|69|Nous arracherons alors de chaque groupe ceux qui furent les plus rebelles au Tout Misericordieux
19|70|Nous savons parfaitement qui merite le plus de bruler dans le feu de l’Enfer
19|71|Il n’est pas un seul d’entre vous qui ne doive l’affronter, conformement au decret irrevocable de ton Seigneur
19|72|Nous sauverons alors ceux qui auront craint le Seigneur et y abandonnerons les impies a genoux
19|73|Lorsque Nos versets, parfaitement clairs, leur sont recites, les mecreants disent aux croyants : « Qui, de vous ou de nous, jouit de la situation la plus avantageuse et dispose des plus nombreux partisans ? »
19|74|Que de peuples avons-Nous aneantis avant eux, autrement plus opulents et d’un faste plus eclatant
19|75|Dis : « Le Tout Misericordieux laissera s’enfoncer dans l’impiete ceux qui sont egares, jusqu’a ce qu’ils voient de leurs propres yeux ce dont ils sont menaces : le chatiment ou l’avenement de l’Heure. Ils sauront alors qui occupe la position la moins enviable et dispose des soutiens les plus fragiles. »
19|76|A l’inverse, Allah raffermira la foi de ceux qui suivent le droit chemin, dont les bonnes œuvres trouveront a jamais aupres de ton Seigneur la recompense la plus genereuse et auront les consequences les plus heureuses
19|77|As-tu vu celui qui, apres avoir renie Nos signes, pretend : « Si je devais etre ressuscite, il me sera certainement accorde richesses et enfants »
19|78|Est-il capable de lire l’avenir ou alors en aurait-il recu l’engagement du Tout Misericordieux
19|79|Surement pas ! Nous consignerons chacune de ses paroles et accroitrons ses tourments
19|80|C’est Nous, au contraire, qui heriterons de ses richesses et de ses enfants, si bien qu’il viendra a Nous, seul et sans le sou
19|81|Les paiens vouent un culte a d’autres divinites qu’Allah dans l’espoir de beneficier de leur soutien
19|82|Pourtant, ils renieront un jour leur adoration et leur declareront leur animosite
19|83|Ne vois-tu pas que Nous livrons les mecreants aux demons qui ne cessent de les pousser au peche et a la rebellion
19|84|Ne cherche donc pas a precipiter leur chatiment. Nous tenons le compte precis des jours qui leur restent a vivre et de leurs agissements
19|85|Un jour, sur Notre ordre, les pieux croyants seront rassembles avec tous les honneurs devant le Tout Misericordieux
19|86|tandis que les mecreants, tourmentes par la soif, seront pousses vers la Gehenne
19|87|Ces derniers ne beneficieront d’aucune intercession, contrairement a ceux qui en auront obtenu la promesse du Tout Misericordieux parmi les croyants
19|88|Ils pretendent que le Tout Misericordieux s’est donne un enfant
19|89|Vous proferez la, assurement, un odieux blaspheme
19|90|Peu s’en faut que les cieux ne s’entrouvrent a ces mots, que la terre ne se fende et que les montagnes ne s’ecroulent
19|91|parce qu’ils ont attribue au Tout Misericordieux un enfant
19|92|Or, il ne sied pas au Tout Misericordieux de se donner un enfant
19|93|Tous les etres qui peuplent les cieux et la terre se presenteront en toute soumission devant le Tout Misericordieux
19|94|Il les a recenses du premier au dernier, sans qu’un seul ne manque a l’appel
19|95|Chacun d’eux, le Jour de la resurrection, se presentera seul devant Lui
19|96|Le Tout Misericordieux accordera Son amour et celui de Ses serviteurs aux croyants qui accomplissent de bonnes œuvres
19|97|Nous en avons facilite la comprehension en le revelant dans ta langue afin que, par lui, tu annonces l’heureuse nouvelle a ceux qui Nous craignent et que tu avertisses un peuple rebelle
19|98|Que de peuples avons-Nous aneantis avant eux ! En vois-tu un seul survivant, en percois-tu le moindre murmure
20|1|Ta-Ha
20|2|Nous ne t’avons pas revele le Coran pour t’accabler
20|3|mais pour inciter ceux qui craignent Allah a mediter
20|4|Il est la revelation du Createur de la terre et des cieux haut places
20|5|le Tout Misericordieux, qui s’est eleve sur le Trone en toute majeste
20|6|Il possede tout ce qui se trouve dans les cieux, sur la terre et entre eux, ainsi que ce qui se trouve sous terre
20|7|Que tu eleves la voix ou non, sache qu’Il connait les secrets les mieux gardes et les pensees les plus intimes
20|8|Il est le vrai Dieu et la seule divinite digne d’etre adoree. Il possede les noms les plus sublimes
20|9|L’histoire de Moise t’est-elle parvenue
20|10|Ayant vu un feu au loin, il dit aux siens : « Restez ici ! J’ai apercu un feu. En esperant que je pourrai vous en rapporter un tison pour vous rechauffer ou trouver quelqu’un en mesure de nous orienter. »
20|11|S’etant approche du feu, il fut interpele : « Moise
20|12|Je suis ton Seigneur. Retire tes sandales, car tu te trouves dans la vallee sainte de Touwa
20|13|Sache que Je t’ai elu. Ecoute donc attentivement ce qui va t’etre revele
20|14|Je suis Allah. Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Moi. Veille a me vouer un culte exclusif et sincere et a accomplir la priere afin d’y mentionner Mon nom et de te souvenir de Moi
20|15|L’Heure, que J’ai failli dissimuler aux hommes, sonnera ineluctablement afin que chaque etre soit retribue selon ses œuvres
20|16|Que ceux qui ne croient pas en son avenement, preferant suivre leurs penchants, ne t’en detournent surtout pas, car tu serais alors perdu
20|17|Que tiens-tu dans la main droite, Moise ? »
20|18|« C’est mon baton, repondit-il, sur lequel je m’appuie et avec lequel je secoue les arbres pour en faire tomber les feuilles dont se nourrissent mes moutons. Et j’en fais d’autres usages encore. »
20|19|Le Seigneur ordonna : « Jette-le, Moise. »
20|20|Moise jeta donc le baton qui se transforma aussitot en un serpent se deplacant rapidement
20|21|Le Seigneur dit : « Reprends-le sans crainte. Nous allons lui rendre sa forme initiale
20|22|Place ensuite ta main contre ton flanc, elle en ressortira toute blanche, sans que cette couleur soit due a la maladie. Ce sera la un autre miracle
20|23|Nous avons ainsi voulu te montrer certains de Nos prodiges
20|24|Rends-toi aupres de Pharaon dont l’impiete ne connait plus de limites. »
20|25|Moise dit : « Veuille, Seigneur, dissiper l’angoisse qui m’oppresse
20|26|me faciliter l’accomplissement de ma mission
20|27|et me debarrasser de mes difficultes d’elocution
20|28|afin qu’ils saisissent parfaitement mes paroles
20|29|Veuille aussi m’accorder un assistant issu de ma famille
20|30|en la personne de mon frere Aaron
20|31|en faire pour moi un precieux soutien
20|32|en l’associant a ma mission
20|33|Nous pourrons ainsi sans cesse celebrer Ta gloire
20|34|et invoquer assidument Ton nom
20|35|Tu nous connais si bien. »
20|36|Le Seigneur dit : « Ta priere est exaucee, Moise
20|37|Nous t’avons deja, avant cela, comble de Nos faveurs
20|38|lorsque Nous avons inspire ce qui suit a ta mere
20|39|“Place-le dans un coffre que tu laisseras flotter sur les eaux du Nil. Les flots l’entraineront alors jusqu’a la rive ou il sera recueilli par Mon ennemi et le sien”. J’ai alors suscite dans le cœur de Mes serviteurs un vif amour pour toi afin que tu sois eleve sous Mes Yeux
20|40|Ta sœur, qui suivit ta trace, dit : “Puis-je vous indiquer une famille qui saura prendre soin de lui ?” Nous t’avons donc rendu a ta mere qui put ainsi se consoler et se rejouir de ta presence. Tu as ensuite tue un homme, mais Nous avons dissipe ton angoisse. Nous t’avons ainsi soumis a de terribles epreuves. Puis tu as vecu des annees durant au milieu du peuple de Madian avant de venir en ce lieu au moment voulu
20|41|Je t’ai elu pour etre Mon Messager
20|42|Allez, toi et ton frere, assistes de Mes signes, sans cesser d’invoquer Mon nom
20|43|Allez trouver Pharaon dont l’impiete ne connait plus de limites
20|44|Adressez-lui des paroles bienveillantes qui l’inciteront peut-etre a reflechir ou a craindre son Seigneur. »
20|45|Moise et Aaron dirent : « Nous craignons Seigneur qu’il ne s’empresse de nous chatier ou qu’il nous traite injustement. »
20|46|Le Seigneur dit : « N’ayez aucune crainte. Je suis avec vous, Je vous entends et vous vois
20|47|Presentez-vous a lui et dites-lui : “Nous sommes tous deux envoyes par ton Seigneur. Cesse d’oppresser les fils d’Israel, laisse-les partir avec nous. Nous t’apportons des signes de la part de ton Seigneur. Seul sera sauve celui qui suivra le droit chemin
20|48|Il nous est revele que le chatiment est reserve a ceux qui renient la verite et se detournent des signes du Seigneur”. »
20|49|Pharaon leur demanda : « Qui donc est votre Seigneur, Moise ? »
20|50|Il repondit : « Notre Seigneur est Celui qui a assigne a chaque creature sa propre nature avant de la guider vers ce qu’Il lui a predestine. »
20|51|Pharaon dit : « Qu’en est-il alors des generations passees ? »
20|52|Moise dit : « Leurs œuvres sont consignees dans un livre aupres de mon Seigneur qui n’est sujet ni a l’oubli, ni a l’erreur. »
20|53|C’est Lui qui, pour vous, a fait de la terre une vaste etendue ou Il a trace des routes que vous pouvez aisement emprunter et qui fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait pousser une vegetation diverse et variee
20|54|Consommez-en une partie et laissez-y paitre votre betail. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes doues de raison
20|55|Nous vous avons crees de cette terre ou Nous vous ferons retourner et dont Nous vous ferons sortir une nouvelle fois
20|56|Nous avons produit tous les miracles devant Pharaon qui, refusant obstinement la verite, a prefere les renier
20|57|Il dit : « Es-tu venu, Moise, nous chasser de notre pays au moyen de ta magie
20|58|Nous allons t’opposer une magie semblable. Fixe-nous, en un lieu qui convienne a chacun de nous, un rendez-vous que ni toi, ni nous, ne devrons manquer. »
20|59|Moise repondit : « Le rendez-vous est fixe le jour des festivites, lorsque la population se sera rassemblee dans la matinee. »
20|60|Pharaon se retira et, apres avoir reuni les magiciens de son pays, se presenta au rendez-vous
20|61|Moise lanca aux magiciens : « Malheur a vous ! Prenez garde de mentir sur Allah qui pourrait alors vous aneantir. Celui qui ose mentir sur Allah est assurement perdu. »
20|62|Les magiciens se mirent alors a discuter secretement de la strategie a adopter
20|63|Certains dirent : « Voila deux magiciens qui, au moyen de leur magie, veulent nous chasser de notre pays et se reserver l’exercice de notre art
20|64|Unissons donc nos forces et serrons les rangs, car celui qui prendra le dessus aujourd’hui triomphera. »
20|65|Puis ils dirent : « Moise ! Veux-tu jeter ton sort en premier ou nous laisser commencer ? »
20|66|Il repondit : « Soyez les premiers a jeter. » Ils jeterent donc leurs cordes et leurs batons qui, par l’effet de leur magie, lui donnerent l’impression de ramper
20|67|Moise en fut, au fond de lui, effraye
20|68|Nous l’avons alors rassure : « Ne crains rien. C’est toi qui vas triompher
20|69|Jette ce que tu tiens dans la main droite. Il engloutira tous leurs artifices qui ne sont que des tours de magie. Or, l’entreprise des magiciens, ou qu’ils se trouvent, est vouee a l’echec. »
20|70|Se jetant face contre terre, les magiciens s’exclamerent : « Nous croyons au Seigneur d’Aaron et de Moise ! »
20|71|Pharaon dit : « Osez-vous croire en lui avant que je ne vous y autorise ? Voici certainement votre maitre qui vous a inities a la magie. Je vais vous faire couper la main et le pied oppose et crucifier sur des troncs de palmiers. Vous saurez alors qui inflige les tourments les plus terribles et les plus durables. »
20|72|Les magiciens dirent : « Nous n’allons pas te suivre et rejeter les preuves eclatantes qui nous ont ete apportees, et te preferer a Celui qui nous a crees. Agis comme bon te semble. Ton pouvoir ne s’exerce qu’en ce bas monde
20|73|Nous proclamons notre foi en notre Seigneur dans l’espoir qu’Il nous pardonne nos erreurs et la pratique de la magie a laquelle tu nous as contraints. La recompense d’Allah est meilleure et plus durable. »
20|74|Quiconque comparaitra, charge de crimes, devant son Seigneur est voue a la Gehenne ou il n’y aura pour lui ni mort a meme de le delivrer de ses souffrances, ni vie veritable
20|75|Quant a celui qui comparaitra devant Lui, en croyant sincere ayant accompli le bien sur terre, il sera eleve aux plus hauts degres
20|76|et admis dans les jardins d’Eden traverses de rivieres ou il demeurera pour l’eternite. C’est ainsi que sera recompense celui qui aura su se preserver du peche
20|77|Nous avons revele a Moise : « Quitte le pays a la faveur de la nuit avec Mes serviteurs auxquels tu ouvriras un passage a sec dans la mer sans redouter d’etre rejoint, ni eprouver aucune crainte. »
20|78|Pharaon et ses armees, lances a leur poursuite, furent alors submerges par les flots
20|79|Pharaon egara son peuple, le detournant du droit chemin
20|80|Fils d’Israel ! Apres vous avoir delivres de votre ennemi, Nous vous avons donne rendez-vous sur le versant droit du mont Sinai et avons fait descendre sur vous la manne et les cailles
20|81|Mangez des nourritures pures et saines que Nous vous avons dispensees sans commettre d’exces, car Ma colere pourrait s’exercer sur vous. Or, quiconque attire Ma colere sur lui est perdu
20|82|Je suis, en verite, infiniment Clement envers quiconque se repent, preserve sa foi et fait le bien sans jamais devier du droit chemin
20|83|Le Seigneur dit : « Pour quelle raison, Moise, as-tu devance les tiens ? »
20|84|Il repondit : « Ils sont sur mes pas, Seigneur. Quant a moi, je me suis hate pour T’etre agreable. »
20|85|Le Seigneur dit : « Nous avons, en ton absence, mis a l’epreuve ton peuple que le Samiri a detourne du droit chemin. »
20|86|De retour aupres des siens, Moise, furieux et afflige, dit : « Mon peuple ! Votre Seigneur ne vous a-t-Il pas fait une belle promesse ? Avez-vous ete incapables d’attendre qu’elle s’accomplisse ? Ou vouliez-vous plutot, en violant votre engagement envers moi, subir la colere de votre Seigneur ? »
20|87|Ils dirent : « Nous n’avons pas manque a notre parole de notre plein gre. Mais nous etions charges de bijoux appartenant aux Egyptiens que Nous avons jetes au feu, comme le fit le Samiri. »
20|88|Ce dernier avait faconne pour eux un veau, un corps sans vie emettant comme un mugissement. Certains Hebreux s’etaient alors exclames : « Voici notre Dieu et le Dieu de Moise qu’il a laisse ici ! »
20|89|Ne voyaient-ils pas que ce veau ne pouvait ni leur repondre, ni leur nuire, ni leur etre utile
20|90|Aaron les avait pourtant mis en garde : « Mon peuple ! Ce veau n’est qu’une tentation. Votre seul Seigneur est en verite le Tout Misericordieux. Suivez-moi donc et obeissez a mes ordres. »
20|91|Mais les adorateurs du Veau avaient retorque : « Nous ne cesserons de le venerer jusqu’au retour de Moise. »
20|92|Moise, a son arrivee, interpella son frere : « Aaron ! Qu’est-ce qui t’a empeche, les voyant ainsi s’egarer
20|93|de me rejoindre ? As-tu transgresse mes instructions ? »
20|94|Aaron se justifia : « Fils de ma mere ! Cesse de me tirer par la barbe et par la tete. J’ai craint que tu ne me reproches d’avoir seme la division parmi les fils d’Israel et de ne pas avoir respecte tes recommandations. »
20|95|Se tournant vers le Samiri, Moise dit : « Et toi Samiri, qu’est-ce qui t’a pousse a agir ainsi ? »
20|96|Il repondit : « J’ai vu des choses qui leur ont echappe. J’ai alors recueilli sur les traces laissees par le messager une poignee de terre que j’ai jetee. Voici ce que mon ame m’a suggere. »
20|97|Moise s’exclama : « Va-t’en ! Ton chatiment consistera ici-bas a te declarer intouchable, tandis que dans l’au-dela t’est fixe un rendez-vous ineluctable. Regarde a present ton dieu auquel tu as voue un culte assidu. Nous allons le bruler avant d’en disperser les restes dans la mer. »
20|98|Vous n’avez d’autre divinite qu’Allah qui seul est en droit d’etre adore. Sa science embrasse toute chose
20|99|C’est ainsi que Nous te relatons certains recits du passe. Tu as recu de Notre part un livre plein d’enseignements
20|100|Quiconque s’en detournera sera, le Jour de la resurrection, charge d’un lourd fardeau
20|101|dont il ne pourra jamais se soulager. Quel terrible fardeau devra-t-il en ce Jour porter
20|102|Jour ou il sera souffle dans la Corne et ou Nous rassemblerons les criminels, les visages livides
20|103|Les uns murmureront alors aux autres : « Nous ne sommes restes qu’une dizaine de jours sur terre. »
20|104|Nous savons parfaitement ce qu’ils diront lorsque les plus senses d’entre eux affirmeront : « Nous n’y sommes restes en realite qu’un seul jour ! »
20|105|Ils t’interrogent au sujet des montagnes. Reponds-leur : « Mon Seigneur les reduira en poussiere
20|106|laissant a leur place un sol totalement uniforme
20|107|ou ni denivellation, ni relief ne sera visible. »
20|108|Ce Jour-la, les hommes repondront sans detour a l’appel qui leur sera lance. Les voix s’abaisseront devant le Tout Misericordieux, seuls des murmures se feront entendre
20|109|Aucune intercession ne sera acceptee ce Jour-la sans l’autorisation du Tout Misericordieux
20|110|Il sait ce qui se trouve devant eux comme ce qui se trouve derriere eux, tandis qu’eux ne peuvent Le cerner de leur science
20|111|Les visages s’humilieront devant le Dieu Vivant et Eternel. Seront perdus tous ceux qui porteront le poids de leur iniquite
20|112|Quant aux croyants qui auront accompli de bonnes œuvres, ils n’auront a craindre ni injustice, ni frustration
20|113|C’est ainsi que Nous avons revele le Livre sous forme d’une recitation en langue arabe et y avons multiplie les avertissements afin qu’ils soient incites a se preserver du peche et a mediter Nos enseignements
20|114|Exalte soit Allah, le seul et veritable Souverain. Ne repete pas avec empressement le Coran qui t’est revele avant que sa recitation ne soit achevee. Et dis : « Veuille, Seigneur, accroitre mon savoir ! »
20|115|Nous avons, bien avant cela, donne un ordre a Adam qu’il finit par transgresser. Nous l’avons trouve bien peu resolu a se soumettre a Nos commandements
20|116|Nous avions auparavant ordonne aux anges de se prosterner devant Adam. Tous s’etaient executes, tandis que Satan s’y etait refuse
20|117|Nous avions alors dit : « Adam ! Celui-ci est, pour toi et ton epouse, un ennemi. Prends garde qu’il ne vous fasse chasser du Paradis, car tu endurerais alors toutes les peines du monde
20|118|Tu n’auras en revanche a redouter au Paradis ni la faim, ni la nudite
20|119|et n’auras a souffrir ni de la soif, ni de la chaleur du soleil. »
20|120|Mais Satan le tenta, lui suggerant : « Adam ! Veux-tu que je t’indique l’arbre qui, si tu manges de ses fruits, te rendra immortel et te permettra de posseder un royaume eternel ? »
20|121|Adam et Eve mangerent donc des fruits de l’arbre defendu. Leur apparut alors leur nudite qu’ils se mirent a couvrir avec les feuilles du Paradis. En desobeissant ainsi a son Seigneur, Adam s’egara
20|122|Son Seigneur l’a ensuite elu, acceptant son repentir et le remettant sur le droit chemin
20|123|Le Seigneur dit : « Descendez tous deux d’ici ! Vous serez ennemis les uns des autres. Des enseignements a meme d’assurer votre salut vous seront transmis de Ma part. Celui qui les suivra ne pourra s’egarer ici-bas ou connaitre un sort miserable dans l’au-dela
20|124|Quant a celui qui se detournera de Mon message, il connaitra une existence malheureuse et sera frappe de cecite lorsque Nous le ressusciterons le Jour dernier. »
20|125|Il dira : « Pourquoi, Seigneur, m’as-Tu ressuscite aveugle alors que sur terre je voyais clairement ? »
20|126|Le Seigneur dira : « De meme que tu as delaisse les signes que Nous avons envoyes, de meme tu seras aujourd’hui abandonne a ton sort et delaisse. »
20|127|C’est ainsi que Nous retribuons quiconque se livre au peche et renie les signes de son Seigneur. Mais le chatiment de l’au-dela sera plus terrible et plus durable
20|128|N’ont-ils pas ete edifies par le sort subi avant eux par tant de peuples impies, aneantis par Nous et dont ils foulent aujourd’hui les terres ? Voila, pour des hommes doues de raison, des signes suffisamment clairs
20|129|N’eut ete un decret prealable de ton Seigneur repoussant leur chatiment a un terme deja fixe, celui-ci les aurait inevitablement frappes
20|130|Supporte patiemment leurs attaques et celebre, par les louanges, la gloire de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher. Exalte egalement Sa gloire au cours de la nuit et aux extremites du jour. Peut-etre seras-tu satisfait
20|131|Ne porte pas ton regard avec envie sur les jouissances ephemeres que Nous avons accordees a certains d’entre eux, eclat trompeur de ce monde par lequel Nous les mettons a l’epreuve. Les faveurs de ton Seigneur sont bien meilleures et plus durables
20|132|Ordonne aux tiens d’accomplir la priere que tu observeras toi-meme avec constance. Nous ne te demandons nullement d’assurer toi-meme ta subsistance. C’est Nous qui pourvoyons a tes besoins. Une fin heureuse est reservee a celui qui Nous craint
20|133|Ils disent : « Si seulement il produisait sous nos yeux un miracle de la part de son Seigneur ! » N’ont-ils pas recu un livre qui vient confirmer le contenu des Ecritures anterieures
20|134|Or, si Nous les avions aneantis avant son avenement, ils auraient certainement affirme : « Si seulement, Seigneur, Tu nous avais envoye un Messager ! Nous aurions suivi Tes enseignements, evitant ainsi d’etre couverts d’humiliation et d’opprobre. »
20|135|Dis : « Chacun de nous est dans l’attente. Attendez donc ! Vous saurez alors qui de vous ou de nous est sur la bonne voie et qui suit le droit chemin. »
21|1|Le jugement des hommes approche. Mais ces derniers, insouciants, se detournent de Nos avertissements
21|2|Aucune nouvelle revelation de leur Seigneur ne leur est transmise sans qu’ils ne l’ecoutent avec amusement
21|3|le cœur distrait. Les impies se disent en secret : « N’est-il pas un simple homme comme nous ? Allons-nous croire a ce qui est manifestement de la magie ? »
21|4|Le Prophete dit : « Mon Seigneur, Celui qui entend tout et sait tout, connait parfaitement ce qui se dit au ciel et sur terre. »
21|5|Ils disent encore au sujet du Coran : « Ce n’est la qu’un tissu de reves, a moins qu’il ne l’ait invente ou qu’il ne s’agisse tout simplement de l’œuvre d’un poete. Qu’il produise donc sous nos yeux un miracle comme le firent les premiers prophetes. »
21|6|Aucune cite, parmi celles que Nous avons aneanties avant eux, n’a ajoute foi aux miracles. Se peut-il que ceux-ci y croient
21|7|Nous n’avons suscite avant toi, pour recevoir Nos revelations, que de simples mortels. Interrogez donc, pour vous en convaincre, les nations auxquelles ont ete confiees les Ecritures
21|8|Nous n’en avons pas fait des corps pouvant se passer de nourriture, ni des etres immortels
21|9|Nous avons ensuite tenu Notre promesse envers eux, les sauvant avec ceux que Nous avons choisis et aneantissant ceux qui n’ont cesse de les traiter d’imposteurs
21|10|Nous vous avons, en verite, revele un livre edifiant qui fera votre gloire et votre renommee. Etes-vous donc depourvus de toute raison
21|11|Que de cites impies avons-Nous brisees avant de remplacer ses habitants par d’autres hommes
21|12|Voyant Nos rigueurs s’approcher, ils se sont precipites a l’exterieur de leur cite
21|13|« Ne vous precipitez pas ! Revenez a vos foyers et aux plaisirs dont vous jouissiez. Vous serez peut-etre interroges ! »
21|14|Ils dirent : « Malheur a nous ! Nous avons vecu dans l’impiete ! »
21|15|Paroles qu’ils ne cesserent de repeter jusqu’au moment ou Nous en fimes des corps sans vie, fauches par la mort
21|16|Nous n’avons pas cree le ciel, la terre et tout ce qui se trouve entre eux, par jeu
21|17|Si Nous avions voulu une distraction, Nous l’aurions trouvee aupres de Nous. Si telle avait ete notre intention
21|18|Mais Nous faisons eclater la verite qui aussitot fait disparaitre le faux. Malheur donc a vous pour les blasphemes que vous proferez
21|19|Il est le Maitre de tous les etres qui peuplent les cieux et la terre. Les anges qui se trouvent aupres de Lui ne refusent jamais par orgueil de L’adorer et ne se lassent jamais de Le venerer
21|20|Ils celebrent nuit et jour, avec la meme ferveur, la gloire de leur Seigneur
21|21|Ont-ils adopte sur terre des divinites capables de ressusciter les morts
21|22|S’il se trouvait au ciel ou sur terre d’autres divinites qu’Allah, tous deux seraient livres au chaos. Gloire donc a Allah, Maitre du Trone, que leurs blasphemes ne sauraient atteindre
21|23|Le Seigneur n’a aucunement a repondre de Ses actes, tandis que Ses serviteurs devront rendre compte de leurs agissements
21|24|Ont-ils adopte des divinites en dehors de Lui ? Dis-leur : « Apportez vos preuves du bien-fonde de vos pratiques ! Voici le Livre de ma communaute et les Ecritures revelees aux nations qui l’ont precedee. Mais la plupart ne veulent pas connaitre la verite dont ils preferent se detourner
21|25|Nous n’avons envoye avant toi nul Messager sans lui reveler qu’il n’est de divinite en droit d’etre adoree qu’Allah qui, seul, doit etre venere
21|26|Les idolatres pretendent que le Tout Misericordieux s’est donne des filles. Gloire a Lui ! Les anges sont au contraire des serviteurs honores
21|27|qui se gardent de prendre la parole avant Lui et de transgresser Ses ordres
21|28|Allah sait ce qui se trouve devant eux comme ce qui se trouve derriere eux. Ils n’intercedent qu’avec Sa permission et sont remplis de crainte envers Lui
21|29|Quiconque parmi ces anges pretendrait etre une divinite en dehors du Seigneur serait voue a la Gehenne. C’est ainsi que Nous retribuons les impies
21|30|Les mecreants ne savent-ils pas que les cieux et la terre formaient un tout avant que Nous procedions a leur separation ? Et que Nous avons cree a partir de l’eau toute chose vivante ? Vont-ils se decider a croire
21|31|Nous avons solidement fixe dans la terre des montagnes qui l’empechent de trembler sous les pieds de ses habitants et y avons trace de larges voies leur permettant de s’y deplacer et de s’y diriger aisement
21|32|Nous avons fait du ciel un toit protege dont les merveilles les laissent pourtant indifferents
21|33|C’est Lui qui a cree le jour et la nuit, de meme que le soleil et la lune, chacun decrivant une orbite bien determinee
21|34|Nous n’avons confere l’immortalite a nul homme avant toi. Esperent-ils, quant a eux, vivre eternellement apres toi
21|35|En realite, chaque etre est appele a mourir. Nous avons fait de la vie une succession de peines et de joies afin de vous eprouver. Puis c’est a Nous que vous serez tous ramenes
21|36|Lorsque les mecreants te voient, ils te tournent en derision, disant : « Est-ce la celui qui ose denigrer nos divinites ? » Or, eux-memes n’hesitent pas a renier la revelation du Tout Misericordieux
21|37|L’homme est par nature impatient. Je vous ferai voir tot ou tard la realisation de Mes avertissements. Ne me pressez donc pas
21|38|Les impies demandent : « Quand donc se realisera cette menace, si vous dites la verite ? »
21|39|Si les mecreants pouvaient etre conscients du chatiment qui les attend au moment ou ils ne pourront repousser le Feu de leurs visages et de leurs dos, ni esperer le moindre secours, ils ne demanderaient pas avec autant d’empressement l’execution de Nos menaces
21|40|Mais celui-ci les saisira soudainement, les frappant de stupeur sans qu’ils puissent le repousser ou esperer un delai
21|41|Des Messagers ont ete tournes en derision avant toi, mais ceux qui les raillaient ont finalement ete cernes par le chatiment meme dont ils se moquaient
21|42|Dis : « Qui donc, de jour comme de nuit, saurait vous preserver du chatiment du Tout Misericordieux ? » Ils restent pourtant indifferents a la revelation et aux exhortations de leur Seigneur
21|43|Ou bien auraient-ils des dieux en mesure de les proteger de Notre chatiment ? Ceux-ci sont pourtant incapables de se defendre eux-memes, ni de trouver une protection contre Nos rigueurs
21|44|Nous les avons en realite laisses jouir, eux et leurs ancetres, si longtemps de cette vie que celle-ci les a leurres. Ne voient-ils pas que Nous repoussons progressivement les limites de leur territoire ? Pensent-ils sortir vainqueurs de cette confrontation
21|45|Dis : « Je ne fais que vous transmettre les avertissements qui me sont reveles. » Mais les sourds ne sauraient entendre les mises en garde qui leur sont adressees
21|46|Si le plus leger chatiment de ton Seigneur venait a les toucher, ils s’ecrieraient certainement : « Malheur a nous ! Nous avons vraiment ete injustes ! »
21|47|Le Jour de la resurrection, Nous dresserons les balances de la justice. Nul ne sera donc lese. Chaque action, aussi insignifiante soit-elle, sera pesee. Nous suffisons pour tenir le compte de leurs œuvres
21|48|Nous avons confie a Moise et Aaron les Ecritures permettant de discerner le vrai du faux dont Nous avons fait une lumiere et une exhortation pour les pieux croyants
21|49|qui, loin des regards, craignent leur Seigneur et redoutent l’avenement de l’Heure
21|50|Et ceci est un livre beni que Nous avons revele a l’humanite. Allez-vous donc le renier
21|51|Nous avions auparavant mis Abraham sur le droit chemin, sachant qu’il en etait digne
21|52|lui qui, un jour, dit a son pere et a son peuple : « Que sont ces statues auxquelles vous vouez un culte assidu ? »
21|53|« Nous avons trouve nos ancetres attaches a leur culte », repondirent-ils
21|54|Abraham dit : « Vous vous etes, vous et vos ancetres, manifestement egares. »
21|55|Ils dirent : « Es-tu serieux ou en train de plaisanter ? »
21|56|Il repondit : « Je suis au contraire de ceux qui temoignent en toute verite que votre unique Seigneur est le Maitre et Createur des cieux et de la terre. »
21|57|Puis Abraham jura en secret : « Par Allah ! Je m’attaquerai a vos idoles des que vous aurez le dos tourne. »
21|58|Il mit donc les idoles en pieces, n’epargnant que la plus grande, afin qu’ils puissent se tourner vers elle
21|59|A leur retour, ils dirent : « Quel est le criminel qui a ose traiter ainsi nos divinites ? »
21|60|Certains repondirent : « Nous avons entendu un jeune homme appele Abraham dire du mal d’elles
21|61|Qu’on le fasse venir devant le peuple afin que chacun puisse temoigner. »
21|62|Une fois en leur presence, il fut interroge : « Est-ce toi, Abraham, qui a fait cela a nos divinites ? »
21|63|« Non ! C’est la plus grande d’entre elles que voici, repondit-il. Interrogez-les si toutefois elles peuvent s’exprimer ! »
21|64|Prenant conscience de leur egarement, ils se dirent : « Ce sont nous, en realite, les criminels. »
21|65|Puis, retombant dans leurs anciens errements, ils dirent : « Tu sais tres bien que ces idoles ne peuvent parler. »
21|66|« Comment pouvez-vous alors, dit Abraham, adorer en dehors d’Allah des objets incapables de vous nuire et qui ne vous sont d’aucune utilite
21|67|Fi de vous et de ce que vous adorez en dehors d’Allah ! Etes-vous donc depourvus de toute raison ? »
21|68|Ils dirent : « Jetez-le au feu, si vous etes decides a venger vos divinites ! »
21|69|Nous dimes alors au bucher : « Sois pour Abraham d’une fraicheur inoffensive. »
21|70|Ils voulurent lui causer du tort, mais Nous avons ruine tous leurs espoirs
21|71|Nous l’avons sauve, ainsi que Loth, leur permettant a tous deux d’emigrer vers la terre que Nous avons benie pour toute l’humanite
21|72|Nous lui avons fait don d’Isaac et lui avons egalement accorde Jacob. Nous avons fait d’eux des hommes vertueux
21|73|et des guides qui, sur Notre ordre, appelaient les hommes a Notre adoration. Nous les avons exhortes, par Nos revelations, a pratiquer la vertu, a accomplir la priere et a s’acquitter de l’aumone. Ils furent Nos fervents adorateurs
21|74|Quant a Loth, Nous l’avons dote de sagesse et de science, et l’avons sauve de la cite dont les habitants, pervers et corrompus, se livraient aux actes les plus odieux
21|75|Nous l’avons admis dans Notre misericorde. Il etait du nombre des vertueux
21|76|Mentionne egalement Noe qui, avant eux, Nous avait implore et que Nous avons exauce en le delivrant, lui et les siens, de la detresse qui les submergeait
21|77|Nous l’avons sauve de son peuple qui avait renie Nos signes et avons englouti jusqu’au dernier ces etres corrompus
21|78|Mentionne egalement David et Salomon, et le jugement prononce par chacun d’entre eux a propos d’un champ endommage par un troupeau de moutons venu y paitre la nuit, jugement dont Nous etions temoin
21|79|Nous avons inspire a Salomon un jugement equitable et avons dote l’un et l’autre de sagesse et de science. A David, Nous avons soumis les montagnes et les oiseaux qui Nous glorifiaient en meme temps que Lui. Nous avons bel et bien agi ainsi
21|80|Nous lui avons aussi enseigne l’art de fabriquer les cottes de mailles qui vous protegent des coups de vos ennemis. Allez-vous donc vous montrer reconnaissants
21|81|A Salomon, Nous avons soumis le vent impetueux qui, par sa volonte, soufflait vers la terre que Nous avons benie. Notre science s’etend a toute chose
21|82|Nous lui avons aussi soumis certains demons charges, sous Notre surveillance, d’explorer pour lui les fonds marins et d’executer d’autres travaux encore
21|83|Mentionne egalement Job qui adressa cette priere a son Seigneur : « Je suis accable d’epreuves. Or, Ta misericorde est sans egale ! »
21|84|Par un effet de Notre grace, Nous l’avons exauce, l’avons soulage de ses maux et lui avons rendu sa famille au double afin d’en faire un modele de patience pour Nos adorateurs
21|85|Mentionne egalement Ismael, Idriss, et Dhou Al-Kifl, qui tous se vouaient patiemment a Notre culte
21|86|Nous les avons admis dans Notre misericorde. Ils etaient du nombre des vertueux
21|87|Mentionne aussi l’homme au poisson qui, irrite, quitta son peuple sans connaitre le sort que Nous lui reservions. Il implora alors dans les tenebres : « Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Toi. Gloire a Toi ! Je me suis comporte en homme injuste ! »
21|88|Nous l’avons exauce et delivre de son affliction. C’est ainsi que Nous sauvons les croyants
21|89|Mentionne egalement Zacharie qui adressa cette priere a son Seigneur : « Ne me laisse pas, Seigneur, sans heritier, bien que Tu sois le plus parfait des heritiers ! »
21|90|Nous l’avons exauce, lui faisant don de Jean apres avoir rendu a son epouse sa fecondite. Tous s’empressaient d’accomplir le bien et Nous invoquaient pleins d’espoir et de crainte. Tous se soumettaient humblement a Notre volonte
21|91|Mentionne aussi celle qui sut preserver sa chastete que Nous avons recompensee en insufflant en elle de Notre Esprit, faisant d’elle et de son fils un signe pour l’humanite
21|92|Telle est votre religion, la seule veritable religion. Je suis votre Seigneur, vouez-Moi donc un culte exclusif et sincere
21|93|Mais les hommes se sont ensuite divises en sectes. C’est a Nous cependant qu’ils feront tous retour sans exception
21|94|Celui qui, mu par la foi, accomplira de bonnes actions ne sera jamais prive de la recompense de ses œuvres que Nous consignons, au contraire, avec la plus grande precision
21|95|Il est impossible que les habitants d’une cite que Nous avons aneantie reviennent a la vie
21|96|Mais lorsque le barrage dresse devant Gog et Magog aura cede, les laissant deferler de toute hauteur
21|97|la promesse du Seigneur sera sur le point de s’accomplir. Les mecreants, regards figes de terreur, s’ecrieront alors : « Malheur a nous ! Nous avons vecu dans l’insouciance de ce Jour. Pire, nous avons ete injustes envers nous-memes. »
21|98|Vous et les fausses divinites que vous adorez en dehors d’Allah servirez de combustible a la Gehenne ou vous serez tous precipites
21|99|Si ces idoles etaient de vraies divinites, elles ne seraient pas condamnees a y entrer. Mais celles-ci et leurs adorateurs sont voues pour l’eternite a l’Enfer
21|100|ou ces derniers pousseront d’horribles soupirs et ne pourront rien entendre
21|101|Quant a ceux que Nous avons predestines a une eternelle felicite, ils seront tenus eloignes de l’Enfer
21|102|dont ils n’entendront pas meme le tumulte, jouissant au contraire de tout ce qu’ils desireront pour l’eternite
21|103|Ils ne seront pas terrorises par les affres de ce Jour, mais accueillis au Paradis par les anges qui leur diront : « Voici le Jour qui vous etait promis. »
21|104|De meme que Nous avons procede a la premiere Creation, Nous la recommencerons le Jour ou Nous plierons le ciel comme le scribe replie un parchemin. Voici une promesse que Nous nous sommes fait un devoir d’honorer et que Nous ne manquerons pas d’accomplir
21|105|Nous avons ecrit dans les Psaumes, apres l’avoir mentionne dans les Ecritures, que la terre sera heritee par Mes serviteurs vertueux
21|106|Il est, en verite, dans le Coran des enseignements bien suffisants pour des hommes disposes a Nous adorer
21|107|Nous ne t’avons suscite que par misericorde pour l’humanite
21|108|Dis : « Il m’est seulement revele que votre Dieu est un dieu unique. Etes-vous donc disposes a vous soumettre a Sa volonte ? »
21|109|S’ils se detournent, dis-leur : « Je vous ai avertis sans que nul ne soit privilegie et sans rien vous dissimuler de ce qui m’a ete revele. Mais j’ignore si le chatiment dont vous etes menaces est proche ou eloigne
21|110|Allah sait aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous exprimez
21|111|Je ne sais si ce sursis qui vous est accorde est une epreuve ou simplement une jouissance de courte duree. »
21|112|Le Prophete dit : « Veuille, Seigneur, trancher en toute equite le differend qui nous oppose ! C’est notre Seigneur, le Tout Misericordieux, que nous appelons a l’aide contre vos mensonges et votre impiete ! »
22|1|O hommes ! Craignez votre Seigneur. Les affres et le tremblement qui accompagneront l’Heure sont terrifiants
22|2|Le Jour ou vous devrez les affronter, toute mere en oubliera le nourrisson qu’elle sera en train d’allaiter et toute femme enceinte mettra bas l’enfant qu’elle portera en son sein. Et les hommes sembleront ivres alors qu’il n’en sera rien, car le chatiment d’Allah est terrible
22|3|Il est des hommes qui discutent au sujet d’Allah sans aucune connaissance, suivant simplement les suggestions de tout demon rebelle
22|4|Or, il a ete decrete que le demon egarerait quiconque le prendrait pour maitre, le conduisant ainsi vers le chatiment du Brasier
22|5|O hommes ! Si vous avez des doutes au sujet de la Resurrection, alors sachez que Nous vous avons crees de terre, puis d’un liquide insignifiant, puis d’un corps s’accrochant a la matrice de la femme qui se transforme lui-meme en une masse de chair qui, petit a petit, prend forme humaine. Nous vous montrons ainsi Notre toute-puissance. Nous maintenons jusqu’au terme de la grossesse tel embryon dans la matrice d’ou Nous le faisons sortir a l’etat de nourrisson afin qu’il atteigne par la suite sa pleine maturite. Certains parmi vous meurent avant cela, tandis que d’autres tombent dans la senilite, finissant par oublier tout ce qu’ils avaient appris. On peut voir de meme la terre morte et dessechee se gonfler et reprendre vie des que Nous l’avons arrosee de pluie, se couvrant d’une vegetation variee et agreable a regarder
22|6|Il en est ainsi parce qu’Allah est la veritable divinite et qu’Il est Celui qui redonnera vie aux morts et qui a pouvoir sur toute chose
22|7|que l’Heure sonnera ineluctablement et qu’Allah ressuscitera les morts dans leurs tombes
22|8|Il est des hommes qui discutent au sujet d’Allah sans le moindre argument, sans la plus petite preuve et sans se referer a des Ecritures susceptibles de les eclairer
22|9|Pousses par l’orgueil, ils se detournent de la verite et eloignent les autres de la religion d’Allah. Ils seront couverts d’humiliation en ce monde, avant que Nous leur infligions, le Jour de la resurrection, le chatiment du Feu
22|10|« Voila la juste retribution du mal que tu as commis durant ta vie », sera-t-il dit a l’un d’entre eux. Car Allah ne saurait etre injuste envers Ses serviteurs
22|11|Il est aussi des hommes dont la foi en Allah est chancelante. S’ils jouissent du bonheur, ils demeurent sereinement attaches a la foi, mais s’ils subissent un malheur, ils font volte-face pour retourner a l’impiete, provoquant ainsi leur ruine ici-bas et dans l’au-dela. Est-il ruine plus evidente
22|12|Ils invoquent, en dehors d’Allah, des divinites qui ne peuvent ni leur nuire, ni leur etre d’aucune utilite. Peut-on etre plus eloigne de la verite
22|13|Ils invoquent des dieux qui leur nuisent bien plus surement qu’ils ne leur sont utiles. Quels miserables protecteurs et quels odieux compagnons
22|14|Quant aux croyants qui accomplissent de bonnes œuvres, Allah les admettra dans des jardins traverses de rivieres. Allah agit toujours comme Il l’entend
22|15|Celui qui pense qu’Allah ne fera pas triompher Son prophete ici-bas et dans l’au-dela peut toujours attacher une corde au plafond de sa maison et s’y pendre. Il verra si son geste est de nature a dissiper sa rage
22|16|C’est ainsi que Nous avons revele le Coran sous forme de versets parfaitement clairs par lesquels Nous guidons qui Nous voulons
22|17|Les croyants, les juifs, les sabeens, les chretiens, les mazdeens et les paiens, tous seront juges et departages par Allah le Jour de la resurrection. Allah est temoin de toute chose
22|18|Ne sais-tu pas que devant Allah se prosternent toutes les creatures qui peuplent les cieux et la terre, de meme que le soleil, la lune, les etoiles, les montagnes, les arbres, les animaux et une grande partie des hommes, tandis que beaucoup d’autres sont voues au chatiment ? Quiconque est humilie par Allah ne saurait etre honore. Allah agit toujours comme Il le veut
22|19|Ce sont la deux groupes en opposition au sujet de leur Seigneur. Aux mecreants seront tailles des vetements de feu, tandis que sur leurs tetes sera deversee une eau bouillante
22|20|qui fera fondre leurs entrailles et leurs peaux
22|21|Ils seront de surcroit frappes a coups de maillets en fer
22|22|Chaque fois que, de detresse, ils tenteront d’en sortir, ils y seront ramenes et s’entendront dire : « Goutez le supplice du feu de l’Enfer ! »
22|23|Quant aux croyants qui accomplissent de bonnes œuvres, Allah les admettra dans des jardins traverses de rivieres ou ils seront pares de bracelets en or et de perles, et vetus de soie
22|24|A ces croyants furent inspirees les plus belles paroles et ils furent guides vers la religion du Seigneur digne de toutes les louanges
22|25|Quant a ceux qui rejettent la foi, detournent les hommes de la religion d’Allah et interdisent aux croyants l’acces a la Mosquee sacree que Nous avons etablie pour tous les hommes, ceux qui y resident comme ceux qui y sont de passage, a ceux donc qui seraient tentes d’y commettre une injustice, Nous infligerons un douloureux chatiment
22|26|Nous avons, en effet, designe a Abraham l’emplacement de la Demeure sacree en lui ordonnant de la batir a Notre seule gloire et d’en faire un sanctuaire preserve de toute idolatrie et reserve exclusivement a ceux qui viendront y accomplir les circuits rituels, s’y tenir debout, s’y incliner et s’y prosterner en priere
22|27|Nous lui avons ordonne d’appeler les hommes a venir y accomplir le pelerinage a pied ou sur toute monture efflanquee, en provenance des contrees les plus eloignees
22|28|afin de beneficier des bienfaits du pelerinage et d’invoquer, en des jours determines, le nom d’Allah au moment de sacrifier les betes qu’Il leur a attribuees. Mangez donc une partie de leur viande et nourrissez-en les pauvres dans le besoin
22|29|Qu’ils accomplissent l’ensemble des rites du pelerinage et tous leurs vœux avant d’effectuer les circuits rituels autour de l’antique Demeure
22|30|Tels sont les rites prescrits. Or, quiconque observe les rites sacres institues par Allah en obtiendra la recompense aupres de son Seigneur. Le betail vous est licite a l’exception de ce qui vous a deja ete mentionne. Fuyez donc la souillure des idoles et fuyez toute parole blasphematoire
22|31|Vouez, au contraire, un culte exclusif et sincere a Allah sans rien Lui associer. Quiconque, en effet, associe de fausses divinites a Allah est a l’image de celui qui, tombant du ciel, serait happe au vol et dechiquete par des oiseaux de proie ou projete par une violente tempete en de lointaines contrees
22|32|Voici donc ce qui vous est prescrit. Quiconque respecte les rites institues par Allah et les betes destinees au sacrifice temoigne ainsi que son cœur est rempli de la crainte du Seigneur
22|33|Vous pouvez en disposer jusqu’au moment ou elles seront immolees aupres de l’antique Demeure
22|34|Nous avons assigne a chaque communaute un rite sacrificiel afin que ses membres invoquent le nom d’Allah au moment d’immoler les betes du cheptel qu’Il leur a attribuees. Votre Dieu est un dieu unique. Soumettez-vous donc a Ses commandements. Fais heureuse annonce a ceux qui Lui obeissent humblement
22|35|ceux dont les cœurs fremissent de peur a la seule evocation du Seigneur, qui supportent patiemment les epreuves qu’ils subissent, accomplissent assidument la priere et offrent par charite une partie de ce que Nous leur avons accorde
22|36|Nous avons fait pour vous des chamelles des betes sacrificielles ou vous trouvez bien des avantages. Prononcez donc sur elles le nom d’Allah lorsqu’elles sont sur le point d’etre immolees. Puis, lorsqu’elles gisent sans vie sur le flanc, vous pouvez vous nourrir de leur chair sans oublier d’en distribuer une partie aux necessiteux qui s’abstiennent de quemander comme aux mendiants. Nous vous les avons ainsi soumises afin que vous vous montriez reconnaissants
22|37|Ni leur chair, ni leur sang ne parviendront a Allah. Seules Lui parviennent les œuvres que vous accomplissez dans le but de Lui plaire. C’est ainsi qu’Allah a mis ces betes a votre disposition afin que vous Le glorifiiez pour vous avoir guides. Fais donc heureuse annonce aux adorateurs sinceres du Seigneur
22|38|Allah protegera toujours les croyants contre leurs ennemis. Allah n’aime pas les hommes sans fidelite et sans foi
22|39|Ceux qui sont attaques sont a present autorises a repousser par les armes l’injustice dont ils sont victimes, bien qu’Allah soit parfaitement capable de les defendre
22|40|ceux qui ont ete chasses de leurs foyers sans droit, simplement pour avoir proclame que leur Seigneur est Allah. Si Allah ne repoussait pas une partie des hommes par une autre, combien de monasteres auraient ete detruits, combien d’eglises, de synagogues et de mosquees ou le nom d’Allah est souvent invoque. Allah, qui est Fort et Tout-Puissant, fera assurement triompher ceux qui defendent Sa cause
22|41|ceux qui, si Nous leur accordons le pouvoir sur terre, accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone, incitent les autres a la vertu et condamnent le vice. C’est Allah qui decide de l’issue de toute chose
22|42|S’ils te traitent d’imposteur, sache que le peuple de Noe, les ‘Ad et les Thamoud ont avant eux crie au mensonge
22|43|de meme que les peuples d’Abraham et de Loth
22|44|ainsi que les habitants de Madian. Moise lui aussi fut traite de menteur. J’ai alors accorde un sursis aux impies dont Je me suis finalement saisi, manifestant ainsi Mon immense reprobation
22|45|Que de cites impies, aujourd’hui a l’etat de ruine, avons-Nous aneanties ! Que de puits abandonnes ! Que de hauts palais solidement batis, mais aujourd’hui desertes
22|46|N’ont-ils pas, au cours de leurs voyages, prete l’oreille au recit des peuples du passe et medite leur funeste destinee ? En realite, ce ne sont pas les yeux qui sont frappes de cecite, mais bien les cœurs qui, dans les poitrines, sont aveugles a la verite
22|47|Ils te pressent, par defi, de hater le chatiment dont ils sont menaces. Mais Allah mettra assurement Ses menaces a execution. Or, un jour pour ton Seigneur equivaut a mille ans selon votre notion du temps
22|48|A combien de cites impies ai-Je accorde un sursis avant de M’en saisir ? C’est a Moi que les hommes feront retour
22|49|Dis : « O hommes ! J’ai uniquement pour mission de vous avertir clairement. »
22|50|Ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres obtiendront le pardon de leurs peches et des dons genereux
22|51|Quant a ceux qui, persuades de pouvoir Nous echapper, s’emploient a refuter Nos signes, ils sont voues au Brasier
22|52|Nous n’avons envoye avant toi ni Messager, ni prophete, qui n’ait recite ce qui lui etait revele sans que Satan n’ait tente de semer la confusion dans sa recitation. Mais Allah repousse sans cesse les suggestions de Satan et preserve Ses versets. Allah est Omniscient et infiniment Sage
22|53|Par ces suggestions sataniques, Allah met a l’epreuve ceux dont les cœurs sont malades et endurcis par l’impiete. Les injustes s’opposent gravement a la verite
22|54|Mais Allah repousse ces suggestions afin que ceux qui ont recu la science sachent que cette revelation est bien la verite venant de ton Seigneur, qu’ils y adherent sereinement et que leurs cœurs s’y soumettent humblement. Allah guide toujours les croyants vers le droit chemin
22|55|Les impies ne cesseront de douter de l’authenticite du Coran jusqu’a ce qu’ils soient surpris par l’Heure ou saisis par le chatiment d’un jour funeste
22|56|Allah disposera, ce Jour-la, de l’autorite supreme en vertu de laquelle Il jugera les hommes. Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront admis dans les jardins des delices
22|57|tandis que les mecreants qui auront rejete Nos signes subiront un chatiment humiliant
22|58|Ceux qui sont tues ou meurent apres avoir emigre pour Allah seront combles de faveurs par le Seigneur, le plus genereux des pourvoyeurs
22|59|qui les admettra en un lieu qui les enchantera. Allah, en verite, est Omniscient et Longanime
22|60|Il en sera ainsi. Quiconque, injustement agresse, se fait justice a lui-meme de maniere proportionnee, puis subit une nouvelle agression, sera assiste par Allah. Allah, en verite, est Tres Indulgent et Tres Clement
22|61|Allah, en effet, fait penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit, et Il entend tout et voit tout
22|62|Il en est ainsi car Allah est la seule veritable divinite, tandis que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui n’est que vanite, et qu’Allah est le Tres Haut, le Tres Grand
22|63|Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre du ciel une eau par laquelle la terre se couvre d’une vegetation verdoyante ? Allah, en verite, connait les realites les plus subtiles et les mieux cachees
22|64|Il possede tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Allah, en verite, est Celui qui peut parfaitement se passer des hommes et qui est digne de toutes les louanges
22|65|Ne vois-tu pas qu’Allah vous a soumis tout ce qui se trouve sur terre, de meme que les vaisseaux qui, par Sa volonte, voguent en mer ? Il retient le ciel qui, s’Il le permettait, s’effondrerait sur terre. Allah est, envers les hommes, infiniment Bon et Tres Misericordieux
22|66|C’est Lui qui vous donne la vie, puis vous fait mourir et qui un jour vous fera revivre. L’homme, en verite, est plein d’ingratitude
22|67|Nous avons assigne a chaque nation un culte particulier qu’elle se doit d’observer. Qu’ils ne s’opposent donc pas a toi au sujet des lois qui t’ont ete revelees. Appelle les hommes a se conformer a la religion de ton Seigneur, car tu suis assurement le droit chemin
22|68|S’ils persistent a te contredire, dis-leur : « Allah, qui connait parfaitement vos agissements
22|69|tranchera vos differends le Jour de la resurrection. »
22|70|Ne sais-tu pas qu’Allah a une parfaite connaissance de ce qui se trouve dans le ciel et sur la terre, tout etant consigne dans un livre ? Voila qui, pour Allah, est aise
22|71|Ils adorent, en dehors d’Allah, de fausses divinites sans se fonder sur la moindre preuve revelee par Lui et sans que rien ne vienne etablir le bien-fonde de leurs pratiques. Nul ne saurait sauver les injustes
22|72|Lorsque Nos versets, parfaitement clairs, leur sont recites, l’horreur est lisible sur les visages des negateurs. Peu s’en faut qu’ils ne se jettent sur ceux qui leur recitent Nos paroles. Dis-leur : « Vous indiquerais-je ce qui est plus en droit de susciter votre horreur ? Le Feu promis par Allah a ceux qui ont rejete la foi. Et quelle infame demeure
22|73|O hommes ! Une parabole vous est proposee, ecoutez-la avec attention : les fausses divinites que vous invoquez en dehors d’Allah ne sauraient creer une simple mouche meme si, pour cela, ils devaient unir leurs forces. Pire ! Si une mouche venait a leur enlever quelque chose, ils ne pourraient le lui reprendre. Celui qui est sollicite est aussi faible que celui qui le sollicite
22|74|Les impies ne mesurent pas la vraie grandeur d’Allah qui, en verite, est Fort et Tout-Puissant
22|75|Allah choisit des messagers parmi les anges et les hommes. Allah entend tout et voit tout
22|76|Il sait ce qui se trouve devant eux comme ce qui se trouve derriere eux. C’est a Allah que tout doit revenir
22|77|Vous qui croyez ! Inclinez-vous et prosternez-vous en priere. Vouez a votre Seigneur un culte exclusif et sincere et faites le bien dans l’espoir de faire votre bonheur et votre salut
22|78|Luttez de toutes vos forces pour la cause d’Allah. C’est Lui qui vous a choisis, ne vous imposant aucune gene dans l’exercice de votre religion, celle de votre ancetre Abraham. C’est Lui qui, dans les Ecritures precedentes, vous a designes comme les « soumis », ainsi que dans ce Livre, afin que le Messager temoigne contre vous et que vous portiez vous-memes temoignage contre les nations. Accomplissez donc la priere, acquittez-vous de l’aumone et attachez-vous exclusivement a Allah en cherchant refuge aupres de Lui. Il est votre seul Maitre. Quel bon Maitre et quel puissant Protecteur
23|1|Bienheureux sont les croyants, en verite
23|2|qui prient avec recueillement et humilite
23|3|se detournent dignement de toute futilite
23|4|s’acquittent de l’aumone legale par charite
23|5|et preservent vertueusement leur chastete
23|6|n’ayant de rapports qu’avec leurs epouses ou leurs esclaves, auquel cas ils ne sauraient etre blames
23|7|contrairement a ceux qui recherchent d’autres relations, qui seuls sont coupables de transgression
23|8|qui ne trompent jamais la confiance placee en eux, honorent fidelement leurs engagements
23|9|et accomplissent leurs prieres assidument
23|10|Ce sont eux les heritiers
23|11|qui heriteront les hauts lieux du Paradis ou ils demeureront pour l’eternite
23|12|Nous avons, en verite, cree l’homme a partir d’une essence d’argile
23|13|puis sa descendance d’un liquide insignifiant place dans un receptacle sur
23|14|Nous faisons ensuite de ce liquide un corps s’accrochant a la matrice, puis de ce dernier une masse de chair au sein de laquelle se forme le squelette que Nous revetons finalement d’une masse musculaire avant d’en faire une creature differente. Beni soit Allah, le Createur par excellence
23|15|Vous serez ensuite appeles a mourir
23|16|avant d’etre rendus a la vie le Jour de la resurrection
23|17|Nous avons cree au-dessus de vous sept cieux superposes. Nous ne sommes jamais inattentif a la Creation
23|18|Nous faisons descendre du ciel, dans une juste proportion, une eau que Nous maintenons sous terre, mais que Nous pourrions tres bien faire disparaitre
23|19|Par cette eau, Nous faisons surgir de terre, pour vous, des palmeraies et des vignobles produisant toutes sortes de fruits dont vous vous nourrissez
23|20|ainsi qu’un arbre qui pousse sur le mont Sinai et qui donne une huile dont vous vous enduisez le corps et dans laquelle vous trempez votre pain
23|21|Vous avez, en verite, dans les bestiaux matiere a mediter. Nous vous abreuvons de ce qui se trouve a l’interieur de leur corps. Vous en tirez bien d’autres avantages encore et vous vous nourrissez de leur chair
23|22|Ils vous servent egalement de montures sur terre, de meme que les vaisseaux vous transportent en mer
23|23|Nous avons, en verite, envoye Noe a son peuple auquel il dit : « Mon peuple, adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Allez-vous donc finir par Le redouter ? »
23|24|Les notables de son peuple, qui avaient rejete la foi, dirent : « Ce n’est qu’un homme comme vous qui veut seulement s’elever au-dessus de vous. Si Allah l’avait voulu, Il aurait fait descendre des anges. Nous n’avons rien entendu de tel chez nos ancetres les plus eloignes
23|25|Ce n’est, en verite, qu’un possede. Supportons-le quelque temps encore. »
23|26|Noe dit : « Venge-moi, Seigneur, de ce peuple qui me traite d’imposteur ! »
23|27|Nous lui avons revele : « Construis l’Arche sous Nos yeux et selon Nos instructions. Puis le jour ou, sur Notre ordre, l’eau se mettra a jaillir de toute la surface de la terre, tu embarqueras dans l’Arche un couple de chaque espece, ainsi que ta famille - excepte ceux contre qui Notre arret a deja ete prononce. Et cesse d’intervenir en faveur de ces impies qui sont condamnes a perir engloutis
23|28|Lorsque tu auras pris place dans l’Arche avec ceux qui t’accompagnent, tu diras : « Louange a Allah qui nous a sauves de ce peuple impie ! »
23|29|Tu diras aussi : « Seigneur ! Fais-nous debarquer en une terre benie. Car Toi seul peux nous faire arriver a bon port ! »
23|30|Voila assurement des signes. C’est ainsi que Nous mettons les hommes a l’epreuve
23|31|Nous avons, a leur suite, suscite un autre peuple
23|32|auquel Nous avons envoye l’un des leurs comme Messager qui leur dit : « Adorez Allah ! Vous n’avez d’autre divinite que Lui. Allez-vous donc finir par Le redouter ? »
23|33|Les notables de son peuple, qui avaient rejete la foi et renie la rencontre d’Allah dans l’au-dela, et que Nous avions fait vivre dans le faste ici-bas, dirent : « Ce n’est la qu’un homme comme vous qui mange ce que vous mangez et boit ce que vous buvez
23|34|Si vous obeissez a un homme comme vous, vous serez certainement perdus
23|35|Vous annonce-t-il que, une fois morts et vos os reduits en poussiere, vous serez rendus a la vie
23|36|Impensable ! Impensable qu’une telle menace puisse se realiser
23|37|Il n’y a rien apres la mort. Une generation disparait, une autre nait. Nous ne serons jamais ressuscites
23|38|Ce n’est qu’un homme qui forge des mensonges en les attribuant a Allah. Jamais nous ne le croirons. »
23|39|Le Messager implora : « Venge-moi, Seigneur, de ce peuple qui me traite d’imposteur ! »
23|40|Allah repondit : « Ils ne vont pas tarder a le regretter. »
23|41|Ils furent donc foudroyes, chatiment amplement merite. Nous les avons reduits a l’etat de debris charries par les torrents. Que les impies soient donc emportes
23|42|Nous avons, a leur suite, suscite d’autres communautes
23|43|Nul peuple n’est en mesure d’avancer ou de reculer le terme qui lui est assigne
23|44|Nous avons ensuite envoye Nos Messagers les uns a la suite des autres. Chaque fois qu’un Messager etait suscite a son peuple, ce dernier le traitait d’imposteur. Nous avons donc aneanti les peuples impies les uns apres les autres, ne laissant d’eux que le recit de leur destruction. Que les mecreants soient donc emportes
23|45|Puis Nous avons envoye Moise et son frere Aaron, assistes de Nos signes et de preuves d’une grande clarte
23|46|a Pharaon et aux grands d’Egypte qui, pousses par l’orgueil, les ont rejetes avec fierte
23|47|Ils dirent : « Allons-nous croire en deux hommes comme nous dont le peuple nous est asservi ? »
23|48|Pour les avoir traites l’un et l’autre de menteurs, ils furent aneantis
23|49|Nous avons confie a Moise les Ecritures afin que son peuple soit guide
23|50|Nous avons, par ailleurs, fait du fils de Marie et de sa mere un signe, et leur avons tous deux donne refuge sur une colline accueillante et baignee d’eau vive
23|51|« Messagers ! Choisissez les nourritures les plus pures et accomplissez les œuvres les plus vertueuses. Je sais parfaitement ce que vous faites
23|52|Telle est votre religion, la seule veritable religion. Et Je suis votre Seigneur, craignez-Moi donc. »
23|53|Mais leurs adeptes se sont ensuite divises en sectes, chacune satisfaite de la voie qu’elle a adoptee, persuadee de detenir la verite
23|54|Laisse-les donc quelque temps a leur egarement
23|55|Croient-ils que les richesses et les enfants que Nous leur accordons ici-bas
23|56|soient un avant-gout des bienfaits qu’ils recevront dans l’au-dela ? Non, mais ils ne savent pas qu’il s’agit simplement d’une epreuve
23|57|Quant a ceux qui sont remplis de crainte envers leur Seigneur
23|58|et croient fermement en Ses signes et aux versets qu’Il a reveles
23|59|ceux qui se gardent de Lui associer de fausses divinites
23|60|et accomplissent de bonnes œuvres tout en apprehendant de comparaitre devant leur Seigneur sans avoir suffisamment œuvre pour etre sauves
23|61|voila ceux qui s’empressent vers les bonnes actions qu’ils sont les premiers a realiser
23|62|Nous n’imposons a une ame que ce qu’elle peut supporter. Aupres de Nous se trouve un livre qui enonce la verite, sans que nul ne soit lese
23|63|Or, les mecreants accueillent cette verite avec insouciance et indifference, ajoute a d’autres peches qu’ils ne manqueront pas de perpetrer
23|64|Mais lorsque Nous chatierons ceux d’entre eux qui vivaient dans le faste et l’opulence, ils crieront au secours
23|65|« Inutile, aujourd’hui, de crier au secours. Nul ne pourra vous mettre a l’abri de Notre chatiment
23|66|Lorsque Mes versets vous etaient recites, vous preferiez vous en detourner
23|67|tirant fierte d’etre les gardiens du Sanctuaire sacre autour duquel vous passiez pourtant vos soirees a prononcer des paroles impies et a renier la verite. »
23|68|N’ont-ils pas medite la parole d’Allah ? Ou bien leur est-il venu une religion differente de celle recue par leurs ancetres les plus eloignes
23|69|Ou bien connaissent-ils si peu le Messager qui leur a ete envoye pour le renier
23|70|Ou alors pretendent-ils qu’il est possede ? Non, il leur a seulement apporte la verite. Mais la plupart d’entre eux ont en horreur la verite
23|71|Si la verite devait se plier a leurs desirs, les cieux, la terre et tous ceux qui les peuplent seraient livres au chaos. Nous leur avons, en realite, apporte un message edifiant qui fera leur gloire et leur renommee, mais dont ils preferent se detourner
23|72|Ou bien leur reclames-tu une recompense ? Mais la recompense de ton Seigneur, le plus genereux des pourvoyeurs, est bien meilleure
23|73|Tu ne fais, en verite, qu’appeler les hommes a suivre le droit chemin
23|74|chemin dont s’ecartent ceux qui ne croient pas en l’au-dela
23|75|Si, par misericorde envers eux, Nous les avions delivres de leurs souffrances, ils auraient persiste aveuglement dans l’impiete
23|76|Le chatiment que Nous leur avons inflige ne les a pas pour autant incites a se soumettre a la volonte de leur Seigneur, ni a L’implorer avec humilite
23|77|Mais lorsque Nous les soumettrons a un terrible chatiment, ils seront totalement desesperes
23|78|C’est Lui qui vous a dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Mais vous etes si peu reconnaissants
23|79|C’est Lui aussi qui vous a crees et disperses sur terre, et c’est vers Lui que vous serez rassembles
23|80|C’est Lui qui donne la vie et la mort, et qui fait alterner le jour et la nuit. Etes-vous donc incapables de raisonner
23|81|Ils se contentent, en verite, de repeter les arguments avances par leurs devanciers
23|82|disant : « Serons-nous, une fois morts et nos os reduits en poussiere, ressuscites
23|83|Voici une menace que nous avons deja entendue, ainsi que nos ancetres avant nous. Ce ne sont la que legendes du passe ! »
23|84|Demande-leur : « A qui appartiennent la terre et tous ceux qui la peuplent, si vous le savez ? »
23|85|« A Allah », repondront-ils. Dis-leur : « Ne reflechissez-vous donc pas ? »
23|86|Demande-leur : « Qui est le Seigneur des sept cieux et le Maitre du Trone glorieux ? »
23|87|« C’est Allah », reconnaitront-ils. Dis-leur : « N’allez-vous donc pas Le redouter ? »
23|88|Demande-leur encore : « Qui regne en Maitre absolu sur la Creation ? Qui accorde Sa protection a qui Il veut, mais dont nul ne peut etre protege, si vous le savez ? »
23|89|« C’est Allah », admettront-ils. Dis-leur : « Comment avez-vous pu ainsi perdre toute raison ? »
23|90|Nous avons bel et bien apporte la verite a ces impies qui, pour leur part, ne font que mentir
23|91|Allah ne s’est pas donne d’enfant et il n’y a pas d’autres dieux avec Lui. Sans quoi, chaque divinite exercerait sa souverainete sur sa creation et chercherait a soumettre les autres a sa domination. Gloire donc a Allah que leurs blasphemes ne sauraient atteindre
23|92|Lui qui connait le monde visible comme le monde invisible est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils associent a Son culte
23|93|Dis : « Si Tu dois, Seigneur, me montrer le chatiment dont ils sont menaces
23|94|veuille, Seigneur, ne pas m’associer au sort de ces impies ! »
23|95|Nous sommes, en verite, parfaitement capable de te montrer ce dont Nous les menacons
23|96|Rends le bien pour le mal. Nous connaissons parfaitement leurs allegations
23|97|Et dis : « J’implore, Seigneur, Ta protection contre les tentations des demons
23|98|et me mets sous Ta protection, Seigneur, contre leurs infames suggestions ! »
23|99|Lorsque la mort se presente a l’un d’entre eux, il dit : « Seigneur ! Rends-moi a la vie
23|100|afin que je puisse accomplir les bonnes actions que j’ai delaissees. » Surement pas ! Ce ne sont la que des mots. Ils en seront empeches jusqu’au Jour ou ils seront ressuscites
23|101|Le Jour ou il sera souffle dans la Corne, nul ne pourra se prevaloir de ses liens de parente et nul ne sera sollicite
23|102|Bienheureux, en verite, ceux dont la balance penchera du bon cote
23|103|Quant a ceux dont la balance penchera du mauvais cote, ils auront perdu leurs ames et seront voues a la Gehenne pour l’eternite
23|104|Les flammes de l’Enfer leur lecheront les visages qui seront totalement crispes
23|105|« N’avez-vous pas renie Mes versets qui vous etaient recites ? » Leur sera-t-il lance
23|106|Ils diront : « Seigneur ! Notre funeste destin a ete plus fort que nous. Nous etions totalement egares
23|107|Fais-nous sortir, Seigneur, de l’Enfer. Si nous revenons a nos errements, nous ferons preuve de la plus grande iniquite. »
23|108|Il dira : « Demeurez-y dans l’humiliation, sans plus jamais me parler
23|109|Une partie de Mes serviteurs disait : “Seigneur ! Nous avons la foi ! Veuille nous accorder Ton pardon et Ta misericorde qui est sans egale”
23|110|Mais vous les avez tournes en derision au point d’en oublier Ma revelation, occupes que vous etiez par vos moqueries
23|111|Je les recompense aujourd’hui pour leur constance en leur accordant la felicite eternelle au Paradis. »
23|112|Il leur demandera : « Combien d’annees etes-vous demeures sur terre ? »
23|113|Ils repondront : « Nous y sommes restes un jour ou moins d’une journee. Interroge donc ceux qui tiennent les comptes. »
23|114|Il dira : « Vous n’y etes demeures, en verite, que peu de temps, si seulement vous saviez
23|115|Pensiez-vous que Nous vous avions crees en vain et que vous ne seriez jamais ramenes a Nous ? »
23|116|Exalte soit Allah, le seul et veritable Souverain ! Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui, Maitre du Trone sublime
23|117|Quiconque, sans se fonder sur la moindre preuve, invoque une autre divinite avec Allah devra en payer le prix aupres de son Seigneur. Il n’y a point de salut pour les impies
23|118|Dis : « Veuille, Seigneur, m’accorder Ton pardon et Ta misericorde qui depasse toute misericorde ! »
24|1|Voici une sourate que Nous revelons et dont Nous imposons les prescriptions, une sourate aux versets parfaitement clairs afin de vous amener a reflechir
24|2|Infligez cent coups de fouet a quiconque, homme ou femme, se livre a la fornication. Ne renoncez pas, par pitie pour les coupables, a appliquer la loi divine, si vous croyez en Allah et au Jour dernier. Et qu’un groupe de croyants assiste a l’execution de la peine
24|3|Le fornicateur ne peut s’adonner au peche de la chair qu’avec une fornicatrice ou une paienne, de meme que la fornicatrice ne peut se livrer au peche de la chair qu’avec un fornicateur ou un paien. De telles relations sont interdites aux croyants
24|4|Ceux qui portent des accusations contre des femmes chastes, sans produire quatre temoins confirmant leurs dires, se verront infliger quatre-vingts coups de fouet, tandis que leur temoignage ne sera plus jamais admis. Voila ceux qui ont desobei a Allah
24|5|Quant a ceux qui se repentent et s’amendent par la suite, qu’ils sachent qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
24|6|L’homme qui accuse son epouse d’adultere, sans avoir d’autres temoins que lui-meme, devra attester quatre fois par Allah qu’il dit la verite
24|7|Il devra ensuite, par une cinquieme formule, appeler la malediction d’Allah sur lui s’il ment
24|8|La femme accusee ne pourra alors echapper a la peine legale que si elle jure quatre fois par Allah que son mari a menti
24|9|Elle devra ensuite, par une cinquieme formule, appeler la colere d’Allah sur elle si celui-ci dit la verite
24|10|Sans les faveurs et la grace d’Allah envers vous, vous auriez subi Ses rigueurs. Mais votre Seigneur, d’une sagesse infinie, accueille sans cesse le repentir de Ses serviteurs
24|11|A l’origine de cette calomnie se trouve un groupe d’entre vous. Ne pensez pas que ces evenements puissent vous nuire. Ils auront au contraire, pour vous, d’heureux effets. Chacun des coupables devra assumer sa part du forfait. Quant au principal responsable, il sera severement chatie
24|12|Si seulement, lorsqu’ils ont entendu ces rumeurs, les croyants et les croyantes avaient eu une meilleure opinion de leurs coreligionnaires et avaient dit : « Il s’agit de toute evidence d’une calomnie. »
24|13|Que n’ont-ils produit quatre temoins a l’appui de leurs accusations ? Puisqu’ils n’ont pas presente de temoins, alors ce sont, selon le jugement d’Allah, des menteurs
24|14|Sans les faveurs et la grace d’Allah envers vous ici-bas et dans l’au-dela, un terrible chatiment vous aurait ete inflige pour avoir propage ces rumeurs
24|15|Vous colportiez cette nouvelle sans vous etre assures de sa veracite, pensant que cela etait sans gravite alors que, pour Allah, une telle conduite est une infamie
24|16|Si seulement, en l’entendant, vous aviez dit : « Nous n’avons pas a en parler. Gloire a Allah ! Il s’agit la d’une odieuse calomnie ! »
24|17|Allah vous exhorte, si vous etes croyants, a ne plus jamais vous comporter ainsi
24|18|Allah vous expose clairement Ses enseignements. Il est Omniscient et d’une sagesse infinie
24|19|Ceux qui aiment voir se propager le vice parmi les croyants subiront un douloureux chatiment ici-bas et dans l’au-dela. Allah sait, tandis que vous, vous ne savez pas
24|20|N’eut ete la grace d’Allah envers vous, Il vous aurait chaties. Mais Il est toute bonte et toute misericorde
24|21|Vous qui croyez ! Gardez-vous de suivre les suggestions de Satan. Que celui qui serait tente de suivre les suggestions de Satan sache que ce dernier incite les hommes a commettre des actes abominables et condamnables. Sans la grace d’Allah, nul d’entre vous ne serait pur. Mais Allah, par un effet de Sa misericorde, rend pur qui Il veut. Allah entend tout et sait tout
24|22|Que ceux d’entre vous qui vivent dans l’abondance et l’aisance ne jurent pas de ne plus pourvoir aux besoins de leurs proches demunis qui ont emigre pour Allah. Qu’ils pardonnent au contraire et se montrent indulgents. Ne desirez-vous pas vous-memes qu’Allah vous accorde Son pardon ? Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
24|23|Ceux qui portent des accusations contre les croyantes chastes et innocentes sont maudits ici-bas et dans l’au-dela, ou un terrible chatiment les attend
24|24|le Jour ou leurs langues, leurs mains et leurs pieds temoigneront contre eux de leurs agissements
24|25|Ce Jour-la, Allah leur donnera leur pleine et juste retribution. Ils sauront alors qu’Allah est la veritable divinite et qu’Il est toute justice
24|26|Les femmes mauvaises conviennent aux hommes mauvais et les hommes mauvais aux femmes mauvaises. A l’inverse, les femmes vertueuses conviennent aux hommes vertueux et les hommes vertueux aux femmes vertueuses. Ces derniers sont innocents des accusations calomnieuses portees contre eux. Ils obtiendront le pardon de leurs peches et des dons genereux
24|27|Vous qui croyez ! Gardez-vous de penetrer dans des maisons qui ne sont pas les votres avant d’en avoir demande la permission et d’en avoir salue les occupants. Voila qui est preferable pour vous. Peut-etre saurez-vous vous en souvenir
24|28|Si vous n’y trouvez personne, n’y entrez pas tant que vous n’y etes pas autorises. Et s’il vous est demande de vous retirer, alors executez-vous. Voila une attitude plus digne. Allah sait parfaitement ce que vous faites
24|29|Vous ne commettez toutefois aucun peche si, parce que vous en ressentez l’utilite, vous penetrez dans des lieux inhabites. Allah sait ce que vous dissimulez comme ce que vous exprimez
24|30|Dis aux croyants de baisser leur regard, de preserver leur chastete et de dissimuler leurs parties intimes. Voila qui rendra leurs cœurs plus purs. Allah est parfaitement informe de ce qu’ils font
24|31|Dis de meme aux croyantes de baisser leur regard, de preserver leur chastete et de ne montrer de leurs charmes que ce qui en parait. Qu’elles rabattent leur voile sur leur poitrine et qu’elles veillent a ne devoiler leurs charmes qu’a leurs epoux, leurs peres, les peres de leurs epoux, leurs fils, les fils de leurs epoux, leurs freres, leurs neveux, les autres femmes, leurs esclaves, leurs serviteurs sans desirs pour les femmes et les enfants qui ignorent encore tout de l’intimite des femmes. Et qu’elles se gardent de frapper le sol de leurs pieds, voulant ainsi devoiler leurs parures cachees. Revenez tous a Allah, o croyants, dans l’espoir de faire votre bonheur et votre salut
24|32|Mariez ceux d’entre vous qui sont sans conjoints ainsi que vos esclaves, hommes ou femmes, qui sont vertueux. S’ils sont pauvres, Allah pourvoira par Sa grace a leurs besoins. Les faveurs et la science d’Allah sont infinies
24|33|Que ceux qui ne trouvent pas les moyens de se marier vivent dans l’abstinence jusqu’a ce qu’Allah, par Sa grace, pourvoie a leurs besoins. Etablissez avec ceux de vos esclaves qui le reclament un contrat d’affranchissement, si vous les en jugez dignes. Et accordez-leur une partie des biens qu’Allah vous a dispenses. Ne contraignez pas, par appat du gain, vos esclaves a faire commerce de leurs charmes alors qu’elles desirent demeurer chastes. Que celles qui le font sous la contrainte sachent qu’Allah leur accordera pardon et misericorde
24|34|Nous vous avons, en verite, revele des versets d’une grande clarte, renfermant les recits edifiants des nations du passe et une exhortation pour les croyants remplis de piete
24|35|Allah est la lumiere des cieux et de la terre. Sa lumiere est a l’image de la lumiere emise par une chandelle placee dans une niche. La chandelle, a l’interieur d’un cristal ayant l’eclat d’un astre lumineux, est alimentee par une huile tiree d’un arbre beni, un olivier expose au soleil matin et soir, une huile qui eclaire sans meme entrer en contact avec le feu. La lumiere produite par la chandelle est ainsi demultipliee. Allah guide qui Il veut vers Sa lumiere. Allah, dont la science est infinie, propose ainsi des paraboles aux hommes
24|36|Dans des temples qu’Allah a permis d’elever afin que Son nom y soit invoque, Lui rendent gloire matin et soir
24|37|des hommes que ni negoce, ni transaction ne saurait detourner de l’invocation d’Allah, de l’accomplissement de la priere et du versement de l’aumone, et qui redoutent le Jour ou les cœurs et les regards seront bouleverses de terreur
24|38|des hommes qu’Allah recompensera de la maniere la plus genereuse pour leurs bonnes œuvres, tout en leur ajoutant de Ses faveurs. Allah dispense sans compter Ses bienfaits a qui Il veut
24|39|Quant aux œuvres des impies, elles sont a l’image d’un mirage dans une plaine qu’un assoiffe prend pour de l’eau. Mais quand il y parvient, il ne trouve absolument rien. C’est Allah, au contraire, qu’il trouvera et qui le retribuera pleinement pour ses œuvres. Allah est prompt dans Ses comptes
24|40|Les tenebres dans lesquelles vivent les impies sont comparables aux tenebres qui regnent dans les profondeurs d’une mer agitee de vagues se chevauchant sous un ciel obscurci par les nuages. Ces tenebres, accumulees les unes au-dessus des autres, sont si profondes que celui qui y tendrait la main aurait toutes les peines du monde a la distinguer. Quiconque est prive de lumiere par Allah ne saurait trouver la lumiere
24|41|Ne vois-tu pas que tous les etres peuplant les cieux et la terre celebrent la gloire d’Allah, de meme que les oiseaux deployant leurs ailes dans les airs ? Chacun sait Le prier et Le glorifier a sa maniere. Allah connait parfaitement leur facon d’agir
24|42|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre, et c’est a Lui que tout fera retour
24|43|Ne vois-tu pas qu’Allah pousse les nuages, puis les amoncelle petit a petit pour en faire d’immenses amas ? Tu peux alors voir la pluie sortir de leur sein. De nuages a l’image de montagnes, Il fait descendre la grele dont Il atteint qui Il veut et dont Il preserve qui Il veut. La lueur eblouissante de l’eclair manque alors d’emporter la vue de ceux qui le suivent du regard
24|44|Allah fait alterner le jour et la nuit. Voila bien une preuve de Sa toute-puissance pour des esprits pleins de clairvoyance
24|45|Allah a cree tous les animaux a partir de l’eau. Il en est qui rampent, d’autres qui marchent sur deux pieds et d’autres enfin qui se deplacent sur quatre pattes. Allah, qui a pouvoir sur toute chose, cree ce qu’Il veut
24|46|Nous avons, en verite, revele des versets d’une grande clarte. Allah met cependant qui Il veut sur le droit chemin
24|47|Les hypocrites pretendent croire en Allah et au Messager et jurent obeissance. Mais une partie d’entre eux se detourne ensuite. Non, ces gens-la ne sont pas croyants
24|48|Exhortes a soumettre leurs differends a la loi d’Allah et au jugement de Son Messager, voila qu’une partie d’entre eux s’y refuse
24|49|Si, en revanche, ils ont le droit pour eux, ils s’empressent vers lui, prets a se soumettre a sa decision
24|50|Leurs cœurs sont-ils malades ? Ou bien ont-ils des doutes ? Ou alors apprehendent-ils d’etre leses par Allah et Son Messager ? Non, ce sont eux, en realite, qui sont injustes
24|51|A l’inverse, lorsque les croyants sont invites a soumettre leurs differends a la loi d’Allah et au jugement de Son Messager, ils se contentent de dire : « Nous avons entendu et obeissons. » Voila les bienheureux
24|52|Ceux qui obeissent a Allah et a Son Messager, qui redoutent le Seigneur et Le craignent, voila ceux qui ont gagne leur salut
24|53|Ils jurent par Allah de toutes leurs forces que si tu leur en donnais l’ordre, ils partiraient au combat. Dis : « Cessez de jurer ! Chacun sait ce que vaut votre obeissance. Allah est parfaitement informe de vos agissements. »
24|54|Dis-leur : « Obeissez a Allah et obeissez au Messager. » Mais sachez, si vous vous detournez, que le Messager doit seulement remplir la mission qui lui a ete confiee et vous, vous plier aux obligations qui vous ont ete imposees. Si, en revanche, vous lui obeissez, vous suivrez le chemin de la verite. Le Messager est uniquement charge de transmettre le message en toute clarte
24|55|Allah promet a ceux d’entre vous qui croient et accomplissent de bonnes œuvres de leur faire heriter de l’autorite sur terre comme Il le fit avec leurs devanciers, de faire triompher la religion qu’Il a choisie pour eux et de remplacer leurs craintes par la securite. Et ce, tant qu’ils L’adoreront sans rien Lui associer. Quant a ceux qui renient la foi apres cela, voila ceux qui desobeissent a Allah
24|56|Accomplissez la priere, acquittez-vous de l’aumone et obeissez au Messager, dans l’espoir d’etre touches par la grace d’Allah
24|57|Ne crois surtout pas que ceux qui ont rejete la foi puissent echapper au chatiment d’Allah sur terre. Leur refuge sera l’Enfer. Et quelle infame demeure
24|58|Vous qui croyez ! Que vos esclaves et vos enfants qui n’ont pas encore atteint la puberte demandent la permission d’entrer a trois moments de la journee : avant la priere de l’aube, a midi, lorsque vous retirez vos habits, et apres la priere de la nuit. Ce sont la trois moments d’intimite en dehors desquels ils ne peuvent etre blames, pas plus que vous, s’ils entrent sans votre autorisation, puisque, vivant sous le meme toit, les uns sont amenes a aller et venir chez les autres. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement ces enseignements. Allah est Omniscient et infiniment Sage
24|59|Lorsque vos enfants atteignent l’age de la puberte, ils doivent, a l’image de leurs aines, solliciter la permission d’entrer a tout moment de la journee. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement Ses enseignements. Allah est Omniscient et infiniment Sage
24|60|Les femmes en retour d’age qui n’esperent plus se marier peuvent, sans commettre de peche, retirer certains de leurs vetements sans pour autant exposer leurs charmes. Il est neanmoins preferable pour elles de conserver ces vetements. Allah entend tout et sait tout
24|61|L’aveugle, le boiteux et le malade ne sauraient etre blames, de meme que vous ne sauriez etre blames si vous mangez dans vos demeures, celles de vos peres, de vos meres, de vos freres, de vos sœurs, de vos oncles et tantes paternels, de vos oncles et tantes maternels, ainsi que dans les habitations dont les clefs vous ont ete confiees ou celles de vos amis. Il ne vous sera pas non plus reproche de manger ensemble ou de maniere separee. Et lorsque vous penetrez dans une maison, adressez-vous mutuellement les salutations benies et aimables qu’Allah vous a enseignees. C’est ainsi qu’Allah vous expose clairement ces preceptes afin que vous les compreniez
24|62|Les vrais croyants sont ceux qui ont foi en Allah et en Son Messager et qui, lorsqu’une affaire d’interet general les a reunis autour de lui, ne se retirent jamais sans son autorisation. Ce sont ceux qui sollicitent ta permission qui croient vraiment en Allah et en Son Messager. Si donc ils prennent conge pour quelque affaire personnelle, tu pourras donner conge a qui tu voudras parmi eux, tout en implorant le pardon d’Allah en leur faveur. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
24|63|Ne considerez pas l’appel du Messager comme un appel emanant de n’importe lequel d’entre vous. Allah connait parfaitement ceux d’entre vous qui se derobent en se dissimulant les uns derriere les autres. Que ceux qui transgressent Ses ordres prennent garde, car ils pourraient subir une terrible epreuve ou un douloureux chatiment
24|64|C’est a Allah, en verite, qu’appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Rien de ce qui concerne les hommes n’echappe au Seigneur qui, le Jour ou ils seront ramenes a Lui, leur rappellera leurs œuvres. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
25|1|Beni soit Celui qui a revele a Son serviteur le Livre permettant de discerner le vrai du faux afin qu’il avertisse l’humanite
25|2|Lui qui regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre, qui ne s’est pas donne d’enfant et qui a cree toute chose a la perfection et selon une sagesse infinie
25|3|Ils ont pourtant adopte en dehors de Lui des divinites incapables de creer - n’etant elles-memes que des objets crees de toutes pieces -, d’obtenir un bien pour elles-memes ou de repousser un mal, et qui ne detiennent ni le pouvoir de donner la mort ou la vie, ni celui de ressusciter
25|4|Les mecreants disent : « Ce n’est la qu’un tissu de mensonges qu’il a forges avec l’aide d’autres que lui. » Ils prononcent la des paroles mensongeres et impies
25|5|Ils disent encore : « Ce ne sont la que des legendes du passe qui, matin et soir, lui sont dictees et qu’il se contente de recopier. »
25|6|Reponds-leur : « En verite, le Coran a ete revele par Celui qui connait tous les secrets des cieux et de la terre. Il est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
25|7|Ils disent : « Qu’a donc ce pretendu Messager a s’alimenter et a frequenter les marches ? Si seulement un ange lui etait envoye du ciel pour precher a ses cotes
25|8|Ou s’il recevait un tresor du ciel ou s’il possedait un verger dont il puisse manger les fruits ! » Les impies disent : « Vous ne suivez la qu’un homme ensorcele qui a perdu l’esprit ! »
25|9|Vois a quoi ils osent te comparer, incapables dans leur egarement de trouver la verite
25|10|Beni soit Celui qui, s’Il le voulait, pourrait t’accorder bien mieux que cela, des jardins traverses de rivieres et des palais somptueux
25|11|Mais c’est en realite l’avenement de l’Heure que renient ces impies. Or, Nous avons prepare un brasier ardent a ceux qui osent renier l’avenement de l’Heure
25|12|Lorsqu’ils seront en vue du Brasier, ils entendront de loin le son terrifiant de sa fureur
25|13|Et lorsque, solidement enchaines, ils seront precipites dans un reduit de l’Enfer, ils reclameront leur propre destruction
25|14|« Vous pouvez, aujourd’hui, reclamer autant de fois que vous le voulez votre destruction ! »
25|15|Demande-leur : « Est-il preferable de se retrouver dans les flammes de l’Enfer ou dans le Paradis eternel promis, en recompense de leurs œuvres, a ceux qui craignent le Seigneur et qui sera leur ultime demeure ? »
25|16|Tous leurs desirs y seront a jamais satisfaits. Voila une promesse que ton Seigneur ne manquera pas d’accomplir, conformement aux souhaits de Ses serviteurs
25|17|Le Jour ou Allah rassemblera les impies avec les fausses divinites qu’ils adoraient en dehors de Lui, Il demandera a ces dernieres : « Est-ce vous qui avez egare Mes serviteurs que voici ou bien se sont-ils eux-memes ecartes du droit chemin ? »
25|18|Les faux dieux repondront : « Gloire a Toi ! Il n’appartenait ni aux uns ni aux autres de prendre d’autres que Toi pour maitres. Mais Tu les as laisses, ainsi que leurs ancetres, jouir a tel point de cette vie qu’ils en ont oublie Ton message, vouant ainsi leurs ames a la perdition. »
25|19|« Vous voila desavoues, incapables de repousser le chatiment et de vous sauver. A celui d’entre vous qui s’est rendu coupable d’impiete, Nous infligerons d’affreux tourments. »
25|20|Nous n’avons envoye avant toi que des Messagers qui se nourrissaient et frequentaient les marches. Nous vous eprouvons ainsi les uns par les autres. Serez-vous a la hauteur de cette epreuve ? Ton Seigneur est si clairvoyant
25|21|Ceux qui ne croient pas en Notre rencontre disent : « Si seulement des anges nous etaient envoyes du ciel ou si nous pouvions voir notre Seigneur ! » Ils se sont, en verite, enfles d’orgueil et ont depasse toutes les limites de l’impiete
25|22|Le Jour ou ils verront les anges, ce ne sera pas une bonne nouvelle pour les criminels auxquels les anges lanceront : « Defense absolue ! »
25|23|Nous nous tournerons vers les œuvres qu’ils auront accomplies et les reduirons en poussiere
25|24|Les elus du Paradis jouiront, ce Jour-la, d’un sejour plus agreable et d’une plus douce retraite
25|25|Ce Jour-la, le ciel se dechirera pour laisser apparaitre les nuages et les anges seront envoyes des cieux
25|26|Le Tout Misericordieux disposera seul, ce Jour-la, de l’autorite supreme. Ce sera, pour les mecreants, un jour affreux
25|27|Ce Jour-la, l’impie se mordra les doigts et dira : « Si seulement j’avais suivi la voie du Messager
25|28|Malheur a moi ! Si seulement je n’avais pas pris untel pour compagnon
25|29|Il m’a detourne de la revelation qui m’est parvenue. » Satan abandonne toujours l’homme a son sort apres l’avoir berce d’illusions
25|30|Le Messager a dit : « Seigneur ! Mon peuple s’est detourne avec fierte du Coran. »
25|31|Nous avons, de meme, suscite contre chaque prophete des ennemis parmi les impies. Mais ton Seigneur est un guide et un protecteur amplement suffisant
25|32|Les mecreants affirment : « Si seulement le Coran lui avait ete revele en une seule fois ? » Nous l’avons revele ainsi, de maniere fragmentee, afin de raffermir ton cœur et d’en faciliter la comprehension et la memorisation
25|33|Ils ne t’adresseront aucune objection sans que Nous ne l’ecartions par les arguments les plus convaincants et les reponses les plus eloquentes
25|34|Ces impies, qui seront traines sur le visage vers la Gehenne ou ils connaitront le sort le plus affreux, sont aujourd’hui rabaisses au rang le plus abject et sont les plus eloignes de la verite
25|35|Nous avons, en verite, confie les Ecritures a Moise et choisi son frere Aaron pour l’assister
25|36|Nous leur avons ordonne de se rendre aupres du peuple qui avait renie Nos signes que Nous avons, pour prix de son impiete, aneanti
25|37|Nous avons egalement extermine le peuple de Noe, englouti par le Deluge pour avoir traite les Messagers d’imposteurs, et avons fait de lui un exemple pour l’humanite. Nous avons, par ailleurs, prepare un douloureux chatiment aux impies
25|38|Il en fut de meme des ‘Ad, des Thamoud, des habitants d’Ar-Rass et de nombreux peuples intermediaires
25|39|que Nous avons avertis, en leur proposant des exemples edifiants, avant qu’ils ne soient entierement detruits
25|40|Les tiens ont d’ailleurs traverse les vestiges de la cite frappee par une pluie de pierres. N’en ont-ils pas vu les traces et n’ont-ils pas tire les lecons de leur funeste destinee ? Mais, en realite, ils ne croient pas en la Resurrection
25|41|Lorsque les mecreants te voient, ils ne font que se moquer de toi, disant : « Est-ce la celui qu’Allah a envoye comme Messager
25|42|Il aurait bien pu nous detourner de nos divinites si nous ne leur etions pas restes patiemment attaches. » Ils sauront, lorsqu’ils verront le chatiment, qui s’est le plus eloigne de la verite
25|43|N’as-tu pas vu celui qui s’est entierement soumis a ses passions ? Est-ce toi qui pourras l’en empecher
25|44|Penses-tu que la plupart d’entre eux puissent entendre ou comprendre ? Ils sont plutot a l’image de bestiaux, voire plus asservis a leurs instincts
25|45|Ne vois-tu pas comment ton Seigneur, par le mouvement du soleil, etend l’ombre qu’Il pourrait tout aussi bien immobiliser
25|46|puis comment, petit a petit, par le deplacement de ce meme soleil, Il en reduit la portee
25|47|C’est Nous qui vous couvrons de l’obscurite de la nuit, qui vous offrons dans le sommeil un instant de repos et dans la journee l’occasion de vous disperser sur terre pour vos activites
25|48|C’est Nous qui envoyons les vents annonciateurs de Notre grace, puis faisons descendre du ciel une eau purifiante
25|49|par laquelle Nous redonnons vie a la terre morte et abreuvons nombre de Nos creatures parmi les bestiaux et les hommes
25|50|Nous la repartissons parmi les hommes afin qu’ils en tirent des lecons. Mais la plupart d’entre eux persistent dans l’ingratitude
25|51|Si Nous l’avions voulu, Nous aurions suscite dans chaque cite un Messager charge d’avertir ses habitants
25|52|Garde-toi donc de ceder aux mecreants, mais appelle-les sans relache a la foi par le Coran
25|53|C’est par Sa volonte que les deux types d’eau, l’eau douce et l’eau salee, se cotoient sans jamais se melanger, etant separes par une barriere infranchissable
25|54|Et c’est Lui qui, a partir de l’eau, a cree les hommes avant d’etablir entre eux des liens de parente et d’alliance. Ton Seigneur est Omnipotent
25|55|Ils adorent pourtant en dehors d’Allah des divinites qui ne peuvent ni leur nuire, ni leur etre d’aucune utilite. L’impie se fait toujours l’allie de l’ennemi de son Seigneur
25|56|Nous ne t’avons envoye que pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde l’humanite
25|57|Dis : « Je ne vous demande aucun salaire en echange, mais seulement, si vous le voulez, de suivre la voie de votre Seigneur. »
25|58|Place ta confiance dans le Dieu Vivant et Eternel et, par les louanges, celebre Sa gloire. Il n’a besoin de personne pour connaitre les peches de Ses serviteurs
25|59|C’est Lui qui, en six jours, a cree les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux, puis s’est eleve sur le Trone. Il est le Tout Misericordieux. Interroge donc a Son sujet qui en est bien informe
25|60|Lorsqu’il leur est demande de se prosterner devant le Tout Misericordieux, ils repondent : « Qui est donc le Tout Misericordieux ? Allons-nous nous prosterner simplement parce que tu nous l’as ordonne ? » Cela ne fait donc que les eloigner de la verite
25|61|Beni soit Celui qui, dans le ciel, a place des constellations zodiacales, un flambeau et une lune qui, la nuit, vous eclaire
25|62|C’est Lui qui fait alterner le jour et la nuit pour qui veut mediter et se montrer reconnaissant
25|63|Les serviteurs du Tout Misericordieux sont ceux qui marchent humblement et dignement sur terre et qui, lorsque les ignorants leur adressent des mots blessants, leur repondent par des propos bienveillants
25|64|ceux qui, pour plaire au Seigneur, passent la nuit prosternes et debout en priere
25|65|ceux qui disent : « Epargne-nous, Seigneur, les tourments de la Gehenne, car son chatiment est sans fin. »
25|66|La Gehenne est assurement la plus horrible des demeures et le plus affreux des sejours
25|67|Ce sont egalement ceux qui, dans leurs depenses, ne se montrent ni prodigues, ni avares, mais savent garder le juste milieu
25|68|ceux qui n’invoquent pas d’autre divinite qu’Allah, n’enlevent pas sans droit la vie qu’Allah a rendue sacree et ne se livrent pas a la fornication. Ceux qui commettent de telles actions devront en subir la sanction
25|69|Leurs tourments seront redoubles le Jour de la resurrection. Voues a les subir eternellement, ils seront couverts d’humiliation
25|70|A l’exception de ceux qui se repentent, retournent a la foi et accomplissent de bonnes œuvres, dont Allah remplacera les peches par de bonnes actions. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
25|71|Quiconque se repent et accomplit de bonnes œuvres reviendra ainsi a Allah qui acceptera son repentir
25|72|Les serviteurs du Tout Misericordieux sont aussi ceux qui ne sont jamais les temoins complices du peche et qui, lorsqu’ils entendent des futilites, passent leur chemin avec dignite
25|73|ceux qui ne sont ni sourds a Nos versets qui leur sont recites, ni aveugles a Nos signes qui leur sont montres
25|74|ceux qui disent : « Veuille, Seigneur, faire de nos epouses et de nos enfants une source de joie pour nous et faire de nous des modeles de piete. »
25|75|Voila ceux qui, en recompense de leur constance, seront admis dans les plus hauts degres du Paradis ou ils seront accueillis par des saluts et jouiront d’une entiere securite
25|76|Ils vivront a jamais dans cette sublime demeure ou ils jouiront du sejour le plus agreable
25|77|Dis : « Mon Seigneur vous a adresse ce message dans le seul souci de vous appeler a la foi que vous avez pourtant rejetee. Votre chatiment est donc ineluctable. »
26|1|Ta-Sin-Mim
26|2|Voici les versets du Livre parfaitement clair
26|3|Tu vas peut-etre te consumer de tristesse devant leur refus obstine d’embrasser la foi
26|4|Or, si Nous le voulions, Nous ferions descendre du ciel un signe qui leur ferait courber l’echine
26|5|Aucune nouvelle revelation du Tout Misericordieux ne leur est transmise sans qu’ils ne s’en detournent
26|6|en criant au mensonge. Ils subiront donc un jour les consequences de leurs moqueries
26|7|N’observent-ils pas la terre et la grande variete de plantes, d’une grande utilite et agreables a regarder, que Nous y faisons pousser
26|8|Voila assurement un signe, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|9|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|10|Ton Seigneur appela un jour Moise : « Va trouver le peuple impie
26|11|le peuple de Pharaon. Ces gens ne vont-ils pas Me redouter ? »
26|12|Moise dit : « J’ai peur, Seigneur, d’etre traite d’imposteur
26|13|d’etre afflige par leur reaction et que ma langue soit embarrassee. Veuille donc associer Aaron a ma mission
26|14|Je crains aussi qu’ils ne cherchent a me tuer pour une faute qu’ils ont a me reprocher. »
26|15|Le Seigneur dit : « Il n’en sera rien. Allez tous deux, assistes de Nos signes. Nous sommes avec vous et Nous ecoutons
26|16|Allez trouver Pharaon et dites-lui que vous etes envoyes par le Seigneur de la Creation
26|17|et qu’il doit laisser partir avec vous les fils d’Israel. »
26|18|Pharaon dit alors a Moise : « Ne t’avons-nous pas eleve chez nous tout petit ? N’as-tu pas vecu parmi nous plusieurs annees de ta vie
26|19|Mais, en ingrat que tu es, tu as commis le mefait que tu sais. »
26|20|Moise se justifia : « Au moment ou je l’ai commis, j’etais encore ignorant
26|21|Craignant vos represailles, j’ai pris la fuite. Mon Seigneur m’a alors fait don de la sagesse et m’a choisi pour etre l’un de Ses Messagers
26|22|Comment peux-tu me rappeler cette faveur, alors que tu as reduit en esclavage les fils d’Israel ? »
26|23|« Qui est donc, dit Pharaon, ce Seigneur de la Creation ? »
26|24|« Le Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux, si vous avez quelque certitude », repondit Moise
26|25|S’adressant a son entourage, Pharaon dit : « Avez-vous bien entendu ? »
26|26|Moise poursuivit : « Il est votre Seigneur et celui de vos ancetres les plus eloignes. »
26|27|Pharaon dit : « Ce Messager qui vous est envoye a perdu toute raison. »
26|28|Moise reprit : « Il est le Seigneur du Levant, du Couchant et de ce qui se trouve entre eux, si vous etes en mesure de comprendre. »
26|29|Pharaon dit : « Si tu adoptes une autre divinite que moi, je te ferai jeter en prison. »
26|30|Moise dit : « Meme si je t’apportais une preuve irrefutable ? »
26|31|« Apporte-la donc, si ce que tu dis est vrai », repondit Pharaon
26|32|Moise jeta alors son baton qui se transforma manifestement en un serpent immense
26|33|Et il retira sa main qui apparut toute blanche a l’assistance
26|34|Pharaon dit alors aux grands d’Egypte qui l’entouraient : « Voila un habile magicien
26|35|qui cherche, par ses artifices, a vous chasser de votre pays. Que proposez-vous donc ? »
26|36|Ils repondirent : « Ne prends aucune decision concernant Moise et son frere avant d’avoir depeche a travers le pays des hommes charges de rassembler
26|37|et de convoquer devant toi tout ce que le pays compte d’habiles magiciens. »
26|38|Les magiciens furent donc rassembles au jour et a l’heure fixes
26|39|et l’on fit cette proclamation a la population : « Voulez-vous vous rassembler
26|40|afin que nous restions attaches a la religion des magiciens, s’ils sortent vainqueurs de cette confrontation. »
26|41|A leur arrivee, les magiciens demanderent a Pharaon : « Serons-nous recompenses si nous sortons vainqueurs de cette confrontation ? »
26|42|« Oui et vous serez meme integres a ma cour », repondit Pharaon
26|43|Moise leur lanca : « Jetez ce que vous avez a jeter ! »
26|44|Les magiciens jeterent leurs cordes et leurs batons en s’exclamant : « Par la puissance de Pharaon ! C’est nous qui sortirons vainqueurs de cette confrontation ! »
26|45|Mais Moise jeta a son tour son baton qui se mit a engloutir leurs artifices
26|46|Se jetant face contre terre
26|47|les magiciens s’exclamerent: « Nous croyons maintenant au Seigneur de la Creation
26|48|Seigneur de Moise et Aaron. »
26|49|Pharaon s’exclama : « Osez-vous croire en lui sans mon autorisation ? Voici certainement votre maitre qui vous a inities a la magie. Vous allez voir ! Je vais vous faire couper la main et le pied oppose, puis tous vous faire crucifier. »
26|50|Ils dirent : « Qu’importe puisque nous ferons retour a notre Seigneur
26|51|qui, nous l’esperons, nous pardonnera nos peches pour avoir ete les premiers a embrasser la foi. »
26|52|Nous avons revele a Moise de quitter le pays a la faveur de la nuit avec Mes serviteurs et qu’ils seraient poursuivis
26|53|Pharaon depecha en effet a travers le pays des hommes charges de lever une armee
26|54|Il dit : « Ces individus ne constituent qu’un groupe insignifiant
26|55|qui ne cesse pourtant de nous irriter par ses agissements
26|56|Mais nous restons, a son egard, particulierement vigilants. »
26|57|Nous avons arrache Pharaon et les siens a leurs jardins et leurs sources
26|58|a leurs immenses tresors et a leurs demeures somptueuses
26|59|Il en fut ainsi. Nous en avons fait heriter les fils d’Israel
26|60|Au lever du jour, Pharaon et son armee les avaient rattrapes
26|61|Lorsque les deux groupes furent en vue l’un de l’autre, les compagnons de Moise s’ecrierent : « Nous sommes rejoints ! »
26|62|« Certainement pas, repliqua Moise, Mon Seigneur est avec moi, Il me sauvera. »
26|63|Nous avons alors revele a Moise de frapper de son baton la mer qui se fendit en deux, formant de part et d’autre comme deux immenses montagnes
26|64|Nous avons laisse leurs ennemis s’approcher
26|65|et sauve Moise et l’ensemble de ses compagnons
26|66|puis englouti sous les eaux leurs poursuivants
26|67|Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|68|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|69|Relate-leur egalement l’histoire d’Abraham
26|70|qui dit un jour a son pere et a son peuple : « Qu’adorez-vous donc ? »
26|71|« Nous adorons, dirent-ils, des idoles auxquelles nous vouons un culte assidu. »
26|72|Abraham leur demanda : « Vous entendent-elles lorsque vous les invoquez
26|73|Vous sont-elles d’une quelconque utilite ou sont-elles en mesure de vous nuire ? »
26|74|« Non, reconnurent-ils, mais nous avons herite ces pratiques de nos ancetres. »
26|75|Abraham repliqua : « Voyez-vous ces idoles que vous adorez
26|76|imitant en cela vos ancetres les plus eloignes
26|77|sachez que je les desavoue, adorant uniquement le Seigneur de la Creation
26|78|qui m’a cree et me guide aujourd’hui
26|79|qui apaise ma faim et etanche ma soif
26|80|qui, lorsque je tombe malade, me guerit
26|81|qui me fera mourir avant de me rendre a la vie
26|82|et qui, je l’espere, me pardonnera mes fautes le Jour du jugement
26|83|Veuille, Seigneur, me faire don de la sagesse et rejoindre les pieux croyants
26|84|faire que mes vertus et mes merites passent a la posterite
26|85|faire de moi l’un des heritiers des jardins de la felicite
26|86|et pardonner a mon pere qui est du nombre des egares
26|87|Ne me couvre pas de honte le Jour ou les hommes seront ressuscites
26|88|Jour ou les richesses et les enfants ne seront d’aucune utilite
26|89|et ou seul celui qui viendra a Allah avec un cœur pur sera sauve. »
26|90|Le Paradis sera alors rapproche de ceux qui furent pleins de piete
26|91|et le Brasier expose a ceux qui s’etaient ecartes de la verite
26|92|auxquels il sera lance : « Ou sont ces fausses divinites que vous adoriez
26|93|en dehors d’Allah ? Peuvent-elles vous secourir ou elles-memes se sauver ? »
26|94|Ils y seront alors precipites avec ceux qui les auront egares
26|95|ainsi que les armees de Satan, sans que nul ne puisse y echapper
26|96|Les mecreants jureront, se disputant dans le Brasier
26|97|« Par Allah ! Nous etions de toute evidence egares
26|98|en vous mettant vous et le Seigneur de la Creation sur un pied d’egalite
26|99|Ce sont les criminels, en realite, qui nous ont detournes de la verite
26|100|Nous n’avons ni intercesseur en mesure de nous sauver
26|101|ni ami sincere et devoue
26|102|Si seulement il nous etait donne de retourner sur terre, nous serions du nombre des croyants ! »
26|103|Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|104|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|105|Le peuple de Noe a aussi traite les Messagers d’imposteurs
26|106|lorsque l’un des leurs, Noe, leur dit : « Ne craignez-vous pas le Seigneur
26|107|Je suis envoye a vous en Messager digne de foi
26|108|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|109|Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement au Seigneur de l’univers
26|110|Craignez donc Allah et obeissez-moi ! »
26|111|Ils repondirent : « Allons-nous croire en toi alors que tu n’es suivi que par la lie du peuple ? »
26|112|Noe repliqua : « Suis-je charge de savoir ce qu’ils font
26|113|Seul mon Seigneur peut les juger. Si seulement vous saviez
26|114|Je ne chasserai certainement pas les croyants
26|115|Je suis simplement charge de vous avertir clairement. »
26|116|Ils dirent : « Si tu ne mets pas un terme a tes agissements, Noe, tu seras certainement lapide. »
26|117|Noe implora : « Seigneur ! Mon peuple me traite de menteur
26|118|Tranche donc notre differend de maniere definitive. Sauve-moi, ainsi que les croyants qui me suivent. »
26|119|Nous l’avons donc sauve, ainsi que ses compagnons, dans l’Arche chargee d’hommes et d’animaux
26|120|puis Nous avons englouti tous les autres sous les eaux
26|121|Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|122|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|123|Les ‘Ad ont egalement traite les Messagers d’imposteurs
26|124|lorsque l’un des leurs, Houd, leur dit : « Ne craignez-vous pas le Seigneur
26|125|Je suis envoye a vous en Messager digne de foi
26|126|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|127|Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement au Seigneur de l’univers
26|128|Construisez-vous sur chaque hauteur un monument par simple divertissement
26|129|Batissez-vous d’imposants palais comme si vous deviez y vivre eternellement
26|130|Et lorsque vous etes amenes a sevir, devez-vous le faire si cruellement
26|131|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|132|Craignez Celui qui vous a dispense ces bienfaits que vous connaissez parfaitement
26|133|qui vous a attribue tant de troupeaux et d’enfants
26|134|et accorde tant de vergers, de rivieres et de sources
26|135|Je crains que vous ne subissiez les tourments d’un jour terrible. »
26|136|Ils repondirent : « Il nous est parfaitement egal que tu nous avertisses ou non
26|137|Nous nous contentons de suivre les traditions de nos ancetres
26|138|pour lesquelles nous ne saurions etre sanctionnes. »
26|139|En punition de leurs refutations, Nous les avons aneantis. Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|140|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|141|Les Thamoud ont egalement traite les Messagers d’imposteurs
26|142|lorsque l’un des leurs, Salih, leur dit : « Ne craignez-vous pas le Seigneur
26|143|Je suis envoye a vous en Messager digne de foi
26|144|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|145|Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement au Seigneur de l’univers
26|146|Vous sera-t-il permis indefiniment de jouir de cette securite
26|147|au milieu de vergers, de rivieres et de sources
26|148|de champs cultives et de dattiers aux fruits delicats
26|149|et de tailler habilement des demeures dans le roc
26|150|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|151|N’ecoutez pas ceux qui se livrent a tous les exces
26|152|qui repandent le mal sur terre sans accomplir aucun bien. »
26|153|Ils repondirent : « Tu as simplement perdu l’esprit, victime d’un sorcier
26|154|Tu n’es qu’un etre humain comme nous. Produis donc un miracle, si tu dis la verite. »
26|155|Il dit : « Voici une chamelle. L’eau du puits lui sera reservee certains jours et a vous les autres jours
26|156|Gardez-vous de lui causer du tort sous peine d’etre saisis par le chatiment d’un jour terrible. »
26|157|Mais ils tuerent la chamelle, crime qu’ils ne tarderent pas a regretter
26|158|Ils furent saisis par le chatiment. Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|159|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|160|Le peuple de Loth a egalement traite les Messagers d’imposteurs
26|161|lorsque l’un des leurs, Loth, leur dit : « Ne craignez-vous pas le Seigneur
26|162|Je suis envoye a vous en Messager digne de foi
26|163|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|164|Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement au Seigneur de l’univers
26|165|Avez-vous des relations charnelles avec les hommes
26|166|delaissant les femmes creees pour vous par votre Seigneur ? Vous etes, en verite, un peuple transgresseur ! »
26|167|Ils dirent : « Si tu ne cesses pas, Loth, tu seras certainement banni de notre terre. »
26|168|Il repondit : « J’ai vos mœurs perverses en horreur »
26|169|avant d’implorer : « Veuille, Seigneur, me preserver, ainsi que les miens, du chatiment qui les attend pour prix de leurs agissements ! »
26|170|Nous l’avons donc sauve, ainsi que l’ensemble de sa famille
26|171|excepte une vieille femme, vouee avec les autres a etre exterminee
26|172|Nous avons ensuite aneanti les impies
26|173|foudroyes par une pluie de pierres. Pluie fatale a un peuple qui avait pourtant ete averti
26|174|Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|175|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|176|Les adorateurs d’Al-Aykah ont egalement traite les Messagers d’imposteurs
26|177|lorsque Chou’ayb leur dit : « Ne craignez-vous pas le Seigneur
26|178|Je suis envoye a vous en Messager digne de foi
26|179|Craignez donc Allah et obeissez-moi
26|180|Je ne vous reclame en echange aucun salaire. Ma recompense incombe uniquement au Seigneur de l’univers
26|181|Faites bonne mesure, gardez-vous de tricher
26|182|et faites bon poids lorsque vous devez peser
26|183|Ne lesez pas les autres dans leurs droits. Gardez-vous de repandre le mal sur terre
26|184|Craignez Celui qui vous a crees, vous et les generations passees. »
26|185|Ils repondirent : « Tu as simplement perdu l’esprit, victime d’un sorcier
26|186|Tu n’es qu’un etre humain comme nous. Nous ne voyons en toi qu’un imposteur
26|187|Fais donc tomber le ciel sur nous par pans entiers, si tu dis la verite ! »
26|188|Il dit : « Mon Seigneur connait parfaitement vos agissements. »
26|189|Pour l’avoir traite d’imposteur, ils furent saisis par le chatiment du jour de la Nuee, chatiment d’un jour terrifiant
26|190|Voila assurement un enseignement, mais la plupart d’entre eux ne sont pas croyants
26|191|Ton Seigneur, en verite, est le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
26|192|Le Coran est une revelation du Seigneur de la Creation
26|193|que l’Esprit fidele a fait descendre
26|194|dans ton cœur afin que tu sois de ceux qui avertissent l’humanite
26|195|Revele en langue arabe d’une parfaite clarte
26|196|il a ete annonce par les Ecritures qui l’ont precede
26|197|N’est-ce pas pour eux une preuve suffisante que les docteurs de la loi en soient informes
26|198|Si Nous l’avions revele a un homme ne parlant pas l’arabe
26|199|et que celui-ci l’eut recite devant eux, ils auraient mis en doute son authenticite
26|200|C’est ainsi que Nous avons fait penetrer dans le cœur des criminels l’impiete
26|201|Ils ne croiront pas au Coran tant qu’ils ne verront pas le douloureux chatiment
26|202|les saisir soudainement sans qu’ils ne s’y attendent
26|203|Ils s’ecriront alors : « Un sursis peut-il nous etre accorde ? »
26|204|Est-ce Notre chatiment qu’ils cherchent aujourd’hui a hater
26|205|Si Nous les laissons jouir de la vie encore quelques annees
26|206|avant que ne les emporte le chatiment dont ils sont menaces
26|207|a quoi leur auront bien servi toutes ces jouissances passees
26|208|Nous n’avons detruit aucune cite avant qu’un prophete ne lui soit envoye
26|209|afin de mettre en garde ses habitants. Nous n’avons jamais sevi avec iniquite
26|210|Non, cette revelation n’a pas ete transmise par les demons
26|211|auxquels ne saurait etre confiee une telle mission et qui ne pourraient d’ailleurs s’en acquitter
26|212|etant empeches de l’ecouter
26|213|Garde-toi donc d’invoquer avec Allah d’autres divinites, car tu subirais le meme sort que ceux qui seront chaties
26|214|Avertis tout d’abord les membres de ton clan qui te sont les plus proches
26|215|en te montrant humble et bienveillant envers les croyants qui te suivent
26|216|Quant a ceux parmi eux qui te desobeissent, desavoue ouvertement leurs agissements
26|217|Confie-toi au Tout-Puissant, au Tres Misericordieux
26|218|qui te voit quand tu te leves pour prier
26|219|et tes mouvements au milieu des fideles en priere
26|220|Il est Celui qui entend tout et sait tout
26|221|Vous indiquerai-je sur qui en realite descendent les demons
26|222|Ils descendent sur tous les menteurs et pecheurs endurcis
26|223|qui pretent l’oreille aux demons, mais qui bien souvent ne font que mentir
26|224|Quant aux poetes, seuls les suivent des esprits totalement egares
26|225|Ne vois-tu pas qu’ils se livrent a tous les exces dans leurs poesies
26|226|et qu’ils s’attribuent des exploits qu’ils n’ont jamais accomplis
26|227|A l’exception de ceux qui croient, font le bien, invoquent souvent le nom d’Allah et se contentent de repondre aux attaques injustement subies. Les impies connaitront bientot le sort qui leur est reserve
27|1|Ta-Sin. Voici les versets du Coran, livre parfaitement clair
27|2|sure direction et heureuse annonce pour les croyants
27|3|qui accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone et, en l’au-dela, croient fermement
27|4|Quant a ceux qui ne croient pas en la vie future, Nous leur embellissons leurs agissements qu’ils commettent aveuglement
27|5|Voila ceux qui subiront les pires tourments et qui, dans l’autre monde, seront les plus grands perdants
27|6|Tu recois, en verite, le Coran de la part d’un dieu Sage et Omniscient
27|7|Moise dit un jour aux siens : « J’ai apercu un feu. Je m’en vais vous en rapporter quelque information ou un tison ardent pour vous rechauffer. »
27|8|S’etant approche du feu, il fut interpele : « Beni soit celui qui est dans le feu et celui qui se trouve autour ! Gloire a Allah, Seigneur de la Creation
27|9|Moise ! Je suis Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
27|10|Jette ton baton ! » Lorsque, s’etant execute, il le vit s’agiter comme un serpent, il prit la fuite sans meme se retourner. Le Seigneur dit : « N’aie aucune crainte, Moise. Les Messagers ne sauraient avoir peur aupres de Moi
27|11|excepte celui qui s’est montre injuste envers lui-meme qui doit neanmoins savoir que J’accueille avec la plus grande clemence et une infinie misericorde le repentir de celui qui s’amende
27|12|Introduis ta main dans le col de ta tunique, elle en ressortira toute blanche, sans que cette couleur soit due a la maladie. C’est la l’un des neuf miracles destines a Pharaon et a son peuple qui Me refusent obeissance. »
27|13|Mais lorsque Nos miracles, pourtant prodigieux, furent produits sous leurs yeux, ils dirent : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie ! »
27|14|Bien que convaincus au fond d’eux-memes de leur authenticite, ils rejeterent injustement ces miracles, pousses par leur fierte. Considere donc la fin de ceux qui repandent le mal sur terre
27|15|Nous avons, en verite, fait don de la science a David et Salomon qui dirent : « Louange a Allah qui nous a favorises par rapport a nombre de Ses serviteurs croyants. »
27|16|Digne heritier de David, Salomon dit : « O hommes ! Nous avons ete initie au langage des oiseaux et comble de tous les dons. C’est la, en verite, une faveur insigne ! »
27|17|Les armees de Salomon, formees de djinns, d’hommes et d’oiseaux, furent rassemblees devant lui et maintenues en rangs serres
27|18|Lorsqu’ils ­s’engagerent dans la vallee des fourmis, l’une d’elles dit : « Fourmis ! Regagnez votre nid, car Salomon et ses armees risquent par inadvertance de vous ecraser. »
27|19|Ces mots firent sourire Salomon qui dit : « Fais, Seigneur, que je Te rende grace des bienfaits dont Tu m’as comble, ainsi que mes pere et mere, et que j’accomplisse les œuvres qui Te sont agreables. Et veuille m’admettre, par un effet de Ta misericorde, parmi Tes vertueux serviteurs ! »
27|20|Passant en revue les oiseaux, Salomon dit : « Pour quelle raison ne vois-je pas la huppe. Serait-elle absente
27|21|Je vais certainement la chatier severement ou meme l’egorger, a moins qu’elle ne me fournisse une excuse valable. »
27|22|De retour apres une courte absence, l’oiseau dit : « J’ai decouvert des choses que tu ignores. Je t’apporte, du royaume de Saba, des informations sures
27|23|J’ai decouvert a la tete de ce peuple une femme comblee de toutes choses et dotee d’un magnifique trone
27|24|J’ai decouvert que cette reine et son peuple, que Satan a detournes du droit chemin en embellissant a leurs yeux leurs agissements, vouent un culte au soleil plutot qu’a Allah. Ils ne suivent donc pas la voie droite. »
27|25|Si seulement ils veneraient Allah, Lui qui connait les secrets des cieux et de la terre et qui sait aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous laissez paraitre
27|26|Allah qui seul est digne d’etre adore et qui est le Maitre du Trone glorieux
27|27|Salomon dit : « Nous allons voir si tu dis vrai ou si tu es une menteuse
27|28|Emporte avec toi le message que voici que tu laisseras tomber sur eux, puis tiens-toi a l’ecart. Observe alors leur reaction et quelle sera leur reponse. »
27|29|La reine dit : « Dignitaires ! Je viens de recevoir un message precieux
27|30|envoye par Salomon et dont voici le contenu : Au nom d’Allah, le Tout Misericordieux, le Tres Misericordieux
27|31|Ne vous opposez pas a moi avec orgueil, mais venez me faire acte de soumission. »
27|32|La reine poursuivit : « Dignitaires ! Donnez-moi votre avis sur cette question. Je ne prendrai aucune decision avant de connaitre votre opinion. »
27|33|Ils repondirent : « Nous avons les moyens de nous defendre et nous sommes de redoutables guerriers, mais la decision t’appartient. A toi de voir ce que tu dois ordonner. »
27|34|Elle dit : « Les rois ont pour habitude, lorsqu’ils investissent une cite, d’y semer la ruine et d’humilier ses hauts personnages. Telle est leur maniere d’agir
27|35|Je vais leur envoyer des presents et attendre la reponse que rapporteront nos emissaires. »
27|36|Lorsque ces derniers furent en presence de Salomon, celui-ci leur dit : « Me proposez-vous des richesses ?! Ce qu’Allah m’a accorde a bien plus de valeur que ce qu’Il vous a attribue. Contrairement a vous, je ne me rejouis guere de pareils presents
27|37|Retournez aupres des votres. Nous allons marcher sur eux a la tete d’une armee a laquelle ils ne pourront resister et les chasser de leur cite, humilies et rabaisses. »
27|38|Puis, s’adressant a son entourage, Salomon dit : « Qui de vous est en mesure de m’apporter le trone de cette reine avant qu’ils ne viennent se soumettre a mon autorite ? »
27|39|Un djinn redoutable repondit : « Je te l’apporterai seance tenante. Voila une tache dont je saurai m’acquitter en toute honnetete. »
27|40|Un homme initie aux Ecritures dit : « Quant a moi, je te l’apporterai en un clin d’œil. » Decouvrant soudainement le trone a ses pieds, Salomon dit : « Voila une faveur de mon Seigneur destinee a eprouver ma gratitude. Quiconque est reconnaissant l’est dans son seul interet et quiconque se montre ingrat doit savoir qu’Allah peut parfaitement se passer de sa reconnaissance et qu’Il est immensement Genereux. »
27|41|Salomon ordonna : « Que l’on modifie l’aspect de son trone. Nous allons voir si elle saura le reconnaitre ou non. »
27|42|A son arrivee, il fut demande a la reine si son trone ressemblait a celui qui se trouvait devant elle. Elle repondit : « Il semble bien que c’est lui. » Salomon dit : « La science nous a ete donnee avant elle par le Seigneur auquel nous sommes deja soumis. »
27|43|Seul le culte qu’elle vouait a d’autres qu’Allah la detournait de la vraie foi ? Elle appartenait, en effet, a un peuple impie
27|44|La reine fut alors invitee a faire son entree dans la cour du palais. Persuadee de penetrer dans de l’eau profonde, elle releva son habit et decouvrit ses jambes. Salomon dit : « Il s’agit, en realite, d’une cour pavee de cristal. » La reine dit : « Seigneur ! J’ai ete injuste envers moi-meme. Je me soumets donc, avec Salomon, a Allah, Seigneur de la Creation. »
27|45|Nous avons, en verite, envoye aux Thamoud l’un des leurs, Salih, qui les appela a vouer un culte exclusif a Allah. Mais les voici se divisant en deux clans ennemis
27|46|« Mon peuple, dit Salih, pourquoi vous hatez-vous vers le mal plutot que le bien ? Si seulement vous imploriez le pardon d’Allah dans l’espoir d’etre touches par Sa misericorde. »
27|47|Ils repondirent : « Nous voyons en toi et tes compagnons un mauvais presage. » Salih repliqua : « Seul Allah est maitre de votre destin. Vous etes simplement des gens qu’Allah a decide d’eprouver. »
27|48|Or, vivaient dans la cite neuf bons a rien dont la seule occupation etait d’y semer la corruption et le peche
27|49|Ils dirent : « Jurons-nous devant Allah de tuer Salih et les siens la nuit tombee. Nous dirons ensuite a ses proches que nous n’avons ni participe, ni assiste, a ce meurtre en jurant de notre sincerite. »
27|50|Ils ont trame un complot que Nous avons dejoue sans qu’ils en soient conscients
27|51|Vois donc a quoi a abouti leur complot. Nous les avons aneantis, eux et leur peuple, jusqu’au dernier
27|52|Voici leurs demeures a jamais desertees pour prix de leur iniquite. Il y a la un signe suffisamment clair pour qui est capable de le mediter
27|53|Nous avons toutefois sauve ceux qui avaient foi en Nous et craignaient Notre chatiment
27|54|Nous avons egalement envoye Loth a son peuple auquel il dit : « Vous livrez-vous a cette abomination en public
27|55|Osez-vous assouvir vos desirs avec les hommes plutot qu’avec les femmes ? Vous etes, en verite, un peuple d’ignorants ! »
27|56|La seule reponse de son peuple fut : « Chassons la famille de Loth de notre cite, ce sont des gens qui aspirent a la purete. »
27|57|Nous l’avons donc sauve, lui et les siens, excepte son epouse. Nous avons en effet decrete qu’elle serait, avec les autres, exterminee
27|58|Nous avons envoye contre eux une pluie de pierres. Pluie fatale a un peuple qui avait pourtant ete averti
27|59|Dis : « Louange a Allah ! Et que la paix soit avec ceux de Ses serviteurs qu’Il a elus ! » Allah n’est-Il pas meilleur que les fausses divinites qu’ils Lui associent
27|60|Qui donc a cree les cieux et la terre, et qui fait descendre pour vous du ciel une eau par laquelle Il fait surgir des vergers eclatants de beaute dont vous ne pourriez vous-memes faire pousser les arbres ? Peut-il y avoir une autre divinite avec Allah ? Non, mais ces gens, en Lui donnant des egaux, s’ecartent du droit chemin
27|61|Qui a fait de la terre une demeure parfaitement stable et habitable, traversee de rivieres et solidement plantee de montagnes, et qui a etabli une barriere entre l’eau douce et l’eau salee ? Peut-il y avoir une autre divinite avec Allah ? Non, mais la plupart d’entre eux sont ignorants
27|62|Qui repond aux prieres du malheureux, vous delivre de vos souffrances et vous fait succeder les uns aux autres sur terre ? Peut-il y avoir une autre divinite avec Allah ? Non, mais vous etes si peu disposes a reflechir
27|63|Qui, sur terre et en mer, vous guide dans les tenebres et qui fait souffler les vents annonciateurs de Sa grace ? Peut-il y avoir une autre divinite avec Allah ? Allah est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils associent a Son culte
27|64|Qui est a l’origine de la Creation qu’Il recommencera un jour et qui vous accorde les dons du ciel et de la terre ? Peut-il y avoir une autre divinite avec Allah ? Dis : « Apportez-en la preuve, si vous dites la verite ! »
27|65|Dis encore : « Nul parmi ceux qui peuplent les cieux et la terre ne connait les mysteres dont seul Allah a connaissance. » Ils n’ont pas meme la plus petite idee du Jour ou ils seront ressuscites
27|66|Ils n’ont d’ailleurs aucune certitude a propos de l’au-dela, etant au contraire a son sujet dans la plus grande perplexite, voire frappes de cecite
27|67|Les impies demandent : « Serons-nous, nous et nos ancetres, rendus a la vie une fois devenus poussiere
27|68|Voici une menace que nous avons deja entendue, ainsi que nos ancetres avant nous. Ce ne sont la que legendes du passe ! »
27|69|Dis : « Parcourez la terre et considerez quelle a ete la fin des criminels. »
27|70|Ne sois ni afflige par leur comportement, ni angoisse par leurs manœuvres
27|71|Ils demandent : « Quand donc se realisera cette menace, si vous dites la verite ? »
27|72|Reponds-leur : « Il se peut qu’une partie du chatiment dont vous voulez hater l’arrivee soit imminente. »
27|73|Allah, en verite, est toute bonte envers les hommes qui, pour la plupart, ne sont pas reconnaissants
27|74|Ton Seigneur sait aussi bien ce qu’ils dissimulent au fond d’eux-memes que ce qu’ils expriment ouvertement
27|75|Il n’y a rien de cache aux hommes dans le ciel et sur la terre qui ne soit clairement consigne dans un livre
27|76|Le Coran que voici expose aux fils d’Israel la plupart des sujets qui les opposent
27|77|Il est aussi, pour les croyants, un guide et une misericorde
27|78|En verite, Ton Seigneur, le Tout-Puissant, l’Omniscient, tranchera leurs differends en toute equite
27|79|Place donc ta confiance en Allah. La verite est manifestement de ton cote
27|80|Tu ne saurais te faire entendre des morts, ni faire entendre ton appel a ceux qui te tournent le dos, sourds a la verite
27|81|pas plus que tu ne saurais tirer les aveugles de leur egarement. Tu peux seulement te faire entendre de ceux qui croient en Nos versets et se soumettent a Notre volonte
27|82|Lorsque Notre arret sera execute, Nous ferons sortir de terre une bete qui se mettra a leur parler en raison de l’incredulite des hommes qui ne croiront plus avec certitude en Nos versets
27|83|Puis, le Jour ou Nous rassemblerons de chaque nation un groupe de ceux qui reniaient Nos versets, tous seront emmenes vers le lieu de leur Jugement
27|84|A leur arrivee, Allah leur dira : « Avez-vous rejete Mes versets sans les avoir medites et vous etre assures de leur faussete ? Ou bien que s’est-il passe ? »
27|85|Le chatiment s’abattra alors sur eux pour prix de leur impiete, sans qu’ils puissent s’exprimer
27|86|Ne voient-ils pas que Nous avons etabli l’obscurite de la nuit pour leur repos et la lumiere du jour pour leurs activites. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes de foi
27|87|Le Jour ou il sera souffle dans la Corne, tous ceux qui peuplent les cieux et la terre seront saisis d’effroi, a l’exception de ceux qu’Allah voudra epargner. Tous viendront a Lui en toute soumission
27|88|Voyant les montagnes, tu les croirais immobiles alors qu’elles se deplacent a l’image des nuages. Telle est l’œuvre d’Allah qui a tout cree a la perfection et qui est bien informe de vos actions
27|89|Ceux qui se presenteront avec de bonnes œuvres recevront une recompense bien superieure et seront, ce Jour-la, preserves de toute frayeur
27|90|Quant a ceux qui se presenteront charges d’impiete, ils seront precipites sur leurs visages dans le Feu ou il leur sera lance : « Recevrez-vous une autre retribution que celle, meritee, de vos actions ? »
27|91|Dis : « Il m’a seulement ete ordonne d’adorer le Seigneur de cette cite[1000] qu’Allah, le Maitre de toute chose, a sanctifiee, d’etre du nombre des croyants qui se soumettent a Sa volonte
27|92|et de reciter aux hommes le Coran. » Quiconque suivra le droit chemin, le fera dans son seul interet. Quant a celui qui s’en ecartera, dis-lui : « Je suis simplement charge d’avertir l’humanite. »
27|93|Et dis : « Louange a Allah. Il vous montrera Ses signes que vous saurez reconnaitre. » Ton Seigneur n’est certainement pas inattentif a ce que vous faites
28|1|Ta-Sin-Mim
28|2|Voici les versets d’un livre d’une grande clarte
28|3|Nous allons te relater, en toute verite, une partie de l’histoire de Moise et de Pharaon destinee a des hommes qui croient avec sincerite
28|4|Se comportant en tyran arrogant et en etre malfaisant dans son pays, Pharaon avait reparti ses sujets en castes, opprimant le groupe le plus faible[1001] dont il avait ordonne que les fils soient egorges, seules les filles devant etre epargnees
28|5|Or, Nous voulions favoriser le peuple qui etait ainsi persecute, lui rendre sa liberte, en faire un modele pour les nations et lui faire heriter de l’autorite
28|6|Nous voulions asseoir son pouvoir dans le pays et montrer a Pharaon, Haman et leurs armees ce qu’ils avaient tant redoute
28|7|Nous avons inspire a la mere de Moise : « Allaite ton nouveau-ne. Si tu crains pour sa vie, depose-le[1003] a la surface du Nil, sans avoir peur et sans t’affliger, car Nous allons te le rendre et en faire l’un de Nos Messagers. »
28|8|La famille de Pharaon decouvrit alors et recueillit celui qui allait devenir son ennemi et provoquer son affliction. Pharaon, Haman et leurs armees vivaient dans le peche
28|9|La femme de Pharaon dit a ce dernier : « Cet enfant fera notre joie. Ne le tuez pas. Il nous sera peut-etre utile ou alors pourrons-nous l’adopter. » Ils ne se doutaient encore de rien
28|10|L’esprit de la mere de Moise fut a tel point preoccupe par son enfant qu’elle faillit devoiler la verite[1004], mais Nous avons raffermi son cœur afin qu’elle croie en Notre promesse
28|11|Elle dit a la sœur de Moise : « Suis sa trace. » Sa sœur l’observa alors de loin[1005], sans eveiller les soupcons
28|12|Or, Nous avions decrete qu’il refuserait le sein des nourrices. Sa sœur proposa donc : « Puis-je vous indiquer une famille qui saura prendre soin de ce nourrisson et l’entourer d’attention ? »
28|13|Nous l’avons ainsi rendu a sa mere afin qu’elle puisse se consoler et se rejouir de sa presence, et qu’elle sache que la promesse d’Allah s’accomplit toujours, bien que la plupart des hommes n’en soient pas conscients
28|14|Lorsque Moise eut atteint la force de l’age et sa pleine maturite, Nous lui fimes don de sagesse et de science[1006]. C’est ainsi que Nous retribuons les hommes de bien
28|15|Moise penetra dans la cite a une heure ou les rues etaient desertees par ses habitants. La, il trouva deux hommes en train de s’empoigner, l’un appartenant a sa nation[1007], l’autre au clan ennemi[1008]. Le premier l’appela au secours contre son adversaire auquel Moise assena un coup de poing mortel. « Ceci, se dit Moise, est l’œuvre de Satan, l’ennemi declare des hommes qu’il ne cesse d’egarer »
28|16|avant d’ajouter : « Veuille, Seigneur, me pardonner, car j’ai ete injuste envers moi-meme. » Allah, le Tres Clement, le Tres Misericordieux, lui accorda donc Son pardon
28|17|Moise dit : « Seigneur ! En reconnaissance de Tes bienfaits, jamais plus je n’apporterai mon soutien aux criminels. »
28|18|Il se retrouva, le lendemain, dans la ville, inquiet et aux aguets. Et voici que celui qui la veille l’avait appele au secours reclamait de nouveau son aide a grands cris. Moise lui dit : « Tu es manifestement un devoye ! »
28|19|Au moment ou Moise voulut s’attaquer a leur ennemi commun, il s’ecria : « Veux-tu, Moise, me tuer comme tu as provoque hier la mort d’un homme ? Tu veux decidement te comporter comme un etre brutal sur terre, non comme un homme enclin a faire le bien. »
28|20|Accourant du bout de la ville, un homme vint l’avertir : « Moise ! Les grands d’Egypte sont en train de deliberer a ton sujet, determines a t’executer. Je te conseille donc sincerement de quitter la cite ! »
28|21|Avec la meme apprehension et toujours sur ses gardes, Moise quitta la ville en implorant : « Sauve-moi, Seigneur, de ce peuple injuste. »
28|22|Se dirigeant vers Madian, il dit : « J’espere que mon Seigneur me mettra sur la bonne voie. »
28|23|Parvenu au puits de Madian, il trouva un groupe d’hommes abreuvant leurs troupeaux, tandis que deux femmes, en retrait, retenaient leurs betes. Moise leur demanda : « Pourquoi restez-vous a l’ecart ? » « Nous n’abreuverons nos betes qu’apres le depart des bergers. Notre pere est bien trop age[1009] », repondirent les deux femmes
28|24|Moise abreuva donc leurs betes, puis alla se mettre a l’ombre en implorant : « J’ai grand besoin, Seigneur, de tout bienfait que Tu voudras bien repandre sur moi. »
28|25|Quelque temps apres, l’une des deux femmes s’approcha pudiquement et lui dit : « Mon pere te convie afin de te recompenser pour avoir abreuve nos betes. » Lorsque Moise se fut presente au vieil homme et lui eut relate son histoire, celui-ci le rassura : « Tu n’as plus rien a craindre. Tu es sauve de ce peuple injuste[1010]. »
28|26|L’une des deux filles dit : « Pere ! Loue ses services. Tu ne trouveras pas meilleur que cet homme qui reunit a la fois force et loyaute. »
28|27|Le vieillard dit a Moise : « Je voudrais te donner en mariage l’une de mes deux filles que voici, a condition de rester huit ans a mon service, a moins que tu ne decides par toi-meme de demeurer dix annees. Je ne veux rien t’imposer d’excessif. Tu trouveras en moi, par la volonte d’Allah, un homme bienfaisant. »
28|28|Moise dit : « Voila qui est convenu entre nous. J’accomplirai l’une ou l’autre de ces deux periodes sans que rien d’autre ne puisse etre exige de moi. Allah est garant de notre engagement. »
28|29|Apres avoir accompli la periode convenue, Moise se mit en route avec sa famille[1011]. Apercevant un feu sur le versant du mont Sinai, il dit aux siens : « Restez ici ! J’ai apercu un feu. En esperant que je pourrai vous en rapporter quelque information ou un tison ardent pour vous rechauffer. »
28|30|S’etant approche du feu, il fut interpele en ce lieu beni, a partir du buisson ardent situe sur le flanc droit[1012] de la vallee : « Moise ! Je suis Allah, Seigneur de la Creation
28|31|Jette ton baton ! » Lorsque, s’etant execute, il vit son baton s’agiter tel un serpent, il prit la fuite sans meme se retourner. Le Seigneur dit : « Reviens, Moise ! N’aie aucune crainte, tu es en securite
28|32|Introduis ta main dans le col de ta tunique, elle en ressortira toute blanche, sans que cette couleur soit due a la maladie. Place ta main contre ton flanc afin de dissiper ta frayeur. Voici deux miracles de ton Seigneur, destines a Pharaon et aux grands d’Egypte qui Me refusent obeissance. »
28|33|Moise dit : « Je crains, Seigneur, qu’ils ne me mettent a mort pour avoir tue l’un des leurs
28|34|En outre, mon frere Aaron s’exprime plus clairement que moi. Associe-le donc a ma mission, afin qu’il puisse m’assister et confirmer mes dires. J’ai peur, en effet, d’etre traite d’imposteur. »
28|35|Le Seigneur dit : « Nous allons t’accorder le soutien de ton frere et vous doter d’un tel pouvoir qu’ils ne pourront vous causer de tort. Assistes de Nos miracles, vous serez tous deux, et ceux qui vous suivront, les vainqueurs. »
28|36|Mais, rejetant les miracles eclatants produits par Moise sous leurs yeux, Pharaon et les siens dirent : « Ce ne sont la que des tours de magie. Nous n’avons rien entendu de tel chez nos ancetres les plus eloignes. »
28|37|« Mon Seigneur, dit Moise, sait parfaitement qui est venu de Sa part avec la verite et qui connaitra une fin heureuse. Il n’y a point de salut pour les impies. »
28|38|S’adressant aux grands d’Egypte, Pharaon dit : « Je ne vous connais pas d’autre dieu que moi. Haman ! Fais cuire des briques d’argile au moyen desquelles tu feras batir une tour qui me permettra de monter voir le dieu de Moise que je tiens neanmoins pour un menteur. »
28|39|Pharaon et ses armees afficherent une fierte demesuree dans le pays, refusant injustement la verite, persuades qu’ils ne seraient jamais ramenes a Nous
28|40|Nous l’avons alors saisi, lui et ses armees, et les avons engloutis sous les eaux. Considere donc quelle fut la fin des impies
28|41|Nous avons fait d’eux des chefs menant les leurs en Enfer et qui, le Jour de la resurrection, ne pourront etre sauves
28|42|Poursuivis ici-bas de Nos maledictions, ils seront dans l’au-dela parmi les reprouves
28|43|Apres avoir aneanti les peuples impies qui l’ont precede, Nous avons confie a Moise les Ecritures en tant que lumiere, sure direction et misericorde pour les hommes invites a en mediter les enseignements
28|44|Tu n’etais pas sur le flanc occidental du mont Sinai[1013] lorsque Nous avons confie sa mission a Moise. Tu n’etais pas temoin de cet evenement
28|45|Mais Nous avons suscite apres la disparition de Moise des generations qui, avec le temps, ont perdu la memoire. Tu ne vivais pas non plus au milieu du peuple de Madian pour etre aujourd’hui en mesure de relater son histoire[1014]. Mais Nous t’avons envoye comme Messager et revele ces recits
28|46|Tu n’etais pas non plus sur le versant du Sinai lorsque Nous avons appele Moise. Mais tous ces evenements te sont reveles pour que, par la grace de ton Seigneur, tu preches un peuple que nul n’est venu avant toi avertir, qui saura peut-etre y reflechir
28|47|De sorte qu’ils ne puissent affirmer, au moment ou ils seront chaties pour prix de leur impiete : « Si seulement, Seigneur, Tu nous avais envoye un Messager ! Nous aurions suivi Tes enseignements et rejoint le rang des croyants. »
28|48|Mais lorsque la verite leur fut apportee de Notre part par ce meme Messager, ils dirent : « Si seulement il avait ete dote des memes pouvoirs que Moise ! » Les miracles realises par Moise ne furent-ils pas eux-memes renies ? Ils disent : « Voila deux magies[1015] qui se renforcent mutuellement », ajoutant : « Nous ne croyons ni en l’une, ni en l’autre. »
28|49|Dis : « Apportez donc, si vous dites la verite, un livre emanant d’Allah qui, mieux que ces deux-la, puisse guider l’humanite et je m’y conformerai volontiers. »
28|50|S’ils sont incapables de relever ce defi, sache qu’ils suivent simplement leurs passions. Or, qui est plus egare que celui qui obeit a ses passions sans suivre une sure direction venant d’Allah ? Allah, en verite, ne saurait guider les impies
28|51|Nous leur avons progressivement et clairement transmis Notre parole afin qu’ils en meditent les enseignements
28|52|Ceux a qui Nous avons confie les Ecritures avant sa revelation ont d’ailleurs foi en ce message
28|53|Lorsque ses versets leur sont recites, ils disent : « Nous croyons en ce Livre qui est la verite emanant de notre Seigneur. Avant meme sa revelation, nous Lui etions entierement soumis. »
28|54|Voila ceux qui, pour leur constance, seront doublement recompenses[1016], eux qui effacent leurs mauvaises actions par de bonnes œuvres[1017] et offrent par charite une partie de ce que Nous leur avons accorde
28|55|Lorsqu’ils entendent des propos blessants, ils s’en detournent en disant : « Chacun de nous devra repondre de ses actes. Allez en paix. Nous n’avons que faire des ignorants. »
28|56|Tu ne saurais guider qui tu veux[1018]. C’est Allah, en effet, qui guide qui Il veut. Il sait parfaitement qui merite d’etre guide
28|57|Les impies disent : « Si nous suivons ta voie, nous serons arraches a notre terre. » Ne les avons-Nous pas etablis dans un sanctuaire ou ils vivent en toute securite et ou, par un effet de Notre grace, sont achemines divers fruits en provenance de tous les pays ? La plupart d’entre eux, cependant, n’en sont pas conscients
28|58|Que de cites vivant dans l’opulence avons-Nous aneanties pour prix de leur ingratitude et de leur insolence ! Leurs demeures, dont Nous avons herite, furent apres leur disparition presque entierement desertees
28|59|Ton Seigneur ne saurait aneantir les cites avant de susciter dans la principale[1020] un Messager qui recite Nos versets a ses habitants. Nous detruisons uniquement les cites qui ont choisi l’impiete
28|60|Tout ce qui vous est attribue ici-bas n’est que jouissance ephemere et eclat trompeur de la vie, tandis que ce qui se trouve aupres d’Allah est bien meilleur et plus durable. Etes-vous donc depourvus de toute raison
28|61|Celui a qui Nous avons fait une belle promesse[1021] qu’il verra s’accomplir est-il comparable a celui que Nous avons laisse jouir quelque temps de cette vie, mais qui sera livre au chatiment le Jour de la resurrection
28|62|Ce Jour-la, Il les appellera et leur dira : « Ou sont ces idoles qui, selon vos pretentions, etaient en droit d’etre associees a Mon adoration ? »
28|63|Ceux contre qui le decret divin aura ete prononce[1022] diront : « Voila, Seigneur, ceux que nous avons devoyes. Nous les avons egares comme nous l’avons nous-memes ete. Nous les desavouons devant Toi. Ce n’est pas nous qu’ils adoraient. »
28|64|Il leur sera dit : « Appelez donc Mes pretendus associes. » Ils les appelleront au secours, mais en vain. Voyant le chatiment, ils regretteront de ne pas avoir suivi le droit chemin
28|65|Ce Jour-la, Il les appellera et leur dira : « Qu’avez-vous repondu aux Messagers ? »
28|66|Sans arguments a invoquer et sans excuses a alleguer, ils ne pourront pas non plus s’interroger mutuellement
28|67|Quant a ceux qui se seront repentis, auront fait acte de foi et œuvre pie, ils rejoindront assurement le rang des bienheureux
28|68|Ton Seigneur cree et decide ce qu’Il veut. Ils n’ont, quant a eux, aucun pouvoir de decision. Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils associent a Son adoration
28|69|Ton Seigneur sait aussi bien ce qu’ils dissimulent en eux-memes que ce qu’ils expriment ouvertement
28|70|Il est le vrai Dieu. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. A Lui toute louange ici-bas et dans l’au-dela. Il dispose seul de l’autorite et du pouvoir de juger, et c’est a Lui que vous serez tous ramenes
28|71|Dis : « Et si Allah etendait sur vous l’obscurite de la nuit jusqu’au Jour de la resurrection, quelle autre divinite que Lui pourrait vous redonner la lumiere ? N’entendez-vous donc pas ? »
28|72|Dis : « Et si Allah etendait sur vous la lumiere du jour jusqu’au Jour de la resurrection, quelle autre divinite que Lui pourrait faire revenir la nuit pour votre repos ? Ne voyez-vous donc pas ? »
28|73|Mais Allah, dans Sa misericorde, a etabli la nuit et le jour, l’une vous permettant de trouver le repos et l’autre de rechercher Ses faveurs. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
28|74|Le Jour ou Allah les appellera, Il leur dira : « Ou sont ces idoles qui, selon vos pretentions, etaient en droit d’etre associees a Mon adoration ? »
28|75|Nous ferons alors venir du sein de chaque nation un temoin[1024] et dirons : « Apportez vos preuves[1025] ! » Ils sauront alors que les prophetes disaient la verite et qu’Allah seul est digne d’etre adore, tandis que les fausses divinites qu’ils avaient inventees auront disparu
28|76|Core, qui appartenait au peuple de Moise, afficha devant eux une fierte demesuree. Nous lui avions accorde tant de tresors que les seules cles en etaient lourdes a porter pour un groupe d’hommes vigoureux. Certains, parmi son peuple, lui dirent : « Ne te montre pas si arrogant, Allah n’aime pas les etres insolents
28|77|Cherche au contraire, par les richesses qu’Allah t’a accordees, a obtenir l’ultime demeure, sans pour autant renoncer a ta part des jouissances terrestres. Sois bon envers ton prochain, comme Allah l’a ete envers toi. Ne cherche pas a commettre le mal sur terre, car Allah n’aime pas les etres malfaisants. »
28|78|Core retorqua : « Je ne dois cette fortune qu’a mon savoir ! » Ne savait-il pas qu’Allah avait aneanti avant lui des peuples plus puissants et plus nantis que lui ? Mais, en realite, il ne sera pas necessaire d’interroger les impies sur leurs agissements
28|79|Core se presenta un jour devant son peuple entoure de tout son faste. Ceux qui convoitaient les plaisirs terrestres s’exclamerent : « Puissions-nous posseder les memes richesses que Core qui, incontestablement, a ete comble ! »
28|80|Ceux qui avaient recu la science repliquerent : « Malheur a vous ! La recompense promise par Allah a ceux qui ont la foi et font le bien est meilleure que toutes ces richesses. Celle-ci n’est reservee qu’a ceux qui ont patiemment renonce a ce monde. »
28|81|Sur Notre ordre, Core et sa demeure furent engloutis par la terre. Aucun clan ne put le preserver des rigueurs d’Allah dont il ne put lui-meme se proteger
28|82|Pris de remords, ceux qui auparavant lui enviaient sa situation, dirent : « Ne savez-vous pas qu’Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut parmi Ses serviteurs, comblant les uns, accordant aux autres avec mesure. Si Allah n’avait pas ete bon envers nous, Il nous aurait certainement fait engloutir. Ne savez-vous pas qu’il n’y a point de salut pour les impies. »
28|83|Nous destinons cette demeure derniere a ceux qui ne cherchent ni a s’elever sur terre, ni a commettre le peche. Ce sont en effet ceux qui craignent le Seigneur qui connaitront une fin heureuse
28|84|Ceux qui se presenteront avec de bonnes actions recevront une recompense bien superieure. Quant a ceux qui viendront charges d’impiete, ils ne recevront que la retribution meritee de leurs œuvres
28|85|Celui qui t’a revele le Coran[1027] te fera certainement retourner dans ta patrie[1028]. Dis : « Mon Seigneur sait parfaitement qui est porteur du message de verite et qui est manifestement egare. »
28|86|Tu n’esperais nullement que le Livre te serait revele. Il en fut ainsi par la seule grace de ton Seigneur. N’apporte donc jamais ton soutien aux impies
28|87|Et que ces derniers ne te detournent pas des versets d’Allah qui te sont reveles. Appelle les hommes a la religion de ton Seigneur, sans jamais te joindre aux idolatres
28|88|Garde-toi donc d’invoquer d’autres divinites avec Allah. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Tout est appele a disparaitre, excepte Son Visage. Il dispose seul de l’autorite et du pouvoir de juger et c’est a Lui que vous serez tous ramenes
29|1|Alif-Lam-Mim
29|2|Les hommes pensent-ils que Nous les laisserons affirmer qu’ils croient sans eprouver leur foi
29|3|Nous avons, en verite, eprouve leurs devanciers. Allah distinguera de cette maniere ceux qui sont sinceres des menteurs
29|4|Ceux qui se livrent au peche pensent-ils pouvoir Nous echapper ? Jugement bien errone que le leur
29|5|Que celui qui espere rencontrer Allah sache que le terme fixe par Allah arrivera ineluctablement. Il est Celui qui entend tout et sait tout
29|6|Quiconque lutte pour la cause d’Allah ne le fait que dans son seul interet. Allah, en effet, peut parfaitement se passer de Sa Creation
29|7|De ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres Nous effacerons les peches, tout en les recompensant genereusement pour chacune de leurs bonnes actions
29|8|Nous avons ordonne a l’homme de bien traiter ses pere et mere. Mais s’ils te poussent a M’associer des divinites dont tu n’as aucune connaissance, ne leur obeis pas. C’est a Moi que vous ferez tous retour. Je vous informerai alors de ce que vous faisiez
29|9|Que ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres sachent que Nous les admettrons parmi les croyants vertueux
29|10|Il est des hommes qui pretendent croire en Allah mais qui, s’ils sont persecutes en raison de leur foi, placent cette persecution au meme rang que le chatiment d’Allah[1029]. Lorsque ton Seigneur accorde ensuite la victoire aux croyants, ils affirment : « Nous etions avec vous ! » Allah ne connait-Il pas ce que renferment les cœurs
29|11|Allah saura certainement distinguer les vrais croyants des hypocrites
29|12|Ceux qui ont rejete la foi disent aux croyants : « Suivez notre voie et nous assumerons le poids de vos peches. » Ils ne font, en realite, que mentir, ils n’assumeront aucun de leurs peches
29|13|Ils supporteront, en verite, le poids de leurs propres peches, ajoutes a d’autres peches lourds a porter[1030]. Ils devront repondre, le Jour de la resurrection, des mensonges qu’ils ont inventes
29|14|Nous avons envoye Noe a son peuple au milieu duquel il vecut neuf cent cinquante ans, avant que son peuple ne soit finalement emporte par le Deluge pour prix de son impiete
29|15|Nous avons alors sauve Noe et ceux qui avaient embarque avec lui dans l’Arche dont Nous avons fait un signe pour l’humanite
29|16|Nous avons egalement envoye Abraham a son peuple, auquel il dit : « Adorez Allah et craignez-Le. Voila qui est preferable pour vous, si seulement vous saviez
29|17|Vous n’adorez, en dehors d’Allah, que des idoles dont vous avez invente les noms et que vous avez mensongerement elevees au rang de divinites alors qu’elles ne sauraient vous procurer votre subsistance. Recherchez donc votre subsistance aupres d’Allah. Vouez-Lui un culte exclusif et rendez-Lui grace. C’est a Lui que vous serez ramenes. »
29|18|Si vous criez au mensonge, d’autres nations l’ont fait avant vous. La mission du Messager consiste uniquement a transmettre le message en toute clarte
29|19|Ne savent-ils pas qu’Allah, qui est a l’origine de la Creation, est capable de la recommencer ? Voila qui, pour Allah, est si aise
29|20|Dis : « Parcourez la terre et voyez comment Allah a procede a la Creation une premiere fois. Puis Il procedera a une nouvelle et derniere creation. Allah a pouvoir sur toute chose. »
29|21|Il inflige Son chatiment a qui Il veut et, par misericorde, pardonne a qui Il veut. C’est a Lui que vous serez ramenes
29|22|Vous ne sauriez, en verite, vous opposer a la volonte du Seigneur, ni sur terre, ni dans le ciel. Vous n’avez contre Ses rigueurs ni soutien, ni protecteur
29|23|Ceux qui renient les signes d’Allah et Sa rencontre n’ont aucun espoir de beneficier de Ma misericorde. Ils sont, au contraire, voues a un douloureux chatiment
29|24|La seule reponse de son peuple[1031] fut : « Tuons-le ou jetons-le au bucher ! » Mais Allah le sauva du feu. Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes disposes a croire
29|25|Abraham dit : « Vous n’avez adopte des idoles en dehors d’Allah que pour resserrer vos liens ici-bas. Mais le Jour de la resurrection, les uns desavoueront et maudiront les autres. Vous n’aurez alors d’autre refuge que le feu de l’Enfer dont nul ne pourra vous sauver. »
29|26|Loth crut en Abraham. Il[1032] dit : « Je quitte cette terre par obeissance a mon Seigneur. C’est Lui le Tout-Puissant, l’infiniment Sage. »
29|27|Nous lui avons fait don d’Isaac et de Jacob, et avons confie a sa descendance la mission prophetique et les Ecritures. Nous lui avons accorde sa recompense ici-bas, et il sera, dans l’au-dela, parmi les vertueux
29|28|Nous avons egalement envoye Loth a son peuple auquel il dit : « Vous vous livrez a cette abomination que nul homme n’a commise avant vous
29|29|Avez-vous des relations charnelles avec les hommes ? Osez-vous exercer le brigandage et commettre des actes infames dans vos reunions ? » Son peuple se contenta de repondre : « Fais venir sur nous le chatiment d’Allah, si tu dis la verite ! »
29|30|Loth implora : « Venge-moi, Seigneur, de ce peuple livre au peche. »
29|31|Lorsque Nos messagers[1033] apporterent a Abraham l’heureuse nouvelle[1034], ils lui dirent : « Nous allons, pour prix de leur impiete, aneantir les habitants de cette cite. »
29|32|Abraham s’exclama : « Mais Loth se trouve parmi eux ! » Les messagers repondirent : « Nous savons tres bien qui s’y trouve. Nous allons le sauver, lui et les siens, excepte sa femme, vouee avec les autres a etre exterminee. »
29|33|Lorsque Nos messagers se presenterent a Loth, il fut afflige par leur arrivee et angoisse par leur presence. Ils le rassurerent : « Ne crains rien et ne t’afflige pas. Nous allons te sauver, toi et ta famille, excepte ta femme, vouee avec les autres a etre exterminee
29|34|Nous allons faire descendre du ciel, sur les habitants de cette cite, un terrible chatiment pour prix de leur perversite. »
29|35|Nous avons laisse de cette cite des vestiges propres a dissuader des hommes capables de raisonner
29|36|Aux habitants de Madian, Nous avons envoye l’un des leurs, Chou’ayb, qui leur dit : « Mon peuple ! Vouez un culte exclusif et sincere a Allah, en esperant par cela la recompense du Jour dernier[1035], et gardez-vous de repandre le mal sur terre. »
29|37|Mais ils le traiterent d’imposteur si bien que, saisis par le Cataclysme, ils se retrouverent sans vie, gisants sur leurs terres
29|38|Nous avons egalement chatie les ‘Ad et les Thamoud, comme vous pouvez le constater aux ruines de leurs cites. Embellissant leurs œuvres impies a leurs yeux, Satan les avait detournes de la voie du salut qu’ils auraient du discerner, eux qui etaient si clairvoyants
29|39|Nous avons egalement chatie Core, Pharaon et Haman auxquels Moise avait pourtant apporte des preuves eclatantes. Mais, pour les avoir rejetees avec fierte, ils ne purent echapper a Nos rigueurs
29|40|Nous avons donc saisi chaque peuple pour prix de son crime. Certains furent emportes par une tempete de pierres[1036], tandis que d’autres furent foudroyes[1037]. Nous avons englouti une partie d’entre eux sous la terre[1038] et une autre sous les eaux[1039]. Il ne convenait pas a Allah de les leser, mais ils se sont leses eux-memes
29|41|Ceux qui prennent des protecteurs en dehors d’Allah sont a l’image de l’araignee qui prend pour demeure une simple toile. Or, il n’est demeure plus fragile que celle de l’araignee. S’ils pouvaient en etre conscients
29|42|Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage, sait la vanite de ce qu’ils invoquent en dehors de Lui
29|43|Telles sont les paraboles que nous proposons aux hommes, mais dont seuls ceux qui ont recu la science peuvent saisir le sens
29|44|Allah a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie. Voila assurement un signe pour les croyants
29|45|Recite ce qui t’est revele du Livre et veille a l’accomplissement de la priere. La priere detourne, en effet, des actes abominables et condamnables. Rien n’est plus meritoire que l’invocation du nom d’Allah. Le Seigneur connait parfaitement vos œuvres
29|46|Ne discutez avec les gens du Livre qu’avec la plus grande amenite, sauf avec ceux d’entre eux qui s’opposent obstinement a la verite. Dites-leur : « Nous croyons en ce qui nous a ete revele comme en ce qui vous a ete revele. Notre Dieu et le votre est un seul et meme dieu auquel nous sommes entierement soumis. »
29|47|C’est ainsi que Nous t’avons revele ce Livre auquel croient une partie des juifs et des chretiens, de meme qu’une partie de ces paiens[1041]. Nos versets ne sont en realite rejetes que par ceux qui refusent obstinement la verite
29|48|Tu ne savais ni lire, ni ecrire avant que le Coran ne te soit revele. Sans quoi, les negateurs auraient pu douter de ta sincerite
29|49|Le Coran est, au contraire, compose de versets parfaitement clairs, memorises par ceux qui ont recu la science. Nos versets ne sont en realite rejetes que par ceux qui refusent obstinement la verite
29|50|Ils disent : « Si seulement son Seigneur lui permettait de realiser des miracles ! » Reponds-leur : « Les miracles ne se produisent que par Sa volonte. Quant a moi, je suis uniquement charge d’avertir les hommes en toute clarte. »
29|51|Ne leur suffit-il pas que, par un effet de Notre misericorde, Nous t’ayons revele le Livre qui leur est recite et qui exhorte les croyants a la piete
29|52|Dis-leur : « Allah, auquel rien n’echappe dans les cieux et sur la terre, suffit pour temoigner de son authenticite. Sont perdus ceux qui renient Allah, preferant croire aux fausses divinites. »
29|53|Ils te pressent par defi de hater le chatiment dont ils sont menaces. Or, si son terme n’en etait pas fixe de toute eternite, le chatiment, qui d’ailleurs les saisira soudainement, les aurait deja frappes
29|54|Ils te pressent de hater le chatiment sans savoir que la Gehenne cernera les mecreants de tous cotes
29|55|Le Jour ou le chatiment les enveloppera de la tete aux pieds, il leur sera lance : « Goutez donc les consequences de vos peches ! »
29|56|Vous, Mes serviteurs qui avez la foi, sachez que Ma terre est suffisamment vaste. C’est donc Moi seul que vous devez adorer
29|57|Et sachez que chaque etre est appele a mourir et que c’est a Nous ensuite que vous serez ramenes
29|58|Ceux qui auront cru et fait œuvre pie seront admis pour l’eternite dans les hautes demeures du Paradis sous lesquelles coulent des rivieres, digne recompense reservee a ceux qui n’ont eu de cesse d’œuvrer
29|59|a ceux qui auront fait preuve d’une belle constance et, en leur Seigneur, auront place leur confiance
29|60|Que de creatures sur terre ne se soucient guere de leur nourriture. C’est Allah, Celui qui entend tout et sait tout, qui assure leur subsistance comme la votre
29|61|Si tu leur demandes qui a cree les cieux et la terre, et soumis le soleil et la lune a Sa volonte, ils repondront certainement : « C’est Allah ! » Comment peuvent-ils ensuite se detourner de la verite
29|62|Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut parmi Ses serviteurs, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure. Allah, en verite, a une parfaite connaissance de toute chose
29|63|Si tu leur demandes qui fait descendre du ciel une eau par laquelle la terre morte reprend vie, ils repondront certainement : « C’est Allah ! » Dis : « Louange a Allah ! » Mais la plupart d’entre eux sont prives de tout entendement
29|64|Cette vie n’est que jeu et vanite. La vraie vie, la vie eternelle, est assurement celle de l’au-dela. S’ils pouvaient en etre conscients
29|65|Lorsqu’ils sont en mer, a bord de leurs vaisseaux, c’est Allah seul qu’ils implorent. Mais une fois qu’Il les a ramenes sains et saufs a bon port, voila que de nouveau ils Lui associent d’autres divinites
29|66|reniant ainsi Ses bienfaits. Qu’ils jouissent donc quelque temps de cette vie, ils sauront bientot
29|67|Ne voient-ils pas que Nous avons etabli un sanctuaire ou ils vivent en toute securite, tandis qu’autour d’eux les gens sont enleves ? Vont-ils donc croire aux fausses divinites et renier les graces d’Allah
29|68|Qui donc est plus injuste que celui qui forge des mensonges contre Allah et rejette la verite qui lui a ete apportee ? N’est-il pas en la Gehenne une demeure pour les mecreants
29|69|Ceux qui luttent pour Notre cause seront certainement guides vers le droit chemin. Allah, en verite, soutient toujours les hommes de bien
30|1|Alif-Lam-Mim
30|2|Les Byzantins ont ete vaincus
30|3|dans le pays voisin. Mais apres leur defaite, ils vaincront
30|4|dans quelques annees[1047]. La decision, avant comme apres, appartient a Allah. Ce jour-la, les croyants se rejouiront
30|5|du secours d’Allah[1048] qui accorde la victoire a qui Il veut, Lui le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
30|6|C’est la une promesse d’Allah qui ne manque jamais a Ses promesses, ce que la plupart des hommes ignorent
30|7|eux qui ne connaissent que les charmes apparents de cette vie et ne se soucient nullement de l’au-dela
30|8|N’ont-ils pas reflechi ? Allah n’a cree les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux, que pour une juste raison et un terme deja fixe. Nombreux pourtant sont ceux qui ne croient pas en la rencontre de leur Seigneur
30|9|N’ont-ils pas parcouru le monde et medite le sort des peuples ayant vecu avant eux ? Plus puissants qu’eux, ceux-ci ont exploite et peuple la terre bien mieux qu’ils n’ont pu le faire. Leurs Messagers leur avaient eux aussi apporte des preuves parfaitement claires. Il ne convenait pas a Allah de les leser, mais ils se sont leses eux-memes
30|10|Pour avoir traite de mensonges les signes d’Allah et les avoir tournes en derision, ces etres malfaisants connurent la fin la plus miserable
30|11|Allah est a l’origine de la Creation qu’Il recommencera. C’est a Lui alors que vous serez ramenes
30|12|Lorsque l’Heure sonnera, les criminels, en proie au desespoir, resteront sans voix
30|13|Ils ne pourront beneficier de l’intercession des fausses divinites qu’ils associaient a Allah qui, au contraire, les desavoueront
30|14|Lorsque l’Heure sonnera, les uns seront separes des autres
30|15|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront combles de joie au Paradis
30|16|tandis que les impies qui auront renie Nos signes et la vie future seront livres au chatiment
30|17|Qu’Allah soit donc glorifie a la fin et au lever du jour
30|18|Tous ceux qui peuplent les cieux et la terre ne celebrent-ils pas Sa louange ? Et qu’Il soit glorifie au declin et au milieu du jour
30|19|Il tire le vivant du mort et le mort du vivant, de meme qu’Il redonne vie a la terre morte. C’est ainsi d’ailleurs que vous serez vous-memes ressuscites
30|20|L’un des signes de Sa toute-puissance est de vous avoir crees de terre, et voila que vous etes des hommes disperses de par le monde ou vous vaquez a vos activites
30|21|Un autre signe de Sa toute-puissance est d’avoir cree pour vous des epouses de votre espece aupres desquelles vous goutez au repos et d’avoir fait naitre entre vous affection et tendresse. Voila bien des signes pour des hommes capables de les mediter
30|22|Autre signe de Sa toute-puissance, la creation des cieux et de la terre, et la diversite de vos idiomes et de vos couleurs. Voila bien un signe pour des hommes dotes de savoir et de lucidite
30|23|Autre signe, votre sommeil, le jour et la nuit, et vos activites en quete de Ses faveurs. Voila bien des signes pour des hommes disposes a entendre la verite
30|24|Autre signe encore, l’eclair qu’Il vous fait voir et qui suscite en vous a la fois crainte et espoir. Il fait alors descendre du ciel une eau par laquelle Il redonne vie a la terre morte. Voila bien des signes pour des hommes capables de raisonner
30|25|Autre signe, Ses lois immuables qui regissent le ciel et la terre, et ce, jusqu’au Jour ou, repondant a Son appel, vous sortirez de terre
30|26|Il est le Maitre de tous les etres qui peuplent les cieux et la terre, qui tous Lui sont entierement soumis
30|27|C’est Lui qui est a l’origine de la Creation qu’Il recommencera, ce qui est plus aise encore. Il possede les attributs les plus parfaits dans les cieux et sur la terre. Il est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
30|28|Allah vous propose une parabole tiree de vous-memes. Accepteriez-vous que certains de vos esclaves soient associes, a part egale, aux biens que Nous vous avons attribues au point que vous les redouteriez de la meme maniere que vous craignez les hommes libres[1051] ? C’est ainsi que Nous exposons clairement Nos arguments a des gens capables de raisonner
30|29|Mais les impies suivent aveuglement leurs passions. Qui donc saurait guider ceux qu’Allah laisse s’egarer ? Nul, en verite, ne pourra les sauver
30|30|Tourne-toi donc, en monotheiste pur et sincere, vers la vraie religion, la religion naturelle a laquelle Dieu a predispose les hommes. Nul ne saurait modifier la religion d’Allah, religion authentique que la plupart des hommes ignorent
30|31|Retournez donc a Allah, redoutez Sa colere et observez la priere. Ne soyez pas de ces idolatres
30|32|qui ont transforme leur religion en sectes, chacune satisfaite de la voie qu’elle a adoptee, persuadee de detenir la verite
30|33|Frappes par le malheur, les hommes implorent humblement leur Seigneur. Mais lorsque, dans Sa misericorde, Il les delivre du mal, voila qu’une partie d’entre eux associent a nouveau de fausses divinites a leur Seigneur
30|34|reniant ainsi Ses faveurs. Jouissez donc quelque temps de cette vie, vous saurez bientot
30|35|Leur avons-Nous revele un livre justifiant le culte qu’ils vouent a leurs divinites
30|36|Lorsque, par un effet de Notre misericorde, Nous accordons aux hommes quelque bienfait, ils s’en rejouissent avec insolence. Mais qu’un malheur les frappe pour prix de leurs propres mefaits, et les voila en proie au desespoir
30|37|Ne voient-ils pas qu’Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure ? Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes disposes a croire
30|38|Donne aux proches parents, aux necessiteux et aux voyageurs demunis ce qui leur revient de droit. Voila la meilleure chose a faire pour ceux qui desirent plaire a Allah. Voici les œuvres qui feront votre bonheur
30|39|Tout pret usuraire que vous consentirez pour vous enrichir aux depens de votre prochain ne saurait etre beni par Allah[1052]. Seuls les biens que vous donnerez en aumone, desirant par cela plaire a Allah, vous seront benis et demultiplies
30|40|C’est Allah qui, apres vous avoir crees, vous comble de bienfaits et assure votre subsistance. C’est Lui aussi qui vous fera mourir avant de vous faire revivre. Est-il une seule de vos divinites qui soit en mesure d’accomplir la moindre de ces œuvres ? Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus des faux dieux qu’ils Lui associent
30|41|Les calamites apparaissent sur terre et en mer en raison des peches commis par les hommes. Allah les punit ainsi pour une partie de leurs mefaits afin de les amener a se repentir
30|42|Dis-leur : « Parcourez donc la terre et considerez quelle fut la fin des peuples ayant vecu avant vous qui, pour la plupart, vouerent un culte aux idoles. »
30|43|Tourne-toi vers la vraie religion avant l’avenement d’un jour decrete par Allah que rien ni personne ne pourra repousser, Jour ou les hommes seront separes
30|44|Les mecreants porteront seuls le poids de leur impiete. Quant a ceux qui font le bien, ils n’œuvrent en realite que pour leur salut
30|45|C’est ainsi qu’Allah recompensera genereusement ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres. En verite, Il n’aime pas les impies
30|46|Un autre signe de Sa toute-puissance est qu’Il fait souffler les vents annonciateurs de Sa grace et qui, sur Son ordre, font voguer les vaisseaux a bord desquels vous partez en quete de Ses faveurs. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
30|47|Nous avons envoye avant toi des Messagers qui, en vain, ont presente a leurs peuples toutes les preuves de leur sincerite. Nous nous sommes donc venge des criminels. Nous nous faisons toujours un devoir de faire triompher les croyants
30|48|C’est Allah qui fait souffler les vents au moyen desquels Il forme les nuages dont Il fait, comme Il l’entend, des amoncellements dans le ciel. On peut alors voir sortir de leur sein la pluie qu’Il fait tomber sur ceux de Ses serviteurs qu’Il choisit, provoquant leur joie
30|49|eux qui, avant qu’elle ne tombe sur eux, etaient en proie au desespoir
30|50|Voyez donc l’effet de la pluie sur la terre morte qui, par la grace d’Allah, renait. C’est ainsi qu’Allah, qui a pouvoir sur toute chose, redonnera vie aux morts
30|51|Si toutefois Nous envoyons un vent[1054] qui, sous leurs yeux, fait jaunir leurs champs, ils se mettent a renier Nos bienfaits d’antan
30|52|Tu ne saurais te faire entendre des morts, ni faire entendre ton appel a ceux qui se detournent de toi, sourds a la verite
30|53|pas plus que tu ne saurais tirer les aveugles de leur egarement. Tu peux seulement te faire entendre de ceux qui croient en Nos versets et se soumettent a Notre volonte
30|54|C’est Allah qui vous a crees, faisant de vous, des votre conception[1055], des etres particulierement faibles. Puis, a cette faiblesse, Il fait succeder la vigueur qu’Il diminue progressivement, faisant finalement de vous des vieillards sans force. Il cree ce qu’Il veut, Lui l’Omniscient, l’Omnipotent
30|55|Lorsque l’Heure sonnera, les criminels jureront n’etre restes sur terre qu’un court instant. C’est ainsi que, durant leur vie terrestre, ils avaient l’habitude de deformer la verite
30|56|Ceux qui auront recu la science et la foi leur repondront : « Vous y etes restes le temps decrete par Allah jusqu’au Jour de la resurrection. Voici donc venu le Jour de la resurrection, mais vous ne saviez pas[1056] ! »
30|57|Ce Jour-la, leurs excuses ne seront d’aucune utilite aux impies auxquels il ne sera pas meme demande de se racheter
30|58|Nous avons, dans le Coran, propose aux hommes toutes sortes de paraboles et d’exemples edifiants. Or, meme si tu leur apportais toutes les preuves de l’authenticite de ta mission, les mecreants diraient tres certainement : « Vous n’etes[1057] que des imposteurs[1058] ! »
30|59|C’est ainsi qu’Allah appose un sceau sur le cœur de ceux qui ne veulent pas connaitre la verite
30|60|Supporte patiemment leurs refutations, car la promesse d’Allah s’accomplira. Ne te laisse pas detourner de ta mission par ceux qui ne croient pas avec certitude en la Resurrection
31|1|Alif-Lam-Mim
31|2|Voici les versets, parfaitement clairs, du Livre plein de sagesse
31|3|sure direction et misericorde pour les hommes de bien
31|4|qui accomplissent la priere, s’acquittent de l’aumone et ont une foi inebranlable en l’au-dela
31|5|Voila ceux qui sont guides par leur Seigneur, voila les bienheureux
31|6|Il est pourtant des hommes qui, par ignorance, lui preferent des paroles futiles[1059], s’egarant eux-memes et detournant les autres de la religion d’Allah qu’ils tournent en derision. Ceux-la sont voues a un chatiment humiliant
31|7|Lorsque Nos versets leur sont recites, ils se detournent avec dedain, comme s’ils ne les avaient pas entendus, comme s’ils etaient frappes de surdite. Annonce-leur un douloureux supplice
31|8|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront, quant a eux, admis dans les Jardin des delices
31|9|ou ils demeureront eternellement. Promesse d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage, qui s’accomplira ineluctablement
31|10|Il a cree les cieux sans piliers que vous puissiez observer, a solidement plante dans la terre des montagnes qui l’empechent de trembler sous vos pieds et y a disperse des animaux divers et varies. Du ciel, Il fait descendre une eau par laquelle Il fait pousser toutes sortes de plantes utiles et agreables a regarder
31|11|Telle est la creation d’Allah. Montrez-Moi donc ce que ces divinites que vous adorez en dehors de Lui ont bien pu creer ? Mais les impies sont manifestement egares
31|12|Nous avons, en verite, accorde la sagesse a Louqman[1060], lui inspirant de rendre grace au Seigneur. Quiconque est reconnaissant l’est en effet dans son seul interet. Quant a celui qui se montre ingrat, qu’il sache qu’Allah peut parfaitement se passer de sa reconnaissance et qu’Il est digne de toutes les louanges
31|13|Louqman exhorta un jour son fils : « Mon fils ! Garde-toi d’associer de fausses divinites a Allah, car tu commettrais une grave injustice. »
31|14|Nous avons ordonne a l’homme de bien traiter ses pere et mere. Il est porte par sa mere qui endure pour lui une succession de peines et son sevrage n’a lieu qu’au terme de deux annees[1061]. Sois donc reconnaissant envers Moi, ainsi qu’envers tes parents. C’est a Moi que vous ferez retour
31|15|Si toutefois ils te poussent a M’associer des divinites dont tu n’as aucune connaissance, ne leur obeis pas, mais conduis-toi avec eux de maniere convenable ici-bas. Suis la voie de ceux qui reviennent sans cesse a Moi. C’est a Moi que vous ferez retour. Je vous rappellerai alors vos œuvres
31|16|« Mon fils, poursuivit Louqman, l’œuvre la plus insignifiante qui puisse etre imaginee, aussi minime qu’un grain de seneve au cœur d’un rocher ou en quelque lieu des cieux et de la terre, sera exposee par Allah qui, en verite, connait les realites les plus subtiles et les mieux cachees
31|17|Mon fils ! Accomplis la priere, incite les autres a la vertu et condamne le vice. Et supporte patiemment les epreuves que tu ne manqueras pas d’endurer. Voila certains commandements que chacun se doit d’observer
31|18|Garde-toi d’afficher de l’arrogance ou de marcher avec insolence. Allah n’aime pas tout etre orgueilleux et pretentieux
31|19|Que ta demarche soit au contraire empreinte d’humilite et de dignite. Et n’eleve pas la voix, car rien n’est plus detestable que le braiment de l’ane ! »
31|20|Ne voyez-vous pas qu’Allah vous a soumis tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre, et qu’Il vous a combles de Ses bienfaits apparents et caches ? Il est pourtant des hommes qui discutent au sujet d’Allah sans le moindre argument, sans la plus petite preuve et sans se referer a des Ecritures susceptibles de les eclairer
31|21|Exhortes a se conformer a ce qu’Allah a revele, les mecreants repondent qu’ils preferent suivre les traditions que leurs ancetres leur ont leguees. Et si c’etait Satan, en realite, qui les poussait ainsi vers le chatiment du Brasier
31|22|Quiconque se soumet a Allah, tout en faisant le bien, aura saisi la corde la plus solide, celle qui ne saurait se rompre. C’est Allah qui decide de l’issue de toute chose
31|23|Que l’impiete de ceux qui ont rejete la foi ne t’afflige pas, c’est a Nous qu’ils feront retour. Nous leur rappellerons alors leurs agissements. Allah connait si bien le fond de leurs pensees
31|24|Nous les laissons jouir quelque temps de cette vie avant de leur imposer d’affreux tourments
31|25|Si tu leur demandes qui a cree les cieux et la terre, ils repondront certainement : « C’est Allah ! » Dis : « Louange a Allah ! » Mais la plupart d’entre eux manquent de discernement
31|26|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Allah, en verite, peut se passer de toute chose et Il est digne de toute louange
31|27|Si tous les arbres de la terre etaient des roseaux servant a consigner les paroles d’Allah et l’eau de la mer, augmentee de sept autres oceans, en etait l’encre, les paroles d’Allah ne s’epuiseraient pas pour autant. Allah, en verite, est Tout-Puissant et infiniment Sage
31|28|Votre creation et votre resurrection a tous ne Lui sont pas plus difficiles que celles d’un seul etre. Allah entend tout et voit tout
31|29|Ne vois-tu pas qu’Allah fait penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit, et qu’Il a soumis le soleil et la lune a des lois, l’un et l’autre poursuivant leur course jusqu’a un terme fixe ? Ne sais-tu pas qu’Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
31|30|Il en est ainsi car Allah est la seule veritable divinite, tandis que ce qu’ils invoquent en dehors de Lui n’est que vanite, et qu’Allah est le Tres Haut, le Tres Grand
31|31|Ne vois-tu pas les vaisseaux voguer en mer par la grace d’Allah qui vous montre ainsi certaines de Ses merveilles. Voila des signes suffisamment clairs pour quiconque se montre plein de constance et de reconnaissance
31|32|Lorsqu’ils sont submerges par des vagues hautes comme des montagnes altieres, ils implorent Allah de la maniere la plus sincere. Mais une fois qu’Il les a ramenes sains et saufs a terre, certains sont peu enclins a rendre grace au Seigneur. Seul un etre perfide et ingrat peut renier Nos signes
31|33|O hommes ! Craignez votre Seigneur et redoutez un jour ou le pere ne sera d’aucune utilite a son enfant qui ne pourra rien non plus pour son geniteur. La promesse d’Allah s’accomplira ineluctablement. Ne vous laissez donc pas abuser par cette vie et ne vous laissez pas tromper, au sujet du Seigneur, par l’infame seducteur
31|34|Allah seul a connaissance de l’avenement de l’Heure et Lui seul sait quand Il fera descendre la pluie et ce que portent les matrices. Nul etre ne sait ce qu’il accomplira dans l’avenir et en quel lieu il est appele a mourir. Seul Allah, dans Sa science infinie, en a connaissance
32|1|Alif-Lam-Mim
32|2|Ce Livre est, sans l’ombre d’un doute, une revelation du Seigneur de la Creation
32|3|Diront-ils qu’il l’a invente ! Il est, au contraire, la verite meme revelee par ton Seigneur afin que tu avertisses un peuple que nul avant toi n’est venu mettre en garde, qui peut-etre trouvera ainsi la bonne direction
32|4|Allah est Celui qui, en six jours, a cree les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux, puis s’est eleve sur le Trone. Nul ne pourra vous proteger de Ses rigueurs, ni interceder aupres de Lui en votre faveur. Ne reflechissez-vous donc pas
32|5|Ses commandements[1063] descendent du ciel jusqu’a la terre avant de remonter vers Lui en un jour equivalant a mille ans selon votre maniere de compter
32|6|Tel est bien Celui qui connait le monde visible comme le monde invisible, le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
32|7|Celui qui a cree toute chose a la perfection et qui a cree le premier homme a partir d’argile
32|8|avant de tirer sa descendance d’un vulgaire liquide
32|9|Il a ensuite donne a l’homme une forme accomplie et a insuffle en lui de Son Esprit. Il vous a dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Mais vous etes bien peu reconnaissants
32|10|Ils disent : « Serons-nous rendus a la vie lorsque nos corps, devenus poussiere, se seront meles a la terre ? » C’est qu’en realite ils ne croient nullement en la rencontre de leur Seigneur
32|11|Reponds-leur : « L’ange de la mort, qui est charge de vous, reprendra vos ames. Puis vous serez ramenes a votre Seigneur. »
32|12|Si tu pouvais voir les reprouves, tete courbee de honte devant leur Seigneur, disant : « Seigneur ! Nous avons vu et entendu. Rends-nous a la vie terrestre, nous ferons le bien. Nous sommes a present convaincus. »
32|13|Nous aurions pu, si Nous l’avions voulu, guider chaque creature vers la foi. Mais Mon decret a ete prononce : Je remplirai certainement la Gehenne de djinns et d’hommes a la fois
32|14|« Goutez donc le chatiment pour avoir renonce a œuvrer en vue de l’avenement de ce Jour ! Nous renoncons a vous sauver et vous abandonnons a votre sort. Goutez les tourments eternels pour prix de vos peches ! »
32|15|Seuls croient vraiment en Nos versets ceux qui, lorsqu’ils leur sont rappeles, tombent a terre prosternes et celebrent, par les louanges, la gloire de leur Seigneur en toute humilite
32|16|ceux qui, apres s’etre arraches a leurs lits, prient leur Seigneur, remplis de crainte et d’espoir, et qui offrent une partie de ce que Nous leur avons accorde par charite
32|17|Nul ne sait ce qui leur est reserve, en recompense de leurs œuvres, comme felicite
32|18|Le croyant est-il comparable au mecreant ? Non, ils ne sauraient etre a egalite
32|19|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront accueillis, en recompense de leurs œuvres, dans les jardins du Paradis ou ils trouveront refuge pour l’eternite
32|20|Quant aux impies, ils n’auront pour refuge que le feu de l’Enfer. Chaque fois qu’ils tenteront d’en sortir, ils y seront ramenes et s’entendront dire : « Goutez le chatiment du Feu dont vous avez nie la realite ! »
32|21|Nous les eprouverons ici-bas afin qu’ils reviennent a Allah, avant d’infliger a ceux qui persistent dans l’impiete le chatiment, plus terrible celui-la, de l’au-dela
32|22|Qui donc se charge d’une plus grande iniquite que celui qui, exhorte a mediter Nos signes, prefere s’en detourner et rejeter la verite ? Nous ne manquerons pas de nous venger des criminels
32|23|Nous avons confie les Ecritures a Moise - ne doute donc pas de ta rencontre avec lui[1065] - et Nous en avons fait un guide pour les fils d’Israel
32|24|Nous avons suscite parmi eux des chefs spirituels qui, conformement a Nos commandements, appelerent leurs fideles a Notre culte tant qu’ils firent preuve de constance et crurent fermement en Nos signes
32|25|Ton Seigneur tranchera assurement leurs differends le Jour de la resurrection
32|26|N’ont-ils pas ete edifies par le sort subi avant eux par tant de peuples impies, aneantis par Nous et dont ils foulent les terres aujourd’hui ? Voila assurement des lecons a mediter. N’entendent-ils donc pas
32|27|Ne voient-ils pas que Nous dirigeons vers une terre aride l’eau de pluie par laquelle Nous faisons pousser des cultures dont ils se nourrissent, eux et leur betail ? Ne voient-ils donc pas
32|28|Ils demandent : « Quand donc sera prononce ce jugement que vous nous promettez[1066], si vous dites la verite ? »
32|29|Reponds-leur : « Le jour du jugement, il sera inutile aux impies de faire acte de foi et aucun sursis ne leur sera consenti. »
32|30|Detourne-toi donc d’eux et attends la suite des evenements ! Eux aussi attendent
33|1|Prophete ! Crains Allah ! N’obeis ni aux mecreants, ni aux hypocrites ! Allah, en verite, est Omniscient et infiniment Sage
33|2|Conforme-toi, au contraire, a ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
33|3|Place ta confiance en Allah qui est un protecteur amplement suffisant
33|4|De meme qu’Allah n’a pas place deux cœurs dans la poitrine d’un seul homme, de meme Il n’a pas fait de vos epouses des meres pour vous, epouses que vous repudiez pourtant en affirmant qu’elles vous sont interdites comme le sont vos propres meres. Et Il n’a pas fait des enfants que vous adoptez vos veritables enfants[1067]. Simples allegations qui ne reposent sur rien. Allah, quant a Lui, enonce la verite et indique le droit chemin
33|5|Rattachez ces enfants a leurs vrais peres[1068]. Voila qui est plus juste pour Allah. Si vous ignorez leurs veritables peres, alors considerez-les comme vos freres par la foi ou vos allies. Vous n’aurez pas a repondre des mots qui vous auront echappes, mais seulement de ceux que vous aurez prononces deliberement. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
33|6|Le Prophete a plus de droits sur les croyants que ceux-ci n’en ont les uns sur les autres[1069] et ses epouses sont comme leurs meres[1070]. Selon la loi d’Allah, consignee de toute eternite dans le Livre[1071], les liens de consanguinite ont la priorite, en cas de succession, sur les liens de fraternite unissant les croyants de Medine aux emigres[1072]. Rien ne vous empeche neanmoins de faire un acte de charite envers vos freres croyants
33|7|Nous avons pris un engagement des prophetes, de toi-meme, de Noe, d’Abraham, de Moise et de Jesus, fils de Marie. Nous avons pris d’eux un engagement solennel
33|8|afin d’interroger ceux qui croiront en eux et ceux qui les renieront, auxquels Nous avons prepare un douloureux chatiment
33|9|Vous qui croyez ! Souvenez-vous de Nos bienfaits envers vous lorsque Nous avons suscite une tempete et des legions invisibles[1074] contre les armees ennemies qui vous assiegeaient. Allah voyait parfaitement ce que vous faisiez
33|10|Lorsque, assieges du haut et du fond de la vallee, yeux effares et gorges serrees, vous vous livriez au sujet d’Allah a toutes sortes de suppositions
33|11|Les croyants furent alors soumis a rude epreuve et violemment ebranles
33|12|Les hypocrites et les hommes aux cœurs malades disaient : « Allah et Son Messager nous ont seulement berces de vaines promesses. »
33|13|Un groupe d’entre eux dit : « Habitants de Yathrib[1076] ! Vous n’avez rien a faire ici ! Regagnez vos foyers ! » Tandis qu’un autre groupe de combattants demandaient au Prophete la permission de se retirer, pretextant que leurs maisons etaient exposees au danger. Or, celles-ci n’etaient nullement menacees, ils voulaient seulement deserter
33|14|Si l’ennemi avait assailli la cite de tous cotes et les avait contraints a apostasier, ils se seraient executes sans tarder
33|15|Ils s’etaient pourtant engages envers Allah a ne jamais tourner le dos a l’ennemi. Ils auront donc a repondre de l’engagement pris
33|16|Dis : « Rien ne sert de fuir la mort ou des combats qui s’annoncent meurtriers. Car vous ne jouirez ensuite que peu de temps de cette vie. »
33|17|Dis : « Qui peut empecher Allah de vous accabler d’un malheur ou de vous accorder un bonheur ? » Ils ne trouveront contre Ses rigueurs ni soutien, ni protecteur
33|18|Allah connait parfaitement ceux d’entre vous[1077] qui detournent leurs freres du combat, leur disant : « Joignez-vous a nous. » Eux-memes ne participent guere a la lutte armee
33|19|avares de leur soutien aux croyants. Et lorsqu’une attaque ennemie est a craindre, tu les vois te regarder avec terreur et tourner de l’œil comme s’ils etaient a l’agonie. Mais une fois en securite, ils vous blessent de leurs langues acerees, avides de butin et peu enclins a faire le bien. Ceux-la n’ont jamais ete de vrais croyants. C’est pourquoi Allah a reduit leurs œuvres a neant, chose des plus aisees pour Allah
33|20|Ils s’imaginent que les coalises n’ont pas reellement leve le siege. Et si ces derniers revenaient, ils souhaiteraient se trouver dans le desert parmi les Bedouins, se contentant de prendre de vos nouvelles de loin. Si d’ailleurs ils se trouvaient parmi vous, ils ne participeraient guere aux combats
33|21|Vous avez un bel exemple a suivre dans le Messager d’Allah, exemple edifiant pour quiconque espere la recompense d’Allah ici-bas et dans l’au-dela, et invoque frequemment Son nom
33|22|A la vue des coalises, les croyants ont dit : « Voici que s’accomplit la promesse d’Allah et de Son Messager. Allah et Son Messager disaient donc la verite. » Leur foi et leur soumission en furent donc raffermies
33|23|Il est, parmi les croyants, des hommes qui ont honore leur engagement envers Allah. Certains, fideles a leur promesse, sont tombes en martyrs, tandis que d’autres attendent toujours sans jamais se dedire
33|24|Allah recompensera donc ceux qui ont ete fideles a leur engagement et chatiera, s’Il le veut, les hypocrites ou les guidera vers le repentir. Allah, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
33|25|Allah a repousse les mecreants qui sont repartis la rage au cœur sans avoir pu atteindre leur objectif. Allah, Fort et Tout-Puissant, a donc epargne le combat aux croyants
33|26|Et, apres avoir rempli d’effroi ceux parmi les gens du Livre[1078] qui ont apporte leur soutien aux coalises, il les a forces a descendre de leurs forteresses. Vous avez donc tue une partie d’entre eux et reduit une autre en captivite
33|27|Il vous a alors fait heriter de leurs terres, de leurs demeures et de leurs richesses, de meme qu’Il vous permettra de conquerir un autre territoire que vous n’avez jusque-la jamais foule[1079]. Allah a pouvoir sur toute chose
33|28|Prophete ! Dis a tes epouses : « Si c’est cette vie et son faste que vous convoitez, alors venez, je vous accorderai une indemnite[1080] et vous rendrai votre liberte en toute dignite
33|29|Mais si c’est Allah, Son Messager et la Demeure derniere que vous choisissez, alors sachez qu’Allah a reserve a celles d’entre vous qui sont vertueuses une immense recompense[1081]. »
33|30|Femmes du Prophete ! Celle d’entre vous qui commettrait un peche flagrant se verrait infliger un double chatiment, chose des plus aisees pour Allah
33|31|En revanche, a celle d’entre vous qui obeira a Allah et a Son Messager, et qui fera le bien, Nous accorderons une double recompense et reserverons un don genereux
33|32|Femmes du Prophete ! Vous n’etes en rien comparables aux autres femmes, pour peu que vous craigniez Allah. Gardez-vous donc de vous adresser aux hommes de maniere impudique, de peur d’eveiller dans des cœurs malades des desirs coupables, et evitez toute parole equivoque
33|33|Demeurez dans vos foyers, ne vous exhibez pas a la maniere des femmes de l’epoque preislamique. Accomplissez la priere, acquittez-vous de l’aumone et obeissez a Allah et Son Messager. Allah veut seulement vous preserver de toute souillure, membres de la famille du Prophete, et vous purifier entierement du peche
33|34|Souvenez-vous des versets d’Allah qui sont recites dans vos foyers et des paroles, pleines de sagesse, qui y sont prononcees[1082]. Allah, en verite, est toute bonte et parfaitement informe
33|35|Aux musulmans et aux musulmanes, aux croyants et aux croyantes, a ceux, hommes et femmes, qui sont sinceres dans leur foi, pleins d’obeissance et de constance, a ceux et celles qui sont remplis de crainte et d’humilite, qui font la charite et ne cessent de jeuner, aux hommes et aux femmes qui preservent leur chastete, a ceux et celles qui invoquent souvent Son nom, a tous ceux-la Allah reserve Son pardon et une immense recompense
33|36|Il n’appartient aucunement a un croyant ou a une croyante de s’opposer a une decision prise par Allah et Son Messager. Quiconque desobeit a Allah et Son Messager s’est manifestement egare
33|37|Souviens-toi lorsque tu disais a celui[1083] qu’Allah a comble de Ses bienfaits et que tu avais toi-meme comble : « Garde ton epouse et crains Allah ! » Craignant les reproches des gens, tu dissimulais en toi-meme ce qu’Allah allait devoiler[1084], alors qu’Allah est plus en droit d’etre redoute. Lorsque Zayd eut mis fin a leur union[1085], Nous en avons fait ton epouse afin que les croyants puissent, sans que cela soit considere comme un peche, epouser les anciennes femmes de leurs fils adoptifs. L’arret d’Allah devait etre execute
33|38|Le Prophete n’a commis aucune faute en contractant ce mariage qu’Allah lui a permis, conformement aux regles immuables etablies pour les prophetes qui l’ont precede
33|39|qui, penetres de la crainte d’Allah, transmettaient Son message sans redouter les reproches de personne. Allah suffit pour tenir le compte de vos œuvres
33|40|Mouhammad n’est le pere d’aucun homme parmi vous[1086], mais le Messager d’Allah et le sceau des prophetes. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
33|41|Vous qui croyez ! Invoquez frequemment le nom d’Allah
33|42|Celebrez Sa saintete et Sa gloire matin et soir
33|43|C’est Lui qui repand Ses benedictions sur vous[1087], ainsi que Ses anges qui ne cessent de prier pour vous afin de vous tirer des tenebres vers la lumiere. Il est Tres Misericordieux envers les croyants
33|44|qui, le Jour ou ils Le rencontreront, seront accueillis par ces mots : « La paix soit avec vous », et auxquels Il a prepare une genereuse recompense
33|45|Prophete ! Nous t’avons envoye aux hommes comme temoin, pour leur annoncer la bonne nouvelle et les mettre en garde
33|46|mais aussi pour les appeler, selon Notre ordre, a adorer Allah seul et pour eclairer leur chemin
33|47|Annonce aux croyants que leur est reservee de la part d’Allah une immense faveur
33|48|N’obeis ni aux mecreants, ni aux hypocrites. Ne reponds pas a leurs attaques[1088]. Place ta confiance en Allah qui est un protecteur amplement suffisant
33|49|Vous qui croyez ! Si vous repudiez vos epouses croyantes avant d’avoir consomme le mariage, vous ne pouvez leur imposer de delai de viduite. Accordez-leur une indemnite et rendez-leur leur liberte en toute dignite
33|50|Prophete ! Nous te rendons licite toute femme que tu epouserais en lui remettant une dot, ainsi que les femmes parmi les esclaves qu’Allah t’a accordees, mais aussi les filles de tes oncles paternel et maternel, celles de tes tantes paternelles et maternelles, parmi celles qui ont emigre avec toi, de meme que toute femme croyante qui s’offrirait en mariage[1090] et que tu desirerais prendre pour epouse, privilege que nul croyant ne partage avec toi. Nous te revelons cela afin que tu ne ressentes aucun embarras. Nous connaissons, en effet, les regles que Nous avons imposees aux hommes au sujet des femmes libres et des esclaves. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
33|51|Libre a toi d’eloigner celles de tes epouses que tu voudras et de cohabiter avec celles que tu choisiras. Tu pourras egalement, sans commettre de peche, reprendre l’une de celles que tu auras ecartees[1091]. Voila qui sera plus a meme de les rejouir et de les inciter a accepter sans tristesse ce que tu accorderas a chacune d’entre elles[1092]. Allah, Omniscient et Longanime, connait parfaitement vos sentiments
33|52|Il ne t’est plus permis de prendre d’autres femmes, quand bien meme celles-ci te plairaient - sauf parmi tes esclaves -, ni de remplacer celle que tu serais amene a repudier. Allah est le temoin vigilant de toute chose
33|53|Vous qui croyez ! N’entrez dans les demeures du Prophete ou vous avez ete convies a un repas qu’avec son autorisation. Et evitez de vous presenter avant l’heure. Si donc vous etes invites, vous pouvez entrer, mais une fois le repas termine, vous devez vous retirer sans vous engager dans d’interminables discussions. Un tel comportement gene le Prophete qui, par pudeur, n’ose vous l’avouer. Allah, quant a Lui, ne s’embarrasse nullement de la verite. Et lorsque vous demandez quelque chose aux epouses du prophete, qu’un voile vous separe d’elles. Vos cœurs et les leurs n’en demeureront que plus purs. Il ne vous est pas permis d’offenser le Messager d’Allah, ni de prendre ses epouses pour femmes apres sa mort. Ce serait, pour Allah, un grave peche
33|54|Que vous reveliez vos intentions ou que vous les dissimuliez, Allah a une parfaite connaissance de toute chose
33|55|Les croyantes ne commettent aucun peche si elles paraissent non voilees devant leurs peres, leurs fils, leurs freres, leurs neveux, les autres femmes[1093] et leurs esclaves[1094]. Que les femmes craignent donc Allah qui est temoin de toute chose
33|56|Allah et Ses anges benissent le Prophete. Vous qui croyez ! Benissez-le et saluez-le vous aussi
33|57|Ceux qui offensent Allah et Son Messager sont maudits ici-bas et dans l’au-dela par Allah qui leur a prepare un chatiment humiliant
33|58|Ceux qui accusent injustement les croyants et les croyantes, en leur imputant ce dont ils sont innocents, se chargent d’une infame calomnie et d’un peche flagrant
33|59|Prophete ! Dis a tes epouses, a tes filles et aux croyantes de rabattre sur elles une partie de leur grand voile[1095]. Voila le plus sur moyen de se differencier des autres femmes et d’eviter d’etre offensees. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
33|60|Si les hypocrites, ceux dont les cœurs sont malades et ceux qui propagent des nouvelles alarmantes a Medine, ne mettent pas un terme a leurs agissements, Nous te pousserons a les attaquer, si bien que leur presence a tes cotes sera de courte duree
33|61|Maudits a jamais, ils seront captures ou qu’ils se trouvent et executes jusqu’au dernier
33|62|Telle est la regle immuable appliquee par Allah a leurs devanciers
33|63|A ceux qui t’interrogent au sujet de l’avenement de l’Heure, reponds : « Allah seul en a connaissance. » Qu’en sais-tu d’ailleurs ? L’avenement de l’Heure est peut-etre imminent
33|64|Allah a maudit les mecreants auxquels Il a prepare un brasier ardent
33|65|ou ils demeureront a jamais sans trouver ni soutien, ni protecteur
33|66|Le Jour ou leurs visages seront tournes et retournes dans le Feu, ils s’ecrieront de depit : « Si seulement nous avions obei a Allah et obei au Messager ! »
33|67|Ils diront encore : « Nous avons, Seigneur, obei a nos chefs et a nos notables qui nous ont detournes du droit chemin
33|68|Veuille, Seigneur, leur infliger un double chatiment et les priver totalement de Ta misericorde ! »
33|69|Vous qui croyez ! Ne vous comportez pas avec votre Messager comme ceux qui ont offense Moise qu’Allah a d’ailleurs lave de leurs calomnies. Il jouissait en effet d’une grande consideration aupres d’Allah
33|70|Vous qui croyez ! Craignez Allah ! Tenez des propos justes
33|71|Il vous rendra vertueux et vous pardonnera vos peches. Quiconque obeit a Allah et a Son Messager jouira d’une immense felicite
33|72|Nous avons propose aux cieux, a la terre et aux montagnes d’assumer la grande responsabilite[1096] qu’ils ont declinee par crainte de ne pouvoir l’assumer, contrairement a l’homme qui, par ignorance, l’a acceptee, se montrant injuste envers lui-meme
33|73|Allah chatiera ainsi les hypocrites, hommes et femmes, et les idolatres, hommes et femmes, et pardonnera aux croyants et aux croyantes. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
34|1|Louange a Allah a qui appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre et qui, dans l’au-dela, sera seul digne d’etre loue par Ses serviteurs. Il est l’infiniment Sage, Celui qui connait les realites les mieux cachees
34|2|Il sait ce qui penetre dans la terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y monte. Il est le Tres Misericordieux, le Tres Clement
34|3|Ceux qui ont rejete la foi affirment : « L’Heure ne sonnera pas ! » Reponds-leur : « Au contraire, elle sonnera ! J’en jure par mon Seigneur qui connait les mysteres de l’univers et auquel rien n’echappe dans les cieux et sur la terre, pas meme l’equivalent d’un grain de poussiere, ni meme quelque chose d’inferieur. Il n’est rien qui ne soit consigne dans un livre parfaitement clair
34|4|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront ainsi recompenses et obtiendront Son pardon et un don genereux
34|5|tandis que ceux qui s’emploient a refuter Nos versets, persuades de pouvoir Nous echapper, subiront le chatiment le plus affreux et le plus douloureux
34|6|Ceux qui ont recu la science sauront ainsi que ce qui t’est revele de la part de ton Seigneur est un message de verite qui indique aux hommes la voie du Tout-Puissant, de Celui qui est digne de toutes les louanges
34|7|Les impies disent par moquerie : « Voulez-vous que nous vous indiquions un homme qui vous annonce que, une fois vos corps entierement decomposes, vous serez rendus a la vie
34|8|Forge-t-il des mensonges en les attribuant a Allah ou est-il simplement possede ? » Non, mais ceux qui ne croient pas en l’au-dela sont voues au chatiment pour s’etre eloignes de la verite
34|9|Ne voient-ils pas le ciel et la terre s’etendre devant et derriere eux ? Si Nous le voulions, Nous les ferions engloutir par la terre ou ferions tomber le ciel sur eux par pans entiers. Voila assurement un signe pour tout serviteur enclin au repentir et dispose a reflechir
34|10|Nous avons comble David de Nos faveurs. Nous avons dicte aux montagnes et aux oiseaux de faire echo a ses cantiques et avons rendu le fer malleable entre ses mains
34|11|lui inspirant d’en faire de larges cottes de mailles aux anneaux bien ajustes. « Accomplissez de bonnes œuvres[1098]. Je vois parfaitement ce que vous faites ! »
34|12|A Salomon, Nous avons soumis le vent qui parcourait le matin la distance d’un mois de marche et une distance equivalente le soir, et Nous avons fait couler pour lui le cuivre fondu. Certains djinns etaient, sur Notre ordre, a son service. Quant a ceux, parmi eux, qui enfreignaient Nos commandements, ils sont voues au chatiment du Brasier
34|13|Ils executaient, sur ses ordres, toutes sortes d’ouvrages : hautes constructions[1099], diverses statues, plateaux larges comme des bassins et chaudrons trop grands pour etre deplaces. « Accomplissez de bonnes œuvres en signe de gratitude, famille de David ! » Mais bien peu de Mes serviteurs se montrent reellement reconnaissants
34|14|Lorsque Nous eumes decrete sa mort, les djinns ne s’en apercurent que lorsque des termites eurent ronge le sceptre sur lequel il etait appuye. Le voyant s’ecrouler a terre, les djinns surent que s’ils avaient reellement eu connaissance des mysteres, ils n’auraient pas continue a executer des travaux si humiliants
34|15|Il y avait assurement dans le pays de Saba[1100], ou s’etendaient deux champs, l’un sur la droite, l’autre sur la gauche, un signe pour ses habitants. « Nourrissez-vous de ce que votre Seigneur vous a dispense en vous montrant reconnaissants. Votre terre est si genereuse et votre Seigneur si clement ! »
34|16|Mais pour prix de leur ingratitude, Nous avons laisse se deverser sur eux les flots de la digue rompue, transformant leurs champs en deux terres n’offrant plus que des arbres aux fruits amers, des tamaris et de rares jujubiers
34|17|C’est ainsi que Nous les avons retribues pour leur impiete. Qui d’autre que les impies saurions-Nous ainsi retribuer
34|18|Entre leur pays et les cites que Nous avons benies[1101], Nous avions etabli des villes d’etapes[1102] proches les unes des autres, disant : « Voyagez entre ces villes, de jour comme de nuit, en toute securite. »
34|19|Mais, injustes envers eux-memes, ils dirent : « Fais, Seigneur, que nos etapes soient plus longues. » Nous les avons donc disperses aux quatre vents, ne laissant d’eux que le recit de leur sinistre fin. Voila une lecon pour quiconque se montre plein de constance et de reconnaissance
34|20|Satan a tres certainement realise son dessein a leur sujet[1103], tous l’ont suivi aveuglement a l’exception d’un groupe de croyants
34|21|Il n’avait pourtant aucun pouvoir sur eux, mais Nous voulions distinguer ceux qui avaient foi en l’au-dela de ceux que la vie apres la mort laissait sceptiques. Ton Seigneur veille a toute chose
34|22|Dis : « Invoquez donc ces faux dieux qui, selon vos pretentions, sont dignes d’adoration au meme titre qu’Allah. Mais sachez qu’ils ne detiennent absolument aucun pouvoir dans les cieux et sur la terre, a la creation et a la direction desquels ils n’ont pas meme ete associes et pour lesquelles Il n’a nullement besoin de leur soutien[1105]. »
34|23|En outre, leur intercession ne saurait etre acceptee sans Sa permission. Aussi, lorsque leur frayeur se sera dissipee[1106], ils demanderont : « Qu’a dit votre Seigneur ? » Il leur sera repondu : « Il a dit la verite, Lui le Tres Haut, le Tres Grand ! »
34|24|Demande-leur : « Qui vous dispense les bienfaits des cieux et de la terre ? » Reponds : « C’est Allah. » Dis-leur alors : « L’un des deux groupes, le votre ou le notre, suit donc forcement le droit chemin, tandis que l’autre est manifestement egare. »
34|25|Dis-leur : « Vous n’aurez pas a repondre de nos œuvres, tout comme nous n’aurons pas a repondre de vos agissements. »
34|26|Dis-leur encore : « Notre Seigneur nous rassemblera, puis tranchera en toute equite nos differends, Lui le Juge Supreme, l’Omniscient. »
34|27|Dis : « Montrez-moi ces fausses divinites que vous associez a Son culte. Non, Allah seul est en droit d’etre adore, Lui le Tout-Puissant, l’infiniment Sage. »
34|28|Nous ne t’avons envoye a l’ensemble de l’humanite que pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde les hommes, mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
34|29|Ils demandent : « Quand donc se realisera cette menace, si vous dites la verite ? »
34|30|Reponds : « Vous est fixe un rendez-vous que vous ne saurez ni reculer un seul instant, ni avancer. »
34|31|Les mecreants affirment : « Nous ne croirons jamais au Coran, ni aux Ecritures qui l’ont precede. » Si tu pouvais voir les impies comparaitre devant leur Seigneur, les uns accablant les autres de reproches. Ceux qui vecurent sous la domination de leurs chefs diront a ces derniers : « Sans vous, nous aurions ete croyants ! »
34|32|Leurs chefs repliqueront : « Est-ce nous qui vous avons empeches de suivre la bonne direction qui vous avait ete indiquee ? Non, vous avez vous-memes agi en criminels ! »
34|33|Ceux qui ont vecu sous leur domination retorqueront : « Ce sont, au contraire, vos manœuvres incessantes qui nous ont perdus, lorsque vous nous poussiez a ne pas croire en Allah et a Lui associer de fausses divinites. » A la vue du chatiment, les uns et les autres tenteront de dissimuler leurs regrets. Nous mettrons des carcans aux cous des mecreants. Recevront-ils une autre retribution que celle, meritee, de leurs œuvres
34|34|Nous n’avons envoye nul Messager avertir une cite sans que ses habitants les plus puissants n’aient affirme : « Nous ne croyons pas en votre message. »
34|35|Ils disent : « Nous avons davantage de richesses et d’enfants. Nous ne saurions etre chaties. »
34|36|Dis-leur : « Mon Seigneur dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certains de Ses serviteurs, accordant aux autres avec mesure, mais la plupart des hommes n’en sont pas conscients. »
34|37|Ce ne sont ni vos richesses, ni vos enfants, qui pourront vous rapprocher de Nous. Seuls ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres verront leur recompense decuplee et vivront en toute securite dans les hauts lieux du Paradis
34|38|Quant a ceux qui, persuades de pouvoir Nous echapper, s’emploient a refuter Nos versets, ils seront livres au chatiment
34|39|Dis : « Mon Seigneur dispense Ses faveurs a qui Il veut parmi Ses serviteurs, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure. Tout don que vous ferez par charite vous sera remplace par votre Seigneur, le plus genereux des pourvoyeurs. »
34|40|Le Jour ou Il les aura tous rassembles, Allah dira aux anges : « Est-ce vous que ces gens adoraient ? »
34|41|Les anges repondront : « Gloire a Toi ! Nous les desavouons devant Toi, Tu es notre seul Maitre. Ils adoraient en realite les demons[1108] en qui la plupart d’entre eux croyaient. »
34|42|Ce Jour-la, les uns ne pourront etre utiles aux autres, ni leur nuire[1109]. Nous dirons aux impies : « Goutez le chatiment du Feu que vous traitiez de mensonge ! »
34|43|Lorsque Nos versets, parfaitement clairs, leur sont recites, ils disent : « Ce n’est qu’un homme qui cherche a nous detourner du culte de nos peres. » Et ils disent : « Ce n’est la qu’un tissu de mensonges forges par lui. » De la verite qui leur a ete apportee, les impies disent : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie. »
34|44|Nous ne leur avons pourtant donne aucun livre qu’ils auraient pu lire et ne leur avons envoye avant toi nul prophete pour les avertir
34|45|Les peuples qui les ont precedes avaient deja traite Mes Messagers d’imposteurs. Je les ai alors saisis, manifestant ainsi Mon immense reprobation. Or, ces paiens[1111] n’ont pas meme atteint le dixieme de la puissance dont Nous avons dote leurs devanciers
34|46|Dis : « Je vous exhorte simplement a agir ainsi : levez-vous pour Allah en toute sincerite, a deux ou separement, et reflechissez[1112]. Vous saurez alors que votre compagnon n’est nullement possede, mais qu’il est simplement charge de vous mettre en garde contre le terrible chatiment qui vous attend. »
34|47|Dis : « Je n’ai que faire du salaire que je pourrais vous reclamer, je vous le laisse. Mon salaire n’incombe qu’a Allah qui est temoin de toute chose. »
34|48|Dis : « Mon Seigneur, qui connait parfaitement tous les mysteres, expose clairement la verite[1113]. »
34|49|Dis encore : « La verite a donc eclate, faisant totalement disparaitre le faux. »
34|50|Dis : « Si je suis dans l’erreur, j’en subirai seul les consequences. Et si je prends le droit chemin, c’est uniquement grace a ce qui m’est revele par mon Seigneur qui entend tout et qui est proche. »
34|51|Si tu pouvais voir les impies, terrorises[1114] et saisis de tres pres sans pouvoir s’echapper
34|52|Ils diront alors : « Nous avons la foi ! » Mais comment pourraient-ils atteindre la foi d’un lieu si eloigne
34|53|alors qu’ils l’avaient auparavant reniee, avancant les plus extravagantes suppositions
34|54|Ils seront alors separes de l’objet de leur desir[1116], a l’image de leurs semblables avant eux qui, sur terre, furent remplis de doutes au sujet de la Resurrection
35|1|Louange a Allah, Createur - sans modele prealable - des cieux et de la terre, qui a fait des anges des messagers dotes de deux, trois ou quatre ailes. Il ajoute ce qu’Il veut a Sa creation. Allah, en verite, a pouvoir sur toute chose
35|2|Nul n’est en mesure de priver les hommes de ce qu’Allah, dans Sa misericorde, a decide de leur accorder, de meme que nul ne saurait leur accorder ce dont Il veut les priver. Il est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
35|3|O hommes ! Souvenez-vous des bienfaits d’Allah envers vous. Y a-t-il un autre createur qu’Allah, Lui qui vous dispense les dons du ciel et de la terre ? Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Comment pouvez-vous vous detourner
35|4|S’ils te traitent d’imposteur, d’autres Messagers ont ete, avant toi, traites de menteurs. C’est a Allah que tout doit revenir
35|5|O hommes ! La promesse d’Allah s’accomplira ineluctablement. Ne vous laissez donc pas abuser par cette vie et ne vous laissez pas tromper, au sujet du Seigneur, par l’infame seducteur
35|6|En verite, Satan est votre ennemi jure. Traitez-le donc comme tel ! Il ne poursuit qu’un seul dessein : tromper ses partisans afin de les faire entrer dans les flammes de l’Enfer
35|7|Ceux qui ont rejete la foi sont voues a d’horribles tourments, tandis que les croyants qui accomplissent de bonnes œuvres obtiendront le pardon de leurs peches et une immense retribution
35|8|Celui a qui ses mauvaises actions ont ete embellies au point qu’elles lui paraissent louables est-il comparable a celui qui est guide par Allah ? Non, mais Allah laisse s’egarer qui Il veut et guide qui Il veut. Ne te consume donc pas de tristesse pour eux. Allah connait parfaitement leurs agissements
35|9|C’est Allah qui envoie les vents au moyen desquels Il forme des nuages qu’Il dirige vers une terre morte. Arrosee par la pluie, celle-ci revit. C’est ainsi que s’accomplira la Resurrection
35|10|Que celui qui aspire a la puissance sache qu’Allah seul peut le rendre puissant, Lui vers qui montent les bonnes paroles[1118] et qui eleve bien haut les bonnes œuvres. Quant a ceux qui commettent de mauvaises actions, ils sont condamnes a un terrible chatiment et leurs manœuvres vouees a l’echec
35|11|Allah vous a crees de terre, puis d’un liquide insignifiant et vous a repartis en couples. Nulle femme ne porte un enfant ou ne le met au monde[1119] sans qu’Il ne le sache, de meme qu’Il sait qui aura une longue vie et qui vivra peu de temps. Tout est consigne dans un livre. Voila qui est aise pour Allah
35|12|Les deux types d’eau ne sont pas identiques : l’une est agreable et douce et l’autre salee et saumatre. Pourtant, de l’une et de l’autre vous tirez des poissons frais qui vous servent de nourriture et des joyaux qui vous servent de parure. On peut y voir les vaisseaux fendre les flots afin de vous permettre d’aller a la recherche des faveurs de votre Seigneur. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
35|13|Il fait penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit. Il a soumis le soleil et la lune a des lois, l’un et l’autre poursuivant leur course jusqu’a un terme fixe. Tel est Allah, votre Seigneur, qui regne en Maitre absolu sur la Creation, tandis que ceux que vous invoquez en dehors de Lui n’ont absolument aucun pouvoir
35|14|Si vous les invoquez, ils n’entendent pas vos prieres. Les entendraient-ils qu’ils ne sauraient vous exaucer. Et le Jour de la resurrection, ils renieront le culte que vous leur rendiez. Nul ne saurait t’eclairer comme Celui qui, de toute chose, est parfaitement informe
35|15|O hommes ! C’est vous qui avez besoin d’Allah qui, pour Sa part, peut parfaitement se passer de vous et qui est digne de toute louange
35|16|Il pourrait, s’Il le voulait, vous faire disparaitre et vous remplacer par de nouvelles creatures
35|17|Voila qui n’a rien de difficile pour Allah
35|18|Nul n’aura a supporter la faute d’un autre. Et si un etre charge de peches demande a etre soulage d’une partie de ses mefaits, il ne trouvera personne, pas meme un proche parent, pour alleger son fardeau. Seuls entendent tes avertissements ceux qui, loin des regards, craignent leur Seigneur et accomplissent la priere. Quiconque se preserve du peche le fait dans son seul interet. C’est ensuite a Allah que les hommes feront retour
35|19|L’aveugle ne saurait etre compare au clairvoyant
35|20|pas plus que les tenebres ne sont comparables a la lumiere
35|21|ou la fraicheur de l’ombre a la chaleur d’un vent brulant
35|22|De meme, les vivants ne sauraient etre compares aux morts[1120]. Allah fait entendre qui Il veut. Tu ne peux, quant a toi, te faire entendre des morts dans leurs tombes
35|23|Tu n’as d’autre mission que d’avertir les hommes
35|24|Nous t’avons envoye avec le message de verite pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde l’humanite. De meme, il n’est pas de peuple qu’un prophete ne soit venu avertir
35|25|S’ils te traitent d’imposteur, les peuples ayant vecu avant eux ont egalement traite de menteurs leurs Messagers, venus pourtant avec toutes les preuves, les Ecritures et le Livre lumineux
35|26|Je me suis donc saisi des impies, manifestant ainsi Mon immense reprobation
35|27|Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre du ciel une eau par laquelle Il fait pousser des fruits de couleurs variees ? De meme, les montagnes sont formees de stries de diverses couleurs : blanches, rouges ou d’un noir profond
35|28|Il en va de meme des hommes, des animaux et des bestiaux, qui presentent des couleurs tout aussi variees. De Ses serviteurs, seuls craignent Allah ceux qui Le connaissent vraiment. Allah, en verite, est Tout-Puissant et Tres Clement
35|29|Ceux qui recitent le Livre d’Allah, qui accomplissent la priere et qui, discretement ou publiquement, offrent par charite une partie de ce qu’Il leur a accorde, peuvent esperer des gains imperissables
35|30|par lesquels Allah les recompensera pleinement pour leurs œuvres tout en leur ajoutant de Ses faveurs. Il est Tres Clement et Tres Reconnaissant
35|31|Ce que Nous t’avons revele du Livre est la verite meme confirmant les Ecritures anterieures. Allah, en verite, connait et voit parfaitement Ses serviteurs
35|32|C’est ainsi que Nous avons confie le Livre a ceux de Nos serviteurs que Nous avons elus[1121]. Certains, parmi eux, sont injustes envers eux-memes, d’autres choisissent une voie mediane, tandis qu’un groupe, par la grace d’Allah, devance tous les autres par ses bonnes œuvres. C’est la, en verite, une faveur insigne
35|33|Admis dans les jardins d’Eden ou ils seront pares de bracelets en or et de perles, et vetus de soie
35|34|ils s’exclameront : « Louange a Allah qui a dissipe notre tristesse et notre angoisse. Notre Seigneur est Tres Clement et Tres Reconnaissant
35|35|Lui qui, par un effet de Sa grace, nous a etablis dans la Demeure eternelle ou nous sommes a l’abri de toute lassitude et de toute peine. »
35|36|Quant aux impies, ils sont voues au feu de la Gehenne ou la mort ne viendra pas les delivrer de leurs souffrances qui ne leur seront jamais allegees. C’est ainsi que Nous retribuons tout mecreant endurci
35|37|La, ils hurleront : « Seigneur ! Fais-nous sortir, nous agirons differemment, nous ferons le bien. » Ils s’entendront alors dire : « Ne vous avons-Nous pas laisses vivre suffisamment longtemps pour reflechir, si vous en aviez eu le desir ? D’autant que le Messager est venu vous avertir. Goutez donc le chatiment ! Nul ne saurait secourir les impies. »
35|38|Allah connait aussi bien les mysteres des cieux et de la terre que les secrets des cœurs
35|39|C’est Lui qui a fait de vous des generations d’hommes se succedant sur terre. Ceux qui rejettent la foi porteront seuls le poids de leur impiete qui ne les rend que plus haissables pour leur Seigneur et qui ne fait qu’ajouter a leur perdition
35|40|Dis : « Indiquez-moi ce que ces fausses divinites que vous invoquez en dehors d’Allah ont cree de la terre. Ou bien ont-elles ete associees a la creation des cieux ? » Leur avons-Nous donne un livre qui confirme leurs allegations ? Non, mais les impies ne font que se bercer les uns les autres d’illusions
35|41|Allah veille a la perennite des cieux et de la terre. Et s’ils devaient disparaitre, nul autre que Lui ne saurait l’empecher. Il est, en verite, Longanime et Tres Clement
35|42|Ils ont jure par Allah, de toutes leurs forces, que si un prophete venait les avertir, ils seraient mieux guides qu’aucune autre nation. Mais lorsqu’un prophete est venu les avertir, ses exhortations n’ont fait que les eloigner de la verite
35|43|pousses par l’orgueil, decides a egarer les hommes par les plus sombres manœuvres. Or, les sombres manœuvres se retournent toujours contre leurs auteurs. S’attendent-ils donc a un sort different de celui subi par leurs devanciers ? Tu ne trouveras pourtant aucun changement au sort reserve par Allah aux impies, que nul ne pourra leur eviter
35|44|N’ont-ils pas parcouru le monde et medite la fin des peuples ayant vecu avant eux qui etaient bien plus puissants qu’eux ? Car rien dans les cieux et sur la terre ne saurait s’opposer a la volonte d’Allah qui est Omniscient et Omnipotent
35|45|Si Allah devait punir des a present les hommes pour leurs agissements, Il ne laisserait aucun etre vivant a la surface de la terre. Mais Il leur accorde un sursis jusqu’a un terme deja fixe. Lorsque leur terme viendra, Il jugera Ses serviteurs avec la plus grande clairvoyance
36|1|Ya-Sin
36|2|Par le Coran aux enseignements pleins de sagesse
36|3|Tu es assurement du nombre des Messagers
36|4|engage sur une voie parfaitement droite
36|5|qui t’est revelee par le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
36|6|afin que tu avertisses un peuple dont les ancetres n’ont pas ete avertis, si bien qu’ils vivent dans l’insouciance
36|7|Ma sentence a deja ete prononcee contre la plupart d’entre eux : ils ne croiront pas
36|8|C’est comme si Nous avions enserre leurs cous dans des carcans leur arrivant jusqu’aux mentons et les obligeant a marcher tetes dressees
36|9|ou comme si Nous avions place une barriere devant eux et une autre derriere eux, les rendant aveugles a la verite
36|10|Que tu les mettes en garde ou non, ils ne croiront pas
36|11|Seul entend tes avertissements celui qui suit les enseignements du Coran et qui, loin des regards, craint le Tout Misericordieux. A celui-la, tu peux annoncer le pardon de ses peches et une genereuse retribution
36|12|C’est Nous qui allons ressusciter les morts dont Nous avons consigne les œuvres et les traces laissees par eux sur terre[1123]. Tout a ete minutieusement recense dans un livre d’une grande clarte
36|13|Propose-leur l’exemple des habitants de la cite a laquelle les messagers se sont presentes
36|14|Nous leur avons tout d’abord envoye deux messagers qui furent traites d’imposteurs et que Nous avons donc assistes d’un troisieme messager. Ils leur dirent : « Nous avons ete envoyes a votre cite. »
36|15|Les habitants repliquerent : « Vous n’etes que des hommes comme nous qui ne faites que mentir. Le Tout Misericordieux n’a absolument rien revele ! »
36|16|Les messagers repondirent : « Notre Seigneur sait parfaitement que nous sommes envoyes a votre cite
36|17|Notre mission consiste uniquement a vous transmettre le message en toute clarte. »
36|18|Les habitants dirent : « Nous voyons en vous des oiseaux de malheur. Si vous ne cessez pas, nous vous lapiderons. Un douloureux chatiment vous sera inflige. »
36|19|Les messagers repondirent : « Vous etes les seuls responsables de votre malheur. Reagissez-vous ainsi simplement parce que vous etes exhortes a suivre la verite ? Vous avez, en realite, depasse toutes les limites de l’impiete ! »
36|20|Accourant du bout de la ville, un homme vint leur dire : « Mon peuple ! Suivez les messagers
36|21|Suivez ces hommes qui ne vous reclament aucun salaire et qui sont bien guides
36|22|Qu’aurais-je a ne pas adorer Celui qui m’a cree et a qui vous serez tous ramenes
36|23|Adopterais-je, en dehors de Lui, des divinites qui, si le Tout Misericordieux me destinait un malheur, ne sauraient en rien le repousser, ni m’en delivrer
36|24|Je serais alors manifestement egare
36|25|Je crois en votre Seigneur, alors ecoutez. »
36|26|Il lui fut dit[1125] : « Entre au Paradis ! » Il dit : « Si seulement mon peuple pouvait savoir
36|27|que mon Seigneur m’a pardonne et place au nombre des hotes honores du Paradis ! »
36|28|Apres sa mort, Nous n’avons pas eu besoin de faire descendre sur son peuple une armee venant du ciel
36|29|Il a suffi d’un seul Cri qui en fit des corps sans vie
36|30|Malheur aux hommes[1126] ! Nul messager ne leur est envoye sans qu’ils ne l’accablent de moqueries
36|31|N’ont-ils pas appris combien Nous avons aneanti avant eux de nations qu’ils ne verront plus jamais reapparaitre
36|32|et qui, toutes sans exception, seront devant Nous appelees a comparaitre
36|33|Il est un signe pour les hommes dans la terre morte que Nous faisons revivre et de laquelle Nous tirons des cereales dont ils se nourrissent
36|34|dans laquelle Nous disposons des palmeraies et des vignes, et faisons jaillir des sources
36|35|afin qu’ils consomment de leurs fruits qui ne sont point l’œuvre de leurs mains. Ne vont-ils pas faire preuve de reconnaissance
36|36|Gloire a Celui qui a cree les differentes varietes d’arbres et de plantes, les hommes et les femmes, et diverses especes de creatures dont ils ignorent jusqu’a l’existence
36|37|Il est un autre signe pour les hommes dans l’obscurite de la nuit par laquelle Nous depouillons le jour de sa lumiere, si bien qu’ils se retrouvent plonges dans le noir
36|38|Il est un signe egalement dans le soleil qui, soumis a la loi du Seigneur Tout-Puissant et Omniscient, poursuit sa course jusqu’a un terme[1127] deja fixe
36|39|et dans la lune a laquelle Nous avons assigne des mansions, si bien qu’elle finit par ressembler a la tige dessechee et courbee de la branche d’un palmier
36|40|Le soleil ne saurait rattraper la lune, ni la nuit devancer le jour. Chaque astre decrit une orbite bien determinee
36|41|Il est un autre signe pour eux dans l’Arche bondee, a bord de laquelle Nous avons transporte ceux qui devaient assurer la perennite de l’humanite
36|42|Et Nous avons cree pour eux des vaisseaux identiques dans lesquels ils peuvent embarquer
36|43|Si Nous le voulions, Nous les engloutirions sous les eaux. Nul ne saurait alors les secourir et ils ne pourraient etre sauves
36|44|A moins que, par misericorde pour eux, Nous les laissions jouir quelque temps de cette vie
36|45|Lorsqu’il leur est dit : « Redoutez, afin d’etre touches par la misericorde d’Allah, le chatiment qui pourrait vous frapper ici-bas et dans l’au-dela », ils tournent le dos
36|46|Nul signe ne leur parvient de leur Seigneur sans qu’ils ne s’en detournent
36|47|Et lorsqu’il leur est dit : « Offrez par charite une partie de ce qu’Allah vous a accorde », les mecreants lancent aux croyants : « Allons-nous nourrir ceux qu’Allah, s’Il le voulait, pourrait Lui-meme nourrir ? Vous etes manifestement dans l’erreur ! »
36|48|Ils disent : « Quand donc se realisera cette menace, si vous dites la verite ? »
36|49|Ils n’attendront pour cela qu’un seul Cri qui les surprendra en pleine dispute
36|50|leur otant toute possibilite de laisser des recommandations ou de regagner leurs foyers
36|51|Il sera alors souffle[1129] dans la Corne, et voila que, de leurs tombes, ils se precipiteront vers leur Seigneur
36|52|s’exclamant : « Malheur a nous ! Qui nous a arraches a notre sommeil ? Voici que s’accomplit la menace du Tout Misericordieux, les Messagers disaient donc la verite. »
36|53|Il suffira d’un seul Cri, et voila que tous sans exception comparaitront devant Nous
36|54|Ce Jour-la, nul ne sera lese en rien. Vous ne recevrez que la retribution meritee de vos œuvres
36|55|Les elus du Paradis seront, ce Jour-la, entierement absorbes par les delices dont ils jouiront
36|56|eux et leurs epouses, accoudes a l’ombre sur des lits somptueux
36|57|La, ils verront tous leurs desirs exauces et se delecteront des fruits les plus delicieux
36|58|« Que la paix soit avec vous ! » Tels sont les mots qui leur seront adresses par le Seigneur, Tres Misericordieux
36|59|« Quant a vous criminels ! Tenez-vous aujourd’hui a l’ecart
36|60|Ne vous ai-Je pas ordonne, descendants d’Adam, de ne pas adorer Satan, votre ennemi declare
36|61|et de Me vouer un culte exclusif et sincere, la seule voie du salut
36|62|Il a, en verite, egare un grand nombre d’entre vous. Etiez-vous donc depourvus de toute raison
36|63|Voici la Gehenne dont vous etiez menaces
36|64|Entrez-y aujourd’hui pour prix de votre impiete. »
36|65|Ce Jour-la, Nous scellerons leurs bouches, donnant la parole a leurs mains et leurs pieds qui denonceront tous les peches qu’ils auront perpetres
36|66|Si Nous le voulions, Nous pourrions les frapper de cecite. Ils se precipiteraient alors a la recherche de leur chemin. Mais comment pourraient-ils le retrouver
36|67|Si Nous le voulions, Nous pourrions les petrifier, les empechant d’avancer ou de reculer
36|68|A celui dont Nous prolongeons la vie, Nous retirons peu a peu ses facultes[1131]. Sont-ils donc depourvus de toute raison
36|69|Nous ne lui avons nullement enseigne la poesie[1132] qui ne saurait d’ailleurs lui convenir. Le Coran n’est qu’une sage exhortation et une recitation parfaitement claire
36|70|afin que soit averti par lui tout etre dont le cœur est encore vivant et que Notre sentence soit prononcee a l’encontre des mecreants
36|71|Ne voient-ils pas que Nous avons cree pour eux, parmi tout ce que Nous avons cree a leur intention, des bestiaux dont ils sont les maitres
36|72|que Nous leur avons soumis si bien que des uns ils font leurs montures et des autres ils tirent nourritures
36|73|breuvages et bien d’autres avantages. Ne feront-ils pas preuve de reconnaissance
36|74|Ils ont adopte, en dehors d’Allah, des divinites dans l’espoir d’obtenir leur assistance
36|75|Mais celles-ci ne pourront secourir leurs adorateurs qui pourtant prenaient sur terre leur defense
36|76|Que leurs paroles ne t’affligent pas. Nous savons aussi bien ce qu’ils gardent secret que ce qu’ils laissent paraitre
36|77|L’homme ne sait-il pas que Nous l’avons cree d’un liquide insignifiant ? Le voila pourtant qui se transforme en disputeur acharne
36|78|Oubliant sa propre creation, il dit : « Qui redonnera vie aux os devenus poussiere ? »
36|79|Reponds : « Celui qui les a crees la premiere fois et qui connait parfaitement tous les elements de Sa creation
36|80|Celui qui, pour vous, fait jaillir du bois vert une etincelle qui vous sert a allumer vos feux. »
36|81|Celui qui a cree les cieux et la terre n’est-Il pas capable de creer d’autres hommes comme eux ? Si, car Il est le Createur de toute chose, l’Omniscient
36|82|Il Lui suffit, lorsqu’Il veut une chose, de dire : « Sois ! » et celle-ci s’accomplit
36|83|Gloire a Celui qui regne en Maitre absolu sur toute la Creation et a qui vous serez tous ramenes
37|1|Par les anges parfaitement alignes
37|2|Par les anges charges de pousser
37|3|Par les anges qui ne cessent de reciter
37|4|Votre Dieu est unique, a n’en point douter
37|5|Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux, et Seigneur des orients
37|6|Nous avons, en verite, pare le ciel le plus proche d’etoiles
37|7|par lesquelles Nous le protegeons des demons rebelles
37|8|qui sont, par des projectiles lances contre eux de tous cotes, empeches d’ecouter les anges dans le ciel
37|9|eloignes, puis voues a un chatiment eternel
37|10|Certains parviennent neanmoins a saisir furtivement quelques mots, mais sont aussitot atteints par un meteore percant
37|11|Demande-leur s’il est plus difficile de les creer eux, que Nous avons crees d’argile visqueuse, ou tout ce que Nous avons cree en dehors d’eux
37|12|Tu t’etonnes[1140], tandis qu’eux te tournent en derision
37|13|totalement indifferents a tes exhortations
37|14|se moquant des miracles produits sous leurs yeux
37|15|Ils disent : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie
37|16|Serons-nous, une fois morts et nos os reduits en poussiere, ressuscites
37|17|ainsi que nos ancetres les plus eloignes ? »
37|18|Reponds : « Oui, et vous connaitrez alors la plus cruelle des humiliations. »
37|19|Il suffira d’un seul Cri, et voila qu’ils se mettront a regarder avec attention
37|20|Ils diront : « Malheur a nous, voici le Jour de la retribution ! »
37|21|Il leur sera dit : « Voici, en effet, le Jour du jugement que vous traitiez de mensonge. »
37|22|Il sera ordonne : « Que les impies et leurs semblables[1141] soient rassembles, ainsi que tout ce qu’ils adoraient
37|23|en dehors d’Allah. Qu’ils soient diriges vers le Brasier
37|24|Mais arretez-les, car ils doivent tout d’abord etre interroges. »
37|25|Il leur sera alors demande : « Qu’avez-vous a ne pas vous entraider ? »
37|26|Mais ce Jour-la, ils se soumettront avec resignation
37|27|Les uns se tourneront vers les autres et les blameront
37|28|Les faibles diront aux puissants : « Vous nous avez detournes de la bonne voie. »
37|29|Les puissants retorqueront : « C’est vous, au contraire, qui avez rejete la foi
37|30|Nous n’avions d’ailleurs sur vous aucune autorite. Vous etiez vous-memes devoyes
37|31|L’arret de notre Seigneur a ete prononce contre nous : nous allons tous gouter le chatiment
37|32|Oui, nous vous avons egares, car nous etions nous-memes dans l’egarement. »
37|33|Ce Jour-la, ils seront tous associes dans les tourments
37|34|C’est bien de cette maniere que Nous traiterons les mecreants
37|35|Lorsqu’il leur etait dit qu’Allah seul est en droit d’etre adore, ils affichaient une fierte demesuree
37|36|disant : « Allons-nous renoncer a nos divinites sur la parole d’un poete possede ? »
37|37|Il est au contraire venu apporter la verite et confirmer la mission des Messagers
37|38|Vous allez assurement gouter un douloureux chatiment
37|39|mais ne serez retribues que pour prix de vos agissements
37|40|Quant aux fideles serviteurs d’Allah qu’Il a elus
37|41|ils obtiendront une recompense bien connue
37|42|des fruits varies, et jouiront de tous les honneurs
37|43|au milieu des jardins des delices
37|44|se faisant face sur des lits somptueux
37|45|On fera circuler parmi eux des coupes remplies a une source intarissable
37|46|de vin blanc au gout exquis et agreable
37|47|qui ne provoquera ni maux de tete, ni ivresse
37|48|Ils jouiront de la compagnie de femmes au regard chaste et aux yeux de toute beaute
37|49|dont la peau sera d’une blancheur immaculee
37|50|Se tournant les uns vers les autres, ils s’interrogeront
37|51|L’un d’eux dira : « J’avais un compagnon
37|52|qui me demandait : “Es-tu vraiment de ceux qui croient que
37|53|une fois morts et nos os reduits en poussiere, nous serons ressuscites pour etre juges ?” »
37|54|Il ajoutera[1142] : « Voulez-vous regarder ? »
37|55|Regardant lui-meme, il apercevra au milieu du Brasier son compagnon
37|56|qu’il blamera en ces termes : « Par Allah ! Tu as bien failli me perdre
37|57|Sans la grace de mon Seigneur, j’aurais moi aussi ete livre au chatiment. »
37|58|« Est-il vrai que nous ne connaitrons pas d’autre mort
37|59|que notre premiere mort et que nous ne serons pas chaties
37|60|Voila assurement le bonheur supreme. »
37|61|Que ceux qui aspirent a une telle felicite se mettent a l’œuvre
37|62|Est-il preferable d’etre accueilli par ces delices ou par l’arbre Zaqqoum
37|63|dont Nous avons fait une epreuve pour les impies
37|64|C’est un arbre qui prend racine au fond de la Fournaise
37|65|et dont les fruits ont l’apparence hideuse de tetes de demons
37|66|Ils en mangeront, en verite, a s’en remplir la panse
37|67|puis boiront par-dessus une eau portee a ebullition
37|68|avant de retrouver les tourments du Brasier
37|69|Ils ont en effet trouve leurs ancetres egares
37|70|et se sont alors empresses de les imiter
37|71|La plupart des peuples se sont avant eux egares
37|72|Pourtant Nous leur avions envoye des Messagers
37|73|Medite donc le sort de ces peuples qui avaient en vain ete avertis
37|74|auquel ont echappe les serviteurs d’Allah elus pour leur sincerite
37|75|Noe Nous a ainsi implore et Nous l’avons si bien exauce
37|76|le delivrant, lui et les siens, de la detresse qui les submergeait
37|77|Nous avons fait de ses descendants les seuls survivants
37|78|et fait en sorte que ses vertus passent a la posterite
37|79|Les merites de Noe seront donc, dans les nations, a jamais salues
37|80|C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
37|81|Il fut l’un de Nos fideles serviteurs
37|82|Nous avons ensuite englouti les impies
37|83|Abraham fut de ceux qui suivirent la meme voie que Noe
37|84|lorsque, s’etant tourne vers son Seigneur le cœur pur de toute impiete
37|85|il dit a son pere et a son peuple : « Qu’est-ce que vous adorez
37|86|Avez-vous choisi de venerer, en dehors d’Allah, de fausses divinites
37|87|Quel sort, selon vous, le Seigneur de la Creation peut-Il vous reserver[1147] ? »
37|88|Puis, regardant les etoiles
37|89|il dit : « Je suis malade[1149]. »
37|90|Lorsqu’ils eurent tourne le dos a Abraham
37|91|celui-ci se dirigea discretement vers leurs divinites auxquelles il lanca : « Ne mangez-vous pas
37|92|Qu’avez-vous donc a ne pas repondre ? »
37|93|Il se mit alors a les frapper de la main droite
37|94|tandis que les idolatres revenaient vers lui en toute hate
37|95|Il leur dit : « Adorez-vous des idoles que vous-memes avez sculptees
37|96|alors que c’est Allah qui vous a crees, vous et ce que vous faconnez ? »
37|97|Ils dirent : « Qu’un bucher soit dresse et qu’il soit jete dans le brasier ! »
37|98|Ils voulurent lui nuire, mais ce sont eux que Nous avons humilies
37|99|Il dit : « Je quitte cette terre par obeissance a mon Seigneur qui guidera mes pas
37|100|Seigneur ! Fais-moi don d’un enfant vertueux. »
37|101|Nous lui avons alors annonce la naissance d’un garcon magnanime
37|102|Lorsque l’enfant fut en age de l’accompagner, il lui dit : « Mon fils ! Je me suis vu en reve en train de t’immoler. Qu’en penses-tu ? » L’enfant repondit : « Pere ! Execute l’ordre qui t’est donne, tu me trouveras, par la volonte d’Allah, patient dans l’epreuve. »
37|103|Lorsque tous deux se furent plies a la volonte d’Allah et qu’Abraham eut allonge son fils, placant sa tempe contre le sol
37|104|Nous l’appelames : « Abraham
37|105|Tu as accompli ta vision en laquelle tu as cru[1152]. » C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
37|106|Ce fut la une epreuve probante
37|107|Nous avons rachete son enfant par une sublime offrande
37|108|et fait en sorte que ses vertus passent a la posterite
37|109|Les merites d’Abraham seront donc a jamais salues
37|110|C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
37|111|Il fut l’un de Nos fideles serviteurs
37|112|Nous lui avons egalement annonce la naissance d’Isaac, prophete et serviteur vertueux
37|113|et l’avons beni, ainsi qu’Isaac. Certains de leurs descendants sont obeissants, tandis que d’autres s’opposent manifestement a Nos commandements
37|114|Nous avons, de la meme maniere, comble de Nos faveurs Moise et Aaron
37|115|que Nous avons delivres, ainsi que leur peuple, de la detresse qui les accablait
37|116|Nous les avons assistes et fait triompher de leurs ennemis
37|117|et leur avons confie les Ecritures aux lois parfaitement claires
37|118|Nous leur avons indique le droit chemin et la voie du salut
37|119|et avons fait en sorte que leurs vertus passent a la posterite
37|120|Les merites de Moise et Aaron seront donc a jamais salues
37|121|C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
37|122|Tous deux furent du nombre de Nos fideles serviteurs
37|123|Elie fut egalement du nombre des Messagers
37|124|Il dit a son peuple : « Ne craignez-vous pas Allah
37|125|Adorez-vous Baal[1154] plutot que le Createur par excellence
37|126|Allah, votre Seigneur et Celui de vos ancetres les plus eloignes ? »
37|127|Pour l’avoir traite d’imposteur, ils seront livres au chatiment
37|128|auquel echapperont les serviteurs d’Allah elus pour leur sincerite
37|129|Nous avons fait en sorte que ses vertus passent a la posterite
37|130|Les merites d’Elie seront donc a jamais salues
37|131|C’est ainsi que Nous recompensons les hommes de bien
37|132|Il fut l’un de Nos fideles serviteurs
37|133|Loth fut egalement l’un de Nos Messagers
37|134|Nous l’avons sauve, lui et l’ensemble de sa famille
37|135|excepte une vieille femme, vouee avec les autres a etre exterminee
37|136|Nous avons ensuite aneanti les impies
37|137|Vous passez d’ailleurs[1155] a proximite de leurs vestiges de jour
37|138|comme de nuit. Etes-vous donc depourvus de toute raison
37|139|Jonas fut egalement du nombre des Messagers
37|140|Ayant fui[1156], il embarqua dans un vaisseau surcharge
37|141|Mais le tirage au sort le designa pour etre sacrifie
37|142|Le poisson l’avala pour son attitude en droit d’etre blamee
37|143|S’il n’avait pas ete de ceux qui celebrent la gloire d’Allah et Sa saintete
37|144|il serait certainement reste dans le ventre du poisson jusqu’au Jour ou les hommes seront ressuscites
37|145|Mais il fut, par Notre ordre, rejete sans forces sur une terre vierge
37|146|Nous avons alors fait pousser au-dessus de lui un plant de courge
37|147|et l’avons envoye en Messager a cent mille ames, voire davantage
37|148|qui tous crurent en lui, si bien que Nous les avons laisses jouir quelque temps de cette vie
37|149|Demande-leur comment ils peuvent attribuer des filles a ton Seigneur[1161], tout en desirant eux-memes des garcons
37|150|Aurions-Nous cree les anges en leur presence pour qu’ils puissent affirmer qu’ils sont de sexe feminin
37|151|Voila un mensonge de leur part que d’affirmer
37|152|qu’Allah a engendre, voila une pure invention
37|153|Aurait-Il choisi des filles plutot que des garcons
37|154|Qu’avez-vous donc a juger de cette facon
37|155|Etes-vous depourvus de toute raison
37|156|A moins que vous ne deteniez des preuves irrefutables de ce que vous avancez
37|157|Apportez donc le livre qui vous aurait ete revele a ce sujet, si vous dites la verite
37|158|Ils ont etabli entre Lui et les djinns des liens[1162]. Or, les djinns savent bien qu’ils seront amenes a comparaitre devant Lui
37|159|Gloire donc a Allah que leurs blasphemes ne peuvent atteindre
37|160|Blasphemes que les croyants sinceres ne sauraient prononcer
37|161|Car vous et ce que vous adorez
37|162|ne sauriez, en verite, devoyer
37|163|que celui qui est voue au Brasier
37|164|« Il n’est pas un seul d’entre nous qui n’occupe une place determinee
37|165|Nous sommes ceux qui, etant parfaitement alignes
37|166|celebrons sans cesse la gloire d’Allah et Sa saintete. »
37|167|Les mecreants[1164] ne cessaient d’affirmer
37|168|« Si seulement nous possedions des Ecritures comme nos devanciers
37|169|nous serions les serviteurs d’Allah les plus devoues ! »
37|170|Mais voici qu’ils renient le Coran. Ils connaitront un jour la verite
37|171|Notre arret a deja ete prononce en faveur de Nos serviteurs, les Messagers
37|172|ce sont eux, sans aucun doute, qui devront triompher
37|173|et la victoire est assurement acquise a Nos armees
37|174|Detourne-toi donc de ces gens quelque temps
37|175|Observe-les, ils verront bientot ce qui les attend
37|176|Veulent-ils a ce point hater Notre chatiment
37|177|Lorsque celui-ci s’abattra sur eux, ceux qui ont ete vainement avertis passeront pourtant un bien mauvais moment
37|178|Detourne-toi donc de ces gens quelque temps
37|179|Et observe, ils verront bientot ce qui les attend
37|180|Gloire a ton Seigneur Tout-Puissant que leurs blasphemes ne sauraient atteindre
37|181|Que les merites des Messagers soient a jamais salues
37|182|Et qu’Allah, Seigneur de la Creation, soit a jamais loue
38|1|Sad. Par le Coran aux enseignements edifiants
38|2|auxquels les mecreants s’opposent fierement
38|3|Que de peuples avons-Nous aneantis avant eux qui crierent au secours au moment ou il n’etait plus temps d’echapper au chatiment
38|4|S’etonnant que l’un des leurs soit venu les avertir, les impies disent : « C’est un sorcier habitue au mensonge
38|5|Reduira-t-il les divinites a un seul dieu ? Voila chose bien etrange ! »
38|6|Leurs chefs se retirerent en disant : « Allez ! Et restez fideles a vos divinites. Tout ceci est accompli dans un but bien precis
38|7|Nous n’avons rien entendu de tel dans la derniere religion. Ce n’est la que pure invention
38|8|A-t-il ete choisi parmi nous pour recevoir la Revelation ? » N’ayant pas encore goute Mon chatiment, ils doutent de l’authenticite du Coran
38|9|Disposent-ils des faveurs de ton Seigneur, le Tout-Puissant, le Grand Donateur
38|10|A moins qu’ils ne soient les maitres des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux. Qu’ils suivent donc les voies menant au ciel
38|11|A l’image des armees qui, avant eux, se sont liguees contre leurs Messagers, ils sont voues a etre ecrases
38|12|Avant eux, en effet, le peuple de Noe, les ‘Ad et Pharaon, au pouvoir fermement etabli, avaient crie au mensonge
38|13|ainsi que les Thamoud, le peuple de Loth et les adorateurs d’Al-Aykah[1168], tous unis par la meme impiete
38|14|Tous sans exception ont traite les Messagers d’imposteurs, meritant donc Mon chatiment
38|15|Ceux-la n’attendent a leur tour qu’un seul Cri qui ne pourra etre interrompu
38|16|Ils disent par moquerie : « Inflige-nous, Seigneur, notre part de chatiment[1170], avant meme le Jour du jugement ! »
38|17|Supporte patiemment leurs paroles en te souvenant de Notre serviteur David, plein de force, de ferveur et de repentir
38|18|Nous lui avons soumis les montagnes qui, matin et soir, celebraient avec lui Notre gloire et Notre saintete
38|19|de meme que les oiseaux rassembles autour de lui, tous soumis a sa volonte
38|20|Nous l’avons fait maitre d’un puissant royaume et l’avons dote de sagesse, d’eloquence et de discernement dans ses jugements
38|21|L’histoire des plaideurs qui s’etaient hisses jusqu’a son oratoire t’est-elle parvenue
38|22|Les voyant entrer, David fut effraye, mais bientot rassure par les deux hommes qui dirent : « Ne crains rien ! Nous sommes simplement deux plaideurs. L’un de nous s’est montre injuste envers l’autre. Tranche donc, en toute equite et sans aucune partialite, le differend qui nous oppose. Indique-nous la meilleure voie a suivre. »
38|23|L’un d’eux dit : « Mon frere que voici possede quatre-vingt-dix-neuf brebis alors que je n’en ai moi-meme qu’une seule qu’il me reclame avec insistance. »
38|24|David repondit : « Ton frere t’a lese en te reclamant ta brebis pour l’ajouter aux siennes. » Les gens[1171] sont souvent injustes les uns envers les autres dans leurs relations, a l’exception de ceux, bien rares, qui croient et accomplissent de bonnes œuvres. Comprenant que Nous l’avions mis a l’epreuve, David se jeta face contre terre, implorant le pardon de son Seigneur et se repentant de son erreur
38|25|Nous lui avons donc accorde Notre pardon et lui reservons, tout pres de Nous, la plus heureuse des retraites
38|26|« David ! Nous avons fait de toi Notre vicaire sur terre. Rends donc justice en toute equite, sans jamais ecouter tes passions qui pourraient te detourner de la voie d’Allah. Quiconque, en verite, s’ecarte de la voie du Seigneur est voue a un terrible chatiment pour avoir oublie le Jour du jugement dernier. »
38|27|Ce n’est pas en vain, comme le pensent les paiens, que Nous avons cree le ciel, la terre et ce qui se trouve entre eux. Malheur donc a ceux qui rejettent la foi ! Ils sont voues au feu de l’Enfer
38|28|Allons-Nous reserver a ceux qui croient et accomplissent le bien le meme sort qu’a ceux qui repandent le mal sur terre ? Traiterons-Nous de la meme maniere ceux qui craignent le Seigneur et les pecheurs
38|29|Voici un livre beni que Nous t’avons revele afin que les hommes en meditent les enseignements et que ceux qui sont doues de raison en tirent des lecons
38|30|A David, Nous avons fait don d’un fils, Salomon, serviteur plein de devotion et enclin au repentir
38|31|Un soir, l’on fit defiler de magnifiques chevaux de race[1173] devant Salomon
38|32|qui dit : « L’amour de ces chevaux m’a detourne du souvenir de mon Seigneur[1174] jusqu’a ce que le soleil disparaisse a l’horizon
38|33|Qu’on me les ramene. » Il se mit alors a leur trancher[1175] les jarrets et les encolures
38|34|Nous avons eprouve Salomon en placant sur son trone un corps[1176], avant qu’il ne revienne a Nous, plein de repentir
38|35|Il dit : « Veuille, Seigneur, m’accorder Ton pardon et un royaume a nul autre pareil ! C’est Toi le Grand Donateur ! »
38|36|Nous lui avons alors soumis le vent qui, par son ordre, soufflait legerement la ou il le desirait
38|37|ainsi que des demons, batisseurs ou plongeurs
38|38|et d’autres encore retenus par des chaines
38|39|« Telles sont Nos faveurs envers toi dont tu pourras faire beneficier ou priver qui tu voudras, sans avoir a en rendre compte. »
38|40|Nous lui reservons, tout pres de Nous, la plus heureuse des retraites
38|41|Mentionne egalement cette priere que Notre serviteur Job adressa a son Seigneur : « Satan m’a accable de souffrances et de tourments[1177]. »
38|42|« Frappe le sol du pied ! Voici une source fraiche a laquelle tu pourras te laver et t’abreuver[1178]. »
38|43|Et par un effet de Notre misericorde, Nous avons rendu sa famille deux fois plus nombreuse, afin que les hommes doues de raison en tirent des lecons
38|44|« Prends un faisceau de brindilles et frappes-en ton epouse, evitant ainsi de parjurer[1179]. » Nous l’avons trouve d’une patience exemplaire. Il fut un serviteur plein de devotion et de repentir
38|45|Mentionne egalement Nos serviteurs Abraham, Isaac et Jacob, adorateurs fervents du Seigneur et si clairvoyants
38|46|Nous les avions pourvus d’une rare vertu : un attachement sincere a la Demeure derniere
38|47|Ils sont, aupres de Nous, parmi Nos elus les plus vertueux
38|48|Mentionne egalement Ismael, Elisee et Dhou Al-Kifl qui tous etaient du nombre de Nos serviteurs les plus vertueux
38|49|Ceci est un rappel. A ceux qui craignent leur Seigneur est reservee la plus heureuse retraite
38|50|les jardins d’Eden dont les portes seront, devant eux, grandes ouvertes
38|51|et ou, accoudes, ils demanderont des fruits et des boissons de toutes sortes
38|52|Ils jouiront de la compagnie de femmes d’egale jeunesse au regard chaste
38|53|Voila donc ce qui vous est promis pour le Jour des comptes
38|54|Ce sont la Nos graces envers vous, inepuisables et si parfaites
38|55|Il en sera ainsi, tandis qu’aux impies est reservee la plus infame retraite
38|56|la Gehenne ou ils entreront pour y bruler. Et quel sejour abject
38|57|Qu’ils goutent donc cette eau bouillante et cette boisson purulente
38|58|et beaucoup d’autres supplices et tourments de cette sorte
38|59|« Voici[1180] un groupe pret a nous rejoindre. Qu’il ne soit pas le bienvenu. Il va entrer en Enfer. »
38|60|Ce groupe repondra : « Vous-memes ne soyez pas les bienvenus, car vous etes la cause de notre presence en Enfer. Et quel horrible sejour ! »
38|61|Ils ajouteront : « Inflige, Seigneur, un double chatiment dans le Feu a ceux qui sont la cause de notre presence ici. »
38|62|Les damnes se demanderont : « Pourquoi ne voyons-nous pas ces hommes qui, a nos yeux, etaient si miserables
38|63|Les avons-nous tournes en derision a tort ou bien echappent-ils simplement a nos regards ? »
38|64|C’est reellement de cette maniere que se disputeront les damnes de l’Enfer
38|65|Dis : « J’ai pour seule mission de vous avertir. Il n’est de divinite digne d’adoration qu’Allah, le Dieu unique qui a soumis a Son pouvoir l’ensemble de la Creation
38|66|le Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux, le Tout-Puissant, le Tout-Clement. »
38|67|Dis : « Voila une nouvelle d’importance
38|68|que vous accueillez pourtant avec indifference
38|69|Des divergences qui opposerent les etres celestes[1181], je n’avais aucune connaissance
38|70|Il m’est seulement revele que je ne suis qu’un prophete charge d’avertir les hommes en toute clarte. »
38|71|Mentionne ces paroles adressees par ton Seigneur aux anges : « Je vais creer un etre humain a partir d’argile
38|72|Lorsque Je lui aurai donne une forme accomplie et aurai insuffle en lui de Mon Esprit, vous vous prosternerez devant lui. »
38|73|Tous les anges, sans exception, se sont soumis
38|74|Satan seul refusa par orgueil de se prosterner, se comportant en impie
38|75|Allah dit : « Satan ! Qu’est-ce qui t’a empeche de te prosterner devant cet etre que J’ai cree de Mes Mains ? Serait-ce par orgueil ou te crois-tu superieur a lui ? »
38|76|Il repondit : « Tu m’as cree de feu et lui d’argile, je suis donc meilleur que lui. »
38|77|Le Seigneur dit : « Sors d’ici ! Te voila a jamais maudit
38|78|poursuivi par Ma malediction jusqu’au Jour de la retribution. »
38|79|Il dit : « Accorde-moi, Seigneur, un sursis jusqu’au Jour de la resurrection. »
38|80|Le Seigneur repondit : « Tu es de ceux auxquels est accorde un sursis
38|81|jusqu’a l’avenement d’un jour bien connu. »
38|82|Satan jura : « Par Ta toute-puissance, je m’emploierai a tous les egarer
38|83|a l’exception de Tes fideles serviteurs que Tu auras preserves. »
38|84|Le Seigneur dit : « En verite - et Je ne dis que la verite
38|85|Je remplirai certainement la Gehenne de toi et de tous ceux parmi les hommes qui auront suivi ta voie. »
38|86|Dis-leur : « Je ne vous reclame aucun salaire en echange et n’ai rien invente de ce que je vous ai transmis de la Revelation
38|87|qui n’est qu’un rappel adresse a la Creation
38|88|dont vous aurez dans quelque temps confirmation. »
39|1|Le Coran est une revelation d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
39|2|Nous t’avons revele le Livre de verite. Adore donc Allah en Lui vouant un culte sans partage
39|3|Allah seul, en effet, est digne d’etre adore. Quant a ceux qui prennent des maitres en dehors de Lui, pretendant qu’ils ne venerent ces fausses divinites que pour se rapprocher du Seigneur par leur intermediaire, qu’ils sachent qu’Allah tranchera leurs differends[1183]. Allah ne saurait guider les mecreants qui mentent obstinement
39|4|Si Allah avait voulu se donner un enfant, Il l’aurait choisi parmi Ses creatures comme Il l’entend. Gloire a Lui ! Il est le Dieu unique qui a soumis l’ensemble de la Creation a Son pouvoir
39|5|Il a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie. Il couvre le jour de l’obscurite de la nuit et celle-ci de la lumiere du jour, dans une ronde incessante[1184]. Il a soumis le soleil et la lune a des lois, l’un et l’autre poursuivant leur course jusqu’a un terme preetabli. Il est, en verite, le Tout-Puissant, le Tout-Clement
39|6|Il vous a crees d’un seul etre dont Il a tire son epouse, et Il a cree pour vous huit categories de bestiaux reparties en couples[1185]. Il vous forme, etape apres etape, dans le ventre de vos meres, dans trois tenebres[1186]. Tel est Allah, votre Seigneur, qui regne en Maitre absolu sur la Creation. Il n’est de divinite digne d’adoration que Lui. Comment pouvez-vous vous detourner
39|7|Si vous refusez de croire, sachez qu’Allah peut parfaitement se passer de votre foi et qu’Il ne saurait accepter l’impiete de Ses serviteurs. Si, au contraire, vous vous montrez reconnaissants, Il vous en saura gre. Mais nul n’aura a supporter le peche d’un autre. Votre retour se fera ensuite vers votre Seigneur qui vous rappellera vos œuvres, Lui qui connait si bien le fond de vos pensees
39|8|Dans le malheur, l’homme se tourne uniquement vers son Seigneur qu’il implore avec humilite. Mais des qu’Allah le delivre du mal qui l’accablait ou le comble d’un bienfait, il oublie ses prieres et Lui associe de fausses divinites, se detournant ainsi de Sa voie. Dis : « Jouis quelque temps de ton impiete, car tu es voue au feu de l’Enfer. »
39|9|Celui qui agit ainsi est-il comparable a celui qui, aux heures de la nuit, se voue pieusement a son Seigneur, prosterne ou debout, anime par la crainte du chatiment de l’au-dela et l’espoir d’obtenir Sa misericorde ? Dis : « Ceux qui savent sont-ils comparables a ceux qui ne savent pas ? » Non, mais seuls les hommes doues de raison en sont conscients
39|10|Dis : « Mes serviteurs qui avez la foi, craignez votre Seigneur ! » A ceux qui font le bien ici-bas est reservee une genereuse recompense. La terre d’Allah est assez vaste[1187]. En verite, ceux qui font preuve de constance seront retribues sans mesure
39|11|Dis : « Il m’a ete ordonne de vouer a Allah un culte exclusif et sincere
39|12|et j’ai recu l’ordre d’etre le premier a me soumettre au Seigneur. »
39|13|Dis : « Je crains, si je desobeis a mon Seigneur, de subir le chatiment d’un jour terrible. »
39|14|Dis-leur : « C’est Allah que j’adore en Lui vouant un culte exclusif et sincere
39|15|Adorez, quant a vous, ce que vous voudrez en dehors de Lui ! » Dis : « Les plus grands perdants, le Jour de la resurrection, sont ceux qui auront provoque leur ruine et celle des leurs. Est-il ruine plus evidente ? »
39|16|Ils auront, au-dessus d’eux, des couches de feu et d’autres au-dessous d’eux. Voila le chatiment contre lequel Allah met en garde Ses serviteurs. « Mes serviteurs ! Craignez-Moi ! »
39|17|Quant a ceux qui fuient le culte des fausses divinites pour se tourner exclusivement vers Allah, ils recevront une heureuse nouvelle. Fais-en l’annonce a Mes serviteurs
39|18|qui, de toutes les paroles qu’ils ecoutent, suivent les plus sages. Voila ceux qu’Allah a guides et voila ceux qui sont doues de raison
39|19|Pourras-tu sauver de l’Enfer celui qui, par un decret irrevocable, est deja voue au chatiment
39|20|Quant a ceux qui craignent leur Seigneur, ils seront admis dans des demeures surelevees et superposees sous lesquelles coulent des rivieres. Telle est la promesse d’Allah qui ne manque jamais a Ses promesses
39|21|Ne vois-tu pas qu’Allah fait descendre du ciel une eau qu’Il fait penetrer dans la terre pour la faire jaillir en sources et faire pousser une vegetation aux couleurs variees qui finit par se dessecher et que l’on voit jaunir et s’effriter ? Voila assurement une lecon pour des hommes doues de raison
39|22|Celui dont Allah a ouvert le cœur a l’islam et qui est guide par une lumiere venant de son Seigneur est-il comparable a celui dont Il a endurci le cœur ? Malheur donc aux hommes dont les cœurs sont insensibles aux paroles d’Allah. Ceux-la sont manifestement egares
39|23|Allah a revele le plus sublime des messages, un livre dont les versets se ressemblent et les preceptes se repetent. Ceux qui craignent leur Seigneur en sont saisis de frissons avant que leurs peaux et leurs cœurs ne s’apaisent a l’evocation de Sa misericorde. Voila une grace qu’Allah accorde a celui qu’Il veut guider. Quant a celui qu’Allah laisse s’egarer, nul ne saurait le guider
39|24|Celui qui, le Jour de la resurrection, sera precipite sur son visage dans le feu de l’Enfer est-il comparable a celui qui entrera au Paradis. Il sera alors dit aux impies : « Goutez donc les fruits de votre infamie ! »
39|25|Les peuples qui ont vecu avant eux ont egalement crie au mensonge. Le chatiment est alors venu les emporter de l’endroit le plus inattendu
39|26|Allah les a couverts d’opprobre ici-bas, mais le chatiment de l’au-dela sera bien plus terrible. S’ils pouvaient en etre conscients
39|27|Nous avons propose aux hommes toutes sortes de paraboles et d’exemples edifiants dans le Coran afin de les amener a reflechir
39|28|Coran revele en langue arabe parfaitement claire, sans la moindre ambiguite, afin de les inciter a craindre le Seigneur
39|29|Allah propose en parabole un esclave appartenant a plusieurs maitres qui se disputent sans cesse ses services et un autre, propriete exclusive de son maitre : les deux esclaves sont-ils comparables[1188] ? Non ! Louange a Allah ! Mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
39|30|Tu es appele a mourir, de meme qu’ils ne pourront echapper a la mort
39|31|Puis le Jour de la resurrection, c’est devant votre Seigneur que vous porterez vos differends
39|32|Qui donc est plus injuste que celui qui forge des mensonges contre Allah et rejette la verite qui lui a ete apportee ? N’est-il pas, dans la Gehenne, une demeure pour les mecreants
39|33|Quant a celui qui a apporte la verite et ceux qui l’ont acceptee, voila ceux qui se preservent de l’impiete
39|34|Ils trouveront aupres de leur Seigneur tout ce qu’ils desireront. Telle est la retribution des hommes de bien
39|35|Allah effacera ainsi leurs peches et les recompensera de la maniere la plus genereuse pour chacune de leurs bonnes œuvres
39|36|Allah ne suffit-Il pas pour proteger Son serviteur ? Ils cherchent pourtant a t’effrayer au moyen des divinites qu’ils adorent en dehors de Lui. Nul ne saurait guider celui qu’Allah laisse s’egarer
39|37|ni egarer celui qu’Il entend guider. Allah n’est-Il pas Tout-Puissant et en mesure de se venger
39|38|Si tu leur demandes qui a cree les cieux et la terre, ils repondront certainement : « C’est Allah ! » Dis-leur : « Si Allah me destinait un malheur, ces fausses divinites que vous invoquez en dehors de Lui pourraient-elles l’ecarter ? Et s’Il me destinait un bonheur, pourraient-elles m’en priver ? » Dis : « Allah me suffit ! C’est a Lui que doivent s’en remettre ceux qui cherchent un appui sur. »
39|39|Dis : « Mon peuple ! Agissez a votre facon, j’agirai a ma maniere. Vous saurez alors
39|40|qui de nous subira un chatiment humiliant ici-bas avant d’etre soumis a des tourments permanents dans l’au-dela. »
39|41|Nous t’avons revele le Livre de verite pour le transmettre a toute l’humanite. Quiconque suit le droit chemin, le fera dans son seul interet, tandis que celui qui s’en ecarte en subira seul les effets. Tu n’es pas, quant a toi, en charge de leur salut
39|42|C’est Allah qui reprend l’ame de celui qui est a l’agonie, de meme qu’Il recueille celle des hommes au cours de leur sommeil[1189]. Mais Il retient l’ame dont Il a decrete la mort, tandis qu’Il renvoie les autres jusqu’au terme deja fixe de leur vie. Voila bien des signes pour des hommes capables de les mediter
39|43|Ils ont pourtant adopte en dehors de Lui des divinites dont ils esperent l’intercession. Dis-leur : « Alors meme que ces idoles, qui ne sont que des objets inanimes, ne detiennent aucun pouvoir ? »
39|44|Dis : « Nul ne peut interceder sans l’autorisation d’Allah qui regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre, et a qui vous serez tous ramenes. »
39|45|Lorsque Allah est mentionne seul[1190], ceux qui ne croient pas en la vie future sont saisis d’horreur. Mais lorsque sont evoquees les idoles qu’ils adorent en dehors de Lui, les voila au comble du bonheur
39|46|Dis : « O Allah ! Toi le Createur des cieux et de la terre qui connais le monde visible comme le monde invisible, c’est Toi qui jugeras Tes serviteurs et trancheras leurs differends. »
39|47|Si les mecreants disposaient de tous les tresors de la terre, et autant encore, ils les offriraient volontiers le Jour de la resurrection pour echapper a Nos rigueurs. Mais ils decouvriront, venant d’Allah, une realite qu’ils n’avaient jamais soupconnee
39|48|Ils decouvriront alors les consequences funestes de leurs peches et seront cernes par le chatiment meme dont ils s’etaient moques
39|49|Dans le malheur, l’homme implore volontiers Notre secours. Mais si Nous l’en delivrons et lui accordons quelque faveur, il affirme : « Je ne l’ai obtenue que parce qu’Allah connait ma valeur[1192] ! » Ce n’est, au contraire, qu’une epreuve, mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
39|50|Des paroles identiques furent prononcees par leurs devanciers, mais les richesses qu’ils ont pu amasser ne leur furent d’aucune utilite
39|51|Ils ont subi les consequences funestes de leurs peches, comme les subiront ceux parmi ces paiens[1193] qui, pour avoir choisi l’impiete, ne pourront Nous echapper
39|52|Ne savent-ils pas qu’Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure ? Voila des signes suffisamment clairs pour des hommes qui ont la foi
39|53|Dis : « Vous, mes serviteurs qui avez peche contre vous-memes. Ne desesperez pas de la misericorde d’Allah qui, en verite, pardonne tous les peches. C’est Lui en effet le Tres Clement, le Tres Misericordieux. »
39|54|Revenez a votre Seigneur et soumettez-vous entierement a Lui avant qu’un chatiment, dont nul ne pourra vous sauver, ne vienne vous emporter
39|55|Suivez la plus sage des revelations qui vous soient parvenues de la part de votre Seigneur avant d’etre soudainement saisis par le chatiment sans que vous ne vous y attendiez
39|56|Afin de ne pas etre de ceux qui, le Jour de la resurrection, diront : « Quel regret d’avoir ainsi manque a mes devoirs envers Allah et de m’etre sans cesse moque de Sa religion »
39|57|ou de ceux qui diront : « Si Allah m’avait guide, j’aurais certainement ete du nombre de ceux qui se preservent du peche »
39|58|ou encore de ceux qui, a la vue du chatiment, diront : « Si seulement il m’etait donne de retourner sur terre, j’agirais certainement en homme vertueux ! »
39|59|« Non ! Car, pousse par l’orgueil et agissant en impie, tu as rejete Mes signes qui t’etaient parvenus. »
39|60|Le Jour de la resurrection, ceux qui auront forge des mensonges contre Allah apparaitront le visage assombri. N’est-il pas dans la Gehenne une demeure pour les orgueilleux
39|61|A l’inverse, Allah sauvera les pieux croyants en les introduisant au Paradis ou ils seront preserves de tout mal et de toute affliction
39|62|Allah est le Createur de tout ce qui existe. Il veille a toute chose
39|63|et detient les clefs[1194] des cieux et de la terre. Quant a ceux qui renient les signes d’Allah, voila ceux qui ont tout perdu
39|64|Dis : « M’ordonnerez-vous, ignorants que vous etes, d’adorer d’autres divinites qu’Allah ? »
39|65|Or, il t’a ete revele, comme aux prophetes qui t’ont precede : « Si jamais tu associais d’autres divinites a Allah, tes œuvres seraient certainement reduites a neant et tu serais parmi les perdants
39|66|C’est, au contraire, Allah seul que tu dois adorer. Sois donc de ceux qui se montrent reconnaissants. »
39|67|Les impies ne mesurent pas la vraie grandeur d’Allah[1195]. Pourtant, la terre tout entiere tiendra dans Sa Main le Jour de la resurrection, tandis que les cieux seront plies dans Sa Dextre. Gloire a Lui ! Il est bien au-dessus des fausses divinites qu’ils Lui associent
39|68|Lorsqu’il sera souffle dans la Corne, tous les etres qui peuplent les cieux et la terre seront foudroyes, a l’exception de ceux qu’Allah voudra epargner. Au second soufflement, les morts se leveront, regardant et attendant de connaitre leur sort
39|69|La terre brillera de la lumiere de son Seigneur[1196] et les registres des œuvres seront deployes. On fera alors venir les prophetes et les temoins[1197], si bien que chacun sera juge en toute equite, sans que nul ne soit lese
39|70|Chacun, au contraire, recevra la pleine retribution de ses œuvres qu’Allah connait parfaitement
39|71|Ceux qui auront rejete la foi seront alors pousses par groupes vers la Gehenne dont les portes s’ouvriront a leur arrivee et dont les gardiens leur diront : « Des Messagers issus de vous ne sont-ils pas venus vous reciter les versets de votre Seigneur et vous avertir de l’avenement de ce Jour ? » Ils repondront : « Si ! Mais l’arret condamnant les mecreants au chatiment avait deja ete prononce. »
39|72|Il leur sera alors dit : « Franchissez les portes de la Gehenne pour y demeurer eternellement. » Infame demeure que celle des orgueilleux
39|73|Ceux qui auront craint leur Seigneur seront, quant a eux, conduits par groupes au Paradis dont les portes seront ouvertes a leur arrivee et dont les gardiens leur diront : « Que la paix soit avec vous ! Vous etiez pleins de vertu, entrez au Paradis pour l’eternite ! »
39|74|Ils diront : « Louange a Allah qui a rempli Sa promesse envers nous, nous faisant heriter de la terre du Paradis ou nous pouvons nous installer a notre gre. » Digne recompense que celle de ces hommes qui n’ont cesse d’œuvrer
39|75|Tu verras les anges tout autour du Trone, celebrant par les louanges la gloire et la saintete de leur Seigneur. Les hommes ayant ete juges en toute equite, il sera proclame : « Louange a Allah, Seigneur de l’univers ! »
40|1|Ha-Mim
40|2|Le Coran est une revelation d’Allah, le Tout-Puissant, l’Omniscient
40|3|Celui qui pardonne les peches de Ses serviteurs et accepte leur repentir, Celui dont le chatiment est terrible et les dons incommensurables. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui et c’est a Lui que tout fera retour
40|4|Seuls mettent en doute les versets d’Allah ceux qui ont rejete la foi. Que leur activite a travers le pays ne t’abuse surtout pas
40|5|Avant eux, le peuple de Noe avait crie au mensonge, suivi par d’autres peuples impies. Chaque nation a projete d’assassiner son Messager et use de faux arguments pour refuter la verite. Je me suis donc saisi d’eux. Quel fut alors Mon chatiment
40|6|C’est ainsi que fut prononce l’arret de ton Seigneur contre ceux qui ont rejete la foi : ils sont voues au feu de l’Enfer
40|7|Ceux qui portent le Trone et ceux qui se tiennent autour, parmi les anges, celebrent par les louanges la gloire de leur Seigneur en qui ils proclament leur foi et implorent Son pardon pour les croyants, disant : « Seigneur ! Toi dont la misericorde s’etend a toutes les creatures et la science embrasse toute chose, veuille pardonner a ceux qui se repentent et suivent Ta voie, les preserver du chatiment du Brasier
40|8|et les admettre, Seigneur, dans les jardins d’Eden que Tu leur as promis, avec ceux de leurs ancetres, de leurs epouses et de leurs descendants qui auront ete vertueux. C’est Toi, en verite, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
40|9|Veuille les preserver de tout mal[1199]. C’est seulement celui que Tu preserveras ce Jour-la de tout mal qui beneficiera de Ta misericorde. Voila le bonheur supreme. »
40|10|Quant aux impies, ils seront interpelles en ces termes : « La haine que vous inspiriez a Allah lorsque, appeles a croire sur terre, vous rejetiez la foi, est plus vive encore que la haine que vous eprouvez aujourd’hui pour vous-memes. »
40|11|Ils diront : « Seigneur ! Tu nous as donne par deux fois la mort et par deux fois la vie[1200]. Nous reconnaissons nos peches. Y a-t-il un moyen de sortir d’ici ? »
40|12|« Il en est ainsi car, lorsque l’unicite d’Allah etait proclamee, vous refusiez de croire, mais lorsque de fausses divinites Lui etaient associees, vous vous soumettiez. Allah, le Tres Haut, le Tres Grand, detient seul le pouvoir de decision. »
40|13|C’est Lui qui vous montre Ses signes et qui, du ciel, fait descendre pour vous une pluie bienfaisante. Mais seul en tire des lecons celui qui revient sans cesse au Seigneur
40|14|Invoquez donc Allah en Lui vouant un culte exclusif et sincere, n’en deplaise aux mecreants
40|15|Il possede, dans Sa transcendance, les attributs les plus sublimes et le Trone immense[1201]. Il fait descendre, par Son ordre, la Revelation sur celui de Ses serviteurs qu’Il choisit afin de mettre en garde les hommes contre le Jour de la Grande rencontre
40|16|Jour ou les hommes, qui ne pourront se derober aux regards, comparaitront devant Allah auquel aucune de leurs œuvres n’echappera. « Qui dispose aujourd’hui de l’autorite supreme ? »[1202] « Allah, l’Unique qui a soumis l’ensemble de la Creation a Son pouvoir
40|17|Aujourd’hui, chaque etre sera retribue selon ses œuvres. Il n’y aura, aujourd’hui, aucune injustice. Allah est prompt dans Ses comptes. »
40|18|Avertis les hommes du Jour imminent ou les cœurs et les gorges seront serres par l’angoisse[1203]. Les impies ne pourront alors beneficier ni de l’aide d’un proche compagnon, ni d’une quelconque intercession
40|19|Allah connait aussi bien les regards furtifs que le secret des cœurs
40|20|Il juge les hommes en toute equite, tandis que les fausses divinites que les impies invoquent en dehors de Lui n’ont aucunement le pouvoir de juger. Allah est Celui qui entend tout et voit tout
40|21|N’ont-ils pas parcouru le monde et vu ce qu’il est advenu des peuples ayant vecu avant eux ? Superieurs a eux en puissance, ceux-ci ont laisse sur terre bien plus de vestiges temoignant de leur magnificence. Pour prix de leur impiete, Allah leur a pourtant inflige un chatiment dont nul ne put les proteger
40|22|Il en fut ainsi parce qu’ils ont rejete toutes les preuves apportees par leurs Messagers, meritant ainsi d’etre chaties par Allah qui est si Fort et dont le chatiment est si terrible
40|23|Nous avons envoye Moise, assiste de Nos signes et de preuves eclatantes
40|24|a Pharaon, Haman et Core qui le traiterent de magicien et d’imposteur
40|25|Malgre les miracles produits de Notre part sous leurs yeux, ils dirent : « Que soient tues les fils de ses coreligionnaires et que leurs filles soient epargnees ! » Mais les manœuvres des impies sont toujours vouees a l’echec
40|26|Pharaon dit : « Laissez-moi tuer Moise ! Qu’il invoque donc son Seigneur[1204]. J’ai bien peur en effet qu’il ne corrompe votre religion ou ne repande le mal dans le pays. »
40|27|Moise dit : « J’implore la protection de mon Seigneur, qui est aussi le votre, contre tout etre orgueilleux qui renie le Jour du jugement. »
40|28|Un croyant de la famille[1205] de Pharaon, qui dissimulait sa foi, intervint alors : « Allez-vous tuer un homme simplement parce qu’il affirme que son Seigneur est Allah, alors qu’il vous a apporte de la part de votre Seigneur toutes les preuves de sa sincerite ? S’il ment, il subira lui-meme les consequences de son mensonge. Mais s’il dit la verite, alors vous subirez une partie du chatiment dont il vous a menaces. Allah ne saurait d’ailleurs guider un imposteur qui transgresse Ses lois
40|29|Mon peuple ! Nous detenons aujourd’hui le pouvoir dans ce pays qui nous est totalement soumis. Mais qui pourrait nous proteger du chatiment d’Allah s’il devait s’abattre sur nous ? » Pharaon dit : « Je ne vous recommande que ce que j’estime benefique pour vous et vous indique seulement la meilleure decision a prendre[1206]. »
40|30|Le croyant reprit : « Mon peuple ! Je crains pour vous un sort identique a celui subi par les peuples impies
40|31|a l’image du peuple de Noe, des ‘Ad, des Thamoud et des nations qui vecurent apres eux. Allah n’entend pas traiter injustement Ses serviteurs
40|32|Mon peuple ! Je crains pour vous les tourments du Jour ou les hommes s’interpelleront les uns les autres
40|33|Jour ou vous tenterez de fuir, mais sans que nul ne puisse vous proteger des rigueurs d’Allah. Nul ne saurait guider celui qu’Allah laisse s’egarer
40|34|Deja, avant Moise, Joseph vous avait apporte des preuves parfaitement claires dont vous n’avez cesse de douter. Puis, a sa mort, vous avez pretendu qu’Allah n’enverrait plus jamais de Messager. » C’est ainsi qu’Allah laisse s’egarer ceux qui se montrent rebelles a la verite et qui ne cessent de douter
40|35|ceux qui, sans preuves, contestent les signes du Seigneur, attitude qu’Allah et les croyants ont en horreur. C’est ainsi qu’Allah appose un sceau sur le cœur de tout tyran petri d’orgueil
40|36|Pharaon ordonna : « Haman ! Fais-moi construire une tour afin que je puisse atteindre les portes
40|37|les portes[1207] des cieux, et voir le dieu de Moise que je tiens neanmoins pour un menteur. » C’est ainsi que ses œuvres impies furent embellies aux yeux de Pharaon qui fut ainsi detourne de la verite. Les manœuvres de Pharaon etaient inevitablement vouees a l’echec
40|38|Le croyant reprit : « Mon peuple ! Suivez-moi, je vous indiquerai le droit chemin
40|39|Mon peuple ! Cette vie n’est que jouissance ephemere. Seule la demeure de l’au-dela est eternelle
40|40|Quiconque commettra un peche ne sera retribue qu’a hauteur de son mefait. Quant a celui, homme ou femme, qui accomplira de bonnes œuvres, tout en etant croyant, il entrera au Paradis ou il sera comble de bienfaits
40|41|Mon peuple ! Pourquoi, alors que je vous invite a suivre la voie du salut, vous m’appelez a suivre une voie qui me conduira tout droit en Enfer
40|42|Vous m’appelez a renier Allah en Lui associant des divinites dont je n’ai aucune connaissance, alors que moi-meme je vous invite a vous tourner vers le Tout-Puissant, le Tout-Clement
40|43|Nul doute que ces divinites que vous m’invitez a adorer ne pourront jamais, ici-bas comme dans l’au-dela, exaucer vos prieres, que c’est a Allah que nous devons tous retourner et que ce sont les impies qui, pour leurs exces, sont voues au feu de l’Enfer
40|44|Vous vous souviendrez un jour de mes paroles. Je m’en remets entierement a Allah qui connait parfaitement Ses serviteurs. »
40|45|Allah mit ce croyant a l’abri de leurs intentions criminelles, tandis que Pharaon et ses sujets furent cernes par le plus affreux des chatiments
40|46|Ils sont exposes au feu matin et soir[1209] et lorsque l’Heure sonnera, il sera ordonne : « Introduisez Pharaon et les siens dans le plus terrible des tourments[1210]. »
40|47|Les impies se disputeront en Enfer avec ceux qui furent leurs chefs sur terre : « Nous etions vos suiveurs, leur diront-ils. Pouvez-vous donc aujourd’hui nous soulager d’une partie des tourments de l’Enfer ? »
40|48|Leurs chefs repondront : « Nous subissons tous le meme sort ! Allah a deja prononce Son jugement a l’encontre de Ses serviteurs. »
40|49|Les damnes supplieront les gardiens de la Gehenne : « Priez votre Seigneur d’alleger ne serait-ce qu’un jour notre supplice ! »
40|50|Les gardiens repliqueront : « Vos Messagers ne sont-ils pas venus vous apporter des preuves evidentes ? » « Si », avoueront-ils. Les gardiens ajouteront : « Adressez donc vous-memes vos prieres. Mais sachez que les prieres des impies ne sauraient etre exaucees. »
40|51|Nous ferons, en verite, triompher Nos Messagers et les croyants ici-bas et le Jour ou se dresseront les temoins
40|52|Jour ou leurs justifications ne seront d’aucune utilite aux impies qui seront poursuivis par la malediction et connaitront le sort le plus miserable
40|53|Nous avons indique a Moise la voie du salut et confie aux fils d’Israel les Ecritures
40|54|sure direction et message edifiant pour les hommes doues de raison
40|55|Supporte donc patiemment leurs attaques, car la promesse d’Allah s’accomplira ineluctablement. Implore le pardon de tes peches et celebre matin et soir, par les louanges, la gloire de ton Seigneur
40|56|Ceux qui, sans preuves, mettent en doute les signes d’Allah sont pousses par une ambition qu’ils ne sauraient assouvir[1212]. Implore donc la protection d’Allah, Celui qui entend tout et voit tout
40|57|La creation des cieux et de la terre est bien plus extraordinaire que la creation des hommes[1213]. Mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
40|58|De meme que l’aveugle n’est pas comparable au voyant, le croyant qui accomplit le bien n’est en rien comparable a celui qui commet le mal. Mais vous etes si peu enclins a reflechir
40|59|L’Heure sonnera ineluctablement, mais la plupart des hommes ne croient pas en son avenement
40|60|Votre Seigneur a dit : « Invoquez-Moi, Je vous exaucerai. Quant a ceux qui, par orgueil, refusent de M’adorer, ils entreront couverts d’opprobre dans la Gehenne. »
40|61|C’est Allah qui a etabli l’obscurite de la nuit pour votre repos et la lumiere du jour pour vos activites. Allah, en verite, est toute bonte envers les hommes qui, pour la plupart, ne sont pas reconnaissants
40|62|Tel est Allah, votre Seigneur, Createur de toute chose. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Comment pouvez-vous encore vous detourner
40|63|C’est ainsi que ceux qui ont renie Nos signes se sont detournes de la verite
40|64|C’est Allah qui, pour vous, a fait de la terre une demeure parfaitement stable et du ciel un toit, qui vous a donne la forme la plus accomplie et vous dispense d’excellentes nourritures. Tel est Allah, votre Seigneur ! Beni soit Allah, Seigneur de la Creation
40|65|Il est le Vivant. Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Lui. Invoquez-Le donc en Lui vouant un culte exclusif et sincere. Louange a Allah, Seigneur de l’univers
40|66|Dis : « Il m’a ete interdit, a travers les versets que j’ai recus de mon Seigneur, d’adorer ceux que vous invoquez en dehors d’Allah et il m’a ete ordonne de me soumettre entierement au Seigneur des mondes. »
40|67|C’est Lui qui vous a crees de terre, puis d’un liquide insignifiant, puis d’un corps s’accrochant a la matrice[1214] qui donnera naissance a un enfant destine a atteindre sa pleine maturite, puis la vieillesse. Certains d’entre vous meurent cependant avant cela. C’est ainsi que vous parvenez au terme deja fixe de votre vie. Peut-etre saurez-vous le mediter
40|68|C’est Lui qui donne la vie et la mort. Il Lui suffit, lorsqu’Il decrete une chose, de dire : « Sois ! » et celle-ci s’accomplit
40|69|Ne vois-tu pas comment ceux qui mettent en doute les versets d’Allah se detournent de la verite
40|70|ceux qui renient le Coran et le message que Nous avons revele a Nos Messagers ? Mais ils sauront bientot ce qui les attend
40|71|lorsque, des carcans au cou et solidement enchaines, ils seront traines
40|72|dans une eau portee a ebullition, puis dans le Feu ou ils sont voues a bruler
40|73|Il leur sera alors demande : « Ou sont donc ces divinites que vous adoriez
40|74|en dehors d’Allah ? » Ils repondront : « Elles ont disparu. Le culte que nous leur rendions n’etait, en realite, que pure vanite[1215]. » C’est ainsi qu’Allah laisse les impies s’egarer
40|75|« Il en est ainsi parce que vous affichiez sur terre, sans aucune justification, une joie pleine d’insolence
40|76|Franchissez les portes de la Gehenne pour y demeurer eternellement. Infame demeure que celle des orgueilleux ! »
40|77|Supporte donc patiemment leurs attaques, car la promesse d’Allah s’accomplira certainement. Que Nous leur infligions de ton vivant une partie du chatiment dont Nous les menacons ou que Nous reprenions ton ame avant cela, c’est a Nous qu’ils seront ramenes
40|78|Nous avons, avant toi, envoye des Messagers, certains dont Nous t’avons fait le recit et d’autres dont Nous ne t’avons pas fait mention. Il ne fut donne a aucun Messager de produire un miracle sans Notre permission. Puis, lorsque l’arret d’Allah sera prononce, il sera juge en toute equite entre les Messagers et ceux qui les auront renies, voues a la perdition
40|79|C’est Allah qui a cree les bestiaux qui, pour certains, vous servent de montures[1216], et dont vous tirez votre nourriture
40|80|et bien d’autres avantages. Sur le dos de certains de ces animaux, vous pouvez atteindre de lointaines destinations, de meme qu’a bord des vaisseaux qui vous transportent en mer
40|81|Il vous expose clairement Ses signes. Lequel des signes d’Allah allez-vous donc rejeter
40|82|N’ont-ils pas parcouru le monde et medite le sort des peuples du passe ? Superieurs a eux en nombre et en puissance, ceux-ci ont laisse sur terre bien plus de vestiges, temoins de leur magnificence. Mais les richesses qu’ils ont pu amasser ne leur furent d’aucune utilite
40|83|Lorsque leurs Messagers leur apporterent des preuves evidentes, ils resterent fierement attaches a leurs croyances et furent donc cernes par le chatiment dont ils s’etaient moques
40|84|A la vue de Nos rigueurs, ils dirent : « Nous croyons en Allah seul et renions les fausses divinites que nous Lui avons associees. »
40|85|Mais proclamer leur foi a la vue de Notre chatiment ne pouvait leur etre d’aucune utilite, conformement a la loi immuable appliquee par Allah a Ses creatures. Les impies furent donc a jamais perdus
41|1|Ha-Mim
41|2|Le Coran est une revelation du Tout Misericordieux, du Tres Misericordieux
41|3|un livre aux versets clairement exposes a travers une recitation en langue arabe et destine a des hommes capables de le mediter
41|4|un livre annoncant aux hommes une heureuse nouvelle, tout en les mettant en garde contre le chatiment. Mais la plupart d’entre eux, ne voulant rien entendre, preferent s’en detourner
41|5|Ils disent : « Nos cœurs sont fermes a tes enseignements, nos oreilles frappees de surdite et une barriere nous separe de toi. Agis donc comme tu l’entends, nous agirons a notre maniere. »
41|6|Dis : « Je ne suis qu’un homme comme vous auquel il est revele que votre Dieu est un dieu unique. Tournez-vous donc vers Lui et implorez Son pardon. Malheur aux idolatres
41|7|qui refusent de s’acquitter de l’aumone et de croire en l’au-dela
41|8|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, leur est reservee une recompense dont ils ne seront jamais prives
41|9|Dis : « Allez-vous renier, en Lui associant de fausses divinites, le Seigneur de l’univers qui en deux jours a cree la terre
41|10|puis a place a sa surface des montagnes, l’a benie et y a reparti la subsistance necessaire a ses habitants, le tout exactement en quatre jours[1217] », en reponse a ceux qui t’interrogeraient a ce sujet
41|11|Puis Il a procede a la creation du ciel, qui n’etait alors que fumee[1219], en lui disant, ainsi qu’a la terre : « Soumettez-vous de gre ou de force. » Ils dirent : « Nous nous soumettons de notre plein gre. »
41|12|Il en fit sept cieux en deux jours[1220], soumettant chaque ciel a des lois particulieres[1221]. Nous avons pare le ciel le plus proche d’astres lumineux par lesquels Nous le protegeons[1222]. Tel est l’ordre etabli par le Tout-Puissant, l’Omniscient
41|13|S’ils s’obstinent a rejeter la foi, dis-leur : « Je vous mets en garde contre un chatiment semblable a celui qui a foudroye les ‘Ad et les Thamoud. »
41|14|Aux Messagers venus, les uns apres les autres, leur ordonner de n’adorer qu’Allah, ils avaient repondu : « Si notre Seigneur l’avait voulu, Il aurait fait descendre des anges[1223]. Nous ne croyons pas en votre message. »
41|15|Les ‘Ad se sont eleves sans raison sur terre, disant : « Quel peuple est plus puissant que le notre ! » Ne savent-ils pas qu’Allah, qui les a crees, est infiniment plus puissant qu’eux ? Mais ils ont prefere rejeter Nos signes
41|16|Nous avons alors suscite contre eux, durant des jours funestes, un vent violent et glacial, leur faisant gouter un chatiment humiliant ici-bas, avant de leur infliger dans l’au-dela des tourments bien plus avilissants dont nul ne pourra les sauver
41|17|Quant aux Thamoud, Nous leur avons indique la voie du salut, mais ils ont prefere s’aveugler plutot que suivre le droit chemin. Ils furent donc, pour prix de leurs agissements, foudroyes par un chatiment humiliant
41|18|Nous avons toutefois epargne ceux qui etaient croyants et craignaient Notre chatiment
41|19|Les ennemis d’Allah seront un jour rassembles et emmenes vers le feu de l’Enfer
41|20|A leur arrivee, leurs oreilles, leurs yeux et leur peau temoigneront contre eux de leurs œuvres passees
41|21|Ils diront a leur peau : « Pourquoi temoignez-vous contre nous ? » Celle-ci repondra : « C’est Allah qui nous a fait parler, Lui qui fait parler toute chose. » C’est Lui qui vous a crees une premiere fois et c’est a Lui que vous avez ete ramenes
41|22|Vous n’avez d’ailleurs jamais cherche a vous cacher pour empecher vos oreilles, vos yeux et votre peau de temoigner contre vous[1224]. Vous pensiez, en effet, qu’Allah ignorait bon nombre de vos agissements
41|23|C’est d’ailleurs cette pensee au sujet de votre Seigneur qui a provoque votre ruine et vous a perdus
41|24|S’ils sont en mesure de le supporter[1225], l’Enfer sera leur demeure eternelle. Et s’ils cherchent a se faire pardonner, ils n’obtiendront aucun pardon
41|25|Nous leur avions en effet assigne des compagnons inseparables qui leur embellissaient leurs actions et les trompaient au sujet de la Resurrection. Notre arret fut donc prononce contre eux, tout comme il le fut contre les nations de djinns et d’hommes ayant vecu avant eux, qui tous furent voues a la perdition
41|26|Les impies se disent entre eux : « N’ecoutez pas le Coran ! Perturbez au contraire sa lecture afin de prendre le dessus ! »
41|27|Nous infligerons aux mecreants un terrible chatiment et les retribuerons severement pour leurs infames agissements
41|28|Telle sera la retribution des ennemis d’Allah : le Feu, qui sera leur demeure eternelle pour avoir rejete Nos signes
41|29|La, ils diront : « Montre-nous, Seigneur, ceux parmi les djinns et les hommes qui nous ont egares, afin de leur infliger la plus cruelle des humiliations en les placant sous nos pieds ! »
41|30|Ceux qui disent : « Notre Seigneur est Allah » et suivent le droit chemin, s’entendent dire par les anges qui descendent sur eux[1226] : « Soyez sans crainte ! Ne vous affligez pas ! Rejouissez-vous, au contraire, de l’heureuse annonce du Paradis qui vous etait promis
41|31|Nous etions vos gardiens ici-bas et serons vos compagnons dans l’au-dela ou tous vos desirs seront exauces et tous vos vœux combles
41|32|et ou vous serez accueillis avec tous les honneurs par un dieu Tres Clement et Tres Misericordieux. »
41|33|Qui donc pourrait tenir meilleur discours que celui qui appelle les hommes au culte exclusif d’Allah, accomplit de bonnes œuvres et proclame sa soumission au Seigneur
41|34|La bonne action et la mauvaise ne sauraient etre egales. Rends le bien pour le mal, tu verras alors celui qui te traitait en ennemi devenir l’etre le plus amical
41|35|Mais une telle attitude n’est donnee qu’a celui qui sait se montrer magnanime et qui est dote de grandes vertus
41|36|Et si Satan t’incite a la vengeance, alors implore la protection d’Allah, Lui qui entend tout et sait tout
41|37|Au nombre des signes de Sa toute-puissance figurent le jour et la nuit, et le soleil et la lune. Ne vous prosternez ni devant le soleil, ni devant la lune, mais devant Allah qui les a crees, si c’est vraiment Lui que vous adorez
41|38|S’ils s’y refusent par orgueil, qu’ils sachent que les anges, aupres d’Allah, celebrent jour et nuit Sa gloire, sans jamais se lasser
41|39|Autre signe de Sa toute-puissance : la terre que l’on voit accablee par la secheresse, mais qui s’epanouit et reprend vie des que Nous l’arrosons de pluie. Celui qui la fait revivre est egalement en mesure de redonner vie aux morts. Il a pouvoir sur toute chose
41|40|Ceux qui se detournent de Nos signes ne sauraient se derober a Nous. Qui connaitra le sort le plus enviable ? Celui qui sera jete dans le feu de l’Enfer ou celui qui, le Jour de la resurrection, sera a l’abri du chatiment ? Agissez donc comme vous l’entendez ! Il voit parfaitement vos œuvres
41|41|Ceux-la ont renie le Coran qui leur a ete apporte alors qu’il est un livre inalterable
41|42|inaccessible au faux, d’ou qu’il vienne, etant une revelation du Seigneur infiniment Sage et digne de toutes les louanges
41|43|Aucune objection ne t’est faite qui ne l’ait ete aux Messagers qui t’ont precede. Si ton Seigneur est un dieu de pardon, Il est aussi un dieu de vengeance dont la punition est bien douloureuse
41|44|Si le Coran avait ete revele en une autre langue que l’arabe, ils auraient dit : « Si seulement ses versets etaient intelligibles. Comment un livre peut-il etre revele a un Arabe dans une langue qui lui est etrangere ? » Dis-leur : « Le Coran est un guide pour les croyants qu’il guerit de tous les maux. Quant a ceux qui ont rejete la foi, ils sont aveugles et sourds a ce message, comme s’ils etaient appeles d’un lieu eloigne. »
41|45|Nous avons, de meme, confie a Moise les Ecritures qui furent elles aussi diversement accueillies. Sans un decret prealable de ton Seigneur, leur differend aurait deja ete tranche. Les impies sont remplis de doutes a son sujet
41|46|Quiconque fait le bien, le fera dans son seul interet et quiconque commet le mal, en subira seul les effets. Car Allah n’est jamais injuste envers Ses serviteurs
41|47|Allah seul a connaissance de l’avenement de l’Heure. Nul fruit ne quitte son enveloppe, nulle femelle ne porte ou ne met bas, sans qu’Il ne le sache. Un jour, Il interpellera les impies : « Ou sont ces divinites que vous M’avez associees ? » Ils repondront : « Nous proclamons devant Toi que nul d’entre nous ne pourra aujourd’hui temoigner que Tu as des associes. »
41|48|Les fausses divinites qu’ils invoquaient ayant disparu, ils seront convaincus de ne pouvoir trouver d’issue
41|49|L’homme ne se lasse jamais de reclamer des biens terrestres. Mais qu’un malheur l’afflige et le voila qui se laisse aller au desespoir et a la detresse
41|50|Si ensuite, par un effet de Notre grace, Nous le delivrons du mal qui l’accablait, il dit : « Cela m’est du ! Je ne crois pas d’ailleurs que l’Heure sonnera. Et a supposer que je doive etre rendu a mon Seigneur, la plus belle des recompenses m’attend aupres de Lui. » Nous rappellerons assurement leurs agissements aux mecreants et leur infligerons un terrible chatiment
41|51|Comble de Nos faveurs, l’homme se montre ingrat et s’eloigne de Nous. Un malheur l’accable-t-il qu’il se met a nous implorer avec ardeur
41|52|Dis-leur : « Et si le Coran que vous rejetez emanait bien d’Allah ? Qui donc est plus egare que celui qui s’oppose gravement a la verite ? »
41|53|Nous allons leur montrer Nos signes de par le monde[1228] et en eux-memes[1229], jusqu’a ce qu’ils soient convaincus que le Coran est bien la verite. Ne suffit-il pas d’ailleurs que ton Seigneur soit temoin de toute chose
41|54|Ils doutent pourtant de la rencontre de leur Seigneur, alors que Sa science embrasse toute chose et que Son pouvoir est sans limite
42|1|Ha-Mim
42|2|‘Ayn-Sin-Qaf
42|3|C’est ainsi qu’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage, fait descendre sur toi Sa revelation comme sur les prophetes qui t’ont precede
42|4|Il possede tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Il est le Tres Haut, le Tres Glorieux
42|5|Peu s’en faut que les cieux ne s’entrouvrent depuis leur faite[1231], tandis que les anges, par les louanges, celebrent Sa gloire et implorent Son pardon pour les habitants de la terre. Allah, en verite, est le Tres Clement, le Tres Misericordieux
42|6|Quant a ceux qui prennent des maitres en dehors de Lui, Allah consigne leurs agissements dont tu n’auras pas, pour ta part, a repondre
42|7|C’est ainsi que Nous t’avons revele le Coran, recitation en langue arabe, afin que tu avertisses la Cite Mere[1232] et tous les peuples de la terre, et que tu mettes en garde les hommes contre le Jour ineluctable ou ils seront tous rassembles, une partie au Paradis et l’autre dans les flammes de l’Enfer
42|8|Si Allah l’avait voulu, Il aurait fait des hommes une seule nation de croyants, mais Il admet qui Il veut dans Sa grace, tandis que les impies n’auront ni soutien, ni protecteur
42|9|Ont-ils adopte des maitres en dehors de Lui ? C’est pourtant Allah qui est leur seul Maitre, Lui qui redonne vie aux morts et qui a pouvoir sur toute chose
42|10|Chacun de vos differends devra etre soumis au jugement d’Allah. Tel est Allah, mon Seigneur auquel je m’en remets entierement, auquel je reviens repentant et me refere en toute chose
42|11|Createur des cieux et de la terre, Il vous a donne des epouses de votre espece et a mis a votre disposition des bestiaux, males et femelles. C’est ainsi qu’Il vous multiplie. Rien ne Lui est comparable, et Il entend tout et voit tout
42|12|Detenteur des clefs[1233] des cieux et de la terre, Il dispense Ses faveurs a qui Il veut, comblant certaines de Ses creatures, accordant aux autres avec mesure. Il a une parfaite connaissance de toute chose
42|13|Il vous a prescrit, dans cette religion qui t’est revelee, ce qu’Il avait prescrit a Noe, Abraham, Moise et Jesus, d’observer le culte du Seigneur sans jamais vous diviser a son sujet. La foi a laquelle tu appelles les idolatres leur est tout simplement insupportable. Allah choisit qui Il veut parmi Ses serviteurs pour en faire Ses fideles adorateurs et guide vers Sa religion quiconque se tourne sincerement vers Lui
42|14|Or, ils ne se sont divises, pousses par la jalousie, qu’apres avoir recu toutes les preuves. Sans un decret prealable de ton Seigneur renvoyant leur chatiment a un terme fixe, leur differend aurait deja ete tranche. Ceux qui, apres eux, ont herite des Ecritures[1234] sont remplis de doutes au sujet de la foi a laquelle tu les appelles
42|15|Preche donc la vraie foi et suis toi-meme la voie droite comme tu en as recu l’ordre, sans jamais te plier a leurs desirs. Et dis : « Je crois en toutes les Ecritures revelees par Allah et ordre m’a ete donne de vous juger en toute equite. Allah est notre Seigneur et le votre. Chacun de nous sera juge sur ses actes. Nul besoin de nous disputer. Allah, auquel nous ferons tous retour, nous rassemblera un jour. »
42|16|Que ceux qui s’opposent, au sujet d’Allah, aux croyants qui ont repondu a Son appel sachent que leurs arguments sont sans valeur pour leur Seigneur. Ils sont voues a la colere d’Allah et a d’affreux tourments
42|17|C’est Allah qui a revele les Ecritures avec la verite et qui a etabli la justice[1235]. Qu’en sais-tu ? L’avenement de l’Heure est peut-etre imminent
42|18|Ceux qui n’y croient pas te pressent par defi d’en hater la venue, tandis que ceux qui y croient, ceux qui savent qu’elle est ineluctable, en redoutent l’avenement. En verite, ceux qui doutent de l’Heure sont en plein egarement
42|19|Bienveillant envers Ses serviteurs, Allah dispense Ses faveurs a qui Il veut. Il est le Fort, le Tout-Puissant
42|20|Que celui qui, par ses œuvres, desire la recompense de l’au-dela sache que Nous multiplierons sa recompense. Quant a celui qui aspire uniquement aux plaisirs terrestres[1236], Nous le laisserons en jouir, mais il n’aura aucune part aux delices de l’au-dela
42|21|Auraient-ils des divinites[1237] qui leur auraient prescrit un culte qu’Allah n’a pas etabli ? Sans un decret de ton Seigneur, leur sort aurait deja ete regle. En verite, les impies sont voues a de douloureux tourments
42|22|Tu verras les impies, terrifies par le chatiment qui les attend pour prix de leurs agissements, mais qui s’abattra sur eux inexorablement. Quant aux croyants qui auront accompli de bonnes œuvres, ils seront admis dans les jardins du Paradis ou tous leurs desirs seront assouvis aupres de leur Seigneur. Telle est bien la faveur supreme
42|23|qu’Allah annonce a Ses serviteurs qui croient et font le bien. Dis : « Je ne vous reclame aucun salaire en echange, mais seulement votre bienveillance au nom des liens du sang qui nous unissent. » Quiconque accomplit une bonne action recevra une recompense bien superieure. Allah est Tres Clement et Tres Reconnaissant
42|24|Diront-ils qu’il forge des mensonges en les attribuant a Allah ? Or, Allah pourrait tres bien, s’il le voulait, sceller a jamais ton cœur[1238]. Allah, par Ses paroles, fait disparaitre le faux et eclater la verite. Il sait parfaitement ce que renferment les cœurs
42|25|C’est Lui qui accepte le repentir de Ses serviteurs dont Il efface les peches et qui sait parfaitement ce que vous faites
42|26|Il exauce les prieres de ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres auxquels Il ajoute de Ses faveurs, tandis que les mecreants sont voues a de terribles tourments
42|27|Si Allah comblait Ses creatures de Ses faveurs, celles-ci se livreraient aux pires exces sur terre, mais Il leur accorde ce qu’Il veut avec mesure. Il connait et voit si bien Ses serviteurs
42|28|C’est Lui qui repand Ses graces sur les hommes en faisant tomber la pluie qu’ils attendaient desesperement. Il est leur veritable Maitre, le seul qui soit digne de toutes les louanges
42|29|L’un des signes de Sa toute-puissance est la creation des cieux, de la terre et de tous les etres qu’Il y a disperses qu’Il pourra rassembler quand Il le voudra
42|30|Nul malheur ne vous frappe qui ne soit le fruit de vos propres peches, dont Il efface pourtant une grande partie
42|31|Vous ne sauriez vous opposer a la volonte du Seigneur sur terre ou vous n’avez, contre Ses rigueurs, ni soutien, ni protecteur
42|32|Autre signe de Sa toute-puissance, les vaisseaux sillonnant les mers, telles des montagnes altieres
42|33|Il pourrait, s’Il le voulait, apaiser le vent, immobilisant les vaisseaux a la surface de la mer. Voila, pour tout homme plein de constance et de reconnaissance, des signes suffisamment clairs
42|34|Il pourrait aussi les faire sombrer pour prix des mefaits commis par leurs occupants. Mais Il leur pardonne une grande partie de leurs peches
42|35|Ceux qui contestent Nos signes savent parfaitement qu’ils ne pourront echapper a Nos rigueurs
42|36|Tout ce qui vous est attribue de ce bas monde n’est que jouissance ephemere. Bien meilleurs et plus durables sont les delices reserves aupres d’Allah a ceux qui croient et s’en remettent entierement a leur Seigneur
42|37|ceux qui fuient les peches les plus graves et les actes infames, et qui pardonnent a ceux qui ont provoque leur colere
42|38|ceux qui, ayant repondu a l’appel de leur Seigneur, accomplissent la priere, ne prennent aucune decision importante sans se consulter mutuellement et offrent par charite une partie de ce que Nous leur avons accorde
42|39|ceux qui savent se defendre contre toute attaque injustifiee
42|40|Quiconque, en effet, subit un tort peut y repondre de maniere proportionnee. Celui, toutefois, qui privilegiera le pardon et la reconciliation en sera recompense par Allah qui n’aime pas les etres injustes
42|41|Quant a ceux qui se defendent apres avoir ete injustement agresses, ils ne peuvent etre sanctionnes
42|42|Seuls peuvent etre sanctionnes ceux qui s’attaquent en premier aux autres et les agressent injustement. Ceux-la sont voues a un douloureux chatiment
42|43|Mais supporter patiemment le mal des autres et passer sur leur faute est sans aucun doute la meilleure attitude a adopter
42|44|Celui qu’Allah laisse s’egarer ne trouvera nul maitre pour le guider. Tu verras les impies s’exclamer a la vue du chatiment : « Y a-t-il un moyen de revenir a la vie terrestre ? »
42|45|Tu les verras, au moment ou ils seront exposes au Feu, yeux baisses de honte et de terreur, jetant des regards furtifs. Les croyants diront alors : « Les plus grands perdants, le Jour de la resurrection, sont ceux qui ont provoque leur ruine et celle de leurs proches. » En verite, les impies sont voues a d’eternels tourments
42|46|Nul ne pourra les sauver du chatiment d’Allah. Celui qu’Allah laisse s’egarer ne saurait trouver la voie du salut
42|47|Repondez a l’appel de votre Seigneur avant l’avenement d’un jour decrete par Allah que nul ne pourra repousser. Rien, ce Jour-la, ne pourra vous mettre a l’abri du chatiment et vous ne pourrez contester vos peches
42|48|S’ils persistent a se detourner, qu’ils sachent que Nous ne t’avons pas envoye pour surveiller ces gens, dont tu n’es en rien responsable, mais uniquement pour transmettre Notre message. Lorsque, par un effet de Notre grace, Nous accordons a l’homme quelque faveur, il s’en rejouit avec insolence. Mais qu’un malheur le frappe pour prix de ses mefaits, et le voila plein d’ingratitude
42|49|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Il cree ce qu’Il veut, faisant don de filles a qui Il veut et de garcons a qui Il veut
42|50|ou accordant a la fois des garcons et des filles. Et Il rend sterile qui Il veut. Il est Omniscient et Omnipotent
42|51|Allah ne saurait s’adresser a un etre humain si ce n’est sous forme d’inspiration[1240], ou de derriere un voile[1241] ou encore par l’intermediaire d’un messager[1242] qui lui est envoye pour lui reveler, sur ordre d’Allah, ce qu’Il veut. Il est Tres Haut et infiniment Sage
42|52|C’est ainsi que Nous te revelons un livre emanant de Nous. Tu ne connaissais pas les Ecritures avant cela, ni meme la vraie foi. Mais Nous en avons fait une lumiere par laquelle Nous guidons qui Nous voulons parmi Nos serviteurs. Tu guides, en verite, les hommes vers une voie droite
42|53|la voie d’Allah auquel appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. C’est a Allah, en verite, que tout doit faire retour
43|1|Ha-Mim
43|2|Par le Livre parfaitement clair
43|3|Nous avons revele le Livre sous forme d’une recitation en langue arabe afin que vous en compreniez la signification
43|4|Il est aupres de Nous, dans le Livre archetype, plein de majeste, de sagesse et de perfection
43|5|Allons-Nous renoncer a vous transmettre la Revelation en raison de votre propension a la transgression
43|6|Que de prophetes avons-Nous envoyes aux premieres nations
43|7|Nul prophete n’est venu a elles sans qu’elles ne le tournent en derision
43|8|Nous les avons alors aneanties bien que plus puissantes que celle-ci. Le sort des premiers peuples a d’ailleurs fait l’objet d’une mention
43|9|Si tu leur demandes qui a cree les cieux et la terre, ils repondront certainement : « C’est le Tout-Puissant, l’Omniscient qui est a l’origine de leur creation. »
43|10|C’est Lui qui, pour vous, a fait de la terre une vaste etendue traversee de routes qui vous permettent de vous deplacer et de vous diriger
43|11|et qui, du ciel, fait descendre avec mesure une eau par laquelle Il redonne vie a la terre morte. C’est ainsi que vous serez vous-memes rendus a la vie
43|12|C’est Lui aussi qui a cree toutes les especes vivantes[1244] et qui, pour vous, a fait des vaisseaux et des bestiaux des moyens de transport
43|13|afin que, une fois installes sur eux, vous vous souveniez des faveurs de votre Seigneur et disiez : « Gloire a Celui qui nous a soumis ceci, ce dont nous etions nous-memes incapables
43|14|C’est en verite a notre Seigneur que nous ferons tous retour. »
43|15|Ils Lui attribuent pourtant certaines de Ses creatures[1245]. L’homme est manifestement ingrat
43|16|Se serait-Il choisi des filles parmi Ses creatures, vous reservant les garcons
43|17|Pourtant, lorsqu’il est annonce a l’un d’entre eux la naissance de ce qu’il attribue lui-meme au Tout Misericordieux, son visage s’assombrit tandis qu’il peine a contenir sa rage
43|18|Lui attribuez-vous ces creatures qui, parmi les hommes, grandissent couvertes de parures et qui, dans la discussion, sont incapables d’avancer des arguments clairs
43|19|Ils ont fait des anges, simples serviteurs du Tout Misericordieux, des etres de sexe feminin. Ont-ils ete temoins de leur creation ? Leur temoignage sera consigne et ils devront en repondre
43|20|Ils affirment : « Si le Tout Misericordieux l’avait voulu, nous n’aurions pas adore ces divinites. » Allegation sans fondement et pur mensonge
43|21|Ou alors leur avons-Nous confie, avant celui-ci, un livre auquel ils ne font que se referer
43|22|Non, mais ils disent : « Nous avons herite ce culte de nos ancetres dont nous suivons simplement la voie. »
43|23|De la meme maniere, Nous n’avons jamais envoye avant toi de prophete pour avertir une cite sans que ses habitants les plus puissants n’aient affirme : « Nous avons herite ce culte de nos ancetres dont nous ne faisons que suivre les traces. »
43|24|Le prophete repliquait : « Et si je vous apportais un culte plus pur que celui herite de vos peres ? » Ils repondaient : « Nous rejetons ce culte que vous nous apportez. »
43|25|Nous nous sommes alors venge d’eux. Considere donc le sort reserve a ceux qui ont rejete la verite
43|26|Abraham dit un jour a son pere et son peuple : « Je desavoue totalement ces divinites que vous venerez
43|27|adorant uniquement Celui qui m’a cree, qui ne manquera pas de me guider. »
43|28|Il en fit une parole de verite qui devait se perpetuer dans sa posterite[1247], en esperant que ses descendants renonceront a toute forme d’impiete
43|29|Or, j’ai laisse ceux-la[1248] et leurs ancetres jouir de cette vie jusqu’au jour ou la verite leur a ete apportee et clairement exposee par un Messager
43|30|Verite qu’ils ont accueillie en affirmant : « Ce n’est la que pure magie a laquelle nous ne saurions adherer »
43|31|ajoutant : « Si seulement le Coran avait ete revele a un homme puissant de l’une des deux cites[1249] ? »
43|32|Est-ce a eux de repartir les faveurs de ton Seigneur[1250] ? C’est Nous qui repartissons ici-bas leur subsistance et qui elevons certains au-dessus des autres[1251] afin que les uns soient au service des autres. Mais la misericorde de ton Seigneur est preferable a tout ce qu’ils peuvent amasser
43|33|S’il n’etait a craindre que l’humanite ne forme une seule communaute d’impies, Nous aurions accorde a ceux qui renient le Tout Misericordieux des maisons aux terrasses d’argent avec des escaliers pour y acceder
43|34|des maisons dotees de portes en argent, de lits sur lesquels se reposer
43|35|et de riches ornements[1252], autant de biens ephemeres dont les hommes jouissent ici-bas, tandis que les delices de l’au-dela sont reserves, aupres de ton Seigneur, a ceux qui Le craignent
43|36|A celui qui se detourne de la revelation du Tout Misericordieux, Nous suscitons un compagnon inseparable, un demon
43|37|qui le detourne du droit chemin en lui faisant croire qu’il suit la bonne direction
43|38|Jusqu’au Jour ou, comparaissant devant Nous, il dira a son demon : « Puissions-nous etre eloignes l’un de l’autre de la distance qui separe l’orient de l’occident, infame compagnon ! »
43|39|« Puisque vous avez, les uns et les autres, vecu dans le peche, voir aujourd’hui vos compagnons partager les memes tourments que vous ne vous apportera aucun soulagement. »
43|40|Pourras-tu jamais te faire entendre de celui qui est sourd a la verite ou guider celui qui est frappe de cecite et celui qui est manifestement egare
43|41|Que Nous te fassions disparaitre avant de tirer vengeance d’eux
43|42|ou que Nous leur infligions, de ton vivant, les tourments dont Nous les menacons, Nous sommes en mesure de les chatier
43|43|Attache-toi donc fermement a ce qui t’est revele, car tu suis assurement la bonne direction
43|44|Cette revelation, sur laquelle vous serez un jour interroges, fera certainement ta gloire et celle de ta nation
43|45|Demande donc aux peuples auxquels Nous avons envoye avant toi Nos Messagers si Nous leur avons designe, en dehors du Tout Misericordieux, des divinites dignes d’adoration
43|46|Nous avons, en verite, envoye Moise avec Nos signes a Pharaon et aux grands d’Egypte auxquels il dit : « Je suis le Messager du Seigneur de la Creation. »
43|47|Mais ils accueillirent les miracles qu’il produisit sous leurs yeux en les tournant en derision
43|48|Nous ne leur avons pourtant montre aucun miracle qui ne fut plus prodigieux que le precedent, les soumettant a toutes sortes de calamites afin qu’ils renoncent a leur impiete
43|49|Ils dirent : « Toi qui pratiques la magie ! Implore pour nous ton Seigneur en vertu de Sa promesse envers toi[1254]. Nous suivrons alors ta voie. »
43|50|Mais des que Nous mettions fin a leurs tourments, voila qu’ils violaient leur engagement
43|51|Pharaon fit cette proclamation a son peuple : « Mon peuple ! Ne suis-je pas maitre du royaume d’Egypte avec tous ces canaux qui coulent a mes pieds ? Ne voyez-vous donc pas
43|52|Ne suis-je pas meilleur que cet etre meprisable qui sait a peine s’exprimer
43|53|Si seulement des bracelets en or avaient ete lances sur lui[1255] ou s’il etait accompagne d’anges. »
43|54|Pharaon abusa de l’ignorance de son peuple qui se laissa duper. Son peuple s’etait en effet ecarte du droit chemin
43|55|Lorsqu’ils eurent provoque Notre courroux, Nous tirames vengeance d’eux, les engloutissant tous sous les eaux
43|56|Nous fimes d’eux un exemple et une lecon pour ceux qui viendraient apres eux
43|57|Lorsque est cite en exemple le fils de Marie, voici que ton peuple exulte a grands cris
43|58|disant : « Est-il meilleur que Nos divinites ? » Ils ne te le donnent en exemple que par gout de la polemique et de la dispute
43|59|Jesus n’est en realite qu’un de Nos serviteurs que Nous avons comble de Nos faveurs et dont Nous avons fait un signe pour les fils d’Israel
43|60|Si Nous le voulions, Nous vous remplacerions par des anges qui se succederaient les uns aux autres sur terre
43|61|Il sera un signe precurseur de l’Heure[1258], au sujet de laquelle nul doute n’est permis. Suivez donc Ma voie, qui est la voie du salut
43|62|Ne vous laissez surtout pas detourner de cette verite par Satan, votre ennemi declare
43|63|Realisant devant les fils d’Israel des miracles prodigieux, Jesus leur dit : « Je suis venu en tant que prophete pour vous eclairer sur une partie des questions qui vous divisent. Craignez donc Allah et obeissez-moi
43|64|Allah, en verite, est mon Seigneur et le votre auquel vous devez un culte exclusif et sincere. Telle est la voie du salut. »
43|65|Mais bientot les sectes se diviserent a son sujet. Malheur a ceux parmi eux qui se montrent injustes, car ils auront a affronter le chatiment d’un jour douloureux
43|66|Qu’attendent-ils sinon que l’Heure vienne les surprendre sans qu’ils s’y attendent
43|67|Les amis les plus intimes seront, ce Jour-la, les pires ennemis, excepte ceux qui auront vecu dans la piete
43|68|auxquels il sera dit : « Mes serviteurs ! Vous serez aujourd’hui preserves de toute crainte et de toute affliction
43|69|vous qui avez cru en Nos signes et vecu dans la soumission
43|70|Entrez, vous et vos semblables[1260], au Paradis ou vous serez combles de joie. »
43|71|On fera circuler parmi eux des plats et des coupes en or. Ils y trouveront tout ce qu’une ame peut desirer et y contempleront les spectacles les plus ravissants. « Vous y demeurerez eternellement
43|72|Voici le Paradis dont vous avez herite en recompense de vos œuvres passees
43|73|Vous y disposerez de toutes les varietes de fruits dont vous vous delecterez. »
43|74|Les criminels, pour leur part, subiront les tourments eternels de la Gehenne
43|75|qui ne leur seront jamais alleges mais qui, au contraire, les feront sombrer dans un profond desespoir
43|76|Nous ne les avons pas leses, mais ils se sont leses eux-memes
43|77|Ils supplieront : « Malik[1261] ! Que ton Seigneur en finisse avec nous. » Il repondra : « Vous subirez, au contraire, ces affres pour l’eternite ! »
43|78|Le Seigneur dira : « Nous vous avons clairement expose la verite, mais la plupart d’entre vous avaient en horreur la verite. »
43|79|Trament-ils quelque complot ? Nous saurons alors le dejouer
43|80|Ou bien croient-ils que Nous n’entendons pas leurs conversations secretes et leurs conciliabules ? Bien au contraire ! Nos envoyes[1262], a leurs cotes, prennent soin de tout consigner
43|81|Dis : « Si le Tout Misericordieux avait un enfant, je serais le premier a l’adorer. »
43|82|Gloire au Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur du Trone que leurs blasphemes ne sauraient toucher
43|83|Laisse-les donc a leurs allegations et a leurs futilites, jusqu’au Jour ou ils devront affronter le chatiment dont ils sont menaces
43|84|Il est le seul dieu digne d’etre adore dans le ciel et sur la terre, l’infiniment Sage, Celui auquel rien ne peut echapper
43|85|Beni soit Celui qui regne en Maitre absolu sur les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux, qui seul a connaissance de l’avenement de l’Heure et a qui vous serez tous ramenes
43|86|Les fausses divinites que les idolatres invoquent en dehors de Lui ne seront pas autorisees a interceder en leur faveur. Seuls pourront interceder ceux qui, en toute connaissance, auront temoigne de la verite
43|87|Si tu leur demandes qui les a crees, ils repondront assurement : « C’est Allah ! » Comment peuvent-ils ensuite se detourner
43|88|Le Prophete se plaignit : « Seigneur ! Ces gens refusent de croire. »
43|89|Detourne-toi d’eux et dis-leur : « Allez en paix ! » Car ils sauront bientot
44|1|Ha-Mim
44|2|Par le Livre parfaitement clair
44|3|Nous l’avons fait descendre par une nuit benie[1263] - Nous n’avons eu de cesse d’avertir les hommes
44|4|nuit ou toute decision est arretee
44|5|conformement a Notre ordre. Nous n’avons cesse d’envoyer des Messagers
44|6|par un effet de la misericorde de ton Seigneur, Lui qui entend tout et sait tout
44|7|Il est le Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux, si vous avez quelque certitude
44|8|Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Il donne la vie et la mort. Il est votre Seigneur et celui de vos ancetres les plus eloignes
44|9|Mais, remplis de doute, ils ne font que s’amuser
44|10|Attends donc le jour ou, du ciel, viendra une fumee bien visible
44|11|qui enveloppera les hommes. « Voila un chatiment douloureux. »
44|12|Ils diront : « Si Tu nous liberes, Seigneur, de ce chatiment, nous serons croyants[1264]. »
44|13|Comment pourraient-ils se repentir, alors que s’est presente a eux un prophete au message parfaitement clair
44|14|dont ils se sont pourtant detournes, disant : « C’est un possede ou un homme qui ne fait que repeter ce qui lui a ete enseigne ! »
44|15|Nous vous libererons quelque temps du chatiment, mais vous reviendrez surement a vos errements
44|16|Le jour ou Nous les saisirons violemment, Nous tirerons vengeance d’eux
44|17|Nous avons eprouve avant eux le peuple de Pharaon auquel un noble Messager etait venu dire
44|18|« Laissez partir avec moi les serviteurs d’Allah, je suis pour vous un Messager digne de foi
44|19|Ne refusez pas par orgueil d’obeir a Allah, je vous apporte des preuves evidentes
44|20|J’implore la protection de mon Seigneur, qui est aussi le votre, au cas ou vous chercheriez a me lapider
44|21|Si vous ne croyez pas en ma mission, alors au moins laissez-moi en paix. »
44|22|Moise implora son Seigneur : « Voila un peuple impie ! »
44|23|Allah ordonna : « Quitte avec Mes serviteurs le pays a la faveur de la nuit et sache que vous serez poursuivis
44|24|Laisse la mer beante, vos ennemis seront engloutis[1265]. »
44|25|Que de vergers et de sources ont-ils laisses derriere eux
44|26|que de magnifiques plantations et de sejours somptueux
44|27|que de delices dont ils avaient si longtemps joui
44|28|que Nous avons laisses en heritage a un autre peuple. Il en fut ainsi
44|29|Ni le ciel, ni la terre ne les pleurerent et il ne leur fut accorde aucun sursis
44|30|Nous avons, en verite, delivre les fils d’Israel des affres de l’humiliation
44|31|que leur infligeait Pharaon, tyran plein d’orgueil et porte a la transgression
44|32|Nous avons, en toute connaissance, elu les fils d’Israel parmi les nations
44|33|et produit devant eux des miracles qui furent autant de graces manifestes a leur intention
44|34|Ceux-la osent pourtant affirmer
44|35|« Il n’y a rien apres la mort, nous ne serons pas ressuscites
44|36|Faites donc revenir nos ancetres, si vous dites la verite ! »
44|37|Sont-ils superieurs au peuple de Toubba’[1266] et aux nations anterieures que Nous avons pourtant aneantis pour prix de leur impiete
44|38|Nous n’avons pas cree les cieux, la terre et tout ce qui se trouve entre eux, par jeu
44|39|Nous ne les avons crees que pour une juste raison, ce qui echappe a la plupart d’entre eux
44|40|Le Jour du jugement est le moment fixe pour le grand Rassemblement des hommes
44|41|Jour ou nul ne pourra beneficier de l’aide d’un proche ou d’un quelconque secours
44|42|a l’exception de ceux a qui Allah fera misericorde. C’est Lui, en verite, le Tout-Puissant, le Tres Misericordieux
44|43|Des fruits de l’arbre Zaqqoum
44|44|seront nourris les pecheurs endurcis
44|45|pareils a du metal en fusion[1267], ils bouillonneront dans les entrailles
44|46|comme de l’eau en ebullition
44|47|« Saisissez-le et trainez-le jusqu’au milieu du Brasier
44|48|Puis versez-lui sur le crane de l’eau bouillante ! »
44|49|« Goute ce chatiment, toi le puissant, le noble
44|50|Voici le chatiment que vous mettiez en doute ! »
44|51|Ceux qui auront vecu dans la crainte de leur Seigneur seront, quant a eux, dans un lieu sur
44|52|au milieu de vergers et de sources vives
44|53|ou les uns feront face aux autres, vetus de soie fine et de brocart
44|54|Il en sera ainsi. Nous les aurons unis a de blanches houris aux grands yeux noirs
44|55|Ils obtiendront toutes les varietes de fruits qu’ils demanderont, sans jamais craindre la privation
44|56|Ils ne connaitront plus jamais la mort et seront preserves des tourments du Brasier
44|57|par ton Seigneur qui les comblera ainsi de Ses faveurs. Voila le bonheur supreme
44|58|C’est uniquement pour qu’ils en comprennent et meditent les enseignements que Nous avons revele le Coran dans ta langue
44|59|Attends donc la suite des evenements, eux aussi attendent
45|1|Ha-Mim
45|2|Le Coran est une revelation d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
45|3|Il est dans les cieux et sur la terre bien des signes pour les croyants
45|4|Votre propre creation et la diversite des especes animales qu’Il a dispersees sur terre sont egalement des signes pour des hommes qui croient fermement
45|5|L’alternance du jour et de la nuit, la pluie bienfaisante qu’Allah fait descendre du ciel et par laquelle Il redonne vie a la terre morte, la diversite des vents, sont autant de signes pour des hommes capables de raisonner
45|6|Tels sont les versets d’Allah que Nous te recitons en toute verite. En quelle parole pourront-ils croire s’ils ne croient pas aux versets d’Allah
45|7|Malheur a tous les menteurs et pecheurs endurcis
45|8|qui, lorsque les versets d’Allah leur sont recites, s’obstinent par orgueil a les rejeter, comme s’ils ne les avaient pas entendus. Annonce-leur un douloureux chatiment
45|9|Lorsqu’ils prennent connaissance de certains de Nos versets, ils les tournent en derision. Voila ceux qui sont voues a un chatiment humiliant
45|10|et qui sont destines a la Gehenne. Les richesses qu’ils ont amassees ne leur seront d’aucune utilite, pas plus que les divinites qu’ils ont adoptees en dehors d’Allah. Ils sont voues a d’horribles tourments
45|11|Ce livre est un guide. Ceux donc qui rejettent les versets de leur Seigneur subiront le chatiment le plus affreux et le plus douloureux
45|12|C’est Allah qui vous a soumis la mer sur laquelle, par Sa volonte, voguent des vaisseaux a bord desquels vous partez en quete de Ses faveurs. Peut-etre Lui en serez-vous reconnaissants
45|13|Il vous a egalement soumis, par un effet de Sa grace, tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Voila bien des signes pour des hommes capables de les mediter
45|14|Dis aux croyants de supporter patiemment les torts de ceux qui ne redoutent pas le chatiment d’Allah[1269] afin qu’Il retribue ces derniers pour leurs agissements
45|15|Quiconque fait le bien, le fera dans son seul interet et quiconque commet le mal, en subira seul les effets. Puis c’est a votre Seigneur que vous serez tous ramenes
45|16|Nous avons, en verite, accorde aux fils d’Israel les Ecritures, la Sagesse et la mission prophetique. Nous leur avons procure les nourritures les plus pures et les avons favorises par rapport aux autres peuples de la terre
45|17|Nous leur avons revele des commandements parfaitement clairs. Ils ne se sont donc divises, par jalousie, qu’apres avoir recu la science. Ton Seigneur ne manquera pas de trancher leurs differends le Jour de la resurrection
45|18|Puis Nous t’avons prescrit une religion aux enseignements tout aussi clairs. Suis-la donc sans jamais te plier aux desirs des ignorants
45|19|qui ne te seront d’aucun secours contre Allah[1271]. Les impies se soutiennent les uns les autres, tandis qu’Allah est le soutien des pieux croyants
45|20|Voici un livre propre a eclairer les hommes, a assurer leur salut et plein de misericorde pour ceux qui croient fermement
45|21|Ceux qui vivent dans le peche pensent-ils que Nous allons leur reserver, de leur vivant et apres leur mort, le meme sort qu’a ceux qui croient et accomplissent le bien ? Comme leur jugement est errone
45|22|Allah a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie afin que chacun soit retribue en fonction de ses œuvres, sans que nul ne soit lese
45|23|N’as-tu pas vu celui qui s’est entierement soumis a ses passions ? Allah l’a laisse s’egarer en connaissance de cause[1272], le rendant sourd et aveugle a la verite et lui retirant tout entendement. Qui saurait le guider apres qu’Allah l’a egare ? Ne reflechissez-vous donc pas
45|24|Ils affirment : « Il n’y a rien apres la mort. Une generation disparait, remplacee par une autre. Le temps passe et nous emporte. » Ils n’en ont aucune certitude, se contentant d’avancer des suppositions
45|25|Lorsque Nos versets, parfaitement clairs, leur sont recites, leur seul argument consiste a lancer : « Faites donc revenir nos ancetres, si vous dites la verite ! »
45|26|Reponds-leur : « C’est Allah qui vous donne la vie, puis vous fera mourir, avant de vous rassembler le Jour de la resurrection dont l’avenement ne fait aucun doute, bien que la plupart des hommes l’ignorent. »
45|27|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Et lorsque l’Heure sonnera, les negateurs seront a jamais perdus
45|28|Tu verras alors chaque nation agenouillee[1273]. Chaque nation sera appelee devant son livre : « Vous serez aujourd’hui retribues pour prix de vos œuvres
45|29|Voici Notre livre qui vous presente vos œuvres en toute equite. Nous y faisions consigner par Nos anges tout ce que vous faisiez. »
45|30|Ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres seront admis par la grace de leur Seigneur au Paradis, remportant un triomphe eclatant
45|31|Quant aux impies, il leur sera dit : « N’avez-vous pas rejete par orgueil Mes versets qui vous etaient recites, vous comportant en criminels ? »
45|32|Lorsqu’il vous etait dit : « La promesse d’Allah s’accomplira ineluctablement, l’avenement de l’Heure ne fait absolument aucun doute », vous repondiez : « Nous ne savons pas ce qu’est l’Heure qui nous laisse dans un doute profond et au sujet de laquelle nous n’avons aucune certitude. »
45|33|Ils decouvriront alors les consequences funestes de leurs peches et seront cernes par le chatiment meme dont ils s’etaient moques
45|34|Il leur sera dit : « Nous allons aujourd’hui vous precipiter dans un oubli eternel comme vous avez vous-memes oublie l’avenement de ce Jour. Votre seul refuge sera donc le feu de l’Enfer dont nul ne pourra vous sauver
45|35|Vous serez ainsi retribues car, trompes par la vie terrestre, vous avez tourne les versets d’Allah en derision. » Ce Jour-la, il ne leur sera pas permis d’en sortir, ni demande de chercher a se faire pardonner
45|36|Louange donc a Allah, Seigneur des cieux et de la terre, Seigneur de l’univers
45|37|Il est le Dieu de majeste dont la souverainete s’exerce dans les cieux et sur la terre. Il est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
46|1|Ha-Mim
46|2|Le Coran est une revelation d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
46|3|Nous n’avons cree les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux que pour une juste raison et un terme deja fixe. Les mecreants restent cependant sourds a Nos avertissements
46|4|Dis : « Indiquez-moi ce que les divinites que vous invoquez en dehors d’Allah ont cree de la terre. Ou bien ont-elles ete associees a la creation des cieux ? Apportez-moi donc un livre revele avant celui-ci ou quelque savoir herite des anciens, si vous dites la verite. »
46|5|Qui donc est plus egare que celui qui invoque en dehors d’Allah des divinites qui ne pourront exaucer ses prieres jusqu’au Jour de la resurrection et qui sont totalement indifferentes a ses invocations
46|6|Des divinites qui, lorsque les hommes seront rassembles, leur declareront leur animosite et renieront l’adoration que ces derniers leur vouaient
46|7|Lorsque Nos versets, d’une parfaite clarte, leur sont recites, les impies disent de la verite qui leur a ete apportee : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie ! »
46|8|Ou bien diront-ils qu’il l’a invente ! Reponds-leur : « Si je l’ai invente, vous ne pourrez rien pour moi contre Allah. Il connait parfaitement vos allegations au sujet du Coran et suffit pour temoigner de son authenticite. Il est le Tres Clement, le Tres Misericordieux. »
46|9|Dis : « Je ne suis pas le premier Messager. Et je ne connais ni le sort qui m’est reserve, ni ce qui vous attend[1275]. Je ne fais que me conformer a ce qui m’est revele, etant simplement charge d’avertir les hommes en toute clarte. »
46|10|Dis : « Et si le Coran venait bien d’Allah, comme en temoigne une partie des fils d’Israel qui a cru en lui tandis que vous, par orgueil, l’avez rejete ? » Allah ne saurait guider les impies
46|11|Les mecreants disent a propos des croyants : « S’il y avait quelque bien dans le Coran, les plus modestes d’entre nous n’y auraient pas cru avant nous. » Ayant refuse d’en suivre les enseignements, ils disent : « Ce ne sont la que d’anciennes legendes ! »
46|12|Or, l’Ecriture fut revelee avant lui a Moise en tant que guide et misericorde. Et ceci est un livre en langue arabe, venu confirmer les revelations qui l’ont precede, avertir les impies et faire une heureuse annonce aux hommes de bien
46|13|Ceux qui disent : « Notre Seigneur est Allah » et suivent le droit chemin, seront preserves de toute crainte et de toute affliction
46|14|Ceux-la sont promis au Paradis ou, en recompense de leurs œuvres, ils demeureront pour l’eternite
46|15|Nous avons ordonne a l’homme de bien traiter ses pere et mere. Sa mere le porte dans la douleur et l’enfante dans la douleur. Sa gestation et son allaitement s’etalent sur une periode de trente mois jusqu’a son sevrage. Lorsque, a l’age de quarante ans, il atteint sa pleine maturite, il dit : « Fais, Seigneur, que je Te rende grace des bienfaits dont Tu m’as comble, ainsi que mes pere et mere, et que j’accomplisse les œuvres qui Te sont agreables. Accorde-moi une descendance vertueuse. Je reviens a Toi repentant et suis de ceux qui Te sont entierement soumis. »
46|16|Voila ceux, parmi les hotes du Paradis, dont Nous accepterons les bonnes œuvres, tout en passant sur leurs mefaits, selon la promesse veridique qui leur a ete faite
46|17|Contrairement a celui qui lance a ses parents : « Fi de vous ! M’annoncez-vous que je serai rendu a la vie, alors que tant de generations nous ont precedes[1276] ? » Implorant Allah, ses pere et mere lui disent : « Malheur a toi ! Accepte la foi ! La promesse d’Allah s’accomplira. » Mais lui de repondre : « Ce ne sont la que legendes des temps anciens ! »
46|18|Voila ceux contre lesquels Notre arret fut prononce, comme il le fut contre les nations de djinns et d’hommes qui les ont precedes, qui tous furent voues a la perdition
46|19|Chacun occupera un rang correspondant a ses œuvres et sera pleinement retribue par Allah, sans subir la moindre injustice
46|20|Le Jour ou les impies seront exposes au Feu, il leur sera dit : « Vous avez joui sans retenue de tous les plaisirs de la vie. Vous subirez donc aujourd’hui le chatiment le plus humiliant pour vous etre eleves sans raison sur terre et avoir vecu dans la desobeissance. »
46|21|Mentionne le prophete suscite aux ‘Ad, venu avertir son peuple a Al-Ahqaf, comme le firent d’autres Messagers avant et apres lui. Il leur dit : « N’adorez qu’Allah ! Je crains que vous ne subissiez les tourments d’un jour terrible. »
46|22|Ils repliquerent : « Es-tu venu nous detourner de nos divinites ? Fais donc venir cette calamite dont tu nous menaces, si tu dis la verite. »
46|23|Il repondit : « Allah seul sait quand cette menace sera executee. Je ne fais, quant a moi, que vous transmettre le message dont je suis charge. Mais je vois que vous etes un peuple d’ignorants. »
46|24|Voyant a l’horizon un immense nuage s’approcher de leurs vallees, ils dirent : « Voici un nuage qui nous apporte de la pluie. » Il dit : « Voila, au contraire, ce dont vous vouliez hater l’arrivee : un vent porteur d’un douloureux chatiment
46|25|qui, par la volonte de son Seigneur, detruira tout sur son passage. » Seules etaient a present visibles leurs demeures, videes de leurs occupants. C’est ainsi que Nous retribuons les criminels
46|26|Nous les avions pourtant etablis sur terre plus fermement que vous[1277] et les avions dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Mais, ayant renie les signes d’Allah, ces facultes ne leur furent d’aucune utilite. Ils furent cernes par le chatiment meme dont ils s’etaient moques
46|27|Nous avons ainsi aneanti les cites qui vous entouraient a l’intention desquelles Nous avions multiplie les signes afin qu’elles renoncent a leur impiete
46|28|Si seulement leurs habitants avaient pu etre sauves par les divinites qu’ils adoraient en dehors d’Allah en pretendant mensongerement que ces dernieres les rapprochaient du Seigneur ! Mais ces fausses divinites, qu’ils avaient eux-memes inventees, avaient disparu
46|29|Mentionne egalement ce groupe de djinns que Nous avons diriges vers toi afin qu’ils t’ecoutent reciter le Coran. Une fois en ta presence, les uns dirent aux autres : « Ecoutons attentivement. » Puis, la lecture terminee, ils repartirent avertir les leurs
46|30|auxquels ils dirent : « Notre peuple ! Nous avons entendu la recitation d’un livre revele apres Moise et confirmant les Ecritures anterieures, livre qui expose la vraie foi et montre la voie du salut
46|31|Notre peuple ! Repondez a l’appel du Messager d’Allah et croyez en lui, le Seigneur effacera une partie de vos peches et vous evitera un douloureux chatiment
46|32|Ceux qui ne repondent pas a l’appel du Messager d’Allah ne sauraient echapper sur terre au chatiment dont nul ne pourra les proteger. Ceux-la sont manifestement egares. »
46|33|Ne savent-ils pas qu’Allah, qui a cree sans aucune peine les cieux et la terre, est en mesure de ressusciter les morts ? Il est pourtant capable de toute chose
46|34|Le Jour ou les impies seront exposes au Feu, il leur sera demande : « N’est-ce pas la la verite ? » Ils repondront : « Si ! Par notre Seigneur ! » Il leur sera alors lance : « Goutez donc ces tourments pour prix de votre impiete ! »
46|35|Supporte patiemment le tort qui t’est fait, a l’exemple des Messagers pleins de resolution qui t’ont precede[1278]. Ne t’impatiente pas de voir le chatiment les frapper. Le Jour ou ils verront ce dont ils sont menaces, il leur semblera n’etre restes sur terre qu’un instant. Ceci est un message adresse a l’humanite. Qui donc sera aneanti sinon ceux qui oseront s’en ecarter
47|1|Ceux qui rejettent la foi et detournent les hommes de Sa voie verront leurs œuvres reduites a neant par Allah
47|2|Quant a ceux qui croient et font le bien, et qui ont foi en ce qui a ete revele a Mouhammad, qui est la verite emanant de leur Seigneur, Allah effacera leurs peches et les rendra vertueux
47|3|Il en est ainsi parce que ceux qui ont rejete la foi s’attachent a l’erreur, tandis que ceux qui croient s’attachent a la verite venant de leur Seigneur. C’est ainsi qu’Allah decrit aux hommes leurs etats respectifs
47|4|Lorsque vous affrontez les mecreants, fauchez-les jusqu’a ce qu’ils soient totalement ecrases et forces de deposer les armes. Enchainez alors solidement les prisonniers qui seront liberes gracieusement ou contre rancon. Allah, qui vous a prescrit ceci, pourrait s’Il le voulait les vaincre[1281], mais Il veut vous eprouver les uns par les autres. Allah ne laissera jamais se perdre la recompense des hommes qui luttent pour Sa cause
47|5|Il les guidera au contraire et les rendra vertueux
47|6|avant de les admettre dans le Paradis qu’Il leur a decrit
47|7|Vous qui croyez ! Si vous soutenez la cause d’Allah, Il raffermira vos pas, vous permettant de triompher de vos ennemis
47|8|Quant aux mecreants, malheur a eux ! Allah reduira leurs œuvres a neant
47|9|Parce qu’ils ont en aversion la revelation d’Allah, Il rendra vaines leurs actions
47|10|N’ont-ils pas parcouru le monde et medite le sort des peuples ayant vecu avant eux ? Allah les a aneantis comme le seront ces impies
47|11|Allah, en effet, est le Protecteur des croyants, tandis que les mecreants n’ont aucun protecteur
47|12|Allah admettra ceux qui auront cru et accompli de bonnes œuvres dans des jardins traverses de rivieres. Quant aux mecreants qui jouissent sans retenue de cette vie et se repaissent comme des bestiaux, ils sont voues au feu de l’Enfer
47|13|Que de cites impies, autrement plus puissantes que celle qui t’a contraint a l’exil, avons-Nous aneanties. Nul ne put les sauver
47|14|Celui qui se fonde sur des preuves certaines venant de son Seigneur est-il comparable a celui a qui furent embellies ses mauvaises actions et qui obeit aveuglement a ses passions
47|15|Voici la description du Paradis promis a ceux qui craignent leur Seigneur : y coulent des rivieres dont l’eau jamais ne s’altere, des rivieres de lait gardant toujours la meme saveur, des rivieres de vin delicieux a boire et des rivieres de miel parfaitement pur. Ils y trouveront egalement des fruits de toutes sortes et le pardon de leur Seigneur. Ceux-la sont-ils comparables a ceux qui demeureront eternellement en Enfer ou ils seront abreuves d’une eau bouillante leur dechirant les entrailles
47|16|Une partie d’entre eux t’ecoute attentivement[1282]. Mais a peine se sont-ils separes de toi qu’ils demandent a ceux qui ont recu la science[1283] : « Qu’a-t-il dit a l’instant ? » Voila ceux dont Allah a scelle les cœurs et qui obeissent aveuglement a leurs passions
47|17|Quant a ceux qui suivent le droit chemin, Allah raffermit leurs pas et remplit leur cœur de crainte
47|18|Qu’attendent-ils sinon que l’Heure, dont les signes avant-coureurs sont deja apparus, vienne les surprendre ? Mais a quoi leur servira-t-il de se repentir lorsque sonnera l’Heure
47|19|Sache donc qu’il n’est de divinite digne d’etre adoree qu’Allah et implore le pardon de tes peches, ainsi que ceux des croyants et des croyantes. Allah connait aussi bien vos activites diurnes que le lieu de votre repos nocturne
47|20|Les croyants disent : « Si seulement une sourate imposant la lutte armee etait revelee ! » Mais lorsque est revelee une sourate prescrivant explicitement le combat, tu vois ceux dont les cœurs sont malades te regarder avec les yeux d’un moribond. Malheur a eux
47|21|Il serait pourtant preferable pour eux d’obeir et de prononcer des paroles dignes. Car lorsque le combat a ete decide, mieux vaut pour eux se soumettre sincerement a Allah
47|22|Ne craignez-vous pas, si vous vous detournez, de repandre le mal sur terre et de rompre les liens de parente
47|23|Voici ceux qu’Allah a maudits et qu’Il a rendus sourds et aveugles a la verite
47|24|Ne meditent-ils donc pas le Coran ? Ou bien leurs cœurs sont-ils a ce point fermes a toute exhortation
47|25|Ceux qui sont retournes a l’impiete apres avoir clairement discerne la verite ont simplement ete trompes par Satan et berces d’illusions
47|26|Ils ont en effet dit a ceux qui ont en aversion la Revelation : « Nous allons vous soutenir dans certaines conditions[1284]. » Mais Allah connait parfaitement leurs secretes intentions
47|27|Qu’en sera-t-il d’eux lorsque, reprenant leurs ames, les anges les frapperont au visage et sur le dos
47|28|Ils ont en effet, par leur attitude, provoque le courroux d’Allah et repugne a accomplir les œuvres qu’Il agree. Il a donc rendu vaines leurs actions
47|29|Ceux dont les cœurs sont malades pensent-ils qu’Allah ne devoilera pas leur haine envers les croyants
47|30|Nous pourrions, si Nous le voulions, te designer ces hypocrites que tu reconnaitrais a leurs traits particuliers. Tu peux d’ailleurs les demasquer aux paroles qu’ils laissent echapper. Allah connait parfaitement vos agissements
47|31|Nous allons certainement vous eprouver afin de distinguer ceux d’entre vous qui sont sinceres dans leur foi et qui luttent pour la cause d’Allah patiemment
47|32|Ceux qui, apres avoir clairement discerne la verite, preferent rejeter la foi, detourner les hommes de la voie d’Allah et s’opposer a Son Messager, ne nuiront en rien a Allah qui reduira leurs œuvres a neant
47|33|Vous qui croyez ! Obeissez a Allah et obeissez au Messager ! Ne rendez pas vaines vos œuvres
47|34|Ceux qui, apres avoir rejete la foi et detourne les hommes de Sa voie, meurent en etat d’impiete ne pourront beneficier du pardon d’Allah
47|35|N’offrez pas, par faiblesse, la paix a vos ennemis lorsque vous etes en position de force. Allah, en effet, est avec vous et ne diminuera en rien la recompense de vos œuvres
47|36|Cette vie n’est que jeu et vanite. Mais si vous avez la foi et craignez Allah, Il vous accordera la recompense que vous meritez sans pour autant exiger vos biens en totalite
47|37|Car si trop de sacrifices vous etaient demandes, vous vous montreriez avares et Il devoilerait alors vos rancœurs
47|38|Vous voila appeles a depenser de vos biens pour la cause d’Allah, mais certains d’entre vous se montrent avares. Or, quiconque se montre avare en subira seul les consequences. Car c’est vous qui avez besoin d’Allah qui, pour Sa part, peut parfaitement se passer de vous. Si donc vous vous detournez, Il vous remplacera par un autre peuple dont le comportement sera bien different de celui que vous avez montre
48|1|Nous t’avons, en verite, accorde une victoire eclatante
48|2|afin qu’Allah te pardonne tes peches passes et futurs, te comble de Ses bienfaits, te maintienne a jamais sur le droit chemin
48|3|et t’assure un triomphe complet
48|4|C’est Lui qui a rempli de serenite le cœur des croyants afin de raffermir leur foi. C’est a Allah qu’appartiennent les armees des cieux et de la terre. Allah est Omniscient et infiniment Sage
48|5|Allah effacera ainsi les peches des croyants et des croyantes, avant de les admettre dans des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront a jamais, leur assurant ainsi aupres de Lui le salut eternel
48|6|Et Il chatiera les hypocrites et les idolatres, hommes et femmes, qui ont de coupables pensees sur Allah[1286]. Puissent-ils subir tous les revers ! Ils sont poursuivis par la colere et la malediction d’Allah qui leur a prepare le feu de la Gehenne. Et quelle horrible demeure
48|7|C’est a Allah qu’appartiennent les armees des cieux et de la terre. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
48|8|Nous t’avons envoye comme temoin pour annoncer la bonne nouvelle et mettre en garde les hommes
48|9|afin que ces derniers croient en Allah et en Son Messager, le soutiennent et l’honorent, et celebrent, matin et soir, la gloire du Seigneur
48|10|Ceux qui te font allegeance font en verite allegeance a Allah. La Main d’Allah est alors au-dessus de leurs mains. Quiconque ensuite violera son serment le fera a son propre detriment. Quant a celui qui honorera ses engagements envers Allah, il recevra de Sa part une immense recompense
48|11|Ceux des Bedouins qui ne vous ont pas accompagnes[1287] se justifieront ainsi : « Nous avons ete retenus par nos biens et nos proches. Implore donc pour nous le pardon d’Allah. » Simples mots auxquels ils ne croient pas eux-memes. Demande-leur : « Qui pourrait empecher Allah de vous accabler d’un malheur, s’Il le voulait, ou de vous accorder un bonheur ? » Mais Allah est parfaitement informe de vos agissements
48|12|Vous pensiez plutot que le Messager et les croyants ne regagneraient plus jamais leurs foyers. Pensee coupable qui vous a ete embellie et qui vous a perdus
48|13|Que ceux qui ne croient pas en Allah et en Son Messager sachent que Nous avons prepare aux mecreants un brasier ardent
48|14|Allah regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Il pardonne a qui Il veut et chatie qui Il veut. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
48|15|Ceux restes a l’arriere vous diront, lorsque vous irez vous emparer de riches butins[1288] : « Laissez-nous vous accompagner », voulant ainsi modifier le decret d’Allah. Reponds-leur : « Vous ne nous accompagnerez pas, conformement a la promesse qu’Allah nous a faite auparavant. » Ils diront alors : « En realite, vous n’agissez ainsi que par cupidite ! » Non, mais leur entendement etait, en verite, bien limite
48|16|Dis aux Bedouins qui ne vous ont pas accompagnes : « Vous serez appeles a affronter de redoutables guerriers, a moins qu’ils ne se soumettent a Allah. Si vous obeissez, Allah vous accordera une genereuse recompense. Mais si, comme autrefois, vous faites defection, Il vous chatiera douloureusement. »
48|17|L’aveugle, le boiteux et le malade ne commettent toutefois aucun peche s’ils ne participent pas aux combats. Quiconque obeit a Allah et a Son Messager sera admis par le Seigneur dans des jardins traverses de rivieres. Mais a celui qui fera defection, Il infligera un douloureux chatiment
48|18|Allah est satisfait des croyants qui, sous l’arbre[1289], te juraient allegeance et fidelite. Connaissant parfaitement la sincerite de leurs intentions, Il a suscite quietude et serenite dans leurs cœurs et les a recompenses par un succes imminent
48|19|et de riches butins dont ils allaient s’emparer. Allah est Tout-Puissant et infiniment Sage
48|20|Allah vous a promis de riches butins, a commencer par celui-ci[1291], et vous a mis a l’abri des attaques de vos ennemis[1292] afin d’en faire un signe pour les croyants et de raffermir vos pas sur le droit chemin
48|21|Mais aussi d’autres butins dont vous serez incapables de vous emparer sans l’assistance d’Allah qui vous les a d’ores et deja reserves. Allah a pouvoir sur toute chose
48|22|Si les impies vous avaient livre bataille, ils auraient tourne le dos sans trouver, ensuite, ni allie, ni protecteur
48|23|Telle fut la loi appliquee de tout temps par Allah. Or, comme tu le constateras, les lois d’Allah sont immuables
48|24|C’est Lui qui, dans la vallee de la Mecque[1293], vous a proteges de vos ennemis, qu’Il a aussi mis a l’abri de vos represailles apres les avoir mis a votre merci. Allah voyait parfaitement vos agissements
48|25|Ce sont eux[1294] qui ont rejete la foi et vous ont interdit l’acces a la Mosquee sacree, empechant les offrandes de parvenir la ou elles devaient etre sacrifiees. Sans la presence parmi eux de croyants et de croyantes que vous ne pouviez distinguer et que vous auriez pu faucher a votre insu, commettant ainsi un peche, Nous vous aurions permis de les attaquer. Mais il en fut ainsi afin qu’Allah recoive en Sa grace qui Il veut[1295]. Si les croyants s’etaient distingues des mecreants, Nous aurions inflige a ces derniers une cuisante defaite
48|26|Les mecreants afficherent alors une fierte digne de l’epoque paienne[1296], tandis qu’Allah suscitait quietude et serenite dans le cœur de Son Messager et des croyants[1297], les obligeant a des paroles de piete qu’ils etaient plus en droit de prononcer et dont ils etaient plus dignes. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
48|27|Les evenements qu’Allah fit voir en reve a Son Messager se realiseront certainement : vous entrerez en toute securite dans la Mosquee sacree, par la volonte d’Allah, tete rasee ou cheveux coupes, sans etre inquietes. Il savait alors ce que vous ignoriez[1298] et vous a accorde avant cela[1299] une premiere victoire
48|28|C’est Lui qui a envoye Son Messager avec une revelation propre a assurer le salut de l’humanite et la religion de verite afin de la faire triompher de toute autre religion. Allah suffit pour en temoigner
48|29|Mouhammad est le Messager d’Allah. Ses compagnons sont implacables a l’egard des impies, pleins de compassion les uns envers les autres. On peut les voir s’incliner et se prosterner en priere, recherchant les graces et la satisfaction d’Allah, le visage marque par les prosternations. Telle est leur description dans la Torah, tandis que dans l’Evangile ils sont compares a une semence d’ou jaillissent de jeunes pousses lui donnant force et vigueur, et qui ne cesse alors de se gonfler pour finalement se dresser sur sa tige, faisant l’admiration du semeur. Par eux, Allah remplit les impies de fureur. A ceux d’entre eux qui croient et font œuvre pie, Il a promis Son pardon et une recompense infinie
49|1|Vous qui croyez ! Gardez-vous de devancer les ordres d’Allah et de Son Messager ! Craignez Allah qui entend tout et sait tout
49|2|Vous qui croyez ! N’elevez pas la voix au-dessus de celle du Prophete et ne l’interpellez pas a haute voix comme vous le faites les uns avec les autres. Vous risqueriez en effet, sans vous en rendre compte, de perdre le benefice de vos œuvres
49|3|Ceux qui baissent la voix en presence du Messager d’Allah, voila ceux dont Allah a purifie les cœurs qu’Il a remplis de crainte et de piete. Ils obtiendront le pardon de leur Seigneur et une immense recompense
49|4|Ceux qui t’interpellent de l’exterieur de tes appartements sont, pour la plupart, prives de tout entendement
49|5|Il serait preferable pour eux d’attendre patiemment que tu sortes a leur rencontre. Allah est, cependant, Tres Clement et Tres Misericordieux
49|6|Vous qui croyez ! Si un homme sans moralite vous apporte une nouvelle, assurez-vous de sa veracite, de crainte de porter prejudice a des innocents sans le vouloir et ensuite de le regretter
49|7|Gardez a l’esprit que le Messager d’Allah se trouve parmi vous. S’il vous ecoutait, vous tomberiez bien souvent dans le peche. Mais Allah a fait naitre dans vos cœurs l’amour de la foi qu’Il a rendue desirable a vos yeux, de meme qu’Il vous a rendu haissables l’impiete, le peche et la desobeissance, vous mettant ainsi sur le droit chemin
49|8|faveur insigne et grace infinie d’Allah qui est Omniscient et Sage
49|9|Si deux groupes de croyants entrent en conflit, efforcez-vous de retablir la paix entre eux. Si, refusant votre conciliation, l’un des deux groupes agresse injustement l’autre, combattez les agresseurs jusqu’a ce qu’ils reviennent a la loi d’Allah. S’ils y consentent, reconciliez-les avec justice et equite, car Allah aime les hommes equitables
49|10|En realite, les croyants sont des freres. Reconciliez donc vos freres ! Craignez Allah de maniere a etre touches par Sa grace
49|11|Vous qui croyez ! Que les uns ne se moquent pas des autres qui pourraient tres bien etre meilleurs qu’eux. Et que les unes ne se moquent pas des autres qui pourraient tres bien etre meilleures qu’elles. Gardez-vous de denigrer vos semblables et de les affubler de sobriquets. Quel odieux comportement de la part d’hommes et de femmes qui ont embrasse la foi et dont seuls les injustes refusent de se repentir
49|12|Vous qui croyez ! Evitez d’etre trop suspicieux, car certains soupcons sont de veritables peches. Ne vous espionnez pas les uns les autres ! Et fuyez la medisance ! L’un de vous aimerait-il manger la chair de son frere mort ? Non ! Vous en auriez horreur. Craignez donc Allah qui accepte toujours le repentir de Ses serviteurs et qui est Tres Misericordieux
49|13|O hommes ! Nous vous avons crees d’un meme pere et d’une meme mere[1301] avant de vous repartir en peuples et en tribus, afin que les uns apprennent a connaitre les autres[1302]. Le plus noble d’entre vous, pour Allah, est celui qui Le craint le plus[1303]. Allah, Omniscient, connait les realites les mieux cachees
49|14|Les Bedouins pretendent avoir la foi. Dis-leur : « Vous n’avez pas encore la foi. Dites plutot que vous etes devenus musulmans, car la foi ne s’est pas encore enracinee dans vos cœurs. Si toutefois vous obeissez a Allah et a Son Messager, Il ne diminuera en rien la recompense de vos œuvres. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux. »
49|15|Les vrais croyants sont ceux qui croient en Allah et en Son Messager sans jamais douter et qui sacrifient leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah. Voila ceux qui sont sinceres dans leur foi
49|16|Dis : « Allez-vous informer Allah de la sincerite de votre foi, alors qu’Il sait ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre, et qu’Il a une parfaite connaissance de toute chose ? »
49|17|Ils te rappellent leur adhesion a l’islam comme si c’etait une faveur de leur part. Dis : « Ne me rappelez pas votre adhesion a l’islam, si vous etes sinceres dans votre foi. Votre conversion est au contraire une faveur d’Allah qui vous a fait la grace de vous guider vers la foi. »
49|18|Allah seul connait les mysteres des cieux et de la terre et Il voit parfaitement ce que vous faites
50|1|Qaf. Par le Coran plein de gloire
50|2|S’etonnant que l’un d’entre eux vienne les avertir, les mecreants disent : « Voila une chose bien etrange
50|3|Serons-nous, une fois morts et reduits en poussiere, rendus a la vie ? Voila qui est impensable ! »
50|4|Nous savons parfaitement ce que la terre consume de leurs corps decomposes. Nous avons en effet un livre ou tout est soigneusement consigne
50|5|Mais pour avoir renie la verite qui leur a ete apportee, les voila fort embarrasses
50|6|Ne voient-ils pas le ciel au-dessus d’eux, comme Nous l’avons edifie, pare d’etoiles et cree sans faille
50|7|Quant a la terre, Nous en avons fait une vaste etendue ou Nous avons solidement plante des montagnes et ou Nous faisons pousser une vegetation variee et agreable a regarder
50|8|Voila de quoi ouvrir les yeux de tout serviteur en quete de verite et l’inciter a mediter
50|9|Nous faisons descendre du ciel une eau benie par laquelle Nous faisons pousser des vergers et des cereales qui seront bientot moissonnees
50|10|de meme que des dattiers aux troncs elances et aux regimes bien ordonnes
50|11|pour servir de nourriture aux hommes. Par cette eau, Nous redonnons vie a la terre morte. C’est ainsi que les morts seront ressuscites
50|12|Deja, avant eux, le peuple de Noe, les habitants d’Ar-Rass[1305] et les Thamoud avaient crie au mensonge
50|13|de meme que les ‘Ad, Pharaon et le peuple de Loth
50|14|les adorateurs d’Al-Aykah[1306] et le peuple de Toubba’[1307], qui tous ont traite les Messagers d’imposteurs. Ma menace fut donc mise a execution
50|15|N’avons-Nous pas ete capable de proceder a la premiere creation pour qu’ils doutent de Notre capacite a creer de nouveau
50|16|Ayant cree l’homme, Nous connaissons parfaitement les secrets de son ame. Nous sommes plus proche de lui que sa veine jugulaire
50|17|au moment ou les deux anges, l’un poste sur sa droite[1308], l’autre sur sa gauche[1309], recueillent ses moindres faits et gestes
50|18|Il ne prononce, en effet, aucun mot sans avoir a ses cotes un ange pret a le consigner
50|19|Viennent alors les affres de la mort devoilant toute la verite : « Voila ce a quoi tu voulais echapper ! »
50|20|Il sera souffle dans la Corne : « Voici le Jour dont vous etiez menaces ! »
50|21|Chaque ame viendra alors accompagnee d’un ange charge de la conduire sur les lieux du Rassemblement et d’un autre charge de temoigner de ses œuvres
50|22|« Tu vivais dans l’insouciance de ce Jour, mais Nous t’avons aujourd’hui ouvert les yeux, tu vois donc a present parfaitement clair. »
50|23|Son compagnon[1310] dira : « Voici ses œuvres que j’ai soigneusement consignees. »
50|24|Allah dira[1311] : « Jetez dans la Gehenne tout mecreant rebelle a la verite
50|25|si peu enclin a faire le bien, si prompt a transgresser et a douter
50|26|qui venerait avec Allah d’autres divinites. Qu’il soit, dans le terrible chatiment, precipite. »
50|27|Son compagnon[1312] dira : « Seigneur ! Je ne l’ai pas fourvoye, mais il etait lui-meme profondement egare ! »
50|28|Allah leur dira : « Inutile de vous disputer devant Moi, car vous avez suffisamment ete avertis par Mes Messagers
50|29|Mes arrets ne sauraient etre modifies et Mes serviteurs etre injustement chaties. »
50|30|Ce Jour-la, Nous dirons a la Gehenne : « As-tu fait le plein de damnes ? » Et elle repondra : « Peut-on en rajouter[1313] ? »
50|31|Le Paradis, quant a lui, sera place a proximite des pieux croyants
50|32|auxquels il sera dit : « Voici ce qui a ete promis a tous ceux qui etaient pleins de repentir et de respect pour Nos commandements
50|33|ceux qui, loin des regards, craignaient le Tout Misericordieux et qui sont venus a Lui le cœur repentant
50|34|Entrez-y en paix ! Voici un jour qui se prolongera eternellement ! »
50|35|Ils y obtiendront tout ce qu’ils desireront et trouveront davantage encore aupres de Nous
50|36|Que de peuples avons-Nous aneantis avant eux. Bien plus puissants qu’eux, ceux-ci avaient sillonne le monde et exploite la terre bien plus qu’ils n’ont pu le faire. Ont-ils pu echapper a Nos rigueurs
50|37|Voila assurement une lecon pour quiconque est doue de raison et prete une oreille attentive
50|38|Nous avons, en verite, cree les cieux, la terre et ce qui se trouve entre eux, en six jours sans eprouver la moindre peine
50|39|Supporte donc patiemment leurs paroles et celebre, par les louanges, la gloire de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher
50|40|Exalte egalement Sa gloire une partie de la nuit et apres chaque priere
50|41|Ecoute attentivement l’appel que lancera l’ange[1316] d’un lieu tout proche
50|42|le Jour ou les hommes, entendant le Cri terrifiant de l’Heure, quitteront leurs tombes
50|43|C’est Nous qui donnons la vie et la mort, et c’est a Nous que les hommes feront retour
50|44|Ce Jour-la, la terre se fendra, les laissant quitter precipitamment leurs tombes. Il Nous sera alors aise de les rassembler
50|45|Nous connaissons parfaitement leurs allegations. Tu n’as pas, quant a toi, a les contraindre a embrasser la foi. Exhorte simplement par le Coran quiconque redoute l’execution de Ma menace
51|1|Par les vents qui dispersent la poussiere violemment
51|2|Par les nuages charges lourdement
51|3|Par les vaisseaux qui voguent legerement
51|4|Par les anges qui repartissent les commandements
51|5|Ce qui vous est promis s’accomplira certainement
51|6|le Jugement des hommes aura lieu ineluctablement
51|7|Par le ciel si magnifiquement structure
51|8|Vos avis sont divergents au sujet du Messager
51|9|dont seuls se detournent ceux qui ont ete egares
51|10|Que soient maudits les menteurs inveteres
51|11|qui vivent dans l’insouciance et l’impiete
51|12|et demandent : « Quand viendra le Jour dernier ? »
51|13|Jour ou, dans le Feu, ils seront pourtant tourmentes
51|14|et ou il leur sera lance : « Goutez le chatiment que vous avez merite ! Voici les tourments dont vous vouliez hater l’arrivee ! »
51|15|Ceux qui craignent leur Seigneur seront, quant a eux, au milieu de jardins et de sources
51|16|jouissant de tous les delices que leur Seigneur aura mis a leur disposition. Ils etaient, en effet, sur terre prompts a accomplir le bien
51|17|ne goutant au sommeil qu’une petite partie de la nuit
51|18|implorant le pardon de leur Seigneur peu avant l’aube
51|19|reservant une partie de leurs biens au mendiant et au demuni
51|20|Il est sur terre bien des signes pour ceux qui croient avec certitude
51|21|mais aussi en vous-memes. Ne voyez-vous donc pas
51|22|Dans le ciel se trouvent votre subsistance[1317] et ce qui vous est promis
51|23|Par le Seigneur du ciel et de la terre, cette promesse est aussi vraie que le fait pour vous de parler
51|24|Le recit des hotes d’honneur d’Abraham t’est-il parvenu
51|25|S’etant presentes a lui, ils le saluerent : « La paix soit avec vous ! » Il leur repondit : « La paix soit avec vous, visiteurs inconnus ! »
51|26|Il alla discretement trouver les siens et revint avec un veau gras
51|27|Leur ayant presente le plat, il s’etonna : « Ne mangez-vous pas ?[1320] »
51|28|Abraham commenca a avoir peur. « Ne crains rien », le rassurerent-ils, avant de lui annoncer la naissance d’un fils dote d’un grand savoir
51|29|Poussant des cris et se frappant le visage[1322], son epouse s’approcha : « Moi, une vieille femme sterile[1323] », s’etonna-t-elle
51|30|Ils dirent : « Ainsi en a decide ton Seigneur, Lui l’infiniment Sage, l’Omniscient. »
51|31|Abraham leur demanda : « Quel est l’objet de votre visite, messagers du Seigneur ? »
51|32|Ils repondirent : « Nous avons ete envoyes a un peuple pervers
51|33|afin de dechainer contre lui une tempete de pierres d’argile
51|34|marquees aupres de ton Seigneur a l’intention des transgresseurs. »
51|35|Nous avons donc fait sortir de la ville les croyants qui s’y trouvaient
51|36|mais n’y avons trouve qu’une seule famille soumise au Seigneur
51|37|Nous avons fait de leur sort une lecon pour ceux qui redoutent le chatiment douloureux
51|38|De meme qu’il y a une lecon dans le recit de Moise que Nous avons envoye a Pharaon, assiste de miracles prodigieux
51|39|Mais, sur de son autorite, Pharaon tourna le dos a la verite, disant : « C’est un magicien ou un possede ! »
51|40|Nous l’avons alors saisi avec ses armees et l’avons englouti sous les eaux ou il a peri en reprouve
51|41|Il y a egalement une lecon dans le sort subi par les ‘Ad contre lesquels Nous avons dechaine un vent destructeur
51|42|qui ne laissait rien sur son passage sans le reduire en poussiere
51|43|Il y a aussi une lecon dans le sort subi par les Thamoud auxquels il fut dit : « Jouissez quelque temps encore de cette vie ! »
51|44|Pour avoir orgueilleusement transgresse les ordres de leur Seigneur, ils furent foudroyes tandis qu’ils regardaient
51|45|Ils ne purent ni se lever pour s’echapper, ni etre sauves
51|46|Le meme sort fut, avant cela, reserve au peuple de Noe qui vivait dans la desobeissance
51|47|Le ciel, Nous l’avons edifie a l’aide d’une force prodigieuse et ne cessons de repousser ses limites
51|48|Quant a la terre, Nous en avons fait, en habile artisan, une vaste etendue
51|49|Nous avons cree toute chose par couple afin de vous inciter a reflechir
51|50|« Fuyez donc vers Allah qui m’a charge de vous mettre en garde de la maniere la plus claire
51|51|Gardez-vous d’associer d’autres divinites a Allah qui m’a charge de vous avertir de facon explicite. »
51|52|De meme, aucun Messager ne s’est presente aux peuples du passe sans etre traite de magicien ou de possede
51|53|Se seraient-ils passe le mot ? Non, ils partagent seulement la meme impiete
51|54|Detourne-toi donc d’eux sans craindre d’etre blame
51|55|mais continue d’exhorter les hommes, car tes exhortations profiteront aux croyants
51|56|Je n’ai cree les djinns et les hommes que pour qu’ils M’adorent
51|57|Je n’attends de leur part ni dons, ni nourriture
51|58|C’est Allah, en verite, qui est le Dispensateur de toute grace et le Detenteur de la force et de la toute-puissance
51|59|Aux mecreants est reservee la meme part de tourment qu’a leurs devanciers. Qu’ils ne soient donc pas trop presses
51|60|Malheur aux impies qui auront a affronter le Jour dont ils sont aujourd’hui menaces
52|1|Par le mont Sinai
52|2|Par l’Ecriture consignee
52|3|sur un parchemin deploye
52|4|Par le Temple peuple
52|5|Par la voute[1334] elevee
52|6|Par la mer prete a deborder
52|7|Le chatiment de ton Seigneur ne peut etre evite
52|8|Rien ni personne ne pourra le repousser
52|9|le Jour ou le ciel sera violemment agite
52|10|et les montagnes seront entierement deplacees
52|11|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui rejetaient la verite
52|12|a ceux qui se complaisaient dans l’impiete
52|13|Ce Jour-la, ils seront vers la Gehenne violemment pousses
52|14|« Voici le Feu que vous traitiez de mensonge, leur sera-t-il lance
52|15|Est-ce de la magie, ou bien etes-vous toujours depourvus de lucidite
52|16|Entrez-y pour y bruler ! Peu importe que vous le supportiez ou pas, vous serez simplement retribues pour vos œuvres passees. »
52|17|Les pieux croyants seront, quant a eux, dans les jardins de la felicite
52|18|ou ils jouiront des dons genereux de leur Seigneur qui les aura preserves des tourments du Brasier
52|19|« Mangez et buvez en paix pour prix de vos œuvres passees ! »
52|20|Ils seront accoudes sur des lits somptueux soigneusement alignes. Nous les aurons unis a de blanches houris aux yeux d’une extreme beaute
52|21|La, Nous reunirons les croyants a leurs descendants qui les auront suivis dans la foi, sans rien diminuer de leur recompense[1336]. Mais chacun devra lui-meme repondre de ses peches
52|22|En outre, Nous leur accorderons toutes les varietes de fruits et de viandes qu’ils pourront desirer
52|23|Les uns offriront aux autres des coupes d’un vin qui ne les poussera ni a dire des futilites, ni a commettre des peches
52|24|De jeunes serviteurs circuleront parmi eux, telles des perles precieusement conservees
52|25|Se tournant les uns vers les autres, les elus du Paradis s’interrogeront
52|26|Certains diront : « Nous vivions sur terre au milieu des notres dans la crainte de notre Seigneur
52|27|Mais Allah, nous comblant de Ses faveurs, nous a preserves de la chaleur de l’Enfer
52|28|Nous L’implorions humblement sur terre. Il est le Bienfaiteur, le Tres Misericordieux. »
52|29|Preche donc les hommes car, par la grace de ton Seigneur, tu n’es ni un devin, ni un possede
52|30|Ou bien disent-ils : « C’est un poete. Attendons simplement qu’un coup du sort vienne nous en delivrer »
52|31|Reponds-leur : « Attendez donc ! Je suis, avec vous, parmi ceux qui attendent. »
52|32|Est-ce leur raison qui leur inspire de telles allegations[1337] ? Ou bien sont-ils simplement portes a la rebellion
52|33|Ou alors diront-ils qu’il l’a invente ! C’est qu’en verite ils s’obstinent dans leur impiete
52|34|Qu’ils produisent donc un texte identique, s’ils disent la verite
52|35|N’y a-t-il pas a leur origine un createur ou bien sont-ils eux-memes a l’origine de leur creation
52|36|Auraient-ils cree les cieux et la terre ? Non, mais ils n’ont aucune conviction
52|37|Detiendraient-ils les tresors de ton Seigneur ou seraient-ils les maitres de la Creation
52|38|Ou bien ont-ils les moyens de monter au ciel pour y ecouter la Revelation ? Que celui d’entre eux qui pretend ecouter les secrets du ciel prouve donc ses affirmations
52|39|Aurait-Il des filles et vous des garcons
52|40|Ou bien leur reclames-tu un salaire dont ils auraient toutes les peines a s’acquitter
52|41|Connaissent-ils les mysteres dont ils pourraient rendre compte par ecrit
52|42|Les impies cherchent-ils a tramer un complot ? Mais celui-ci se retournera certainement contre eux
52|43|Ou bien auraient-ils une autre divinite qu’Allah ? Gloire a Allah qui est bien au-dessus des faux dieux qu’ils associent a Son culte
52|44|Verraient-ils le ciel tomber sur eux par pans entiers, qu’ils diraient : « Ce ne sont la que nuages amonceles ! »
52|45|Laisse-les donc a leur impiete jusqu’au Jour ou ils seront foudroyes
52|46|Jour ou leurs manœuvres ne leur seront plus d’aucune utilite et ou ils ne pourront etre sauves
52|47|Les mecreants se verront infliger un premier chatiment[1338], mais la plupart d’entre eux n’en sont pas conscients
52|48|Accepte donc patiemment l’arret de ton Seigneur, car Nous t’avons sous les Yeux. Celebre, par les louanges, la gloire de ton Seigneur lorsque tu te leves
52|49|Exalte egalement Sa gloire une partie de la nuit et au declin des etoiles
53|1|Par les etoiles a leur declin
53|2|Votre compagnon[1341] ne s’est ni egare, ni ecarte du droit chemin
53|3|Il ne parle pas sous l’empire de ses passions
53|4|mais se contente de repeter ce qu’il recoit de la Revelation
53|5|transmise par un ange[1342] au pouvoir extraordinaire
53|6|et a la puissance prodigieuse qui lui est apparu
53|7|alors qu’il se tenait a l’horizon supreme
53|8|Puis l’ange s’approcha et descendit plus encore
53|9|se trouvant a deux longueurs d’arc, voire plus pres
53|10|Allah revela alors a Son serviteur ce qu’Il voulut lui reveler
53|11|Son cœur n’a pas dementi ce que ses yeux ont contemple
53|12|Allez-vous mettre en doute ce qu’il a vu de ses propres yeux
53|13|Il l’a pourtant vu une autre fois
53|14|a proximite du Lotus de la limite
53|15|aupres duquel se trouve le Jardin du sejour eternel
53|16|Le Lotus etait recouvert de choses extraordinaires
53|17|Son regard n’a ni devie, ni outrepasse les limites
53|18|C’est ainsi qu’il vit certains des grands signes de son Seigneur
53|19|Avez-vous considere Al-lat, Al-‘Ouzza
53|20|et Manat, la troisieme de ces divinites
53|21|Auriez-vous des garcons et Lui des filles
53|22|Voila un partage singulierement injuste
53|23|Ce ne sont la que des noms sans realite que vous et vos ancetres avez inventes sans vous fonder sur la moindre preuve revelee par Allah. Ils ne font que se perdre en conjectures et suivre leurs passions. Pourtant, le droit chemin leur a ete clairement indique par leur Seigneur
53|24|L’homme pense-t-il pouvoir obtenir tout ce qu’il desire
53|25|oubliant qu’Allah seul detient le pouvoir ici-bas et dans l’au-dela
53|26|Que d’anges dans les cieux qui ne sauraient interceder que si Allah le leur permet et uniquement en faveur de ceux dont Il est satisfait
53|27|Ceux qui ne croient pas en la vie future font des anges des etres de sexe feminin
53|28|Ils n’en ont pourtant aucune connaissance sure, se perdant simplement en conjectures. Or, les conjectures ne sauraient fonder une certitude
53|29|Detourne-toi donc de ceux qui ont eux-memes tourne le dos a Notre message et aspirent uniquement a jouir de cette vie
53|30|Voila a quoi se limite leur savoir. Ton Seigneur sait parfaitement qui s’est ecarte de Sa voie et qui suit le droit chemin
53|31|A Allah appartient tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre qu’Il a crees afin de punir ceux qui font le mal selon leurs œuvres et d’accorder la plus belle recompense a ceux qui font le bien
53|32|ceux qui fuient les peches les plus graves et les actes infames, commettant uniquement des fautes venielles[1347]. Le pardon de ton Seigneur est infini. Il savait parfaitement a quoi s’en tenir a votre sujet lorsqu’Il vous a crees de terre et lorsque vous n’etiez que des embryons dans le ventre de vos meres. Ne vantez donc pas vos propres merites. Il sait parfaitement qui Le craint reellement
53|33|N’as-tu pas vu celui qui a tourne le dos a la foi
53|34|qui a peu donne avant de s’en abstenir totalement
53|35|Connait-il l’avenir qu’il serait capable de prevoir
53|36|N’a-t-il pas ete informe du contenu des Ecritures de Moise
53|37|et d’Abraham qui s’est parfaitement acquitte de ses devoirs
53|38|Ecritures qui enseignent que nul n’aura a supporter le peche d’un autre
53|39|et que chacun ne recevra que le fruit de son labeur
53|40|et que ses œuvres, qui seront parfaitement visibles
53|41|lui seront un jour pleinement retribuees
53|42|Ecritures qui enseignent que tous feront retour a ton Seigneur
53|43|et que c’est Lui qui suscite les rires et les pleurs
53|44|et que c’est Lui qui donne la vie et la mort
53|45|et qu’Il a cree le couple, male et femelle
53|46|a partir d’un liquide insignifiant qui a ete repandu
53|47|et qu’Il se chargera de la nouvelle creation
53|48|et que c’est Lui qui vous comble de Ses dons
53|49|et que c’est Lui le veritable Seigneur de Sirius
53|50|et qu’Il a aneanti les premiers ‘Ad
53|51|et les Thamoud, extermines jusqu’au dernier
53|52|et avant eux le peuple de Noe, plus rebelle a la verite
53|53|mais aussi les cites pecheresses qui furent renversees
53|54|et ensevelies sous une pluie de pierres marquees
53|55|Lequel des bienfaits de ton Seigneur peux-tu encore contester
53|56|Voici un avertissement comme ceux adresses a leurs devanciers
53|57|L’Heure du jugement ne cesse de s’approcher
53|58|Nul, en dehors d’Allah, ne saurait la repousser
53|59|Est-ce de ce discours que vous vous etonnez
53|60|et que vous vous moquez plutot que d’en pleurer
53|61|l’accueillant avec indifference et fierte
53|62|Prosternez-vous donc devant Allah et, Lui seul, adorez
54|1|L’Heure approche et la lune s’est fendue
54|2|Or, s’ils voient un miracle, ils s’en detournent en disant : « C’est la meme magie qui continue[1354]. »
54|3|Obeissant a leurs passions, ils crient au mensonge. Mais chaque chose arrivera en temps voulu
54|4|Pourtant, les recits qui leur sont rapportes sont bien suffisants pour les arracher a leur egarement
54|5|Des recits empreints d’une sagesse infinie, mais ils restent sourds a tous Nos avertissements
54|6|Detourne-toi d’eux ! Le Jour ou l’ange[1355] appellera les hommes a se diriger vers un lieu terrifiant
54|7|ces derniers, regards humilies, sortiront de leurs tombes, a l’image de sauterelles s’eparpillant
54|8|hativement en reponse a l’appel. « Voici un jour terrible », diront alors les mecreants
54|9|Avant eux, le peuple de Noe avait crie a l’imposture, traitant Notre serviteur de menteur et de possede, le repoussant sans menagement
54|10|Invoquant son Seigneur, il dit : « Venge-moi de ce peuple qui me laisse impuissant ! »
54|11|Nous avons alors ouvert les portes du ciel a une pluie diluvienne
54|12|et fait jaillir de la terre une multitude de sources, si bien que les eaux se confondirent selon un decret prealable
54|13|Nous l’avons sauve dans une embarcation formee de planches et de clous
54|14|qui voguait sous Nos Yeux, afin de recompenser celui qui avait ete renie
54|15|Nous en avons fait un signe pour l’humanite. Y a-t-il quelqu’un pour en tirer des lecons
54|16|Terrible fut alors Mon chatiment pourtant precede d’avertissements
54|17|Nous avons rendu le Coran aise a comprendre[1356]. Y a-t-il quelqu’un pour en mediter les enseignements
54|18|Les ‘Ad aussi ont crie au mensonge. Terrible fut alors Mon chatiment pourtant precede d’avertissements
54|19|Nous avons suscite contre eux, en un jour funeste et interminable, un vent glacial
54|20|qui arrachait violemment les hommes du sol ou ils retombaient comme des troncs de palmiers deracines
54|21|Terrible fut alors Mon chatiment pourtant precede d’avertissements
54|22|Nous avons rendu le Coran aise a comprendre. Y a-t-il quelqu’un pour en mediter les enseignements
54|23|Les Thamoud n’ont pas cru en Nos avertissements
54|24|Ils dirent : « Allons-nous suivre un homme isole parmi nous ? Nous serions alors dans l’erreur et frappes de folie
54|25|A-t-il ete choisi parmi nous pour recevoir la Revelation ? C’est au contraire un menteur effronte ! »
54|26|Ils sauront bientot qui est le menteur effronte
54|27|« Nous allons leur envoyer une chamelle afin de les eprouver. Attends patiemment leur reaction et de voir ce qui va leur arriver
54|28|Informe-les qu’ils auront acces a l’eau a tour de role avec la chamelle. »
54|29|Mais ils firent appel a l’un des leurs qui se chargea d’abattre la chamelle
54|30|Terrible fut alors Mon chatiment pourtant precede d’avertissements
54|31|Nous avons lance contre eux un seul Cri[1357] et les voila reduits a l’etat de paille dessechee
54|32|Nous avons rendu le Coran aise a comprendre. Y a-t-il quelqu’un pour en mediter les enseignements
54|33|Le peuple de Loth n’a pas cru en Nos avertissements
54|34|Nous avons dechaine contre lui une tempete de pierres. Tous furent aneantis a l’exception de la famille de Loth que Nous avons sauvee a la fin de la nuit
54|35|par un effet de Notre grace. C’est ainsi que Nous recompensons ceux qui se montrent reconnaissants
54|36|Loth les avait pourtant mis en garde contre la violence de Notre chatiment, mais ils avaient ignore ses avertissements
54|37|Ils avaient exige de Loth que ses hotes leur soient livres[1358], mais Nous les avons frappes de cecite : « Goutez donc Mon chatiment contre lequel Je vous avais mis en garde ! »
54|38|Au matin, un chatiment interminable s’abattit sur eux
54|39|« Goutez donc Mon chatiment contre lequel Je vous avais mis en garde ! »
54|40|Nous avons rendu le Coran aise a comprendre. Y a-t-il quelqu’un pour en mediter les enseignements
54|41|Pharaon et les siens furent eux aussi avertis
54|42|mais ils renierent tous Nos miracles. Nous leur avons donc inflige un chatiment dont seul est capable le Seigneur Tout-Puissant et Omnipotent
54|43|Vos mecreants valent-ils mieux que ces gens-la[1359] ? Ou bien les Livres reveles vous ont-ils assure quelque immunite
54|44|Ou bien disent-ils : « Notre unite fera notre invincibilite. »
54|45|Leur unite sera pourtant brisee et ils seront contraints a tourner le dos
54|46|Et une epreuve plus terrible et plus amere les attend a l’Heure du jugement
54|47|Les mecreants, en plein egarement, sont voues a un brasier ardent
54|48|Le Jour ou ils seront traines sur leurs visages dans le Feu, il leur sera lance : « Goutez les tourments de l’Enfer ! »
54|49|Nous avons cree toute chose selon un decret prealable
54|50|Nos ordres, executes en un clin d’œil, se limitent a une seule parole
54|51|Nous avons, avant vous, aneanti des peuples semblables au votre. Y a-t-il quelqu’un pour en tirer des lecons
54|52|Chacun de leurs agissements a ete consigne dans les registres
54|53|ou il n’est pas un fait, aussi insignifiant soit-il, qui ne soit inscrit
54|54|Les pieux croyants seront, quant a eux, dans des jardins traverses de rivieres
54|55|dans un sejour veritablement merveilleux, aupres d’un Roi omnipotent
55|1|Le Tout Misericordieux
55|2|a enseigne le Coran
55|3|a l’homme qu’Il a cree
55|4|et auquel Il a appris a s’exprimer
55|5|Le soleil et la lune obeissent a des lois bien determinees
55|6|Les herbes[1360] et les arbres se prosternent avec humilite
55|7|Il a eleve le ciel et etabli l’equite
55|8|Fuyez donc toute forme d’iniquite
55|9|Pesez equitablement sans jamais frauder
55|10|Il a fait de la terre un lieu parfaitement adapte a la vie
55|11|ou l’on trouve des arbres fruitiers, tels les dattiers aux regimes entoures de leurs spathes
55|12|des cereales dans leurs balles[1363] et des plantes a l’odeur agreable
55|13|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|14|Il a cree l’homme d’une argile semblable a celle du potier
55|15|et Il a cree les djinns a partir d’un feu pur de toute fumee
55|16|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|17|Il est le Seigneur des deux levants et Celui des deux couchants
55|18|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|19|Par Sa volonte, les deux types d’eau se cotoient
55|20|sans jamais se melanger, etant separes par une barriere invisible
55|21|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|22|De ces eaux sont extraits les perles et le corail
55|23|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|24|C’est Lui qui a soumis aux hommes les vaisseaux sillonnant les mers, telles des montagnes altieres
55|25|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|26|Tout ce qui se trouve a la surface de la terre est voue a disparaitre
55|27|Seul demeurera le Visage, tout de majeste et de gloire, de ton Seigneur
55|28|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|29|Tous ceux qui peuplent les cieux et la terre Lui expriment sans cesse leurs besoins. A chaque instant, Son œuvre se manifeste
55|30|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|31|Nous allons nous charger de vous[1367], hommes et djinns
55|32|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|33|Peuples de djinns et d’hommes ! Si vous croyez pouvoir franchir les limites des cieux et de la terre, alors faites-le. Mais vous n’y parviendrez pas sans un certain pouvoir
55|34|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|35|Seront projetees contre vous des flammes[1368] et une fumee[1369] auxquelles vous ne pourrez echapper
55|36|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|37|Le Jour ou le ciel se dechirera et prendra une couleur ecarlate
55|38|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|39|Nul besoin, ce Jour-la, d’interroger les hommes et les djinns sur leurs peches
55|40|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|41|Les impies, reconnaissables a leurs traits particuliers, seront saisis par le toupet et les pieds
55|42|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|43|« Voici la Gehenne que les impies traitaient de mensonge ! »
55|44|Ils feront d’incessants va-et-vient entre le feu et une eau bouillante
55|45|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|46|A ceux qui redoutent de comparaitre devant leur Seigneur sont reserves deux vergers
55|47|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|48|Deux vergers aux branches garnies des fruits les plus varies
55|49|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|50|Deux vergers qui, de deux sources vives, sont arroses
55|51|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|52|Deux vergers qui, de chaque fruit, produisent deux varietes
55|53|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|54|Ils reposeront sur des tapis aux revers de brocart, les fruits du Paradis a leur portee
55|55|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|56|S’y tiendront des houris au regard chaste, que ni homme ni djinn n’aura avant eux deflorees
55|57|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|58|Des femmes ayant l’eclat de la perle et, du rubis, la purete
55|59|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|60|Y aurait-il d’autre recompense pour ceux qui font le bien que l’eternelle felicite
55|61|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|62|En deca de ces deux jardins se trouvent deux autres vergers
55|63|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|64|Deux vergers a la vegetation d’un vert extremement fonce
55|65|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|66|Deux vergers qui, de deux sources jaillissantes, sont arroses
55|67|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|68|Y poussent des arbres fruitiers a l’image du dattier et du grenadier
55|69|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|70|S’y tiendront des femmes dotees de toutes les qualites et d’une extreme beaute
55|71|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|72|Des houris aux grands yeux noirs, chastement retirees dans leur gynecee
55|73|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|74|Des femmes que ni homme ni djinn n’aura avant eux deflorees
55|75|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|76|Ils seront, sur des coussins verts, accoudes et, sur de somptueux tapis, allonges
55|77|Lequel des bienfaits de votre Seigneur oserez-vous renier
55|78|Beni soit le nom de ton Seigneur, Dieu de majeste et de generosite
56|1|Lorsque l’Evenement ineluctable se produira
56|2|nul ne pourra plus en contester l’avenement
56|3|Il rabaissera les uns, tout en elevant les autres
56|4|Lorsque la terre sera violemment secouee
56|5|et les montagnes entierement pulverisees
56|6|reduites a l’etat de poussiere dispersee
56|7|vous formerez alors trois groupes distincts
56|8|Tout d’abord les gens de la droite - mais que dire des gens de la droite
56|9|Ensuite les gens de la gauche - mais que dire des gens de la gauche
56|10|Et enfin les premiers a accomplir le bien qui seront les premiers a etre honores
56|11|Ceux-la formeront le groupe des rapproches
56|12|qui seront admis dans les jardins de la felicite
56|13|en grand nombre parmi les premieres generations
56|14|en petit nombre parmi les dernieres generations
56|15|Ils reposeront sur des couches d’or tressees
56|16|ou, accoudes, les uns feront face aux autres
56|17|Parmi eux circuleront des serviteurs d’une eternelle jeunesse
56|18|portant des coupes et des aiguieres remplies d’un vin puise a une source vive
56|19|ne provoquant ni maux de tete, ni ivresse
56|20|ainsi que des fruits de leur choix
56|21|et la chair des oiseaux les plus desirables
56|22|Ils seront unis a des houris aux grands yeux noirs
56|23|telles des perles precieusement conservees
56|24|en recompense de leurs œuvres passees
56|25|Ils n’y entendront ni paroles indignes, ni meme futilites
56|26|mais seulement les mots : « Paix a vous », sans cesse repetes
56|27|Quant aux gens de la droite - et que dire des gens de la droite
56|28|ils vivront au milieu de jujubiers[1375] sans epines
56|29|et de bananiers aux regimes bien fournis
56|30|sous une ombre etendue qui jamais ne disparait
56|31|Il y aura la pour eux une eau qui jamais ne tarit
56|32|et une multitude de fruits aux gouts varies
56|33|jamais epuises et aucunement prohibes
56|34|Ils reposeront sur des couches surelevees
56|35|en compagnie d’epouses que Nous avons creees
56|36|en leur donnant une eternelle virginite
56|37|les rendant desirables et d’egale jeunesse
56|38|a l’intention des gens de la droite
56|39|Un grand nombre sera issu des premieres generations
56|40|mais aussi un grand nombre des dernieres generations
56|41|Quant aux gens de la gauche - et que dire des gens de la gauche
56|42|leur sont reserves un souffle brulant et une eau bouillante
56|43|a l’ombre d’une epaisse fumee noire
56|44|ne procurant ni fraicheur, ni bien-etre
56|45|Ils jouissaient sans retenue des plaisirs de la vie
56|46|et persistaient dans la plus infame impiete
56|47|disant : « Serons-nous, une fois morts et nos os reduits en poussiere, ressuscites
56|48|ainsi que nos ancetres les plus eloignes ? »
56|49|Dis : « Les premiers hommes et les derniers
56|50|seront tous rassembles en un jour deja fixe. »
56|51|Puis vous, les egares qui ne cessiez de crier au mensonge
56|52|vous mangerez assurement des fruits de l’arbre Zaqqoum
56|53|dont vous serez contraints de vous remplir le ventre
56|54|avant de boire par-dessus une eau extremement bouillante
56|55|que vous avalerez, tel un troupeau de chameaux assoiffes
56|56|Voila donc l’accueil qui leur sera reserve le Jour de la retribution
56|57|C’est Nous qui vous avons crees. Si seulement vous pouviez croire en la Resurrection
56|58|Avez-vous considere le liquide que vous repandez
56|59|Est-ce vous ou bien Nous qui l’avons cree
56|60|C’est Nous qui vous avons predestine la mort et rien ne pourra Nous empecher
56|61|de vous remplacer par d’autres hommes comme vous ou d’un aspect different de celui que vous connaissez
56|62|Vous savez pourtant que Nous avons procede a la premiere creation. Si seulement vous reflechissiez
56|63|Avez-vous considere ce que vous semez
56|64|Est-ce vous ou bien Nous qui le faisons germer
56|65|Si Nous le voulions, Nous le ferions secher sur pied. Vous ne cesseriez alors de vous lamenter
56|66|« Nous voila totalement ruines
56|67|Ou plutot entierement desherites ! »
56|68|Avez-vous considere l’eau que vous buvez
56|69|Est-ce vous ou bien Nous qui la faisons descendre des nuees
56|70|Si Nous le voulions, Nous la rendrions saumatre. Si seulement vous vous montriez reconnaissants
56|71|Avez-vous considere le feu que vous allumez
56|72|Est-ce vous ou bien Nous qui avons cree le bois d’ou il jaillit
56|73|Nous en avons fait un avertissement et un element utile aux voyageurs
56|74|Exalte donc le nom de ton Seigneur, le Tres Glorieux
56|75|Je jure par la position[1380] des etoiles
56|76|et c’est un serment des plus solennels, si vous saviez
56|77|que le Coran est une sublime recitation
56|78|dans un livre soigneusement garde
56|79|que seuls les etres purs[1381] peuvent toucher
56|80|revelee par le Seigneur de la Creation
56|81|Est-ce ce discours dont vous contestez l’authenticite
56|82|repondant aux graces du Seigneur par la plus infame ingratitude
56|83|Si seulement, lorsque l’ame remonte a la gorge
56|84|tandis que, tout autour de lui, vous regardez
56|85|Nous[1382] sommes alors plus proche du mourant que vous sans que vous vous en aperceviez
56|86|si seulement donc, si vous pensez ne jamais devoir etre juges
56|87|vous faisiez revenir cette ame, si vous dites la verite
56|88|Si le moribond est du nombre des rapproches
56|89|il est promis au repos eternel dans le Jardin de la felicite
56|90|Et s’il est du nombre des gens de la droite
56|91|il lui sera dit : « Tu es sauve, car tu fais partie des gens de la droite[1383]. »
56|92|Mais s’il est du nombre des negateurs egares
56|93|il sera accueilli par une eau a son plus haut degre
56|94|et introduit dans le Brasier pour y bruler
56|95|Tout ceci est l’absolue verite, a n’en point douter
56|96|Exalte donc le nom de ton Seigneur, le Tres Glorieux
57|1|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre la gloire d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
57|2|Il regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre. Il donne la vie et la mort, et Il a pouvoir sur toute chose
57|3|Il est le Premier et le Dernier, l’Apparent[1384] et l’Occulte[1385], et Il a une parfaite connaissance de toute chose
57|4|C’est Lui qui a cree les cieux et la terre en six jours, puis s’est eleve sur le Trone. Il sait ce qui penetre dans la terre et ce qui en sort, ce qui descend du ciel et ce qui y monte. Il est avec vous ou que vous soyez. Allah voit parfaitement ce que vous faites
57|5|Il regne en Maitre absolu sur les cieux et la terre, et c’est a Allah que tout doit revenir
57|6|Il fait penetrer la nuit dans le jour et le jour dans la nuit, et Il sait parfaitement ce que renferment les cœurs
57|7|Croyez en Allah et en Son Messager ! Depensez pour Sa cause une partie de ce qu’Il a momentanement mis a votre disposition. Ceux d’entre vous qui croient et depensent leurs biens pour la cause d’Allah obtiendront une immense recompense
57|8|Qu’est-ce qui vous empeche, comme vous y invite le Messager, de croire en votre Seigneur, conformement a l’engagement qu’Il a pris de vous[1386], si evidemment vous etes disposes a croire
57|9|C’est Lui qui revele a Son serviteur des versets parfaitement clairs afin de vous tirer des tenebres vers la lumiere. Allah est, envers vous, toute bonte et toute misericorde
57|10|Qu’est-ce qui vous empeche de depenser vos biens pour la cause d’Allah alors que c’est a Allah seul que reviendra l’heritage des cieux et de la terre ? Ceux d’entre vous qui ont offert leurs biens et lutte pour la cause d’Allah avant la victoire[1387] ne sauraient etre compares a ceux qui ne l’ont fait qu’apres. Les premiers occupent un rang bien plus eleve aupres d’Allah. Mais a chacun Il promet la plus belle recompense. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
57|11|Qui est dispose a faire un pret sincere a Allah afin de recevoir en retour une recompense decuplee et une genereuse retribution
57|12|Un jour viendra ou l’on verra la lumiere des croyants et des croyantes courir devant eux et sur leur droite[1388]. Il leur sera alors annonce : « Rejouissez-vous aujourd’hui de votre admission dans des jardins traverses de rivieres ou vous demeurerez pour l’eternite. » Voila le bonheur supreme
57|13|Ce Jour-la, les hypocrites, hommes et femmes, diront aux croyants : « Attendez-nous que nous profitions de votre lumiere. » Il leur sera alors lance : « Revenez en arriere en quete d’une lumiere ! » Sera alors dressee entre les croyants et les hypocrites une muraille[1389] ayant une porte devant laquelle se trouvera la misericorde[1390] et derriere laquelle se trouvera le chatiment
57|14|Les hypocrites interpelleront les croyants : « N’etions-nous pas avec vous sur terre ? » « Si, repondront les croyants, mais vous avez provoque votre ruine, ne cessant de tergiverser[1392], de douter et de vous bercer d’illusions, jusqu’au jour ou l’arret d’Allah fut prononce[1393]. L’infame seducteur vous a donc trompes au sujet du Seigneur
57|15|Il ne vous sera pas permis aujourd’hui de vous racheter, pas plus qu’a ceux qui ont ouvertement rejete la foi. Vous etes, au contraire, voues au feu de l’Enfer, lieu qui vous convient le mieux. Et quelle infame demeure ! »
57|16|L’heure n’est-elle pas venue pour les croyants de laisser leurs cœurs s’attendrir a l’evocation d’Allah et de la verite revelee dans Son Livre, se distinguant ainsi de ceux qui ont recu avant eux les Ecritures et qui, avec le temps, ont vu leurs cœurs s’endurcir et bon nombre d’entre eux se detourner du droit chemin
57|17|Sachez que c’est Allah qui redonne vie a la terre morte. Nous vous avons clairement expose les signes afin que vous les meditiez
57|18|Les hommes et les femmes qui, par leurs aumones, font a Allah un pret sincere obtiendront en retour une recompense decuplee et une genereuse retribution
57|19|Ceux qui croient en Allah et en tous Ses Messagers, voila ceux qui sont sinceres dans leur foi. Quant aux martyrs, leur recompense et leur lumiere les attendent aupres de leur Seigneur. Ceux qui ont rejete la foi et Nos signes sont, pour leur part, voues au brasier de l’Enfer
57|20|Sachez que cette vie n’est que jeu, divertissement, vaine parure, lutte de gloire et course effrenee aux richesses et aux enfants, a l’image d’une vegetation arrosee par la pluie qui fait un instant l’admiration des cultivateurs, mais qui finit par se dessecher et que l’on voit jaunir et s’effriter. L’au-dela reserve aux hommes, soit un terrible chatiment, soit le pardon d’Allah et Son agrement. Cette vie n’est que plaisirs ephemeres et jouissance illusoire
57|21|Empressez-vous vers le pardon de votre Seigneur et un jardin aussi large que le ciel et la terre, prepare pour ceux qui croient en Allah et Ses Messagers. Telles sont les faveurs infinies d’Allah qu’Il accorde a qui Il veut
57|22|Nul malheur ne s’abat sur terre ou sur vos personnes qui ne soit consigne dans un livre avant meme qu’il ne se produise par Notre volonte[1394], chose des plus aisees pour Allah
57|23|Sachant cela, vous ne serez pas affliges par ce qui vous a echappe et ne vous rejouirez pas avec insolence de ce que vous avez obtenu. Allah n’aime pas les etres orgueilleux et pretentieux
57|24|qui, non seulement se montrent eux-memes avares, mais incitent egalement les autres a l’avarice. Que celui qui se detourne de Nos commandements sache qu’Allah peut se passer de Ses creatures et qu’Il est digne de toute louange
57|25|Nous avons envoye Nos Messagers avec des preuves evidentes et les avons charges d’enseigner les Ecritures et l’equite aux hommes afin que ceux-ci pratiquent la justice. Nous avons aussi mis a leur disposition le fer dont ils tirent une force terrible et divers avantages. Allah distinguera ainsi ceux qui soutiennent sincerement Sa cause et Ses Messagers. Allah est Fort et Tout-Puissant
57|26|Nous avons suscite Noe et Abraham et confie la mission prophetique et les Ecritures a leur posterite. Si certains, parmi eux, suivent le droit chemin, nombre d’entre eux se sont ecartes de la verite
57|27|Nous avons, a leur suite, envoye d’autres Messagers, suscitant Jesus, fils de Marie, auquel Nous avons confie l’Evangile. Nous avons place dans le cœur de ses disciples compassion et misericorde, mais ne leur avons pas impose la vie monastique qu’ils ont eux-memes inventee pour plaire a Allah sans toutefois l’observer comme il se doit. Nous avons accorde la recompense qu’ils meritent a ceux d’entre eux qui ont cru, mais nombre d’entre eux se sont ecartes du droit chemin
57|28|Vous qui croyez ! Craignez Allah et croyez en Son Messager ! Il vous accordera une double part de Sa grace[1395], une lumiere pour vous guider et Son pardon. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
57|29|Quant aux gens du Livre[1396], qu’ils sachent qu’ils ne peuvent en rien disposer des graces infinies d’Allah. C’est en effet Allah qui detient toute grace qu’Il accorde a qui Il veut
58|1|Allah a bien entendu les propos de celle qui discutait avec toi au sujet de son epoux, se plaignant a Allah de son comportement[1397]. Allah, qui entend tout et voit tout, entendait parfaitement votre conversation
58|2|Que ceux d’entre vous qui repudient leurs epouses, en declarant qu’elles leur sont desormais interdites comme peuvent l’etre leurs propres meres, sachent que celles-ci ne sont nullement leurs meres, leurs vraies meres etant celles qui les ont enfantes. Ils prononcent ainsi des paroles odieuses et mensongeres. Allah, cependant, est Tres Indulgent et Tres Clement
58|3|Quiconque, apres avoir prononce ce type de repudiation, revient sur sa decision devra, a titre d’expiation, affranchir un esclave avant tout rapport conjugal. Voila ce qui vous est prescrit par Allah qui est parfaitement informe de vos agissements
58|4|Que celui qui n’en a pas les moyens jeune deux mois consecutifs avant tout rapport conjugal. S’il en est incapable, qu’il nourrisse soixante necessiteux. Et ce, afin que vous observiez ces prescriptions, temoignant ainsi de votre foi en Allah et en Son Messager. Telles sont les lois d’Allah qui infligera un douloureux chatiment a ceux qui oseront les transgresser
58|5|Ceux qui s’opposent a Allah et Son Messager seront rabaisses a l’image de leurs devanciers. Nous avons revele des versets suffisamment clairs. Ceux qui les rejettent sont donc voues a un chatiment humiliant
58|6|Le Jour ou Allah les ressuscitera tous ensemble, Il leur rappellera leurs œuvres qu’Il aura consignees tandis qu’eux les auront oubliees. Allah est temoin de toute chose
58|7|Ne sais-tu pas qu’Allah connait parfaitement tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre ? Il n’est pas trois personnes discutant secretement qu’Il n’en soit le quatrieme, ni cinq qu’Il n’en soit le sixieme, ni un groupe plus ou moins nombreux, qu’Il ne soit avec eux[1398] ou qu’ils se trouvent. Puis le Jour de la resurrection, Il leur rappellera leurs œuvres. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
58|8|N’as-tu pas vu ceux auxquels il a ete defendu de discuter secretement, mais qui persistent a transgresser l’interdit et a s’opposer au Messager, denigrant les croyants et s’incitant mutuellement au peche. Lorsqu’ils se presentent a toi, ils ne te saluent pas comme Allah t’a salue[1399], puis se disent entre eux : « Pourquoi Allah ne nous chatie pas pour les paroles que nous avons prononcees ? » La Gehenne, ou ils bruleront, sera un chatiment bien suffisant pour eux. Et quelle infame demeure
58|9|Vous qui croyez ! Bannissez de vos discussions le peche, l’injustice et l’opposition au Messager. Preferez-leur des paroles pieuses et vertueuses. Craignez Allah vers qui vous serez rassembles
58|10|Ces discussions secretes sont simplement inspirees par Satan qui cherche ainsi a attrister et inquieter les croyants, mais elles ne pourront leur nuire que par la volonte d’Allah. Que les croyants s’en remettent donc entierement a Allah
58|11|Vous qui croyez ! Lorsqu’il vous est demande de faire de la place aux autres dans vos assemblees, obeissez. Allah vous menagera une place d’honneur ici-bas et dans l’au-dela. Et lorsqu’il vous est demande de vous lever, executez-vous. Allah elevera le rang de ceux d’entre vous qui ont cru et recu la science. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
58|12|Vous qui croyez ! Lorsque vous desirez vous entretenir en aparte avec le Messager, faites preceder cet entretien d’une charite. Voila qui est preferable pour vous et plus a meme de vous purifier. Si vous n’en avez pas les moyens, sachez qu’Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
58|13|Redoutez-vous la pauvrete si vous faites preceder votre entretien d’une charite ? Puisque vous vous en etes abstenus, ce qu’Allah vous a pardonne[1400], veillez a accomplir la priere, a vous acquitter de l’aumone et a obeir a Allah et Son Messager. Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
58|14|Ne vois-tu pas ces hommes[1401] qui se sont allies a ceux qui ont attire sur eux la colere d’Allah[1402]. Ils ne sont ni des votres, ni des leurs, mais se contentent de prononcer sciemment de faux serments
58|15|Pour prix de leur odieux comportement, Allah leur a prepare d’horribles tourments
58|16|S’abritant derriere leurs serments, ils detournent les hommes de la voie d’Allah. Un chatiment humiliant les attend
58|17|Leurs richesses et leurs enfants ne leur seront d’aucune utilite contre les rigueurs d’Allah. Ils sont voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront eternellement
58|18|Le Jour ou Allah les ressuscitera tous, ils Lui jureront, comme ils jurent aujourd’hui devant vous, de leur bonne foi, pensant que leurs serments pourront encore les proteger. Voila, en verite, les vrais menteurs
58|19|Satan les a places sous son emprise, leur faisant oublier Allah. Voila les partisans de Satan. Malheureux sont les partisans de Satan
58|20|Ceux qui s’opposent a Allah et Son Messager seront parmi les etres qui subiront le sort le plus humiliant
58|21|Allah a decrete : « Je triompherai assurement, ainsi que Mes Messagers. » Allah est Fort et Tout-Puissant
58|22|Tu ne trouveras personne, parmi ceux qui croient en Allah et au Jour dernier, qui temoigne de l’affection a ceux qui s’opposent a Allah et Son Messager, fussent-ils leurs peres, leurs fils, leurs freres ou leurs proches parents. Voila ceux dont Allah a rempli le cœur de foi, auxquels Il a apporte Son soutien et qu’Il admettra pour l’eternite dans des jardins traverses de rivieres. Allah est satisfait de ces hommes qui eux-memes sont satisfaits de Lui. Voila les partisans d’Allah. Bienheureux sont les partisans d’Allah
59|1|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre la gloire d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
59|2|C’est Lui qui, lors de leur premier exil, a chasse de leurs foyers ceux des gens du Livre qui ont rejete la foi[1404]. Vous ne pensiez pas qu’ils partiraient et eux-memes s’imaginaient que leurs forteresses les protegeraient d’Allah. Mais Allah leur a inflige un chatiment auquel ils ne s’attendaient pas, remplissant leurs cœurs d’effroi, si bien qu’ils se sont mis a demolir leurs maisons de leurs propres mains[1405], aides par les croyants qui les assiegeaient. Tirez-en des lecons, vous qui etes doues de raison
59|3|Si Allah n’avait pas decrete leur bannissement, Il les aurait chaties ici-bas. Mais ils sont voues dans l’au-dela au chatiment de l’Enfer
59|4|Ils se sont en effet opposes a Allah et Son Messager. Que celui qui ose s’opposer a Allah sache qu’Il le chatiera avec la plus grande severite
59|5|Chaque palmier que vous avez coupe ou que vous avez epargne ne l’a ete que par la volonte d’Allah qui a voulu ainsi humilier ceux qui se sont ecartes de Sa voie
59|6|Ce butin qui, par la volonte d’Allah, est revenu a Son Messager, a ete pris a l’ennemi sans engagement de la cavalerie et des chameaux[1406]. Allah, qui a pouvoir sur toute chose, soumet en effet qui Il veut a Ses Messagers
59|7|De meme, tout butin arrache aux habitants des cites qui, par la volonte d’Allah, revient a Son Messager[1407] est reserve a Allah, au Messager, a ses proches parents, aux orphelins, aux necessiteux et aux voyageurs demunis, afin que ces richesses ne se retrouvent pas exclusivement en possession des nantis. Ce que le Messager vous donne[1408], acceptez-le, et ce qu’il vous defend, abstenez-vous en. Craignez Allah dont le chatiment est terrible
59|8|Ce type de butin est ainsi reserve aux pauvres parmi les emigres[1409] qui ont ete contraints a l’exil et spolies de leurs biens, uniquement coupables de rechercher les faveurs et la satisfaction de leur Seigneur et de defendre la religion d’Allah et de Son Messager. Voila ceux dont la foi est sincere
59|9|Quant aux hommes installes avant eux a Medine[1410] qui ont sincerement adhere a la foi, ils aiment ceux qui emigrent vers eux[1411] sans leur envier ce qui leur est attribue du butin, se privant au contraire en leur faveur, fussent-ils eux-memes dans le besoin. Bienheureux sont ceux qui savent se preserver de l’avarice
59|10|S’agissant des croyants venus apres eux, ils implorent[1412] : « Veuille, Seigneur, nous pardonner, ainsi qu’a nos freres qui nous ont devances dans la foi, et preserver nos cœurs de toute haine a l’encontre des croyants ! Tu es, Seigneur, toute bonte et toute misericorde ! »
59|11|N’as-tu pas observe l’attitude des hypocrites ? Ils jurent a leurs freres parmi les gens du Livre[1413] qui, comme eux, ont rejete la foi : « Si vous etes chasses, nous quitterons la cite a vos cotes, sans ecouter ceux qui tenteraient de nous en dissuader. Et si vous etes attaques, nous ne manquerons pas de vous assister. » Mais Allah temoigne qu’ils ne font que mentir
59|12|S’ils sont chasses, ils ne les suivront pas, et s’ils sont attaques, ils ne leur porteront pas secours. Et quand bien meme ils auraient la volonte de les secourir, ils s’empresseraient de fuir, les laissant sans defense
59|13|Vous leur inspirez en realite plus de terreur qu’Allah Lui-meme. Ce sont en effet des gens prives de tout entendement
59|14|Ils ne vous combattront, en unissant leurs forces, qu’a l’abri de leurs cites fortifiees ou retranches derriere leurs murailles. Les uns nourrissent une terrible animosite envers les autres. On les croirait unis, alors qu’en realite leurs dissensions sont profondes. Ce sont en effet des gens prives de toute raison
59|15|A l’image de ceux qui ont goute il y a peu les consequences ameres de leur conduite[1414], ils subiront un douloureux chatiment
59|16|Ils sont a l’image de l’homme que Satan incite a renier la foi mais qui, lorsqu’il s’est execute, s’entend dire par le demon : « Je te desavoue, car je redoute Allah, Seigneur de la Creation[1415]. »
59|17|Tous deux sont donc voues au feu de l’Enfer ou ils demeureront eternellement, juste retribution des mecreants
59|18|Vous qui croyez ! Craignez Allah et que chacun considere les œuvres qu’il a accomplies pour le salut de son ame. Craignez Allah qui est parfaitement informe de ce que vous faites
59|19|Ne soyez pas comme ceux qui ont oublie Allah si bien qu’Il leur a fait oublier d’œuvrer pour leur salut. Voila ceux qui se sont ecartes du droit chemin
59|20|Les damnes de l’Enfer ne sont en rien comparables aux elus du Paradis. Seuls les elus du Paradis ont gagne leur salut
59|21|Si Nous avions fait descendre le Coran sur une montagne, tu l’aurais vue s’affaisser humblement et se fendre par crainte d’Allah. Telles sont les paraboles que nous proposons a la meditation des hommes
59|22|C’est Lui le vrai Dieu. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Il connait le monde visible comme le monde invisible. Il est le Tout Misericordieux, le Tres Misericordieux
59|23|C’est Lui le vrai Dieu. Il n’est de divinite en droit d’etre adoree que Lui. Il est le Souverain, le Saint, le Pur, le Dieu apaisant[1416] et l’Observateur vigilant, le Tout-Puissant, l’Imperieux et le Superbe. Gloire a Allah qui est bien au-dessus des faux dieux qu’ils peuvent Lui associer
59|24|C’est Lui le vrai Dieu, le Createur qui tire toute chose du neant en lui donnant la forme qu’Il veut. Il possede les noms les plus sublimes. Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre Sa gloire. Il est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
60|1|Vous qui croyez ! Ne vous liez pas a Mes ennemis, qui sont egalement les votres, leur offrant votre amitie alors qu’ils ont renie la verite qui vous a ete apportee et force le Messager et vous-memes a l’exil, vous reprochant uniquement de croire en Allah, votre Seigneur. Si vraiment vous avez emigre pour Ma cause et pour obtenir Mon agrement, ne leur donnez pas secretement des marques d’amitie[1418]. Je connais, en effet, aussi bien ce que vous dissimulez que ce que vous exprimez. Quiconque, parmi vous, agirait ainsi s’ecarterait du droit chemin
60|2|Si jamais ils prenaient le dessus sur vous, ils vous traiteraient en ennemis, n’hesitant pas a lever la main sur vous et a vous blesser de leurs langues acerees. Ils aimeraient tant vous voir renier la foi
60|3|Vos proches parents et vos propres enfants[1419] ne vous seront d’aucune utilite le Jour de la resurrection. Ce Jour-la, Allah vous separera d’eux. Allah voit parfaitement ce que vous faites
60|4|Vous avez un bel exemple en Abraham et en ses compagnons, lorsqu’ils dirent aux leurs : « Nous vous desavouons et vous renions, vous et les fausses divinites que vous adorez en dehors d’Allah. Inimitie et haine sont a jamais declarees entre nous tant que vous ne croirez pas en Allah seul. » Exception faite de ces paroles adressees par Abraham a son pere : « Je ne manquerai pas d’implorer le pardon d’Allah en ta faveur, bien que je ne puisse rien pour toi contre le chatiment d’Allah[1420]. » Abraham et ses compagnons implorerent : « C’est a Toi, Seigneur, que nous nous en remettons, que nous revenons repentants et que nous retournerons
60|5|Ne nous place pas, Seigneur, sous le pouvoir des mecreants qui mettraient alors notre foi a l’epreuve[1421] et pardonne-nous, Seigneur, Toi le Tout-Puissant, l’infiniment Sage. »
60|6|Vous avez en Abraham et ses compagnons un bel exemple a suivre, exemple edifiant pour quiconque espere la recompense d’Allah ici-bas et dans l’au-dela. Quant a celui qui prefere se detourner, qu’il sache qu’Allah peut parfaitement se passer de Ses creatures et qu’Il est digne de toute louange
60|7|Il se peut qu’Allah, qui a pouvoir sur toute chose, etablisse des liens d’amitie entre vous et ceux qui etaient vos ennemis[1422]. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
60|8|Allah ne vous defend pas de traiter avec bonte et equite ceux d’entre eux qui ne vous ont ni persecutes en raison de votre foi, ni contraints a l’exil. Allah aime les hommes justes
60|9|Allah vous defend seulement de vous lier a ceux qui vous ont persecutes en raison de votre foi, vous ont contraints a l’exil ou ont prete main forte a ceux qui vous ont expulses. Quiconque se lierait a eux ferait preuve d’une grande injustice
60|10|Vous qui croyez ! Si des croyantes emigrent vers vous, eprouvez leur foi dont Allah seul, d’ailleurs, connait la realite. Si leur foi vous parait sincere, ne les renvoyez pas a leurs epoux impies pour lesquels elles ne sont plus licites, pas plus que ceux-ci ne sont licites pour ces femmes. Rendez toutefois a leurs anciens epoux la dot qu’ils leur ont versee. Nul mal alors a ce que vous les epousiez contre le versement d’une dot. Mais rompez vous-memes tout lien conjugal avec les non croyantes. Reclamez alors[1423] la dot que vous leur avez versee et qu’eux-memes[1424] la reclament. Tel est le jugement d’Allah par lequel Il statue entre vous. Allah est Omniscient et infiniment Sage
60|11|Si l’une de vos femmes rejoint le camp des mecreants, remettez a son mari la dot qu’il lui a versee, prelevee sur d’eventuels butins arraches a l’ennemi[1425]. Craignez Allah en qui vous avez foi
60|12|Prophete ! Lorsque les croyantes viennent s’engager devant toi a ne point associer de fausses divinites a Allah, a ne point voler, a fuir le peche de la chair, a ne point tuer leurs enfants, a ne point attribuer a leurs maris des enfants qui ne sont pas les leurs et a ne transgresser aucun de tes ordres, alors recois leur allegeance et implore pour elles le pardon d’Allah. Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
60|13|Vous qui croyez ! Ne vous liez pas a des gens qui ont attire sur eux la colere d’Allah et qui desesperent d’obtenir la moindre recompense dans l’au-dela, de meme que les mecreants desesperent de voir revenir leurs morts
61|1|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre la gloire d’Allah, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
61|2|Vous qui croyez ! Pourquoi vos paroles ne sont-elles pas suivies d’actes
61|3|Allah a en horreur l’attitude des hommes qui ne traduisent pas leurs paroles en actes
61|4|En verite, Allah aime ceux qui luttent pour Sa cause en rangs serres, tel un edifice compact
61|5|Moise dit un jour a son peuple : « Mon peuple ! Pourquoi me causer du tort alors que vous savez tres bien que je suis le Messager qu’Allah vous a envoye ? » Mais puisqu’ils se sont detournes de la verite, Allah a detourne leurs cœurs. Allah ne saurait guider ceux qui Lui refusent obeissance
61|6|Jesus, fils de Marie, dit un jour : « Fils d’Israel ! Je suis le Messager qu’Allah vous a envoye, confirmant les enseignements de la Torah reveles avant moi[1427] et annoncant l’avenement d’un Messager qui viendra apres moi dont le nom sera Ahmad[1428]. » Mais, malgre toutes les preuves que celui-ci[1429] leur a apportees, ils ont dit : « Ce n’est la, de toute evidence, que pure magie ! »
61|7|Qui donc est plus injuste que celui qui forge des mensonges sur Allah alors qu’il est invite a embrasser l’islam ? Allah ne saurait guider les impies
61|8|Ils cherchent, par leurs mensonges, a eteindre la lumiere d’Allah. Mais Allah parachevera Sa lumiere, n’en deplaise aux mecreants
61|9|C’est Lui qui a envoye Son Messager avec la bonne direction et la vraie religion pour la faire triompher de toute autre religion, n’en deplaise aux idolatres
61|10|Vous qui croyez ! Vous indiquerais-je les termes d’un marche a meme de vous epargner un douloureux chatiment
61|11|Croyez en Allah et en Son Messager, et luttez corps et biens pour la cause d’Allah. Voila qui est preferable pour vous, si seulement vous saviez
61|12|Allah vous pardonnera vos peches et vous accueillera dans des jardins traverses de rivieres et d’agreables demeures dans les jardins d’Eden. Voila le bonheur supreme
61|13|auquel s’ajouteront d’autres faveurs que vous appelez de vos vœux : l’assistance d’Allah et un succes imminent. Fais-en l’heureuse annonce aux croyants
61|14|Vous qui croyez ! Defendez la cause d’Allah comme le firent les apotres auxquels Jesus, fils de Marie, dit : « Qui defendra avec moi la cause d’Allah ? » Les apotres repondirent : « Nous sommes disposes a defendre la cause d’Allah. » Une partie des fils d’Israel crut donc en lui, tandis qu’une autre rejeta la foi. Forts de Notre soutien, les croyants prirent l’ascendant sur leurs ennemis
62|1|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre la gloire d’Allah, le Souverain, le Saint, le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
62|2|C’est Lui qui a envoye aux illettres[1430] l’un des leurs comme Messager, afin de leur reciter Ses versets, de purifier leurs ames et de leur enseigner le Livre et la Sagesse, eux qui etaient auparavant manifestement egares
62|3|Il fut egalement envoye a d’autres hommes qui ne les ont pas encore rejoints. Allah est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
62|4|Telles sont les faveurs infinies du Seigneur qu’Il accorde a qui Il veut
62|5|Ceux qui ont ete charges d’appliquer les lois de la Torah, mais qui les ont delaissees, sont a l’image d’un ane charge de livres[1431]. Exemple odieux qu’offrent ces gens qui rejettent les enseignements d’Allah. Allah ne saurait guider les impies
62|6|Dis : « Vous qui professez le judaisme ! Puisque vous pretendez etre les bien-aimes d’Allah a l’exclusion des autres hommes, alors souhaitez la mort, si vous dites la verite ! »
62|7|Mais, conscients du mal qu’ils ont commis, ils ne l’appelleront jamais de leurs vœux. Allah connait parfaitement les impies
62|8|Dis : « La mort que vous fuyez vous rattrapera un jour. Vous serez ensuite ramenes a Celui qui connait le monde visible comme le monde invisible qui vous rappellera vos œuvres. »
62|9|Vous qui croyez ! Des qu’est lance l’appel a la priere du vendredi, empressez-vous d’aller ecouter les paroles d’Allah[1432]. Mettez un terme a vos transactions. Voila qui est preferable pour vous, si seulement vous saviez
62|10|Une fois la priere terminee, vous pouvez retourner a vos occupations en quete des faveurs d’Allah[1433]. Invoquez frequemment le nom d’Allah dans l’espoir de faire votre bonheur et votre salut
62|11|Entrevoient-ils quelque profit ou quelque divertissement, ils se dispersent en te laissant debout[1434]. Dis-leur : « La recompense d’Allah est bien meilleure que tous les divertissements et que tous les profits. Car Allah est le plus genereux des pourvoyeurs. »
63|1|Lorsque les hypocrites se presentent a toi, ils declarent : « Nous attestons que tu es le Messager d’Allah. » Or, Allah sait parfaitement que tu es Son Messager et Il atteste que les hypocrites sont des menteurs
63|2|S’abritant derriere leurs serments, ils detournent les hommes de la voie d’Allah. Odieux comportement que le leur
63|3|Ils ont en effet embrasse puis abjure la foi[1436]. Un sceau a donc ete appose sur leurs cœurs, les privant de tout entendement
63|4|Celui qui les voit est impressionne par leur apparence et celui qui les ecoute est seduit par leurs paroles. Ce ne sont pourtant que des corps sans vie[1437]. Au moindre cri, ils pensent avoir ete demasques. Voila vos pires ennemis. Mefie-toi d’eux ! Qu’ils soient maudits par Allah ! Comment peuvent-ils se detourner de la foi
63|5|Lorsqu’il leur est dit : « Venez, afin que le Messager implore pour vous le pardon d’Allah », ils tournent la tete et on les voit se detourner avec dedain
63|6|Que tu implores ou non le pardon d’Allah en leur faveur, jamais Allah ne leur pardonnera. Allah, en verite, ne saurait guider ceux qui Lui refusent obeissance
63|7|Ce sont eux qui disent : « Cessez de subvenir aux besoins des compagnons du Messager d’Allah afin qu’ils se separent de lui. » Or, c’est a Allah qu’appartiennent les tresors des cieux et de la terre, ce que les hypocrites ne peuvent comprendre
63|8|Ils pretendent : « Lorsque nous serons de retour a Medine, les plus puissants[1438] en expulseront les plus faibles[1439]. » Or, c’est Allah qui detient la vraie puissance, ainsi que Son Messager et les croyants, ce dont les hypocrites ne sont pas conscients
63|9|Vous qui croyez ! Ne laissez pas vos biens et vos enfants vous detourner du souvenir d’Allah. Ceux qui se laissent ainsi distraire sont perdus
63|10|Offrez par charite une partie de ce que Nous vous avons accorde avant que la mort ne se presente a l’un de vous et qu’il ne dise : « Puisses-Tu, Seigneur, m’accorder ne serait-ce qu’un bref delai. Je ferai alors la charite et agirai en homme vertueux ! »
63|11|Mais Allah, qui est parfaitement informe de vos œuvres, n’accorde jamais de delai a une ame dont le terme est arrive
64|1|Tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre celebre la gloire d’Allah qui regne en Maitre absolu sur la Creation. Il est digne de toutes les louanges et Il a pouvoir sur toute chose
64|2|C’est Lui qui vous a crees. Certains parmi vous Le renient, tandis que d’autres croient en Lui[1440]. Allah voit parfaitement vos œuvres
64|3|Il a cree les cieux et la terre selon une sagesse infinie et vous a donne la forme la plus accomplie. C’est a Lui que vous ferez tous retour
64|4|Il a une parfaite connaissance de tout ce qui se trouve dans les cieux et sur la terre. Il sait aussi bien ce que vous gardez secret que ce que vous laissez paraitre. Allah connait si bien le fond de vos pensees
64|5|N’avez-vous pas su ce qu’il est advenu des peuples ayant mecru avant vous qui ont goute les consequences ameres de leur comportement et sont voues, dans l’au-dela, a un douloureux chatiment
64|6|Ils se sont en effet detournes de la verite et ont renie les preuves evidentes apportees par leurs Messagers, disant : « De simples etres humains vont-ils nous guider ? » Allah se passa donc de leur foi. Il peut parfaitement se passer des hommes et Il est digne de toutes les louanges
64|7|Les impies pretendent qu’ils ne seront jamais ressuscites. Reponds-leur : « Bien au contraire ! Je jure par mon Seigneur que vous serez ressuscites, puis informes de vos agissements, chose des plus aisees pour Allah. »
64|8|Croyez donc en Allah, en Son Messager et en la lumiere que Nous avons fait descendre ! Allah est parfaitement informe de ce que vous faites
64|9|Allah vous reunira un jour pour le grand Rassemblement, ce sera le Jour de la perte irreparable[1441]. Ceux qui auront cru en Allah et accompli de bonnes œuvres obtiendront la remission de leurs peches et seront admis dans des jardins traverses de rivieres ou ils demeureront a jamais. Voila le bonheur supreme
64|10|Quant a ceux qui auront rejete la foi et Nos signes, ils demeureront pour l’eternite en Enfer. Et quelle infame demeure
64|11|Nulle epreuve ne touche l’homme qu’Allah n’ai decidee. Mais Allah raffermit le cœur de celui qui croit en Lui[1442]. Allah a une parfaite connaissance de toute chose
64|12|Obeissez a Allah et obeissez au Messager ! Mais sachez, si vous vous detournez, que Notre Messager est uniquement charge de transmettre le message en toute clarte
64|13|Allah ! Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Que les croyants s’en remettent donc uniquement a Allah
64|14|Vous qui croyez ! Vos epouses et vos enfants peuvent se transformer en veritables ennemis pour vous[1443]. Mefiez-vous en ! Si toutefois, vous montrant indulgents, vous passez sur leurs fautes et leur pardonnez leurs ecarts, sachez qu’Allah est Lui-meme Tres Clement et Tres Misericordieux
64|15|Vos biens et vos enfants ne sont pour vous que tentation et epreuve, tandis qu’aupres d’Allah se trouve une immense recompense
64|16|Craignez donc Allah autant que vous le pouvez. Ecoutez, obeissez et offrez vos biens par charite, voila qui est preferable pour vous. Bienheureux sont ceux qui savent se preserver de leur propre avarice
64|17|Si, par vos aumones, vous faites a Allah un pret sincere, Il vous accordera une recompense decuplee et Son pardon. Allah est Tres Reconnaissant et Longanime
64|18|Il connait le monde visible comme le monde invisible. Il est le Tout-Puissant, l’infiniment Sage
65|1|Prophete ! Que celui d’entre vous qui decide de repudier son epouse le fasse au moment prescrit[1444] qui marquera le debut du delai de viduite[1445] dont vous compterez precisement les jours[1446]. Craignez Allah, votre Seigneur ! N’obligez pas la femme repudiee a quitter le domicile conjugal avant la fin du delai de viduite - et elle ne doit pas elle-meme prendre l’initiative de partir - a moins qu’elle ne commette un peche avere. Telles sont les lois d’Allah. Or, quiconque transgresse les lois d’Allah s’est montre injuste envers lui-meme. Qui sait ? Il se peut qu’Allah fasse naitre entre vous de nouveaux sentiments
65|2|Lorsque le delai de viduite de la femme repudiee touche a sa fin[1448], vous pouvez soit la reprendre de facon convenable, soit la liberer de facon convenable[1449], en prenant a temoins deux musulmans integres qui devront, par obeissance a Allah, temoigner en toute equite. Voila une exhortation a l’intention de celui qui croit en Allah et au Jour dernier. Allah menagera toujours une heureuse issue a celui qui Le craint
65|3|et pourvoira, de la maniere la plus inattendue, a ses besoins. Allah sera toujours d’un soutien suffisant a celui qui s’en remet a Lui. Allah, qui a assigne une mesure et un terme a toute chose, execute toujours Ses decrets
65|4|Si vous avez un doute a ce sujet, sachez que le delai de viduite des femmes qui ont atteint la menopause est de trois mois, de meme que celui des jeunes filles qui ne sont pas encore reglees, tandis que le delai de viduite des femmes enceintes prend fin a l’accouchement. Allah facilite toujours les choses a ceux qui Le craignent
65|5|Telles sont les prescriptions d’Allah qui vous sont ainsi revelees. Allah effacera les mauvaises actions de ceux qui Le craignent et leur accordera une immense recompense
65|6|Hebergez, dans vos foyers et selon vos moyens, les femmes que vous avez repudiees, sans chercher a leur nuire pour rendre leur sejour insupportable. Si elles sont enceintes, subvenez a leurs besoins jusqu’a l’accouchement. Et si elles allaitent vos enfants, versez-leur une pension, fixee d’un commun accord et conforme a l’usage. Si vous ne parvenez pas a vous entendre, que l’allaitement soit confie a une nourrice
65|7|L’homme aise versera une pension selon ses richesses et l’homme de modeste condition, selon les moyens qu’Allah a mis a sa disposition. Allah n’impose a nul homme une charge excedant les moyens qu’Il lui a accordes. Allah fera succeder l’aisance a la difficulte
65|8|Que de cites ont transgresse les ordres de leur Seigneur et de Ses Messagers ! Nous avons alors severement chatie leurs habitants en leur infligeant d’affreux tourments
65|9|Ces derniers ont subi les consequences ameres de leur conduite et un sort funeste
65|10|En outre, Allah leur a prepare un terrible chatiment dans l’au-dela. Craignez donc Allah, vous croyants qui etes doues de raison ! Allah vous a revele un livre plein d’enseignements
65|11|et envoye un Messager qui vous recite Ses versets parfaitement clairs afin de tirer des tenebres vers la lumiere ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres. Ceux-ci seront admis par le Seigneur dans des jardins traverses de rivieres ou ils seront a jamais combles de Ses faveurs
65|12|Allah est Celui qui a cree sept cieux et autant de terres[1450], entre lesquels[1451] descendent Ses commandements. Vous saurez ainsi que le pouvoir d’Allah est absolu et que Sa science embrasse toute chose
66|1|Prophete ! Pourquoi, voulant satisfaire tes epouses, t’interdis-tu ce qu’Allah t’a rendu licite ? Allah est Tres Clement et Tres Misericordieux
66|2|Allah, votre Maitre, l’Omniscient, l’infiniment Sage, vous a indique le moyen legal de vous delier de vos serments
66|3|Un jour, le Prophete confia a l’une de ses epouses un secret que celle-ci devoila[1453]. Informe par son Seigneur, le Prophete lui rappela une partie du secret qu’elle venait de divulguer et se tut sur le reste. Son epouse lui demanda alors : « Qui donc a bien pu t’en informer ? » Il repondit : « J’ai ete informe par Celui qui est Omniscient et qui connait les realites les mieux cachees. »
66|4|Si vous revenez toutes deux a Allah, votre attitude exige en effet un tel repentir. Si, au contraire, vous persistez a vous liguer contre lui, alors sachez qu’Allah est son soutien, ainsi que Gabriel, les croyants vertueux et les anges, qui sauront eux aussi l’assister
66|5|Son Seigneur pourrait tres bien, s’il vous repudiait, lui faire don, en echange, d’epouses meilleures que vous : soumises a Allah, croyantes, obeissantes, pleines de repentir et de devotion, jeunant assidument, ayant deja connu le mariage ou encore vierges
66|6|Vous qui croyez ! Preservez-vous, ainsi que vos familles, d’un feu alimente par les hommes et les pierres, et garde par des anges implacables et redoutables qui ne desobeissent jamais a Allah, mais dont ils executent au contraire tous les ordres
66|7|« Vous qui avez rejete la foi[1454] ! Ne cherchez aujourd’hui aucune excuse ! Vous ne serez retribues que pour prix de vos œuvres passees. »
66|8|Vous qui croyez ! Revenez a Allah en vous repentant sincerement afin que votre Seigneur efface vos peches et vous accueille dans des jardins traverses de rivieres, le Jour ou Allah preservera de l’humiliation le Prophete et ceux qui auront cru avec lui qui verront leur lumiere courir devant eux et sur leur droite. Ils diront : « Veuille, Seigneur, parfaire notre lumiere et nous pardonner ! Tu as pouvoir sur toute chose ! »
66|9|Prophete ! Mene une lutte sans merci contre les impies et les hypocrites qui tous sont voues a la Gehenne. Et quelle horrible demeure
66|10|Allah propose aux mecreants l’exemple de la femme de Noe et celui de la femme de Loth[1455]. Leurs maris, qui pourtant etaient au nombre de Nos serviteurs vertueux, ne purent en rien les preserver des rigueurs d’Allah lorsque celles-ci les trahirent[1456]. Il leur fut donc dit : « Entrez toutes deux en Enfer avec les damnes. »
66|11|Et Allah propose aux croyants l’exemple de la femme de Pharaon[1457] qui implora : « Veuille, Seigneur, me faire construire aupres de Toi une demeure au Paradis, me delivrer de Pharaon et de ses agissements et me sauver de ce peuple impie ! »
66|12|Et l’exemple de Marie, fille d’Imran, qui sut preserver sa chastete et que Nous avons recompensee en insufflant en elle de Notre Esprit[1458]. Elle crut en la parole de son Seigneur et en Ses Ecritures, et fut de ceux qui se soumettent humblement a Ses commandements
67|1|Beni soit Celui qui regne en Maitre absolu sur la Creation et qui a pouvoir sur toute chose
67|2|Celui qui a cree la mort et la vie afin de vous mettre a l’epreuve et de voir qui de vous accomplira les œuvres les plus meritoires. Il est le Tout-Puissant, le Tres Clement
67|3|Celui qui a cree sept cieux superposes. Tu ne verras aucune disparite dans la creation du Tout Misericordieux[1459]. Leve de nouveau les yeux vers les cieux, y vois-tu la moindre faille
67|4|Leve les yeux autant que tu le veux, tes yeux se lasseront avant d’y deceler la moindre imperfection
67|5|Nous avons, en verite, pare le ciel le plus proche d’astres lumineux dont Nous foudroyons les demons[1460] auxquels Nous avons prepare le chatiment du Brasier
67|6|De meme, ceux qui renient leur Seigneur sont voues aux tourments de la Gehenne. Et quelle horrible demeure
67|7|Lorsqu’ils y seront jetes, ils entendront le grondement de l’Enfer qui bouillonnera
67|8|avec une telle fureur qu’il sera sur le point d’eclater. Chaque fois qu’un groupe de damnes y sera jete, les gardiens de l’Enfer les interrogeront : « Un prophete n’est-il pas venu vous avertir ? »
67|9|« Si, reconnaitront-ils, un prophete est bien venu nous avertir, mais nous l’avons traite d’imposteur, affirmant qu’il etait profondement egare et qu’Allah n’avait jamais rien revele. »
67|10|Ils ajouteront : « Si nous avions ecoute et reflechi, nous ne serions pas dans les flammes de l’Enfer, au milieu des damnes ! »
67|11|Ils avoueront donc leurs peches. Que soient maudits les damnes du Brasier
67|12|Quant a ceux qui, loin des regards, craignent leur Seigneur, ils obtiendront Son pardon et seront genereusement recompenses
67|13|Que vous vous exprimiez secretement ou publiquement, Il connait parfaitement le fond de vos pensees
67|14|Ne connait-Il pas ceux qu’Il a crees, Lui qui connait les realites les plus subtiles et les mieux cachees
67|15|C’est Lui qui vous a facilite la vie[1461] sur terre. Parcourez donc ses contrees et nourrissez-vous des dons du Seigneur. C’est vers Lui que vous serez rassembles
67|16|Etes-vous si surs que Celui qui est au ciel ne fera pas trembler et crouler la terre sous vos pieds
67|17|Etes-vous si surs que Celui qui est au ciel ne dechainera pas contre vous une tempete de pierres ? Vous comprendrez alors le sens de Mes avertissements
67|18|Les peuples qui les ont precedes avaient deja crie au mensonge. Je les ai donc saisis, manifestant ainsi Mon immense reprobation
67|19|N’ont-ils pas observe, au-dessus d’eux, les oiseaux planant dans les airs ou battant des ailes ? Seul le Tout Misericordieux les maintient en l’air, Lui qui connait parfaitement Sa creation
67|20|Quelle armee serait en mesure de vous proteger du chatiment du Tout Misericordieux ? Les mecreants se bercent simplement d’illusions
67|21|Qui pourrait pourvoir a votre subsistance, si Allah decidait de vous en priver ? Ils persistent pourtant a rejeter fierement la verite
67|22|Qui est le mieux guide : celui qui avance tete courbee ou celui qui avance corps dresse sur une voie droite
67|23|Dis : « C’est Lui qui vous a crees et dotes de l’ouie, de la vue et de l’entendement. Mais vous etes si peu reconnaissants
67|24|C’est Lui aussi qui vous a disperses sur terre, et c’est vers Lui que vous serez rassembles. »
67|25|Ils demandent : « Quand donc cette menace sera executee, si vous dites la verite ? »
67|26|Reponds : « Allah seul le sait. Ma mission se limite a avertir les hommes en toute clarte. »
67|27|Lorsque les mecreants verront de pres le chatiment qui les attend, leurs visages s’assombriront. Il leur sera alors lance : « Voila ce que vous reclamiez avec tant d’empressement ! »
67|28|Dis aux impies : « Qu’Allah me fasse perir des a present avec mes compagnons[1462] ou qu’Il nous laisse en vie par un effet de Sa grace, qui pourrait vous epargner, a vous, un douloureux chatiment ? »
67|29|Dis-leur encore : « Il est le Tout Misericordieux en qui nous croyons et a qui nous nous en remettons. Vous saurez bientot qui de nous ou de vous etait manifestement egare. »
67|30|Dis : « Si l’eau que vous buvez se perdait dans les profondeurs du sol, qui pourrait de nouveau la faire jaillir a la surface de la terre ? »
68|1|Noun. Par le calame et par ce qu’ils[1463] ecrivent
68|2|Tu n’es pas, par la grace de ton Seigneur, un possede
68|3|Tu recevras une recompense dont tu ne seras jamais prive
68|4|Tu es, en verite, dote du caractere le plus eleve
68|5|Tu verras, et eux-memes verront
68|6|qui de vous a vraiment perdu la raison
68|7|Ton Seigneur sait parfaitement qui s’est ecarte de Sa voie et qui suit la bonne direction
68|8|N’ecoute donc pas ceux qui renient ta mission
68|9|Ils voudraient que tu leur fasses des concessions, etant eux-memes disposes a transiger
68|10|N’ecoute pas tout homme meprisable qui ne cesse de jurer
68|11|de denigrer son prochain et de semer la zizanie de tout cote
68|12|si peu enclin a faire le bien, si prompt a leser autrui et a transgresser
68|13|d’un caractere violent et de surcroit batard
68|14|Se voyant nanti de richesses et entoure d’enfants
68|15|il affirme, a l’ecoute de Nos versets : « Ce ne sont la que legendes des temps anciens ! »
68|16|Nous allons le marquer a jamais au museau
68|17|Nous les avons eprouves[1465] comme Nous avons eprouve les proprietaires du verger qui s’etaient jure d’en faire la recolte de bon matin
68|18|a leur seul profit, sans prendre soin d’ajouter : « Si Allah le veut. »
68|19|Mais, durant leur sommeil, une calamite envoyee par ton Seigneur ravagea le verger
68|20|qui fut transforme en une terre brulee
68|21|A l’aube, les uns se mirent a interpeler les autres
68|22|« Allons tres tot a notre verger, si nous voulons en recolter les fruits. »
68|23|Ils se mirent rapidement en route, se disant a voix basse
68|24|« Ne laissons aujourd’hui aucun necessiteux y penetrer. »
68|25|Ils se dirigerent donc vers le verger, persuades qu’ils pourraient en recolter les fruits, decides a en priver les necessiteux
68|26|Mais, decouvrant le verger ravage, ils dirent : « Nous nous sommes surement egares »
68|27|avant d’ajouter[1466] : « Non, en realite nous sommes completement ruines ! »
68|28|Le plus sense d’entre eux leur fit remarquer : « Ne vous avais-je pas recommande de rendre gloire a Allah ? »
68|29|Ils dirent : « Gloire a notre Seigneur ! Nous avons vraiment ete injustes ! »
68|30|Les uns se mirent alors a blamer les autres
68|31|disant : « Malheur a nous ! Nous avons transgresse
68|32|Puisse Notre Seigneur, en qui nous placons tous nos espoirs, nous accorder mieux que ce verger ! »
68|33|Voici le chatiment reserve a leurs semblables, mais le chatiment de l’au-dela sera bien plus terrible. S’ils pouvaient en etre convaincus
68|34|A ceux qui craignent Allah sont promis, aupres de leur Seigneur, les jardins des delices
68|35|Pourrions-Nous reserver a ceux qui Nous sont soumis le meme sort qu’aux impies
68|36|Qu’avez-vous donc a juger de cette facon
68|37|Disposez-vous d’un livre revele ou vous lisez
68|38|que vous obtiendrez tout ce que vous desirez
68|39|Ou bien avez-vous recu Notre engagement formel, valable jusqu’au Jour dernier, de vous accorder ce que vous decretez
68|40|Demande-leur qui d’entre eux peut s’en porter garant
68|41|Ou bien d’autres qu’eux confirment-ils leurs dires[1467] ? Qu’ils les fassent donc venir, s’ils disent la verite
68|42|Ils seront un jour exposes aux affres du Jugement dernier et appeles a se prosterner, mais sans pouvoir s’executer
68|43|Regards baisses, ils seront couverts d’opprobre. Ils etaient en effet appeles a se prosterner alors qu’ils etaient en parfaite sante et jouissaient de toutes leurs facultes
68|44|Laisse-Moi donc avec ceux qui traitent ce discours de mensonge. Nous allons les laisser s’enfoncer dans l’erreur sans qu’ils s’en rendent compte
68|45|Je leur accorde simplement un repit. Mes manœuvres sont imparables
68|46|Leur reclames-tu un salaire dont ils auraient toutes les peines a s’acquitter
68|47|Ou bien connaissent-ils les mysteres dont ils pourraient rendre compte par ecrit
68|48|Accepte donc patiemment les decrets de ton Seigneur[1468]. N’agis pas comme ce prophete qui poussa un cri de detresse apres avoir ete avale par le poisson
68|49|Sans la grace de son Seigneur, il aurait ete rejete en reprouve sur une terre vierge
68|50|Mais son Seigneur l’a elu et rempli de vertu
68|51|Peu s’en faut que les mecreants, en entendant le Coran, ne te foudroient du regard, en lancant : « C’est un possede ! »
68|52|Ce n’est pourtant qu’une exhortation adressee a l’univers
69|1|Le Jour de verite
69|2|Qu’est-ce que le Jour de verite
69|3|Qui pourrait t’indiquer ce qu’est vraiment le Jour de verite
69|4|Les Thamoud et les ‘Ad ont traite de mensonge la Grande terreur
69|5|Les Thamoud, pour leur part, furent violemment foudroyes
69|6|tandis que les ‘Ad furent emportes par un vent glace
69|7|qu’Allah a dechaine contre eux sept nuits et huit jours consecutifs. Tu aurais pu voir leurs corps gisants au sol, tels des troncs de palmiers deracines
69|8|Vois-tu la moindre trace de ces peuples que Nous avons extermines
69|9|Pharaon, ses devanciers et les cites renversees, se sont livres au peche
69|10|desobeissant aux Messagers de leur Seigneur qui leur a inflige un chatiment d’une violence demesuree
69|11|C’est Nous qui, lorsque les eaux du Deluge ont tout submerge, vous avons transportes dans l’Arche
69|12|afin que ces evenements vous servent de lecon et soient a jamais gardes en memoire
69|13|Lorsqu’il sera souffle, une seule fois, dans la Corne
69|14|que la terre et les montagnes seront soulevees et, d’un seul coup, pulverisees
69|15|ce Jour-la se produira l’Evenement ineluctable
69|16|Le ciel se fendra, ce Jour-la, pour etre totalement dechire
69|17|tandis que les anges se tiendront sur ses confins. Huit d’entre eux porteront, ce Jour-la, le Trone de ton Seigneur au-dessus d’eux
69|18|Lorsque, ce Jour-la, vous comparaitrez, rien ni personne ne pourra etre dissimule
69|19|Celui qui recevra le registre de ses œuvres dans la main droite dira : « Tenez ! Lisez mon registre
69|20|J’etais persuade de devoir un jour etre juge. »
69|21|Il sera entierement comble
69|22|dans un jardin haut place
69|23|dont les fruits seront a sa portee
69|24|« Mangez et buvez en paix pour prix de vos œuvres passees ! »
69|25|Quant a celui qui recevra le registre de ses œuvres dans la main gauche, il dira : « Si seulement je n’avais pas recu le registre de mes œuvres
69|26|ni connu le bilan de mes actions
69|27|Si seulement ma mort avait ete sans retour
69|28|Ma fortune ne m’a ete d’aucune utilite
69|29|et tout mon pouvoir m’a ete enleve[1471]. »
69|30|« Saisissez-vous de lui et enchainez ses mains a son cou
69|31|Puis qu’il soit introduit dans le Brasier pour y bruler
69|32|Qu’il soit ensuite enfile dans une chaine de soixante-dix coudees ! »
69|33|Car il ne croyait pas en Allah, le Tres Glorieux
69|34|ni n’incitait les autres a nourrir les necessiteux
69|35|Il n’aura, ce Jour-la, ni ami pour l’assister en ce lieu
69|36|ni nourriture autre que le pus immonde des damnes
69|37|dont seuls se nourriront les pecheurs inveteres
69|38|Je jure par ce que vous pouvez observer
69|39|et par ce que vous ne pouvez observer
69|40|que le Coran est la parole transmise par un noble Messager
69|41|non l’œuvre d’un poete - mais vous etes si peu disposes a croire
69|42|ni l’invention d’un devin - mais vous etes si peu enclins a reflechir
69|43|mais bien une revelation du Seigneur de la Creation
69|44|Si celui-ci Nous avait faussement prete certains propos
69|45|Nous l’aurions puissamment saisi
69|46|puis lui aurions tranche l’aorte
69|47|sans que nul parmi vous ne puisse s’y opposer
69|48|Le Coran, en verite, est une exhortation pour ceux qui Nous craignent
69|49|Certains d’entre vous, Nous le savons, le traitent pourtant de mensonge
69|50|ce qu’ils ne manqueront pas de regretter amerement le Jour dernier
69|51|Tout ceci est l’absolue verite, a n’en point douter
69|52|Exalte donc le nom de ton Seigneur, le Tres Glorieux
70|1|Un chatiment, pourtant ineluctable, a ete reclame
70|2|pour les mecreants que nul ne pourra leur eviter
70|3|puisque decrete par Allah, Maitre des voies celestes
70|4|empruntees par les anges et l’Esprit[1472] pour s’elever vers Lui en un jour[1473] equivalant a cinquante mille ans
70|5|Supporte donc dignement leurs denegations
70|6|Ce chatiment qui leur parait si impensable
70|7|Nous le savons, quant a Nous, inexorable
70|8|le Jour ou le ciel sera comme du metal en fusion
70|9|et les montagnes seront comme de la laine en flocons
70|10|Nul, ce Jour-la, ne s’enquerra du sort d’un proche
70|11|que pourtant il verra et reconnaitra parfaitement. Le mecreant sera meme dispose, pour eviter le chatiment de ce Jour, a livrer ses propres enfants
70|12|sa compagne, son frere
70|13|le clan qui le protegeait
70|14|et tous les habitants de la terre, afin d’etre sauve
70|15|Mais il ne pourra echapper aux flammes du Brasier
70|16|qui arrachera le cuir chevelu et les membres des damnes
70|17|et appellera quiconque aura tourne le dos a la verite
70|18|et n’aura cesse d’amasser des richesses et de thesauriser
70|19|L’homme se caracterise par l’inquietude et l’avidite
70|20|impatient, dans l’adversite
70|21|avare, dans la prosperite
70|22|A l’exception de ceux qui veillent a prier
70|23|avec recueillement et humilite
70|24|qui, de leurs biens, reservent une part determinee
70|25|au mendiant et au desherite
70|26|qui croient au Jour dernier
70|27|et redoutent le chatiment de leur Seigneur
70|28|Car nul, en verite, n’est a l’abri de Ses rigueurs
70|29|A l’exception aussi de ceux qui preservent leur chastete
70|30|n’ayant de rapports qu’avec leurs epouses ou leurs esclaves[1477], auquel cas ils ne sauraient etre blames
70|31|contrairement a ceux qui recherchent d’autres relations, qui seuls se rendent coupables d’un peche
70|32|A l’exception egalement de ceux qui ne trahissent ni la confiance placee en eux, ni l’engagement contracte
70|33|qui rendent leur temoignage en toute sincerite
70|34|et observent la priere avec la plus grande assiduite
70|35|Voila ceux qui, dans les jardins du Paradis, seront a jamais honores
70|36|Qu’ont donc les mecreants a se hater vers toi, te fixant du regard
70|37|disposes par groupes sur ta droite et sur ta gauche
70|38|Chacun d’entre eux espere-t-il etre admis dans les jardins des delices
70|39|Oh que non ! Ils savent pourtant tres bien de quoi Nous les avons crees
70|40|Je jure par le Seigneur des levants et des couchants que Nous avons le pouvoir
70|41|de les remplacer par des hommes bien meilleurs qu’eux. Qui donc pourrait Nous en empecher
70|42|Laisse-les donc a leurs allegations et a leurs futilites, jusqu’au Jour ou ils devront affronter le chatiment dont ils sont menaces
70|43|Jour ou ils se precipiteront hors de leurs tombes comme s’ils se hataient vers leurs idoles
70|44|regards baisses et couverts d’opprobre. Voila le Jour dont ils etaient menaces
71|1|Nous avons, en verite, envoye Noe a son peuple en lui ordonnant : « Avertis ton peuple avant qu’un chatiment douloureux ne vienne l’emporter ! »
71|2|Noe dit : « Mon peuple ! Je suis charge de vous avertir en toute clarte
71|3|et de vous exhorter a adorer Allah, a Le craindre et a m’ecouter
71|4|Il vous pardonnera vos peches et vous accordera un sursis jusqu’a un terme decrete par Allah qui ne saurait etre differe, si seulement vous saviez ! »
71|5|Noe dit : « Seigneur ! J’ai preche mon peuple nuit et jour
71|6|mais mes exhortations n’ont fait qu’accroitre leur repulsion
71|7|Chaque fois que je les ai exhortes a se repentir afin d’obtenir Ton pardon, ils se sont bouche les oreilles et enveloppes dans leurs vetements, refusant avec orgueil la verite
71|8|Je les ai exhortes publiquement
71|9|puis parfois ouvertement et parfois secretement
71|10|Je leur ai dit : “Implorez le pardon de votre Seigneur qui est si Clement
71|11|Il arrosera vos terres de pluies abondantes
71|12|multipliera vos richesses et vos enfants, et vous accordera des jardins et des rivieres
71|13|Qu’avez-vous donc a ne pas craindre Allah dans toute Sa gloire
71|14|alors qu’Il vous a crees etape apres etape
71|15|Ne voyez-vous pas comment Allah a cree sept cieux superposes
71|16|ou Il a fait de la lune une clarte et du soleil un flambeau
71|17|C’est Allah egalement qui vous a tires de la terre
71|18|et vous y fera retourner, avant de vous en faire sortir a nouveau
71|19|C’est Allah encore qui a fait de la terre une vaste etendue
71|20|afin de vous permettre d’emprunter ses larges voies”. »
71|21|Noe dit : « Seigneur ! Ils m’ont desobei, preferant ecouter des hommes dont les richesses et les enfants ne font qu’aggraver l’impiete
71|22|et qui, par leurs manœuvres incessantes, les ont detournes de la verite
71|23|leur disant : “Ne renoncez jamais au culte de vos divinites. N’abandonnez jamais Wadd, Souwa’, Yaghouth, Ya’ouq et Nasr”
71|24|Ces hommes ont ainsi egare un grand nombre d’entre eux[1483]. Que les mecreants s’enfoncent donc, Seigneur, plus encore dans l’egarement ! »
71|25|Pour prix de leurs peches, ils furent engloutis par les flots, avant d’etre livres au Feu, sans que nul ne puisse les sauver du chatiment d’Allah
71|26|Noe implora : « Ne laisse, Seigneur, nul impie en vie a la surface de la terre
71|27|Sans quoi, ils egareront Tes serviteurs et n’engendreront que des hommes sans foi ni loi
71|28|Veuille, Seigneur, me pardonner, ainsi qu’a mes pere et mere, a quiconque franchira le seuil de ma demeure le cœur rempli de foi, et a l’ensemble des croyants et des croyantes. Et veuille enfoncer plus encore les mecreants dans la ruine. »
72|1|Dis : « Il m’a ete revele qu’un groupe de djinns, apres m’avoir ecoute reciter le Coran, ont affirme[1484] : “Nous avons entendu une lecture etonnante
72|2|propre a assurer notre salut et a laquelle nous avons cru. Nous n’associerons donc nulle divinite au culte de notre Seigneur
72|3|Notre Seigneur, exalte soit-Il, ne s’est donne ni compagne, ni enfant
72|4|Des insenses parmi nous[1485] proferaient simplement sur Allah d’infames mensonges
72|5|Nous pensions pourtant que ni les hommes ni les djinns ne pouvaient mentir sur Allah
72|6|Certains hommes imploraient la protection de certains djinns, ce qui ne fit qu’ajouter a leur rebellion
72|7|Comme vous, ils pensaient qu’Allah ne susciterait plus jamais de Messager
72|8|Mais, ayant tente de nous approcher du ciel[1489], nous l’avons trouve puissamment protege par des gardiens[1490] et des meteores
72|9|Nous pouvions auparavant[1491] y prendre place pour ecouter les secrets celestes. Mais quiconque tente aujourd’hui de surprendre l’un de ces secrets doit affronter un meteore pret a le foudroyer
72|10|Nous ne savons pas si[1492] l’on veut du mal aux habitants de la terre ou si leur Seigneur leur veut simplement du bien
72|11|Certains, parmi nous, sont vertueux tandis que d’autres le sont moins[1493]. Nous suivons en effet des voies divergentes
72|12|Nous savons a present que nous ne pouvons nous opposer a la volonte d’Allah sur terre, ni Lui echapper
72|13|Lorsque nous avons entendu le message de verite[1494], nous y avons cru. Or, quiconque croit en son Seigneur ne doit redouter ni d’etre frustre[1495], ni d’etre lese
72|14|Certains, parmi nous, se sont soumis, tandis que d’autres se sont detournes du droit chemin. Ceux qui se sont soumis sont ceux qui etaient en quete de verite
72|15|Quant a ceux qui se sont detournes, ils alimenteront le feu de la Gehenne”. »
72|16|Or, si les impies suivaient le droit chemin, Nous ne manquerions pas de les combler de Nos faveurs
72|17|afin de les mettre a l’epreuve. Mais quiconque se detourne du message de son Seigneur sera plonge dans d’insupportables tourments
72|18|Les mosquees etant exclusivement consacrees au culte d’Allah, n’y venerez nul autre que Lui
72|19|Lorsque le serviteur d’Allah s’est leve pour L’invoquer, ils ont failli se jeter sur lui
72|20|Dis : « Je voue un culte exclusif a mon Seigneur, sans associer d’autres que Lui a Son adoration. »
72|21|Dis-leur : « Je ne peux ni vous preserver d’un mal, ni vous procurer un bien. »
72|22|Dis : « Nul ne saurait me proteger du chatiment d’Allah[1499] et je ne pourrais moi-meme trouver de refuge contre Ses rigueurs
72|23|Je peux seulement vous transmettre le message qu’Allah m’a confie. Quiconque desobeira ensuite a Allah et Son Messager sera voue au feu de la Gehenne ou il demeurera a jamais. »
72|24|Voyant le chatiment dont ils etaient menaces, les paiens sauront alors qui dispose des soutiens les plus fragiles et des partisans les moins nombreux
72|25|Dis-leur : « Je ne sais si le chatiment dont vous etes menaces est imminent ou si mon Seigneur lui a assigne un terme plus eloigne. »
72|26|Lui seul connait les mysteres de l’univers qu’Il ne revele a personne
72|27|hormis a ceux qu’Il choisit comme Messagers[1500], qu’Il place sous la protection vigilante d’anges gardiens postes devant et derriere eux
72|28|Il sait ainsi que les prophetes ont bien transmis le message de leur Seigneur. Rien d’ailleurs de ce qui les concerne ne Lui echappe, Lui qui connait dans le plus petit detail Sa Creation
73|1|Toi qui t’enveloppes dans tes habits
73|2|Leve-toi pour prier la plus grande partie de la nuit
73|3|la moitie, ou un peu moins que celle-ci
73|4|ou un peu plus, en recitant le Coran posement
73|5|Nous allons te reveler des paroles lourdes de sens
73|6|Les heures de la nuit sont plus propices au recueillement
73|7|Tu es tenu, dans la journee, par une foule d’occupations
73|8|Invoque le nom de ton Seigneur et voue-toi exclusivement a Son adoration
73|9|Il est le Seigneur du levant et du couchant. Il n’est de divinite digne d’etre adoree que Lui. Place donc ta confiance en Lui, car Il se charge de ta protection
73|10|Supporte patiemment leurs paroles et eloigne-toi d’eux dignement
73|11|Laisse-Moi avec les negateurs qui jouissent sans retenue de cette vie. Accorde-leur quelque temps
73|12|Nous leur reservons en verite de lourdes chaines et un brasier ardent
73|13|des aliments qui leur resteront en travers de la gorge et un douloureux chatiment
73|14|le Jour ou la terre et les montagnes trembleront et que ces dernieres ne seront plus que dunes de sable mouvant
73|15|Nous vous avons envoye un Messager qui temoignera contre vous, de meme que Nous avons envoye un Messager a Pharaon
73|16|qui, pour avoir desobei a Notre Messager, fut violemment saisi par Notre chatiment
73|17|Comment, si vous rejetez la foi, pourrez-vous echapper au chatiment d’un jour si terrible qu’il donnera des cheveux blancs aux enfants
73|18|et qu’il verra le ciel s’entrouvrir. Sa menace devra s’accomplir
73|19|Voici une exhortation. Que celui qui le veut suive donc la voie de son Seigneur
73|20|Ton Seigneur sait parfaitement que tu pries parfois moins des deux tiers de la nuit, parfois la moitie et parfois a peine le tiers, a l’image d’une partie de tes compagnons. Allah determine la duree de la nuit et du jour. Il sait que vous ne pourrez jamais estimer precisement le temps de priere et vous conformer a cette obligation qu’Il a donc allegee pour vous. Par consequent, recitez[1503] ce que vous pourrez du Coran. Il sait que certains d’entre vous tomberont malades, que d’autres parcourront le monde en quete de Ses faveurs, tandis que d’autres lutteront pour Sa cause. Recitez-en donc ce que vous pourrez ! Accomplissez la priere, acquittez-vous de l’aumone et faites a Allah un pret sincere. Et sachez que, quelque bien que vous accomplissiez sur terre en vue de votre salut, vous le retrouverez demultiplie aupres de votre Seigneur. Implorez le pardon d’Allah qui, en verite, est Tres Clement et Tres Misericordieux
74|1|Toi qui te couvres de tes habits
74|2|Leve-toi resolument et avertis
74|3|Exalte la grandeur de ton Seigneur
74|4|Que tes vetements soient purs de toute souillure
74|5|Fuis sans cesse le culte des idoles
74|6|Ne rappelle jamais tes bonnes œuvres
74|7|Pour ton Seigneur, endure les epreuves
74|8|Lorsqu’il sera souffle dans la Corne
74|9|ce sera assurement un jour terrifiant
74|10|et insupportable pour les mecreants
74|11|Laisse-Moi avec celui que J’ai cree seul et sans le sou
74|12|que J’ai ensuite couvert de tant de richesses
74|13|et entoure d’enfants toujours a ses cotes
74|14|mettant toute chose a sa disposition
74|15|mais qui attend de Moi toujours davantage
74|16|Non ! Car il a obstinement rejete Nos versets
74|17|Je lui imposerai un supplice insupportable et interminable
74|18|Il a, en effet, murement reflechi et prepare ses arguments
74|19|Puisse-t-il perir, quels que soient ses arguments
74|20|Oui, puisse-t-il perir, quels que soient ses arguments
74|21|Puis il a regarde de plus pres ces memes arguments
74|22|et, le visage sombre, il s’est renfrogne
74|23|avant de se detourner avec dedain de la verite
74|24|lancant : « Ce n’est la que magie a laquelle il a ete initie
74|25|ce n’est la, de toute evidence, que parole humaine. »
74|26|Je l’introduirai certainement dans la Gehenne
74|27|Mais qui pourrait t’indiquer ce qu’est vraiment la Gehenne
74|28|Un feu qui n’epargne absolument rien
74|29|qui brule et noircit la chair des damnes
74|30|Ils sont dix-neuf anges a en monter la garde
74|31|Nous n’avons assigne a la garde de l’Enfer que des anges dont Nous n’avons indique le nombre que pour eprouver les mecreants, convaincre ceux qui ont recu les Ecritures et raffermir la foi des croyants. Les gens du Livre et les croyants n’eprouveront ainsi aucun doute, tandis que ceux dont les cœurs sont malades et les impies diront : « Pourquoi donc Allah en a precise le nombre ? » C’est ainsi qu’Allah laisse s’egarer qui Il veut et guide qui Il veut. Mais seul ton Seigneur connait veritablement Ses armees[1507]. Nous n’avons mentionne l’Enfer[1508] que pour mettre en garde l’humanite
74|32|Je jure par la lune
74|33|par la nuit sur le point de se retirer
74|34|pour laisser place a l’aube et ses premieres clartes
74|35|que l’Enfer est l’une des plus grandes calamites
74|36|un avertissement adresse a l’ensemble de l’humanite
74|37|a ceux, parmi vous, decides a se rapprocher et a ceux resolus a s’eloigner
74|38|Chaque etre est l’otage de ses œuvres
74|39|a l’exception des gens de la droite
74|40|qui, dans les jardins du Paradis, s’interrogeront
74|41|sur le sort des damnes, auxquels ils demanderont
74|42|« Pour quelle raison etes-vous entres en Enfer ? »
74|43|Ils repondront : « Nous n’etions pas de ceux qui accomplissent la priere
74|44|ni de ceux qui nourrissent les necessiteux
74|45|Nous participions aux plus futiles discussions
74|46|et traitions de mensonge le Jour de la retribution
74|47|jusqu’au jour ou nous avons eu la conviction[1510]. »
74|48|Ils ne pourront beneficier d’aucune intercession
74|49|Qu’ont-ils donc a tourner le dos a toute exhortation
74|50|a l’image de zebres affoles
74|51|fuyant a la vue d’un lion
74|52|Mais chacun d’entre eux voudrait que lui soit remis un livre revele
74|53|N’est-ce pas plutot qu’ils ne redoutent pas la Resurrection
74|54|Ceci, en verite, est une simple exhortation
74|55|Que celui qui le veut en tire donc des lecons
74|56|Mais ils n’en tireront des lecons que si Allah le veut. Lui seul merite leur crainte et peut leur accorder le pardon
75|1|J’en jure par le Jour de la resurrection
75|2|J’en jure par l’ame en proie aux remords
75|3|L’homme croit-il que Nous ne pourrons rassembler ses os
75|4|Nous pourrons au contraire reconstituer jusqu’a ses phalanges
75|5|Mais l’homme aspire seulement a continuer a vivre dans le peche
75|6|Il demande : « Quand donc viendra le Jour de la resurrection ? »
75|7|Lorsque les yeux seront exorbites
75|8|que la lune aura perdu toute clarte
75|9|et que le soleil et la lune seront rassembles
75|10|l’homme, ce Jour-la, dira : « Ou fuir ? »
75|11|Nulle part ! Il n’y aura, en effet, aucun refuge
75|12|C’est a ton Seigneur, ce Jour-la, que tous feront retour
75|13|L’homme sera, ce Jour-la, informe de ses actes les plus insignifiants
75|14|Mais il sera lui-meme parfaitement conscient de ses agissements
75|15|quand bien meme il invoquerait, pour se justifier, tous les arguments
75|16|Ne repete pas avec empressement le Coran qui t’est revele avant que sa recitation ne soit terminee
75|17|C’est a Nous qu’il revient de le fixer dans ta memoire[1517] et de te le faire reciter
75|18|Lorsque Nous te le lisons[1518], contente-toi donc d’en suivre la recitation
75|19|C’est ensuite a Nous qu’il appartiendra d’en donner l’explication
75|20|C’est que vous etes obnubiles par ce bas bas-monde
75|21|au point d’en oublier totalement l’autre monde
75|22|Il y aura, ce Jour-la, des visages eclatants de beaute
75|23|qui, vers leur Seigneur, seront resolument tournes
75|24|mais aussi des visages sombres et crispes
75|25|persuades de devoir subir une calamite
75|26|Lorsque l’ame du moribond remonte a la gorge
75|27|et que ceux qui l’entourent demandent si quelqu’un peut le sauver
75|28|tandis que le mourant est convaincu qu’il va quitter ce monde
75|29|et que, aux affres de la mort, s’ajoutent les affres de l’autre monde
75|30|c’est vers ton Seigneur, ce jour-la, que l’ame du mourant est menee
75|31|Or, l’impie n’a ni cru, ni accompli la priere
75|32|mais a renie la verite et s’est detourne de la foi
75|33|puis s’est dirige vers les siens en se pavanant
75|34|« Malheur a toi, oui malheur ! »
75|35|Encore une fois : « Malheur a toi, oui malheur ! »
75|36|L’homme croit-il qu’il ne sera ni ressuscite, ni juge
75|37|Ne tire-t-il pas son origine d’un liquide insignifiant repandu
75|38|puis d’un corps s’accrochant a la matrice, avant qu’Allah ne lui donne la vie et n’en fasse un etre accompli
75|39|de sexe masculin ou feminin
75|40|Celui qui a pu creer cet etre n’est-Il pas capable de ressusciter les morts
76|1|Ne s’est-il pas passe une longue periode avant que l’homme ne vienne a etre mentionne
76|2|Nous avons, a partir d’un liquide constitue de divers elements, cree l’homme afin de l’eprouver et l’avons, pour cela, dote de l’ouie et de la vue
76|3|Nous lui avons indique la voie a suivre, qu’il se montre reconnaissant[1522] ou ingrat
76|4|Aux mecreants, Nous avons prepare des chaines, des carcans et un brasier ardent
76|5|tandis que les pieux croyants se delecteront d’un vin mele de camphre
76|6|puise a une source a laquelle se desaltereront les serviteurs d’Allah et qu’ils feront jaillir a leur gre
76|7|Ils etaient en effet fideles a leurs engagements[1523], redoutaient un jour dont le mal se propagera inexorablement
76|8|et offraient de la nourriture, pourtant si chere a leurs yeux, au necessiteux, a l’orphelin et au captif
76|9|disant : « Nous vous nourrissons uniquement pour plaire a Allah, n’attendant de vous ni recompense, ni reconnaissance
76|10|Nous redoutons l’avenement d’un jour, decrete par notre Seigneur, si terrible que les visages en seront contractes de terreur. »
76|11|Allah les preservera donc des affres de ce Jour, leurs visages seront eclatants de beaute et rayonnants de joie
76|12|Pour leur constance, le Seigneur les introduira au Paradis ou ils seront revetus de soie
76|13|accoudes sur des lits somptueux, a l’abri de la chaleur du soleil et de la rigueur du froid
76|14|a l’ombre des arbres, tout proches, du Paradis dont les fruits seront a portee de main
76|15|On fera circuler parmi eux des plats en argent et des coupes de cristal
76|16|de cristal argente[1524] - remplies a leur convenance
76|17|Leur sera aussi servi un vin mele de gingembre
76|18|puise a une source du Paradis appelee Salsabil
76|19|Parmi eux circuleront des serviteurs d’une eternelle jeunesse que l’on prendrait pour des perles eparpillees
76|20|Tu y decouvriras d’ineffables delices et un royaume incommensurable
76|21|Les elus du Paradis seront vetus de soie fine de couleur verte et de brocart, pares de bracelets d’argent et abreuves par leur Seigneur d’une boisson d’une grande purete
76|22|« Telle est la recompense meritee de vos œuvres qui ont ete acceptees. »
76|23|C’est Nous qui t’avons revele le Coran[1526], a n’en point douter
76|24|Soumets-toi donc patiemment a la volonte de ton Seigneur, sans ecouter ceux d’entre eux qui se livrent au peche et vivent dans l’impiete
76|25|Invoque le nom de ton Seigneur matin et soir
76|26|Prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit, au cours de laquelle tu celebreras longuement Sa gloire
76|27|Ces gens sont obnubiles par ce bas monde au point d’en oublier un jour d’une extreme gravite
76|28|C’est Nous qui les avons crees et solidement constitues, et Nous pourrions, si Nous le voulions, les remplacer par d’autres hommes comme eux
76|29|Ceci, en verite, est une simple exhortation. Que celui qui le veut suive donc la voie de son Seigneur
76|30|Mais vous ne le voudrez que si Allah Lui-meme, Omniscient et infiniment Sage, le veut
76|31|Il admet qui Il veut dans Sa grace. Quant aux impies, Il leur a prepare un chatiment douloureux
77|1|Par les vents soufflant sans cesse en rafales
77|2|Par les vents se dechainant impetueusement
77|3|Par les anges qui deploient les livres reveles
77|4|Par les anges qui apportent ce qui distingue le vrai du faux
77|5|Par les anges qui transmettent aux Messagers la Revelation
77|6|enlevant toute excuse aux hommes et leur servant d’avertissement
77|7|Ce qui vous est promis s’accomplira ineluctablement
77|8|Et ce, lorsque les etoiles seront eteintes
77|9|et lorsque le ciel sera fendu
77|10|que les montagnes seront pulverisees
77|11|et que les Messagers seront rassembles
77|12|Mais pour quel jour cet evenement a-t-il ete fixe
77|13|Pour le Jour du jugement dernier
77|14|Qui pourrait t’indiquer ce qu’est vraiment le Jour du jugement dernier
77|15|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|16|N’avons-Nous pas aneanti les peuples impies du passe
77|17|Nous reservons le meme sort a ceux qui leur ont succede
77|18|C’est ainsi que Nous traitons ceux qui vivent dans l’impiete
77|19|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|20|Ne vous avons-Nous pas crees d’un vulgaire liquide
77|21|que Nous avons depose dans un receptacle sur
77|22|pour une periode bien determinee
77|23|Par Notre pouvoir absolu, l’avons-Nous ainsi decrete
77|24|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|25|N’avons-Nous pas fait de la terre le sejour
77|26|des vivants tout comme celui des morts
77|27|N’y avons-Nous pas plante des monts altiers et place pour votre consommation une eau particulierement douce
77|28|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|29|« Allez donc vers le chatiment que vous traitiez de mensonge
77|30|Allez vous abriter sous la fumee de l’Enfer s’elevant en trois colonnes
77|31|ni capable de vous faire de l’ombre, ni de vous proteger des flammes. »
77|32|Le Feu projettera des etincelles aussi grosses que des tours
77|33|a l’image de chameaux de couleur noire
77|34|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|35|Ce Jour-la, les impies ne pourront s’exprimer
77|36|pas plus qu’il ne leur sera permis de s’excuser
77|37|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|38|« Voici le Jour du jugement dernier. Nous vous avons reunis, vous et vos devanciers
77|39|Si vous avez les moyens d’echapper au chatiment, alors employez-les ! »
77|40|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|41|Les pieux croyants, quant a eux, seront sous d’epais ombrages, au milieu de sources vives
77|42|degustant les fruits les plus desirables
77|43|« Mangez et buvez en paix pour prix de vos œuvres passees ! »
77|44|C’est ainsi que Nous recompenserons ceux qui auront vecu dans la piete
77|45|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|46|« Mangez[1530] et jouissez quelque temps de cette vie dans votre impiete ! »
77|47|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|48|Lorsqu’on leur demande de s’incliner en priere, ils s’y refusent avec fierte
77|49|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
77|50|En quel livre croiront-ils, s’ils ne croient pas en celui-ci
78|1|A quel propos s’interrogent-ils
78|2|A propos d’une nouvelle d’une extreme gravite
78|3|qui ne cesse aujourd’hui de les opposer
78|4|Mais ils sauront bientot
78|5|Oui, ils sauront bientot
78|6|N’avons-Nous pas fait de la terre une vaste etendue
78|7|et des montagnes des pieux fiches en terre
78|8|Ne vous avons-Nous pas crees par couples
78|9|N’avons-Nous pas etabli le sommeil pour votre repos
78|10|la nuit, qui vous couvre comme un manteau
78|11|et le jour, dedie a vos differentes activites
78|12|N’avons-Nous pas edifie au-dessus de vous sept cieux parfaitement structures
78|13|et fait du soleil un flambeau vous procurant a la fois chaleur et lumiere brillante
78|14|Ne faisons-Nous pas descendre, de nuages gorges d’eau, une pluie abondante
78|15|par laquelle Nous faisons pousser des cereales et diverses varietes de plantes
78|16|ainsi que des jardins et des vergers a la vegetation luxuriante
78|17|Le Jour du jugement dernier est d’ores et deja fixe
78|18|Jour ou il sera souffle dans la Corne et ou, par groupes, vous viendrez
78|19|Jour ou les portes du ciel seront grandes ouvertes
78|20|et ou les montagnes, reduites en poussiere, ne seront plus qu’un mirage
78|21|La Gehenne sera alors tout disposee a accueillir
78|22|les impies dont elle sera l’ultime demeure
78|23|et ou ils resteront des temps infinis
78|24|Ils n’y trouveront ni fraicheur, ni boisson desalterante
78|25|mais chaleur etouffante, et eau bouillante et purulente
78|26|Telle sera la juste retribution de leurs agissements
78|27|C’est qu’ils ne redoutaient pas d’affronter le Jugement
78|28|reniant Nos signes et Nos versets obstinement
78|29|Or, Nous avons tout consigne tres precisement
78|30|« Goutez le chatiment ! Nous ne ferons qu’accroitre votre supplice ! »
78|31|Les pieux croyants, pour leur part, jouiront de tous les delices
78|32|vergers luxuriants et vignes
78|33|jeunes filles d’egale jeunesse
78|34|coupes remplies de vin a volonte
78|35|La, ils n’entendront ni futilites, ni propos mensongers
78|36|Recompense plus que suffisante accordee par ton Seigneur
78|37|Seigneur des cieux, de la terre et de ce qui se trouve entre eux, le Tout Misericordieux, auquel nul n’osera s’adresser
78|38|Ce Jour-la, l’Esprit[1537] et les anges se tiendront en rangs et nul ne pourra prendre la parole[1538] sauf celui qui en aura ete autorise par le Tout Misericordieux et qui ne prononcera que des paroles de verite
78|39|Ce Jour arrivera ineluctablement ! Que celui qui le desire revienne donc a son Seigneur
78|40|Nous vous avons mis en garde contre un chatiment imminent, le Jour ou l’homme verra ses œuvres et ou le mecreant s’exclamera : « Si seulement je n’etais que poussiere ! »
79|1|Par ceux qui arrachent les ames[1539] violemment
79|2|Par ceux qui recueillent les ames[1540] delicatement
79|3|Par ceux qui glissent velocement
79|4|Par ceux qui obeissent promptement
79|5|Par ceux qui executent les commandements
79|6|Le Jour ou la terre tremblera au premier soufflement
79|7|qui sera lui-meme suivi d’un second soufflement
79|8|les cœurs de certains seront ce Jour-la bouleverses
79|9|tandis que leurs regards seront abaisses et humilies
79|10|Ceux-la memes qui disent : « Serons-nous ressuscites
79|11|alors que nous ne serons plus que des os desagreges ? »
79|12|Ils ajoutent : « Ce serait un retour bien malheureux ! »
79|13|Il suffira pourtant d’un seul et unique soufflement
79|14|pour que les morts se retrouvent a la surface de la terre
79|15|L’histoire de Moise t’est-elle parvenue
79|16|Son Seigneur l’appela dans la vallee sainte de Touwa, lui ordonnant
79|17|« Rends-toi aupres de Pharaon qui se conduit en tyran
79|18|Dis-lui : “Ne veux-tu pas purifier ton ame de la souillure de l’impiete
79|19|et que je te guide vers ton Seigneur afin que tu sois amene a Le redouter ?” »
79|20|Moise produisit des miracles prodigieux sous les yeux de Pharaon
79|21|qui le traita de menteur, desobeissant ainsi a son Seigneur
79|22|Se detournant de la foi et persistant dans le peche
79|23|Pharaon rassembla ses sujets et proclama
79|24|« Je suis votre Dieu supreme ! »
79|25|Allah le chatiera donc dans l’au-dela comme Il le fit ici-bas
79|26|Voila bien un enseignement pour quiconque craint le Seigneur
79|27|Seriez-vous plus difficiles a creer[1544] que le ciel qu’Il a edifie
79|28|dont Il a eleve la voute et qu’Il a harmonieusement forme
79|29|Il le plonge, la nuit, dans l’obscurite et l’inonde, le jour, de clarte
79|30|Il a, apres cela, etendu[1545] la terre
79|31|faisant jaillir ses eaux et ses paturages
79|32|et y plantant solidement des montagnes
79|33|bienfaits dont vous jouissez, vous et vos bestiaux
79|34|Mais lorsque se produira le Cataclysme majeur
79|35|le Jour ou l’homme se souviendra de ses œuvres
79|36|et que le Brasier apparaitra clairement a tous
79|37|celui qui aura vecu dans la rebellion
79|38|preferant cette vie a celle de l’au-dela
79|39|aura pour seul refuge la Fournaise
79|40|Quant a celui qui, redoutant de comparaitre devant son Seigneur, aura su dominer ses passions
79|41|il aura pour sejour eternel les jardins du Paradis
79|42|Ils t’interrogent sur l’Heure, sur le jour de son avenement
79|43|Comment pourrais-tu, toi, les informer de cet evenement
79|44|qui releve de la science de ton Seigneur uniquement
79|45|Tu es simplement charge d’avertir ceux qui en redoutent l’avenement
79|46|Le Jour ou ils en seront temoins, il leur semblera n’etre restes sur terre que l’espace d’une soiree ou d’une matinee
80|1|Le visage renfrogne, il s’est detourne
80|2|de l’aveugle qui etait venu l’interroger
80|3|Qu’en sais-tu ? Tes paroles l’aideront peut-etre a se purifier
80|4|et il se peut que tes exhortations lui soient d’une grande utilite
80|5|Quant a celui qui croit pouvoir se passer de la verite
80|6|tu n’hesites pas a aller a sa rencontre pour lui parler
80|7|Or, tu n’auras pas a repondre de son refus de se purifier
80|8|Mais celui qui s’empresse vers toi
80|9|pousse par la seule crainte d’Allah
80|10|tu ne te soucies guere de son cas
80|11|N’agis plus ainsi ! Voici une exhortation
80|12|que celui qui le veut en tire des lecons
80|13|consignee dans des feuillets en grand honneur
80|14|soigneusement preserves et d’une tres haute valeur
80|15|entre les mains de scribes, de nobles ambassadeurs
80|16|en honneur aupres d’Allah, obeissant en tout a leur Seigneur
80|17|Que l’homme soit maudit ! Comme il est ingrat et impie
80|18|Ne sait-il donc pas de quoi le Seigneur l’a cree
80|19|D’un liquide insignifiant qu’Il a transforme a Son gre
80|20|avant de lui indiquer clairement la voie du salut
80|21|Puis Il le fera mourir et mettre au tombeau
80|22|Et lorsqu’Il le voudra, Il le ressuscitera
80|23|Mais Allah n’a pas encore execute Son arret
80|24|Que l’homme considere d’ou lui vient sa nourriture
80|25|comment Nous repandons, du ciel, une pluie abondante
80|26|sur la terre qui se fend pour laisser surgir diverses plantes
80|27|Nous y faisons ainsi pousser toutes sortes de cereales
80|28|de meme que des vignes et des herbages
80|29|differentes varietes d’oliviers et de dattiers
80|30|des jardins luxuriants aux arbres imposants
80|31|ainsi que des fruits varies et des paturages
80|32|pour votre jouissance et celle de vos bestiaux
80|33|Mais lorsque retentira le Cri assourdissant
80|34|ce Jour-la, l’homme fuira son frere
80|35|de meme que sa mere et son pere
80|36|mais aussi sa compagne et ses enfants
80|37|chacun etant suffisamment preoccupe par son sort
80|38|Ce Jour-la, certains visages seront rayonnants
80|39|totalement epanouis et remplis de joie
80|40|tandis que d’autres seront poussiereux
80|41|couverts d’opprobre et enveloppes de tenebres
80|42|les visages de ceux qui vivaient dans l’impiete et le peche
81|1|Lorsque le soleil s’eteindra apres avoir ete enroule
81|2|lorsque les etoiles chuteront et perdront toute clarte
81|3|lorsque les montagnes seront deplacees
81|4|que les chamelles pleines seront delaissees
81|5|que les betes sauvages seront regroupees
81|6|lorsque les oceans seront embrases
81|7|lorsque les ames seront appareillees
81|8|que la fillette enterree vivante sera interrogee
81|9|sur le peche qui lui a valu d’etre assassinee
81|10|lorsque les registres des œuvres seront deployes
81|11|lorsque le ciel, telle une bete, sera ecorche
81|12|lorsque le brasier de l’Enfer sera attise
81|13|et lorsque le Paradis sera rapproche
81|14|chacun connaitra les œuvres qu’il aura presentees
81|15|J’en jure par les astres qui se derobent en journee
81|16|glissent a l’horizon[1556] et finissent par se coucher
81|17|par la nuit qui etend son ombre avant de se retirer
81|18|par l’aube qui laisse apparaitre ses premieres clartes
81|19|voila des paroles transmises par un noble Messager
81|20|d’une force inouie et en honneur aupres du Maitre du Trone
81|21|obei au ciel[1558] et digne de la confiance placee en lui
81|22|Non, votre compagnon n’est nullement possede
81|23|Il a distinctement vu l’archange a l’horizon
81|24|Il n’est pas avare de ce qu’il recoit de la Revelation
81|25|Le Coran n’est nullement la parole d’un demon maudit
81|26|Ou donc votre esprit se prend-il a errer
81|27|Ce n’est la qu’une exhortation adressee a l’univers
81|28|a ceux d’entre vous qui veulent suivre la bonne direction
81|29|Mais vous ne le voudrez que si Allah le veut, Lui le Seigneur de la Creation
82|1|Lorsque le ciel s’entrouvrira
82|2|lorsque les astres chuteront
82|3|lorsque les mers deborderont
82|4|que les tombes, bouleversees, se videront
82|5|chaque ame connaitra l’ensemble de ses actions
82|6|O homme ! Qu’est-ce qui a bien pu t’abuser au sujet de ton noble Seigneur
82|7|qui t’a cree, te donnant la forme la plus accomplie et de justes proportions
82|8|choisissant pour toi la forme qu’Il a voulue
82|9|Vous ne croyez pourtant pas au Jugement dernier
82|10|alors que vos œuvres sont soigneusement consignees
82|11|par de nobles scribes, des anges honores
82|12|connaissant les actes que vous accomplissez
82|13|Les pieux croyants sont promis a la felicite
82|14|tandis que les impies sont voues au Brasier
82|15|ou ils seront introduits le Jour du jugement dernier
82|16|sans jamais plus pouvoir le quitter
82|17|Mais qui donc pourrait t’indiquer ce qu’est le Jour du jugement dernier
82|18|Oui, qui pourrait t’indiquer ce qu’est vraiment le Jour du jugement dernier
82|19|Le Jour ou nul ne pourra rien pour autrui, tout pouvoir revenant ce Jour-la a Allah
83|1|Malheur aux fraudeurs
83|2|qui, pour eux-memes, exigent la pleine mesure
83|3|mais qui trichent lorsqu’ils mesurent ou pesent pour autrui
83|4|Ces gens ne croient-ils pas qu’ils seront ressuscites
83|5|en un jour absolument terrifiant
83|6|Jour ou les hommes comparaitront devant le Seigneur de la Creation
83|7|En verite, les impies sont voues a la plus infame des prisons
83|8|Mais qui pourrait t’indiquer ce qu’est vraiment cette prison
83|9|Leur sort en est d’ores et deja scelle
83|10|Malheur, ce Jour-la, a ceux qui auront rejete la verite
83|11|refusant de croire au Jour du jugement dernier
83|12|Or, seul renie son avenement tout impie et pecheur invetere
83|13|qui, lorsque Nos versets lui sont recites, dit : « Ce ne sont la que legendes du passe ! »
83|14|Non ! Mais leurs cœurs ont fini par etre voiles par leurs peches
83|15|Un voile les privera donc, ce Jour-la, de la vision de leur Seigneur
83|16|Puis ils seront introduits dans le Brasier dont ils ressentiront la chaleur
83|17|et ou il leur sera dit : « Voici le chatiment que vous traitiez de mensonge ! »
83|18|En verite, les pieux croyants sont promis aux plus hauts degres
83|19|Mais qui pourrait t’indiquer ce que sont vraiment ces degres
83|20|Leur sort en est d’ores et deja scelle
83|21|comme en temoignent les anges rapproches
83|22|Les pieux croyants sont promis a tous les delices
83|23|Sur de somptueux lits, ils promeneront leurs regards
83|24|tandis que leurs visages rayonneront de felicite
83|25|Leur sera servi un vin de toute purete, soigneusement garde
83|26|laissant un arriere-gout de musc - que ceux qui aspirent a cette felicite rivalisent donc de piete
83|27|et mele a une boisson tiree de Tasnim
83|28|source a laquelle se desaltereront les rapproches
83|29|Les impies se moquaient sur terre des croyants
83|30|s’echangeant des clins d’œil lorsqu’ils passaient devant eux
83|31|Puis, de retour chez eux, ils se plaisaient encore a les railler
83|32|Voyant les croyants, ils disaient : « Ces gens-la sont vraiment egares ! »
83|33|Or, ils n’ont ete charges ni de veiller a leur salut, ni de les surveiller
83|34|Mais ce Jour-la, ce sont les croyants qui se moqueront des impies
83|35|qu’ils regarderont du haut de leurs somptueux lits
83|36|Les impies ont-ils recu le prix merite de leurs infamies
84|1|Lorsque le ciel se dechirera
84|2|obeissant a son Seigneur comme il se doit
84|3|lorsque la terre sera etendue
84|4|qu’elle se videra, rejetant son contenu
84|5|obeissant a son Seigneur comme il se doit
84|6|Homme ! Tes œuvres te meneront a ton Seigneur que tu rencontreras
84|7|Celui qui recevra le registre de ses œuvres dans la main droite
84|8|sera juge avec la plus grande indulgence
84|9|et ira trouver les siens, le cœur rempli de joie
84|10|Quant a celui qui recevra le registre de ses œuvres derriere le dos
84|11|il appellera le malheur sur lui
84|12|et sera introduit dans les flammes de l’Enfer
84|13|Il goutait aupres des siens un bonheur ephemere
84|14|pensant qu’il ne retournerait jamais a son Createur
84|15|mais sans savoir que son Seigneur l’observait
84|16|Je jure par le crepuscule
84|17|Par la nuit et ce qu’elle enveloppe
84|18|Par la lune a son plein
84|19|Vous endurerez une succession d’epreuves
84|20|Qu’ont-ils donc a persister dans l’impiete
84|21|et a ne pas se soumettre lorsque le Coran leur est recite
84|22|Les mecreants preferent, au contraire, renier la verite
84|23|Mais Allah connait parfaitement le fond de leurs pensees
84|24|Annonce-leur un douloureux chatiment qu’ils devront affronter
84|25|tandis que ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres obtiendront une recompense dont ils ne seront jamais prives
85|1|Par le ciel et ses constellations
85|2|Par le Jour qui vous est promis
85|3|Par les temoins et l’objet de leur temoignage
85|4|Que perissent les gens du fosse
85|5|ou brulait un feu sans cesse alimente
85|6|au bord duquel ces impies s’etaient installes
85|7|assistant aux persecutions infligees aux croyants
85|8|auxquels ils reprochaient uniquement de croire en Allah, digne de toutes les louanges et Tout-Puissant
85|9|Maitre absolu des cieux et de la terre. Mais Allah est, de toute chose, le temoin vigilant
85|10|Ceux qui persecutent les croyants et les croyantes, sans ensuite se repentir, sont voues au chatiment de la Gehenne et aux tourments d’un feu ardent
85|11|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, leur sont reserves des jardins traverses de rivieres. Voila le bonheur supreme
85|12|La vengeance de ton Seigneur est terrible
85|13|C’est Lui qui est a l’origine de la Creation qu’Il recommencera
85|14|C’est Lui le Tres Clement, le Dieu d’amour
85|15|le Maitre du Trone a la gloire infinie
85|16|Celui qui agit toujours comme Il l’entend
85|17|T’est-il parvenu le recit des armees
85|18|de Pharaon et de Thamoud
85|19|Mais les impies persistent a renier la verite
85|20|sans savoir qu’Allah les cerne de tous cotes
85|21|Ceci est un livre sublime, a n’en point douter
85|22|consigne sur une table soigneusement gardee
86|1|Par le ciel et le visiteur de la nuit
86|2|As-tu une idee de ce qu’est ce visiteur de la nuit
86|3|C’est l’etoile qui, de son eclat, perce l’obscurite
86|4|Il n’est pas d’homme qui ne soit surveille
86|5|Que l’homme considere ce dont il est cree
86|6|Il est cree a partir d’un simple liquide projete
86|7|qui sort d’entre l’epine dorsale et les cotes
86|8|Allah est parfaitement capable de le ressusciter
86|9|le Jour ou tous les secrets seront devoiles
86|10|L’homme n’aura alors ni force propre, ni soutien
86|11|Par le ciel et ses pluies qui reviennent sans interruption
86|12|Par la terre qui se fend sous la poussee de sa vegetation
86|13|Le Coran est une parole de verite
86|14|en aucun cas de simples futilites
86|15|Ils se livrent aux pires manœuvres
86|16|que Je dejouerai invariablement
86|17|Accorde donc un sursis aux impies, accorde-leur un repit de courte duree
87|1|Glorifie le nom de ton Seigneur, le Tres Haut
87|2|qui a donne a Ses creatures la forme la plus accomplie
87|3|et les a guidees vers ce qu’Il leur a predestine
87|4|qui fait pousser l’herbe tendre dans les pres
87|5|avant de la reduire en fetus sombres et desseches
87|6|Nous allons t’enseigner le Coran que tu ne pourras oublier
87|7|excepte les versets qu’Allah voudra te faire oublier, Lui qui connait aussi bien ce qui est apparent que ce qui est cache
87|8|Nous allons certainement te faciliter toute chose
87|9|Poursuis ta predication tant que tes exhortations sont profitables
87|10|En tireront des lecons ceux qui craignent leur Seigneur
87|11|mais s’en detourneront les etres les plus miserables
87|12|qui devront affronter la chaleur du feu le plus redoutable
87|13|ou il n’y aura pour eux ni mort pour les delivrer, ni vie veritable
87|14|Bienheureux, en verite, celui qui purifie son ame
87|15|qui invoque le nom de son Seigneur et accomplit la priere
87|16|Vous preferez pourtant a l’au-dela cette vie perissable
87|17|alors que la vie future est bien meilleure et plus durable
87|18|Ces verites se trouvent deja dans les premieres Ecritures
87|19|dans les Ecritures revelees a Abraham et a Moise
88|1|As-tu entendu parler de l’Epreuve insurmontable
88|2|Certains, ce Jour-la, auront les visages couverts de honte
88|3|contraints aux taches et aux epreuves les plus harassantes
88|4|condamnes a bruler eternellement dans une fournaise ardente
88|5|voues a etre abreuves a une source extremement bouillante
88|6|Ils n’auront d’autres aliments que d’horribles plantes
88|7|ni en mesure d’apaiser leur faim, ni nourrissantes
88|8|D’autres, ce Jour-la, auront les faces rayonnantes
88|9|entierement satisfaits de la recompense de leurs œuvres
88|10|installes dans de sublimes jardins haut places
88|11|ou aucune parole futile ne sera prononcee
88|12|des jardins, de sources vives, baignes
88|13|ou se trouvent de somptueux lits sureleves
88|14|des coupes, a leur intention, deposees
88|15|des coussins parfaitement disposes
88|16|et des tapis, sous leurs pieds, etales
88|17|Ne voient-ils pas comment les chameaux ont ete crees
88|18|comment la voute celeste a ete elevee
88|19|comment les montagnes ont ete dressees
88|20|et comment la terre a ete nivelee
88|21|Continue donc de precher ! Car tu n’as ete envoye que pour exhorter
88|22|les hommes auxquels tu n’as absolument rien a imposer
88|23|Quant a celui qui prefere se detourner et persister dans l’impiete
88|24|il se verra infliger par Allah des tourments qu’il ne pourra supporter
88|25|C’est a Nous, en verite, qu’ils devront tous retourner
88|26|C’est a Nous ensuite qu’il appartiendra de les juger
89|1|Par l’aube
89|2|Par les dix nuits
89|3|Par le pair et l’impair
89|4|Par la nuit qui s’ecoule
89|5|N’y a-t-il pas dans ces serments de quoi convaincre tout etre sense
89|6|N’as-tu pas su le sort reserve par ton Seigneur aux ‘Ad
89|7|le peuple d’Iram, a la stature et a la force imposantes
89|8|nul peuple semblable a lui ne fut jamais cree sur terre
89|9|aux Thamoud qui, dans leur vallee, taillaient des demeures dans le roc
89|10|et a Pharaon, l’homme au pouvoir fermement etabli
89|11|Tous ont outrepasse les limites de l’impiete dans leur pays
89|12|ou ils n’ont cesse de semer la corruption et le peche
89|13|Ton Seigneur les frappa donc de Son chatiment
89|14|Ton Seigneur observe les hommes attentivement
89|15|Lorsque son Seigneur, pour l’eprouver, le comble de grace et d’honneur, l’homme se vante d’avoir ete honore par son Seigneur
89|16|Et lorsqu’Il l’eprouve en lui mesurant Ses faveurs, l’homme se plaint d’avoir ete humilie par son Seigneur
89|17|Non ! C’est plutot que vous ne traitez pas l’orphelin avec bonte
89|18|et ne vous incitez pas a nourrir celui qui vit dans la pauvrete
89|19|Vous spoliez au contraire les heritiers, pousses par l’avidite
89|20|et vous portez aux richesses un amour demesure
89|21|En verite, lorsque la terre sera secouee et entierement rasee
89|22|que ton Seigneur viendra[1581], de meme que les anges, rangee apres rangee
89|23|et que l’on fera venir la Gehenne, ce Jour-la l’impie se souviendra de ses manquements. Mais en quoi ce repentir tardif lui sera-t-il d’une quelconque utilite
89|24|Il dira : « Si seulement j’avais œuvre pour le salut de mon ame ! »
89|25|Ce Jour-la, le chatiment qu’Il leur infligera sera sans equivalent
89|26|et les chaines qu’Il leur fera porter seront sans pareilles
89|27|« Quant a toi, ame sereine et apaisee
89|28|Retourne a ton Seigneur satisfaite et agreee
89|29|Joins-toi a Mes serviteurs vertueux
89|30|entre dans Mon Paradis avec eux ! »
90|1|Je jure par cette cite
90|2|ou tu pourras agir en toute liberte
90|3|Par le pere[1584] et sa posterite
90|4|Nous avons cree l’homme pour une vie d’adversite
90|5|Pense-t-il que nul ne pourra le soumettre a son autorite
90|6|Il se vante d’avoir depense sans compter
90|7|Pense-t-il vraiment que nul ne l’a remarque
90|8|Ne l’avons-Nous pas dote de deux yeux
90|9|mais aussi d’une langue et de deux levres
90|10|Ne lui avons-Nous pas indique les deux voies
90|11|Si seulement il s’engageait dans la voie, si difficile, de son salut
90|12|Mais qui pourrait t’indiquer en quoi consiste cette voie si ardue
90|13|A affranchir un esclave
90|14|ou a nourrir, malgre la faim
90|15|un proche parent orphelin
90|16|ou un pauvre dans le besoin
90|17|tout en etant du nombre des croyants qui se recommandent la constance et la compassion
90|18|Ce sont ceux qui agissent ainsi qui sont promis au Paradis
90|19|tandis que ceux qui renient Nos signes sont voues a l’Enfer
90|20|C’est sur ces derniers que le Feu se refermera
91|1|Par le soleil et la lumiere qu’il repand a son lever
91|2|Par la lune qui lui succede a son coucher
91|3|Par le jour qui en manifeste toute la clarte
91|4|Par la nuit qui l’enveloppe de son obscurite
91|5|Par le ciel et Celui qui l’a edifie
91|6|Par la terre et Celui qui l’a nivelee
91|7|Par l’ame et Celui qui l’a idealement formee
91|8|lui inspirant sa perversion ou sa piete
91|9|Heureux celui qui l’aura purifiee
91|10|malheureux celui qui l’aura souillee
91|11|Les Thamoud ont crie au mensonge par impiete
91|12|lorsque le plus miserable d’entre eux s’est leve
91|13|Le Messager d’Allah les avait pourtant avertis : « Gardez-vous de nuire a la chamelle d’Allah. Laissez-la s’abreuver. »
91|14|Mais, ne prenant pas au serieux ses avertissements, ils l’ont egorgee. Pour prix de leur crime, leur Seigneur fit s’abattre sur eux Son chatiment auquel nul ne put echapper
91|15|sans redouter les consequences du chatiment qui les a frappes
92|1|Par la nuit lorsqu’elle enveloppe tout de son obscurite
92|2|Par le jour lorsqu’il se manifeste dans toute sa clarte
92|3|Par Celui qui a cree a la fois le male et la femelle
92|4|Vous poursuivez, par vos œuvres, des buts eloignes
92|5|A celui qui, par crainte du Seigneur, fait la charite
92|6|dans l’espoir d’obtenir la recompense de l’au-dela
92|7|Nous faciliterons l’accomplissement du bien
92|8|Quant a celui qui, pensant pouvoir se passer de son Seigneur, se montre avare
92|9|et ne croit pas en la recompense de l’au-dela
92|10|Nous lui faciliterons l’accomplissement du mal
92|11|Ses biens ne lui seront d’aucune utilite lorsqu’il sera precipite dans le Feu
92|12|C’est a Nous, en verite, qu’il appartient d’indiquer le droit chemin
92|13|et c’est Nous qui sommes Maitre de l’au-dela et de ce bas monde
92|14|Je vous mets en garde contre un Feu sans cesse attise
92|15|que seul devra affronter le reprouve
92|16|qui a renie la verite et s’est detourne
92|17|et dont sera ecarte celui qui, par piete
92|18|a depense ses biens pour se purifier
92|19|non en contrepartie d’un bienfait dont il aurait beneficie
92|20|mais seulement pour etre, de son Seigneur le Tres Haut, agree
92|21|Il sera donc, un jour, entierement comble
93|1|Par le jour qui repand sa clarte
93|2|Par la nuit qui etend son obscurite
93|3|Ton Seigneur ne t’a ni abandonne, ni deteste
93|4|L’au-dela te reserve une plus grande felicite
93|5|Ton Seigneur t’accordera de quoi te combler
93|6|Ne t’a-t-Il pas, te trouvant orphelin, entoure d’attentions
93|7|Ne t’a-t-Il pas, te trouvant ignorant, enseigne la vraie foi
93|8|Ne t’a-t-Il pas, te trouvant demuni, place au-dessus du besoin
93|9|Prends donc garde de traiter durement l’orphelin
93|10|ou de repousser le mendiant sans nul menagement
93|11|Et proclame les graces de ton Seigneur hautement
94|1|N’avons-Nous pas epanoui ton cœur
94|2|te soulageant ainsi de ce fardeau
94|3|qui pesait si lourdement sur ton dos
94|4|N’avons-Nous pas rehausse ton renom
94|5|Sache qu’il n’est d’epreuve qui ne soit suivie d’une delivrance
94|6|Oui, il n’est pas d’epreuve qui ne soit suivie d’une delivrance
94|7|Une fois donc libere de tes occupations, consacre-toi au culte avec ferveur
94|8|te tournant sincerement vers ton Seigneur, convoitant humblement Ses faveurs
95|1|Par le figuier et l’olivier
95|2|Par le mont Sinai
95|3|Par cette cite sure
95|4|Nous avons cree l’homme en le dotant de la nature la plus pure
95|5|avant de lui faire connaitre la plus infame decheance
95|6|A l’exception de ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, auxquels est reservee une recompense dont ils ne seront jamais prives
95|7|Qu’est-ce qui peut, apres cela, vous faire encore douter du Jugement dernier
95|8|Allah n’est-Il pas le plus equitable et le plus sage des juges
96|1|Lis au nom de ton Seigneur qui a cree
96|2|qui a cree l’homme d’un corps accroche
96|3|Lis ! Ton Seigneur est toute bonte
96|4|Lui qui, par le calame, a enseigne
96|5|apprenant a l’homme ce qu’il ignorait
96|6|Mais en verite l’homme se montre hautain
96|7|des qu’il se croit au-dessus du besoin
96|8|oubliant qu’il fera retour a ton Seigneur
96|9|N’as-tu pas vu cet impie qui pretend interdire
96|10|a un serviteur d’Allah d’accomplir la priere
96|11|alors qu’il se contente de suivre le droit chemin
96|12|et d’inciter les hommes a craindre Allah
96|13|tandis que cet impie renie la verite et se detourne de la foi
96|14|Ne sait-il donc pas qu’Allah le voit
96|15|S’il ne cesse pas, Nous le trainerons par le toupet
96|16|le toupet d’un menteur et d’un pecheur invetere
96|17|Qu’il fasse alors appel a tous ses partisans
96|18|Nous ferons appel aux anges du chatiment
96|19|Ne l’ecoute pas ! Mais, par la priere, rapproche-toi
97|1|Nous l’avons revele[1596] au cours de la Nuit des decrets divins
97|2|Mais qui pourrait t’indiquer ce qu’est la Nuit des decrets divins
97|3|La Nuit des decrets divins est plus benie que mille mois reunis
97|4|Porteurs de tous les arrets divins[1599], les anges et l’Esprit[1600] descendent sur ordre de leur Seigneur au cours de cette nuit
97|5|C’est une nuit remplie de paix et de benediction jusqu’a l’apparition de l’aube
98|1|Les mecreants, parmi les gens du Livre et les idolatres, ne pouvaient[1601] renoncer a leurs croyances avant d’avoir recu une preuve d’une grande clarte
98|2|l’avenement d’un Messager envoye par Allah leur recitant des feuillets d’une grande purete
98|3|renfermant des enseignements d’une parfaite justice, d’une infinie sagesse et d’une indeniable authenticite
98|4|Or, ceux qui ont recu les Ecritures ne se sont divises qu’apres avoir recu une preuve d’une grande clarte
98|5|un livre leur ordonnant simplement d’adorer Allah en Lui vouant un culte exclusif et sincere, d’accomplir la priere et de faire la charite, professant ainsi la religion de verite
98|6|Les mecreants, parmi les gens du Livre et les idolatres, sont donc voues au feu de la Gehenne ou ils demeureront pour l’eternite. Voila les etres les plus abjects de l’humanite
98|7|Quant a ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres, ce sont les etres les plus nobles de l’humanite
98|8|En recompense de leur foi, ils seront admis aupres de leur Seigneur dans les jardins d’Eden traverses de rivieres, entierement satisfaits d’Allah qui sera Lui-meme satisfait d’eux. Voila comment ceux qui craignent leur Seigneur seront recompenses pour l’eternite
99|1|Lorsque la terre subira une violente secousse
99|2|au point de rejeter ses fardeaux a sa surface
99|3|et que l’homme se demandera ce qui lui arrive
99|4|ce Jour-la, elle livrera l’ensemble de ses secrets
99|5|se pliant ainsi a la volonte de ton Seigneur
99|6|Ce Jour-la, les hommes quitteront separement le lieu de leur rassemblement afin que chacun decouvre la retribution de ses œuvres
99|7|Quiconque aura accompli une once de bien le verra
99|8|Et quiconque aura commis une once de mal le verra
100|1|Par les chevaux au galop haletant
100|2|dont les fers font jaillir des etincelles
100|3|lorsqu’ils chargent au point du jour
100|4|en soulevant un nuage de poussiere
100|5|au moment de se jeter dans la melee
100|6|L’homme en verite est ingrat envers son Seigneur
100|7|ingratitude qu’il reconnait lui-meme d’ailleurs
100|8|Il voue aux biens terrestres un amour des plus ardents
100|9|Ne sait-il pas que les tombes seront videes de leurs occupants
100|10|et que les secrets des cœurs seront etales au grand jour
100|11|Ce Jour-la, leur Seigneur les jugera en connaissance de cause
101|1|Le Grand choc
101|2|Qu’est-ce que le Grand choc
101|3|Qui pourrait t’indiquer ce qu’est le Grand choc
101|4|Ce Jour-la, les hommes s’eparpilleront comme des papillons
101|5|et les montagnes auront, des flocons de laine cardee, la legerete
101|6|Celui dont la balance penchera du bon cote
101|7|jouira au Paradis d’une eternelle felicite
101|8|Quant a celui dont la balance penchera du mauvais cote
101|9|il sera, dans l’Abime, violemment precipite
101|10|Mais qui pourrait te decrire sa realite
101|11|Un feu ardent a jamais attise
102|1|La course aux richesses ne cessera de vous accaparer
102|2|jusqu’au jour, ineluctable, ou vous serez enterres
102|3|Mais vous saurez bientot
102|4|Oui, vous saurez bientot
102|5|Si seulement vous en aviez la certitude
102|6|Vous verrez sans aucun doute le Brasier
102|7|Oui, vous le verrez de vos propres yeux
102|8|Vous devrez, ce Jour-la, repondre de vos jouissances terrestres
103|1|Par le Temps
103|2|L’homme, en verite, court a sa perte
103|3|a l’exception de ceux qui croient, font le bien, se recommandent mutuellement la vraie foi et se recommandent mutuellement la constance
104|1|Malheur a tout medisant qui ne cesse de calomnier
104|2|preoccupe a amasser des richesses et a les compter
104|3|s’imaginant que sa fortune lui assurera l’immortalite
104|4|C’est plutot dans la Houtamah[1607] qu’il sera precipite
104|5|Mais qui pourrait bien te decrire sa realite
104|6|C’est le feu d’Allah a tout jamais attise
104|7|penetrant jusqu’aux cœurs des damnes
104|8|et qui se refermera sur les reprouves
104|9|en d’interminables colonnes enflammees
105|1|Ne connais-tu pas le sort reserve par ton Seigneur a l’armee des elephants
105|2|N’a-t-Il pas dejoue leur plan malveillant
105|3|suscitant contre eux des nuees d’oiseaux
105|4|qui lancerent sur eux des pierres d’argile
105|5|les reduisant a l’etat de paille dechiquetee
106|1|Que les Qouraych manifestent leur gratitude pour leur unite
106|2|et leur habitude d’effectuer des voyages en hiver et en ete
106|3|en vouant un culte exclusif au Seigneur de cette Demeure
106|4|par la grace duquel ils ne connaissent ni la faim, ni la peur
107|1|As-tu vu celui qui traite le Jugement dernier de mensonge
107|2|C’est celui-la meme qui repousse sans menagement l’orphelin
107|3|et n’incite pas les autres a nourrir celui qui est dans le besoin
107|4|Malheur donc a ceux qui accomplissent la priere
107|5|sans accorder aucune importance a cette derniere
107|6|agissant par pure ostentation, sans etre sinceres
107|7|et refusent le moindre soutien a leur prochain
108|1|Nous t’avons, en verite, accorde d’immenses faveurs
108|2|Accomplis donc la priere et le sacrifice pour ton Seigneur
108|3|C’est celui qui te voue de la haine qui sera sans posterite
109|1|Dis : « Vous mecreants qui avez rejete la foi
109|2|Je n’adore pas les dieux que vous adorez
109|3|et vous n’adorez pas le Dieu que j’adore
109|4|Je ne venererai jamais vos fausses divinites
109|5|et vous ne venererez jamais mon Seigneur
109|6|Vous suivez votre culte et moi le mien. »
110|1|Lorsque, t’apportant Son secours, Allah te fera triompher
110|2|et que tu verras les hommes embrasser la religion d’Allah par groupes entiers
110|3|celebre, par les louanges, la gloire de ton Seigneur et implore Son pardon. Il accepte toujours le repentir de Ses serviteurs devoues
111|1|Que soit perdu Abou Lahab ! Et il est bel et bien perdu
111|2|Ses richesses et ses œuvres ne lui seront d’aucune utilite
111|3|Il brulera dans un feu aux flammes a jamais attisees
111|4|de meme que sa femme qui, de ronces, chargee
111|5|porte autour du cou une corde de fibres tressees
112|1|Dis : « Allah est la seule et unique divinite
112|2|Allah est le Maitre dont nul ne peut se passer
112|3|Il n’a pas engendre, ni ete Lui-meme engendre
112|4|Et nul dans Sa creation n’est a meme de L’egaler. »
113|1|Dis : « J’implore la protection du Seigneur de l’aube
113|2|contre le mal qui se trouve dans ce qu’Il a cree
113|3|contre le mal de la nuit qui etend son obscurite
113|4|contre le charme malefique de tous les sorciers
113|5|contre l’envieux qui donne libre cours a sa mechancete. »
114|1|Dis : « J’implore la protection du Seigneur des hommes
114|2|Maitre des hommes
114|3|Dieu des hommes
114|4|contre le mal du demon qui se derobe[1618] ou s’insinue chez l’homme
114|5|soufflant d’insidieuses pensees dans le cœur des hommes
114|6|qu’il soit du nombre des djinns ou du nombre des hommes. »
{
    "name": "fra-rashidmaash-la",
    "author": "Rashid Maash",
    "language": "French",
    "direction": "ltr",
    "source": "https://quranenc.com/en/browse/french_rashid",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-rashidmaash-la.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/fra-rashidmaash-la.min.json"
}