1|1|Allāha nā nāmathī jē atyanta kr̥pāḷu anē dayāḷu chē
1|2|darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
1|3|ghaṇō ja kr̥pāḷu, atyanta dayāḷu
1|4|badalānā divasa (kayāmata) nō mālika chē
1|5|amē phakata tārī ja bandagī karī'ē chī'ē anē phakata tārī ja pāsē madada māṅgī'ē chī'ē
1|6|amanē satya (anē sācō) mārga batāva
1|7|tē lōkō nā mārga para jēmanā para tē kr̥pā karī,tē lōkōnā (mārga) para nahī, jēmanā para krōdhita thayō anē na pathabhraṣṭōnā
2|1|alipha-lām-mīm
2|2|ā pustaka (allāhanu pustaka hōvā) māṁ kō'i śaṅkā nathī. Ḍaravāvāḷā'ōnē mārgadarśana āpanārūṁ chē
2|3|jē lōkō adraśya upara imāna dharāvē chē anē namājha nī pābandī karē chē anē amārā āpēlā (dhana) mānthī kharca karē chē
2|4|anē jē lōkō imāna dharāvē chē tēnā para jē tamārā tarapha avatarita karavāmāṁ āvyuṁ anē jē tamārā pahēlā avatarita karavāmāṁ āvyuṁ anē tē'ō ākhērata (paralōka) upara paṇa imāna dharāvē chē
2|5|ā ja lōkō pōtānā pālanahāra taraphathī satya mārga para chē anē ā ja lōkō saphaḷa thanāra chē
2|6|inkārī'ōnē tamārū sacēta karavuṁ athavā na karavuṁ bannē sarakhuṁ chē, ā lōkō imāna nahī lāvē
2|7|allāha'ē tē'ōnā hr̥dayō para anē tē'ōnā kāna para mahōra lagāvī dīdhī chē anē tē'ōnī āṅkhō para pardō chē anē tē'ō māṭē mōṭī yātanā chē
2|8|kēṭalāka lōkō kahē chē kē amē allāha upara anē kayāmatanā divasa upara imāna dharāvī'ē chī'ē, parantu kharēkhara tē lōkō imāna dharāvanāra nathī
2|9|tē'ō allāha ta'ālā anē imānavāḷā'ōnē dhōkō āpē chē, parantu kharēkhara tē'ō pōtānē ja dhōkō āpī rahyā chē, parantu samajatā nathī
2|10|tē'ōnā hr̥dayōmāṁ bimārī hatī, allāha ta'ālā'ē tē'ōnī bimārīmāṁ vadhārō karī dīdhō anē tē'ōnā jūṭhanā kāraṇē tē'ō māṭē duṅkhadāyī yātanā chē
2|11|anē jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē dharatī para bhraṣṭatā na phēlāvō tō javāba āpē chē kē amē tō phakata sudhārō karanāra chē
2|12|Sāvadhāna rahō! Ninśaṅka ā ja lōkō bhraṣṭatā phēlāvanārā chē, parantu samaja nathī rākhatā
2|13|anē jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē bījā lōkō (payagambara sāhēbanā sāthī'ō) māphaka tamē paṇa imāna dharāvō, tō javāba āpē chē kē śuṁ amē ēvuṁ imāna dharāvī'ē jēvuṁ kē ā murkha imāna dharāvē chē, sāvadhāna rahō! Kharēkhara ā ja lōkō murkha chē, parantu ajāṇa chē
2|14|anē jyārē tē'ō imānavāḷā'ōnē maḷē chē tō kahē chē kē amē paṇa imānavāḷā chē, anē jyārē pōtānā śaitānō (saradāra) nē maḷē chē tō kahē chē kē amē tō tamārī sāthē chē, amē tō tē'ōnī sāthē phakata maśkarī karī'ē chī'ē
2|15|allāha ta'ālā paṇa tē'ōnī sāthē maśkarī karī rahyō chē anē tēmanī vidrōhīmāṁ vadhārō karē chē
2|16|ā tē lōkō chē jē'ō'ē pathabhraṣṭatānē satyamārganā badalāmāṁ kharīdī līdhuṁ, basa! Na tō tē'ōnā vēpārē tēmanē phāyadō pahōn̄cāḍayō anē na tō ā satyamārga apanāvanārā ban'yā
2|17|tē'ōnuṁ udāharaṇa tē vyaktinī māphaka chē jēṇē āga saḷagāvī, basa! Āju bājunī vastu'ō prakāśita tha'i ja hatī kē allāha tē'ōnā prakāśanē la'i līdhō anē tē'ōnē andhakāramāṁ chōḍī mukyā tē'ō jōtā nathī
2|18|tē'ō bahērā, muṅgā anē āndhaḷā chē, basa! Tē'ō pāchā pharatā nathī
2|19|athavā ākāśa mānthī varasādanī māphaka jēmāṁ andhāru, mēghagarjanā anē vijaḷī hōya, mr̥tyuthī bhayabhīta tha'i vādaḷōnā garjavānā kāraṇē pōtānī āṅgaḷī'ō pōtānā kānōmāṁ nākhī dē chē. Anē allāha ta'ālā inkārī'ōnē ghērāmāṁ lēvāvāḷō chē
2|20|najīka chē kē vijaḷī tē'ōnī āṅkhōnē jhuṇṭavī lēṁ, jyārē tē'ō māṭē prakāśa thāya chē tō tēmāṁ harē pharē chē anē jyārē tē'ō para andhāru karē chē tō ubhā rahī jāya chē. Anē jō allāha ta'ālā icchē tō tē'ōnā kānō anē āṅkhōnē vyartha karī dēṁ. Ninśaṅka allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
2|21|Hē lōkō! Pōtānā tē pālanahāranī bandagī karō jēṇē tamanē anē tamārā pahēlānā lōkōnuṁ sarjana karyu, ā ja tamārā bacāvanuṁ kāraṇa chē
2|22|jēṇē tamārā māṭē dharatīnē pātharaṇuṁ anē ākāśanē chata banāvyuṁ anē ākāśamānthī pāṇī varasāvī tēnāthī phaḷa paidā karī tamanē rōjī āpī, khabaradāra! Jāṇyā chatānya allāhanī sāthē bījānē bhāgīdāra na ṭhēravō
2|23|amē jē kaṁi paṇa pōtānā bandā para avatarita karyu chē tēmāṁ jō tamanē śaṅkā hōya anē tamē sācā hōya tō ānā jēvī ēka sūraha (pāṭha) tō banāvī lāvō, tamanē adhikāra chē kē allāha ta'ālā sivāya pōtānā madada karavāvāḷā'ōnē paṇa bōlāvī lō
2|24|basa! Jō tamē na karyu anē tamē kadāpi nathī karī śakatā, tō (ānē satyamānī) tē āgathī bacō, jēnuṁ indhaṇa mānavī anē pat'thara chē, jē inkārī'ō māṭē taiyāra karavāmāṁ āvī chē
2|25|imānavāḷā'ō anē sadakāryō karavāvāḷā'ōnē tē jannatōnī śubhasūcanā āpī dō jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyārē paṇa tē'ōnē phaḷō āpavāmāṁ āvaśē (anē pharī tēnā jēvuṁ ja phaḷa lāvavāmāṁ āvaśē) tō kahēśē kē ā tō tē ja chē jē amanē ānāthī pahēlā āpavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ anē tē'ō māṭē pavitra patni'ō chē anē tē'ō tē jannatōmāṁ hammēśā rahēvāvāḷā chē
2|26|ninśaṅka allāha ta'ālā kō'i udāharaṇa āpavāthī śaramātō nathī, bhalē nē maccharanuṁ hōya athavā tēnāthī paṇa halakī vastunuṁ. Imānavāḷā'ō tō tēnē pōtānā pālanahāra taraphathī yōgya gaṇē chē anē inkārī'ō kahē chē kē ā udāharaṇanō artha śuṁ chē? Ānā vaḍē kēṭalākōnē pathabhraṣṭa karī dē chē anē vadhuṁ paḍatā lōkōnē satyamārga para lāvī dē chē anē pathabhraṣṭa tō phakata vidrōhī'ōnē ja karē chē
2|27|jē lōkō allāha ta'ālānā majabuta vacananē tōḍē chē anē allāha ta'ālā'ē jē vastunē jōḍavānō ādēśa āpyō chē tēnē kāpē anē dharatī para bhraṣṭācāra phēlāvē chē ā ja lōkō nukasāna uṭhāvanārā chē
2|28|Tamē allāha nā bhāgīdāra kēvī rītē ṭhēravō chō? Jyārē kē tamē mr̥ta hatā, tēṇē tamanē jīvita karyā, pachī tamanē mr̥tyu āpaśē pachī jīvita karaśē, pachī tamē tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
2|29|tē allāha jēṇē tamārā māṭē dharatīnī darēka vastunuṁ sarjana karyu, pachī ākāśa tarapha pharyō anē tēnē ṭhīka-ṭhāka sāta ākāśa banāvyā, anē tē darēka vastunē jāṇē chē
2|30|anē jyārē tārā pālanahārē phariśtā'ōnē kahyuṁ kē huṁ dharatī para jānaśīna (nāyaba) banāvavānō chuṁ, tō tē'ō'ē kahyuṁ āvā vyaktinē kēma paidā karī rahyā chō, jē dharatī upara bhraṣṭācāra phēlāvē anē khunāmarakī'ō ācarē? Anē amē tārā nāmanuṁ smaraṇa, praśansā anē pavitratānuṁ varṇana karanārā chē. Allāha ta'ālā'ē pharamāvyuṁ jē huṁ jāṇuṁ chuṁ tē tamē nathī jāṇatā
2|31|anē allāha ta'ālā'ē ādamanē darēka nāmō śīkhavāḍī tē vastu'ōnē phariśtā'ō samakṣa raju karī anē pharamāvyuṁ jō tamē sācā chō tō ā vastu'ōnā nāma jaṇāvō
2|32|tē sau'ē kahyuṁ hē allāha! Tārī jhāta pavitra chē, amē tō phakata ēṭaluṁ ja jāṇī'ē chī'ē jēṭaluṁ tē amanē śīkhavāḍī rākhyuṁ chē, purū jñānadharāvanāra anē hikamatavāḷō tō tuṁ ja chē
2|33|allāha ta'ālā'ē ādama (a.Sa.) Nē pharamāvyuṁ tamē ānā nāma jaṇāvī dō, jyārē tēmaṇē jaṇāvī dīdhā tō pharamāvyuṁ kē śuṁ mēṁ tamanē (pahēlā ja) nahatuṁ kahyuṁ kē dharatī anē ākāśōnō gaiba (adraśya) huṁ ja jāṇuṁ chuṁ anē huṁ jāṇuṁ chuṁ jē tamē jāhēra karō chō, anē jē kaṁi tamē chupāvatā hatā
2|34|anē jyārē amē phariśtā'ōnē kahyuṁ kē ādama nē sijadō karō, tō iblisa (śaitāna) sivāya sau'ē sijadō karyō, tēṇē inkāra karyō anē ghamaṇḍa karyu anē tē inkārī'ōmāṁ tha'i gayō
2|35|anē amē kahī dīdhu kē hē ādama! Tamē anē tamārī patni jannatamāṁ rahō, anē jyānthī icchō chuṭathī khā'ō pīvō, parantu tē vr̥kṣanī najīka paṇa na jaśō, nahīntō atyācārī banī jaśō
2|36|Parantu śaitānē tē'ōnē phusalāvī tyānthī kaḍhāvīnē ja rahyō, anē amē kahīṁ dīdhuṁ kē utarī jā'ō! Tamē ēka bījānā śatru chō anē ēka nakkī karēla samaya sudhī tamārā māṭē dharatī upara rōkāṇa anē phāyadō uṭhāvavānō sāmāna chē
2|37|ādama (a.Sa.) Ē pōtānā pālanahāra pāsēthī kēṭalīka vātō śīkhī anē allāha ta'ālā'ē tē'ōnī taubā kabula karī, ninśaṅka tē ja taubā kabula karanāra anē dayā karanāra chē
2|38|amē kahyuṁ tamē sau ahīnyāthī jatā rahō, jyārē paṇa tamārī pāsē mārū mārgadarśana pahōn̄cē tō tēnuṁ anusaraṇa karavāvāḷā māṭē kō'i ḍara anē nirāśā nahīṁ hōya
2|39|anē jē inkāra karī amārī āyatō nē juṭhalāvē tē jahannamī'ō chē anē hammēśā tēmāṁ ja rahēśē
2|40|hē isrā'ilanā santānō! Mārī tē kr̥pānē yāda karō jē mēṁ tamārā para karī anē mārā vacananē purū karō, huṁ tamārā vacananē purā karīśa anē mārāthī ja ḍarō
2|41|anē tē kitāba para imāna lāvō jē mēṁ tamārī kitābōnī puṣṭī māṭē avatarita karī chē anē tēnī bābatē tamē ja prathama inkārī na banō anē mārī āyatōnē tuccha kimmatē vēcī na mārō. Anē phakata mārāthī ja ḍarō
2|42|anē satyanē asatya sāthē bhēḷasēḷa na karō anē na satyanē chupāvō, tamē tō khuba ja sārī rītē jāṇō chō
2|43|anē namājhōnī pābandī karatā rahō anē jhakāta (dharmadāna) āpatā rahō, anē rūku'a karavāvāḷā sāthē rūku'a karō
2|44|śuṁ lōkōnē bhalā'i nī śikhāmaṇa āpō chō? Anē pōtē ja pōtānē bhulī jā'ō chō, kitāba paḍhavā chatānya, śuṁ tamārāmāṁ āṭalī paṇa budhdhī nathī
2|45|dhairya anē namājha sāthē madada māṅgatā rahō, ā vastu bhārē pariśramavāḷī chē, parantu ḍaravāvāḷā māṭē (saraḷa chē)
2|46|jē jāṇē chē kē ninśaṅka tē pōtānā pālanahārathī mulākāta karanāra anē tēnī ja tarapha pāchā pharavānā chē
2|47|hē isrā'ilanā santānō! Mārī tē kr̥pānē yāda karō jē mēṁ tamārā para karī anē mēṁ tamanē samagra sr̥ṣṭinā lōkō para śrēṣṭhatā āpī
2|48|Tē divasathī ḍaratā rahō jyārē kō'i kō'inē phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍī śakē anē na tō tēnī bābata kō'i bhalāmaṇa svīkāravāmāṁ āvaśē anē na kō'i badalō tēnā badalāmāṁ lēvāmāṁ āvaśē anē na tō tēmanī madada karavāmāṁ āvaśē
2|49|anē jyārē amē tamanē phira'aunanā lōkōthī chuṭakārō āpyō jē tamanē duṅkhadāyaka yātanā āpatā hatā, jē tamārā bāḷakōnē mārī nākhatā anē tamārī bāḷakī'ōnē chōḍī dētā hatā, tē chuṭakārō apāvavāmāṁ tamārā pālanahāranī mōṭī kr̥pā hatī
2|50|anē jyārē amē tamārā māṭē dariyō cīrī nākhyō anē tamanē tēnāthī pāra karī dīdhā anē phira'aunanā lōkōnē tamārī najara hēṭhaḷa ja tēmāṁ ḍubāḍī dīdhā
2|51|anē amē mūsā (a.Sa.) Sāthē cālīsa rātrī'ōnuṁ vacana karyu, tyāra pachī tamē vācharaḍānē pūjavā lāgyā anē atyācārī banī gayā
2|52|parantu amē tēma chatāṁ tamanē māpha karī dīdhā jēthī tamē ābhārī banō
2|53|anē amē mūsā (a.Sa.) Nē tamārā mārgadarśana māṭē kitāba anē mu'ajijhaha (camatkāra) arpaṇa karyā
2|54|jyārē mūsā (a.Sa.) Ē pōtānī kaumanē kahyuṁ hē mārī kauma! Vācharaḍānē pūjya banāvī tamē pōtānā jīvō para atyācāra karyō chē, havē tamē pōtānā sarjanahāra tarapha pāchā pharō, pōtānē andara andara katla karō, allāhanī najīka ā mān̄ja tamārī uttamatā chē, tō tēṇē (allāha) tamārī taubā kabula karī, tē taubā kabula karanāra anē dayā karanāra chē
2|55|anē (tamē tēnē paṇa yāda karō) tamē mūsā (a.Sa.) Nē kahyuṁ hatuṁ kē jyāṁ sudhī amē amārā pālanahāranē sāmē na jō'i la'i'ē, kadāpi imāna lāvī'ē (jēnī sajhā rūpē) tamārā jōtā ja tamārā para vijaḷī paḍī
2|56|parantu pharī ēṭalā māṭē kē tamē ābhārī banō tē mr̥tyu pachī paṇa amē tamanē jīvita karī dīdhā
2|57|Anē amē tamārā para vādaḷa nō chāyō karyō anē tamārā para mana- salavā (jannatī bhōjana) utāryuṁ, (anē kahī dīdhuṁ) kē amārī āpēlī pavitra vastu'ō khā'ō anē tē'ō'ē amārā upara atyācāra nathī karyō, parantu tē pōtē ja pōtānā upara atyācāra karī rahyā hatā
2|58|anē amē tamanē kahyuṁ kē tē vastīmāṁ jā'ō anē jē kaṁi jyānthī icchō chuṭathī khā'ō pīvō anē daravājā māṁ sijadō karatā pasāra thā'ō anē jabāna thī hittatun (amārā pāpōnē māpha karī dēṁ) kahō, amē tamārā pāpōnē māpha karī da'iśuṁ anē sadakārya karavāvāḷānē vadhu āpīśuṁ
2|59|pachī tē atyācārī'ō'ē tē vātanē jē tēmanē kahēvāmāṁ āvī hatī badalī nākhī, amē paṇa tē atyācārī'ō para tē'ōnā duṣkarmō anē avajñā nā kāraṇē ākāśī yātanā utārī
2|60|anē jyārē mūsā (a.Sa.) Ē pōtānī kauma māṭē pāṇī māṅgyu tō amē kahyuṁ kē pōtānī lākaḍīnē pat'thara para mārō jēnāthī bāra jharaṇā phuṭī nīkaḷyā anē pratyēka jūthē pōtānuṁ jharaṇuṁ ōḷakhī līdhuṁ (anē amē kahī dīdhuṁ kē) allāha ta'ālānī rōjī khāvō pīvō, anē dharatī para bhraṣṭācāra na phēlāvō
2|61|anē jyārē tamē kahyuṁ kē hē mūsā! Amē ēka ja prakāranā bhōjana para kadāpi dhīraja nahīṁ rākhī śakī'ē, ēṭalā māṭē pōtānā pālanahārathī du'ā karō kē tē amanē dharatī nī pēdāvāra sūraṇa, kāṅkaḍī, ghaṁu, masūra anē ḍuṅgaḷī āpē, tēmaṇē kahyuṁ uttama vastunā badalāmāṁ sādhāraṇa vastu kēma māṅgō chō, ēvā! Śahēramāṁ jā'ō tyāṁ tamārī manacāhī vastu'ō maḷī jaśē, tē'ō para apamāna anē lācārī nākhī dēvāmāṁ āvī anē allāhanō krōdha la'i tē'ō pāchā pharyā, ā ēṭalā māṭē kē tē'ō allāha ta'ālānī āyatōnō inkāra karatā hatā anē payagambarōnē an'yāyī rītē katla karatā hatā, ā tē'ōnī avajñākārī anē atirēkanuṁ pariṇāma chē
2|62|Musalamāna hōya, yahudī hōya, isā'i hōya athavā sābī hōya, jē kō'i paṇa allāha para anē kayāmatanā divasa para imāna lāvyā anē sadakāryō karyā tē'ōnō badalō tē'ōnā pālanahāra pāsē chē anē tē'ō para nā kō'i bhaya chē anē na nirāśā
2|63|anē jyārē amē tamārāthī vacana līdhuṁ anē tamārā para tūra (nāmī) pahāḍa lāvī ubhō karī dīdhō (anē kahyuṁ) jē amē tamanē āpyuṁ chē tēnē majabutīthī pakaḍī rākhō anē jē kaṁi tēmāṁ chē tēnē yāda karō, jēthī tamē bacī śakō
2|64|parantu tamē tyāra pachī paṇa pharī gayā, pachī jō allāhata'ālānī kr̥pā anē tēnī dayā tamārā para na hōta tō tamē nukasāna uṭhāvanāra tha'i jāta
2|65|anē ninśaṅka tamanē tē lōkōnuṁ jñāna paṇa chē jē tamārāthī śanivāra viśē hadathī vadhī gayā anē amē paṇa kahī dīdhuṁ kē tamē apamānita vāndarā'ō banī jāva
2|66|tē'ōnē amē āgaḷa-pāchaḷanā lōkō māṭē bōdhadāyaka banāvyā anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē śikhāmaṇa
2|67|anē mūsā (a.Sa.) Ē jyārē pōtānī kaumanē kahyuṁ kē allāha ta'ālā tamanē ēka gāya kurabāna karavānō ādēśa āpē chē tō tē'ō'ē kahyuṁ amārī sāthē majāka kēma karī rahyā chō? Tēmaṇē javāba āpyō kē huṁ āvō ajñānī thavāthī allāha nā śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ
2|68|tē'ō'ē kahyuṁ kē hē mūsā! Du'ā karō kē allāha ta'ālā amārā māṭē tēnā lakṣaṇō spaṣṭa karī dē, tēmaṇē kahyuṁ sāmbhaḷō! Tē gāya na tō gharaḍī hōya na vācharaḍuṁ, parantu bannēthī vaccēnī vayanī hōya, havē jē ādēśa tamanē āpavāmāṁ āvyō chē tē karī batāvō
2|69|tē lōkō pharī kahēvā lāgyā kē du'ā karō kē allāha ta'ālā varṇana karē kē tēnō raṅga kēvō hōya? Pharamāvyuṁ kē tē (allāha) kahē chē kē tē gāya pīḷā raṅganī, camakadāra jōvāvāḷā'ō māṭē lōbhāvanārī chē
2|70|tē kahēvā lāgyā kē pōtānā pālanahārathī vadhu du'ā karō amanē tēnā vadhu lakṣaṇō batāvē ā prakāranī gāyō tō khuba ja chē, khabara nathī paḍatī jō allāha icchaśē tō amē mārgadarśana vāḷā tha'i ja'iśuṁ
2|71|Tēmaṇē (mūsā a.Sa.) Pharamāvyuṁ kē allāha nō ādēśa chē kē tē gāya kāma karavāvāḷī, haḷa calāvavāvāḷī anē khētarōnē pāṇī pīvaḍāvanārī nahī, tē tandurasta anē khōḍa vagaranī chē, tē'ō'ē kahyuṁ havē tamē satya batāvī dīdhuṁ, tē'ō ādēśanuṁ pālana karavāvāḷā na hatā, parantu tēnē mān'yuṁ anē tē gāya kurabāna karī dīdhī
2|72|jyārē tamē ēka vyaktinuṁ katla karī dīdhuṁ, pachī tēmāṁ jhaghaḍō karavā lāgyā anē tamārī gupta vātōnē allāha ta'ālā jāhēra karavāvāḷō hatō
2|73|amē kahyuṁ kē tē gāyanō ēka ṭukaḍō mr̥ta vyakti para lagāvī dō (tē jīvita tha'i jaśē) āvī ja rītē allāha mr̥takōnē jīvita karī tamanē tamārī samajadārī māṭē pōtānī niśānī'ō dēkhāḍē chē
2|74|tyāra pachī tamārā hr̥daya pat'thara māphaka parantu tēnāthī paṇa vadhārē sakhata tha'i gayā, kēṭalāka pat'tharō mānthī tō nahērō vahī nīkaḷē chē anē kēṭalāka tō phāṭī jāya chē anē tē mānthī pāṇī nīkaḷē chē anē kēṭalāka allāhanā bhayathī paḍī jāya chē anē tamē allāha ta'ālānē pōtānā kāryōthī ajāṇa na samajō
2|75|(musalamānō) śuṁ tamārī icchā chē kē ā lōkō imānavāḷā banī jāya, jō kē tēmāṁ ēvā lōkō paṇa jē allāhanī vāṇīnē sāmbhaḷī, budhdhiśāḷī anē jñānī hōvā chatāṁ paṇa badalī nākhē chē
2|76|jyārē tē'ō imānavāḷā'ōnē maḷē chē tō kahē chē kē amē imāna lāvyā anē jyārē ēka bījāthī maḷē chē tō kahē chē kē musalamānōnē ē vātō kēma pahōn̄cāḍō chō jē allāha ta'ālā'ē tamanē śīkhavāḍī chē, śuṁ jāṇatā nathī kē ā tō allāha pāsē tamārā para tē'ōnō purāvō banī jaśē
2|77|śuṁ ā nathī jāṇatā kē allāhata'ālā tē'ōnī chupī anē jāhēra sau vātōnē jāṇē chē
2|78|tē'ō mānthī kēṭalāka ajñānī ēvā paṇa chē kē jē'ō kitābanā phakata jāhēra śabdōnē ja jāṇē chē anē phakata kalpanā'ō upara ja chē
2|79|Tē lōkō māṭē vaila (jahannamanī ēka khāḍī) chē, jē pōtānā hāthōthī lakhēlā pustakanē allāha ta'ālā taraphanuṁ kahē chē anē āvī rītē dūniyā kamāya chē, tē'ōnā hāthōnā lakhāṇanē anē tē'ōnī kamāṇīnē vaila anē khēda chē
2|80|ā lōkō kahē chē kē amē tō phakata thōḍāka ja divasa jahannamamāṁ rahīśuṁ tē'ōnē kahī dō kē śuṁ tamārī pāsē allāha ta'ālānō kō'i purāvō chē? Jō chē tō ninśaṅka allāha ta'ālā pōtānā vacananō virōdha nahī karē, (kadāpi nahī) parantu tamē tō allāha māṭē tē vātō kahō chō jēnē tamē nathī jāṇatā
2|81|ninśaṅka jēṇē paṇa duṣkarmō karyā anē tēnī avajñā'ō'ē tēnē ghērāmāṁ la'i līdhō tē hammēśā māṭē jahannamī chē
2|82|anē jē lōkō imāna lāvyā anē sadakāryō karē tē jannatī chē jē'ō tēmāṁ hammēśā rahēśē
2|83|anē jyārē amē isrā'ilanā santānathī vacana līdhuṁ kē tamē allāha sivāya bījānī bandagī na karaśō anē mātā-pitā sāthē sad vartana karaśō anē ēvī ja rītē sagā-sambandhī'ō, anāthō anē lācārō sāthē anē lōkōnē bhalī vāta kahēśō, namājanī pābandī karatā rahēśō anē jhakāta āpatā rahēśō parantu thōḍāka lōkō sivāya tamē sau pharī gayā anē mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ
2|84|anē jyārē amē tamārāthī vacana līdhuṁ kē andara andara lōhī na vahēḍāvaśō (katla na karaśō) anē ēka bījānē dēśanikāla na karaśō, tamē ēkarāra karyō anē tamē tēnā sākṣī ban'yā
2|85|Parantu tō paṇa tamē andara andara katla karyā anē andaranā ēka jūthanē dēśanikāla paṇa karī dīdhā anē pāpa anē atyācāranā kāryōmāṁ tē'ōnā virōdhamāṁ bījānō sātha āpyō, hām̐ jyārē tē'ō kēdī banīnē tamārī pāsē āvyā tō tamē tē'ō māṭē muktidaṇḍa āpyō, parantu tē'ōnō dēśanikāla jē tamārā upara harāma hatuṁ (tēnō kō'i vicāra paṇa na karyō), śuṁ thōḍāka ādēśōnuṁ pālana karō chō anē thōḍāka ādēśōnē nathī mānatā? Tamārā mānthī jē paṇa āvuṁ karē tēnī sajā tē sivāya śuṁ hōya śakē kē dūniyāmāṁ apamāna anē kayāmatanā divasē sakhata yātanānī māra anē allāha ta'ālā tamārā kāryōthī ajāṇa nathī
2|86|ā tē lōkō chē jēmaṇē dūniyānā jīvananē ākhēratanā badalāmāṁ kharīdī līdhuṁ chē, tē'ōnī na tō yātanā sādhāraṇa haśē anē na tō tē'ōnī madada karavāmāṁ āvaśē
2|87|amē mūsānē kitāba āpī anē tēmanā pachī bījā payagambarō avatarita karyā anē amē marayamanā dīkarā isānē prakāśita purāvā āpyā, anē rūhul kudusa (jibra'ila a.Sa.) Vaḍē tēmanī madada karāvī, parantu jyārē paṇa tamārī pāsē payagambara tē vastu lāvyā jē tamārā svabhāvathī virūdhdha hatī, tamē jhaḍapathī ghamaṇḍa karyu, basa kēṭalākanē tō juṭhalāvī dīdhā anē kēṭalākanē katla paṇa karī dīdhā
2|88|ā lōkō kahē chē kē amārā hr̥dayō para paradō chē, nahī, parantu tē'ōnāna inkāranā kāraṇē tē'ōnē allāha ta'ālā'ē dhikkārēlā karī dīdhā chē, tē'ōnuṁ imāna thōḍuṅka ja chē
2|89|anē tē'ō pāsē jyārē allāha ta'ālānī kitāba-tē'ōnī kitābanē satya ṭhērāvanārī āvī ga'i, anē ōḷakhī līdhā pachī paṇa inkāra karavā lāgyā, jō kē pahēlā ā lōkō pōtē (ānā vaḍē) inkārī'ō upara vijaya icchatā hatā, allāha ta'ālānī dhikkāra thāya inkārī'ō upara
2|90|Ghaṇī ja kharāba chē tē vastu jēnā badalāmāṁ tē'ō'ē pōtānē vēcī māryā, tē tē'ōnuṁ inkāra karavuṁ chē, allāha ta'ālā taraphathī avatarita karēla vastu sāthē phakata ē vātathī adēkha'i karatā kē allāha ta'ālā'ē pōtānī kr̥pā pōtānā jē bandā para icchyuṁ tēnā para karī, tēnā kāraṇē ā lōkō gus'sā para gus'sānā lāyaka tha'i gayā anē tē inkārī'ō māṭē apamānita karī dēnāra yātanā chē
2|91|anē jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē allāha ta'ālā'ē avatarita karēla kitāba para imāna lāvō tō kahē chē kē jē amārā para avatarita karēla chē tēnā para amārū imāna chē, jō kē tyāra pachī avatarita karēla kitāba sāthē jē tē'ōnī kitābanī puṣṭī karanārī chē, inkāra karē chē, hām̐ tē'ō nē ēvuṁ tō kahō kē jō tamārū imāna pahēlānī kitābō para chē tō pachī tamē āgaḷanā payagambarō nē kēma katla karyā
2|92|tamārī pāsē tō mūsā ā ja pūrāvā la'inē āvyā parantu tō paṇa tamē vācharaḍānī pujā karī, tamē chō ja atyācārī
2|93|jyārē amē tamārāthī vacana līdhuṁ anē tamārā para tūranē ubhō karī dīdhō (anē kahī dīdhuṁ) kē amārī āpēlī vastunē majabuta pakaḍī rākhō, anē sāmbhaḷō! Tō tē'ō'ē kahyuṁ amē sāmbhaḷyu anē avajñā karī anē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ vācharaḍānō prēma ṭhōsī dēvāmāṁ āvyō, tē'ōnā inkāranā kāraṇē, tē'ōnē kahīṁ dō kē tamārū imāna tamanē khōṭō ādēśa āpī rahyō chē, jō tamē imānavāḷā hōya
2|94|tamē kahī dō kē jō ākhēratanuṁ ghara phakata tamārā māṭē ja chē, allāhanī najīka bījā kō'i māṭē nathī tō āvō pōtānī satyavātanā pūrāvā māṭē mr̥tyunī icchā karō
2|95|parantu pōtānā kāryōnē jōtā kayārēya mr̥tyunī icchā nahī karē, allāha ta'ālā atyācārī'ōnē khuba sārī rītē jāṇē chē
2|96|Parantu sauthī vadhārē dūniyānā jīvana māṭē lōbhī, hē nabī! Tamē tē'ōnē ja pāmaśō, ā jīvananā lōbhī muśarikō karatā paṇa vadhārē chē, tē'ō mānthī tō darēka vyakti ēka hajāra varṣanī vaya icchē chē, jō kē ā vaya āpavī paṇa tē'ōnē yātanāthī chuṭakārō nahī apāvē, allāha ta'ālā tē'ōnā kāryōnē khuba ja sārī rītē jō'i rahyō chē
2|97|(hē nabī) tamē kahī dō kē jē jībra'ila nō śatru haśē, jēṇē tamārā hr̥daya upara allāha nō ādēśa avatarita karyō chē jē ādēśa tē'ō pāsēnī kitābanī puṣṭī karavāvāḷuṁ chē anē imānavāḷā māṭē mārgadarśana anē śubhasucanā āpavāvāḷuṁ chē
2|98|(tō allāha paṇa tēnō śatru chē) jē vyakti allāha anē tēnā phariśtā'ō anē tēnā payagambarō anē jibra'ila anē mīkā'ila nō śatru hōya, āvā inkārī'ōnō śatru pōtē allāha ja chē
2|99|anē ninśaṅka amē tamārī tarapha khullā purāvā avatarita karyā chē, jēnō inkāra durācārī sivāya kō'i nathī karatuṁ
2|100|ā lōkō jyārē paṇa kō'i vacana karē chē tō tē'ōnuṁ kō'i ēka jūtha tēnē tōḍī nākhē chē, parantu tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkō imānavāḷā nathī
2|101|jyārē paṇa tē'ōnī pāsē allāhanō kō'i payagambara tē'ōnī kitābanī puṣṭī karavāvāḷō āvyō tē kitābavāḷānā ēka jūthē allāhanī kitābanē ēvī rītē pīṭha pāchaḷa nākhī dīdhī jēvī rītē kē jāṇatā ja nathī
2|102|Anē tē vastunī pāchaḷa lāgī gayā jēnē śayatānō sulaimānanā rājyamāṁ paḍhatā hatā, sulaimāna (a.Sa.) Ē inkāra nahatō karyō, parantu ā inkāra śatānōnō hatō, tē lōkōnē jādu śikhavāḍatā hatā anē bābilamāṁ hārūta anē mārūta bannē phariśtā'ō para jē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ tē bannē paṇa kō'i vyaktinē tē samaya sudhī nahōtā śikhavāḍatā, jyāṁ sudhī kē āvuṁ na kahī dē kē amē tō ēka kasōṭīmāṁ chē, tuṁ inkāra na kara, pharī lōkō tēmanāthī tē śikhatā jēnā vaḍē pati patni vaccē vicchēda ubhō thāya anē kharēkhara tē allāha ta'ālānī icchā vagara kō'inē nukasāna pahōn̄cāḍī śakatā na hatā, ā lōkō tē śikhē chē jē tē'ōnē nukasāna pahōn̄cāḍē anē phāyadō na pahōn̄cāḍī śakē anē tē ninśaṅka jāṇē chē kē tēnē lēvāvāḷā māṭē ākhērata māṁ kō'i bhāga nathī anē tē sauthī kharāba vastu chē jēnā badalāmāṁ tē pōtānē vēcī rahyā chē, kadāca kē ā lōkō jāṇatā hōta
2|103|jō ā lōkō imāna lāvī dēṁ tō allāha ta'ālānī taraphathī uttama ṣavāba tē'ōnē maḷatō, jō tēṇō jāṇatā hōta
2|104|hē imānavāḷā'ō tamē payagambara (sa.A.Va.) Nē ṅkarā'ināṅkha (mūrkha) na kahō, parantu un-jhurnā (amārī tarapha jū'ō) kahō, anē sāmbhaḷatā rahō anē inkārī'ō māṭē duṅkhadāyī yātanā chē
2|105|na tō kitābavāḷānā inkārīmānthī anē na tō muśarika lōkō icchē chē kē tamārā para tamārā pālanahāranī kō'i kr̥pā utarē (tē'ōnā ā kapaṭathī śuṁ thayuṁ) allāha ta'ālā jēnē icchē pōtānī khāsa dayā āpē chē, allāha ta'ālā ghaṇī ja kr̥pā'ōvāḷō chē
2|106|jē āyatanē amē rada karī da'i'ē athavā tō bhulāvī da'i'ē, tēnāthī uttama athavā tō tēnā jēvī ja bījī lāvī'ē chī'ē, śuṁ tamē nathī jāṇatā kē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvanāra chē
2|107|śuṁ tanē jñāna nathī kē dharatī anē ākāśanuṁ sāmrājya allāha māṭē ja chē, anē allāha sivāya tamārō kō'i dōsta anē madada karanāra nathī
2|108|Śuṁ tamē pōtānā payagambaranē ā ja puchavā icchō chō jē tēnā pahēlā mūsā (a.Sa.) Nē puchavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ, sāmbhaḷō! Imānanē inkārathī badalanārā satya mārga thī bhaṭakī jāya chē
2|109|tē kitābavāḷā mānthī vadhu lōkō satya spaṣṭa tha'i javā chatāṁ phakata adēkhā'inā kāraṇē tamanē paṇa imānathī haṭāvī dēvā icchē chē, tamē paṇa māpha karī dō anē chōḍī dō tyāṁ sudhī kē allāha ta'ālā pōtānō ādēśa la'i āvē, ninśaṅka allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
2|110|tamē namāja paḍhatā rahō anē jhakāta āpatā rahō anē jē kaṁi bhalā'i tamē pōtānā māṭē āgaḷa mōkalaśō darēkanē allāha pāsē jō'i lēśō, ninśaṅka allāha ta'ālā tamārā kāryōnē khuba sārī rītē jō'i rahyō chē
2|111|ā lōkō kahē chē kē jannatamāṁ yahuda anē isā'iyō sivāya kō'i nahī jāya, ā phakata tē'ōnī manēcchā'ō chē, tē'ōnē kahī dō kē jō tamē sāccā hōya tō kō'i purāvā tō batāvō
2|112|sāmbhaḷō! Jē paṇa pōtānē nikhālasatā sāthē allāhanī samakṣa jhukāvī dēṁ ninśaṅka tēnē tēnō pālanahāra purō badalō āpaśē, tēnā para na tō kō'i ḍara haśē na nirāśā anē na udāsī
2|113|yahuda kahē chē kē isā'i'ō satyamārga para nathī anē isā'i'ō kahē chē kē yahudī'ō satyamārga para nathī, jyārē kē ā darēka lōkō taurāta paḍhē chē, āvī ja rītē āmanī māphaka ja ajñānī'ō paṇa vātō kahē chē, kayāmata nā divasē allāha ta'ālā tē'ōnā ā virōdhanō nirṇaya tē'ō vaccē karī dēśē
2|114|tē vyakti thī vadhu atyācārī kōṇa chē jē allāha ta'ālānī masjidōmāṁ allāha ta'ālānā smaraṇathī rōkē anē tē'ōnī barabādīnī kōśīśa karē, āvā lōkō'ē ḍara rākhatā ja tyāṁ javuṁ jō'i'ē, tē'ō māṭē dūniyāmāṁ paṇa apamāna chē anē ākhēratamāṁ paṇa mōṭī yātanā chē
2|115|anē paśrcima anē pūrvanō mālika allāha ja chē, tamē jyāṁ paṇa mōḍhuṁ phēravō tyāṁ ja allāhanuṁ mōḍhuṁ chē, allāha ta'ālā sarvagrāhī anē khuba jāṇanāra chē
2|116|Ā lōkō kahē chē kē allāha ta'ālānī santāna chē (nahīṁ parantu) tē pavitra chē, dharatī anē ākāśanā darēka sarjana tēnī mālikī hēṭhaḷa chē, anē darēka tēnī vāta mānē chē
2|117|tē dharatī anē ākāśanuṁ addabhuta rītē sarjanakaranāra chē, tē jē kāryanē karavā icchē kahī dē chē kē tha'i jā basa! Tē tyān̄ja tha'i jāya chē
2|118|tēvī ja rītē ajñānī lōkō'ē paṇa kahyuṁ kē allāha ta'ālā pōtē amārī sāthē vāta kēma nathī karatō athavā amārī pāsē kō'i niśānī kēma nathī āvatī? Āvī ja rītē āvī ja vāta tē'ōnā purvajō'ē paṇa kahī hatī, tē'ōnā anē tēmanā pūrvajōnā hr̥dayō sarakhā tha'i gayā, amē tō viśrvāsa rākhanārā'ō māṭē niśānī'ō batāvī dīdhī
2|119|amē tō tamanē satya sāthē śubhasucanā āpanāra anē ḍarāvanāra banāvī mōkalyā chē anē jahannamī'ō viśē tamanē puchavāmāṁ nahī āvē
2|120|tamārāthī yahuda anē isā'i'ō kadāpi rājī nahī thāya, jyāṁ sudhī kē tamē tē'ōnā panthavāḷā na banī jā'ō, tamē kahī dō kē allāhanuṁ mārgadarśana ja mārgadarśana chē anē jō tamē pōtānī pāsē jñāna āvī gayā chatāṁ pharīthī tē'ōnī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karyu tō allāha pāsē na tamārō kō'i dōsta haśē anē na tō kō'i madada karanāra
2|121|jē lōkōnē amē kitāba āpī chē anē tē'ō tē kitābanē kharā vān̄canathī paḍhē chē tē'ō ā kitāba para paṇa imāna dharāvē chē, anē jē tē kitābanō inkāra karē tē nukasāna uṭhāvanāra chē
2|122|hē isrā'ilnā santānō! Mēṁ jē kr̥pā'ō tamārā upara karī chē tēnē yāda karō anē mēṁ tō tamanē samagra sr̥ṣṭi para śrēṣṭhatā āpī hatī
2|123|tē divasathī ḍarō jē divasē kō'i jīva kō'i jīvanē kaṁi paṇa phāyadō nahī pahōn̄cāḍī śakē, na kō'i vyakti pāsēthī kō'i muktidaṇḍa kabula karavāmāṁ āvaśē, na tō tēnē kō'inī bhalāmaṇa phāyadō pahōn̄cāḍaśē, na tō tē'ōnī madada karavāmāṁ āvaśē
2|124|Jyārē ibrāhīma (a.Sa.) Nī tēmanā pālanahārē kēṭalīya vātōmāṁ kasōṭī karī anē tē'ō darēka kasōṭīmāṁ kharā utaryā, tō allāha'ē pharamāvyuṁ kē huṁ tamanē lōkōnō saradāra banāvī da'iśa, kahēvā lāgyā anē mārā santānanē, pharamāvyuṁ mārū vacana atyācārī lōkō māṭē nathī
2|125|amē allāhanā ghara (baiyatullāha) nē lōkō māṭē ṣavāba anē śāntinī jagyā banāvī, tamē ibrāhīmanī jagyā'ē jā'ō, namāja paḍhō, amē ibrāhīma (a.Sa.) Anē ismā'ila (a.Sa.) Pāsēthī vacana līdhuṁ kē tamē mārā gharanē tavāpha karavāvāḷā anē ē'atēkāpha karavāvāḷā anē rūku'a-sijadō karavāvāḷā'ō māṭē pāka-sāpha rākhō
2|126|jyārē ibrāhīmē kahyuṁ hē pālanahāra! Tuṁ ā jagyānē śāntivāḷu śahēra banāva anē ahīnyānā rahēvāsī'ōnē jē allāha ta'ālā para anē kayāmatanā divasa para imāna dharāvanārā hōya phaḷōnī rōjī āpa. Allāha ta'ālā'ē pharamāvyuṁ huṁ inkārī'ōnē paṇa thōḍōka phāyadō āpīśa, pachī tē'ōnē āganī yātanā tarapha lācāra karī da'iśa, ā jagyā kharāba chē
2|127|ibrāhīma (a.Sa.) Anē ismā'ila (a.Sa.) Kābānā pāyā anē divāla banāvatā jatā hatā anē kahētā hatā amārā pālanahāra tuṁ amārāthī kabula karī lēṁ, tuṁ ja sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
2|128|hē amārā pālanahāra! Amanē tārō ājñākārī banāvī lēṁ anē amārā santāna mānthī paṇa ēka jūthanē pōtānā ājñākārī banāva anē amanē pōtānī bandagī śikhavāḍa anē amārī taubā kabūla kara, tuṁ taubā kabūla karavāvāḷō anē dayā karavāvāḷō chē
2|129|hē amārā pālanahāra! Tē'ō nī tarapha tēmanā mānthī ja payagambara avatarita kara, jē tē'ō sāmē tārī āyatō paḍhē, tē'ōnē kitāba anē hikamata śikhavāḍē anē tē'ōnē pavitra karē, ninśaṅka tuṁ vijayī anē hikamatavāḷō chē
2|130|ibrāhīmanā dīnathī tē ja anicchā darśāvaśē jē mūrkha haśē, amē tō tēnē dūniyāmāṁ paṇa pasanda karī līdhā anē ākhēratamāṁ paṇa, tē sadācārī lōkō mānthī chē
2|131|Jyārē paṇa tē'ōnē tē'ōnā pālanahārē kahyuṁ ājñākārī banī jā'ō tē'ō'ē kahyuṁ mēṁ allāhanī ājñānuṁ pālana karyuṁ
2|132|tēnī ja vasiyata, ibrāhīma (a.Sa.) Anē yākuba (a.Sa.) Ē pōtānā santānanē karī, kē amārā santānō, allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē ā dīnanē pasanda karī līdhō chē, khabaradāra! Tamē musalamāna tha'inē ja mr̥tyu pāmajō
2|133|śuṁ yākubanā mr̥tyu vakhatē tamē hājara hatā, jyārē tēmaṇē pōtānā santānanē kahyuṁ kē mārā pachī tamē kōnī bandagī karaśō? Tō sau'ē javāba āpyō kē tamārā pūjyanī anē tamārā pūrvajō ibrāhīma (a.Sa.) Anē ismā'ila (a.Sa.) Anē is'hāka (a.Sa.) Nā pūjyanī, jē ēka ja chē anē amē tēnā ja ājñākārī banīnē rahīśuṁ
2|134|ā jūtha tō pasāra tha'i gayuṁ jē tē'ō'ē karyuṁ tē tē'ōnā māṭē chē anē jē tamē karaśō tē tamārā māṭē chē, tē'ōnā kāryō viśē tamanē puchavāmāṁ nahī āvē
2|135|ā lōkō kahē chē kē yahudī anē isā'i banī jāvō tō satyamārga pāmaśō, tamē kahō ̔ĕṁ parantu satyamārga para ibrāhīmanā samūdāyanā lōkō chē anē ibrāhīma phakata allāhanī ja bandagī karatā hatā anē muśarika na hatā
2|136|hē musalamānō! Tamē sau kahō kē amē allāha para imāna lāvyā anē tē vastu para paṇa jē amārī tarapha avatarita karavāmāṁ āvī chē anē jē vastu ibrāhīma (a.Sa.), Ismā'ila (a.Sa.), Is'hāka (a.Sa.), Yākuba (a.Sa.) Anē tē'ōnā santāna para avatarita karavāmāṁ āvī anē jē kaṁi paṇa allāhanī taraphathī mūsā (a.Sa.) Anē isā (a.Sa.) Anē bījā payagambarō para avatarita karavāmāṁ āvyuṁ amē tē'ō mānthī kō'i vaccē taphāvata nathī karatā amē allāhanā ājñākārī chē
2|137|jō tē'ō tamārī māphaka imāna lāvē tō mārgadarśana pāmē anē jō mōḍhuṁ phēravē tō tē khullā virōdhī chē, allāha ta'ālā tē'ō māṭē najīka mān̄ja tamārā taraphathī puratō tha'i jaśē anē tē badhuṁ ja sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
2|138|Allāha nā raṅganē apanāvō anē allāhathī uttama raṅga kōnō hō'i śakē? Amē tō tēnī ja bandagī karavāvāḷā chē
2|139|tamē kahī dō śuṁ tamē amārī sāthē allāha bābatē jhaghaḍō karō chō jē amārō anē tamārō pālanahāra chē, amārā māṭē amārā kāryō anē tamārā māṭē tamārā kāryō chē, amē tō tēnā māṭē ja nikhālasa chē
2|140|śuṁ tamē kahō chō kē ibrāhīma (a.Sa.) Anē ismā'ila (a.Sa.) Anē is'hāka (a.Sa.) Anē yākuba (a.Sa.) Anē tē'ōnā santāna yahudī athavā isā'i hatā? Kahī dō śuṁ tamē vadhu jāṇō chō athavā allāha ta'ālā? Allāha pāsē sākṣī chupāvanāra thī vadhu atyācārī kōṇa hō'i śakē? Anē allāha tamārā kāryōthī ajāṇa nathī
2|141|ā samūdāya chē jē pasāra tha'i cukyō, jē tē'ō'ē karyu tē tē'ō māṭē chē anē jē tamē karyu tē tamārā māṭē chē, tamanē tē'ōnā kāryōnī bābata puchavāmāṁ nahī āvē
2|142|najīka mān̄ja aparipakva lōkō kahēśē kē jē kiblā para ā hatā tē'ōnē tēnāthī ka'i vastu'ē phēravyā? Tamē kahī dō kē pūrva anē paśrcimanō pālanahāra allāha ta'ālā ja chē, tē jēnē icchē satyamārga batāvē chē
2|143|amē āvī ja rītē tamanē n'yāyī samūdāya banāvī chē, jēthī tamē lōkō upara sākṣī banī jā'ō anē payagambara (sa.A.Va.) Tamārā para sākṣī banī jāya, jē kiblā para tamē pahēlāthī hatā tēnē amē phakata ēṭalā māṭē nakkī karyō hatō kē amē jāṇī la'i'ē kē payagambara nō sācō ājñākārī kōṇa chē? Anē kōṇa chē jē pōtānī ēḍī'ō vaḍē pāchō pharē chē, jō kē ā kārya sakhata chē parantu jēnē allāha'ē mārgadarśana āpyuṁ chē (tē'ō māṭē kō'i sakhata nathī) allāha ta'ālā tamārā imānanē vēḍaphī nahī nākhē, allāha ta'ālā lōkō sāthē dayā anē kr̥pā karavāvāḷō chē
2|144|Amē tamārā mōḍhānē vāranvāra ākāśa tarapha jōtā jō'i rahyā chē, havē amē tamanē tē kiblā tarapha phēravīśuṁ jēnāthī tamē khuśa tha'i jā'ō, tamē pōtānuṁ mōḍhuṁ masjidē harāma tarapha phēravī lō anē tamē jyāṁ paṇa hōya pōtānuṁ mōḍhuṁ tēnī ja tarapha karatā rahō, kitābavāḷānē ā vāta allāha tarapha thī ja chē tēnuṁ jñāna tē'ōnē cōkkasapaṇē chē. Anē allāha ta'ālā tē kāryōthī ajāṇa nathī jē ā lōkō karī rahyā chē
2|145|anē tamē jō kitābavāḷā'ōnē darēka purāvā āpī dō parantu tē'ō tamārā kiblānuṁ anusaraṇa nahī karē, anē na tamē tē'ōnā kiblānē mānavāvāḷā chō anē na ā lōkō andara andara ēkabījānā kiblānē mānavāvāḷā chē anē jō tamārī pāsē jñāna āvī pahōn̄cyā pachī paṇa tē'ōnī manēcchā'ō pāchaḷa lāgī gayā tō ninśaṅka tamē paṇa atyācārī banī jaśō
2|146|jē'ōnē amē kitāba āpī chē tē'ō tō tēnē ēvī rītē jāṇē chē jēvuṁ kē kō'i pōtānī santānanē ōḷakhē, tē'ōnuṁ ēka jūtha satyanē ōḷakhyā pachī paṇa chupāvē chē
2|147|tamārā pālanahāra taraphathī ā kharēkhara sācuṁ chē, khabaradāra! Tamē śaṅkā karavāvāḷā'ō mānthī na tha'i jaśō
2|148|darēka vyakti ēka nā ēka tarapha pharī rahyō chē, tamē sadakāryō tarapha bhāgō, jyāṁ paṇa tamē haśō allāha tamanē la'i āvaśē, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
2|149|tamē jyānthī nīkaḷō pōtānuṁ mōḍhuṁ (namājha māṭē) masjidē harāma tarapha karī lō. Ā ja satya chē tamārā pālanahāra taraphathī, jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō tēnāthī allāha ta'ālā ajāṇa nathī
2|150|anē jē jagyāthī tamē nīkaḷō pōtānuṁ mōḍhuṁ masjidē harāma tarapha karī lō anē jyāṁ paṇa tamē chō pōtānuṁ mōḍhuṁ tēnī ja tarapha karyā karō, jēthī lōkōnō kō'i purāvō tamārā para bākī na rahē, sivāya tē lōkōthī jē'ō'ē atyācāra karyō chē, tamē tē'ōthī na ḍarō, mārāthī ja ḍarō jēthī tamārā para pōtānī kr̥pā pūrī karuṁ anē ēṭalā māṭē paṇa kē tamē satya mārga pāmī lō
2|151|Jēvī rītē amē tamārā mānthī ja ēka payagambara avatarita karyā jē amārī āyatō tamārī samakṣa paḍhē chē, anē tamanē pavitra karē chē, anē tamanē kitāba anē hikamata anē tē vastu'ō śikhavāḍē chē jēnāthī tamē ajāṇa hatā
2|152|ēṭalā māṭē tamē mārā nāmanuṁ smaraṇa karō, huṁ paṇa tamanē yāda karīśa, mārō ābhāra mānō anē kr̥tajñāthī bacō
2|153|hē imānavāḷā'ō! Dhairya anē namāja vaḍē (allāhathī) madada māṅgō, allāha ta'ālā dhīraja rākhanāra nō sātha āpē chē
2|154|anē allāha ta'ālānā mārgamāṁ śahīdōnē mr̥taka na kahō, tē'ō jīvita chē, parantu tamē samajatā nathī
2|155|anē amē kō'inē kō'i rītē tamārī kasōṭī jarūrathī karīśuṁ, śatrunā bhayathī, bhukha anē tarasa vaḍē, dhana anē jīva vaḍē, anē phaḷōnī achatathī anē dhīraja rākhanāranē śubhasucanā āpī dō
2|156|jē'ō para jyārē paṇa kō'i musībata āvī pahōn̄cē chē tō kahī dē chē kē amē tō pōtē allāhanī mālikī hēṭhaḷa chē anē amē tēnī ja tarapha pāchā pharavānāchē
2|157|tē'ō para tē'ōnā pālanahāranī kr̥pā'ō anē dayā'ō chē anē ā ja lōkō satyamārga para chē
2|158|saphā anē maravaha allāhanī niśānī'ō mānthī chē, ēṭalā māṭē baiyatullāhanō haja anē umaraha karavāvāḷā para, tēnō (saphā anē maravaha) tavāpha karavāmāṁ kō'i gunōha nathī, pōtānī rajāthī bhalā'i karavāvāḷānī allāha kadara karē chē, anē tē'ōnē khuba ja sārī rītē jāṇē chē
2|159|jē lōkō amārī avatarita karēlā purāvā anē satyamārganē chupāvē chē tē chatāṁ kē amē amārī kitābamāṁ lōkō māṭē bayāna karī cukayā chē, tē'ō para allāhanī anē darēka la'anata (śāpa) karavāvāḷā'ōnī la'anata (śāpa) chē
2|160|parantu jē lōkō taubā karī lē anē sudhārō karī lē anē bayāna karī dē tō huṁ tē'ōnī taubā kabula karī la'u chuṁ anē huṁ taubā kabula karavāvāḷō anē dayā karanāra chuṁ
2|161|ninśaṅka jē inkārī'ō pōtānā inkāra mān̄ja mr̥tyu pāmē tē'ō para allāha ta'ālānī, phariśtā'ōnī anē darēka lōkōnī la'anata (śāpa) chē
2|162|Jēmāṁ ā lōkō hammēśā rahēśē, na tē'ō para yātanā ōchī karavāmāṁ āvaśē anē na tē'ōnē chuṭa āpavāmāṁ āvaśē
2|163|tamārā saunō pujya ēka ja chē, tēnā sivāya kō'i sācō pujya nathī, tē ghaṇō ja dayā karanāra anē ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
2|164|ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana, rāta-divasanuṁ āvavuṁ javuṁ, hōḍīnuṁ lōkōnē phāyadō pahōn̄cāḍanārī vastu'ōnē la'inē samudrōmāṁ cālavuṁ, ākāśa mānthī pāṇī varasāvī mr̥ta dharatīnē jīvita karī dēvī, tēmāṁ darēka prakāranā jānavaranē phēlāvī dēvā, havā'ōnī diśā badalavī anē vādaḷa jē ākāśa anē dharatī vaccē chē tēmāṁ budhdhīśāḷī lōkō māṭē allāhanī niśānī'ō chē
2|165|kēṭalāka lōkō ēvā paṇa chē jē allāhanā bhāgīdāra ṭhērāvīnē tē'ōthī ēvī muhabbata rākhē chē jēvī muhabbata allāhathī hōvī jō'i'ē, anē imānavāḷā'ō allāhanī muhabbatamāṁ ghaṇā ja sakhata hōya chē, kadāca muśarika lōkō jāṇatā jyārē kē allāhanī yātanānē jō'i (jāṇī lēśē) kē darēka prakāranī tākāta allāhanē ja chē anē allāha sakhata yātanā āpanāra chē, (tō kadāpi allāha sāthē bhāgīdāra na ṭhēravatā)
2|166|jē samayē bhāgīdārō pōtānō anusaraṇa karanārā'ōthī kaṇṭāḷī jaśē anē yātanānē pōtānī āṅkhōthī jō'i lēśē anē badhā ja sambandhō tuṭī jaśē
2|167|anē anusaraṇa karanāra kahēvā lāgaśē, kadāca amē duniyā tarapha bījī vāra jatā tō amē paṇa tē'ōthī ēvī ja rītē kaṇṭāḷī jatāṁ jēvī rītē ā amārāthī chē, āvī ja rītē allāha ta'ālā tē'ōnē tē'ōnā kāryō batāvaśē tē'ōnī dilagīrī māṭē, tē'ō kadāpi jahannama mānthī nahī nīkaḷē
2|168|lōkō! Dharatī para jēṭalī paṇa halāla anē pavitra vastu'ō chē tē'ōnē khā'ō pīvō anē śētānanā mārga para na cālō, tē tamārō khullō śatru chē
2|169|tē tamanē phakata burā'i anē aśrlilatā anē allāha māṭē tē vātō kahēvānō ādēśa āpē chē jēnuṁ tamanē jñāna nathī
2|170|Anē tē'ōnē jyārē paṇa kahēvāmāṁ āvē kē allāha ta'ālānī avatarita karēlī kitābanuṁ anusaraṇa karō tō javāba āpē chē kē amē tō tē ja mārganuṁ anusaraṇa karīśuṁ jēnā para amē amārā purvajōnē jōyā, jō kē tē'ōnā purvajō nāsamaja anē mārgathī haṭēlā hatā
2|171|inakārī'ōnuṁ udāharaṇa tē jānavarō jēvuṁ chē jē pōtānā rakhēvāḷanī phakata avāja sāmbhaḷē chē (samajatā nathī) tē'ō bahērā, guṅgā anē āndhaḷā chē, tē'ōnē budhdhī nathī
2|172|hē imānavāḷā'ō! Jē pavitra vastu'ō amē tamanē āpī rākhī chē tēnē khā'ō pīvō, anē allāha ta'ālānō ābhāra mānō, jō tamē phakata tēnī ja bandagī karatā hōya
2|173|tamārā para mr̥taka anē (vahētuṁ) lōhī anē ḍukkaranuṁ mānsa anē tē darēka vastu jēnā para allāha sivāya bījānuṁ nāma lēvāmāṁ āvyuṁ hōya, harāma chē. Pachī jēnī pāsē kō'i vikalpa na hōya anē tē hadavaṭāvī janāra anē atyācārī na hōya, tēnā para tē khāvuṁ kō'i pāpa nathī, allāha ta'ālā māpha karī dēnāra, kr̥pāḷu chē
2|174|ninśaṅka jē lōkō allāha ta'ālānī avatarita karēlī kitābanē chupāvē chē anē tēnē najīvī kimmatē vēcē chē kharēkhara ā lōkō pōtānā pēṭamāṁ āga bharī rahyā chē, kayāmatanā divasē allāha ta'ālā tē'ō sāthē vāta paṇa nahī karē, na tē'ōnē pavitra karaśē, parantu tē'ō māṭē duṅkhadāyī yātanā chē
2|175|ā tē lōkō chē jēmaṇē pathabhraṣṭatānē satyamārganā badalāmāṁ anē yātanānē māphīnā badalāmāṁ kharīdī līdhā chē, ā lōkō āganī yātanā kēṭalī sahana karī śakaśē
2|176|tē yātanānuṁ kāraṇa ā ja chē kē allāha ta'ālā'ē sācī kitāba avatarita karī anē ā kitābanō virōdha karanārā'ō ninśaṅka dūranā virōdhī'ō chē
2|177|Darēka bhalā'i purva anē paśrcima tarapha mōḍhuṁ karavāmāṁ ja nathī parantu kharēkhara sārō vyakti tē chē jē allāha ta'ālā para, kayāmatanā divasa para, phariśtā'ō para, allāhanī kitāba para anē payagambarō para imāna dharāvē chē, jē dhanathī muhabbata karavā chatāṁ sagā-sambadhī'ō, yatīmō, lācārō, musāpharō anē māṅganāranē āpē, dāsōnē chōḍāvē, namājanī pābandī karē anē jhakāta āpatō rahē, jyārē vacana karē tyārē tēnē purū karē, āpatti, duṅkhadarda anē jhaghaḍā vakhatē dhīraja rākhē, ā ja sācā lōkō chē anē ā ja ḍaranārā'ō chē
2|178|hē imānavāḷā'ō! Tamārā para maranāranō badalō lēvānuṁ jarūrī karavāmāṁ āvyuṁ chē, svatantra vyakti-svatantra vyaktinā badalāmāṁ, dāsa-dāsanā badalāmāṁ, strī-strīnā badalāmāṁ. Hām̐ jē kō'inē tēnā bhā'i taraphathī thōḍīka māphī āpī dēvāmāṁ āvē tēṇē bhalā'inuṁ anusaraṇa karavuṁ jō'i'ē anē saraḷatāthī muktidaṇḍa āpī dēvō jō'i'ē, tamārā pālanahāra taraphathī ā ghaṭāḍō anē dayā chē, tē pachī paṇa jē atirēka karē tēnē duṅkhadāyī yātanā thaśē
2|179|budhdhīśāḷī lōkō! Badalō lēvāmāṁ tamārā māṭē jīvana chē, ā kāraṇē tamē (kāraṇa vagara katla karavāthī) rōkā'i jaśō
2|180|tamārā para jarūrī karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē kē jyārē tamārā mānthī kō'i mr̥tyunī avasthāmāṁ hōya anē dhana chōḍī jatō hōya tō pōtānā mātā-pitā anē sambandhī'ō māṭē sārī rītē vasiyata karī dēṁ, ḍaravāvāḷānō ā hakka chē
2|181|havē jē vyakti ānē sāmbhaḷyā pachī badalī nākhē tēnuṁ pāpa badalavāvāḷā para ja thaśē, kharēkhara allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
2|182|hām̐ jē vyakti vasiyata karanāranī taraphdārī athavā gunāhanī vasiyatathī ḍaratō hōya tō tē tē'ōnī vaccē mēḷāpa karāvī dē tō tēnā para gunōha nathī, allāha ta'ālā māpha karanāra, kr̥pāḷu chē
2|183|Hē imānavāḷā'ō! Tamārā para rōjhā rākhavā jarūrī karī dēvāmāṁ āvyā chē, jēvī rītē tamārā pahēlānā lōkō para jarūrī karī dēvāmāṁ āvyā hatā, jēthī tamē ḍaravāvāḷā banī jā'ō
2|184|gaṇatarīnā thōḍāka ja divasa chē, parantu tamārā mānthī jē vyakti bimāra hōya athavā sapharamāṁ hōya tō tē bījā divasōmāṁ gaṇatarī purī karī dē anē tēnī śakti dharāvanāra phidayahamāṁ ēka lācāranē khāvānuṁ khavaḍāvē, parantu tamārā māṭē uttama kārya rōjhā rākhavā ja chē, jō tamē jāṇatā hōya
2|185|ramajhāna māsa tē chē jēmāṁ kura'āna avatarita karavāmāṁ āvyuṁ jē lōkōnē satya mārga batāvanāra chē anē jēmāṁ satya mārgadarśananī anē satya anē asatyanī vaccē taphāvata māṭēnī niśānī'ō chē, tamārā mānthī jē vyakti ā mahinō pāmī lē tēṇē rōjhō rākhavō jō'i'ē, hām̐ jē bimāra hōya athavā musāphara hōya tēṇē bījā divasōmāṁ ā gaṇatarī purī karī lēvī jō'i'ē, allāha ta'ālānī icchā tamārī sāthē saraḷatānī chē, sakhatā'i nī nahī, tē icchē chē kē tamē gaṇatarī purī karī lō anē allāha ta'ālā'ē āpēlā mārgadarśana para tēnī prasannatānuṁ varṇana karō anē tēnō ābhāra mānō
2|186|jyārē mārā bandā'ō mārā viśē tamārāthī savāla karē tō tamē kahī dō kē huṁ ghaṇō ja najīka chuṁ, darēka pōkāravāvāḷā nī pōkāranē jyārē paṇa tē manē pōkārē, kabula karu chuṁ, ēṭalā māṭē lōkō paṇa mārī vāta mānī lēṁ anē mārā para imāna dharāvē, ā ja tēmanī bhalā'inuṁ kāraṇa chē
2|187|Rōjhānī rātrī'ōmāṁ pōtānī patni'ō sāthē maḷavuṁ tamārā māṭē halāla karavāmāṁ āvyuṁ chē, tē tamārō pōśāka chē anē tamē tēṇī'ōnō pōśāka chō, tamārī chupī apramāṇikatānē allāha ta'ālā jāṇē chē, tēṇē tamārī taubā kabula karī tamanē māpha karī dīdhā, havē jō tamē tēṇī'ō sāthē samāgama karyuṁ anē allāha ta'ālānī lakhēlī vastu'ōnē śōdhavānī paravānagī chē, tamē khātā-pītā rahō ahīṁ sudhī kē savāranō saphēda dōrō kāḷā dōrā vaḍē jāhēra tha'i jāya, pachī rāta sudhī rōjhō purō karō anē patni'ō sāthē tē samayē samāgama na karō, jyārē tamē masjidōmāṁ ē'atēkāphamāṁ hōya, ā allāha ta'ālānī hadō chē, tamē tēṇī'ōnī najīka paṇa na jā'ō, āvī ja rītē allāha ta'ālā pōtānī āyatō lōkō māṭē bayāna karē chē, jēthī tē'ō bacatā rahē
2|188|anē ēka bījānuṁ dhana ayōgya rītē na khā'ō, anē na n'yāyādhīśōnē lān̄ca āpī kō'inuṁ dhana atyācāra karī apanāvī lō, jyārē kē tamē jāṇō chō
2|189|lōkō tamārāthī candra viśē savāla karē chē, tamē kahī dō kē ā lōkō (nībandagī) nō samaya anē hajjanā divasō māṭē chē, (ēharāma nī sthitīmāṁ) anē gharō nā pāchaḷathī tamārū āvavuṁ kaṁi sadakārya nathī, parantu sadācārī tē chē jē ḍaravāvāḷō hōya anē gharōmāṁ tō daravājā'ō mānthī āvyā karō, anē allāhathī ḍaratā rahō, jēthī tamē saphaḷa tha'i jāva
2|190|allāhanā mārgamāṁ laḍō tē'ōnī sāthē jē tamārā sāthē laḍē chē anē atirēka na karō, allāha ta'ālā atirēka karanāranē pasanda nathī karatō
2|191|tē'ōnē mārō, jyāṁ paṇa maḷē anē tē'ōnē kāḍhō tyānthī jyānthī tē'ō'ē tamanē kāḍhayā chē anē (sāmbhaḷō) vidrōha katlathī vadhārē sakhata chē anē masjidē harāma pāsē tē'ō sāthē jhaghaḍō na karō, jyāṁ sudhī kē tē'ō pōtē tamārā sāthē jhaghaḍō na karē, jō tē'ō tamārā sāthē jhaghaḍē tō tamē paṇa tē'ōnē mārō, inkārī'ō māṭē ā ja badalō chē
2|192|jō ā lōkō (laḍā'i-jhaghaḍō) chōḍī dē tō allāha ta'ālā māpha karanāra, kr̥pāḷu chē
2|193|Tē'ō sāthē laḍō jyāṁ sudhī kē vidrōha khatama na tha'i jāya anē allāha ta'ālā nō dīna vijaya prāpta na karī lē, jō ā lōkō aṭakī jāya (tō tamē paṇa aṭakī jāva) atirēka tō phakata atyācārī'ō para ja chē
2|194|pavitra mahīnā'ō pavitra mahīnānā badalāmāṁ chē anē pavitratā badalānī chē (pavitra māsamāṁ samānatānuṁ dhyāna rakhāśē), jē tamārā para atirēka karē tamē paṇa tēnā para tēnā jēvō ja atirēka karō jē tamārā para karē chē anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnī sāthē chē
2|195|allāha ta'ālānā mārgamāṁ kharca karō anē pōtānā hāthē ja barabāda na thā'ō anē sumēḷa bharyō vyavahāra karō, allāha ta'ālā upakāra karavāvāḷā'ōnē pasanda karē chē
2|196|hajja anē umarahanē allāha ta'ālā māṭē purā karō, hām̐ jō tamanē rōkī lēvāmāṁ āvē tō jē kurabānīnī sahulata hōya tēnē karī nākhō anē pōtānā māthānā vāḷa na kapāvō jyāṁ sudhī kē kurabānī kurabānīnī jagyā'ē na pahōn̄cī jāya, hām̐ tamārā mānthī jē bimāra hōya athavā tēnā māthāmāṁ kō'i takalīpha hōya (jēnā kāraṇē māthānā vāḷa kapāvī lē) tēnā para muktidaṇḍa chē, icchē tō rōjhō rākhī lē athavā tō dāna karī dē athavā tō kurabānī karī dē, basa jyārē tamē śāntinī sthitīmāṁ āvī jāva tō jē vyakti umarahathī la'i hajja sudhī tamattu'a (hajjanō ēka prakāra) karē, basa! Tēnē jē kurabānīnī sahulata hōya tēnē karī dē, jēnē śakti na hōya tē traṇa rōjhā hajjanā divasōmāṁ rākhī lē anē sāta rōjhā pāchā pharatī vakhatē, ā purā dasa tha'i rōjhā tha'i gayā, ā ādēśa tē lōkō māṭē chē jē masjidē harāmanā rahēvāsī na hōya, lōkō! Allāhathī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā sakhata yātanā āpanāra chē
2|197|Hajjanā mahinā nakkī chē, ēṭalā māṭē jē vyakti tē māsamāṁ hajja karē tē pōtānī patni sāthē samāgama karavāthī, gunāha karavāthī anē laḍā'i jhaghaḍō karavāthī bacatō rahē, tamē jē paṇa sadakārya karaśō tēnē allāha khuba sārī rītē jāṇē chē, anē pōtānī sāthē saphara kharca la'i lō, sauthī uttama bhaththuṁ tō allāha ta'ālā nō ḍara chē anē hē budhdhiśāḷī lōkō! Mārāthī ḍaratā rahō
2|198|tamārā para pōtānā pālanahāranī kr̥pā śōdhavāmāṁ kō'i vāndhō nathī, jyārē tamē araphāta thī pāchā pharō tō maśa'arē harāma (ēka pavitra jagyānuṁ nāma) pāsē allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karō anē tēnuṁ smaraṇa tēvī rītē karō jēvī rītē tēṇē tamanē mārgadarśana āpyuṁ, jō kē tamē ā pahēlā mārgathī bhaṭakī gayēlā hatā
2|199|pachī tamē tē jagyā'ēthī pāchā pharō jē jagyā'ēthī sau pāchā pharē chē anē allāha ta'ālāthī māphī māṅgatā rahō, ninśaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra, dayāḷu chē
2|200|pachī tamē jyārē hajjanā sidrāntō purā karī lō tō allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karō jēvī rītē tamē pōtānā purvajōnā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō chō parantu tēnāthī paṇa vadhārē, kēṭalāka tē lōkō paṇa chē jē kahē chē hē amārā pālanahāra! Amanē duniyāmāṁ bhalā'i āpa, āvā lōkō māṭē ākhērata (paralōka) māṅkō'i bhāga nathī
2|201|anē kēṭalāka lōkō tēvā paṇa chē jē kahē chē kē hē amārā pālanahāra! Amanē dūniyāmāṁ sadakārya karavānī prēraṇā āpa anē ākhērata (paralōka) māṁ paṇa bhalā'i āpa anē amanē jahannamanī yātanāthī bacāvī lē
2|202|ā tē lōkō chē jēmanā māṭē tē'ōnā kāryōnō badalō chē anē allāha ta'ālā najīka mān̄ja hisāba lēvāvāḷō chē
2|203|Anē allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa gaṇatarīnā kēṭalāka divasōmāṁ karō. (Taśrīkanā divasō ēṭalē kē jhil hijjahanī11,12,13, tārīkha) bē divasa smaraṇa karavāvāḷā para paṇa kō'i vāndhō nathī anē jē pāchaḷa rahī jāya tēnā para paṇa kō'i gunōha nathī, ā ḍaravāvāḷā'ō māṭē chē anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē tamē sau tēnī ja tarapha bhēgā karavāmāṁ āvaśō
2|204|kēṭalāka lōkōnī dūniyānī vātō tamanē rājī karī dē chē anē tē pōtānā hr̥dayanī vātō para allāhanē sākṣī ṭhēravē chē, jō kē tē kajiyākhōra chē
2|205|jyārē tē pāchō pharē chē tō dharatī para atyācāra phēlāvavā, khētī anē pēḍhīnē barabāda karavā māṭēnā prayatnō karatō rahē chē anē allāha ta'ālā atyācāranē pasanda karatō nathī
2|206|anē jyārē tēnē kahēvāmāṁ āvē chē kē allāhathī ḍara tō ghamaṇḍa anē adēkhā'i tēnē gunōha karavā para ubhārē chē, āvā lōkōnuṁ ṭhēkāṇuṁ phakata jahannama chē anē ninśaṅka tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
2|207|anē kēṭalāka lōkō ēvā paṇa chē kē allāha ta'ālānē rājī karavā māṭē pōtānō jīva paṇa vēcī nākhē chē anē allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para ghaṇī ja kr̥pā karanāra chē
2|208|imānavāḷā'ō! Islāmamāṁ purēpurā dākhala tha'i jāva anē śētānanā mārganuṁ anusaraṇa nā karō tē tamārō khullō śatru chē
2|209|tamārī pāsē purāvā āvī javā chatāṁ paṇa lapasī jāva tō jāṇī lō kē allāha ta'ālā vijayī anē hikamatavāḷō chē
2|210|śuṁ lōkō tē vātanī rāha jū'ē chē kē tē'ō pāsē pōtē allāha ta'ālā dhum'masanā chāyā'ōmāṁ āvī jāya anē phariśtā'ō paṇa anē kāryōnā nirṇaya karē, allāha tarapha ja darēka kāryō pāchā phēravavāmāṁ āvē chē
2|211|isrā'ilanā santānōnē savāla karō kē amē tē'ōnē kēvī kēvī khullī niśānī'ō āpī anē jē vyakti allāha ta'ālānī nē'amatō nē pōtānī pāsē pahōn̄cī gayā pachī badalī nākhē (tē jāṇī lē) kē allāha ta'ālā sakhata yātanā āpanāra chē
2|212|Inkārī'ō māṭē dūniyānuṁ jīvana ghaṇuṁ ja śaṇagāravāmāṁ āvyuṁ chē, tē imānavāḷā'ōnī ṭhaṭhṭhā-maśakarī karē chē, jō kē ḍaravāvāḷā'ō kayāmata divasē tē'ōthī uttama haśē, allāha ta'ālā jēnē icchē chē ghaṇī ja rōjī āpē chē
2|213|asalamāṁ lōkō ēka ja jūtha hatā allāha ta'ālā'ē payagambarōnē śubhasucanā āpanārā anē ḍarāvanārā banāvīnē mōkalyā anē tē'ōnī sāthē-sāthē sācī kitāba avatarita karī, jēthī lōkōnā darēka jhaghaḍānō nirṇaya āvī jāya anē phakata tē ja lōkō'ē- jēmanē kitāba āpavāmāṁ āvī hatī pōtānī pāsē purāvā āvī gayā chatāṁ andara andara khāranā kāraṇē tēmāṁ jhaghaḍō karyō, ēṭalā māṭē allāha ta'ālā imānavāḷā'ōnē ā jhaghaḍāmāṁ paṇa satya tarapha pōtānī icchā vaḍē mārgadarśana āpyuṁ anē allāha ta'ālā jēnē icchē satya mārgadarśana āpē chē
2|214|śuṁ tamē ēvuṁ vicārī bēṭhāchō kē jannatamāṁ cālyā jaśō jō kē haju sudhī tamārā para tē sthitī nathī āvī jē tamārā purvajō para āvī hatī, tē'ōnē bimārī'ō anē takalīphō pahōn̄cī anē tē tyāṁ sudhī halāvī nākhavāmāṁ āvyā kē payagambara anē tē'ōnī sāthē imānavāḷā'ō kahēvā lāgyā kē allāha nī madada kyārē āvaśē? Sāmbhaḷō kē allāha nī madada najīka ja chē
2|215|tamanē savāla karē chē kē tē śuṁ kharca karē? Tamē kahī dō kē jē dhana tamē kharca karō tē mātā-pitā māṭē chē anē sagā-sabandhī anē anāthō, lācārō anē musāpharō māṭē chē anē tamē jē kaṁi paṇa bhalā'i karaśō allāha ta'ālā tē jāṇē chē
2|216|tamārā para jēhāda jarūrī karavāmāṁ āvyuṁ chē bhalēnē tē tamanē kaṭhaṇa lāgē, śakya chē kē tamē kō'i vastunē kharāba samajō anē kharēkhara tē tamārā māṭē sārī hōya anē ā paṇa śakya chē kē tamē kō'i vastunē sārī samajō parantu tē tamārā māṭē kharāba hōya, sācuṁ jñāna allāhanē ja chē, tamē ajāṇa chō
2|217|Lōkō tamanē pavitra mahinā'ōmāṁ yudhdha viśē savāla karē chē, tamē kahī dō kē āmāṁ yudhdha karavuṁ khuba ja mōṭuṁ pāpa chē, parantu allāhanā mārgathī rōkavuṁ tēnō inkāra karavō masjidē harāmathī rōkavuṁ anē tyānnā rahēvāsīnē tyānthī kāḍhavā allāhanā najīka tēnāthī paṇa vadhārē mōṭuṁ pāpa chē, ā kāryanō gunō katla karatā paṇa mōṭō chē, ā lōkō tamārī sāthē jhaghaḍō karatā ja rahēśē tyāṁ sudhī kē jō tē'ōthī tha'i śakē tō tamanē tamārā dīnathī phēravī nākhē, anē tamārā mānthī jē lōkō pōtānā dīnathī pharī jāya anē tē ja inkārī sthitīmāṁ mr̥tyu pāmē, tē'ōnā dūniyā anē ākhērata (paralōka) bannēnā darēka kāryō vyartha tha'i jaśē, ā lōkō jahannamī haśē anē hammēśā hammēśa jahannamamāṁ ja rahēśē
2|218|jō kē imānalāvavāvāḷā, hijarata karavāvāḷā, allāhanā mārgamāṁ jēhāda karavāvāḷā ja allāhanī kr̥pānā hakadāra chē, allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇī ja dayā karanāra chē
2|219|lōkō tamanē śarāba anē jugāra viśē puchē chē, tamē kahī dō kē ā bannēmāṁ ghaṇuṁ ja mōṭuṁ pāpa chē, anē lōkōnē tēnāthī dūniyānō phāyadō paṇa thāya chē, parantu tēnuṁ pāpa tē'ōnā phāyadā karatā ghaṇuṁ ja vadhārē chē, tamanē puchē chē kē śuṁ kharca karī'ē? Tō tamē kahī dō kē tamārī jarūriyātathī vadhārānī vastu (kharca karō). Allāha ta'ālā āvī ja rītē pōtānā ādēśō spaṣṭa tamārā māṭē bayāna karī dē chē jēthī tamē vicārī, samajī śakō
2|220|dūniyā anē ākhērata (paralōka) nā kāryō anē tamanē anāthō viśē paṇa savāla karē chē tamē kahī dō kē tē'ō sāthē lāgaṇī uttama chē, tamē jō tē'ōnuṁ dhana pōtānā dhana sāthē mēḷavī paṇa lō, tō tē tamārā bhā'i chē, kharāba anē sārā irādānē allāha khuba sārī rītē jāṇē chē anē jō allāha icchatō tō tamanē kaṭhaṇā'i'ōmāṁ nākhī dēta, ninśaṅka allāha ta'ālā vijayī anē hikamatavāḷō chē
2|221|Anē muśarika strī'ō sāthē tamē lagna na karō jyāṁ sudhī tēṇī'ō imāna na lāvē, imānavāḷī dāsī ājhāda muśarika strī karatā uttama chē, bhalēnē tamanē muśarika strī ja pasanda kēma na hōya anē na muśarika pūrūṣō sāthē pōtānī strī'ōnā lagna karāvō jyāṁ sudhī tē'ō imāna na lāvē, imāna dharāvanāra dāsa ājhāda muśarika karatā uttama chē, bhalēnē muśarika tamanē pasanda hōya, ā lōkō jahannama tarapha bōlāvē chē anē allāha jannata tarapha, anē pōtānī māphī tarapha, pōtānā ādēśa vaḍē bōlāvē chē, tē pōtānī āyatō lōkō māṭē bayāna karē chē, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
2|222|tamanē māsika pirīyaḍa bābatē savāla karē chē, kahī dō kē tē gandakī chē, māsika pirīyaḍanī sthitīmāṁ strī'ō (sāthē sambhōga karavāthī) thī judā rahō anē jyāṁ sudhī tēṇī'ō pāka na tha'i jāya tēṇī'ōnī najīka na jā'ō, hām̐ jyārē tē pāka tha'i jāya tō tēṇī'ō pāsē jā'ō jyānthī allāha'ē tamanē paravānagī āpī chē, allāha ta'ālā taubā karavāvāḷānē anē pāka-sāpha rahēvāvāḷānē pasanda karē chē
2|223|tamārī patni'ō tamārī khētī chē, pōtānī khētī'ōmāṁ jēvī rītē icchō āvō anē pōtānā māṭē (sadakāryō) āgaḷa mōkalō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē tamē tēnē maḷavānā chō anē imānavāḷā'ōnē śubhasucanā sambhaḷāvī dō
2|224|anē allāha ta'ālānē pōtānī sōgandōmāṁ (āvī rītē) niśāna na banāvō kē sadācāra anē prāmāṇikatā anē lōkōnī vaccē sudhārānē chōḍī dō anē allāha sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
2|225|allāha ta'ālā tamanē tamārī tē sōgandō viśē pakaḍa nahīṁ karē jē majabuta nahī hōya, hām̐ tēnī pakaḍa tē vastu para chē jē tamārā hr̥dayōnuṁ kārya hōya, allāha ta'ālā kṣamāvāna anē dhairyavāna chē
2|226|jē lōkō pōtānī patni'ō sāthē (mēḷāpa na rākhavā bābatē) sōgandō khāya, tē'ō māṭē cāra mahinānō samayagāḷō chē, pachī jō tē pāchā pharī jāya tō allāha ta'ālā kṣamāvāna anē kr̥pāḷu chē
2|227|Anē jō talāka nō irādō karī lē tō allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
2|228|talākavāḷī strī'ō pōtānē traṇa māsika pirīyaḍa sudhī rōkī rākhē, tēṇī'ō māṭē halāla nathī kē allāha'ē tēṇī'ōnā garbhamāṁ jē sarjana karyu chē tēnē chupāvē, jō tēṇī'ōnē allāha para anē kayāmatanā divasa para imāna hōya, tēṇī'ōnā pati'ō ā samayagāḷā daramiyāna tēṇī'ōnē svīkārī lēvānō purē purō adhikāra dharāvē chē, jō tē'ōnō irādō sudhārānō hōya anē strī'ōnā paṇa tēvā ja adhikārō chē jēvā tēṇī'ō para purūṣōnā chē, bhalā'i sāthē, hām̐ purūṣōnē strī'ō para baḍhōtarī chē, anē allāha ta'ālā vijayī, hikamatavāḷō chē
2|229|ā talāka bē vāra chē, pachī bhalā'i sāthē rōkī rākhavī athavā uttamatā sāthē chōḍī dēvī chē, anē tamārā māṭē halāla nathī kē tamē tēṇī'ōnē jē āpī dīdhuṁ chē tēmānthī kaṁi paṇa pāchuṁ la'i lō, hām̐ ā alaga vastu chē kē bannē māṭē allāhanī hadō jāḷavī na rākhavānō bhaya hōya, ēṭalā māṭē jō tamanē bhaya hōya kē ā bannē allāhanī hadō jāḷavī nahī rākhī śakē tō strī chuṭakārā māṭē kaṁika āpī dēṁ, āmāṁ bannē māṭē kō'i gunō nathī, ā allāhanī nakkī karēlī sīmā'ō chē, khabaradāra tēnāthī āgaḷa na vadhatā, anē jē lōkō allāhanī nakkī karēla sīmā'ōnuṁ ullaṅghana karē chē tē atyācārī chē
2|230|pachī jō tēṇī'ōnē (trījī vāra) talāka āpī dē tō havē tēnā māṭē halāla nathī, jyāṁ sudhī kē tē strī tēnā sivāya bījā sāthē lagna na karē, pachī jō tē paṇa talāka āpī dē tō pharī tē bannēnē sāthē rahēvāmāṁ kō'i gunō nathī, śarata ē chē kē tē'ō jāṇī lē kē allāha nī nakkī karēla sīmā'ōnē jāḷavī rākhaśē, ā allāha ta'ālānī hadō chē, jēnē tē (allāha) jāṇavāvāḷā māṭē bayāna karē chē
2|231|Jyārē tamē strī'ōnē talāka āpō anē tēṇī'ō pōtānō samayagāḷō purō karavānī najīka hōya tō havē tēṇī'ōnē sārī rītē svīkārī lō athavā tō bhalā'i sāthē chuṭī karī dō anē tēṇī'ōnē takalīpha pahōn̄cāḍavānā hētuthī atyācāra karavā māṭē na rōkī rākhō, jē vyakti āvuṁ karē tēṇē pōtānā jīva para atyācāra karyō, tamē allāhanā ādēśanē ṭhaṭhṭhā-maśakarī na banāvō anē allāhanā upakāra jē tamārā para chē tēnē yāda karō anē jē kaṁi kitāba anē hikamata avatarita karī chē jēnāthī tamanē śikhāmaṇa āpī rahyō chē tēnē paṇa (yāda karō). Anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā darēka vastunī khabara rākhē chē
2|232|anē jyārē tamē pōtānī patni'ōnē talāka āpō anē tē pōtānō samayagāḷō purō karī lē tō tēṇī'ōnē tēṇī'ōnā pati'ō sāthē lagna karavāthī na rōkō, jyārē kē tē'ō śaratōnē ādhina rahī rājī hōya, ā śikhāmaṇa tē'ōnē karavāmāṁ āvē chē jē'ōnē tamārā mānthī allāha ta'ālā para anē kayāmatanā divasa para yakīna anē imāna hōya, āmāṁ tamārī uttama saphā'i anē pavitratā chē, allāha ta'ālā jāṇē chē anē tamē nathī jāṇatā
2|233|Mām̐ pōtānā santānanē purā bē varṣa dudha pīvaḍāvē, jēmanō irādō dudha pīvaḍāvavānō samayagāḷō purō karavānō hōya anē jēnā santānō chē tēmanā para (tēmanā santānōnuṁ) bharaṇa-pōṣaṇa chē, jē nakkī karēla kāyadā mujaba hōya, darēka vyaktinē tēṭalī ja takalīpha āpavāmāṁ āvē chē jēṭalī tēnī śakti hōya, mām̐ nē tēnā bāḷakanā kāraṇē athavā pitānē tēnā bāḷakanā kāraṇē kō'i nukasāna pahōn̄cāḍavāmāṁ na āvē, vārasadāra para paṇa āvī ja rītē jhim'mēdārī chē, pachī jō bannē (mātā-pitā) pōtānī khuśī anē ēkabījānā salāha sucanathī dudha chōḍāvavā māṅgē tō bannē para kō'i gunō nathī, jyāṁ sudhī kē tamē tē'ōnē kāyadā pramāṇē jē āpavuṁ hōya tē tēmanē āpī dō, allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā tamārā kāryōnī dēkharēkha rākhī rahyō chē
2|234|tamārā mānthī kē lōkō mr̥tyu pāmē anē patni'ō chōḍī jāya tē strī'ō pōtānē cāra mahinā anē dasa (divasa) samayagāḷāmāṁ rākhē, pachī jyārē samayagāḷō purō karī lē tō jē bhalā'i sāthē tē pōtānā māṭē karē tēmāṁ tamārā para kō'i gunō nathī, anē allāha ta'ālā tamārā darēka kāryanē jāṇē chē
2|235|tamārā para āmāṁ kō'i gunō nathī kē tamē saṅkēta āpō lagnanō tē strī'ōnē, athavā tō pōtānā hr̥dayamāṁ chupō irādō karō, allāha ta'ālā jāṇē chē kē tamē jarūra tēṇīnē yāda karaśō, parantu tamē tēṇī'ōnē chupā vacanō na karī lō, hām̐ ā alaga vastu chē kē tamē bhalī vāta kahō, anē lagnanuṁ vacana jyā sudhī samayagāḷō purō na tha'i jāya, pāku na karō, jāṇī lō kē allāha ta'ālā nē tamārā hr̥dayōnī vātōnuṁ paṇa jñāna chē, tamē tēnāthī ḍaratā rahō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā kṣamāvāna anē dhairyavāna chē
2|236|Jō tamē patni'ōnē hātha lagāvyā vagara anē mahēra nakkī karyā vagara talāka āpī dō tō paṇa tamārā para kō'i gunō nathī, hām̐ tēṇī'ōnē kaṁika āpī dō, sukhī pōtānā andājathī, garība pōtānī tākāta pramāṇē, kāyadā mujaba sārūṁ vaḷatara āpē, bhalā'i karavāvāḷā para ā jarūrī chē
2|237|anē jō tamē patni'ōnē tē pahēlā talāka āpī dō kē tamē tēṇī'ōnē hātha lagāvyō hōya anē tamē tēṇī'ōnuṁ mahēra paṇa nakkī karī dīdhuṁ hōya, tō nakkī karēla mahēranō aḍadhō bhāga āpī dō, tē alaga vāta chē tēṇī pōtē māpha karī dēṁ, athavā tō tē vyakti māpha karī dē jēnā hāthamāṁ lagnanī javābadārī chē, tamārū māpha karī dēvuṁ (allāhathī) ḍaravā bābatē khuba ja najīka chē, anē ēkabījānī mahatvatā anē gauravanē bhulō nahī, ninśaṅka allāha ta'ālā tamārā kāryōnē jō'i rahyō chē
2|238|namājhōnī pābandī karō, khāsa karīnē vaccēnī namājhanī anē allāha ta'ālā māṭē adaba sāthē ubhā rahō
2|239|jō tamanē bhaya hōya tō cālatā ja athavā savārī para, hām̐ jyārē śānti tha'i jāya tō allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karō, jēvī rītē kē tēṇē tamanē ā vātanī śīkṣā āpī jēnē tamē nahatā jāṇatā
2|240|jē lōkō tamārā mānthī mr̥tyu pāmē anē patni'ō chōḍī jāya, tē vasiyyata karē kē tē'ōnī patni'ō ēka varṣa sudhī phāyadō uṭhāvē, tēṇī'ōnē kō'i na kāḍhē, hām̐ tē pōtē nīkaḷī jāya tō tamārā para tēmāṁ kō'i gunō nathī, jē tē pōtānā māṭē sārī rītē karē, allāha ta'ālā vijayī, hikamatavāḷō chē
2|241|talākavāḷī'ōnē sārī rītē vaḷatara āpavuṁ ḍaravāvāḷā'ō para jarūrī chē
2|242|allāha ta'ālā āvī ja rītē pōtānī āyatōnē bayāna karī rahyō chē, jēthī tamē samajī śakō
2|243|śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā jē hajārōnī saṅkhyāmāṁ hatā anē mr̥tyunā bhayathī pōtānā gharō mānthī nīkaḷī gayā hatā, allāha ta'ālā'ē tē'ōnē kahyuṁ marī jāva, pachī tē'ōnē jīvita karī dīdhā, ninśaṅka allāha ta'ālā lōkō para ghaṇō ja kr̥pāḷu chē, parantu vadhu lōkō kr̥tadhna chē
2|244|Allāha nā mārgamāṁ jēhāda karō anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā sāmbhaḷē anē jāṇē chē
2|245|ēvā paṇa kō'i chē jē allāha ta'ālānē sārūṁ udhāra āpē, basa! Allāha ta'ālā tēnē ghaṇu ja vadhārīnē parata karē chē, allāha ja taṅgī anē vistr̥ti āpanāra chē, anē tamē sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
2|246|śuṁ tamē mūsā (a.Sa.) Pachī isrā'ilanā santānōnā jūthanē nathī jōyā, jyārē kē tē'ō'ē pōtānā payagambaranē kahyuṁ kē kō'inē amārō saradāra banāvī dō, jēthī amē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karī'ē, payagambarē kahyuṁ kē śakya chē kē jēhāda jarūrī karyā pachī tamē jēhāda nā karō, tē'ō'ē kahyuṁ amē allāhanā mārgamāṁ jēhāda kēma nahī karī'ē? Amanē tō amārā gharō mānthī kāḍhī mukavāmāṁ āvyā chē anē santānōthī dūra karī dēvāmāṁ āvyā chē, pachī jyārē tē'ō para jēhāda jarūrī karavāmāṁ āvyuṁ tō thōḍā lōkō sivāya badhā pharī gayā anē allāha ta'ālā atyācārī'ōnē khuba sārī rītē jāṇē chē
2|247|anē tē'ōnē tēmanā payagambarē kahyuṁ kē allāha ta'ālā'ē tālūtanē tamārō saradāra banāvī dīdhō chē, tō kahēvā lāgyā, tēnī saradārī amārā para kēvī rītē hō'i śakē? Tēnāthī vadhārē saradārīnō adhikāra tō amanē chē, tēnē tō dhana paṇa āpavāmāṁ nathī āvyuṁ, payagambarē kahyuṁ sāmbhaḷa! Allāha ta'ālā'ē ānē ja tamārā para nakkī karyō chē anē tēnē jñāna anē tākāta paṇa āpavāmāṁ āvī chē, vāta ē chē kē allāha jēnē icchē pōtānuṁ rājya āpē, allāha ta'ālā sarvagrāhī, jñānī chē
2|248|tē'ōnā payagambarē tē'ōnē pharī kahyuṁ kē tēnī saradārīnī khullī niśānī ē chē kē tamārī pāsē tē pēṭī āvī jaśē jēmāṁ tamārā pālanahāra taraphathī śānti haśē anē mūsā anē hārūnanā santānōnō chōḍēlō vārasō chē, phariśtā'ō tēnē uṭhāvī lāvaśē, ninśaṅka ā tō tamārā māṭē khullā purāvā chē jō tamē imānavāḷā chō
2|249|Jyārē tālūta laśkaranē la'i nīkaḷyō tō kahyuṁ sāmbhaḷō! Allāha ta'ālā tamārī kasōṭī ēka nahēra vaḍē karaśē, jē tēmānthī pāṇī pī lēśē tē mārō nathī anē jē tēnē na pīvē tē mārō chē, hām̐ tē alaga vāta chē kē pōtānā hātha vaḍē ēka khōbō bharī lē, parantu thōḍāka lōkō sivāya sau'ē tē pāṇī pī līdhuṁ, tālūta imānavāḷā'ō sāthē jyārē nahērathī pasāra tha'i gayā tō tē lōkō kahēvā lāgyā kē amārāmāṁ tākāta nathī kē jālūta anē tēnā laśkarō sāthē laḍā'i karī'ē, parantu allāha ta'ālānī mulākāta para bharōsō rākhanārā'ō'ē kahyuṁ kē kēṭalīka vakhatē nānuṁ anē ōchuṁ jūtha mōṭā anē vadhārē jūtha para allāhanā ādēśathī vijaya prāpta karī lē chē, allāha ta'ālā ghīraja rākhanārā'ōnī sāthē chē
2|250|jyārē tē'ōnī jālūta anē tēnā laśkarō sāthē laḍā'i tha'i tō tē'ō'ē du'ā karī kē hē pālanahāra! Amanē dhīraja āpa, aḍaga rākha anē inkārī'ō para amārī madada kara
2|251|allāhanā ādēśathī tē'ō'ē jālūtī'ōnē hāra āpī anē dā'uda (a.Sa.) Nā hātha vaḍē jālūta katla thayō anē allāha ta'ālā'ē dā'uda (a.Sa.) Nē saradārī anē hikamata anē jēṭalī paṇa icchā karī, jñāna āpyuṁ. Jō allāha ta'ālā kēṭalāka lōkōnē kēṭalāka lōkō vaḍē bacāva na karatō tō dharatī para vidrōha phēlā'i jāta, parantu allāha ta'ālā dūniyāvāḷā'ō para kr̥pā karanāra chē
2|252|ā allāha ta'ālānī āyatō chē jēnē amē sācī rītē tamārī samakṣa paḍhī'ē chī'ē, ninśaṅka tamē payagambarō mānthī chō
2|253|Ā payagambarō chē, jēmanā mānthī amē kēṭalākanē kēṭalāka para mahānatā āpī chē, tē'ō mānthī kēṭalāka sāthē allāha'ē vāta karī chē anē kēṭalākanā darajjā vadhārī dīdhā chē anē amē isā bina marayamanē mu'ajhijhaha (camatkāra) āpyā anē rūhul kudūsa vaḍē tēmanī madada karī, jō allāha ta'ālā icchatō tō tyārabāda āvanārā pōtānī pāsē purāvā āvī gayā chatāṁ kadāpi andara andara na jhaghaḍatā, parantu tē lōkō'ē matabhēda karyō, tē'ō mānthī kēṭalāka tō imāna lāvyā anē kēṭalāka inkārī'ō thayā anē jō allāha ta'ālā icchatō tō ā lōkō andara andara na jhagaḍatā, parantu allāha ta'ālā jē icchē chē tē karē chē
2|254|hē imānavāḷā'ō! Jē amē tamanē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī dāna karatā rahō, ā pahēlā kē tē divasa āvī jāya jēmāṁ na vēpāra chē na mitratā anē na bhalāmaṇa, anē inkārī'ō ja atyācārī chē
2|255|allāha ta'ālā ja sācō pujya chē, jēnā sivāya kō'i pujavānē lāyaka nathī, jē jīvita anē saunē sambhāḷī rākhanāra chē, jēnē na uṅgha āvē chē na nindrā, tēnī mālīkī hēṭhaḷa dharatī anē ākāśanī darēka vastu chē, kōṇa chē jē tēnī paravānagī vagara tēnī sāmē bhalāmaṇa karī śakē, tē jāṇē chē jē tē'ōnī sāmē chē anē jē tē'ōnī pāchaḷa chē anē tē'ō tēnā jñāna mānthī kō'i vastunō ghērāva nathī karī śakatā parantu jēṭaluṁ tē icchē, tēnī kurasīnī cōḍā'i'ē dharatī anē ākāśanē ghērī rākhyā chē anē allāha ta'ālā tēnī dēkharēkhathī na thākē chē anē na tō kaṇṭāḷē chē. Tē tō ghaṇō ja mahāna anē ghaṇō ja mōṭō chē
2|256|dīna bābatē kō'i baḷajabarī nathī, satyamārga asatyanāmārgathī cōkhkhō tha'i gayō chē, ēṭalā māṭē jē vyakti allāha ta'ālā sivāya bījā pujyōnō inkāra karī allāha ta'ālā para imāna lāvē tēṇē majabuta kaḍānē pakaḍī līdhō, jē kyārēya nahī tuṭē anē allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
2|257|Imāna lāvavāvāḷā'ōnō dōsta allāha ta'ālā pōtē chē, tē tē'ōnē andhakāra mānthī prakāśa tarapha lāvē chē anē inkārī'ōnā dōstō śētānō chē, tē tē'ōnē prakāśa mānthī andhakāra tarapha la'i jāya chē, ā lōkō jahannamī chē, jē hammēśā tēmān̄ja paḍayā rahēśē
2|258|śuṁ tamē tēnē nathī jōyō jē sāmrājya pāmī ibrāhīma (a.Sa.) Sāthē tēnā pālanahāra viśē jhagaḍō karī rahyō hatō, jyārē ibrāhīma (a.Sa.) Kahyuṁ kē mārō pālanahāra tō tē chē jē jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē, tē kahēvā lāgyō kē huṁ paṇa jīvita karūṁ chuṁ anē mr̥tyu āpu chuṁ, ibrāhīma (a.Sa.)Ē kahyuṁ allāha ta'ālā sūryanē pūrva diśā mānthī kāḍhē chē tuṁ tēnē paśrcima diśā mānthī kāḍhī batāva, havē tō tē inkārī acambāmāṁ paḍī gayō anē allāha ta'ālā atyācārī'ōnē mārgadarśana nathī āpatō
2|259|athavā tō tē vyakti māphaka jē tē vastī mānthī pasāra thayō jē chata para undhī paḍī hatī, tē kahēvā lāgyō tēnā mr̥tyu pachī allāha ta'ālā tēnē kēvī rītē jīvita karaśē? Tō allāha ta'ālā'ē tēnē sō varṣa sudhī mr̥tyu āpyuṁ, pachī tēnē jīvita karī puchayuṁ, kēṭalō samayagāḷō tārā para pasāra thayō? Kahēvā lāgyō ēka divasa athavā tō divasa nō thōḍōka bhāga, pharamāvyuṁ parantu tuṁ sō varṣa sudhī paḍī rahyō, pachī havē tuṁ tārā bhōjana sāmagrīnē jō, jē thōḍuṅka paṇa kharāba nathī thayuṁ anē pōtānā gadhēḍānē paṇa jō, amē tanē lōkō māṭē ēka niśānī banāvī'ē chī'ē, tuṁ jō kē hāḍakā'ōnē kēvī rītē uṭhāvī'ē chī'ē, pachī tēnā para mānsa caḍhāvī'ē chī'ē, jyārē ā badhuṁ cōkhkhuṁ tha'i gayuṁ tō kahēvā lāgyō huṁ jāṇuṁ chuṁ kē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
2|260|Anē jyārē ibrāhīma (a.Sa.) Ē kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Manē batāva tuṁ mr̥takōnē kēvī rītē jīvita karīśa? (Allāha ta'ālā'ē) kahyuṁ śuṁ tanē imāna nathī? Javāba āpyō imāna tō chē parantu mārū hr̥daya santuṣṭa tha'i jāya, pharamāvyuṁ cāra paṅkhī'ō la'i lō, tē'ōnā ṭukaḍā karī nākhō, pachī darēka parvata para tēnō ēka ēka ṭukaḍō mukī dō, pachī tēnē pōkārō, tamārī pāsē dōḍīnē āvī jaśē anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā vijayī, hikamatōvāḷō chē
2|261|jē lōkō pōtānuṁ dhana allāha ta'ālānā mārgamāṁ kharca karē chē tēnuṁ udāharaṇa tē dāṇā jēvuṁ chē jēmānthī sāta ḍāḷakhī'ō nīkaḷē anē darēka ḍāḷakhīmāṁ sō dāṇā hōya anē allāha ta'ālā jēnē icchē vadhārīnē āpē anē allāha ta'ālā sarvagrāhī anē jñānavāḷō chē
2|262|jē lōkō pōtānuṁ dhana allāha ta'ālānā mārgamāṁ kharca karē chē tyāra pachī na tō upakāra darśāvē chē anē na tō takalīpha āpē chē, tē'ōnuṁ phaḷa tēmanā pālanahāra pāsē chē, tē'ō para na tō bhaya haśē anē na tō tē nirāśa thaśē
2|263|namratāthī vāta karavī anē māpha karī dēvā tē ēvā dānathī uttama chē jēnā pachī takalīpha āpavāmāṁ āvē anē allāha ta'ālā bēniyājha (nirapēkṣa), dhairyavāna chē
2|264|hē imānavāḷā'ō! Pōtānā dānanē upakāra darśāvī anē takalīpha pahōn̄cāḍī barabāda na karō, jēvī rītē tē vyakti pōtānuṁ dhana lōkōnā dēkhāḍā māṭē kharca karē anē na allāha ta'ālā para imāna dharāvē na kayāmata para, tēnuṁ udāharaṇa tē sāpha pat'thara jēvuṁ chē jēnā para thōḍīka māṭī hōya pachī tēnā para puṣkaḷa varasāda paḍē anē tē tēnē atyanta sāpha anē sakhata chōḍī dē, tē dēkhāḍō karanāranē pōtānī kamāṇī mānthī kaṁi paṇa hātha nathī āvatuṁ anē allāha ta'ālā inkārī'ōnī kaumanē mārga nathī batāvatō
2|265|Tē lōkōnuṁ udāharaṇa jē pōtānuṁ dhana allāha ta'ālānī khuśī icchatā, hr̥dayanī khuśī anē viśrvāsa sāthē kharca karē chē tē bagīcā jēvī chē jē un̄cā'i para hōya anē puṣkaḷa varasāda tēnā para paḍē anē tē pōtānuṁ phaḷa bamaṇuṁ āpē anē jō tēnā para varasāda na paṇa paḍē tō phuvārō ja puratō chē anē allāha tamārā kāryōnē jō'i rahyō chē
2|266|śuṁ tamārā mānthī kō'i paṇa ēvuṁ icchē chē kē tēnō khajurī anē drākṣanō bagīcō hōya, jēmāṁ nahērō vahī rahī hōya anē darēka prakāranā phaḷō hōya, tē vyaktinuṁ ghaḍapaṇa āvī gayuṁ hōya, tēnā nānā nānā bāḷakō paṇa hōya anē acānaka bagīcānē lūnnō vaṇṭōḷa lāgī jāya jēmāṁ āga paṇa hōya, basa! Tē bagīcō baḷī jāya, āvī ja rītē allāha ta'ālā tamārā māṭē āyatō bayāna karē chē jēthī tamē cintana-manana karō
2|267|hē imānavāḷā'ō! Pōtānī pavitra kamāṇī anē dharatī mānthī tamārā māṭē amārī kāḍhēlī vastu'ō kharca karō, tēmānthī kharāba vastu'ōnē kharca karavānō irādō na karaśō, jēnē tamē pōtē ja lēvānā nathī, hām̐ āṅkhō bandha karī lō tō. Anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā bēniyājha (nirapēkṣa) anē guṇavāna chē
2|268|śētāna tamanē lācārīthī bīvaḍāvē chē anē nirlajatānō ādēśa āpē chē anē allāha ta'ālā tamārāthī pōtānī māphī anē kr̥pānuṁ vacana āpē chē. Allāha ta'ālā sarvagrāhī anē jñānavāḷō chē
2|269|tē jēnē icchē hikamata anē budhdhī āpē chē anē jē vyaktinē hikamata anē budhdhī āpavāmāṁ āvē tēnē ghaṇī ja mōṭī bhalā'i āpavāmāṁ āvī anē śikhāmaṇa phakata budhdhīśāḷī ja prāpta karē chē
2|270|tamē jēṭaluṁ paṇa kharca karō, ēṭalē kē dāna anē jē kaṁi najhara mānō, tēnē allāha ta'ālā khuba ja sārī rītē jāṇē chē anē atyācārī'ōnī madada karanāra kō'i nathī
2|271|Jō tamē dānanē jāhēra karō tō paṇa sārū chē anē jō tamē tēnē chupī rītē lācārōnē āpī dō tō ā tamārā māṭē uttama chē, allāha ta'ālā tamārā pāpōnē khatama karī dēśē anē allāha ta'ālā tamārā darēka kāryōnī khabara rākhanāra chē
2|272|tē'ōnē satyamārga para lāvavā tamārā śirē nathī, parantu satyamārga allāha ta'ālā batāvē chē, jēnē icchē chē. Anē tamē jē sārī vastu allāhanā mārgamāṁ āpaśō tēnō phāyadō pōtē ja pāmaśō, tamārē phakata allāha ta'ālānī khuśī māṭē ja kharca karavuṁ jō'i'ē, tamē jē kaṁi paṇa dhana kharca karaśō tēnō purē purō badalō tamanē āpavāmāṁ āvaśē anē tamārō adhikāra māravāmāṁ nahī āvē
2|273|dānanō adhikāra phakata garība lōkōnō chē, jē allāhanā mārgamāṁ rōkī dēvāmāṁ āvyā, jē śahēramāṁ harī pharī nathī śakatā, aṇasamajuṁ lōkō tē'ōnā savāla na karavānā kāraṇē tē'ōnē dhanavāna samajē chē tamē tē'ōnā mukhō jō'inē tēmanē kapāḷōthī ōḷakhī lēśō tē'ō lōkōnē sāmēthī savāla nathī karatā, tamē jē kaṁi dhana kharca karō tō allāha ta'ālā tēnē jāṇanāra chē
2|274|jē lōkō pōtānā dhananē rāta-divasa chupuṁ- khullu kharca karē chē, tē'ō māṭē tēmanā pālanahāra pāsē phaḷa chē anē na tō tē'ōnē bhaya chē na nirāśā
2|275|vyājakhōrō tēvā māṇasanī jēma uṭhaśē kē jēnē śētānē pōtānā sparśathī dhūnī banāvī dīdhō hōya, ā ēṭalā māṭē kē ā lōkō kahētā hatā kē vēpāra paṇa vyājanī māphaka ja chē, parantu allāha ta'ālā'ē vēpāranē halāla anē vyājanē harāma karyu, jē vyakti pōtānī pāsē āvēlī allāha ta'ālānī śikhāmaṇa sāmbhaḷī rōkā'i gayō, tēnā māṭē tē chē jē pasāra tha'i ga'i anē tēnuṁ pariṇāma allāha pāsē ja chē, anē jē pharī bījīvāra (harāma māla tarapha) pharyō tē jahannamī chē, āvā lōkō hammēśā tēmāṁ rahēśē
2|276|allāha ta'ālā vyāja nē khatama karē chē anē dānanē vadhārē chē anē allāha ta'ālā kō'i kr̥tadhna anē pāpīthī mōhabbata nathī karatō
2|277|Ninśaṅka jē lōkō imāna lāvyā anē sadakāryō karyā namājōnī pābandī karē chē anē jhakāta āpē chē tē'ōnuṁ phaḷa tēmanā pālanahāra pāsē chē, tē'ō para na kō'i bhaya chē anē na nirāśā
2|278|hē imānavāḷā'ō! Allāhathī ḍaratā rahō anē jē vyāja bākī rahī gayuṁ chē tēnē chōḍī dō, jō tamē sācē ja imānavāḷā chō
2|279|anē jō āvuṁ nathī karatā tō allāha ta'ālā anē tēnā payagambara sāmē laḍavā māṭē taiyāra tha'i jā'ō, hām̐ jō tamē taubā karī lō tō tamārō kharō māla tamārō ja chē, na tamē atyācāra karō na tamārā para atyācāra karavāmāṁ āvaśē
2|280|anē jō kō'i saṅkaṭamāṁ hōya tō tēnē saraḷatā sudhī mōhalata āpavī jō'i'ē, anē dāna karō tō tamārā māṭē ghaṇuṁ ja uttama chē jō tamē jāṇatā hōva
2|281|anē tē divasathī ḍarō jē divasē tamē sau allāha tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō, anē darēka vyaktinē tēnā kāryōnuṁ purēpurū phaḷa āpavāmāṁ āvaśē, anē tēmanā para atyācāra karavāmāṁ nahī āvē
2|282|Hē imānavāḷā'ō! Jyārē tamē andara andara ēkabījānē nakkī karēla samaya sudhī udhārīnī āpa-lē karō tō tēnē lakhī lō, anē lakhavāvāḷā tamārō andara andaranō vyavahāra n'yāya sāthē lakhē, lakhavāvāḷā'ē inkāra na karavō jō'i'ē, jēvuṁ kē allāha ta'ālā'ē tēnē śikhavāḍyuṁ chē, basa! Tēṇē paṇa lakhī lēvuṁ jō'i'ē anē jēnā para adhikāra hōya tē lakhāvī lē, anē pōtānā allāhathī ḍarē jē tēnō pālanahāra chē, anē lakhāṇamāṁ kaṁi ghaṭāḍō na karē, hām̐ jēnō adhikāra chē tē jō aṇasamajuṁ hōya athavā aśakata hōya athavā lakhavā māṭēnī śakti na dharāvatō hōya tō tēnō javābadāra vyakti n'yāya sāthē lakhāvī dē anē pōtānā mānthī bē purūṣō sākṣī banāvī lō, jō bē purūṣō na hōya tō ēka purūṣa anē bē strī'ō jēmanē tamē sākṣī māṭē pasanda karī lō, jēthī ēka nī bhulanē bījī yāda apāvī dē anē sākṣī'ōnē jyārē bōlāvavāmāṁ āvē tō inkāra na karē, anē udhāra jēnō samayagāḷō nakkī chē bhalē nē nānō athavā mōṭō lakhavāmāṁ sustī na karō, allāha ta'ālā pāsē ā vāta ghaṇī ja n'yāyavāḷī chē anē sākṣī'ōnē paṇa satya rākhanārī anē śaṅkāthī bacāvanārī chē. Hām̐ tē alaga vāta chē kē tē vyavahāra rōkaḍa hōya jē andara andara āpa-lē karī rahyā hōya tō tēmāṁ na lakhavāmāṁ tamārā māṭē kō'i gunō nathī, lē-vēca vakhatē paṇa sākṣī'ō nakkī karī lō, anē (yāda rākhō kē) na tō lakhavāvāḷānē takalīpha āpavāmāṁ āvē na sākṣī'ōnē, anē jō tamē āvuṁ karō tō ā tamārī khullī avajñā chē, allāha ta'ālāthī ḍarō, allāha tamanē śikhavāḍī rahyō chē anē allāha ta'ālā darēka vastunē khuba sārī rītē jāṇanāra chē
2|283|Anē jō tamē sapharamāṁ hōya anē lakhanāra na maḷē tō gīravī rākhī lō, hām̐ jō andara andara ēka bījāthī santōṣa hōya tō jēnē amānata āpavāmāṁ āvī chē tē tēnē āpī dē, anē allāha ta'ālāthī ḍarō jē tēnō pālanahāra chē anē sākṣī na chupāvō anē jē tēnē chupāvī lē tē pāpī hr̥dayavāḷā chē anē jē kaṁi paṇa tamē karō chō tēnē allāha ta'ālā khuba sārī rītē jāṇē chē
2|284|ākāśō anē dharatīnī darēka vastu allāhanī mālikī hēṭhaḷa ja chē, tamārā hr̥dayōmāṁ jē kaṁi paṇa chē tēnē tamē jāhēra karō athavā tō chupāvō allāha ta'ālā tēnō hisāba tamārī pāsēthī lēśē, pachī jēnē icchē tēnē māpha karī dē anē jēnē icchē yātanā āpē, anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
2|285|payagambara imāna lāvyā tē vastu para jē tēmanī tarapha allāha ta'ālā'ē avatarita karyu anē imānavāḷā'ō paṇa. Ā sau allāha ta'ālā, anē tēnā phariśtā'ō para anē tēnī kitābō para anē tēnā payagambarō para imāna lāvyā, tēnā payaṅgabarō mānthī kō'i vaccē taphāvata nathī karatā, tē'ō'ē kahī dīdhuṁ kē amē sāmbhaḷyuṁ anē ājñānuṁ pālana karyuṁ, amē tārī māphī icchī'ē chī'ē, hē amārā pālanahāra! Anē amanē tārī ja tarapha pāchā pharavānuṁ chē
2|286|allāha ta'ālā kō'i jīvanē tēnī śakti karatā vadhārē takalīpha nathī āpatō, jē sadakārya tē karē tē tēnā māṭē anē jē burā'i tē karē tē tēnā para chē, hē amārā pālanahāra! Jō amē bhulī gayā hōya athavā bhula karī hōya tō amārī pakaḍa na karīśa, hē amārā pālanahāra! Amārā para tē bhāra na nākha, jē amārā pahēlānā lōkō para nākhyō hatō, hē amārā pālanahāra! Amārā para tē bhāra na nākha, jēnī amārāmāṁ śakti nathī anē amanē chōḍī dē anē māpha karī dē, anē amārā para dayā kara, tuṁ ja amārō mālika chē, amanē inkārī'ōnī kauma para vijaya āpa
3|1|alīph-lām-mīm
3|2|Allāha ta'ālā tō tē chē jēnā sivāya kō'i pujavānē lāyaka nathī jē jīvita anē saunē sambhāḷī rākhanāra chē
3|3|jēṇē tamārā para satyanī sāthē ā kitāba avatarita karī, jē pōtānāthī pahēlānī (kitābōnī) puṣṭī karanārī chē, tēṇē (allāha) ja tē pahēlā taurāta anē injilanē avatarita karī hatī
3|4|ā pahēlā lōkōnē mārgadarśana āpavā māṭē anē kura'āna paṇa tēṇē (allāha) ja avatarita karyu, jē lōkō allāha ta'ālānī āyatōnō inkāra karē chē tē'ō māṭē sakhata yātanā chē anē allāha vijayī, badalō lēvāvāḷō chē
3|5|ninśaṅka allāha ta'ālāthī dharatī anē ākāśanī kō'i vastu chūpī nathī
3|6|tē mām̐ nā pēṭamāṁ tamārā mūkhōnē jēvī rītē icchē chē tēvī rītē banāvē chē, tēnā sivāya kō'i sācō pujya nathī, tē vijayī chē, hikamatavāḷō chē
3|7|tē ja allāha ta'ālā chē jēṇē tamārā para kitāba avatarita karī jēmāṁ khullī,prabaḷa āyatō chē, jē kitābanō saraḷa bhāga chē anē kēṭalīka sandigdha āyatō chē, basa! Jē lōkōnā hr̥dayōmāṁ āḍā'i chē tē tō ā (kitāba) nī sandigdha āyatōnī pāchaḷa lāgī jāya chē, vidrōhanī icchā anē tēmanī manēcchā'ōnī śōdha māṭē, parantu tē'ōnī sācī icchānē allāha sivāya kō'i jāṇatuṁ nathī, anē sacōṭa jñānī ēvuṁ ja kahē chē kē amē tō ānā para imāna lāvī cukayā, ā amārā pālanahāra taraphathī chē anē śikhāmaṇa tō phakata budhdhīśāḷī lōkō ja prāpta karē chē
3|8|hē amārā pālanahāra! Amanē mārgadarśana āpyā pachī amārā hr̥dayōnē gēramārgē na dōrīśa anē amanē tārī pāsēthī kr̥pā āpa, ninśaṅka tuṁ ja ghaṇuṁ ja āpanāra chē
3|9|hē amārā pālanahāra! Tuṁ kharēkhara lōkōnē ēka divasa bhēgā karavāvāḷō chē, jēnā āvavāmāṁ kō'i śaṅkā nathī, ninśaṅka allāha ta'ālā vacanabhaṅga nathī karatō
3|10|inkārī'ōnē tē'ōnuṁ dhana anē tē'ōnā santānō allāha ta'ālā (nī yātanā) thī chōḍāvavāmāṁ kaṁi kāma nahī lāgē, ā tō jahannamanā indhaṇa ja chē
3|11|Jēvuṁ kē phira'aunanā santānōnī sthitī tha'i anē tē'ōnī jē tē'ō pahēlā hatā, tē'ō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī, pachī allāha ta'ālā'ē paṇa tē'ōnē tē'ōnā pāpōnā kāraṇē pakaḍī līdhā anē allāha ta'ālā sakhata yātanā āpanāra chē
3|12|inkārī'ōnē kahī dō kē tamē najīka mān̄ja parāsta tha'i jaśō anē jahannama tarapha bhēgā karavāmāṁ āvaśō anē tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
3|13|ninśaṅka tamārā māṭē śīkha hatī tē bannē jūthōmāṁ jē bhaḷī gayā hatā, ēka jūtha tō allāha ta'ālānā mārgamāṁ laḍī rahyuṁ hatuṁ anē bījuṁ jūtha inkārī'ōnuṁ hatuṁ, tē tē'ōnē pōtānī āṅkhō vaḍē pōtānāthī bamaṇā jō'i rahyā hatā anē allāha ta'ālā jēnē icchē pōtānī madada vaḍē majabuta karē chē, ninśaṅka āmāṁ āṅkhōvāḷā māṭē mōṭī śīkha chē
3|14|icchanīya vastu'ōnī mōhabbata lōkō māṭē śaṇagāravāmāṁ āvī chē, jēvī rītē strī'ō, santānō, sōnā-cāndīnā bhēgā karēlā dāgīnā'ō, niśānadāra ghōḍā'ō, jānavarō, anē khētī, ā dūniyānā jīvananō sāmāna chē, anē pāchā pharavā māṭē sārū ṭhēkāṇu tō allāha ta'ālā pāsē ja chē
3|15|tamē kahī dō kē śuṁ huṁ tamanē ānā karatā ghaṇī uttama vastu batāvuṁ? Ḍaravāvāḷā'ō māṭē tē'ōnā pālanahāra pāsē jannatō chē, jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē anē pavitra patni'ō anē allāha ta'ālānī prasannatā chē, darēka bandā'ō allāhanī dēkharēkha hēṭhaḷa chē
3|16|jē kahē chē kē hē amārā pālanahāra! Amē imāna lāvyā ēṭalā māṭē amārā gunā māpha karī dēṁ anē amanē āganī yātanāthī bacāvī lēṁ
3|17|ā lōkō dhīraja rākhanāra, satya bōlanārā, ājñākārī lōkō, allāhanā mārgamāṁ kharca karanārā anē rātanā pāchalā bhāgamāṁ māphī māṅganārā chē
3|18|allāha ta'ālā, phariśtā'ō anē jñānavāḷā tē vātanī sākṣī āpē chē kē allāha ta'ālā sivāya kō'i pujavānē lāyaka nathī anē tē hammēśā n'yāya karanāra chē, tē vijayī anē hikamatavāḷā sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī
3|19|Ninśaṅka allāha ta'ālānī najīka dīna islāma ja chē anē kitābavāḷā'ō'ē pōtānī pāsē jñāna āvī gayā chatāṁ andara andara vidrōha anē irṣyānā kāraṇē ja virōdha karyō chē anē allāha ta'ālānī āyatōnī sāthē jē kō'i inkāra karē allāha ta'ālā tēnō najīka mān̄ja hisāba lēnāra chē
3|20|tō paṇa ā lōkō tamārī sāthē jhaghaḍō karē tō tamē kahī dō kē huṁ anē māru anusaraṇa karanārā'ō'ē allāha ta'ālānī samakṣa pōtānuṁ mastaka jhukāvī dīdhuṁ chē anē kitābavāḷā'ōnē anē abhaṇa lōkōnē kahī dō kē śuṁ tamē paṇa anusaraṇa karō chō? Basa! Ā lōkō paṇa anusaraṇa karatā tha'i jāya tō satyamārga vāḷā'ō chē anē jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravē tō tamārā śirē phakata pahōn̄cāḍī dēvānuṁ chē anē allāha ta'ālā bandā'ōnī sārī rītē dēkharēkha karī rahyō chē
3|21|jē lōkō allāha ta'ālānī āyatō nō inkāra karē chē anē kāraṇa vagara payagambarōnē katla karī nākhē chē anē jē lōkō n'yāya nī vāta karē chē tē'ōnē paṇa katla karī nākhē chē, tō hē payagambara! Tē'ōnē duṅkhadāyī yātanānī khabara āpī dō
3|22|tē'ōnā kāryō duniyā anē ākhērata (paralōka) māṁ bēkāra chē anē tē'ōnē kō'i madada karanāra nathī
3|23|śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā jē'ōnē ēka bhāga kitābanō āpavāmāṁ āvyō tē'ōnē pōtānā andara andaranā pariṇāma māṭē allāha ta'ālānī kitāba tarapha bōlāvavāmāṁ āvē chē, tō paṇa tē'ōnuṁ ēka jūtha mōḍhuṁ phēravī pāchā pharī jāya chē
3|24|tēnuṁ kāraṇa tē'ōnuṁ ēvuṁ kahēvuṁ chē kē amanē tō gaṇatarīnā divasa ja āgamāṁ rahēvānuṁ chē, tē'ōnī ghaḍī kāḍhēlī vātō'ē tē'ōnē tē'ōnā dīna viśē dhōkāmāṁ rākhyā chē
3|25|basa! Śuṁ sthitī haśē jyārē kē amē tēmanē tē divasē bhēgā karīśuṁ? Jēnā āvavāmāṁ kō'i śaṅkā nathī anē darēka vyaktinē pōtānō purēpurō badalō āpavāmāṁ āvaśē anē tē'ō para atyācāra karavāmāṁ nahī āvē
3|26|Tamē kahī dō kē hē allāha! Hē samraga sr̥ṣṭinā sarjanahāra! Tuṁ jēnē icchē saradārī āpē anē jēnī pāsēthī icchē tēnī pāsēthī saradārī chīnavī lēṁ anē tuṁ jēnē icchē ijhajhata āpē anē jēnē icchē apamānita karī dēṁ, tārā ja hāthamāṁ darēka bhalā'i chē, ninśaṅka tuṁ darēka vastu para śakti dharāvē chē
3|27|tuṁ ja rātanē divasamāṁ dākhala karē chē anē divasanē rātamāṁ la'i jāya chē, tuṁ ja nirjīva mānthī sajīvanuṁ sarjana karē chē anē tuṁ ja sajīva mānthī nirjīvanuṁ sarjana karē chē, tuṁ ja chē kē jēnē icchē chē puṣkaḷa rōjī āpē chē
3|28|imānavāḷā'ō imānavāḷā'ōnē chōḍīnē inkārī'ōnē pōtānā mitra na banāvē anē jē āvuṁ karaśē tē allāha ta'ālānī dēkharēkha hēṭhaḷa nahī rahē, parantu ē kē tē'ōnā durvyahārathī bacavā māṭē (mitra banāvī śakō chō). Anē allāha ta'ālā pōtē tamanē pōtānī hastīthī ḍarāvī rahyō chē anē allāha tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
3|29|kahī dō kē bhalēnē tamē pōtānā hr̥dayōnī vātōnē chūpī rākhō athavā tō jāhēra karō allāha ta'ālā jāṇē chē, ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē badhuṁ ja tēnē khabara chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
3|30|jē divasē darēka jīva (vyakti) pōtānā karēlā sadakāryōnē anē pōtānā duṣkarmōnē pāmī lēśē, icchā karaśē kē kadāca! Tēnā anē duṣkarmōnā vaccē ghaṇuṁ ja antara hōta, allāha ta'ālā tamanē pōtānī hastī thī ḍarāvī rahyō chē anē allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
3|31|kahī dō kē jō tamē allāhathī mōhabbata rākhō chō tō mārū anusaraṇa karō, allāha ta'ālā pōtē tamārāthī mōhabbata karaśē anē tamārā gunā māpha karī dēśē anē allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, dayāḷu chē
3|32|kahī dō kē allāha ta'ālā anē payagambaranuṁ anusaraṇa karō, jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravī lēṁ tō ninśaṅka allāha ta'ālā inkārī'ōnē mōhabbata nathī karatō
3|33|Ninśaṅka allāha ta'ālā'ē samraga sr̥ṣṭinā lōkō mānthī ādama (a.Sa.), Nūha (a.Sa.), Ibrāhīma (a.Sa.) Nā kuṭumbī'ō anē imarāna nā kuṭumbī'ōnē pasanda karī līdhā
3|34|kē ā sau andara andara ēkabījānī pēḍhī mānthī chē anē allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
3|35|jyārē imarāna nī patni'ē kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Mārā garbhamāṁ jē kaṁi chē tēnē mēṁ tārā nāmē arpaṇa karavānī najhara mānī, tuṁ mārā taraphathī kabula kara, ninśaṅka tuṁ sārī rītē sāmbhaḷanāra anē sārī rītē jāṇanāra chē
3|36|jyārē bāḷakīnē janama āpyō tō kahēvā lāgī kē pālanahāra! Manē tō bāḷakī tha'i, allāha ta'ālā khuba sārī rītē jāṇē chē kē kōṇa janmayuṁ chē anē bāḷaka-bāḷakī samāna nathī, mēṁ tēnuṁ nāma marayama rākhyuṁ, huṁ tēnē anē tēnā santānanē dhutakārēlā śētānathī tārā śaraṇamāṁ āpu chuṁ
3|37|basa! Tēnē tēnā pālanahārē uttama rītē kabula karī anē tēnuṁ bharaṇa-pōṣaṇa uttama rītē karyu, tēnā khabara antara māṭē jhakarīyā (a.Sa.) Nē banāvyā, jyārē paṇa jhakarīyā (a.Sa.) Tēṇīnā kamarāmāṁ jatāṁ tēṇīnī pāsē rōjī jōtā, tē savāla karatā hē marayama! Ā rōjī tamārī pāsē kayānthī āvī? Tē javāba āpatī kē ā allāha ta'ālā pāsēthī chē, ninśaṅka allāha ta'ālā jēnē icchē puṣkaḷa rōjī āpē chē
3|38|tē ja jgyā para jhakarīyā (a.Sa.) Ē pōtānā pālanahāra pāsē du'ā karī, kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Manē pōtānī pāsēthī pavitra santāna āpa, ninśaṅka tuṁ du'ānē sāmbhaḷanāra chē
3|39|basa! Phariśtā'ō'ē tēmanē pōkāryā jyārē kē tē kamarāmāṁ ubhā rahī namājha paḍhī rahyā hatā, kē allāha ta'ālā tamanē yahyānī kharēkharī śubhasucanā āpī rahyō chē, jē allāha ta'ālānā kalamānī puṣṭī karanāra, saradāra anē jīva para kābu rākhanāra anē payagambara chē. Sadācāra lōkō mānthī
3|40|Kahēvā lāgyā hē mārā pālanahāra! Mārē tyāṁ bāḷakanō janama kēvī rītē thaśē? Huṁ tō khuba ja vr̥dhdha tha'i gayō chuṁ anē mārī patni vandhyā strī chē, kahyuṁ āvī ja rītē allāha ta'ālā jē icchē chē karē chē
3|41|kahēvā lāgyā kē pālanahāra! Mārā māṭē ānī kō'i niśānī nakkī karī dēṁ, kahyuṁ niśānī ē chē kē traṇa divasa sudhī tamē lōkō sāthē vāta nahī karī śakō, phakata iśārāthī samajāvaśō, tamē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa vadhārē karō anē savāra-sān̄ja tēnā ja nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō
3|42|anē jyārē phariśtā'ō'ē kahyuṁ hē marayama! Allāha ta'ālā'ē tamanē cuṇṭī līdhā anē tamanē pavitra karī dīdhā anē samraga sr̥ṣṭinī strī'ō mānthī tamanē cuṇṭī līdhā
3|43|hē marayama! Tamē pōtānā pālanahāranī bandagī karō anē sijadō karō anē rūku'a karavāvāḷā sāthē rūku'a karō
3|44|ā adraśyanī vātō mānthī chē, jēnē amē tamārī tarapha vahī dvārā pahōn̄cāḍī'ē chī'ē, tamē tē'ōnī pāsē na hatā jyārē kē tē'ō pōtānī kalama nākhī rahyā hatā kē marayamanē āmānthī kōṇa pāmaśē? Anē na tō tē'ōnā jhagaḍā vakhatē tamē tyāṁ hatā
3|45|jyārē phariśtā'ō'ē kahyuṁ kē hē marayama! Allāha ta'ālā tamanē pōtānā ēka kalmānī śubhasucanā āpī rahyō chē, jēnuṁ nāma masīha, marayamanā dīkarā isā chē, jē duniyā anē ākhērata (paralōka) māṁ ijhajhatavāḷā chē anē tē mārā pasanda karēlā'ōmānthī chē
3|46|tē lōkō sāthē bāḷapaṇamāṁ pāraṇāmāṁ vātō karaśē anē vr̥dhdhāvasthāmāṁ paṇa. Anē tē sadācārī lōkō mānthī haśē
3|47|kahēvā lāgī allāha manē bāḷaka kēvī rītē thaśē? Jyārē kē manē tō kō'i mānavī'ē hātha paṇa nathī lagāvyō, phariśtā'ō'ē kahyuṁ āvī ja rītē allāha ta'ālā jē icchē chē tē pēdā karē chē. Jyārē paṇa tē kō'i kāryanē karavā icchē chē tō phakata āvuṁ kahī dē chē kē tha'i jā tō tē tha'i jāya chē
3|48|allāha ta'ālā tēnē lakhavānuṁ, hikamata, taurāta anē injila śikhavāḍaśē
3|49|Anē tē isrā'ilanā santānō tarapha payagambara haśē, kē huṁ tamārī pāsē tamārā pālanahāranī niśānī lāvyō chuṁ, huṁ tamārā māṭē paṅkhīnā jēvuṁ māṭīnuṁ pakṣī banāvuṁ chuṁ, pachī tēmāṁ phuṅka mārū chuṁ, tō tē allāha ta'ālānā ādēśathī pakṣī banī jāya chē anē allāha ta'ālānā ādēśathī huṁ pēdā'iśī āndhaḷānē anē kōḍhīnē sājō karī da'uṁ chuṁ anē mr̥takōnē jīvita karū chuṁ anē jē kaṁi tamē khāvō anē jē kaṁi pōtānā gharōmāṁ saṅgraha karō chō huṁ tamanē jaṇāvī da'uṁ chuṁ, āmāṁ tamārā māṭē mōṭī niśānī chē. Jō tamē imānavāḷā hōya
3|50|anē huṁ taurātanī puṣṭī karavāvāḷō chuṁ, jē mārī sāmē chē anē huṁ ēṭalā māṭē āvyō chuṁ kē tamārā para kēṭalīka tē vastu halāla karū jē tamārā para harāma karī dēvāmāṁ āvī chē anē huṁ tamārī pāsē tamārā pālanahāranī niśānī lāvyō chuṁ, ēṭalā māṭē tamē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē mārū anusaraṇa karatā rahō
3|51|yakīna rākhō! Mārō anē tamārō pālanahāra allāha ta'ālā ja chē, tamē sau tēnī ja bandagī karō, ā ja satya mārga chē
3|52|parantu jyārē isā (a.Sa.) Nē tē'ōnā inkāranō ābhāsa thavā lāgyō tō kahēvā lāgyā allāha ta'ālānā mārgamāṁ mārī madada karavāvāḷā kōṇa kōṇa chē? Havārī'ō'ē (madadakaranāra) javāba āpyō kē amē allāha ta'ālānā mārganā madada karanāra chē, amē allāha ta'ālā para imāna lāvyā anē tamē sākṣī rahējō kē amē anusaraṇa karanāra chē
3|53|hē amārā pālanahāra! Amē tē avatarita karēlī vahī para imāna lāvyā anē amē tārā payagambaranuṁ anusaraṇa karyuṁ. Basa! Tuṁ amanē sākṣī'ō mānthī lakhī lē
3|54|anē inkārī'ō'ē ṣaḍayantra racyuṁ anē allāha ta'ālā'ē paṇa chūpī cāla racī anē allāha ta'ālā darēka chūpī cāla racanārā karatā uttama chē
3|55|Jyārē allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē hē isā! Huṁ tamanē purē purō lēvānō chuṁ anē tanē mārī tarapha uṭhāvī la'iśa anē tanē inkārī'ōthī pavitra karīśa anē tārū anusaraṇa karanārā'ōnē inkārī'ō para vijaya āpīśa, kayāmatanā divasa sudhī, pachī tamārē darēkē mārī ja tarapha pāchā pharavānuṁ chē, huṁ ja tamārā andara andaranā matabhēdōnō phēsalō karīśa
3|56|pachī inkārī'ōnē tō huṁ dūniyā anē ākhēratamāṁ sakhata yātanā āpavānō chuṁ, anē tē'ōnī madada karanāra kō'i nahī hōya
3|57|parantu imānavāḷā'ō anē sadakārya karavāvāḷā'ōnē allāha ta'ālā tē'ōnuṁ phaḷa purēpurū āpaśē anē allāha ta'ālā atyācārī'ōnē mōhabbata nathī karatō
3|58|ā jē amē tamārī samakṣa paḍhī rahyā chē āyatō chē anē hikamatathī bharēlī śikhāmaṇō chē
3|59|allāha ta'ālānī pāsē isā (a.Sa.)Nuṁ udāharaṇa ādama (a.Sa.) Jēvuṁ ja chē, jēmanē māṭīthī banāvī kahī dīdhuṁ kē tha'i jā basa! Tē tha'i gayā
3|60|tārā pālanahāra taraphathī satya ā ja chē, khabaradāra śaṅkā karavāvāḷā'ō mānthī na tha'i jatā
3|61|ēṭalā māṭē jē vyakti tamārī pāsē ā jñāna āvī gayā chatāṁ paṇa tamārī sāthē ā bābatē jhaghaḍō karē tō tamē kahī dō kē āvō! Amē anē tamē pōta pōtānā santānōnē tathā amē anē tamē pōta-pōtānī strī'ōnē tathā amē anē tamē pōta-pōtānā jīvōnē khāsa karīnē bōlāvī la'i'ē, pachī āpaṇē namratāthī darakhāsta karī'ē anē jūṭhā'ō para allāhanī la'anata (phīṭakāra) karī'ē
3|62|ninśaṅka phakata ā ja sācī vāta chē anē kō'i sācō pūjaya nathī allāha ta'ālā sivāya anē ninśaṅka vijayī anē hikamatavāḷō allāha ta'ālā ja chē
3|63|pachī paṇa jō na svīkārē tō allāha ta'ālā paṇa khullī rītē vidrōhī'ōnē jāṇanāra chē
3|64|Tamē kahī dō kē hē kitābavāḷā'ō! Ēvī n'yāyavāḷī vāta tarapha āvō jē amārā anē tamārāmāṁ samāna chē, kē āpaṇē allāha ta'ālā sivāya kō'inī bandagī na karī'ē, na tēnī sāthē kō'inē bhāgīdāra ṭhēravī'ē, na tō allāha ta'ālānē chōḍīnē andara andara ēkabījānē ja pujya banāvī'ē, basa! Jō tē'ō mōḍhuṁ phēravī lēṁ tō tamē kahī dō kē sākṣī rahō amē tō musalamāna chē
3|65|kitābavāḷā'ō! Tamē ibrāhīma (a.Sa.) Viśē kēma jhagaḍō karī rahyā chō, jyārē kē taurāta anē injīla tō tēmanā pachī avatarita karavāmāṁ āvī, śuṁ tamē tē paṇa nathī samajatā
3|66|sāmbhaḷō! Tamē lōkō jēmāṁ jhagaḍō karī cukayā jēnā viśē tamanē jñāna hatuṁ, havē tē bābatē kēma jhagaḍī rahyā chō jēnuṁ tamanē jñāna ja nathī? Anē allāha ta'ālā jāṇē chē anē tamē nathī jāṇatā
3|67|ibrāhīma (a.Sa.) Na yahudī hatā anē na tō isā'i hatā, parantu tē tō sācā musalamāna hatā. Tē muśarika paṇa na hatā
3|68|darēka lōkō karatā ibrāhīma (a.Sa.) Thī najīka tē lōkō chē jēmaṇē tēmanuṁ kahyuṁ mān'yuṁ anē tē payagambara anē jē lōkō imāna lāvyā, imānavāḷā'ōnō dōsta anē sahārō allāha ta'ālā ja chē
3|69|kitābavāḷā'ōnuṁ ēka jūtha icchē chē kē tamanē pathabhraṣṭa karī dēṁ, parantu tē pōtē pōtānē pathabhraṣṭa karī rahyā chē anē samajatā nathī
3|70|hē kitābavāḷā'ō! Tamē (mānī lēvā chatā) irādāpūrvaka allāha nī āyatō nō inkāra kēma karī rahyā chō
3|71|hē kitābavāḷā'ō! Jāṇavā chatāṁ satya anē asatyanuṁ miśraṇa kēma karō chō anē kēma satyanē chūpāvī rahyā chō
3|72|anē kitābavāḷānā ēka jūthē kahyuṁ kē jē kaṁi imānavāḷā para avatarita karavāmāṁ āvyuṁ tēnā para divasē imāna lāvō chō anē sān̄janā samayē inkārī banī jāva chō, jēthī ā lōkō paṇa pharī jāya
3|73|Tamārā dīnanuṁ anusaraṇa karanārā sivāya bījā kō'inō viśrvāsa na karō, tamē kahī dō kē ninśaṅka satyamārga tō phakata allāhanō ja chē, (anē ā paṇa kahē chē kē tēnī vāta para paṇa viśrvāsa na karō) kē kō'inē tēnā jēvuṁ āpavāmāṁ āvē jēvuṁ tamanē āpavāmāṁ āvyuṁ chē, athavā tō ē kē ā lōkō tamārā pālanahāra sāthē jhaghaḍō karaśē, tamē kahī dō kē kr̥pā tō allāha ta'ālānā ja hāthamāṁ chē. Tē jēnē icchē tēnē āpē, allāha ta'ālā sarvagrāhī anē jāṇanāra chē
3|74|tē pōtānī dayā jēnā para icchē khāsa karī dēṁ anē allāha ta'ālā ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
3|75|kēṭalāka kitābavāḷā tō ēvā chē jō tē'ōnē khajānānā javābadāra banāvī dēṁ tō paṇa tē'ō tamanē parata karī dēśē anē tē'ō mānthī kēṭalāka ēvā paṇa chē jō tamē tē'ōnē ēka dināra paṇa āpō-amānata rūpē, tō tamanē parata na karē. Hām̐ ā alaga vāta chē kē tamē tē'ōnā māthā para ja ubhā rahō athavā tō ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē kahī rākhyuṁ chē kē amārā para tē abhaṇōnā adhikāranō kō'i gunō nathī, ā lōkō jāṇavā chatāṁ allāha para juṭhāṇuṁ bāndhē chē
3|76|kēma nahī (pakaḍa thaśē) jō kē jē vyakti pōtānuṁ vacana purū karē anē ḍaravā lāgē tō allāha ta'ālā paṇa āvā ḍaravāvāḷā'ōnē mōhabbata karē chē
3|77|ninśaṅka jē lōkō allāha ta'ālānā vacana anē pōtānī sōgandōnē najīvī kimmatē vēcī nākhē chē tē'ō māṭē ākhēratamāṁ kō'i bhāga nathī, allāha ta'ālā na tō tē'ō sāthē vātacīta karaśē, na tō tē'ōnī tarapha kayāmata nā divasē jōśē, na tō tē'ōnē pavitra karaśē anē tē'ō māṭē duṅkhadāyī yātanā chē
3|78|ninśaṅka tē'ōmāṁ ēka ēvuṁ jūtha paṇa chē jē kitāba paḍhatā-paḍhatā pōtānī jībhanē maraḍī nākhē chē jēthī tamē tēnē kitābanuṁ ja lakhāṇa samajō, parantu kharēkhara tē kitāba (kura'āna) nuṁ lakhāṇa nathī anē tē'ō kahē paṇa chē kē tē allāha ta'ālā taraphathī chē, parantu kharēkhara tē allāha ta'ālā taraphathī nathī, tē tō khullī rītē allāha ta'ālā para juṭhāṇuṁ bāndhē chē
3|79|Kō'i ēvā vyaktinē jēnē allāha ta'ālā kitāba, hikamata anē payagambarī āpē, tō paṇa śakya nathī kē tē lōkōnē kahē kē tamē allāha ta'ālānē chōḍīnē mārā bandā'ō banī jā'ō, parantu tē tō kahēśē kē tamē sau pālanahāranā banī jā'ō, tamārā kitāba śīkhavāḍavānā kāraṇē anē tamārā kitāba paḍhavānā kāraṇē
3|80|anē ā nathī (tha'i śakatuṁ) kē tē tamanē phariśtā'ō anē payagambarōnē pālanahāra banāvī lēvā māṭē ādēśa āpē, śuṁ tē tamārā musalamāna tha'i javā chatāṁ inkāra karavānō ādēśa āpaśē
3|81|jyārē allāha ta'ālā'ē payagambarō pāsēthī vacana līdhuṁ kē jē kaṁi huṁ tamanē kitāba anē hikamata āpuṁ pachī tamārī pāsē tē payagambara āvī jāya jē tamārī pāsēnī vastu'ōnē satya ṭhērāvatō hōya, tō tamārā māṭē tēnā para imāna lāvavuṁ anē tēnī madada karavī jarūrī chē, kahyuṁ kē tamē tēnā samarthaka chō anē tēnā para mārī javābadārī upāḍō chō? Sau'ē kahyuṁ kē amanē man̄jura chē, kahyuṁ tō havē sākṣī banīnē rahō anē huṁ pōtē paṇa tamārī sāthē sākṣī'ō mānthī chuṁ
3|82|basa! Tē pachī paṇa jē pāchō pharē tē ninśaṅka khullō avajñākārī chē
3|83|śuṁ tē allāha ta'ālā dīna sivāya bījā dīnanī śōdhamāṁ chē, jō kē darēka ākāśōvāḷā anē darēka dharatīvāḷā allāha ta'ālānā ja ājñākārī chē, rājī hōya athavā na hōya, sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśē
3|84|tamē kahī dō kē amē allāha ta'ālā anē jē kaṁi amārā para avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē anē jē kaṁi ibrāhīma (a.Sa.), Ismā'ila (a.Sa.), Yākūba (a.Sa.) Anē tē'ōnā santānō para avatarita karavāmāṁ āvyuṁ anē jē kaṁi mūsā (a.Sa.), Isā (a.Sa.), Anē bījā payagambarōnē allāha ta'ālā taraphathī āpavāmāṁ āvyuṁ. Tē sau para imāna lāvyā. Amē tē'ō mānthī kō'inī vaccē bhēdabhāva nathī karatā anē amē allāha ta'ālānā ājñākārī chē
3|85|Jē vyakti islāma vagara bījō dīna śōdhē tēnō dīna kabūla karavāmāṁ nahī āvē anē ākhēratamāṁ nukasāna uṭhāvanārā'ō mānthī haśē
3|86|allāha ta'ālā tē lōkōnē kēvī rītē satyamārga āpaśē jē pōtānā imāna lāvavā anē payagambaranī satyatānī sākṣī āpavā anē pōtānī pāsē khullā purāvā āvī gayā chatāṁ inkārī banī jāya chē. Allāha ta'ālā āvā an'yāyī lōkōnē satyamārga nathī batāvatō
3|87|tē'ōnī ā ja sajā chē kē tē'ō para allāha ta'ālānī, phariśtā'ōnī anē darēka lōkōnī la'anata (phīṭakāra) thāya
3|88|jēmāṁ tē'ō hammēśā paḍī rahēśē, na tō tē'ōnī yātanānē saraḷa banāvavāmāṁ āvaśē anē na tō mōhalata āpavāmāṁ āvaśē
3|89|parantu jē lōkō ā pachī taubā anē sudhārō karī lēṁ tō ninśaṅka allāha māpha karanāra kr̥pāḷu chē
3|90|ninśaṅka jē lōkō pōtānā imāna lāvavā pachī inkāra karē pachī inkāramāṁ vadhī jāya tē'ōnī taubā kadāpi kabula karavāmāṁ nahī āvē, ā ja pathabhraṣṭa lōkō chē
3|91|hām̐ jē lōkō inkāra karē anē mr̥tyu sudhī inkārī banīnē rahē, tē'ō mānthī jō kō'i dharatī bharīnē sōnuṁ āpē bhalē nē muktidaṇḍa hōya tō paṇa kadāpi kabula karavāmāṁ nahī āvē. Ā ja lōkō chē jēmanā māṭē duṅkhadāyī yātanā chē, anē jē'ōnī madada karanāra kō'i nathī
3|92|jyāṁ sudhī tamē pōtānī manapasanda vastunē allāhanā mārgamāṁ kharca nahī karō tyāṁ sudhī bhalā'i nahī pāmō. Anē jē kaṁi tamē kharca karō tēnē allāha ta'ālā khuba sārī rītē jāṇē chē
3|93|taurāta nā avataraṇa pahēlā yākūba (a.Sa.) Ē jē vastunē pōtānā upara harāma karī dīdhī hatī tē sivāya darēka bhōjana isrā'ilanā santānō para halāla hatuṁ. Tamē kahī dō kē jō tamē sācā chō tō taurāta la'i āvō anē vān̄cī sambhaḷāvō
3|94|tē pachī paṇa jē lōkō allāha ta'ālā para juṭhāṇuṁ bāndhē tē ja atyācārī chē
3|95|kahī dō kē allāha ta'ālā sācō chē, tamē sau ibrāhīma hanīpha nā tarīkānuṁ anusaraṇa karō, jē muśarika na hatā
3|96|Allāha ta'ālānuṁ prathama ghara jē lōkō māṭē nakkī karavāmāṁ āvyuṁ tē ja chē jē makkāmāṁ chē, jē samraga sr̥ṣṭinā lōkō māṭē barakata anē satyamārganuṁ kāraṇa chē
3|97|jēmāṁ spaṣṭa niśānī'ō chē, makāmē ibrāhīma chē, tēmāṁ jē āvī jāya surakṣita tha'i jāya chē, allāha ta'ālā'ē tē lōkō para jē tēnī tarapha mārga pāmī śakē chē tēnā māṭē ā gharanuṁ hajja karavuṁ jarūrī karī dīdhuṁ chē, anē jē kō'i inkāra karē tō allāha ta'ālā samagra sr̥ṣṭithī bēparavā chē
3|98|tamē kahī dō kē hē kitābavāḷā'ō! Tamē allāha ta'ālānī āyatōnō inkāra kēma karō chō? Jē kaṁi tamē karō chō allāha ta'ālā tēnā para sākṣī chē
3|99|tē kitābavāḷā'ōnē kahō kē tamē allāha ta'ālānā mārgathī lōkōnē kēma rōkō chō? Anē tēmāṁ khāmī'ō śōdhō chō, jō kē tamē pōtē sākṣī chō allāha ta'ālā tamārā kāryōthī ajāṇa nathī
3|100|hē imānavāḷā'ō! Jō tamē kitābavāḷā'ōnā kō'i jūthanī vātōnē mānaśō tō tē tamanē tamārā imāna lāvyā pachī inkārī banāvī dēśē
3|101|(jō kē khullu chē kē) tamē kēvī rītē inkāra karī śakō chō, tamārā para allāha ta'ālānī āyatō paḍhavā chatāṁ, anē tamārī sāthē payagambara sa.A.Va. Hājara chē, jē vyakti allāha ta'ālā (nā dīna) nē majabutīthī pakaḍī lēṁ, tō ninśaṅka tēnē satyamārga batāvī dēvāmāṁ āvyō
3|102|hē imānavāḷā'ō! Allāha ta'ālāthī tēṭaluṁ ḍarō jēṭaluṁ tēnāthī ḍaravuṁ jō'i'ē. Anē mr̥tyu pāmyā sudhī musalamāna ja rahējō
3|103|allāha ta'ālānī dōrīnē sau maḷī majabutīthī pakaḍī lō anē bhāgalā na pāḍō anē allāha ta'ālānī tē samayanī kr̥pānē yāda karō jyārē tamē ēkabījānā śatru hatā, tō tēṇē tamārā hr̥dayōmāṁ mōhabbata bharī dīdhī, basa! Tamē tēnī kr̥pāthī bhā'i bhā'i banī gayā, anē tamē āganā ghaḍānī najīka pahōn̄cī gayā hatā tō tēṇē tamanē bacāvī līdhā, allāha ta'ālā āvī ja rītē tamārā māṭē pōtānī niśānī bayāna karē chē, jēthī tamē satyamārga pāmō
3|104|Tamārā mānthī ēka jūtha ēvuṁ hōvuṁ jō'i'ē jē bhalā'i tarapha bōlāvē anē sadakāryōnō ādēśa āpē anē kharāba kāryōthī rōkē anē āja lōkō kāmayāba thaśē
3|105|tamē tē lōkō jēvā na tha'i jatā jē lōkō'ē pōtānī pāsē spaṣṭa purāvā āvī gayā chatāṁ bhāgalā pāḍayā, anē matabhēda karyō, tē ja lōkō māṭē mōṭī yātanā chē
3|106|jē divasē kēṭalāka mukhō saphēda haśē anē kēṭalāka kāḷā, kāḷā mukhōvāḷā'ō! (Nē kahēvāmāṁ āvaśē) śuṁ tamē imānalāvyā pachī inkāra karyō? Havē pōtānā inkāranō svāda cākhō
3|107|anē saphēda mukhōvāḷā'ō allāhanī kr̥pāmāṁ pravēśa karaśē anē tēmāṁ hammēśā rahēśē
3|108|hē payagambara! Amē tē satya āyatōnuṁ paṭhana tamārī samakṣa karī rahyā chē anē allāha ta'ālā lōkō para atyācāra karavānuṁ nathī icchatō
3|109|allāha ta'ālā māṭē ja chē jē kaṁi ākāśō anē dharatīmāṁ chē anē allāha ta'ālā tarapha ja darēka kārya mōkalavāmāṁ āvē chē
3|110|tamē uttama jūtha chō, jē lōkō māṭē banāvavāmāṁ āvyā chē, kē tamē sadakāryanō ādēśa āpō chō anē kharāba vātōthī rōkō chō anē allāha ta'ālā para imāna rākhō chō, jō kitābavāḷā paṇa imāna lāvatā tō tē'ō māṭē sārū hōta, tē'ōmāṁ imānavāḷā'ō paṇa chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō vidrōhī chē
3|111|ā tamanē satāvavā sivāya vadhārē nukasāna pahōn̄cāḍī śakatā nathī, jō yudhdha karavānō samaya āvī jāya tō pīṭha batāvaśē, pachī tē'ōnī madada karavāmāṁ nahī āvē
3|112|tē'ō darēka jagyā para apamānita karavāmāṁ āvaśē, sivāya ē kē allāha ta'ālānī athavā lōkōnā śaraṇamāṁ hōya, ā lōkō allāhanā gus'sānā hakadāra banī gayā anē tē'ō para lācārī nākhī dēvāmāṁ āvī, ā ēṭalā māṭē kē ā lōkō allāha ta'ālānī āyatōnō inkāra karatā hatā anē kāraṇa vagara payagambarōnē katla karatā hatā, ā badalō chē avajñākārī'ō anē atyācārī'ō nō
3|113|Ā badhā ja sarakhā nathī, parantu tē kitābavāḷā'ōmāṁ ēka jūtha (satya para) aḍaga rahēvāvāḷuṁ paṇa chē, jē rātrinā samayē allāhanī kitābanuṁ paṭhana anē sijadā paṇa karē chē
3|114|ā lōkō allāha ta'ālā para anē kayāmatanā divasa para imāna paṇa rākhē chē, sadakāryōnō ādēśa āpē chē anē kharāba kāryōthī rōkē chē anē bhalā'inā kāryōmāṁ jaldī karē chē, ā sadācārī lōkō chē
3|115|ā lōkō jē kaṁi paṇa bhalā'i karē tē'ōnī nākadarī karavāmāṁ nahī āvē anē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnē khuba sārī rītē jāṇē chē
3|116|inkārī'ōnē tē'ōnuṁ dhana anē tē'ōnā santāna allāha pāsē kaṁi kāma nahī āvē, ā tō jahannamī lōkō chē, tēmāṁ ja paḍayā rahēśē
3|117|ā inkārī'ō jē kharca karē tēnuṁ udāharaṇa ā rītē chē kē ēka jhaḍapī havā cālī jēmāṁ hima varasē, jē atyācārī'ōnā khētara upara paḍī anē tēnē naṣṭa karī dīdhuṁ, allāha ta'ālā'ē tē'ō para atyācāra nathī karyō, parantu ē lōkō pōtē pōtānā jīvō para atyācāra karatā hatā
3|118|hē imānavāḷā'ō! Tamē imānavāḷā sivāya bījānē sācā mitra na banāvō (tamē tō) jōtā nathī, bījā lōkō tamanē khatama karavāmāṁ kō'i kasara nathī chōḍatā, tē'ō icchē chē kē tamē duṅkhī thāva, tē'ōnī śatrutā tō tē'ōnī jabāna vaḍē jāhēra tha'i ga'i chē anē jē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ chūpuṁ chē tē ghaṇuṁ ja vadhārē chē, amē tamārā māṭē āyatōnuṁ varṇana karī dīdhuṁ
3|119|jō budhdhīśāḷī hōya (tō cintana karō) hām̐ tamē tē'ōthī mōhabbata karō chō anē tē tamārāthī nathī karatā, tamē sampurṇa kitābanuṁ anusaraṇa karō chō (tē'ō anusaraṇa nathī karatā, pachī mōhabbata kēvī?) Tē'ō tamārī sāmē imānanō ēkarāra karē chē, parantu ēkāntamāṁ gus'sānā kāraṇē āṅgaḷī'ō cāvē chē, kahī dō kē tamārā gus'sāmāṁ ja mr̥tyu pāmō, allāha ta'ālā hr̥dayōnā bhēdōnē khuba sārī rītē jāṇē chē
3|120|Tamanē jō bhalā'i maḷē tō ā lōkō duṅkhī thāya chē, hām̐ jō burā'i maḷē tō khuśa thāya chē, tamē jō dhīraja rākhō anē ḍaravāvāḷā banī jāva tō tē'ōnuṁ kapaṭa tamanē kaṁi nukasāna nahī pahōn̄cāḍē, allāha ta'ālā'ē tē'ōnā kāryōnō ghērāva karī rākhyō chē
3|121|hē payagambara! Tē samayanē paṇa yāda karō jyārē parōḍhamāṁ tamē pōtānā gharēthī nīkaḷī musalamānōnē yudhdhanā mēdānamāṁ yudhdhanā mōracā para śīstabadhdha bēsāḍī rahyā hatā, allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
3|122|jyārē tamārā bannē jūtha pōtānē kamajōra samajavā lāgyā, allāha ta'ālā tē'ōnō dōsta anē madada karanāra chē anē tēnī pavitra hastī para imānavāḷā'ō'ē viśrvāsa karavō jō'i'ē
3|123|badaranā yudhdha vakhatē allāha ta'ālā'ē ṭhīka tē samayē tamārī madada karī hatī jyārē kē tamē ghaṇī ja nabaḷī sthitīmāṁ hatā, ēṭalā māṭē allāhathī ja ḍaratā rahō, jēthī tamē ābhārī banō
3|124|jyārē tamē imānavāḷā'ōnē dilāsō āpī rahyā hatā, śuṁ ākāśa mānthī traṇa hajāra phariśtā'ō utārī allāha ta'ālānī tamanē madada karavī tamārā māṭē puratī nahī thāya
3|125|kēma nahī parantu jō tamē dhīraja rākhō anē ḍaravā lāgō anē ā lōkō tē ja samayē tamārī pāsē āvī jāya tō tamārō pālanahāra tamārī madada pān̄ca hajāra phariśtā'ō vaḍē karaśē, jē niśānavāḷā haśē
3|126|anē ā tō phakata tamārī hr̥dayanī khuśī anē hr̥dayanī śāntī māṭē chē, jōkē madada tō allāha ta'ālā taraphathī ja chē, jē vijayī anē hikamatavāḷō chē
3|127|(tē allāha taraphathī madada karavānō hētu ā hatō kē allāha) inkārī'ōnā ēka jūthanē kāpī nākhē athavā tō tē'ōnē apamānita karī nākhē anē (badhā ja) apamānita tha'i pāchā pharī jāya
3|128|hē payagambara! Tamārā hāthamāṁ kaṁi nathī allāha ta'ālā icchē tō tē'ōnī taubā kabula karē athavā tō yātanā āpē, kāraṇa kē tē'ō atyācārī chē
3|129|Ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē badhuṁ allāhanuṁ ja chē, tē jēnē icchē tēnē māpha karē jēnē icchē tēnē yātanā āpē, allāha ta'ālā māpha karanāra, kr̥pāḷu chē
3|130|hē imānavāḷā'ō! Vadhārīnē vyāja na khā'ō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, jēthī tamanē mukti maḷē
3|131|anē tē āgathī ḍarō, jē inkārī'ō māṭē taiyāra karavāmāṁ āvī chē
3|132|anē allāha anē tēnā payagambaranā ājñākārī banō, jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
3|133|anē pōtānā pālanahāranī māphī tarapha anē tē jannata tarapha bhāgō jēnī cōḍā'i ākāśō anē dharatī barābara chē, jē ḍaravāvāḷā'ō māṭē taiyāra karavāmāṁ āvī chē
3|134|jē lōkō khuśahālī anē taṅgīmāṁ paṇa allāha nā mārgamāṁ kharca karē chē, gus'sō pīvāvāḷā anē lōkōnē māpha karavāvāḷā chē, allāha ta'ālā tē sadācārī lōkōthī mōhabbata karē chē
3|135|jyārē tē'ōthī kō'i nirlajja kārya tha'i jāya athavā kō'i gunō karī lē tō tarata ja allāhanā nāmanuṁ smaraṇa anē pōtānā pāpō māṭē māphī māṅgē chē. Ninśaṅka allāha ta'ālā sivāya bījuṁ kōṇa gunānē māpha karī śakē chē? Anē tē lōkō jñāna āvī gayā pachī kō'i kharāba kr̥tya para aḍaga nathī rahētā
3|136|tē'ōnō badalō tē'ōnā pālanahāra taraphathī māphī chē anē jannatō chē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē. Tē sadakārya karavāvāḷā lōkō māṭē kēṭalō sārō ṣavāba chē
3|137|tamārā pahēlā paṇa āvā kīs'sā'ō tha'i gayā chē, tō dharatīmāṁ harī pharīnē jō'i lō kē juṭhalāvavāḷā'ōnī kēvī daśā tha'i
3|138|sāmān'ya lōkō māṭē tō ā (kura'āna) bayāna chē anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē mārgadarśana anē śikhāmaṇa chē
3|139|tamē nā sustī karō anē na tō udāsa thāva, tamē ja vijaya prāpta karaśō jō tamē imānavāḷā'ō chō
3|140|Jō tamē ghāyala thayā hōya tō tamārā virōdhī lōkō paṇa āvī ja rītē ghāyala tha'i gayā chē, amē tē divasōnē lōkō māṭē badalatā rahī'ē chī'ē, (uhada yudhdhanī hāra) ēṭalā māṭē hatī kē imānavāḷā'ō jāhēra karī dēṁ anē tamārā mānthī kēṭalākanē śahīdanō darajjō āpī'ē, allāha ta'ālā atyācārī'ōthī mōhabbata nathī karatō
3|141|(ā kāraṇa paṇa hatuṁ) kē allāha ta'ālā imānavāḷā'ōnē taddana alaga karī dēṁ anē inkārī'ōnē khatama karī dēṁ
3|142|śuṁ tamē samajī bēṭhā chō kē tamē jannatamāṁ jatā rahēśō jō kē atyāra sudhī allāha ta'ālā'ē ā jāhēra nathī karyu kē tamārā mānthī jēhāda karavāvāḷā kōṇa lōkō chē anē dhīraja karavāvāḷā kōṇa chē
3|143|yudhdha pahēlā tō tamē śahīda thavānī icchā karatā hatā, havē tēnē pōtānī āṅkhōthī pōtānī sāmē jō'i līdhuṁ
3|144|muham'mada sa.A.Va. Phakata payagambara ja chē, tēmanā pahēlā ghaṇā payagambarō tha'i cukayā chē, śuṁ jō tē mr̥tyu pāmē athavā tō tē śahīda tha'i jāya tō tamē islāma mānthī pōtānī ēḍī vaḍē pharī jaśō? Anē jē paṇa pharī jāya pōtānī ēḍī'ō vaḍē tē kadāpi allāha ta'ālānuṁ kaṁi bagāḍī śakavānō nathī, najīka mān̄ja allāha ta'ālā ābhārī'ōnē sārū vaḷatara āpaśē
3|145|allāha nā ādēśa vagara kō'i jīva nathī marī śakatuṁ, nakkī karēla samaya lakhēla chē, duniyāthī muhabbata karavāvāḷā'ōnē amē thōḍīka duniyā āpī da'i'ē chī'ē anē ākhēratanō savāba icchatā lōkōnē amē tē paṇa āpīśuṁ, anē upakāra karavāvāḷā'ōnē amē najīka mān̄ja sārū vaḷatara āpīśuṁ
3|146|kēṭalāya payagambarō sāthē maḷī ghaṇā allāhavāḷā jēhāda karī cukayā chē, tē'ōnē paṇa allāhanā mārgamāṁ takalīpha paḍī, parantu na tō tē'ō him'mata hāryā na tō āḷasu banī gayā anē na tō tēmaṇē kamajōrī dākhavī anē allāha dhīraja rākhanāranē (ja) pasanda karē chē
3|147|Tē āvuṁ ja kahētā rahyā kē hē pālanahāra! Amārā gunānē māpha karī dēṁ anē amārā kāryōmāṁ jē vadhārānō atyācāra thayō chē tēnē paṇa māpha karī dēṁ anē amanē aḍaga rākha anē inkārī'ōnā jūtha sāmē amārī madada kara
3|148|allāha ta'ālā'ē tē'ōnē duniyānuṁ phaḷa paṇa āpyuṁ anē ākhēratanā phaḷanī śrēṣṭhatā paṇa āpī anē allāha ta'ālā sadācārī lōkōthī mōhabbata karē chē
3|149|hē imānavāḷā'ō! Jō tamē inkārī'ōnī vātōnē mānaśō tō tē tamanē tamārī ēḍī'ō vaḍē pāchā phēravī dēśē, pachī tamē niṣphaḷa tha'i jaśō
3|150|parantu allāha ja tamārō dōsta chē anē tē ja uttama madada karanāra chē
3|151|amē najīka mān̄ja inkārī'ōnā hr̥dayōmāṁ bhaya nākhī da'iśuṁ, tē kāraṇē kē ā lōkō allāha sāthē tē vastu'ōnē bhāgīdāra ṭhēravē chē jēnā kō'i purāvā allāha ta'ālā'ē nathī utāryā, tē'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē. Anē tē atyācārī lōkōnuṁ kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
3|152|allāha ta'ālā'ē tamārī sāthēnuṁ pōtānuṁ vacana sācuṁ karī batāvyuṁ, jyārē kē tamē tēnā ādēśathī tēmanē kāpī rahyā hatā, ahīṁ sudhī kē jyārē tamē kamajōrī dākhavī anē kāryamāṁ jhagaḍō karavā lāgyā anē avajñā karī, tē pachī kē tēṇē (allāha) tamārī manēcchānī vastu tamanē batāvī. Tamārā mānthī kēṭalāka duniyā icchatā hatā, anē kēṭalākanō irādō ākhēratanō hatō, tō pachī tēṇē (allāha) tamanē tēmanāthī phēravī nākhyā jēthī tamārī kasōṭī karī'ē anē ninśaṅka tēṇē (allāha) tamārī bhulōnē māpha karī dīdhī anē imānavāḷā'ō māṭē allāha ta'ālā ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
3|153|jyārē kē tamē bhāgadōḍa karī rahyā hatā anē tamē kō'inī tarapha dhyāna paṇa nahatā karatā, anē allāha ta'ālānā payagambara tamanē tamārī pāchaḷathī avāja āpī rahyā hatā, basa! Tamanē udāsī pahōn̄cī, jēthī tamē chuṭī gayēlī vastu para udāsa na thā'ō, anē na pahōn̄canārī (takalīpha) para udāsa thā'ō, allāha ta'ālānē tamārā darēka kāryōnī jāṇa chē
3|154|Tyārabāda tēṇē (allāha) tē udāsī pachī tamārā para śāntī utārī anē tamārā mānthī ēka jūthanē śāntinī uṅgha āvavā lāgī, hām̐ kēṭalāka tē lōkō paṇa hatā tē'ōnē pōtānā jīvōnī paḍī hatī, tē allāha ta'ālā viśē khōṭī āśaṅkā'ō sēvī rahyā hatā anē kahētā hatā śuṁ amanē paṇa kō'i vastunō adhikāra chē? Tamē kahī dō kē darēka kārya para allāhanō adhikāra chē, ā lōkō pōtānā hr̥dayōnā bhēdōnē tamārī samakṣa jāhēra nathī karatā. Kahē chē kē jō amanē kaṁi paṇa adhikāra hōta tō ahīṁ katla karavāmāṁ na āvatā, tamē kahī dō kē jō tamē gharōmāṁ hōta tō paṇa jēnā bhāgyamāṁ katla thavānuṁ hatuṁ tē tō kātīla tarapha cālī āvatā, allāhanē tamārā hr̥dayōnī vātōnī kasōṭī anē jē kaṁi tamārā hr̥dayōmāṁ chē tēnē pavitra karavuṁ hatuṁ anē allāha hr̥dayōnā bhēdōnē jāṇē chē
3|155|tamārā mānthī jē lōkō'ē tē divasē pīṭha batāvī jē divasē bannē jūthō vaccē yudhdha thayuṁ hatuṁ, ā lōkō pōtānā kēṭalāka kāryōnā kāraṇē śētānanā lalacāvavāmāṁ āvī gayā, parantu kharēkhara allāha ta'ālā'ē tē'ōnē māpha karī dīdhā, allāha ta'ālā māpha karanāra, dhairyavāna chē
3|156|hē imānavāḷā'ō! Tamē tē lōkō jēvā na tha'i jaśō jēmaṇē inkāra karyō, anē pōtānā bhā'i'ōnā viśē jyārē kē tē sapharamāṁ hōya athavā jēhādamāṁ hōya kahyuṁ kē jō ā amārī pāsē hōta tō na mr̥tyu pāmatā anē na tō tē'ōnē māravāmāṁ āvatā, tēnuṁ kāraṇa ē hatuṁ kē ā vicāranē allāha ta'ālā tē'ōnī dīlī tamannā banāvī dēṁ, allāha ta'ālā jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē. Anē allāha ta'ālā tamārā kāryōnē jō'i rahyō chē
3|157|sōganda chē jō allāha ta'ālānā mārgamāṁ śahīda karavāmāṁ āvē athavā tō mr̥tyu pāmō tō ninśaṅka allāha ta'ālānī māphī anē dayā tēnāthī uttama chē jēnē ā lōkō bhēguṁ karī rahyā chē
3|158|ninśaṅka tamē marī jāva athavā tō tamanē māravāmāṁ āvē, bhēgā tō allāha ta'ālā tarapha ja karavāmāṁ āvaśō
3|159|Allāha ta'ālānī dayānā kāraṇē tamē tē'ō para namratā dākhavō chō anē jō tamē kharāba jabāna anē sakhata hr̥dayanā hōta tō ā sau tamārī pāsēthī chūṭī jatā, tēṭalā māṭē tamē tē'ōnē māpha karō anē tē'ō māṭē māphī māṅgatā rahō anē kāryanī salāha-sucana tē'ōthī lētā rahō, pachī jyārē tamārō majabuta nirṇaya tha'i jāya tō allāha ta'ālā para bharōsō karō, ninśaṅka allāha ta'ālā bharōsō karanāranē pasanda karē chē
3|160|jō allāha ta'ālā tamārī madada karē tō tamārā para kō'i vijaya mēḷavī śakatuṁ nathī anē jō tē tamanē chōḍī dē tō tē pachī kōṇa chē jē tamārī madada karē? Imānavāḷā'ō'ē allāha ta'ālā para ja bharōsō karavō jō'i'ē
3|161|śakaya nathī kē payagambara viśrvāsaghāta karē, darēka viśrvāsaghāta karanāra viśrvāsaghātanē la'i kayāmatanā divasē hājara thaśē, pachī darēka vyaktinē pōtānā kāryō nō purēpurō badalō āpavāmāṁ āvaśē anē tēmanā para atyācāra karavāmāṁ nahī āvē
3|162|śuṁ tē vyakti jēnā māṭē allāha ta'ālānī rajāmandī chē tēnā jēvō chē jē allāha ta'ālānā rōṣanē pātra thayō? Anē jēnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē jē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
3|163|allāha ta'ālā pāsē tē'ōnā alaga-alaga darajjā chē anē tē'ōnā darēka kāryanē allāha ta'ālā khuba sārī rītē jō'i rahyō chē
3|164|ninśaṅka musalamānō para allāha ta'ālānō mōṭō upakāra chē kē tēmanā mānthī ēka payagambara mōkalyā, jē tē'ōnē tēnī āyatō paḍhīnē sambhaḷāvē chē anē tē'ōnē pavitra karē chē anē tē'ōnē kitāba anē hikamata śikhavāḍē chē, kharēkhara ā pahēlā tē sau khullī pathabhraṣṭatāmāṁ hatā
3|165|(śuṁ vāta chē) kē jyārē tamanē ēka ēvī takalīpha pahōn̄cī kē tamē tē'ōnē āvī ja bē takalīphō (yudhdhamāṁ) pahōn̄cāḍī cukayā chō, tō ā lōkō kahēvā lāgyā kē ā kyānthī āvī? Tamē kahī dō kē ā pōtē tamārā taraphathī chē. Ninśaṅka allāha ta'ālā darēka kārya para śakti dharāvē chē
3|166|Anē tamanē jē kaṁi tē divasē thayuṁ jē divasē bē jūthō vaccē yudhdha thayuṁ hatuṁ ā badhuṁ allāha nā ādēśa pramāṇē hatuṁ anē ēṭalā māṭē kē allāha ta'ālā imānavāḷā'ōnē khullī rītē jāṇī lēṁ
3|167|anē ḍhōṅgī'ōnē paṇa jāṇī la'i'ē, jēmanē kahēvāmāṁ āvyuṁ kē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karō, athavā inkārī'ōnē dura karō, tō tē'ō kahēvā lāgyā kē jō amē yudhdha karavānuṁ jāṇatā hōta tō jarūra sātha āpatā, tē'ō tē divasē imāna karatā inkārathī vadhārē najīka hatā, pōtānā mōḍhā'ōthī tē vātō kahē chē jē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ nathī anē allāha ta'ālā khuba ja jāṇē chē jēnē tē'ō chūpāvē chē
3|168|ā tē lōkō chē jē'ō pōtē paṇa bēsī rahyā anē pōtānā bhā'i'ō viśē kahyuṁ kē jō tē'ō paṇa amārī vāta mānī lētā tō katla karavāmāṁ na āvatā. Kahī dō kē jō tamē sācā hōya tō pōtānuṁ mr̥tyu haṭāvī batāvō
3|169|jē lōkō allāhanā mārgamāṁ śahīda karavāmāṁ āvyā chē tē'ōnē kadāpi mr̥taka na samajō, parantu tē jīvita chē, pōtānā pālanahāra pāsē tē'ōnē rōjī āpavāmāṁ āvē chē
3|170|allāha ta'ālā'ē pōtānī kr̥pā jē tē'ōnē āpī rākhī chē tēnāthī ghaṇā khuśa chē anē khuśī vyakata karī rahyā chē, tē lōkō (śahīdō) viśē jē'ō (musalamānō) haju sudhī tē'ō (śahīdō) nē nathī maḷyā, tē'ō (śahīdō) nī pāchaḷa chē, tē'ō (śahīdō) nē na kō'i bhaya chē anē na tō tē'ō udāsa thaśē
3|171|tē'ō khuśa thāya chē, allāhanī nē'amata anē kr̥pāthī anē tēnāthī paṇa kē allāha ta'ālā imānavāḷānā vaḷataranē vyartha nathī karatō
3|172|jē lōkō'ē ghāyala thayā pachī paṇa allāha anē payagambaranā ādēśōnē kabula karyā tē'ō mānthī jē lōkō'ē sadakārya karyā anē ḍaravā lāgyā, tē'ō māṭē puṣkaḷa pramāṇamāṁ vaḷatara chē
3|173|Tē lōkō jyārē tēmanē lōkō'ē kahyuṁ kē inkārī'ō'ē tamārī sāmē yudhdha karavā māṭē laśkara bhēguṁ karī dīdhuṁ chē tamē tē'ōthī bhayabhīta thā'ō, tō tē vātē tē'ōnā imānamāṁ vadhārō karī dīdhō anē kahēvā lāgyā amanē allāha puratō chē anē tē ghaṇō ja sārō rakhēvāḷa chē
3|174|(parīṇāma ē āvyuṁ kē) allāhanī nē'amata anē kr̥pānī sāthē parata pharyā, tē'ōnē kaṁi paṇa takalīpha na pahōn̄cī, tē'ō'ē allāha ta'ālānī rajāmandīnuṁ anusaraṇa karyuṁ, allāha ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
3|175|ā khabara āpanāra phakata śētāna ja chē, jē pōtānā mitrōthī bhayabhīta karē chē, tamē tē inkārī'ōthī bhayabhīta na thā'ō anē mārō ḍara rākhō, jō tamē imānavāḷā'ō hōya
3|176|inkāramāṁ āgaḷa vadhī janāra lōkō tamanē udāsa na karē, ninśaṅka ā allāha ta'ālānuṁ kaṁi paṇa bagāḍī nahī śakē, allāha ta'ālānī icchā chē kē tē'ōnē ākhērata mānthī kō'i bhāga na āpē anē tē'ō māṭē mōṭī yātanā chē
3|177|inkāra nē imānanā badalāmāṁ kharīdavāvāḷā kadāpi allāha ta'ālānē kaṁi nukasāna pahōn̄cāḍī śakavānā nathī anē tē'ō māṭē ja duṅkhadāyī yātanā chē
3|178|inkārī lōkō amārī āpēlī mahōlatanē pōtānā māṭē uttama na samajē, ā mahōlata tō ēṭalā māṭē chē kē tē gunā karavāmāṁ vadhī jāya, tē'ō māṭē ja apamānita karī dēnāra yātanā chē
3|179|jē sthitīmāṁ tamē chō tēnā para imānavāḷā'ōnē chōḍī nahī dē, jyāṁ sudhī kē pavitra anē apavitra lōkōnē alaga na karī dē, anē allāha ta'ālā tamanē adraśyanī jāṇa nahī āpē, parantu allāha ta'ālā pōtānā payagambarō mānthī jēnē icchē tēnē pasanda karī lē chē, ēṭalā māṭē tamē allāha ta'ālā para anē tēnā payagambarō para imāna lāvō, jō tamē imāna lāvaśō anē ḍaraśō tō tamārā māṭē khuba ja mōṭuṁ vaḷatara chē
3|180|Jē lōkō para allāha ta'ālā'ē pōtānī kr̥pā karī rākhī chē tē tēmāṁ pōtānī kan̄jusīnē pōtānā māṭē uttama na samajē, parantu tē tē'ō māṭē khuba ja kharāba chē, najīka mān̄ja kayāmatanā divasē ā lōkōnē pōtānī kan̄jusīnā hāra pahērāvāmāṁ āvaśē, ākāśō anē dharatīnō vārasō allāha ta'ālā māṭē ja chē anē jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō tēnē allāha ta'ālā jāṇē chē
3|181|ninśaṅka allāha ta'ālā'ē tē lōkōnī vāta paṇa sāmbhaḷī jēmaṇē kahyuṁ kē allāha ta'ālā phakīra chē anē amē dhanavāna chē, tē'ōnī ā vātanē amē lakhī la'iśuṁ anē tē'ōnuṁ payagambarōnē kāraṇa vagara katla karī dēvuṁ paṇa (lakhī la'iśuṁ)
3|182|ā tamārā karēlā kāryōnō badalō chē anē allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para atyācāra karavāvāḷō nathī
3|183|ā tē lōkō chē jēmaṇē kahyuṁ kē allāha ta'ālā'ē amanē ādēśa āpyō chē kē kō'i payagambaranuṁ anusaraṇa tyāṁ sudhī nahī karī'ē jyāṁ sudhī tē amārī pāsē ēvī kurabānī na lāvī dē jēnē āga khā'i jāya, tamē kahī dō kē jō tamē sācā chō tō mārā karatā pahēlā tamārī pāsē jē payagambara bījā camatkārō sāthē āvī vastu paṇa lāvyā jē tamē kahī rahyā chō, tō pachī tamē tē'ōnē kēma katla karī nākhyā
3|184|tō paṇa ā lōkō tamanē juṭhalāvē tō tamārā pahēlā paṇa ghaṇā payagambarōnē juṭhalāvavāmāṁ āvyā chē jē khullā purāvā, (āsmānī) pustikā'ō anē prakāśita kitāba la'inē āvyā
3|185|darēka jīvanē mr̥tyunō svāda cākhavānō chē anē kayāmatanā divasē tamanē pōtānō purō badalō āpavāmāṁ āvaśē. Basa! Jē vyakti āgathī bacāvī lēvāmāṁ āvyō anē jannatamāṁ dākhala karī dēvāmāṁ āvyō, kharēkhara tē saphaḷa tha'i gayō anē duniyānuṁ jīvana tō phakata dhōkō ja chē
3|186|Ninśaṅka tamārā dhana anē prāṇō vaḍē tamārī kasōṭī karavāmāṁ āvaśē anē ā paṇa satya chē kē tamanē tē lōkōnī jē lōkōnē tamārāthī pahēlā kitāba āpavāmāṁ āvī anē muśarikōnī ghaṇī ja duṅkhadāyaka vātō paṇa sāmbhaḷavī paḍaśē anē jō tamē dhīraja rākhō anē ḍaravā lāgō tō kharēkhara ā ghaṇī ja him'matavāḷu kārya chē
3|187|allāha ta'ālā'ē jyārē kitābavāḷā'ō pāsēthī vacana līdhuṁ kē tamē ā (kitāba) nē darēka lōkō sāmē jarūrathī bayāna karaśō anē ānē chupāvaśō nahī, tō paṇa tē lōkō'ē ā vacananē pōtānī pīṭha pāchaḷa nākhī dīdhuṁ anē tēnē ghaṇī ja najīvī kimmatē vēcī nākhī, tē'ōnō ā vēpāra khuba ja kharāba chē
3|188|tē lōkō jē'ō pōtānā kharāba kr̥tyōnā kāraṇē khuśa chē, anē icchē chē kē jē tē'ō'ē nathī karyu tēnā para paṇa tēmanī praśansā karavāmāṁ āvē, tamē āvuṁ na samajō kē tē'ō yātanāthī bacī jaśē, tē'ō māṭē tō duṅkhadāyī yātanā chē
3|189|ākāśō anē dharatīnī saradārī allāha māṭē ja chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
3|190|ākāśō anē dharatīnā sarjanamāṁ anē rāta-divasanā hēraphēramāṁ, kharēkhara budhdhīśāḷī lōkō māṭē niśānī chē
3|191|jē lōkō allāhanā nāmanuṁ smaraṇa ubhā-ubhā, bēsī anē paḍakhā phēravatā karē chē, anē ākāśō anē dharatīnā sarjanamāṁ cintana-manana karē chē anē kahē chē kē hē amārā pālanahāra! Tē ā kāraṇa vagara nathī banāvyuṁ, tuṁ pavitra chē, basa! Amanē āganī yātanāthī bacāvī lēṁ
3|192|hē amārā pālanahāra! Tuṁ jēnē jahannamamāṁ nākhī dē, kharēkhara tē tēnē apamānita karyō anē atyācārī'ōnī madada karanāra kō'i nathī
3|193|hē amārā pālanahāra! Amē sāmbhaḷyuṁ kē avāja āpanāra mōṭā avājē imāna tarapha pōkārī rahyō chē, kē lōkō! Pōtānā pālanahāra para imāna lāvō, basa! Amē imāna lāvyā, hē pālanahāra! Havē tuṁ amārā gunā māpha karī dēṁ anē amārī burā'i amārāthī dura karī dēṁ anē amārū mr̥tyu sadācārī lōkō mānthī kara
3|194|Hē amārā pālanahāra! Amanē tē āpa jēnuṁ vacana tē amārī sāthē pōtānā payagambarō dvrārā karyu chē anē amanē kayāmatanā divasē apamānita na kara, kharēkhara tuṁ vacana bhaṅga karanāra nathī
3|195|basa! Tē'ōnā pālanahārē tē'ōnī du'ā kabula karī, kē tamārā mānthī kō'i kārya karavāvāḷānā kāryanē, bhalē tē purūṣa hōya athavā strī, kadāpi vyartha nathī karatō, tamē sau ēkabījā mānthī chō, ēṭalā māṭē tē lōkō jēmaṇē hijarata karī anē pōtānā gharō mānthī kāḍhī nākhavāmāṁ āvyā anē jēmanē mārā mārgamāṁ takalīpha āpavāmāṁ āvī anē jē lōkō'ē jēhāda karyu, anē śahīda karavāmāṁ āvyā, huṁ jarūra tēmanī burā'inē tē'ōthī dūra karī da'iśa anē kharēkhara tē'ōnē tē jannatōmāṁ dākhala karīśa jēnī nīcē nahērō vahī rahī haśē, ā chē vaḷatara allāha ta'ālā taraphathī, anē allāha ta'ālā pāsē ja uttama vaḷatara chē
3|196|tamanē inkārī'ōnuṁ śahērōmāṁ haravuṁ-pharavuṁ dhōkāmāṁ na nākhī dē
3|197|ā tō ghaṇō ja ōchō phāyadō chē, tē pachī tē'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē. Anē tē kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
3|198|parantu jē lōkō pōtānā pālanahārathī ḍaratā rahyā tē'ō māṭē jannatō chē, tēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, tēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, ā mahēmānī chē allāha taraphathī anē sadācārī lōkō māṭē jē kaṁi allāha ta'ālā pāsē chē tē ghaṇuṁ ja uttama chē
3|199|ninśaṅka kitābavāḷā'ō mānthī kēṭalāka ēvā paṇa chē jē allāha ta'ālā para imāna lāvē chē anē tamārī tarapha jē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē anē tē'ōnī tarapha jē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ tēnā para paṇa, allāha ta'ālāthī ḍarē chē anē allāha ta'ālānī āyatōnē najīvī kimmatē vēcatā paṇa nathī, tē'ōnuṁ vaḷatara tē'ōnā pālanahāra pāsē chē, kharēkhara allāha ta'ālā najīka mān̄ja hisāba lēvāvāḷō chē
3|200|hē imānavāḷā'ō!Tamē aḍaga rahō anē ēkabījānē pakaḍī rākhō anē jēhāda māṭē taiyāra rahō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, jēthī tamē saphaḷa banō
4|1|Hē lōkō! Pōtānā pālanahārathī ḍaratā rahō, jēṇē tamanē ēka jīva vaḍē pēdā karyā anē tēnāthī tēnī patninē pēdā karī tē bannē vaḍē ghaṇā ja pūrūṣō anē strī'ōnē phēlāvī dīdhā, tē allāhathī ḍarō jēnuṁ nāma la'i ēka bījāthī māṅgō chō anē sabandhō tōḍavāthī bacō, ninśaṅka allāha ta'ālā tamārī dēkharēkha karī rahyō chē
4|2|anē anāthōnē tē'ōnuṁ dhana āpī dō anē pavitra anē halāla vastunā badalāmāṁ apavitra anē harāma vastu nā lō anē pōtānā dhana sāthē tē'ō (anāthō) nuṁ dhana bhēḷavī khā'i nā jā'ō, ninśaṅka ā ghaṇō ja mōṭō gunō chē
4|3|jō tamanē bhaya hōya kē anātha chōkarī'ō sāthē lagna karī tamē n'yāya nahī karī śakō tō bījī strī'ō mānthī jē paṇa tamanē pasanda āvē tamē tē'ō sāthē lagna karī lō, bē-bē, traṇa-traṇa, cāra-cāra sāthē, parantu jō tamanē n'yāya na karavānō bhaya hōya tō ēka ja puratī chē, athavā tamārī mālīkīnī bāndī ā vadhārē uttama chē kē (āvuṁ karavāthī an'yāya anē) ēka tarapha jukī javāthī bacī jā'ō
4|4|anē strī'ōnē tēṇī'ōnī mahēra rājī-khuśīthī āpī dō, hām̐ jō tē pōtē pōtānī rajāmandīthī thōḍīka mahēra chōḍī dē tō tēnē śōkhathī rājī tha'i khā'i lō
4|5|nāsamajanē pōtānuṁ dhana āpī na dō, jē dhananē allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē rōjīnuṁ sādhana banāvyuṁ chē, hām̐ tē'ōnē tē dhana mānthī khavaḍāvō, pīvaḍāvō pahērāvō ōḍhāvō anē tē'ō sāthē namratāthī vāta karō
4|6|Anē anāthōnē tē'ōnā pukhtavayē pahōcī jatāṁ sudhī sudhāratā rahō anē kasōṭī karatā rahō, pachī jō tē lōkōmāṁ tamē samajadārī anē uttama yukti jō'i lō tō tēmanē tēmanuṁ dhana sōmpī dō anē tēmanā pukhtavayē pahōn̄cī javānā bhayathī tēmanā dhananē jhaḍapathī bēkāra kharca na karī dō, dhanavānō māṭē jarūrī chē kē (tē'ōnā dhanathī) bacatā rahē. Hām̐ lācāra, nirādhāra hōya tō kāyadā mujaba jē jarūrata hōya tē khā'i lēṁ, pachī tē'ōnē tē'ōnuṁ ghana sōmpatī vakhatē sākṣī banāvī lō, kharēkhara hisāba lēnāra allāha ja puratō chē
4|7|mātā-pitā anē sabandhī'ōnā vārasāmāṁ purūṣō anē strī'ōnō paṇa bhāga chē, (jē dhana mātā-pitā anē sabandhī chōḍī jāya) bhalēnē tē dhana ōchuṁ hōya athavā vadhārē (tēmāṁ) bhāga nakkī karēla chē
4|8|anē jyārē vahēn̄caṇīnā samayē sabandhī'ō anē anāthō anē lācāra lōkō āvī pahōn̄cē tō tamē tēmānthī tē'ōnē paṇa thōḍuṅka āpī dō. Anē tē'ōnī sāthē namratāthī vāta karō
4|9|anē tē'ō ē vātathī bhayabhīta thāya chē kē jō tē pōtē pōtānī pāchaḷa (nānā) bāḷakō chōḍī jāya jēnuṁ vyartha tha'i javānō bhaya hōya (tō tē'ōnī icchā śuṁ hōta), basa! Allāha ta'ālāthī ḍarīnē satya vāta kahyā karō
4|10|jē lōkō vagara kāraṇē atyācāra karī anāthōnuṁ dhana khā'i jāya chē tē pōtānā pēṭamāṁ āga bharī rahyā chē anē najīka mān̄ja tē lōkō jahannamamāṁ jaśē
4|11|Allāha ta'ālā tamanē tamārā santānō viśē ādēśa āpē chē kē ēka bāḷakanō bhāga bē bāḷakī'ō barābara chē anē jō phakata bāḷakī'ō ja hōya anē bē thī vadhārē hōya tō tēṇī'ōnē vārasanā dhanamāṁ bētr̥tyānśa maḷaśē anē jō ēka ja bāḷakī hōya tō tēnā māṭē aḍadhō bhāga chē anē mr̥takanā mātā-pitā mānthī bannē māṭē tēṇē chōḍēlā vārasā mānthī chaṭhṭhō bhāga chē, jō tē (mr̥taka) nā santāna hōya anē jō tēnā santāna na hōya anē mātā-pitā vārasadāra banatā hōya, tō tēnī mātā māṭē trījō bhāga chē, hām̐ jō mr̥takanā kēṭalāka bhā'i hōya tō pachī tēnī mātā māṭē chaṭhṭhō bhāga chē, ā bhāga vasiyyata (purī karyā) pachī chē. Jē mr̥takē karī hōya. Athavā udhāra māla cukavī dīdhā pachī, tamārā pitā athavā tamārā dīkarā'ō tamanē nathī khabara kē tē'ō mānthī kōṇa tamanē phāyadō pahōn̄cāḍavāmāṁ vadhārē najīka chē. Ā bhāga allāha ta'ālā taraphathī nakkī karēla chē, ninśaṅka allāha ta'ālā sampūrṇa jñāna anē hikamatavāḷō chē
4|12|Tamārī patni jē kaṁi chōḍī mr̥tyu pāmē anē tēṇī'ōnā santāna na hōya tō aḍadhō bhāga tamārō chē anē jō tēṇīnā santāna hōya tēṇī'ē chōḍēlā vārasā mānthī tamārā māṭē cōthō bhāga chē, tē vasiyyata purī karyā pachī jē tēṇī'ē karī hōya athavā udhāra cukavī dīdhā pachī. Anē jē (vārasō) tamē chōḍī jā'ō tēmāṁ tēṇī'ō māṭē cōthō bhāga chē jō tamārā santāna na hōya tō anē jō tamārā santāna hōya tō pachī tēmanē tamārā vārasānō āṭhamō bhāga maḷaśē, tē vasiyyata pachī jē tamē karī hōya athavā udhāra cukavī dīdhā pachī anē jēmanō vārasō lēvāmāṁ āvē chē tē purūṣa athavā strī kalālaha hōya ēṭalē kē tēnā pitā anē santāna na hōya anē tēnō ēka bhā'i athavā ēka bahēna hōya tō tē bannēnō chaṭhṭhō bhāga chē anē jō tēnāthī vadhārē hōya tō ēkatr̥tyānśamāṁ sau bhāgīdāra chē, tē vasiyyata pachī jē tamē karī hōya athavā udhāra cukavī dīdhā pachī. Jyārē kē bījānē nukasāna na pahōn̄cāḍayuṁ hōya, ā nakkī karēla allāha ta'ālā taraphathī chē anē allāha ta'ālā jñānavāḷō anē dhairyavāna chē
4|13|ā simā'ō allāha ta'ālānī nakkī karēla chē anē jē allāha ta'ālā anē tēnā payagambaranī ājñānuṁ pālana karaśē tēnē allāha ta'ālā jannatōmāṁ dākhala karaśē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē anē ā mōṭī saphaḷatā chē
4|14|anē jē vyakti allāha ta'ālānī anē tēnā payagambaranī ājñānuṁ pālana na karē anē tēṇē nakkī karēla simā'ōthī āgaḷa vadhī jāya tēnē tē jahannamamāṁ nākhī dēśē, jēmāṁ tē hammēśā rahēśē, āvā ja lōkō māṭē apamānita karī dēnāra yātanā chē
4|15|tamārī strī'ō mānthī jē aśrlila kārya karē tēṇī'ō para pōtānā mānthī cāra sākṣī'ō māṅgō, jō tē sākṣī āpē tō tē strī'ōnē gharamāṁ bāndī banāvī rākhō, ahī sudhī kē mr̥tyu āvī pahōn̄cē, athavā tō allāha ta'ālā tē'ō māṭē bījō mārga kāḍhē
4|16|Tamārā mānthī jē bē vyakti āvuṁ kārya karī lē tē'ōnē takalīpha pahōn̄cāḍō, jō tē taubā anē sudhārō karī lē tō tē'ōthī mōḍhuṁ phēravī lō, ninśaṅka allāha ta'ālā taubā kabula karanāra anē dayā karavāvāḷō chē
4|17|allāha ta'ālā phakata tē ja lōkōnī taubā kabula karē chē jē bhula tathā aṇasamajamāṁ kō'i kharāba kr̥tya karī lē pachī jhaḍapathī tēnāthī bacī jāya anē taubā karē tō allāha ta'ālā paṇa tē'ōnī taubā kabula karē chē, allāha ta'ālā ghaṇō ja jñāna dharāvanāra, hikamatavāḷō chē
4|18|tē'ōnī taubā nahī jē kharāba kr̥tyō karatā ja rahē, ahīṁ sudhī kē jyārē tē'ō mānthī kō'inī pāsē mr̥tyu āvī pahōn̄cē tō kahī dē kē mēṁ havē taubā karī, anē tē'ōnī taubā paṇa kabula nathī jē inkāra para ja mr̥tyu pāmē ā ja lōkō chē jēmanā māṭē amē duṅkhadāyī yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|19|imānavāḷā'ō! Tamārā māṭē yōgya nathī kē baḷajabarīthī strī'ōnā vārasadāra banī bēsō, tēṇī'ōnē tē māṭē na rōkī rākhō kē jē tamē tēṇī'ōnē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī kaṁika la'i lō, hām̐ ā alaga vāta chē kē tē lōkō khullī burā'i athavā aśrlilatā karē, tēṇī'ō sāthē uttama tarīkāthī vartana karō bhalēnē tamē tēṇī'ōnē pasanda na karō, parantu śakya chē kē tamē kō'i vastunē kharāba samajō anē allāha ta'ālā tēmāṁ ghaṇī ja bhalā'i karī dē
4|20|anē jō tamē ēka patninī jagyā'ē bījī patni karavā icchō anē tēṇī mānthī kō'ikanē tamē khajānō āpī rākhyō hōya tō paṇa tēmānthī kaṁi na lō, śuṁ tamē tēnē satyavagara anē khullō pāpa thatā paṇa tamē la'i lēśō, tamē tēnē kēvī rītē la'i lēśō
4|21|jō kē tamē ēka-bījāthī maḷēlā chō, anē tē strī'ō'ē tamārī sāthē majabuta vacana la'i rākhyuṁ chē
4|22|tē strī'ō sāthē lagna na karō jēmanī sāthē tamārā pitā'ē lagna karyā chē, parantu jē pasāra tha'i gayuṁ chē, ā aśrlilatānuṁ kr̥tya anē kapaṭanuṁ kāraṇa chē anē atyanta kharāba mārga chē
4|23|Tamārā para tamārī mām̐ harāma karavāmāṁ āvī chē anē tamārī chōkarī'ō anē tamārī bahēnō, tamārī phō'i'ō, tamārī māsī'ō anē bhā'inī chōkarī'ō anē bahēnanōnī chōkarī'ō anē tamārī tē mātā'ō jēmaṇē tamanē dudha pīvaḍāvyuṁ hōya anē tamārī dudha sarakhī bahēnō anē tamārī sāsu anē tamārō uchēra pāmēlī chōkarī'ō jē tamārā khōḷāmāṁ chē, tamārī tē strī'ōthī jēmanāthī tamē sambhōga karī cukayā chō, hām̐ jō tamē tē'ō sāthē sambhōga na karyō hōya tō tamārā para kō'i gunō nathī anē tamārā sagā chōkarānī patni'ō anē tamārā māṭē bē bahēnōnē bhēgī karavī (harāma chē), hām̐ jē pasāra tha'i gayuṁ tē tha'i gayuṁ ninśaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra dayāḷu chē
4|24|anē (harāma karavāmāṁ āvī chē) tē strī'ō, jēmanā pati'ō hōya parantu jē tamārī mālikī hēṭhaḷa āvī jāya (tēnī sāthē samāgama karī śakāya), allāha ta'ālā'ē ā ādēśō tamārā para jarūrī karī dīdhā chē, anē tē strī'ō vagara bījī strī'ō tamārā māṭē halāla karavāmāṁ āvī kē pōtānā mālanī mahēra āpī tamē tēṇī'ōnī sāthē lagna karavā icchō, kharāba kr̥tyathī bacavā māṭē, manēcchā pūrī karavā māṭē nahīṁ, ēṭalā māṭē tamē jēṇī'ōthī phāyadō uṭhāvō tēṇī'ōnē tēṇī'ō'ē nakkī karēla mahēra āpī dō, anē mahēra nakkī tha'i gayā pachī tamē ēkabījānī khuśīthī jē nakkī karī lō tō tamārā para kō'i gunō nathī, ni:Śaṅka allāha ta'ālā jñānavāḷō, hikamatavāḷō chē
4|25|Anē tamārā mānthī kō'inē svatantra musalamāna strī'ō sāthē lagna karavānī suvidhā anē tākāta na hōya tō tē musalamāna gulāma strī sāthē jēṇī'ōnā tamē mālika chō (lagna karī lō), allāha tamārā kāryōnē khūba sārī rītē jāṇavāvāḷō chē, tamē sau andarō'andara ēka ja chō, ēṭalā māṭē tēṇī'ōnā mālikōnī paravānagī la'i tēṇī'ō sāthē lagna karī lō anē niyama pramāṇē tēṇī'ōnē mahēra āpī dō, tē pavitra hōya, na kē khullī aślīlatānuṁ kārya karanārī, na tō chūpī rītē paṇa, basa! Jyārē ā gulāma strī'ō sāthē lagna karī lō pachī jō tē aślīlatānuṁ kārya karē tō tēṇī'ō māṭē aḍadhī sajā chē. Tē sajā karatā, jē svatantra strī'ō māṭē chē, gulāma strī'ō sāthē lagna karavānō ā ādēśa tamārā mānthī tē lōkō māṭē chē jēmanē gunō anē takalīpha nō ḍara hōya anē tamārā māṭē dhīraja rākhavī ghaṇuṁ ja uttama kārya chē anē allāha ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
4|26|allāha ta'ālā icchē chē kē tamārā māṭē (ādēśō) spaṣṭa rītē varṇana karē anē tamanē tamārāthī pahēlānā (sadācārī) lōkōnā mārga para calāvē anē tamārī taubā kabūla karē anē allāha ta'ālā jāṇavāvāḷō, hikamatavāḷō chē
4|27|anē allāha ta'ālā icchē chē kē tamārī taubā kabūla karē anē jē lōkō manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karē chē tē'ō icchē chē kē tamē tēnāthī (satya mārgathī) ghaṇā ja dūra tha'i jāva
4|28|allāha icchē chē kē tamārā māṭē saraḷa karī dē, kāraṇa kē mānavī aśakata pēdā karavāmāṁ āvyō chē
4|29|hē īmānavāḷā'ō! Pōtānuṁ ēkabījānuṁ dhana khōṭī rītē na khā'ō, parantu ē kē tamārī ēkabījānī khuśīthī lē-vēca karō anē pōtānē katala na karō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tamārā para atyanta kr̥pāḷu chē
4|30|anē jē vyakti ā avajñā anē atyācāra karaśē tō najīka mān̄ja amē tēnē āgamāṁ nākhīśuṁ anē ā allāha ta'ālā māṭē saraḷa chē
4|31|Jō tamē tē mōṭā aparādhōthī bacatā rahēśō jēnāthī tamanē rōkavāmāṁ āvē chē tō amē tamārā nānā pāpōnē dūra karī da'iśuṁ anē ijajatavāḷā sthaḷē dākhala karīśuṁ
4|32|anē tē vastunī icchā na karō jēnā kāraṇē allāha ta'ālā'ē tamārā mānthī kēṭalākanē kēṭalāka para ijajata āpī chē, purūṣō māṭē tēmanō bhāga chē jē tē'ō'ē kamāṇī karī, anē strī'ō māṭē tē bhāga chē jē tēṇī'ō'ē kamāvyō anē allāha pāsē tēnī kr̥pā māṅgō, ni:Śaṅka allāha darēka vastunē jāṇē chē
4|33|mātā-pitā athavā sagānsambandhī'ō jē (dhanasampatti) chōḍī jāya, tēnā vārasadāra amē darēka vyaktinē nakkī karēla chē anē jē'ōnē tamē pōtē vacana āpyuṁ chē tē'ōnē tē'ōnō bhāga āpī dō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastu'ōnō sākṣī chē
4|34|puruṣa strī'ō para śāsaka chē, ēṭalā māṭē kē allāha ta'ālā'ē ēkanē bījā para śrēṣṭhatā āpī chē anē ēṭalā māṭē paṇa kē purūṣō'ē pōtānuṁ dhana kharca karyu chē, basa! Sadācārī tathā ājñākārī strī'ō patinī gērahājarīmāṁ pavitratā jāḷavī rākhanārī chē anē jē strī'ōnī avajñā anē kharāba vicāra nō tamanē bhaya hōya tēṇī'ōnē śikhāmaṇa āpō anē tēṇī'ōnī pathārī alaga karī dō anē tēṇī'ōnē mārō, pachī jō tē anusaraṇa karē tō tēṇī'ō māṭē kō'i mārga na śōdhō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā ghaṇō ja ucca anē mōṭō chē
4|35|jō tamanē pati-patnī vaccē andarō'andaranī aṇabanāvanō bhaya hōya tō ēka sulēha karanāra puruṣa mānthī anē ēka strīnā ghara mānthī nakkī karō, jō ā bannē sulēha karavā icchatā haśē tō allāha bannēnō mēḷāpa karāvī dēśē, ni:Śaṅka allāha sampūrṇa jñānī tathā sampūrṇa khabara rākhanāra chē
4|36|Anē allāha ta'ālānī bandagī karō anē tēnī sāthē kō'inē bhāgīdāra na ṭhēravō anē mātā-pitā sāthē sāruṁ vartana karō anē sagānsambandhī'ō, anāthō, lācārō, najīkanā pāḍōśī, ajāṇa pāḍōśī, sahavāsī'ō, pōtānī sāthē saphara karanāra, anē tē'ō sāthē, jē'ōnā tamē mālika chō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā ghamaṇḍa karanāra, itarāvanārā'ōnē pasanda nathī karatō
4|37|jē lōkō pōtē kan̄jūsā'ī karē chē anē bījānē paṇa kan̄jūsā'ī karavānuṁ kahē chē anē allāha ta'ālā'ē pōtānī jē kr̥pā tē'ō para karī chē tēnē chūpāvī lē chē, amē tē inkāra karanārā'ō māṭē apamānita yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|38|anē jē lōkō pōtānuṁ dhana lōkōnē dēkhāḍō karavā māṭē kharca karē chē anē allāha ta'ālā para tathā kayāmatanā divasa para īmāna nathī dharāvatā anē jēmanō sāthī mitra śētāna hōya, tē kharāba sāthī chē
4|39|tē'ōnuṁ śuṁ kharāba thavānuṁ hatuṁ, jō tē lōkō allāha ta'ālā para anē kayāmata nā divasa para īmāna lāvatā, anē allāha ta'ālā'ē jē tē'ōnē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī kharca karatā, allāha ta'ālā tē'ōnē sārī rītē jāṇē chē
4|40|ni:Śaṅka allāha ta'ālā lēśa mātra paṇa atyācāra nathī karatō anē jō satkārya hōya tō tēnē bamaṇuṁ karī dē chē anē khāsa pōtānī pāsēthī ghaṇō ja mōṭō savāba āpē chē
4|41|basa! Śī daśā thaśē, jē samayē darēka kōma mānthī ēka sākṣī amē lāvīśuṁ anē tamanē tē lōkō para sākṣī banāvīnē lāvīśuṁ
4|42|jē divasē inkāra karanārā'ō anē payagambaranī avajñā karanārā'ō icchā karaśē kē kāśa! Tē'ōnē dharatīmāṁ ja dabāvī dēvāmāṁ āvatā anē allāhathī kō'i vāta chūpāvī nahīṁ śakē
4|43|Hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē naśāmāṁ hōya tō namājhanī najīka paṇa na jā'ō, jyāṁ sudhī pōtānī vātanē samajavā na lāgō anē nāpākīnī avasthāmāṁ, jyāṁ sudhī snāna na karī lō, hāṁ jō tamanē (masjida mānthī pasāra thavuṁ paḍē) tō kō'i vāndhō nathī anē jō tamē bimāra hōya athavā musāpharīmāṁ hōya athavā tamārā mānthī kō'i kudaratī hājatathī āvē athavā tamē patnī'ō sāthē samāgama karyuṁ hōya anē tamanē pāṇī na maḷē tō sāpha māṭī vaḍē pavitratā prāpta karō anē pōtānā cahērā tathā hātha para phēravī lō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra, daragujara karanāra chē
4|44|śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā? Jēmanē kitābanō kēṭalōka bhāga āpavāmāṁ āvyō chē, tē pathabhraṣṭatānē kharīdē chē anē icchē chē kē tamē paṇa mārgathī bhaṭakī jā'ō
4|45|allāha ta'ālā tamārā śatru'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē anē allāha ta'ālānuṁ sāthī thavuṁ pūratuṁ chē anē allāha ta'ālānī madada mēḷavavī paṇa pūratī chē
4|46|kēṭalāka yahūdī'ō śabdōnē tēmanī yōgya jagyā'ēthī phēravī nākhē chē anē kahē chē kē amē sāmbhaḷyuṁ anē avajñā karī anē sāmbhaḷa, tārī (vāta) sāmbhaḷavāmāṁ na āvē, anē amanē chūṭa āpa (parantu āvuṁ kahēvāmāṁ) pōtānī jībhanē maraḍī nākhē chē anē dīna viśē mahēṇāṇṭōṇāṁ mārē chē anē jō ā lōkō kahī dē kē amē sāmbhaḷyuṁ anē amē ājñākārī ban'yā anē tamē sāmbhaḷō anē amanē ju'ō tō ā tē lōkō māṭē ghaṇuṁ ja uttama anē yōgya hōta, parantu allāha ta'ālā'ē tē'ōnā inkāra nā kāraṇē tē'ō para la'anata (phiṭakāra) karī chē. Basa! Ā lōkōmāṁ ghaṇā ōchā īmāna lāvē chē
4|47|Hē kitābavāḷā'ō! Jē kaṁī amē avatarita karyu chē, tē tēnī paṇa puṣṭi karavāvāḷuṁ chē, jē tamārī pāsē chē, tēnā para īmāna lāvō, tē pahēlā kē amē cahērā bagāḍī nākhī'ē anē tē'ōnē pāchā phēravī pīṭha tarapha karī nākhī'ē, athavā tē'ō para la'anata (phiṭakāra) karī da'i'ē jēvī kē amē śanivāranā divasavāḷā'ō para la'anata karī, allāha tēnuṁ kārya karī dēnāra chē
4|48|ni:Śaṅka allāha ta'ālā pōtānī sāthē bhāgīdāra ṭhēravanāranē māpha nathī karatō anē tē sivāya jēnē icchē māpha karī dē chē anē jē allāha ta'ālānō bhāgīdāra ṭhēravē tēṇē ghaṇuṁ ja mōṭuṁ pāpa anē juṭhāṇuṁ ghaḍyuṁ
4|49|śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā, jē pōtānī pavitratā anē praśansā pōtē ja karē chē? Parantu allāha ta'ālā jēnē icchē pavitra karē chē, kō'inā para ēka dōrā barābara paṇa atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
4|50|jū'ō! Ā lōkō allāha ta'ālā para kēvī rītē jūṭha ghaḍē chē anē ā (kārya) khullā pāpa māṭē pūratuṁ chē
4|51|śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā jēmanē kitābanō kēṭalōka bhāga maḷyō chē? Jē mūrti pūjā anē juṭhṭhāṁ pūjyanī mān'yatā rākhē chē anē inkāra karanārā'ō viśē kahē chē kē ā lōkō īmānavāḷā'ō karatā vadhārē satya mārga para chē
4|52|ā ja tē lōkō chē, jēmanā para allāha ta'ālā'ē la'anata karī chē anē jēnā para allāha ta'ālā la'anata karī dē tō tamē tēnō kō'i madada karanāra nahīṁ ju'ō
4|53|śuṁ tē'ōnō kō'i bhāga sāmrājyamāṁ chē? Jō āvuṁ hōya tō pachī ā lōkō kō'inē ēka khajūranā ṭhaḷiyānā chōntarā barābara paṇa nahīṁ āpē
4|54|athavā ā lōkō adēkhā'i karē chē, tē lōkō upara jēmanē allāha ta'ālā'ē pōtānī kr̥pāthī āpyuṁ chē, basa! Amē tō ibrāhīmanā santānōnē kitāba anē hikamata paṇa āpī chē anē mōṭuṁ sāmrājya paṇa āpyuṁ chē
4|55|pachī tē'ō mānthī kēṭalākē ā kitābanuṁ anusaraṇa karyu anē kēṭalākē anusaraṇa na karyu anē jahannamamāṁ bāḷī nākhavuṁ pūratuṁ chē
4|56|Jē lōkō'ē amārī āyatōnō inkāra karyō tē'ōnē amē cōkkasa āgamāṁ nāṅkhī da'iśuṁ, jyārē tē'ōnī cāmaḍī pākī jaśē amē tēmanī cāmaḍī badalī nākhīśuṁ, jēthī tē'ō yātanāmāṁ paḍayā rahē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā vijayī, hikamata vāḷō chē
4|57|anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā amē najīka mān̄ja tē'ōnē tē jannatōmāṁ la'i ja'iśuṁ jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, tē'ō māṭē tyāṁ pavitra patnī'ō haśē anē amē tē'ōnē uttama chānyaḍāmāṁ la'i ja'iśuṁ
4|58|allāha ta'ālā tamanē jarūrī ādēśa āpē chē kē amānatadārōnē tēmanī amānata pahōn̄cāḍī dō anē jyārē lōkō māṭē cukādō karō tō n'yāyathī karō, ni:Śaṅka ā uttama vastu chē jēnī śikhāmaṇa tamanē allāha ta'ālā āpī rahyō chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sāmbhaḷē chē, ju'ē chē
4|59|hē īmānavāḷā'ō! Ājñānuṁ pālana karō, allāha ta'ālā anē payagambaranī anē tamārā mānthī jē'ō (śāsaka tathā dharmagurū'ō) chē, pachī jō kō'i vastumāṁ vivāda karō tō tēnē allāha anē payagambara tarapha phēravī dō, jō tamanē allāha ta'ālā para anē kayāmatanā divasa para īmāna hōya, ā ghaṇuṁ ja uttama chē anē pariṇāma paṇa śrēṣṭha chē
4|60|śuṁ tamē tēnē nathī jōyā? Jē'ōnō dāvō tō ē chē kē jē kaṁī tamārā para anē jē kaṁī tamārā karatā pahēlā avatarita karavāmāṁ āvyuṁ tēnā para tē'ōnuṁ īmāna chē, parantu tē'ō pōtānā cukādā “tāgūta” tarapha la'i javānuṁ icchē chē jō kē tē'ōnē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē śētānanō virōdha karē, śētāna tō icchē chē kē tēmanē phōsalāvī dūra nākhī dē
4|61|tē'ōnē jyārē paṇa kahēvāmāṁ āvē chē kē allāha ta'ālā'ē avatarita karēla kitāba anē payagambara tarapha āvō tō tamē jō'i lēśō kē ā ḍhōṅgī'ō tamārāthī mōḍhuṁ phēravī rōkā'i jāya chē
4|62|Śuṁ vāta chē kē jyārē tē'ō para tē'ōnā kāryōnā kāraṇē kō'i musībata āvī pahōn̄cē chē tō tē'ō tamārī pāsē āvī allāha ta'ālānī sōgandō khāya chē kē amārī icchā tō phakata bhalā'i anē mēḷāpa karavānī ja hatō
4|63|ā tē lōkō chē jē'ō nā hr̥dayōnā bhēda allāha ta'ālā khūba sārī rītē jāṇē chē, tamē tē'ōthī aḷagā rahō, tē'ōnē śikhāmaṇa āpatā rahō anē tē'ōnē tē vāta kahō jē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ bēsī janārī hōya
4|64|amē darēka payaṅgabaranē phakata ēṭalā māṭē ja mōkalyā kē allāha ta'ālānā ādēśathī tēnī ājñānuṁ pālana karavāmāṁ āvē anē jō ā lōkō, jyārē tē'ō'ē pōtānā para atyācāra karyō hatō, tamārī pāsē āvī jatā anē allāha thī māphī māṅgatā anē payagambara paṇa tē'ōnā māṭē māphī māṅgatā, tō tē'ō ni:Śaṅka allāha ta'ālānē māpha karanāra anē dayāḷu pāmatā
4|65|tō sōganda chē tārā pālanahāranī, ā lōkō īmānavāḷā na hō'i śakatā, jyāṁ sudhī kē darēka andarō'andaranā vivādōmāṁ tamanē n'yāyakaratā na mānī lē, pachī jē phēnsalō tamē tē'ō māṭē karī lō tēnāthī pōtānā manamāṁ kō'i paṇa prakāranī taṅgī anē nākhuśī na anubhavē anē ājñākārī sāthē mānī lē
4|66|anē jō amē tē'ō māṭē pharajiyāta karī dētā kē pōtānā jīvōnē katala karī nākhō athavā pōtānā gharō mānthī nīkaḷī jāva tō ā ādēśanuṁ pālana tē'ō mānthī ghaṇā ja ōchā lōkō karatā anē jō ā lōkō tē ja karē jēnī tē'ōnē śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē chē tō ni:Śaṅka ā ja tē'ō māṭē uttama anē ghaṇuṁ ja majabūta haśē
4|67|anē jēthī tē'ōnē amē amārī pāsēthī ghaṇō ja savāba āpī'ē
4|68|anē kharēkhara tē'ōnē satyamārga batāvī'ē
4|69|anē jē paṇa allāha ta'ālā anē payagambaranī ājñānuṁ pālana karaśē tē, tē lōkō sāthē haśē jēmanā para allāha ta'ālā'ē kr̥pā karī chē jēvī rītē payagambara, sācā lōkō, śahīda anē sadācārī lōkō, ā lōkō uttama sāthī chē
4|70|Ā kr̥pā allāha ta'ālā taraphathī chē anē allāha ta'ālā jāṇanāra, pūratō chē
4|71|hē musalamānō! Pōtānā bacāva māṭēnō sāmāna la'i lō, pachī jūtha-jūtha banīnē āgaḷa vadhō, athavā darēka lōkō ēkaṭhāṁ tha'inē nīkaḷī jāva
4|72|hē musalamānō! Pōtānā bacāva māṭēnō sāmāna la'i lō, pachī jūtha-jūtha banīnē āgaḷa vadhō, athavā darēka lōkō ēkaṭhāṁ tha'inē nīkaḷī jāva
4|73|anē jō tamanē allāha ta'ālānī kō'i kr̥pā pahōn̄cē tō ēvī rītē kahē chē kē tamārī sāthē tē'ōnī kō'i mitratā hatī ja nahīṁ kahē chē kē kadāca! Huṁ paṇa tē'ō sāthē hōta tō mōṭī saphaḷatā mēḷavī śaktō
4|74|basa! Jē lōkō duniyānā jīvananē ākhēratanā badalāmāṁ vēcī nākhē chē tē'ō'ē allāha ta'ālānā mārgamāṁ laḍavuṁ jō'i'ē anē jē vyakti allāha ta'ālānā mārgamāṁ laḍatā śahīda tha'i jāya athavā vijaya mēḷavī lē, ni:Śaṅka tē'ōnē amē ghaṇō ja savāba āpīśuṁ
4|75|śuṁ kāraṇa chē kē tamē allāha ta'ālānā mārgamāṁ anē tē nabaḷā puruṣō, strī'ō anē nānā bāḷakōnā chuṭakārā māṭē jēhāda na karō? Jē āvī rītē du'ā'ō karī rahyā chē kē hē amārā pālanahāra! Ā atyācārī'ō nī vastīthī amanē mukti āpa anē amārā māṭē tārā pōtānā taraphathī dēkharēkha karanāra nakkī kara anē amārā māṭē khāsa tārī pōtānī taraphathī madada karanāra banāva
4|76|jē lōkō īmāna lāvyā chē tē lōkō allāhanā mārgamāṁ jēhāda karē chē anē jē lōkō inkāra karē chē tē allāha ta'ālā sivāya bījā lōkō māṭē laḍē chē, basa! Tamē śētānanā sāthī'ō sāthē laḍā'i karō, kharēkhara śētānanī yukti'ō ghaṇī ja nabaḷī chē
4|77|Śuṁ tamē tē'ōnē nathī jōyā jē'ōnē ādēśa āpavāmāṁ āvyō hatō kē pōtānā hāthōnē rōkī rākhō anē namājha paḍhatā rahō anē jhakāta āpatā rahō, pachī jyārē tē'ōnē jēhādanō ādēśa āpavāmāṁ āvyō tō tē ja samayē tē'ōnuṁ ēka jūtha lōkōthī ēvī rītē ḍaravā lāgyuṁ jēvuṁ kē allāha ta'ālāthī ḍaratā hōya, parantu tēnā karatā paṇa vadhārē anē kahēvā lāgyā, hē amārā pālanahāra! Tēṁ amārā para jēhāda kēma pharajiyāta karī dīdhuṁ? Kēma amanē thōḍuṅka jīvana vadhārē na āpyuṁ? Tamē kahī dō kē duniyānō sōdō ghaṇō ja ōchō chē anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē tō ākhērata ja uttama chē anē tamārā para ēka dōrā barābara paṇa atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
4|78|tamē jyāṁ paṇa hōva, mr̥tyu tamanē āvī pahōn̄caśē, bhalēnē tamē majabūta killā'ōmāṁ hōya anē jō tē'ōnē kō'i bhalā'i pahōn̄cē chē tō kahē chē ā allāha ta'ālā taraphathī chē anē jō kō'i burā'i pahōn̄cē chē tō kahē chē kē ā tārā taraphathī chē, tē'ōnē kahī dō kē ā badhuṁ ja allāha ta'ālā taraphathī ja chē, tē'ōnē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē kō'i vāta samajavā māṭē taiyāra nathī
4|79|tamanē jē bhalā'i pahōn̄cē chē tē allāha ta'ālā taraphathī chē anē jē burā'i pahōn̄cē chē tē tamārā pōtānā taraphathī chē, amē tamanē darēka lōkō māṭē ādēśa pahōn̄cāḍanāra banāvīnē mōkalyā chē anē allāha ta'ālā sākṣī māṭē pūratō chē
4|80|tē payagambaranuṁ jē anusaraṇa karē tēṇē ja allāha ta'ālānī ājñānuṁ pālana karyuṁ anē jē mōḍhuṁ phēravī lē tō amē tamanē tēmanā para dēkharēkha karanārā banāvīnē nathī mōkalyā
4|81|ā lōkō (tamārā) anusaraṇanī vātō tō kahē chē pachī jyārē tamārī pāsēthī uṭhīnē bahāra jāya chē tō tē'ōnuṁ ēka jūtha jē vāta tamē athavā tē'ō'ē kahī chē tēnā virōdhamāṁ rātrē salāhasūcana karē chē, tē'ōnī rātanī vātacīta allāha lakhī rahyō chē, tō tamē tē'ōthī mōḍhuṁ phēravī lō anē allāha para viśvāsa rākhō, allāha ta'ālā mitratā māṭē pūratō chē
4|82|Śuṁ ā lōkō kura'ānamāṁ cintana nathī karatā? Jō ā allāha ta'ālā sivāya bījā kō'i taraphathī hōta tō kharēkhara tēmāṁ ghaṇō ja vivāda jōtā
4|83|jyārē tē'ōnē kō'i khabara śānti anē bhayanī maḷī, tē'ō tēnō pracāra karavānō śarū karī dē chē, jō kē ā lōkō ā (vāta) nē payagambara anē pōtānā mānthī tēvā lōkōnē sōmpī dē chē jē'ō vātanā mūḷa sudhī pahōn̄cī jāya chē, tō tēnī vāstavikatānē jāṇī lētā, jē'ō pariṇāmanē pārakhī lē chē. Anē jō allāha ta'ālānī kr̥pā anē tēnī kr̥pā tamārā para na hōta tō thōḍāka lōkō sivāya tamē sau śētānanā anuyāyī banī jatā
4|84|tamē allāha ta'ālānā mārgamāṁ jēhāda karatā rahō, tamanē phakata tamārā māṭē ja ādēśa āpavāmāṁ āvē chē, hāṁ īmānavāḷā'ōnē prōtsāhana āpatā rahō, śakya chē kē allāha ta'ālā inkāra karanārā'ōnā yud'dhanē rōkī lē anē allāha ta'ālā khūba ja tākātavāḷō chē anē yātanā āpavāmāṁ paṇa sakhata chē
4|85|jē vyakti kō'i satkārya athavā bhalā'inā kāryanī bhalāmaṇa karē tēnē paṇa tēnō thōḍōka bhāga maḷaśē anē jē burā'i anē kharāba kr̥tyanī bhalāmaṇa karē tēnā māṭē paṇa tēmānthī ēka bhāga chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
4|86|anē jyārē tamanē salāma karavāmāṁ āvē tō tamē tēnā karatā sārō javāba āpō, athavā tē ja śabdōmāṁ kahī dō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastunō hisāba lēvāvāḷō chē
4|87|allāha tē chē, jēnā sivāya kō'i pūjya nathī, tē tamanē saunē cōkkasa kayāmatanā divasē bhēgā karaśē, jēnā āvavāmāṁ kō'i śaṅkā nathī, allāha ta'ālā sivāya sācī vāta karanāra bījō kōṇa hō'i śakē
4|88|Tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē ḍhōṅgī'ō viśē bē jūtha banī gayā chō? Tē'ōnē tē'ōnā kāryōnā kāraṇē ūndhā karī nākhavāmāṁ āvyā chē, havē tamē śuṁ ēvuṁ icchō chō kē allāha ta'ālā'ē pathabhraṣṭa karēlā lōkōnē tamē satyamārga para lāvī dō, jēnē allāha ta'ālā mārgathī bhaṭakāvī dē tamē kyārēya tēnā māṭē kō'i mārga nahīṁ pāmō
4|89|tē'ōnī icchā chē kē jēvī rītē tē'ō inkāra karanārā chē tamē paṇa tē'ōnī jēma inkāra karavā lāgō anē pachī badhā sarakhā banī jāva, basa! Jyāṁ sudhī ā lōkō islāma māṭē vatana na chōḍē, tē'ō mānthī kō'inē paṇa sācā mitra na banāvō, pachī jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravī lē tō tē'ōnē pakaḍō anē katala karī dō jyāṁ paṇa tē'ō maḷī jāya, khabaradāra! Tē'ō mānthī kō'inē paṇa pōtānō mitra anē madada karanāra na samajī lēśō
4|90|tē lōkō sivāya, jē tē jūthanā hōya jēmanī sāthē tamārō karāra tha'i cūkayō chē, athavā jē tamārī pāsē tē paristhitimāṁ āvē kē tamārī sāthē yud'dha karavānō irādō nathī anē pōtānā lōkō sāthē paṇa yud'dha karavānī icchā nathī anē jō allāha ta'ālā icchatō tō tē'ōnē tamārā para prabhutva āpī dētō anē tē'ō tamārī sāthē cōkkasa yud'dha karatā, basa! Jō ā lōkō tamārāthī aḷagā rahē anē tamārī sāthē yud'dha na karē anē tamārī pāsē śāntinō sandēśa mōkalē, tō allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē tē'ō sāthē laḍā'i bābatē kō'i mārga nathī rākhyō
4|91|tamē kēṭalāka lōkōnē ēvā paṇa jōśō jē'ōnī icchā chē kē tamārī sāthē paṇa śāntithī rahē anē pōtānā lōkō sāthē paṇa śāntithī rahē, (parantu) jyārē paṇa phitnānī taka maḷē tō ūndhā tha'i tēmāṁ paḍī jāya chē, basa! Jō ā lōkō tamārāthī aḷagā na rahē anē tamārī sāthē śāntinī vāta na karē anē pōtānā hāthanē na rōkē tō tē'ōnē pakaḍō anē mārī nākhō, jyāṁ paṇa ju'ō. Ā ja tē lōkō chē jēmanā para amē tamanē khullō adhikāra āpyō chē
4|92|Kō'i īmānavāḷā māṭē bījā īmānavāḷā bhā'inē katala karī nākhavuṁ yōgya nathī parantu jō bhūlathī tha'i jāya (tē alaga vāta chē), jē vyakti kō'i musalamānanē kāraṇa vagara katala karī dē tēnā para ēka musalamāna dāsanē mukata karavuṁ anē katala thayēla nā sagā'ōnē (khūnanā badalāmāṁ sō ūṇṭa barābaranuṁ dhana) āpavānuṁ rahēśē, hāṁ tē alaga vāta chē kē tē lōkō sadakō (dāna) samajī māpha karī dē anē jō katala thayēla tamārā śatru'ō mānthī hōya anē tē musalamāna hōya tō phakata ēka īmānavāḷā dāsanē mukata karavō jarūrī chē anē jō katala thayēla tē jūthanō hōya kē tamārā anē tē'ōnī vaccē karāra thayēlō chē tō khūnanā badalāmāṁ dhana jarūrī chē, jē tēnā sagā'ōnē āpavāmāṁ āvaśē anē ēka musalamāna dāsanē mukata karavuṁ paṇa (jarūrī chē). Basa! Jēnī pāsē (dāsa athavā dhana) na hōya tēnā para bē mahīnānā rōjhā rākhavā jarūrī chē, allāha ta'ālā pāsē māphī mēḷavavā māṭē anē allāha ta'ālā khūba sārī rītē jāṇanāra anē hikamatavāḷō chē
4|93|anē jē kō'i, kō'i īmānavāḷānē irādāpūrvaka katala karī dē tēnī sajā jahannama chē, jēmāṁ tē hammēśā rahēśē, tēnā para allāha ta'ālānō gus'sō chē, tēnā para allāha ta'ālā'ē la'anata karī chē anē tēnā māṭē mōṭī yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|94|hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē allāha nā mārgamāṁ nīkaḷō tō tapāsa karī lō anē jē tamanē salāma karē tamē tēnē ēvuṁ na kahī dō kē tuṁ īmānavāḷō nathī, tamē duniyānā jīvananī śōdhamāṁ hōva tō allāha ta'ālā pāsē puṣkaḷa kr̥pā chē. Pahēlā tamē paṇa āvā ja hatā, pachī allāha ta'ālā'ē tamārā para upakāra karyō, jēthī tamē jarūrathī tapāsa karī lō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tamārā kāryōnī khabara rākhanāra chē
4|95|Pōtānā prāṇa anē dhana vaḍē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karanāra īmānavāḷā'ō anē kāraṇa vagara bēsī rahēnāra īmānavāḷā'ō bannē sarakhā nathī, pōtānā dhana anē prāṇa vaḍē jēhāda karanāranē bēsī rahēnāra para allāha ta'ālā'ē darajjāmāṁ ghaṇī ja śrēṣṭhatā āpī rākhī chē anē āma tō allāha ta'ālā'ē darēkanē kr̥pā anē sārā vaḷataranuṁ vacana āpī rākhyuṁ chē, parantu jēhāda karanārā'ōnē bēsī rahēvāvāḷā para khūba ja mōṭā vaḷataranī śrēṣṭhatā āpī rākhī chē
4|96|pōtānā taraphathī darajjā anē māphīnī paṇa tathā kr̥pā nī paṇa anē allāha ta'ālā māpha karanāra anē dayāḷu chē
4|97|jē lōkō pōtānā para atyācāra karanārā chē, jyārē phariśtā'ō tēnō prāṇa kāḍhē chē tō pūchē chē tamē kēvī sthitimāṁ hatā? Ā lōkō javāba āpē chē kē amē amārī jagyā'ē aśakta anē vivaśa hatā, phariśtā'ō javāba āpē chē śuṁ allāha ta'ālānī dharatī viśāḷa na hatī kē tamē hijarata karī jatā? Ā ja tē lōkō chē jēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē anē tē kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
4|98|parantu jē puruṣa, strī'ō anē bāḷakō lācāra chē, jēmanī pāsē na tō kō'i kāraṇa chē anē na tō kō'i rastō chē
4|99|ghaṇun̄ja śakya chē allāha ta'ālā tē'ōnē māpha karī dē, allāha ta'ālā māpha karanāra daragujara karanāra chē
4|100|jē kō'i allāhanā mārgamāṁ hijarata karaśē tē'ō dharatī para ghaṇī ja rahēvānī jagyā'ō pāmaśē anē viśāḷatā paṇa anē jē kō'i pōtānā gharēthī allāha ta'ālā anē tēnā payagambara tarapha nīkaḷī gayō, pachī jō tē mr̥tyu pāmyō tō paṇa cōkkasapaṇē tēnō savāba allāha ta'ālā para nakkī tha'i gayō anē allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, dayā karanāra chē
4|101|jyārē tamē musāpharīmāṁ hōya tō tamārā para namājhōnē kasra (saṅkṣipta) karavāmāṁ kō'ī gunō nathī, jō tamanē bhaya hōya kē inkāra karanārā'ō tamanē satāvaśē, ni:Śaṅka inkāra karanārā'ō tamārā khullā duśmana chē
4|102|Jyārē tamē tē'ōnī sāthē hōva anē tē'ōnī vaccē namājha paḍhavā lāgō tō, tē'ōnuṁ ēka jūtha tamārī sāthē pōtānā śastrō la'i ūbhuṁ hōya, pachī jyārē ā lōkō sijadō karī lē, tō ā lōkō haṭīnē tamārī pāchaḷa āvī jāya anē tē bījuṁ jūtha jēṇē namājha nathī paḍhī tē'ō āvī jāya anē tamārī sāthē namājha paḍhē anē pōtānō bacāva anē śastrō la'i ūbhā rahē, inkāra karanārā'ō icchē chē kē kō'i paṇa rītē tamē pōtānā śastrō anē sāmānathī ajāṇa tha'i jāva, tō tē'ō tamārā para acānaka caḍhā'i karē, hāṁ pōtānā śastrō utāravāmāṁ tē samayē tamārā para kō'i gunō nathī jyārē kē tamanē takalīpha hōya athavā varasādanā athavā bimārīnā kāraṇē anē pōtānā rakṣaṇa māṭēnī vastu'ō sāthē rākhō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē inkāra karanārā'ō māṭē apamānita karī dēnārī yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|103|pachī jyārē tamē namājha paḍhatā rahō, ūbhā-ūbhā, bēṭhāṁ-bēṭhāṁ anē sūtāṁ-sūtāṁ allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō anē jyārē śānti maḷē tyārē namājha pābandī sāthē paḍhō, ni:Śaṅka namājha īmānavāḷā'ō māṭē nakkī karēla samaya para paḍhavī jarūrī chē
4|104|tē lōkōnō pīchō karavāmāṁ nabaḷā na paḍō, jō tamanē takalīpha pahōn̄catī hōya tō tē'ōnē paṇa tamārī jēma ja takalīpha pahōn̄cē chē anē tamē allāha ta'ālāthī tē apēkṣā rākhō chō jē apēkṣā'ō tē'ōnē nathī anē allāha ta'ālā jāṇanāra, hikamatavāḷō chē
4|105|ni:Śaṅka amē tamārī tarapha satya sāthē pōtānī kitāba avatarita karī, jēthī tamē lōkōmāṁ tē vastu viśē n'yāya karō, jēnā viśē allāha ta'ālā'ē tamanē śikhavāḍyuṁ chē anē apramāṇika lōkōnā madada karanārā na banō
4|106|anē allāha ta'ālā pāsē māphī māṅgō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra, kr̥pā karanāra chē
4|107|anē tē lōkō taraphathī jhaghaḍō na karō jē'ō pōtānā viśē ja apramāṇikatā dākhavē chē, ni:Śaṅka apramāṇika, pāpīnē allāha ta'ālā pasanda karatō nathī
4|108|Tē lōkōthī chupā'i jāya chē (parantu) allāha ta'ālāthī chūpā'i śakatā nathī, tē rātrinā samayē jyārē kē allāha nī anicchanīya vātō viśē salāhasūcana karē chē, tē samayē paṇa allāha tē'ōnī sāthē hōya chē, tē'ōnā darēka kāryōnē tēṇē ghērāvavamāṁ rākhēla chē
4|109|hāṁ tō tamē ja chō tē lōkō, jēmaṇē duniyāmāṁ tē'ōnī madada karī, parantu allāha ta'ālā samakṣa kayāmatanā divasē tē'ōnī madada kōṇa karaśē? Anē tē kōṇa chē jē tē'ōnō vakīla banī ubhō rahēśē
4|110|jē vyakti kō'i kharāba kr̥tya karē athavā pōtānā jīva para atyācāra karē pachī allāha ta'ālāthī māphī māṅgē tō tē allāhanē māpha karanāra, dayāḷu pāmaśē
4|111|anē jē gunō karē chē tēnō bhāra tēnā para ja chē anē allāha khūba sārī rītē jāṇanāra anē pūrē-pūrō hikamatavāḷō chē
4|112|anē jē vyakti kō'i pāpa athavā bhūla karī kō'i nirdōṣanā māthē ākṣēpa mūkē tō tēṇē khūba ja mōṭō ārōpa lagāvyō anē khulluṁ pāpa karyu
4|113|jō allāha ta'ālānī kr̥pā anē dayā tārā para na hōta tō tē'ōnā ēka jūthē tō tamanē bhramamāṁ nākhī dēvānō nirṇaya karī līdhō hatō, parantu kharēkhara ā lōkō pōtānē ja pathabhraṣṭa karē chē, ā tamāruṁ kaṁī ja bagāḍī śakatā nathī, allāha ta'ālā'ē tamārā para kitāba anē hikamata avatarita karī anē tamanē tē śikhavāḍyuṁ chē jēnē tamē jāṇatā na hatā anē allāha ta'ālānī tamārā para ghaṇī ja mōṭī kr̥pā chē
4|114|tē'ōnā vadhārē paḍatā gupta sūcanōmāṁ kō'i bhalā'i nathī, hāṁ bhalā'i tē'ōnā salāhasūcanōmāṁ chē jē'ō dāna karavāmāṁ athavā satkāryamāṁ tathā lōkōmāṁ mēḷāpa karavānō ādēśa āpē, anē jē vyakti phakata allāha ta'ālānī prasannatā icchatā ā kārya karē tēnē amē cōkkasapaṇē khūba ja pramāṇamāṁ phaḷa āpīśuṁ
4|115|Jē vyakti satyamārga pāmyā pachī paṇa payagambaranō virōdha karē anē darēka īmānavāḷā'ōnō mārga chōḍīnē cālē, amē tēnē tyāṁ ja phēravī da'iśuṁ jyāṁ tē pōtē pharē anē jahannamamāṁ nākhī da'iśuṁ, tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
4|116|tēnē allāha ta'ālā kyārēya māpha nahīṁ karē jēṇē tēnī sāthē kō'inē bhāgīdāra ṭhēravyō, hāṁ ā pāpa sivāya jē pāpa tē icchaśē, māpha karī dēśē anē allāhanī sāthē bhāgīdāra ṭhēravanāra ghaṇīja dūranī pathabhraṣṭatāmāṁ jatō rahē chē
4|117|ā lōkō tō allāha ta'ālānē chōḍīnē phakata strī'ōnē pōkārē chē anē kharēkhara ā lōkō tō vidrōhī śētānanē pūjē chē
4|118|jēnā para allāha'ē la'anata (phiṭakāra) karī chē anē tēṇē bhāra uṭhāvyō chē kē tārā bandā'ō mānthī nakkī karēla bhāga la'inē ja rahīśa
4|119|anē tē'ōnē mārgathī bhaṭakāvatō rahīśa anē khōṭī manēcchā'ō tarapha dōravatō rahīśa. Anē tē'ōnē śikhavāḍīśa kē jānavarōnā kāna cīrī nākhē anē tē'ōnē kahīśa kē allāha ta'ālā'ē banāvēlī racanāmāṁ phēraphāra karī dē, sāmbhaḷō! Jē vyakti allāhanē chōḍī śētānanē pōtānō mitra banāvaśē tēnē khullu nukasāna pahōn̄caśē
4|120|tē tē'ōnē phakata śābdika vacanō āpatō rahēśē anē haryā-bharyā bagīcā'ō batāvaśē, (parantu yāda rākhō) śētānē jē vacanō tē'ōnē āpyā chē tē kharēkhara chētarapiṇḍī chē
4|121|ā tē lōkō chē jēmanī jagyā jahannama chē, jyānthī tē'ōnē chūṭakārō nahīṁ maḷē
4|122|anē jē īmāna lāvyā anē bhalā'inā kāryō karē, amē tē'ōnē tē jannatōmāṁ pravēśa āpīśuṁ jēnī nīcē jharaṇā vahī rahyā chē, jyāṁ tē hammēśā rahēśē, ā chē allāhanuṁ vacana, jē kharēkhara sācuṁ chē. Anē kōṇa chē jē pōtānī vātamāṁ allāha ta'ālā karatā vadhārē sācō hōya
4|123|Vāstavikatā na tō tamārī manēcchā pramāṇē chē anē na tō tē'ōnī manēcchā pramāṇē kē jē'ōnē kitāba āpavāmāṁ āvī chē, jē burā'i karaśē tēnī sajā pāmaśē anē allāha sivāya kō'i madada karanāra nahīṁ pāmē
4|124|jē īmānavāḷō chē, puruṣa hōya athavā strī anē tē satkārya karē, ni:Śaṅka āvā lōkō jannatamāṁ jaśē, anē khajūranā ṭhaḷiyānā kāṇāṁ jēṭalō paṇa tē'ōnō adhikāra chīnavī nahīṁ āvē
4|125|dīna bābatē tēnāthī sārō kōṇa chē? Jē pōtānē allāhanē sōmpī dē anē sadācārī hōya, sāthē sāthē ēkēśvaravādī ibrāhīmanuṁ anusaraṇa karatō hōya anē ibrāhīma (a.Sa.)Nē allāha ta'ālā'ē pōtānā mitra banāvī līdhā chē
4|126|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁī paṇa chē, badhuṁ allāhanuṁ ja chē anē allāha ta'ālā darēka vastunē ghērāvamāṁ lēnāra chē
4|127|tamanē strī'ō viśē ādēśa āpē chē, tamē kahī dō kē allāha pōtē tēṇī'ō viśē ādēśa āpī rahyō chē anē kura'ānanī tē āyatō, jē tamārī samakṣa tē anātha bāḷakī'ō viśē paḍhavāmāṁ āvē chē jēmanē tēṇī'ōnō nakkī karēla adhikāra tamē nathī āpatā anē tēṇī'ō sāthē lagna karavānī lālaca rākhō chō anē aśakta bāḷakō viśē anē tē viśē kē anāthōnuṁ bharaṇa-pōṣaṇa n'yāyathī karō, ni:Śaṅka allāha tēnē pūrī rītē jāṇavāvāḷō chē
4|128|jō kō'i strīnē pōtānā pati viśē durvyavahāra anē lāparavāhīnō bhaya hōya tō bannē andarō'andara jē sulēha karī lē tēmāṁ kō'inā para kō'i gunō nathī, sulēha ghaṇī ja uttama vastu chē, lālaca darēka jīvamāṁ dākhala karī dēvāmāṁ āvī chē, jō tamē sadvyavahāra karō anē ḍaravā lāgō, tō tamē jē karī rahyā chō tēnē allāha ta'ālā pūrī rītē jāṇavāvāḷō chē
4|129|Tamārāthī ēvuṁ tō kyārēya nahīṁ tha'i śakē kē pōtānī darēka patnī'ōmāṁ darēka rītē n'yāya karō, bhalēnē tamē tē bābatē kēṭalīya icchā anē mahēnata karī lō, ēṭalā māṭē phakata ēka ja tarapha jhukāva rākhī bījī (patnī) nē vaccē laṭakāvī na rākhō anē jō tamē sudhārō karī lō anē ḍaravā lāgō tō ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba ja māpha karanāra anē dayā karanāra chē
4|130|anē jō pati-patnī alaga tha'i jāya tō allāha ta'ālā pōtānī kr̥pāthī darēkanē bēniyājha (nirapēkṣa) karī dēśē, allāha ta'ālā āvarī lēnāra, hikamatavāḷō chē
4|131|dharatī anē ākāśanī darēkē darēka vastu allāha ta'ālānī ja mālikī hēṭhaḷa chē anē kharēkhara amē tē lōkōnē, jēmanē tamārāthī pahēlāṁ kitāba āpavāmāṁ āvī hatī anē tamanē paṇa, ēja ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē allāhathī ḍaratā rahō anē jō tamē inkāra karaśō tō yāda rākhō kē allāha māṭē ja chē jē kaṁī ākāśōmāṁ chē anē jē kaṁī dharatīmāṁ chē anē allāha ghaṇō ja bēniyājha anē praśansāvāḷō chē
4|132|allāha māṭē ja chē ākāśō anē dharatīnī darēka vastu'ō anē allāha pūratō vyasthāpaka chē
4|133|jō tē (allāha) icchē tō hē lōkō! Tē tamanē saunē la'i jāya anē bījānē la'i āvē, allāha ta'ālā ānā para sampūrṇa śakti dharāvē chē
4|134|jē vyakti duniyānuṁ phaḷa icchatō hōya tō (yāda rākhō kē) allāha ta'ālānī pāsē tō duniyā anē ākhērata (paralōka) nuṁ phaḷa chē anē allāha ta'ālā ghaṇuṁ ja sāmbhaḷanāra anē khūba sārī rītē jōvāvāḷō chē
4|135|Hē īmānavāḷā'ō! N'yāya karavāmāṁ majabūtā'ī sāthē aḍaga rahēnāra anē allāhanī prasannatā māṭē sācī sākṣī āpanārā banī jā'ō, bhalēnē tē tamārā pōtānī virūd'dha hōya athavā pōtānā mātā-pitā athavā sagānsambandhī'ōnā virūd'dha hōya, tē vyakti jō dhanavāna hōya tō anē garība hōya tō bannēnī sāthē allāhanē vadhārē sambandha chē, ēṭalā māṭē tamē manēcchā'ōnī pāchaḷa paḍī n'yāya karavānuṁ na chōḍī dō anē jō tamē khōṭī sākṣī āpō anē aḷagā rahyā tō jāṇī lō kē jē kaṁī paṇa tamē karaśō allāha ta'ālā tē viśē pūrī rītē jāṇanāra chē
4|136|hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālā para, tēnā payagambara para anē tē kitāba para jē tēṇē pōtānā payagambara para avatarita karī chē anē tē kitābō para jē ā pahēlā tēṇē avatarita karī chē, īmāna lāvō. Jē vyakti allāha ta'ālā, tēnā phariśtā'ō, tēnī kitābō, tēnā payagambarō, anē kayāmatanā divasanō inkāra karē tē tō ghaṇī ja dūranī pathabhraṣṭatāmāṁ paḍī gayō
4|137|jē lōkō'ē īmāna kabūla karī pachī inkāra karyō pharī īmāna lāvī pāchō inkāra karyō pharī pōtānā inkāramāṁ vadhī gayā, allāha ta'ālā kharēkhara tē'ōnē māpha nahīṁ karē anē na tō tē'ōnē satyamārga batāvaśē
4|138|ḍhōṅgī'ōnē tē ādēśa pahōn̄cāḍī dō kē tē'ō māṭē du:Khadāyī yātanā cōkkasapaṇē chē
4|139|jē lōkō musalamānōnē chōḍīnē inkāra karanārā'ōnē mitra banāvē chē, śuṁ tē'ō pāsē ijajata śōdhavā jāya chē? (Tō yāda rākhō kē) ijajata tō pūrēpūrī allāha ta'ālānā hāthamāṁ chē
4|140|Anē allāha ta'ālā tamārī pāsē pōtānī kitābamāṁ ā ādēśa āpī cūkayō chē kē tamē jyārē kō'i sabhāvāḷā'ōnē allāha ta'ālānī āyatōnō inkāra karatā anē ṭhaṭhṭhā-maśkarī karatā sāmbhaḷō tō tē sabhāmāṁ tē'ōnī sāthē na bēsō, tyāṁ sudhī kē tē lōkō ā sivāya bījī vāta na karavā lāgē, (nahīṁ tō) tamē paṇa tē samayē tē'ō jēvā ja chō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka inkāra karanārā'ōnē anē ḍhōṅgī'ōnē jahannamamāṁ bhēgā karavāvāḷō chē
4|141|ā lōkō tamārā (khōṭā pariṇāmanī) rāha ju'ē chē, pachī jō tamanē allāha vijaya āpē tō ā lōkō kahē chē kē śuṁ amē tamārā mitra na hatā? Anē jō inkāra karanārā'ōnē thōḍīka paṇa jīta maḷī jāya tō (tēmanē) kahē chē kē amē tamārā para vijaya nahatā mēḷavī śakatā anē śuṁ amē tamanē musalamānōnā hāthōthī bacāvyā na hatā? Basa! Kayāmatanā divasē allāha ta'ālā pōtē tamārī vaccē n'yāya karaśē anē allāha ta'ālā inkāra karanārā'ōnē īmānavāḷā'ō para kyārēya kō'i mārga nahīṁ āpē
4|142|ni:Śaṅka ḍhōṅgī'ō allāha sāthē yukti'ō karī rahyā chē anē tē (allāha) tē'ōnē tēmanī yukti'ōnō badalō āpaśē anē jyārē namājha paḍhavā māṭē ūbhā thāya chē tō ghaṇī ja sustī sāthē ūbhā thāya chē, phakata lōkōnē dēkhāḍō karē chē anē allāhanā nāmanuṁ smaraṇa tō basa thōḍuṅka ja karē chē
4|143|tē (īmāna anē inkāra) nī vaccēnī sthitimāṁ chē, na pūrā tē'ōnī (inkāra karanārā'ō) tarapha, na sācī rītē tēmanī (īmānavāḷā'ō) tarapha, anē jēnē allāha ta'ālā pathabhraṣṭa karī dē tō tamē tēnā māṭē kō'i mārga nahīṁ pāmō
4|144|hē īmānavāḷā'ō! Īmānavāḷā'ōnē chōḍī inkāra karanārā'ōnē mitra na banāvō, śuṁ tamē ēvuṁ icchō chō kē pōtānā para allāha ta'ālānō khullō pūrāvō tamārī virūd'dha āpī dō
4|145|ni:Śaṅka, ḍhōṅgī'ō tō jahannamanā sauthī nīcalā bhāgamāṁ jaśē, aśakya chē kē tamē tēmanō kō'i madada karanāra ju'ō
4|146|Hāṁ, jē lōkō taubā karī lē anē sudhārō karī lē anē allāha ta'ālā para pūrō bharōsō rākhē anē nikhālasatāthī allāha māṭē dīnadāra banī jāya tō ā lōkō īmānavāḷā'ōnī sāthē chē, allāha ta'ālā īmānavāḷā'ōnē ghaṇuṁ ja mōṭuṁ phaḷa āpaśē
4|147|allāha ta'ālā tamanē sajā āpīnē śuṁ karaśē? Jō tamē ābhāra vyakata karatā rahō anē īmānavāḷā banīnē rahō, allāha ta'ālā ghaṇī ja kadara karanāra anē pūruṁ jñāna rākhanāra chē
4|148|būrā'īnī sāthē avāja ūn̄cō karavānē allāha ta'ālā pasanda nathī karatō, parantu pīḍitanē chūṭa chē anē allāha ta'ālā khūba sārī rītē sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
4|149|jō tamē kō'i satkāryanē jāhēramāṁ karō athavā chūpī rītē athavā kō'i būrā'īthī aḷagā rahō, basa! Kharēkhara allāha ta'ālā pūrēpūrō māpha karanāra anē śakti dharāvanāra chē
4|150|jē lōkō allāhanō anē tēnā payagambarōnō inkāra karē chē anē jē lōkō ēvuṁ icchē chē kē allāha anē tēnā payagambara vaccē bhēdabhāva rākhē anē jē lōkō kahē chē kē kēṭalāka payagambarō para amāruṁ īmāna chē anē kēṭalāka para (īmāna) nathī anē icchē chē kē (jē payagambara para īmāna dharāvē chē anē jē payagambara para īmāna nathī dharāvatā) bannēnī vaccē kō'i mārga kāḍhē
4|151|ni:Śaṅka ā sau kharēkhara inkāra karanārā chē anē inkāra karanārā'ō māṭē amē apamānita karī dēnārī yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|152|anē jē lōkō allāha para anē tēnā darēka payagambarō para īmāna lāvē chē anē tē'ō mānthī kō'inī vaccē bhēdabhāva nathī karatā, ā ja lōkō chē jēnē allāha pūrēpūrō badalō āpaśē anē allāha ghaṇō ja māpha karanāra, daragujara karanāra chē
4|153|Tamārī samakṣa ā kitābavāḷā'ō śarata mūkē chē kē tamē tē'ōnī pāsē kō'i āsmānī kitāba lāvō, mūsā (a.Sa.) Samakṣa tē'ō'ē ānā karatā paṇa mōṭī śarata mūkī hatī, kē amanē khullī rītē allāha ta'ālā batāva, basa! Tē'ōnā ā atyācāranā kāraṇē tē'ō para kaḍākā sāthē vijaḷī trāṭakī, tē'ōnī pāsē ghaṇā purāvā pahōn̄cī gayā chatāṁ, tē'ō'ē vācharaḍānē pōtānō pūjya banāvī līdhō, parantu amē ā paṇa māpha karī dīdhuṁ, amē mūsā (a.Sa.) Nē sampūrṇa vijayī āpyō
4|154|anē tē'ōnī vāta pūrī karavā māṭē amē tēmanī upara tūra pahāḍa lāvī dīdhō, anē tē'ōnē ādēśa āpyō kē sijadō karatā karatā daravājāmāṁ dākhala thā'ō anē ā paṇa ādēśa āpyō hatō kē śanivāranā divasa viśē atirēka na karaśō anē amē tē'ō pāsēthī sakhata vacanō līdhā
4|155|(ā yātanā hatī) vacanabhaṅganā kāraṇē anē allāhanā ādēśanō inkāra karavānā kāraṇē anē allāhanā payagambarōnē kāraṇa vagara katala karavānā kāraṇē anē tē kāraṇē paṇa kē tē'ō ēvuṁ kahē chē kē amārā hr̥dayō para paradō paḍayō chē, jō kē tē'ōnā inkāra karavānā kāraṇē tē'ōnā hr̥dayō para allāha ta'ālā'ē mahōra lagāvī dīdhī chē, ēṭalā māṭē āmānthī ōchā lōkō īmāna lāvē chē
4|156|anē tē'ōnā inkāra karavānā kāraṇē anē marayama para tahōmata bāndhavānā kāraṇē
4|157|anē ēvuṁ kahēvānā kāraṇē kē amē allāhanā payagambara masīha īsā bina marayamanē katala karī dīdhā, jō kē na tō tē'ō'ē tēmanē katala karyā, na phānsī'ē caḍhāvyā, parantu tēmanā māṭē tēmanā jēvō ja (ēka vyakti) banāvī dīdhō, jāṇī lō kē īsā a.Sa.Nō virōdha karavāvāḷā tēmanā viśē śaṅkāmāṁ chē, tē'ōnē tēmanā viśē kaṁī ja khabara nathī phakata kālpanika vātōmāṁ chē, ā satya chē kē tēmanē katala karavāmāṁ nathī āvyā
4|158|parantu allāha ta'ālā'ē tēmanē pōtānī tarapha uṭhāvī līdhāṁ, anē allāha jabaradasta anē hikamatōvāḷō chē
4|159|Kitābavāḷā'ō mānthī ēka paṇa ēvō nahīṁ rahē jē īsā (a.Sa.) Nā mr̥tyu pahēlā tē'ō para īmāna nahīṁ lāvyō hōya anē kayāmatanā divasē tamē tē'ō para sākṣī banaśō
4|160|jē kimmatī vastu'ō tē'ō māṭē halāla karavāmāṁ āvī hatī tē vastu'ō amē tē'ō māṭē harāma karī dīdhī tē'ōnā atyācāranā kāraṇē anē allāha ta'ālānā mārgathī ghaṇā lōkōnē rōkavānā kāraṇē
4|161|anē vyāja, jēnāthī rōkavāmāṁ āvyā hatā tē lēvānā kāraṇē anē lōkōnuṁ dhana haḍapa karavānā kāraṇē anē tē'ōmāṁ jē inkāra karanārā'ō chē amē tē'ōnā māṭē du:Khadāyaka yātanā taiyāra karī rākhī chē
4|162|parantu tē'ō mānthī jē sampūrṇa anē majabūta jñānavāḷā'ō chē anē īmānavāḷā'ō chē, jē tēnā para īmāna lāvē chē, jē tamārī tarapha avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē anē jē tamārāthī pahēlā avatarita karavāmāṁ āvyuṁ anē namājha kāyama karanārā anē jhakāta āpanārā anē allāha para tathā kayāmatanā divasa para īmāna lāvavāvāḷā, ā lōkō chē, jēmanē amē khūba ja mōṭuṁ phaḷa āpīśuṁ
4|163|ni:Śaṅka amē tamārī tarapha ēvī ja rītē vahī karī chē kē jēvī rītē kē nūha (a.Sa.) Anē tē'ō pachī āvanārā payagambarō tarapha karī anē amē vahī utārī, ibrāhīma (a.Sa.), Ismā'ila (a.Sa.), Is'hāka (a.Sa.), Yākūba (a.Sa.) Anē tē'ōnā santāna para anē īsā (a.Sa.), Ayyuba (a.Sa.), Yūnusa (a.Sa.), Hārūna (a.Sa.) Anē sulaimāna (a.Sa.) Tarapha anē amē dā'uda (a.Sa.) Nē “jhabūra” āpī
4|164|anē tamārā pahēlānā ghaṇā ja payagambarōnā kis'sā'ō amē tamārī samakṣa varṇana karī dīdhā chē anē ghaṇā ja payagambarōnuṁ varṇana nathī paṇa karyu anē mūsā (a.Sa.) Sāthē allāha ta'ālā'ē spaṣṭa rītē vāta karī
4|165|amē tēmanē payagambara banāvyā chē, khuśakhabara āpanārā anē sacēta karanārā, jēthī lōkō māṭē kō'i purāvō anē ārōpa payagambarōnē avatarita karyā pachī allāha ta'ālā para rahī na jāya, allāha ta'ālā jabaradasta anē hikamatavāḷō chē
4|166|Jē kaṁī tamārī tarapha avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē tē viśē allāha ta'ālā pōtē sākṣī āpē chē kē tēnē pōtānā jñāna vaḍē avatarita karyu anē phariśtā'ō paṇa sākṣī āpē chē anē allāha ta'ālā sākṣī māṭē pūratō chē
4|167|jē lōkō'ē inkāra karyō anē allāha ta'ālānā mārgathī bījānē rōkayā tē kharēkhara pathabhraṣṭatāmāṁ dūra ja'i paḍayā
4|168|jē lōkō'ē inkāra karyō anē atyācāra karyō tē'ōnē allāha ta'ālā kyārēya māpha nahīṁ karē anē na tō tē'ōnē kō'i mārga batāvaśē
4|169|jahannamanā mārga sivāya, jēmāṁ tē'ō hammēśā paḍyā rahēśē anē ā allāha ta'ālā māṭē khūba ja saraḷa chē
4|170|hē lōkō! Tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī satyavāta la'inē payagambara āvī pahōn̄cyā chē, basa! Tamē īmāna lāvō, jēthī tamārā māṭē sāruṁ thāya anē jō tamē inkāra karanārā banī gayā tō allāhanī ja chē tē darēka vastu jē ākāśō anē dharatīmāṁ chē anē allāha ta'ālā jñānavāḷō, hikamatavāḷō chē
4|171|hē kitābavāḷā'ō! Pōtānā dīna viśē hada vaṭāvī janāra na banō anē allāha ta'ālā māṭē satyavāta sivāya bījuṁ kaṁī na kahō, masīha īsā bina marayama (a.Sa.) Tō phakata allāha ta'ālānā payagambara anē tēnō kalmō (allāhanuṁ āvuṁ kahēvuṁ tha'i jā) chē. Jēnē marayama tarapha nāṅkhī dīdhō hatō anē tēnī pāsēnī rūha chē, ēṭalā māṭē tamē allāhanē anē tēnā sau payagambarōnē mānō anē na kahō kē allāha traṇa chē, āvuṁ kahēvāthī aṭakī jāva, ā ja tamārā māṭē uttama chē, allāha bandagīnē lāyaka tō phakata ēka ja chē anē tē ā vastuthī pavitra chē kē tēnī santāna hōya, tēnā ja māṭē chē jē kaṁī ākāśōmāṁ chē anē jē kaṁī dharatīmāṁ chē anē allāha kāryōnī vyavasthā māṭē pūratō chē
4|172|Masīha (a.Sa.) Nē allāhanā bandā hōvāmāṁ kō'i śarama kyārēya tha'i śakatī nathī anē na tō nikaṭanā phariśtā'ōnē, tēnī bandagīthī jē paṇa śarama anubhavaśē anē ghamaṇḍa anē inkāra karē, allāha ta'ālā tē'ō saunē pōtānī tarapha bhēgā karaśē
4|173|basa! Jē lōkō īmāna lāvyā chē anē satkārya karē chē tē'ōnē tē'ōnō pūrēpūrō badalō āpavāmāṁ āvaśē anē pōtānī kr̥pāthī tē'ōnē vadhu āpaśē anē jē lōkō'ē śarama anē ghamaṇḍa karyō anē inkāra karyuṁ tē'ōnē sakhata yātanā āpaśē anē tē pōtānā māṭē allāha sivāya kō'i mitra anē madada karanāra nahīṁ pāmē
4|174|hē lōkō! Tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī purāvā āvī pahōn̄cyā anē amē tamārī tarapha spaṣṭa anē svaccha prakāśa avatarita karī dīdhō chē
4|175|basa! Jē lōkō allāha ta'ālā para īmāna lāvyā anē tēnā para aḍaga rahyā tē'ōnē tō tē (allāha) najīka mān̄ja pōtānī kr̥pā anē dayāmāṁ la'i lēśē anē tē'ōnē pōtānī taraphanō mārga batāvī dēśē
4|176|tamārī pāsē phatavō (dharmādēśa) pūchē chē, tamē kahī dō kē allāha ta'ālā (pōtē) tamanē"kalālaha" viśē phatavō āpē chē, jō kō'i vyakti mr̥tyu pāmē jēnā santāna na hōya anē ēka bahēna hōya tō tēnā māṭē chōḍēlā dhana mānthī aḍadhō bhāga chē anē tē bhā'i tē bahēnanō vārasadāra banaśē, jēnē santāna na hōya, basa! Jō bahēnō bē hōya tō tē'ōnē kula chōḍēlā dhana mānthī/3 bētr̥tyānśa maḷaśē anē jō kō'i vyakti tē sambandhanā hōya puruṣa anē strī'ō paṇa tō puruṣa māṭē bē strī'ō barābara bhāga chē, allāha ta'ālā tamārā māṭē varṇana karī rahyō chē āvuṁ na thāya kē tamē pathabhraṣṭa banī jāva anē allāha ta'ālā darēka vastunē jāṇē chē
5|1|Hē īmānavāḷā'ō! Vacanō pūrā karō, tamārā māṭē ḍhōranā prakāranā (kēṭalāka) paśu'ō halāla karavāmāṁ āvyā chē, tē sivāya jēnā nāma varṇana karī jaṇāvī dēvāmāṁ āvaśē, parantu ēharāmanī sthitimāṁ śikāranē halāla samajavāvāḷā na banaśō, ni:Śaṅka allāha jē icchē, ādēśa āpē chē
5|2|hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālānī pavitra niśānī'ōnō anādara na karō, na pavitra mahinā'ōnuṁ, na haramamāṁ kurabāna thanārā anē paṭṭō pahērāvēla jānavarōnō jē kābā tarapha ja'i rahyā hōya anē na tē lōkōnō jē allāhanā gharanā irādāthī pōtānā pālanahāranī kr̥pā anē tēnī prasannatā prāpta karavānā hētuthī ja'i rahyā hōya, hāṁ jyārē tamē ahērāma ūtārī nākhō tō śikāra karī śakō chō, jē lōkō'ē tamanē masjidē harāmathī rōkyā hatā tē'ōnī śatrutā tamanē tē vāta para na ubhārē kē tamē hada vaṭāvī janārā banī jāva, satkārya anē ḍaravāmāṁ ēkabījānī madada karatā rahō anē pāpa anē atyācāra karavāmāṁ madada na karō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sakhata yātanā āpanāra chē
5|3|Tamārā māṭē harāma karavāmāṁ āvyuṁ chē mr̥taka anē lōhī anē ḍukkaranuṁ mānsa anē jēnā para allāha sivāya bījānuṁ nāma lēvāmāṁ āvyuṁ hōya anē jē gaḷuṁ phasā'i javāthī mr̥tyu pāmyuṁ hōya anē jē kō'i māranā mr̥tyu pāmyuṁ hōya anē jē ūn̄cī jagyā'ēthī paḍī javāthī mr̥tyu pāmē anē jē kō'inā śiṅgaḍā māravāthī mr̥tyu pāmē anē jēnē hinsaka paśu'ē phāḍī khādhuṁ hōya, parantu tēnē tamē jhabaha karī dō tō harāma nathī anē jē jānavara vēdī upara jhabaha karavāmāṁ āvyuṁ hōya anē ā jānavara paṇa jē pāsānā tīrō vaḍē jhabaha thayuṁ hōya, ā badhā gunānā kārya chē, ājē inkāra karanārā'ō tamārā dīnathī sampūrṇa nirāśa tha'i gayā, khabaradāra! Tamē tē'ōthī na ḍaraśō anē mārāthī ḍaratā rahējō, ājē mēṁ tamārā māṭē dīnanē sampūrṇa karī dīdhō anē tamārā para mārī kr̥pā puṣkaḷa karī dīdhī anē tamārā māṭē islāmanā dīna hōvā para rājī tha'i gayō, basa! Jē vyakti sakhata bhūkhathī ākuḷavyākuḷa tha'i jāya, śarata ē chē kē kō'i gunā tarapha tēnī icchā na hōya, tō kharēkhara allāha ta'ālā māpha karanāra anē ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
5|4|tamanē savāla karē chē kē tē'ō māṭē śuṁ-śuṁ halāla karavāmāṁ āvyuṁ chē? Tamē kahī dō kē darēka śud'dha vastu'ō tamārā māṭē halāla karavāmāṁ āvī chē anē jē śikārī jānavarōnē tamē kēḷavyā hōya ēṭalē kē jēnē tamē thōḍuṅka ēvuṁ śikhavāḍō chō jēvuṁ allāha'ē tamanē śikhavāḍyuṁ chē, basa! Jē śikāranē tē (jānavara) tamārā māṭē pakaḍī rākhē tō tamē tēnē khā'i lō anē tēnā para allāha ta'ālānuṁ nāma lō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tvarita hisāba lēnāra chē
5|5|Badhī ja śud'dha vastu'ō ājē tamārā māṭē halāla karavāmāṁ āvī chē anē kitābavāḷānuṁ jhabaha (karēla jānavara) tamārā māṭē halāla chē anē tamāruṁ jhabaha karēla tē'ō māṭē halāla chē. Pavitra musalamāna strī'ō anē jē lōkōnē tamārā pahēlā kitāba āpavāmāṁ āvī chē tē'ōnī pavitra strī'ō paṇa halāla chē, jyārē tamē tēṇī'ōnē mahēra āpō ēvī rītē kē tamē tēṇī'ō sāthē lagna karō, ēvuṁ nahīṁ kē khullī rītē vyābhicāra karō, athavā tō chupī rītē vyābhicāra karō, īmānanō inkāra karavāvāḷānā kāryō vyartha tha'i jaśē anē ākhēratamāṁ (paralōka) tē'ō hārī janāra lōkō mānthī haśē
5|6|hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē namājha paḍhavā lāgō tō pōtānā cahērānē anē pōtānā hāthōnē kōṇī'ō sudhī dhō'i lō, pōtānā māthā'ō para hātha phēravī lō anē pōtānā paganē ghuṇṭī'ō sudhī dhō'i lō anē jō tamē nāpākī nī avasthāmāṁ hōva tō gusla (pavitra snāna) karī lō, hāṁ jō tamē bimāra hōva athavā musāpharīmāṁ hōva athavā tamārā mānthī kō'i hājata pūrī karīnē āvyō hōya, athavā tō tamē patnī sāthē bhēgā (samāgama) thayā hōya, anē tamanē pāṇī na maḷē tō tamē sāpha māṭī vaḍē tayam'muma karī lō, tēnē pōtānā cahērā anē hāthō para phēravī lō, allāha ta'ālā tamārā para kō'i paṇa prakāranī taṅgī nākhavā nathī icchatō, parantu tēnī icchā tamanē pavitra karavānī anē pōtānī puṣkaḷa nē'amata (kr̥pā) āpavānī chē, jēthī tamē ābhāra vyakata karatā rahō
5|7|tamanē allāha ta'ālā'ē jē nē'amatō āpī chē tēnē yāda rākhō anē tēnā tē vacananē paṇa, jēnō karāra tamārī sāthē thayō chē, jyārē kē tamē kahyuṁ, amē sāmbhaḷyuṁ anē mān'yuṁ anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā hr̥dayōnī vātōnē jāṇavāvāḷō chē
5|8|Hē īmānavāḷā'ō! Tamē allāha māṭē satya para aḍaga rahēnārā banī jāva, sācī anē n'yāya sāthē sākṣī āpanārā banī jāva, kō'i kōmanī śatrutā tamanē n'yāyanā virōdha māṭē na ubhārē, n'yāya karatā rahō jē ḍaravānī vadhārē najīka chē anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, kharēkhara allāha ta'ālā tamārā kāryōnē jāṇē chē
5|9|allāha ta'ālānuṁ vacana chē kē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkārya karē tē'ō māṭē viśāḷa māphī anē ghaṇuṁ ja mōṭuṁ phaḷa chē
5|10|anē jē lōkō'ē inkāra karyō anē amārā ādēśōnē jūṭhalāvyā tē'ō jahannamī chē
5|11|hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālā'ē jē upakāra tamārā para karyā chē tēnē tamē yāda karō, jyārē kē ēka jūthē tamārā para atyācāra karavānō irādō karyō tō allāha ta'ālā'ē tēmanā hātha tamārā sudhī pahōn̄catā pahēlā rōkī līdhā anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē īmānavāḷā'ō'ē allāha ta'ālā para ja bharōsō karavō jō'i'ē
5|12|anē allāha ta'ālā'ē isrā'ilanā santānō pāsēthī vacana līdhuṁ anē tēmanā mānthī ja bāra saradāra amē nakkī karyā anē allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē kharēkhara huṁ tamārī sāthē chuṁ, jō tamē namājha paḍhatā rahēśō anē jhakāta āpatā rahēśō anē mārā payagambarōnī vāta mānaśō anē tēmanī madada karatā rahēśō anē allāha ta'ālānē ghaṇuṁ ja uttama udhāra āpatā rahēśō, tō cōkkasapaṇē huṁ tamārī būrā'īnē tamārāthī dūra rākhīśa anē tamanē tē jannatōmāṁ pravēśa āpīśa jēnī nīcē jharaṇāṁ vahī rahyā chē. Havē tē vacana āpyā pachī paṇa tamārā mānthī jē inkāra karanārā banaśē, tō ni:Śaṅka tē satyamārgathī bhaṭakī gayō
5|13|Pachī tēmanā vacanabhaṅganā kāraṇē amē tēmanā para amārī la'anata (phiṭakāra) nākhī dīdhī anē tē'ōnā hr̥dayō sakhata karī dīdhā kē tē'ō kalāma (divyavāṇī) nē tēnī jagyā'ēthī badalī nāṅkhē chē anē jē kaṁī śikhāmaṇa tē'ōnē āpavāmāṁ āvī hatī tēnō mōṭō bhāga bhūlī gayā, tēmanā darēka dagānī jāṇa tamanē āpatā rahīśuṁ, hāṁ thōḍāṅka lōkō āvā nathī. Basa! Tamē tē'ōnē māpha karī dō anē daragujara karatā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā upakāra karavāvāḷā'ōnē muhabbata karē chē
5|14|anē jē pōtē pōtānē nasrānī kahē chē amē tē'ō pāsēthī paṇa vacana līdhuṁ, tē'ō paṇa tēnō mōṭō bhāga bhūlāvī bēṭhā, jēnī śikhāmaṇa tē'ōnē āpavāmāṁ āvī hatī, tō amē paṇa tē'ōnī andarō andara kapaṭa anē śatrutā nākhī dīdhī, jē kayāmata sudhī rahēśē anē jē kaṁī paṇa ā lōkō karatā hatā najīka mān̄ja allāha ta'ālā tē'ōnē badhuṁ ja batāvī dēśē
5|15|hē kitābavāḷā'ō! Ni:Śaṅka tamārī pāsē amārō payagambara āvī pahōn̄cyō, jē tamārī samakṣa allāhanī kitābanī vadhuṁ paḍatī ēvī vātō jāhēra karī rahyō chē jēnē tamē chūpāvī rahyā hatā anē ghaṇī ja vātōthī daragujara karē chē, tamārī pāsē allāha taraphathī prakāśa anē khullī kitāba āvī pahōn̄cī chē
5|16|jēnā kāraṇē allāha ta'ālā tē'ōnē-jē allāhanī prasannatā icchatā hōya (tēmanē) salāmatī mārga batāvē chē anē pōtānī tauphīka vaḍē andhakāra mānthī kāḍhī prakāśa tarapha lāvē chē anē satyamārga tarapha tē'ōnē mārgadarśana karē chē
5|17|Ni:Śaṅka tē lōkō inkāra karanārā banī gayā jē'ō'ē kahyuṁ kē allāha ja marayamanā dīkarā masīha chē, tamē tē'ōnē kahī dō kē jō allāha ta'ālā marayamanā dīkarā masīha anē tēmanī mātā anē dharatī paranā darēka lōkōnō vināśa karavā icchē tō kōṇa chē jē allāha ta'ālā para kaṁīka paṇa adhikāra rākhatō hōya? Ākāśō anē dharatī anē bannē vaccēnuṁ darēka sāmrājya allāha ta'ālānuṁ ja chē, tē jē icchē chē, sarjana karē chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
5|18|yahūdī anē nasrānī kahē chē kē amē allāhanā dīkarā anē tēnā mitra chē, tamē kahī dō kē pachī tamanē tamārā aparādhanā kāraṇē allāha kēma sajā āpē chē? Nahīṁ, parantu tamē paṇa tēnā sarjana mānthī ēka mānavī chō, tē jēnē icchē chē māpha karē chē anē jēnē icchē chē yātanā āpē chē, dharatī anē ākāśa anē tē bannē vaccēnī darēka vastu allāha ta'ālānī mālikī hēṭhaḷa ja chē anē tēnī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
5|19|hē kitābavāḷā'ō! Ni:Śaṅka amārō payagambara tamārī pāsē payagambarōnā avataraṇanī ēka muddata pachī āvī pahōn̄cyō chē, jē tamārā māṭē spaṣṭa varṇana karī rahyō chē, jēthī tamārī ē vāta na rahī jāya kē amārī pāsē tō kō'i bhalā'i, būrā'ī sambhaḷāvanāra āvyō ja nathī, basa! Havē tō kharēkhara khuśakhabara sambhaḷāvanāra anē sacēta karanāra āvī pahōn̄cyō anē allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
5|20|anē yāda karō mūsā (a.Sa.) Ē pōtānī kōmanē kahyuṁ hē mārī kōmanā lōkō! Allāha ta'ālānā tē upakāranē yāda karō kē tēṇē tamārā mānthī payagambarō banāvyā anē tamanē bādaśāha banāvī dīdhā anē tamanē tē āpyuṁ jē samagra jagatamāṁ kō'inē āpavāmāṁ āvyuṁ nathī
5|21|hē mārī kōmanā lōkō! Tē pavitra dharatīmāṁ dākhala tha'i jāva, jē allāha ta'ālā'ē tamārā nāmē lakhī dīdhī chē anē pōtānī pīṭha batāvī atyācāra na karō, kē pachī nukasāna uṭhāvanārā banī jāva
5|22|Tē'ō'ē javāba āpyō kē, hē mūsā (a.Sa.) Tyāṁ tō śaktiśāḷī, atirēka karanāra lōkō chē anē jyāṁ sudhī tē'ō tyānthī nīkaḷī nahīṁ jāya, amē tō kyārēya tyāṁ nahīṁ ja'i'ē, hāṁ jō tē'ō tyānthī nīkaḷī jaśē pachī tō amē (rājī khuśīthī) jatā rahīśuṁ
5|23|bē vyakti'ō'ē, jē allāhathī ḍaranārā'ō mānthī hatā, jē'ō para allāhanī kr̥pā hatī, kahyuṁ kē tamē tē'ō pāsē daravājā sudhī tō pahōn̄cī jāva, daravājāmāṁ paga mūkatā ja tamē vijaya prāpta karī lēśō anē jō tamē īmānavāḷā'ō hōva tō tamārē allāha ta'ālā para ja bharōsō karavō jō'i'ē
5|24|kōmanā lōkō'ē javāba āpyō kē hē mūsā (a.Sa.)! Jyāṁ sudhī tē lōkō tyāṁ chē tyāṁ sudhī amē kyārēya tyāṁ nahīṁ ja'i'ē, ēṭalā māṭē tamē anē tamārō pālanahāra ja'i bannē laḍā'i karō, amē ahīnyā ja bēṭhā chē
5|25|mūsā (a.Sa.) Kahēvā lāgyā manē tō mārā anē mārā bhā'i sivāya kō'inā para adhikāra nathī, basa! Tamē amārā anē inkāra karanārā'ō vaccē taphāvata karī dō
5|26|kahyuṁ kē havē dharatī tē'ō para cālīsa varṣa sudhī harāma karavāmāṁ āvī chē, ā lōkō pr̥thvī para āma-tēma bhaṭakatā rahēśē, ēṭalā māṭē tamē tē vidrōhī'ō viśē nirāśa na thaśō
5|27|ādama (a.Sa.) Nā bannē dīkarā'ōnī sācī vāta paṇa tēmanē sambhaḷāvī dō, tē bannē'ē ēka kurabānī āpī, tēmānthī ēkanī kurabānī kabūla tha'i ga'i anē bījānī kabūla na tha'i, tō tē kahēvā lāgyō kē huṁ tō tanē mārī nākhīśa, (jēnī kabūla tha'i) tēṇē kahyuṁ kē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷa'ōnuṁ ja kārya kabūla karē chē
5|28|bhalēnē tuṁ mārā katala māṭē atyācāra kara paṇa huṁ tārā katala māṭē kyārēya hātha lāmbō nahīṁ karuṁ, huṁ tō allāha ta'ālā samagra sr̥ṣṭinā pālanahārathī ḍaruṁ chuṁ
5|29|huṁ tō icchu chuṁ kē tuṁ mārā pāpa anē pōtānā pāpōnē pōtānā śirē rākhī lē anē jahannamī banī jā, atyācārī'ōnō ā ja badalō chē
5|30|Basa! Tēnē tēnī manēcchā'ē pōtānā bhā'inā katala māṭē ubhārī dīdhō anē tēṇē tēnē katala karī dīdhō, jēthī nukasāna uṭhāvanārā'ō mānthī tha'i gayō
5|31|pachī allāha ta'ālā'ē ēka kāgaḍānē mōkalyō, jē jamīna khōdī rahyō hatō jēthī tēnē batāvē kē tē kēvī rītē pōtānā bhā'inī lāśanē chūpāvī dē, tē kahēvā lāgyō kē aphasōsa! Śuṁ huṁ ā kāgaḍā jēvō paṇa na tha'i śakayō kē pōtānā bhā'inī lāśa chupāvavānō upāya śōdhī kāḍhatō? Pachī tō tē (ghaṇō ja) pastāyō
5|32|ā kāraṇē amē isrā'ilanī santāna māṭē ā lakhī dīdhuṁ kē jē vyakti kō'inē vagara kāraṇē katala karē athavā tō dharatī para atirēka karanāra hōya tō jāṇē kē tēṇē samagra mānavajātinī hatyā karī, anē jē vyakti kō'i ēkanā prāṇa bacāvī lē tō tēṇē jāṇē kē samagra mānavajātinē jīvana pradāna karyuṁ, anē tē'ōnī pāsē amārā ghaṇā ja payagambarō jāhēra purāvā la'inē āvyā, parantu tyāra pachī paṇa tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkō dharatī para atyācāra anē atirēka karanārā'ō ja rahyā
5|33|jē allāha ta'ālā anē tēnā payagambara sāthē laḍā'i karaśē anē dharatī para atirēka karatā pharē, tē'ōnī yātanā ē ja chē kē tēmanē katala karī nākhavāmāṁ āvē athavā phānsī'ē laṭakāvī dēvāmāṁ āvē, athavā virud'dha diśāthī tē'ōnā hātha-paga kāpī nāṅkhavāmāṁ āvē, athavā tō tēmanē dharatī parathī kāḍhī dēvāmāṁ āvē, ā tō tē'ō māṭē duniyānā jīvananuṁ apamāna anē ākhēratamāṁ tē'ō māṭē sakhata yātanā chē
5|34|hāṁ jē lōkō ā pahēlā taubā karī lē tamē tē'ō para niyantraṇa pāmī lō tō jāṇī lō kē allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra anē dayā karanāra chē
5|35|musalamānō, allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō anē tēnī nikaṭatā śōdhō anē tēnā mārgamāṁ jēhāda karō, jēthī tamē saphaḷa thāva
5|36|Ni:Śaṅka inkāra karanārā'ō māṭē, jō tē'ō dharatīmāṁ jē kaṁī chē tē badhuṁ ja, parantu tēnī jēma ja vadhārē anē tē ā badhuṁ kayāmatanī yātanānā badalāmāṁ muktidaṇḍa āpavā māṅgē tō paṇa śakya nathī kē tē'ōnō muktidaṇḍa kabūla karavāmāṁ āvē, tē'ō māṭē tō du:Khadāyī yātanā ja chē
5|37|ā lōkō icchaśē kē jahannama mānthī nīkaḷī jāya, parantu tē'ō kyārēya tēmānthī nahīṁ nīkaḷī śakē, tē'ō māṭē hammēśānī yātanā chē
5|38|cōrī karavāvāḷā puruṣa anē strīnā hātha kāpī nākhō, ā badalō chē tēnō jē tēmaṇē karyu, sajā allāha taraphathī chē anē allāha ta'ālā jabaradasta anē hikamatavāḷō chē
5|39|jē vyakti pōtānā gunā pachī taubā karī lē anē sudhārō karī lē, tō allāha ta'ālā dayā sāthē tēnī tarapha pharē chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra, dayāḷu chē
5|40|śuṁ tamanē khabara nathī kē allāha ta'ālā māṭē ja dharatī anē ākāśanuṁ sāmrājya chē, jēnē icchē sajā āpē anē jēnē icchē tēnē māpha karī dē, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
5|41|Hē payagambara! Tamē tē lōkōnī pāchaḷa śōkamagna na banō, jē inkāra karavāmāṁ āgaḷa vadhī gayā chē, bhalēnē tē'ō tē (ḍhōṅgī'ō) mānthī hōya, jē jabānathī īmānanō dāvō karē chē, parantu kharēkhara tē'ōnā hr̥daya īmānavāḷā nathī anē yahūdī'ō mānthī kēṭalāka lōkō ēvā chē jē juṭhī vātōnē sāmbhaḷavā ṭēvāyēlā chē anē tē lōkōnā jāsusa chē jē haju sudhī tamārī pāsē nathī āvyā, tē'ō kalēmā (allāhanī vāṇī) nā nakkī karēla arthanē chōḍī tēnā arthanē badalī nākhē chē, kahē chē kē jō tamanē ā ja ādēśa āpavāmāṁ āvē tō kabūla karī lēvuṁ anē jō ā pramāṇē ādēśa na āpē tō aḷagā rahējō anē jēnuṁ kharāba allāha ta'ālā icchatō hōya tamē tēmanā māṭē allāhanī icchā mānthī kō'i vastunō adhikāra rākhatā nathī, allāha ta'ālānī icchā tē'ōnā hr̥dayōnē pavitra karavānī nathī, tē'ō māṭē duniyāmāṁ paṇa mōṭuṁ apamāna chē anē ākhēratamāṁ paṇa tē'ō māṭē ghaṇī ja sakhata yātanā chē
5|42|ā lōkō kāna lagāvī juṭha sāmbhaḷanāra anē pēṭabharīnē harāma khāvāvāḷā chē, jō ā lōkō tamārī pāsē āvē tō tamanē adhikāra chē, icchō tō tē'ō māṭē n'yāya karō, nahīṁ tō tē'ōnē ṭāḷī dō, jō tē'ōthī mōḍhuṁ phēravī lēśō tō paṇa ā lōkō tamanē kyārēya kō'i nukasāna nathī pahōn̄cāḍī śakatā anē jō tamē n'yāya karō tō tē'ō māṁ n'yāya sāthē phēnsalō karō, ni:Śaṅka n'yāya karanārā sāthē allāha muhabbata rākhē chē
5|43|(āścaryanī vāta chē kē) tē'ō pāsē taurāta hōvā chatāṁ, jēmāṁ allāhanā ādēśō chē, kēvī rītē tamanē n'yāya karanārā banāvē chē, tyāra pachī paṇa pharī jāya chē, kharēkhara ā lōkō īmānavāḷā nathī
5|44|Amē taurāta avatarita karī chē jēmāṁ satya mārgadarśana anē prakāśa chē, yahūdī'ōmāṁ ā ja taurāta vaḍē allāha ta'ālānē mānavāvāḷā payagambarō anē allāhavāḷā lōkō anē jñānī'ō phēnsalō karatā hatā, kāraṇa kē tē'ōnē allāhanī tē kitābanī surakṣānō ādēśa āpavāmāṁ āvyō hatō anē tē lōkō tēnā māṭē vacana āpī cūkayā hatā, havē tamārā para jarūrī chē kē lōkōthī na ḍarō anē phakata mārāthī ja ḍarō, mārī āyatōnē najīvī kimmatē na vēcō, jē lōkō allāha'ē avatarita karēlī vahī dvārā phēnsalō na karē tē inkāra karanārā'ō chē
5|45|anē amē yahūdī'ōnā śirē taurātamāṁ ā vāta nakkī karī dīdhī hatī kē prāṇanā badalāmāṁ prāṇa anē āṅkhanā badalāmāṁ āṅkha anē nākanā badalāmāṁ nāka anē kānanā badalāmāṁ kāna anē dāntanā badalāmāṁ dānta anē khāsa ijā'ōnō badalō paṇa chē, pachī jē vyakti tēnē māpha karī dē tō, tē tēnā māṭē kaphphārō (prāyaścita) chē. Anē jē lōkō allāha'ē avatarita karēla mujaba ādēśa na karē tē ja lōkō atyācārī chē
5|46|anē amē tēmanī pāchaḷa marayamanā putra īsā (a.Sa.) Nē mōkalyā, jē pōtānā pahēlānī kitāba ēṭalē kē taurātanī puṣṭi karanārā hatā anē amē tēmanē īn̄jīla āpī, jēmāṁ prakāśa anē satya mārgadarśana hatuṁ anē tē (īn̄jīla) pōtānā pahēlānī kitāba taurātanī puṣṭi karatī hatī anē tē spaṣṭa śikhāmaṇa anē satya mārgadarśana hatuṁ, ḍaravāvāḷā'ō māṭē
5|47|anē īn̄jīla vāḷā'ō māṭē paṇa jarūrī chē kē allāha ta'ālā'ē jē kaṁī īn̄jīlamāṁ avatarita karyu chē, tē ja pramāṇē ādēśa āpē anē jē allāha ta'ālā'ē avatarita karēla pramāṇē ādēśa na karē, tē vidrōhī chē
5|48|Anē amē tamārī tarapha satya sāthē ā kitāba (kura'āna) nuṁ avataraṇa karyu chē, jē pōtānā karatā pahēlānī kitābōnī puṣṭi karavāvāḷī chē anē tē (kitābō)nī surakṣā karanārī chē, ēṭalā māṭē tamē tē'ōnī andara andaranī bābatōmāṁ tē allāha'ē ja avatarita karēla kitāba mujaba ādēśa āpō, ā satyathī haṭīnē tē'ōnī manēcchā'ōnī pāchaḷa na jā'ō, tamārā mānthī pratyēka māṭē ēka kānūna anē rastō nakkī karī dīdhō chē, jō allāhanī icchā hōta tō tamanē badhānē ēka ja jūtha banāvī dēta, parantu tēnī icchā chē kē jē tamanē āpyuṁ chē tēmāṁ tamārī kasōṭī karē. Tamē sadakāryō tarapha utāvaḷa karō, tamārē sau'ē allāha tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē, pachī tē (allāha) tamanē tē darēka vastunī jāṇa āpaśē jēmāṁ tamē matabhēda karatā hatā
5|49|tamē tē'ōnī bābatōmāṁ allāhanī avatarita karēla vahī pramāṇē ja ādēśa āpatā rahējō, tē'ōnī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa na karaśō, anē tē'ōthī khabaradāra rahō kē tē'ō tamanē allāha'ē avatarita karēla kō'i ādēśathī aḷagā na karī dē, jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravī lē tō, kharēkhara allāhanī icchā ē chē kē tē'ōnē tē'ōnā kēṭalāka pāpōnī sajā āpī dē, vadhu lōkō avajñākārī ja hōya chē
5|50|śuṁ ā lōkō pharīvāra ajñānatānō nirṇaya icchē chē? Mānanārā lōkō māṭē allāha ta'ālā sivāya uttama nirṇaya anē ādēśa āpanāra kōṇa hō'i śakē chē
5|51|hē īmānavāḷā'ō! Tamē yahūdī anē nasrānī'ōnē mitra na banāvō, ā tō ēka-bījānā ja mitrō chē, tamārā mānthī jē vyakti paṇa tē'ō mānthī kō'inī sāthē mitratā rākhaśē, tē ni:Śaṅka tē'ō mānthī chē, atyācārī'ōnē allāha ta'ālā kyārēya satya mārgadarśana nathī āpatō
5|52|Tamē jōśō kē jē'ōnā hr̥dayōmāṁ bimārī chē tē dōḍī dōḍīnē tē'ōmāṁ ghusī rahyā chē anē kahē chē kē amanē bhaya chē, ēvuṁ na thāya kē kō'i āphata amārā para āvī jāya, ghaṇuṁ ja śakya chē kē allāha ta'ālā vijaya apāvē, athavā tō pōtānī pāsēthī kō'i bījī vastu lāvē, pachī tō ā lōkō pōtānā hr̥dayōmāṁ chūpī vātō para śaramāvā lāgaśē
5|53|anē īmānavāḷā'ō kahēśē śuṁ ā ja lōkō chē jē allāha ta'ālānī vadhumāṁ vadhu sōgandō la'inē kahē chē kē amē tamārī sāthē chē tē'ōnā kāryō vyartha tha'i gayā anē ā lōkō niṣphaḷa tha'i gayā
5|54|hē īmānavāḷā'ō! Tamārā mānthī jē vyakti pōtānā dīnathī pharī jāya, tō allāha ta'ālā najīka mān̄ja ēvī kōma lāvaśē, jēmanē allāha pasanda karatō haśē anē tē'ō paṇa allāhanē pasanda karatā haśē, tē namratā dākhavanārā haśē musalamānō para, anē sakhata haśē inkāra karanārā'ō māṭē, allāhanā mārgamāṁ jēhāda karaśē anē kō'i nindā karanāra nī nindānī paravāha paṇa nahīṁ karē, ā chē allāha ta'ālānī kr̥pā, jēnē icchē āpē, allāha ta'ālā āvarī lēnāra, jabaradasta jñānavāḷō chē
5|55|(musalamānō) tamārō mitra allāha pōtē chē anē tēnā payagambara chē anē īmānavāḷā'ō chē, jē namājhōnē kāyama karē chē anē jhakāta āpē chē anē tē'ō rūku'a karanārā'ō chē
5|56|anē jē vyakti allāha ta'ālā anē tēnā payagambara anē musalamānō sāthē mitratā karaśē, tē lōkō bharōsō rākhē kē allāha ta'ālānuṁ jūtha ja vijayī rahēśē
5|57|musalamānō! Tē lōkō sāthē mitratā na karō jē tamārā dīnanē ṭhaṭhṭhāmaśkarī banāvī bēṭhā chē, (bhalē) nē tē'ō tē lōkō mānthī kēma na hōya jē'ōnē tamārā pahēlā kitāba āpavāmāṁ āvī, athavā tō inkāra karanārā hōya, jō tamē īmānavāḷā hōva tō allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō
5|58|anē jyārē tamē namājha māṭē pōkārō chō tē'ō tēnē ṭhaṭhṭhāmaśkarī banāvī lē chē, āvuṁ aṇasamaju hōvānā kāraṇē
5|59|Tamē kahī dō hē kitābavāḷā'ō! Tamē amārī sāthē phakata ēṭalā māṭē ja śatrutā rākhō chō kē amē allāha ta'ālā para anē jē kaṁī paṇa amārī tarapha avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē anē jē kaṁī paṇa ā pahēlā avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, tēnā para īmāna lāvyā chē anē ēṭalā māṭē paṇa kē tamārā mānthī ghaṇā lōkō vidrōhī chē
5|60|kahī dō kē śuṁ huṁ tamanē jaṇāvuṁ kē tēnā karatā paṇa vadhārē kharāba phaḷa pāmanāra allāha ta'ālānī najīka kōṇa chē? Tē'ō, jēmanā para allāha ta'ālā'ē la'anata (phiṭakāra) karī anē jēmanā para tē gus'sē thayō anē tē'ō mānthī kēṭalākanē vāndarā anē ḍukkara banāvī dīdhā anē jē lōkō'ē khōṭā pūjyōnē pūjyā, ā ja lōkō kharāba darajjāvāḷā chē anē ā ja lōkō satyamārgathī ghaṇā ja pathabhraṣṭa tha'i gayā chē
5|61|anē jyārē tamārī pāsē āvē chē tō kahē chē kē amē īmāna lāvyā, jō kē tē'ō inkāra karatā ja āvyā hatā anē tē ja inkāra sāthē pāchā pharyā anē ā lōkō jē kaṁī chūpāvī rahyā chē tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē
5|62|tamē jōśō kē tē'ō mānthī vadhu paḍatā lōkō pāpa, atyācāra anē harāma māla khāvānī tarapha lapakī rahyā chē, jē kaṁī paṇa ā lōkō karī rahyā chē tē atyanta khōṭā kāryō chē
5|63|tē'ōnē tēmanā sadācārī lōkō tathā jñānī lōkō juṭhṭhī vātō kahēvāthī anē harāma vastu'ō khāvāthī kēma nathī rōkatā? Ni:Śaṅka kharāba kārya chē jē ā lōkō karī rahyā chē
5|64|Anē yahūdī'ō'ē kahyuṁ kē allāha ta'ālānā hātha bandhāyēlā chē, tē'ōnā ja hātha bandhāyēlā chē anē tē'ōnī ā vātanā kāraṇē tē'ō para la'anata karavāmāṁ āvī, parantu allāha ta'ālānā bannē hātha khullā chē jēvī rītē icchē chē kharca karē chē anē jē kaṁī tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ āvē chē, tē (vāṇī) tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkōnē inkāra anē vidrōhī banavāmāṁ vadhārō karē chē anē amē tē'ōnī andarō'andara ja kayāmata sudhī śatrutā anē kapaṭa nāṅkhī dīdhō, tē jyārē paṇa yudhdha karavā māṭē āga bhaḍakāvavā lāgē chē tō allāha ta'ālā tēnē hōlavī nāṅkhē chē, ā lōkō śahēramāṁ atirēka anē būrā'ī phēlāvatā rahē chē anē allāha ta'ālā atirēka karanāranē pasanda nathī karatō
5|65|anē jō ā kitābavāḷā'ō īmāna la'i āvē, anē ḍaravā lāgē tō amē tē'ōnā darēka gunānē māpha karī da'iśuṁ anē amē cōkkasapaṇē tē'ōnē rāhata anē ārāmavāḷī jannatōmāṁ pravēśa āpīśuṁ
5|66|anē jō ā lōkō taurāta anē īn̄jīla anē tē'ōnī tarapha jē kaṁī paṇa allāha ta'ālā taraphathī avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, tē'ōnuṁ anusaraṇa karatā tō ā lōkō pōtānā upara nīcēthī rōjī pāmatā anē khātā, ēka jūtha tō tē'ō mānthī (dīna bābatē) sāvacētī rākhanārā'ōnuṁ chē, bījā tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkōnā kharāba kr̥tyō chē
5|67|hē payagambara! Jē kaṁī paṇa tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, tē pahōn̄cāḍī dō, jō tamē āvuṁ na karyu tō tamē allāhanī payagambarī pūrṇa na karī, anē tamanē allāha ta'ālā lōkōthī bacāvī lēśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā inkāra karanārā'ōnē satyamārga nathī batāvatō
5|68|Tamē kahī dō kē hē kitābavāḷā'ō! Tamē kharēkhara kō'i vastu para nathī jyāṁ sudhī kē taurāta anē īn̄jīlanē anē jē kaṁī tamārī tarapha tamārā pālanahārē avatarita karyu chē, tēnuṁ anusaraṇa na karō, jē kaṁī tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, tē tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkōnā atyācāra anē inkāramāṁ vadhārō karī dēśē, tō tamē tē inkāra karanārā'ō māṭē nirāśa na thaśō
5|69|musalamāna, yahūdī, tārā'ōnā pūjārī anē īsā'ī, kō'i paṇa hōya jē kō'i allāha para anē kayāmatanā divasa para īmāna lāvaśē anē satkārya karaśē tēnē kō'i paṇa jātanō bhaya nahīṁ hōya anē taddana khuśa tha'i jaśē
5|70|amē kharēkhara isrā'ilanā santānō pāsēthī vacana līdhuṁ anē tē'ō tarapha payagambarōnē avatarita karyā, jyārē paṇa payagambara tē'ōnī pāsē tē ādēśō la'inē āvyā, jē tē'ōnī manēcchā'ōnī virōdhamāṁ hatā, tō tē'ō'ē tē'ōnā ēka jūthanē jhuṭhalāvyā anē ēka jūthanē katala karī nākhyā
5|71|anē samajī bēṭhā kē kaṁī ja pakaḍa nahīṁ thāya, basa! Āndhaḷā, bahērā banī gayā, pachī allāha ta'ālā'ē tē'ōnī taubā kabūla karī, tyāra pachī paṇa tē'ō mānthī vadhu paḍatā lōkō āndhaḷā, bahērā tha'i gayā, allāha ta'ālā tē'ōnā kāryōnē khūba sārī rītē jōvāvāḷō chē
5|72|ni:Śaṅka tē lōkō inkāra karanārā banī gayā jē'ōnuṁ kahēvuṁ chē kē marayamanā putra masīha ja allāha chē, jō kē pōtē masīhē tē'ōnē kahyuṁ hatuṁ kē hē isrā'ilanā santānō! Allāhanī ja bandagī karō, jē mārō anē tamārā saunō pālanahāra chē, ni:Śaṅka jē vyakti allāhanō bhāgīdāra ṭhēravē chē, allāha ta'ālā'ē tēnā para jannata harāma karī dīdhī chē, tē'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama ja chē anē pāpī'ōnī madada karanāra kō'i nahīṁ hōya
5|73|Tē lōkō paṇa sampūrṇa inkāra karanārā tha'i gayā, jē lōkō'ē kahyuṁ allāha traṇa mānthī trījō chē, kharēkhara allāha sivāya kō'i pūjya nathī, jō ā lōkō pōtānī āvī vātōthī aḷagā na rahyā tō tē'ō mānthī jē inkāra karanāra rahēśē tē'ōnē sakhata yātanā jarūra pahōn̄caśē
5|74|ā lōkō kēma allāha ta'ālā tarapha nathī jhūkatā anē kēma māphī nathī māṅgatā? Allāha ta'ālā tō ghaṇō ja māpha karanāra chē anē ghaṇō ja dayāḷu chē
5|75|marayamanā putra masīha payagambara sivāya kaṁī ja nathī, ā pahēlā paṇa ghaṇā payagambarō āvī gayā, tēmanī mātā ēka sācī strī hatī, bannē mā-dīkarā khāvānuṁ khātā hatā, tamē jōśō kē kēvī rītē amē tēmanī samakṣa purāvā mūkī'ē chī'ē, pachī dhyāna dharō kē kēvī rītē tē'ō pharī rahyā chē
5|76|tamē kahī dō kē śuṁ tamē allāha sivāya tēmanī bandagī karō chō jē na tō tamārā kaṁī nukasāna nā mālika chē anē na tō kō'i phāyadānā, allāha ja khūba sāmbhaḷanāra anē pūrī rītē jāṇanāra chē
5|77|kahī dō kē hē kitābavāḷā'ō! Pōtānā dīnamāṁ khōṭī rītē atirēka na karō anē tē lōkōnī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa na karō jē pahēlāthī bhaṭakī gayēlā chē anē ghaṇā lōkōnē bhaṭakāvī paṇa cūkayāṁ chē anē satyamārgathī haṭī gayā chē
5|78|isrā'ilanā santānō mānthī inkāra karanārā'ō para dā'uda (a.Sa.) Anē marayama nā putra īsā (a.Sa.)Nī jabāna vaḍē la'anata karavāmāṁ āvī, tē'ōnī avajñā anē hada vaṭāvī javānā kāraṇē
5|79|andara andara ēka-bījānē kharāba kāryōthī, jē tē'ō karatā hatā, rōkatā na hatā, jē kaṁī paṇa ā lōkō karatā hatā, ni:Śaṅka tē ghaṇuṁ ja kharāba kr̥tya hatuṁ
5|80|tē'ō mānthī ghaṇā paḍatā lōkōnē tamē jōśō kē tē inkāra karanārā'ō sāthē mitratā rākhē chē, jē kaṁī tē'ō'ē tēmanā māṭē āgaḷa mōkalī rākhyuṁ chē tē ghaṇuṁ ja kharāba chē kē allāha ta'ālā tē'ōthī nārāja thayō anē tē'ō hammēśā yātanā mān̄ja rahēśē
5|81|Jō tē'ō allāha ta'ālā para anē payagambara para anē jē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē tēnā para īmāna dharāvatā tō, ā lōkō inkāra karanārā'ō sāthē mitratā na rākhatā, parantu tē'ō mānthī ghaṇā lōkō vidrōhī chē
5|82|ni:Śaṅka tamē īmānavāḷā'ōnā sauthī mōṭā duśmanō yahūdī anē muśarikōnē jōśō anē īmānavāḷā'ō māṭē sauthī vadhārē dōstīnī najīka tamē ni:Śaṅka tē'ōnē jōśō, jē'ō pōtānē īsā'ī kahē chē, ā ēṭalā māṭē kē tē'ōmāṁ jñānī'ō anē bandagī karanārā khāsa lōkō chē anē ēṭalā māṭē paṇa kē tē'ō ghamaṇḍa nathī karatā
5|83|anē jyārē tē payagambara tarapha avatarita karavāmāṁ āvēla (vāṇī) nē sāmbhaḷē chē tō tamē tē'ōnī āṅkhōnē ānsuthī bharēlī jū'ō chō, ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē satyanē pārakhī līdhuṁ, tē'ō kahē chē kē hē amārā pālanahāra! Amē īmāna lāvyā, basa! Tuṁ amanē paṇa tē lōkōnī sāthē karī dē jē'ō īmānavāḷā chē
5|84|anē amārī pāsē ēvuṁ kayuṁ kāraṇa chē kē amē allāha para anē jē satya amārā sudhī pahōn̄cyuṁ chē, tēnā para īmāna na lāvī'ē? Anē amē tē vātanī āśā rākhī'ē chī'ē kē amārō pālanahāra amanē sadācārī lōkōnā mitra banāvī dēśē
5|85|tē'ōnē allāha ta'ālā ā vātanā kāraṇē ēvā bagīcā'ō āpaśē, jēnī nīcē nahērō vahī rahī haśē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē anē sadācārī lōkōnuṁ ā ja vaḷatara chē
5|86|anē jē lōkō'ē inkāra karyō anē amārī āyatōnē juṭhalāvatā rahyā, tē lōkō jahannamī chē
5|87|hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālā'ē jē pavitra vastu'ō tamārā māṭē halāla karī chē tēnē harāma na karō anē hadavaṭāvī na nākhō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā hadavaṭāvī janārā'ōnē pasanda nathī karatō
5|88|anē allāha ta'ālā'ē jē vastu'ō tamanē āpī chē, tēmānthī halāla anē pavitra vastu'ō khā'ō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, jēnā para tamē īmāna dharāvō chō
5|89|Allāha ta'ālā tamārī nakāmī sōṅgadō para tamārī pakaḍa nathī karatō, parantu pakaḍa tē sōṅgadō para karē chē kē jē sōgandōnē tamē majabūta karī dō, tēnō kaphphārō dasa lācārōnē madhyama khavaḍāvavuṁ chē, jē pōtānā gharavāḷā'ōnē khavaḍāvatā hōya, athavā tō tēmanē kapaḍā āpavā, athavā ēka dāsa (gulāma) tathā bāndīnē mukta karāvavuṁ chē anē jē tākāta na dharāvatō hōya, tēnā para traṇa divasanā rōjhā chē, ā tamārī sōgandōnō kaphphārō chē, jyārē kē tamē sōganda khā'i lō anē pōtānī sōgandōnuṁ dhyāna rākhō, āvī ja rītē allāha ta'ālā tamārā māṭē pōtānā ādēśōnuṁ varṇana karē chē, jēthī tamē ābhāra vyakta karō
5|90|hē īmānavāḷā'ō! Vāta ē ja chē kē śarāba, jugāra, sthaḷa anē śaguna kāḍhavā māṭē pāsānā tīra, ā badhuṁ ja kharāba vātō anē śētānī kr̥tya chē, tēnāthī taddana aḷagā rahō, jēthī tamē saphaḷa banō
5|91|śētāna tō ēvuṁ icchē chē kē śarāba anē jugāra vaḍē tamārī vaccē śatrutā anē kapaṭa bharī dē anē allāha ta'ālānā smaraṇa anē namājhathī tamanē van̄cita rākhē, tō haju paṇa (ā kutyōnē) chōḍī dō
5|92|anē tamē allāha ta'ālānā (ādēśōnuṁ) anusaraṇa karatā rahō, anē payagambaranuṁ paṇa, anē dhyāna rākhō jō atirēka karaśō tō amārā payagambaranī javābadārī phakata spaṣṭa rītē pahōn̄cāḍī dēvānuṁ chē
5|93|āvā lōkō para, jē'ō īmāna dharāvatā hōya anē satkārya karatā hōya, tē vastumāṁ kaṁī pāpa nathī, jēnē tē'ō khātā pītā hōya jyārē kē tē'ō ḍaratā hōya anē īmāna dharāvatā hōya anē satkārya karatā hōya, pachī ḍaratā paṇa hōya anē bharapūra satkārya karatā hōya, allāha āvā sadācārī lōkōnē pasanda karē chē
5|94|Hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālā śikāra vaḍē tamārī kasōṭī karaśē, jēnā sudhī tamārā hātha anē tamārā bhālā pahōn̄cī śakaśē, jēthī allāha ta'ālā jāṇī lē kē kōṇa tēnāthī vaṇadēkhē ḍarē chē, tō jē vyakti tē pachī hada haṭāvī dēśē, tēnā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
5|95|hē īmānavāḷā'ō! (Jaṅgalī) śikāranē katala na karō, jyārē kē tamē ahērāmanī sthitimāṁ hōva (hajja athavā umaraha māṭē) anē jē vyakti tamārā mānthī tēnē jāṇī jō'inē katala karaśē tō tēnā para phidayaha jarūrī chē, jē katala karēla jānavara barābara hōvuṁ jō'i'ē, jēnō nirṇaya tamārā mānthī bē bharōsāpātra vyakti karī dē, bhalēnē tē phidayō khāsa prakāranā ḍhōra hōya, jē kurabānī māṭē ka'abā śarīphamāṁ la'i javātā hōya, anē bhalēnē kaphphārō lācārōnē āpī dēvāmāṁ āvē anē bhalēnē tēnā barābara rōjhā rākhī lēvāmāṁ āvē, jēthī pōtē karēla kāryanō svāda cākhē, allāha ta'ālā'ē pāchalā pāpanē māpha karī dīdhā anē jē vyakti pharī āvuṁ ja karaśē, tō allāha badalō lēśē, anē allāha badalō lēvāmāṁ jabaradasta chē
5|96|tamārā māṭē dariyā'ī śikāra anē tēnuṁ khāvuṁ halāla chē, tamārā phāyadā māṭē anē musāpharō māṭē, anē dharatīnō śikāra tamārā māṭē harāma karavāmāṁ āvyō chē jyāṁ sudhī tamē ēharāmanī sthitimāṁ hōya, anē allāha ta'ālāthī ḍarō, jēnī pāsē bhēgā karavāmāṁ āvaśō
5|97|allāha ta'ālā'ē kābānē, jē pavitra sthaḷa chē, lōkōnē aḍaga rahēvā māṭēnuṁ kāraṇa banāvī dīdhuṁ, anē ijajatavāḷā mahinānē paṇa anē haramamāṁ kurabāna thanāra jānavaranē paṇa anē tē jānavarōnē paṇa jēmanā gaḷāmāṁ paṭṭā hōya, ā ēṭalā māṭē kē jēthī tamē tē vātanē mānī lō kē ni:Śaṅka allāha ta'ālā ākāśō anē dharatīnī darēka vastunē jāṇē chē. Anē ni:Śaṅka allāha ta'ālā badhī ja vastu'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
5|98|Tamē jāṇī lō kē allāha ta'ālā yātanā paṇa sakhata āpanāra chē anē allāha ta'ālā mōṭō māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāḷu paṇa chē
5|99|payagambaranā javābadārī tō phakata pahōn̄cāḍī dēvānī chē anē allāha ta'ālā badhuṁ ja jāṇē chē, jē kaṁī paṇa tamē jāhēra karō chō anē jē kaṁī paṇa tamē chupāvō chō
5|100|tamē kahī dō kē apavitra anē pavitra sarakhuṁ nathī, bhalēnē tamanē apavitra sāruṁ lāgatuṁ hōya, allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, hē bud'dhiśāḷī lōkō! Jēthī tamē saphaḷa banō
5|101|hē īmānavāḷā'ō! Ēvī vātō viśē savāla na karō kē jō tamanē jaṇāvī dēvāmāṁ āvē tō tamanē pasanda na āvē anē jō tamē kura'ānanā avataraṇanā samayē tē vātō viśē savāla karaśō tō tamārā para jāhēra karī dēvāmāṁ āvaśē, pāchalā savālōnē allāha ta'ālā'ē māpha karī dīdhā anē allāha khūba ja māpha karanāra anē dhairyavāna chē
5|102|āvī vātō tamārāthī pahēlā bījā lōkō'ē paṇa pūchī hatī, pachī tē vātōnā inkāra karanārā banī gayā
5|103|allāha ta'ālā'ē na bahīrahanē, na sā'ibahanē, na vasīlahanē, anē na hāmanē halāla karyā chē, (ā tē jānavarōnā nāma chē jēnē makkānā muśarika lōkō allāha sivāya bījā pūjyōnā nāma la'i kurabāna karatā hatā). Parantu jē lōkō inkāra karanārā chē tē allāha ta'ālā para juṭhṭhāṇuṁ bāndhē chē anē kēṭalāya inkāra karanārā'ō bud'dhiśāḷī nathī
5|104|anē jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē allāha ta'ālā'ē jē ādēśō avatarita karyā chē tēnē anē payagambaranī vātanē mānō, tō kahē chē kē amārā māṭē tē ja pūratu chē jēnā para amē amārā pūrvajōnē jōyā, tē'ōnā pūrvajō bud'dhiśāḷī na hatā anē satyamārganuṁ anusaraṇa na karatā hatā
5|105|Hē īmānavāḷā'ō! Pōtānī cintā karō, jyārē tamē satyamārga para cālī rahyā hōya tō, jē vyakti pathabhraṣṭa chē, tēnāthī tamanē kaṁī nukasāna nathī, allāha tarapha ja tamārē sau'ē pāchā pharavānuṁ chē, tē tamanē saunē batāvī dēśē jē kaṁī tamē karatā hatā
5|106|hē īmānavāḷā'ō! Tamārī vaccē bē vyaktinī sākṣī hōvī yōgya chē, jyārē kē tamārā mānthī kō'inuṁ mr̥tyu āvī pahōn̄cē anē vasiyata karavānō samaya hōya, tē bē vyakti sadācārī hōya, bhalēnē tamārā mānthī hōya athavā bījā mānthī, jō tamē kayāṅka musāpharīmāṁ hōva anē tamanē mr̥tyu āvī pahōn̄cē, jō tamanē śaṅkā hōya tō tē bannēnē namājha pachī rōkī lō, pachī bannē allāhanā sōganda khāya kē amē ā sōgandanā badalāmāṁ kō'i phāyadō lēvā nathī icchatā, bhalēnē kō'i sambandhī paṇa hōya anē allāhanī vātanō amē bhaṅga nahīṁ karī'ē, anē amē tēvī paristhitimāṁ khūba ja pāpī banī ja'iśuṁ
5|107|pachī jō tēnī khabara paḍē kē tē bannē sākṣī kō'i pāpa karī bēṭhā chē, tō tē lōkō mānthī jēnī sāmē pāpa thayō hatō anē bē vyakti tē badhā mānthī sauthī najīka hatā, jyāṁ tē bannē ūbhā hatā, ā bannē ūbhā thāya anē allāhanā sōganda khāya kē kharēkhara amārī ā sōganda tē bannēnī tē sōganda karatā satya chē, anē amē sahēja paṇa atirēka nathī karyō, amē tē paristhitimāṁ sakhata atyācārī banī ja'iśuṁ
5|108|āvuṁ karavuṁ vadhārē sāruṁ chē kē tē lōkō tē ādēśanē satya rītē jāhēra karī dē, athavā tē vātathī ḍarī jāya kē tē'ō pāsēthī sōganda līdhā pachī tē'ō sōgandōnō bhaṅga karaśē, anē allāha ta'ālāthī ḍarō anē sāmbhaḷō allāha ta'ālā vidrōhī'ōnē satyamārga darśana nathī āpatō
5|109|jē divasē allāha ta'ālā payagambarōnē bhēgā karaśē, pachī kahēśē kē tamanē śuṁ javāba maḷyō hatō, tē'ō kahēśē kē amanē kaṁī ja khabara nathī, tuṁ ja kharēkhara chūpī vātōnē pūrī rītē jāṇanāra chē
5|110|Jyārē kē allāha ta'ālā kahēśē kē hē marayamanā dikarā īsā! Māru ināma yāda karō, jē tamārā para anē tamārī mātā para thayuṁ chē, jyārē mēṁ tamanē rūhul kudūsa (jibra'ila a.Sa.) Dvāra ṭēkō karyō, tamē mātānā khōḷāmāṁ paṇa lōkō sāthē vātō karatā hatā anē mōṭī vayē paṇa anē jyārē kē mēṁ tamanē kitāba anē hikamatanī vātō anē taurāta anē īn̄jīlanuṁ jñāna āpyuṁ anē jyārē kē tamē mārā ādēśathī māṭī mānthī ēka ākāra banāvatā hatā, jēvō kē pakṣīnō ākāra hōya chē, pachī tamē tēnī andara phūṅka māratā hatā jēnāthī tē pakṣī (sajīva) banī jatuṁ hatuṁ, mārā ādēśathī, anē tamē tandurasta karī dētā hatā janmathī āndhaḷā anē kōḍhīnē mārā ādēśathī, anē jyārē kē tamē mr̥takōnē jīvita karī ūbhā karatā hatā mārā ādēśathī anē jyārē kē mēṁ isrā'ilanā santānōnē tamārāthī aḷagā rākhyā, jyārē tamē tē'ōnī pāsē pūrāvā la'i āvyā hatā, pachī tē'ōmāṁ jē inkāra karanārā'ō hatā, tē'ō'ē kahyuṁ hatuṁ kē ā tō spaṣṭa rītē jādu sivāya bījuṁ kaṁīja nathī
5|111|anē jyārē kē mēṁ havvārī (madada karanāra) nē ādēśa āpyō kē tamē mārā para anē mārā payagambara para īmāna lāvō, tē'ō'ē kahyuṁ kē amē īmāna lāvyā anē tamē sākṣī rahō kē amē sampūrṇa ājñākārī chē
5|112|tē samaya yāda karavā jēvō chē, jyārē kē havvārī'ō'ē pūchyuṁ kē hē marayamanā dikarā īsā! Śuṁ tamārō pālanahāra amārā para ākāśa mānthī ēka bhōjananō thāḷa utārī śakē chē? Tēmaṇē kahyuṁ kē allāhathī ḍarō jō tamē īmānavāḷā hōya
5|113|tē'ō'ē kahyuṁ kē amē ēvuṁ icchī'ē chī'ē kē tēmānthī khā'i'ē anē amārā hr̥dayanē śānti maḷī jāya anē amārī āsthāmāṁ vadhārō tha'i jāya kē tamē amanē satya vāta kahī chē anē amē sākṣī āpanārā'ō mānthī tha'i ja'i'ē
5|114|Marayamanā dikarā īsā'ē du'ā karī kē, hē allāha! Hē amārā pālanahāra! Amārā para ākāśa mānthī bhōjana utāra, kē tē amārā māṭē ēṭalē kē amārā māṁ jē pahēlā āvanārā anē jē pachī āvanārā chē tē saunā māṭē, ēka khuśīnī vāta tha'i jāya anē tārā taraphathī ēka niśānī banī jāya anē tuṁ amanē rōjī āpī dē anē tuṁ badhā āpavāvāḷā karatā sārō chē
5|115|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē huṁ tē bhōjana tamārā para utāravāvāḷō chuṁ, pachī jē vyakti tamārā mānthī tē pachī atirēka karaśē, tēnē huṁ ēvī sajā āpīśa kē tē sajā duniyāvāḷā'ō mānthī kō'inē nahīṁ āpuṁ
5|116|anē tē samaya paṇa yāda karavā jēvō chē kē jyārē kē allāha ta'ālā kahēśē kē hē marayamanā putra īsā! Śuṁ tamē tē lōkōnē kahī dīdhuṁ hatuṁ kē manē anē mārī mātānē paṇa allāha ta'ālā sivāya pūjya banāvī lō, īsā kahēśē kē huṁ tō tanē pavitra samajuṁ chuṁ, mārā māṭē āvī vāta karavī aśakya hatī, jēnō kō'i adhikāra manē na hatō, jō mēṁ kahyuṁ haśē tō tanē ā viśēnī jāṇa haśē, tuṁ tō mārā hr̥dayanī vātōnē paṇa jāṇē chē anē huṁ tārā hr̥dayamāṁ jē kaṁī chē tēnē nathī jāṇatō, badhuṁ ja adr̥śyanē jāṇavāvāḷō tuṁ ja chē
5|117|mēṁ tō tē'ōnē tē ja kahyuṁ, jē tē manē kahēvānō ādēśa āpyō hatō kē tamē allāhanī bandagī karō, jē mārō paṇa pālanahāra chē anē tamārō paṇa, huṁ tē'ō para sākṣī banīnē rahyō jyāṁ sudhī huṁ tē'ōnī vaccē rahyō, pachī jyārē tēṁ manē uṭhāvī līdhō tō tuṁ ja tē'ōnī sthiti jāṇatō hatō anē tuṁ darēka vastunī sampūrṇa jāṇakārī rākhē chē
5|118|jō tuṁ tē'ōnē yātanā āpē tō tē'ō tārā bandā chē, anē jō tuṁ tē'ōnē māpha karī dē tō tuṁ jabaradasta hikamatavāḷō chē
5|119|Allāha ta'ālā kahēśē kē ā tē divasa chē kē jē lōkō sācā hatā, tē'ōnuṁ sācuṁ hōvuṁ tēmanē kāmamāṁ āvaśē, tē'ōnē bagīcā'ō maḷaśē jēnī nīcē nahērō vahī rahī haśē, jēmāṁ tē'ō hammēśā hammēśa rahēśē, allāha ta'ālā tē'ōthī rājī anē khuśa, anē ā lōkō allāhathī rājī anē khuśa chē, ā mōṭī saphaḷatā chē
5|120|allāhanuṁ ja chē ākāśōnuṁ sāmrājya anē dharatīnuṁ, anē tē vastu'ōnuṁ paṇa jē tēmāṁ chē, anē tē darēka vastu para śakti dharāvē chē
6|1|darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ anē andhakāra anē prakāśa banāvyō,tō paṇa inkāra karanārā lōkō (allāhanē chōḍīnē) an'yanē pōtānā pālanahāra barābara ṭhēravē chē
6|2|tē ēvō chē jēṇē tamāruṁ māṭīthī sarjana karyuṁ, pachī ēka samaya nakkī karyō anē (bījō) nakkī karēla samaya khāsa allāha ja jāṇē chē, tō paṇa tamē śaṅkā karō chō
6|3|anē tē ja chē sācō pūjya, ākāśōmāṁ paṇa anē dharatīmāṁ paṇa, tē tamārī chūpī (vātō)nē paṇa anē tamārī jāhēra (vātō) nē paṇa jāṇē chē anē tamē jē kaṁī kārya karō chō tēnē paṇa jāṇē chē
6|4|anē tē'ōnī pāsē kō'i paṇa niśānī, tē'ōnā pālanahāranī niśānī'ō mānthī ēvī nathī āvatī kē jēnāthī tē aḷagā na rahētā hōya
6|5|tē'ō'ē tē sācī kitābanē paṇa juṭhalāvī, jyārē kē tē (kitāba) tēmanī pāsē āvī pahōn̄cī, tō najīka mān̄ja tē'ō jāṇī lēśē tē vastunē, jēnā viśē ā lōkō majāka karatā hatā
6|6|śuṁ tē'ō'ē jōyuṁ nathī kē tē'ōthī pahēlā amē kēṭalāya jūthōnē naṣṭa karī cūkayā chī'ē, jē'ōnē amē duniyāmāṁ ēvī śakti āpī hatī jēvī śakti tamanē nathī āpī anē amē tē'ō para muśaḷadhāra varasāda varasāvyō anē amē tē'ōnī nīcēthī nahērō vahētī karī dīdhī, pachī amē tē'ōnē, tē'ōnā pāpōnā kāraṇē naṣṭa karī dīdhā anē tē'ō pachī bījā jūthōnē pēdā karī dīdhā
6|7|Anē jō amē kāgaḷa para lakhēla pr̥ṣṭha tamārā para ūtāratā, pachī tēnē ā lōkō pōtānā hātha vaḍē aḍī paṇa lētā, tō paṇa ā inkāra karanārā lōkō ēvuṁ kahētā kē ā tō spaṣṭa jādu ja chē
6|8|anē ā lōkō ēvuṁ kahē chē kē tē'ōnī pāsē kō'i phariśtā kēma utāravāmāṁ nathī āvatā? Anē jō amē kō'i phariśtā mōkalī dētā, tō vāta ja pūrī tha'i jāta, pachī tē'ōnē thōḍīka paṇa mahētala āpavāmāṁ na āvatī
6|9|anē jō amē (payagambara) tarīkē phariśtānē utāratā, tō amē tēnē māṇasa ja banāvatā anē amārā ā kāryathī pharī, tē'ōnē tē ja śaṅkā thatī, jē atyārē śaṅkā karī rahyā chē
6|10|anē kharēkhara tamārāthī pahēlā jē payagambara tha'i cūkyā chē, tē'ōnī paṇa majāka uḍāvavāmāṁ āvī, pachī jē lōkō'ē tē'ōnī (payagambarō) sāthē majāka karī hatī, tē'ōnē tē prakōpē ghērī līdhī, jēnī majāka uḍāvatā hatā
6|11|tamē kahī dō kē thōḍuṁ dharatī para harō-pharō, pachī jō'i lō kē juṭhalāvanārā'ōnī kēvī daśā tha'i
6|12|tamē kahī dō kē jē kaṁī ākāśa anē dharatīmāṁ chē, tēnō mālika kōṇa chē? Tamē kahī dō kē tē saunō mālika allāha ja chē, allāha'ē kr̥pā karavī pōtānā para jarūrī karī dīdhuṁ chē. Tamanē allāha kayāmatanā divasē ēkaṭhā karaśē, tēmāṁ kō'i śaṅkā nathī, jē lōkō'ē pōtē pōtānē nukasānamāṁ nākhyā chē, tē'ō īmāna nahīṁ lāvē
6|13|anē allāha ja mālika chē tē darēka vastu'ōnō jē rāta anē divasamāṁ rahē chē, anē tē khūba ja sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
6|14|tamē kahī dō kē śuṁ huṁ allāha sivāya bījānē pūjya samajuṁ? Jē (allāha) ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karanāra chē, anē jē khōrāka āpē chē anē tēnē kō'i khōrāka nathī āpatuṁ, tamē kahī dō kē manē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ sauthī pahēlā islāmanō svīkāra karuṁ anē tamē muśarikō mānthī kyārēya na tha'i jatā
6|15|Tamē kahī dō kē jō huṁ pōtānā pālanahāranuṁ kahyuṁ na mānuṁ tō huṁ ēka mōṭā divasanī yātanānō ḍara rākhuṁ chuṁ
6|16|jē vyakti uparathī tē divasē tē yātanā haṭāvī dēvāmāṁ āvī, tō tēnā para allāha'ē khūba dayā karī anē ā mōṭī saphaḷatā chē
6|17|anē jō tamanē allāha ta'ālā kō'i takalīpha āpē tō tēnē dūra karavāvāḷō allāha sivāya kō'i nathī anē jō tamanē allāha ta'ālā kō'i naphō pahōn̄cāḍē, tō tē darēka vastu para śakti dharāvē chē
6|18|anē tē ja allāha pōtānā bandā'ō para sampūrṇa sattā dharāvē chē, anē tē ja mōṭī hikamatavāḷō chē anē badhī ja khabara rākhanāra chē
6|19|tamē kahī dō kē sākṣī āpavā māṭē sauthī mōṭuṁ kōṇa chē? Tamē kahī dō kē mārī anē tamārī vaccē sākṣī āpanāra allāha chē anē mārī pāsē ā kura'āna vahī vaḍē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, jēthī huṁ ā kura'āna dvārā, tamanē anē jē lōkō sudhī ā kura'āna pahōn̄cē tē saunē sacēta karuṁ, śuṁ tamē sācē ja ā sākṣī āpaśō kē allāha ta'ālā sāthē bījā an'ya pūjyō paṇa chē, tamē kahī dō kē huṁ tō sākṣī nathī āpatō, tamē kahī dō kē basa! Tē tō ēka ja pūjya chē anē kharēkhara huṁ tamārā (allāha sāthē) bhāgīdāra ṭhēravavānā kāraṇē kaṇṭāḷēlō chuṁ
6|20|jē lōkōnē amē kitāba āpī chē tē lōkō payagambaranē ōḷakhē chē, jēvī rītē pōtānā santānanē ōḷakhē chē, jē lōkō'ē pōtē pōtānē nukasānamāṁ nākhyā chē tē'ō īmāna nahīṁ lāvē
6|21|anē tēnā karatā vadhārē an'yāya karanāra kōṇa hō'i śakē chē jē allāha ta'ālā para jūṭhṭhāṇuṁ bāndhē, athavā allāhanī āyatōnē juṭhī ṭhēravē? Āvā an'yāya karanārā saphaḷa nahīṁ thāya
6|22|anē tē samaya paṇa yāda karavā jēvō chē jē divasē amē tē badhā sarjananē bhēgā karīśuṁ, pachī amē muśarikōnē kahīśuṁ kē tamārā tē bhāgīdārō, jēmanā pūjya hōvānō tamē dāvō karatā hatā, kyāṁ chē
6|23|Pachī tē'ōnā śirkanuṁ pariṇāma tē sivāya bījuṁ kaṁī nahīṁ hōya kē, tē'ō ēvuṁ kahēśē kē, sōganda chē allāhanā, hē amārā pālanahāra amē muśarika na hatā
6|24|ju'ō tō, tē'ō'ē kēvī rītē jūṭha kahyuṁ pōtānā para, anē jē vastunē tē'ō jūṭha ghaḍī kāḍhatā hatā tē sau adr̥śya tha'i gayā
6|25|anē tē'ō mānthī kēṭalāka ēvā chē kē tamārī tarapha kāna dharē chē anē amē tē'ōnā hr̥dayō para paradō nāṅkhī dīdhō chē jēnāthī tē'ō samajē, anē kānamāṁ būca nāṅkhī dīdhā chē, anē jō tē lōkō badhā ja pūrāvānē jō'i lē tō paṇa tēnā para īmāna nahīṁ lāvē, ahīṁ sudhī kē jyārē ā lōkō tamārī pāsē āvē chē, tō amastā jhaghaḍō karē chē, ā lōkō jē inkāra karanārā chē ēvuṁ kahē chē kē, ā tō kaṁī paṇa nathī phakata vātō chē, jē pahēlāthī cālatī āvī chē
6|26|anē ā lōkō tēnāthī bījānē paṇa rōkē chē anē pōtē paṇa tēnāthī dūra dūra rahē chē anē ā lōkō pōtānē ja naṣṭa karī rahyā chē anē kaṁī khabara nathī rākhatā
6|27|anē jō tamē tē samayē ju'ō, kē ā lōkō jahannama pāsē ūbhā rākhavāmāṁ āvaśē tō kahēśē, aphasōsa, kēvuṁ sāruṁ thāta, kē amē pāchā (duniyāmāṁ) mōkalī dēvāmāṁ āvī'ē, anē jō āvuṁ tha'i jāya tō, amē amārā pālanahāranī āyatōnē jūṭhī nahīṁ ṭhēravī'ē, anē īmānavāḷā'ō mānthī tha'i ja'i'ē
6|28|parantu jē vastunē ā pahēlāṁ chupāvatāṁ hatā, tē tē'ōnī sāmē āvī ga'ī, anē jō ā lōkō pharī pāchā mōkalī dēvāmāṁ āvē tō paṇa tē'ō ēvā ja kāryō karaśē jēnāthī tē'ōnē rōkavāmāṁ āvyā hatā anē kharēkhara ā lōkō juṭhṭhā chē
6|29|anē ā lōkō kahē chē kē phakata ā duniyānuṁ jīvana ja amāruṁ jīvana chē anē amē (bījī vakhata) jīvita karavāmāṁ nahīṁ āvī'ē
6|30|Anē jō tamē tē samayē ju'ō, jyārē ā lōkō pōtānā pālanahāra samakṣa ūbhā karavāmāṁ āvaśē, allāha kahēśē kē śuṁ ā sācuṁ nathī? Tē kahēśē ni:Śaṅka sōganda chē amārā pālanahāranā, kēma nahīṁ, allāha ta'ālā kahēśē tō havē pōtānā inkāranā kāraṇē yātanānō (svāda) cākhō
6|31|ni:Śaṅka nukasānamāṁ rahyā tē lōkō, jē'ō'ē allāha sāthē mulākāta karavānē jūṭha samajyuṁ, ahīṁ sudhī kē tē nakkī karēla samaya tē'ō para āvī pahōn̄caśē, kahēśē kē aphasōsa chē amārī sustī para, jē ā viṣē tha'i, anē sthiti ēvī thaśē kē tē'ō pōtānī pīṭha para bhāra uṭhāvēla haśē, sārī rītē sāmbhaḷī lō kē, kharāba haśē tē vastu jēnō bhāra tē'ō uṭhāvaśē
6|32|anē duniyānuṁ jīvana tō kaṁī paṇa nathī, khēla-tamāśā sivāya. Anē ākhēratanuṁ ghara ḍaravāvāḷā'ō māṭē uttama chē, śuṁ tamē vicāratā nathī
6|33|amē sārī rītē jāṇī'ē chī'ē kē tamanē tē lōkōnī vātō nirāśa karē chē, ā lōkō tamanē juṭhṭhā nathī kahētā, parantu ā atyācārī lōkō tō allāhanī āyatōnē inkāra karē chē
6|34|anē ghaṇā payagambarō jē tamārā karatā pahēlā āvī cūkyā chē tē'ōnē paṇa juṭhalāvavāmāṁ āvyā, parantu tē'ō'ē tēnā para dhīraja rākhī, tē'ōnē juṭhalāvavāmāṁ āvyā anē tē'ōnē takalīphō āpavāmāṁ āvī, tyāṁ sudhī kē amārī madada tē'ō māṭē āvī ga'i anē allāha ta'ālānī vātōnē kō'i badalī śakatuṁ nathī anē tamārī pāsē kēṭalāka payagambarōnī kēṭalīka vātō pahōn̄cī ga'i chē
6|35|anē jō tē'ōnī upēkṣā tamanē takalīpha pahōn̄cāḍē chē. Tō, jō tamanē tākāta hōya tō dharatīmāṁ kō'i suraṅga athavā ākāśamāṁ kō'i sīḍī śōdhī lō, pharī kō'i camatkāra la'i āvī, tēnē batāvō, anē jō allāha icchatō, tō tē saunē satyamārga para bhēgā karī dētō, tō tamē aṇasamajuṁ lōkō mānthī na tha'i jāva
6|36|tē ja lōkō mānē chē jē'ō sāmbhaḷē chē anē mr̥takōnē allāha jīvita karīnē uṭhāvaśē, pachī badhā allāha tarapha ja lāvavāmāṁ āvaśē
6|37|Anē ā lōkō kahē chē kē tē'ō para kō'i camatkāra kēma utāravāmāṁ nathī āvyō tē'ōnā pālanahāra taraphathī, tamē kahī dō kē allāha ta'ālā kharēkhara sampūrṇa śakti dharāvē chē tēnā para kē, tē camatkāra utārī dē, parantu tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkō ajāṇa chē
6|38|anē jēṭalāṁ prakāranā jānavarō dharatī para harē-pharē chē anē jēṭalāṁ prakāranā pakṣī'ō chē, jē'ō pōtānī bannē pāṅkhō vaḍē uḍē chē, tēmāṁ kō'i ēvā nathī jē tamārī jēma jūtha na hōya, amē kitāba (lōhē mahaphūjha)māṁ kō'ī vastu chōḍī nathī, pachī sau pōtānā pālanahāra samakṣa bhēgā karavāmāṁ āvaśē
6|39|anē jē lōkō amārī āyatōnē juṭhalāvē chē, tē tō alaga-alaga prakāranā andhakāramāṁ bahērā anē mūṅgā tha'i rahyā chē, allāha jēnē icchē tēnē pathabhraṣṭa karī dē anē jēnē icchē satya mārgadarśana āpī dē
6|40|tamē kahī dō kē tamārī śī daśā thaśē jō tamārā para allāhanō prakōpa āvī pahōn̄cē athavā tamārā para kayāmata ja āvī pahōn̄cē, tō śuṁ allāha sivāya bījānē pōkāraśō? Jō tamē sācā hōva
6|41|parantu tēnē ja pōkāraśō, pachī jēnā māṭē tamē pōkāraśō, jō tē icchē tō tēnē haṭāvī paṇa dē anē jē'ōnē tamē bhāgīdāra ṭhēravō chō tē saunē bhūlī jaśō
6|42|anē amē bījā jūtha tarapha paṇa jē tamārā pahēlā tha'i gayā chē, payagambarō mōkalyā hatā, tō amē tē'ōnā para taṅgī anē bimārī lāvyā, jēthī tē'ō vinamratāpūrvaka amārī sāmē jhūkī paḍē
6|43|tō jyārē tē'ōnē amārī sajā pahōn̄catī, tō tē'ō'ē namratā kēma na dākhavī? Parantu tē'ōnā hr̥dayō kaṭhōra tha'i gayā anē śētānē tē'ōnā kāryōnē tēmanā māṭē sārā karī dīdhā
6|44|Pachī jyārē tē lōkō tē vastunē bhūlī gayā, jēnī śikhāmaṇa tē'ōnē āpavāmāṁ āvatī hatī, tō amē tē'ō para darēka vastunā daravājā phēlāvī dīdhā, tyāṁ sudhī kē jyārē tē vastu'ō para, jē tēmanē maḷī hatī, tē'ō khūba itarāvā lāgyā, amē tē'ōnē acānaka pakaḍī līdhā, pachī tō tē'ō taddana nirāśa tha'i gayā
6|45|pachī atyācārī'ōnā mūḷa kapā'i gayā anē allāhanō ābhāra chē jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
6|46|tamē kahī dō kē, jaṇāvō! Jō allāha ta'ālā tamārī sāmbhaḷavānī anē jōvānī śaktinē sampūrṇapaṇē la'i lē anē tamārā hr̥dayō para mahōra lagāvī dē, tō allāha ta'ālā sivāya bījō kō'i pūjya chē kē ē tamanē parata āpī dē, tamē jū'ō tō amē kēvī rītē pūrāvānuṁ alaga-alaga rītē varṇana karī rahyā chē, tō paṇa ā lōkō mānatā nathī
6|47|tamē kahī dō kē jaṇāvō! Jō tamārā para allāha ta'ālānō prakōpa āvī pahōn̄cē, bhalēnē acānaka athavā jāhēramāṁ, tō śuṁ atyācārī sivāya bījā kō'inē naṣṭa karavāmāṁ āvaśē
6|48|anē amē payagambarōnē phakta tē kāraṇē mōkalī'ē chī'ē kē, tē khuśakhabara āpē anē sacēta karē, pachī jē lōkō īmāna la'i āvē anē sudhārō karī lē, tē lōkōnē kō'i bhaya nahīṁ hōya anē na tō tē'ō nirāśa thaśē
6|49|anē jē lōkō amārī āyatōnē juṭhalāvē, tē'ō upara yātanā āvī pahōn̄caśē, ēṭalā māṭē kē tē'ō avajñā karatā hatā
6|50|tamē kahī dō kē na tō huṁ tamanē ēvuṁ kahuṁ chuṁ kē mārī pāsē allāhanā khajānā chē anē na tō huṁ adr̥śya (nī vātō) jāṇuṁ chuṁ anē na tō huṁ tamanē ēvuṁ kahuṁ chuṁ kē huṁ phariśtō chuṁ, huṁ tō phakata jē mārī pāsē vahī āvē chē tēnuṁ anusaraṇa karuṁ chuṁ, tamē kahī dō kē śuṁ āndhaḷō anē jōnārō bannē samāna hō'i śakē chē? Tō śuṁ tamē cintana nathī karatā
6|51|Anē ēvā lōkōnē sacēta karō, jē'ō tē vātanī khātarī rākhē chē kē pōtānā pālanahāra pāsē ēvī sthitimāṁ bhēgā karavāmāṁ āvīśuṁ kē allāha sivāya jēṭalā pūjyō chē, na kō'i tē'ōnī madada karaśē anē na tō kō'i bhalāmaṇa karaśē, ā āśā para kē tē'ō ḍarī jāya
6|52|anē tē lōkōnē na kāḍhō, jē savāra-sān̄ja pōtānā pālanahāranī bandagī karē chē, phakta tēnī prasannatānō hētu rākhē chē, tē'ōnō hisāba thōḍōka paṇa tamārā viśē nathī anē tamārō hisāba thōḍōka paṇa tē'ōnā viśē nathī, kē tamē tē'ōnē kāḍhī mūkō, nahīṁ tō tamē atyācāra karavāvāḷā'ō mānthī tha'i jaśō
6|53|anē āvī ja rītē amē kēṭalākanī kēṭalāka vaḍē kasōṭī karī rahyā chē, jēthī ā lōkō kahē, śuṁ ā lōkō chē jēmanā para amārā sau mānthī allāha ta'ālā'ē kr̥pā karī chē, śuṁ ēvuṁ nathī kē allāha ta'ālā ābhāra vyakta karanāra lōkōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
6|54|anē ā lōkō jyārē tamārī pāsē āvē, jē'ō amārī āyatō para īmāna rākhē chē, tō (ēvuṁ) kahī dō kē tamārā para salāmatī chē, tamārā pālanahārē kr̥pā karavī pōtānā śirē nakkī karī līdhuṁ chē, kē jē vyakti tamārā mānthī kharāba kr̥tya ajāṇatāthī karī bēsē, tyāra pachī tē'ō taubā karī lē, anē sudhārō karī lē, tō allāha (nī ē khūbī chē kē tē) mōṭō māpha karanāra chē, ghaṇō kr̥pāḷu chē
6|55|āvī ja rītē amē āyatōnē spaṣṭa karatā rahī'ē chī'ē jēthī pāpī'ōnō mārga jāhēra tha'i jāya
6|56|tamē kahī dō kē manē tēnāthī rōkavāmāṁ āvyō chē kē tē'ōnī bandagī karuṁ jēmanē tamē allāha ta'ālā sivāya bījānē pōkārō chō, tamē kahī dō kē huṁ tamārī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa nahīṁ karuṁ, kāraṇakē ā sthitimāṁ tō huṁ pathabhraṣṭa tha'i ja'iśa, anē satya mārga para cālanārā'ō mānthī nahīṁ rahuṁ
6|57|Tamē kahī dō kē mārī pāsē tō mārā pālanahāra taraphathī ēka pūrāvō chē, parantu tamē tēnē juṭhalāvō chō, jē vastu viśē tamē utāvaḷa karī rahyā chō, tē mārī pāsē nathī, allāha sivāya kō'inō ādēśa nathī cālatō, allāha ta'ālā kharēkhara satya vātanē jaṇāvī dē chē anē sauthī sārō nirṇaya karanāra tē ja chē
6|58|tamē kahī dō kē jō mārī pāsē tē vastu hōta jēnī tamē māṅgaṇī karī rahyā chō, tō mārī anē tamārī vaccē nirṇaya tha'ī jāta anē atyācārī'ōnē allāha ta'ālā khūba sārī rītē jāṇē chē
6|59|anē allāha ta'ālā pāsē ja chē adr̥śyanī cāvī'ō (khajānō), allāha sivāya tēnē kō'i nathī jāṇatuṁ anē tē darēka vastu'ōnē jāṇē chē, jē kaṁī dharatīmāṁ chē anē jē kaṁī samudramāṁ chē anē kō'i pāndaḍuṁ ēvuṁ nathī paḍatuṁ jēnē tē jāṇatō na hōya anē kō'i dāṇō dharatīnā andhakāramāṁ anē na kō'i bhīnī anē na kō'i sūkī vastu chē, sācē ja ā badhuṁ ja khullī kitābamāṁ lakhēla chē
6|60|anē tē ēvō chē kē rātamāṁ tamārā prāṇa khēn̄cī lē chē anē jē kaṁī paṇa tamē divasamāṁ karō chō tēnē jāṇē chē, pachī tamanē uṭhāḍē chē, jēthī nakkī karēla samaya pūrō tha'i jāya, pachī tēnī ja tarapha tamārē pāchā pharavānuṁ chē, pachī tamanē batāvaśē jē kaṁī tamē karatā hatā
6|61|anē tē ja pōtānā bandā'ō para vijayī chē, anē tamārā māṭē nirīkṣaka avatarita karē chē, tyāṁ sudhī kē jyārē tamārā mānthī kō'inē mr̥tyu āvī pahōn̄cē chē, tēnō jīva amārā mōkalēlā phariśtā kāḍhī lē chē anē tē'ō thōḍīka paṇa sustī nathī karatā
6|62|pachī sau pōtānā sācā pūjya allāha ta'ālā tarapha lāvavāmāṁ āvaśē, sārī rītē sāmbhaḷī lō, nirṇaya allāhanō ja haśē anē tē najīka mān̄ja hisāba lēśē
6|63|Tamē kahī dō kē tē kōṇa chē jē tamanē dharatī anē samudranā andhakārathī bacāvē chē, tamē tēnē pōkārō chō namratāpūrvaka anē chūpī-chūpīnē, jō tamē amanē tēnāthī chuṭakārō apāvī dō tō amē kharēkhara ābhāra vyakata karanārā'ō mānthī tha'i ja'iśuṁ
6|64|tamē kahī dō kē allāha ja tamanē tēnāthī bacāvē chē anē darēka du:Khathī, tamē tō paṇa bhāgīdāra ṭhēravavā lāgō chō
6|65|tamē kahī dō kē tēnā para paṇa tē ja śakti dharāvē chē kē tamārā para kō'i prakōpa tamārā uparathī mōkalī dē, athavā tamārā taḷīyēthī, athavā tō tamanē jūtha jūtha banāvī saunē laḍāvī dē anē tamārā mānthī ēkanē bījānī laḍā'inī majā cakhāḍī dē, tamē jū'ō tō kharā, amē kēvī rītē pūrāvā alaga-alaga rītē varṇana karī rahyā chē, kadāca kē tē'ō samajī jāya
6|66|anē tamārī kōma tēnē juṭhalāvē chē, jō kē tē satya chē, tamē kahī dō kē huṁ tamārā para vakīla nathī
6|67|darēka khabara nō ēka samaya chē anē najīka mān̄ja tamanē khabara paḍī jaśē
6|68|anē jyārē tamē tē lōkōnē jū'ō jē'ō amārī āyatōmāṁ khāmī śōdhī rahyā chē, tamē tē lōkōthī aḷagā tha'i jāva, tyāṁ sudhī kē tē'ō kō'i bījī vātamāṁ paḍī jāya anē jō tamanē śētāna bhūlāvī dē tō, yāda āvyā pachī pharī āvā atyācārī lōkō sāthē na bēsō
6|69|anē jē lōkō ḍaravāvāḷā chē, tē'ō para tē'ōnī vātōnō kō'i asara nahīṁ thāya, parantu tē'ōnī javābadārī śikhāmaṇa āpī dēvānī chē, kadāca tē lōkō paṇa ḍaravā lāgē
6|70|Anē āvā lōkōthī taddana aḷagā rahō, jē lōkō'ē pōtānā dīnanē ramata banāvī dīdhō chē anē duniyānā jīvanē tē'ōnē dhōkāmāṁ rākhī mūkyā chē anē ā kura'āna vaḍē śikhāmaṇa paṇa āpatā rahō, jēthī kō'i vyakti pōtānā vyavahāranā kāraṇē (ēvī rītē) na phasā'ī jāya kē allāha sivāya kō'i madada karanāra na hōya, na bhalāmaṇa karanāra, anē ēvī sthiti hōya kē jō tē duniyā bharīnē muktidaṇḍa āpī dē tō paṇa tēnī pāsēthī svīkāravāmāṁ na āvē, ā tēvā ja lōkō chē jē'ō pōtānā vyavahāranā kāraṇē phasā'i gayā, tē'ō māṭē khūba ja garama pāṇī pīvā māṭē haśē anē du:Khadāyī sajā haśē pōtānā inkāranā kāraṇē
6|71|tamē kahī dō kē śuṁ amē allāha ta'ālā sivāya ēvī vastunē pōkārī'ē, kē na tō amanē tē phāyadō pahōn̄cāḍē anē na tō nukasāna, anē śuṁ amē pāchā pharī ja'i'ē tē pachī kē amanē allāha ta'ālā'ē satya mārgadarśana āpī dīdhuṁ chē, jēvuṁ kē kō'i vyakti hōya kē tēnē śētānō'ē kayāṅka jaṅgalamāṁ pathabhraṣṭa karī dīdhō hōya anē tē bhaṭakēlō pharatō hōya, tēnā amuka mitrō paṇa hōya kē tē'ō tēnē sācā rastā tarapha bōlāvī rahyā hōya, kē amārī pāsē āva, tamē kahī dō kē kharēkhara vāta chē kē satya mārga, tē khāsa allāhanō ja mārga chē anē amanē ā ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē amē samagra sr̥ṣṭinā pālanahāranā sampūrṇa ājñākārī banī ja'i'ē
6|72|anē ē kē namājha kāyama karō anē tēnāthī ḍaratā rahō anē tē ja chē jēnī tarapha tamē sau bhēgā karavāmāṁ āvaśō
6|73|anē tē ja chē jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ satya sāthē (phāyadā māṭē) sarjana karyu, anē jē samayē allāha ta'ālā ēṭaluṁ kahī dēśē, tuṁ tha'i jā, basa! Tē tha'i jaśē, tēnuṁ kahēvuṁ sācuṁ anē asarakāraka chē anē darēka sāmrājya tēnī ja haśē, jyārē kē sūra phūṅkavāmāṁ āvaśē, tē chūpī anē jāhēra vastunē sārī rītē jāṇē chē anē tē ja mōṭī hikamatavāḷō, sampūrṇa khabara rākhanāra chē
6|74|Anē tē samayanē paṇa yāda karavā jēvō chē, jyārē ibrāhīma (a.Sa.) Ē pōtānā pitā ājharanē kahyuṁ kē śuṁ tamē mūrti'ōnē pūjya ṭhērāvō chō? Ni:Śaṅka huṁ tamanē anē tamārī kōmanē khullī pathabhraṣṭatāmāṁ jō'i rahyō chuṁ
6|75|anē amē āvī ja rītē ibrāhīma (a.Sa.) Nē ākāśō anē dharatīnā sarjana batāvyā, jēthī sampūrṇa bharōsō karanārā'ō mānthī tha'i jāya
6|76|pachī jyārē rātanō andhakāra tēmanā para chavā'i gayō, tō tēmaṇē ēka tārō jōyō, tēmaṇē (ibrāhīma a.Sa.)Ē kahyuṁ kē ā mārō pālanahāra chē, parantu jyārē tē āthamī gayō, tō tēmaṇē kahyuṁ kē huṁ āthamī janāranē pasanda nathī karatō
6|77|pachī jyārē candranē camakatō jōyō, tō kahyuṁ kē ā mārō pālanahāra chē, parantu jyārē tē āthamī gayō, tō tēmaṇē kahyuṁ kē jō manē mārā pālanahārē mārgadarśana na āpyuṁ, tō huṁ pathabhraṣṭa lōkō mānthī tha'i ja'iśa
6|78|pachī jyārē sūryanē camakatō jōyō, tō kahyuṁ kē ā mārō pālanahāra chē, ā tō sauthī mōṭō chē, pachī jyārē tē paṇa āthamī gayō tō, tēmaṇē kahyuṁ kē ni:Śaṅka huṁ tamārā bhāgīdāra ṭhēravavāthī kaṇṭāḷēlō chuṁ
6|79|huṁ mārō cahērō ēkāgra tha'i, tēnī tarapha karuṁ chuṁ, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ anē huṁ śirka (bhāgīdāra ṭhērāvanārā) karanārā'ō mānthī nathī
6|80|anē tēmanī kōmanā lōkō takarāra karavā lāgyā, tēmaṇē kahyuṁ śuṁ tamē allāha viśē mārī sāthē vivāda karō chō, jō kē tēṇē (allāha'ē) manē satya mārgadarśana āpī dīdhuṁ chē anē huṁ tē vastu'ōthī, jēnē tamē allāha sāthē bhāgīdāra ṭhēravō chō, nathī ḍaratō, hāṁ jō mārō pālanahāra ja kō'i ādēśa āpavā icchē, mārō pālanahāra darēka bābatanuṁ jñāna dharāvē chē, śuṁ tamē tō paṇa vicāratā nathī
6|81|Anē huṁ tē vastuthī kēvī rītē ḍaruṁ, jēnē tamē bhāgīdāra banāvī chē, jō kē tamē tē vātathī nathī ḍaratā kē tamē lōkō allāhanī sāthē ēvī vastunē bhāgīdāra ṭhēravī chē, jēnā viśē allāha ta'ālā'ē kō'i pūrāvā avatarita nathī karyā, tō tē bannē jūthō mānthī salāmatīnō vadhārē hakadāra kōṇa chē? Jō tamē jāṇatā hōva
6|82|jē lōkō īmāna dharāvē chē anē pōtānā īmānanī sāthē śirkanē bhēgā nathī karatā, āvā ja lōkō māṭē salāmatī chē, anē tē ja satya mārga para cālī rahyā chē
6|83|anē ā amārō pūrāvō hatō, tē amē ibrāhīma (a.Sa.) Nē tēmanī kōma māṭē āpyō hatō, amē jēnē icchī'ē chī'ē, darajjā māṁ vadhārō karī'ē chī'ē, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra khūba ja hikamatavāḷō, khūba ja jāṇanāra chē
6|84|anē amē tē'ōnē is'hāka āpyā anē yākūba, darēkanē amē satyamārga tarapha mārgadarśana āpyuṁ anē bhūtakāḷamāṁ amē nūhanē satyamārga batāvyō anē tēmanā santānō mānthī dā'ūda (a.Sa.), Sulaimāna (a.Sa.), Ayyuba (a.Sa.), Yūsupha (a.Sa.), Mūsā (a.Sa.), Hārūna (a.Sa.) Anē tēvī ja rītē satkārya karavāvāḷānē badalō āpatā rahī'ē chī'ē
6|85|anē jhakariyā (a.Sa.), Yahyā (a.Sa.), Īsā (a.Sa.) Anē ilyāsa (a.Sa.), Sau sadācārī lōkō mānthī hatā
6|86|anē tēvī ja rītē ismā'ila (a.Sa.), Ya-sa-a (a.Sa.), Yūnusa (a.Sa.), Lūta (a.Sa.) Anē darēkanē samagra sr̥ṣṭinā lōkō para amē prāthamikatā āpī
6|87|anē ēvī ja rītē tē'ōnā kēṭalāka bāpa-dādā'ōnē anē kēṭalāka santānōnē anē kēṭalāka bhā'i'ōnē anē amē tē'ōnē pasanda karī līdhā anē amē tē'ōnē satya mārgadarśana āpyuṁ
6|88|allāhanuṁ mārgadarśana ja chē jēnā vaḍē pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchē tēnē mārgadarśana āpē chē, anē jō ā lōkō (upara jaṇāvēla lōkō mānthī) paṇa śirka (allāha sāthē bhāgīdāra) karatā, tō jē kaṁī kāryō karatā tē sau vyartha tha'i jāta
6|89|Ā lōkō ēvā hatā kē amē tē'ōnē kitāba anē hikamata anē payagambarī āpī hatī, jō ā lōkō payagambarīnō inkāra karē tō, amē tēnā māṭē ēvā ghaṇā lōkō nakkī karī dīdhā chē, jē ānō inkāra karanārā nathī
6|90|ā ja lōkō ēvā hatā, jēmanē allāha ta'ālā'ē mārgadarśana āpyuṁ hatuṁ, tō tamē paṇa tē'ōnā mārga para cālō, tamē kahī dō kē huṁ tamārā pāsēthī tē viśē kaṁī vaḷatara nathī icchatō, ā tō phakata samagra mānavajāti māṭē ēka śikhāmaṇa chē
6|91|anē tē lōkō'ē allāha ta'ālānī jēvī kadara karavī jarūrī hatī, tēvī kadara na karī, parantu ēvuṁ kahī dīdhuṁ kē allāha'ē kō'i vyakti para kaṁī paṇa avatarita nathī karyuṁ, tamē ēvuṁ kahī dō kē tē kitāba kōṇē avatarita karī chē, jē mūsā pāsē hatī, jē darēka lōkō māṭē prakāśa anē mārgadarśana hatī, jēnē tamē tē virōdhī kāgaḷō sāthē mūkī rākhī chē, jēnē jāhēra karō chō anē ghaṇī vātōnē chūpāvō chō, anē tamanē ghaṇī ēvī vātō jaṇāvavāmāṁ āvī chē, jēnē tamē jāṇatā na hatā anē na tō tamārā pūrvajō, tamē kahī dō kē allāha ta'ālā'ē avatarita karī chē, pachī tē'ōnē tē'ōnī andhaśrad'dhāmāṁ ramatā chōḍī dō
6|92|anē ā paṇa tēnā jēvī ja kitāba chē jēnē amē avatarita karī chē, jē ghaṇī barakatavāḷī chē, pōtānā pahēlānī kitābōnī puṣṭi karanārī chē, jēthī tamē makkā vāsī'ōnē anē āsa-pāsanā lōkōnē ḍarāvō, anē jē lōkō ākhiratanē mānē chē, ēvā lōkō tē (kitāba) para īmāna la'i āvē chē anē tē lōkō hammēśā namājha kāyama karē chē
6|93|Anē tē vyakti karatā vadhārē atyācārī kōṇa haśē, jē allāha ta'ālā para jūṭhō ārōpa mūkē athavā ēvuṁ kahē kē mārā para vahī āvē chē, jō kē tēnī pāsē kō'i paṇa vātanī vahī nathī āvī, anē jē vyakti ēvuṁ kahē chē kē jēvī vāṇī allāha'ē avatarita karī chē tēnā jēvī ja huṁ paṇa lāvuṁ chuṁ anē jō tamē tē samayē jōśō, jyārē kē ā atyācārī lōkō mr̥tyunī kaṭhaṇā'i'ōmāṁ haśē anē phariśtā'ō pōtāna hātha lambāvatā haśē kē, hāṁ pōtānā jīvō kāḍhō. Ājē tamanē apamānita karavāmāṁ āvaśē, tē kāraṇē kē tamē allāha ta'ālā viśē jūṭhī vātō kahētā hatā. Anē tamē allāha ta'ālānī āyatō sāmē itarātā hatā
6|94|anē tamē amārī pāsē ēkalā āvī gayā, jē rītē amē tamāruṁ sarjana pahēlī vakhata karyu hatuṁ anē jē kaṁī paṇa amē tamanē āpyuṁ hatuṁ tēnē pōtānī pāchaḷa ja chōḍī āvyā anē amē tō tamārī sāthē tamārā tē bhalāmaṇa karanārā'ōnē nathī jō'i rahyā jēnuṁ nāma la'i tamē dāvō karatā hatā, kē tē'ō tamārā kāryōmāṁ bhāgīdāra chē, kharēkhara tamārā andarō'andara tō jhaghaḍō tha'i gayō anē tamārō tē dāvō niṣphaḷa tha'i gayō
6|95|ni:Śaṅka allāha ta'ālā bīja anē ṭhaḷiyānē phāḍanāra chē, tē sajīvanē nirjīva mānthī kāḍhē chē anē tē nirjīvanē sajīva mānthī kāḍhanāra chē. Allāha ta'ālā ā chē, tō tamē kyāṁ pāchā pharī rahyā chō
6|96|tē savāranē lāvanāra anē tēṇē rātanē ārāma māṭē banāvī chē anē sūrya anē candranē hisāba sāthē rākhyā chē, ā nakkī vāta chē, tē hastīnī jē śaktiśāḷī chē, badhuṁ ja jāṇavāvāḷō chē
6|97|anē tē ēvō chē jēṇē tamārā māṭē tārā'ōnuṁ sarjana karyuṁ, jēthī tamē tēnā vaḍē andhārāmāṁ, dharatī para anē dariyā'ōmāṁ paṇa rastō śōdhī śakō, ni:Śaṅka amē pūrāvā khūba sārī rītē varṇana karī dīdhā, tē lōkō māṭē jē jñānī chē
6|98|Anē tē ēvō chē jēṇē tamanē ēka vyakti dvārā pēdā karyā, pachī ēka jgyā hammēśā māṭēnī chē anē ēka jgyā thōḍāka samaya māṭēnī chē, ni:Śaṅka amē pūrāvā khūba sārī rītē spaṣṭa karī dīdhā, tē lōkō māṭē, jē bud'dhiśāḷī chē
6|99|anē tē ēvō chē jēṇē ākāśa mānthī pāṇī varasāvyuṁ, pachī amē tēnā vaḍē darēka prakāranā chōḍanē ugāḍyā, pachī amē tēnāthī līlī ḍāḷī ugāḍī, kē tēnāthī amē uparanī tarapha dāṇā kāḍhī'ē chī'ē anē khajūranā vr̥kṣōthī ēṭalē kē tēnā gucchā mānthī jhūmakhā pēdā karyā jē vajanathī laṭakī paḍē chē anē drākṣa nā bagīcā anē jhaitūna anē dāḍamanā, kēṭalāka ēkabījāthī samāna hōya chē anē kēṭalāka ēka bījā jēvā nathī hōtā, darēkanā phaḷōnē jū'ō, jyārē tē phaḷē chē, anē tēnā pākī javānē jū'ō, tēmāṁ niśānī'ō chē, tē lōkō māṭē jē'ō īmāna dharāvē chē
6|100|anē tē lōkō'ē śaitānōnē allāha ta'ālānā bhāgīdāra ṭhēravī rākhyā chē, jōkē tē lōkōnuṁ sarjana allāha ta'ālā'ē ja karyu anē tē lōkō'ē allāha viśē dīkarā anē dīkarī'ō pūrāvā vagara ṭhēravī rākhyā chē anē tē pavitra anē ucca chē tē vātōthī jē ā lōkō kahē chē
6|101|tē ākāśō anē dharatīnō sarjanahāra chē, allāha ta'ālānā santāna kēvī rītē hō'i śakē chē jēnī kō'i patnī ja nathī, anē allāha ta'ālā'ē darēka vastunuṁ sarjana karyuṁ anē tē darēka vastunē khūba sārī rītē jāṇē chē
6|102|ā ja allāha ta'ālā tamārō pālanahāra chē, tēnā sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī, darēka vastunuṁ sarjana karanāra, tō tamē tēnī bandagī karō, anē tē darēka vastunō kāryakartā chē
6|103|kō'i dr̥ṣṭi tēnē pāmī śakatī nathī anē tē darēka dr̥ṣṭinē ōḷakhī jāya chē, tē atyanta sūkṣma dr̥ṣṭivāḷō anē khūba māhitagāra chē
6|104|Havē kō'i śaṅkā vagara tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī satya vāta pahōn̄cī ga'i chē, tō havē jē vyakti jō'i lēśē tē pōtānō phāyadō karaśē anē jē vyakti āndhaḷō rahēśē tē pōtānuṁ nukasāna karaśē, anē huṁ tamārō nirīkṣaka nathī
6|105|anē amē āvī rītē pūrāvānē alaga-alaga rītē varṇana karī'ē chī'ē, jēthī ā lōkō ēvuṁ kahē kē tamē kō'inī pāsēthī śīkhī līdhuṁ chē anē jēthī amē bud'dhiśāḷī lōkō māṭē khūba ja jāhēra karī da'i'ē
6|106|tamē pōtē ā mārga para cālatā rahō jēnī vahī tamārā pālanahāra taraphathī tamārī pāsē āvī chē, allāha ta'ālā sivāya kō'i pūjya nathī anē muśarikōnī pāchaḷa na paḍaśō
6|107|anē jō allāha ta'ālā icchatō tō ā lōkō śirka na karatā, anē amē tamanē tē'ō māṭē nirīkṣaka nathī banāvyā, anē na tō tamē tēmanā para adhikāra dharāvō chō
6|108|anē apaśabdō na bōlō tēnē, jē'ōnē ā lōkō allāhanē chōḍīnē pūjā karē chē, kāraṇa kē pharī tē lōkō aṇasamaja nā kāraṇē, hada vaṭāvī allāha ta'ālānī śānamāṁ apaśabdō kahēśē, amē āvī ja rītē darēka jūthōnā kāryō mōhaka banāvī dīdhā chē, pachī pōtānā pālanahāra pāsē ja tē'ōnē pāchā pharavānuṁ chē, tō tē (allāha) tē'ōnē batāvī dēśē jē kaṁī paṇa tē'ō karatā hatā
6|109|anē tē lōkō'ē sōgandōmāṁ, ghaṇō bhāra lagāvī allāha ta'ālānī sōganda khādhī kē jō tē'ōnī pāsē kō'i niśānī āvī jāya, tō tē kharēkhara tēnā para īmāna la'i āvaśē, tamē kahī dō kē darēka niśānī allāhanī pakaḍamāṁ chē anē tamanē tēnī śī khabara kē tē niśānī jē samayē āvī pahōn̄caśē, ā lōkō tō paṇa īmāna nahīṁ lāvē
6|110|anē amē paṇa tē'ōnā hr̥dayōnē anē tē'ōnī dr̥ṣṭi'ōnē phēravī nākhīśuṁ, jēvuṁ kē ā lōkō tēnā para prathama vakhata īmāna na lāvyā, anē amē tē'ōnē tē'ōnī pathabhraṣṭatāmāṁ parēśāna rahēvā da'iśuṁ
6|111|Anē jō amē tē'ōnī pāsē phariśtā'ōnē mōkalī dētā anē tē'ō sāthē mr̥takō vātō karavā lāgatā, anē amē tē darēka niśānī'ō tē'ōnī āṅkhō samakṣa rajū karī'ē chī'ē, tō paṇa ā lōkō kayārēya īmāna na lāvatā, hāṁ jō allāha icchē tō vāta alaga chē, parantu tē'ōmāṁ vadhu lōkō ajñānatānī vātō karē chē
6|112|anē āvī ja rītē amē darēka payagambara nā śatru'ō, ghaṇā śētānōnuṁ sarjana karyu chē, kēṭalāka mānavī'ō mānthī anē kēṭalāka jinnātō mānthī, jēmānthī kēṭalāka lōkō kēṭalākanē mīṭhī-mīṭhī vātōmāṁ bhaṭakāvē chē, jēthī tē'ōnē dhōkāmāṁ nāṅkhī dē anē jō allāha ta'ālā icchatō tō ā lōkō āvā kāryō na karatā, tō tē lōkōnē anē jē kaṁī paṇa jūṭhāṇuṁ ṭhēravī rahyā chē, tēnē tamē chōḍī dō
6|113|anē jēthī tēnī tarapha tē lōkōnā hr̥dayō jhūkī jāya, jē'ō ākhērata para īmāna nathī dharāvatā anē jēthī tēnē pasanda karī lē anē jē (būrā'ī) tē lōkō karavā icchē chē tē karē
6|114|tō śuṁ allāha sivāya kō'i bījā nirṇaya karanāranē śōdhuṁ? Jō kē tē ēvō chē kē tēṇē ēka pūrī kitāba tamārī pāsē avatarita karī, tēnā pāṭhōnuṁ khūba spaṣṭa rītē varṇana karyu chē anē jē lōkōnē amē kitāba āpī chē tē, ā vātanē cōkkasapaṇē jāṇē chē kē ā (kura'āna) tamārā pālanahārē satya sāthē avatarita karyuṁ chē. Tō tamē śaṅkā karavāvāḷā'ō mānthī na tha'i jāva
6|115|tamārā pālanahāranī vāṇī satya anē n'yāyanī rītē pūratī chē, tēnī vāṇīnē kō'i badalī śakatuṁ nathī anē tē khūba sārī rītē sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
6|116|anē duniyāmāṁ vadhārē paḍatā lōkō ēvā chē kē jō tamē tē'ōnuṁ kahēvuṁ mānavā lāgō, tō tē'ō tamanē allāhanā mārgathī haṭāvī dēśē, tē phakata kālpanika vātōnuṁ anusaraṇa karē chē, anē anumāna karē chē
6|117|Ni:Śaṅka tamārō pālanahāra tē'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē, jē tēnā mārgathī haṭī jāya chē. Anē tē tē'ōnē paṇa khūba sārī rītē jāṇē chē jē lōkō tēnā mārga para cālē chē
6|118|tō jē jānavara para allāhanuṁ nāma lēvāmāṁ āvē tēnē khā'ō, jō tamē tēnā ādēśō para īmāna dharāvatā hōva
6|119|anē śuṁ kāraṇa chē kē tamē tē jānavaranē na khā'ō, jēnā para allāhanuṁ nāma lēvāmāṁ āvyuṁ hōya, jō kē allāha ta'ālā'ē tē darēka jānavarōnuṁ varṇana karī dīdhuṁ chē, jēnē tamārā para harāma karyuṁ chē, parantu anivārya san̄jōgōmāṁ halāla chē (ēṭalē kē khā'i śakō chō) anē ā cōkkasa vāta chē kē ghaṇā lōkō pōtānā vicārō para kō'i purāvā vagara lōkōnē pathabhraṣṭa karē chē, tēmāṁ kō'i śaṅkā nathī kē allāha ta'ālā hada vaṭāvī dēnārā'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
6|120|anē tamē khullā anē chūpā pāpōnē chōḍī dō, ni:Śaṅka jē lōkō pāpa karī rahyā chē, tē'ōnē tē'ōnā kāryōnī najīka mān̄ja sajā maḷaśē
6|121|anē ēvā jānavarō na khā'ō, jē allāhanā nāma para (jhabaha) karavāmāṁ na āvyā hōya, ā kārya avajñā chē anē kharēkhara śētāna pōtānā mitrōnā hr̥dayōmāṁ nākhē chē, jēthī ā lōkō tamārī sāthē jhaghaḍō karē anē jō tamē tē'ōnuṁ anusaraṇa karavā lāgō tō, kharēkhara tamē muśarika tha'i jaśō
6|122|ēvō vyakti jē pahēlā mr̥ta hatō, pachī amē tēnē jīvita karī dīdhō anē amē tēnē ēka ēvō prakāśa āpī dīdhō kē tē tēnē la'ī, lōkō vaccē harē pharē chē, śuṁ āvō vyakti tē vyakti jēvō tha'i śakē chē jē andhakāra mānthī nīkaḷī ja nathī śakatō, āvī ja rītē inkāra karanārā'ōnē tē'ōnā kāryō, uttama lāgē chē
6|123|anē āvī ja rītē amē darēka vastīmāṁ tyānnā āgēvānōnē ja aparādha karanārā banāvyā, jēthī tē lōkō tyāṁ vidrōha karē, parantu tē'ō pōtānī sāthē ja vidrōha karī rahyā chē anē tē'ōnē thōḍī paṇa jāṇa nathī
6|124|Anē jyārē tē'ō pāsē kō'i āyata pahōn̄cē chē tō ēvuṁ kahē chē kē, amē tō kayārēya īmāna nahīṁ lāvī'ē, jyāṁ sudhī amanē paṇa ēvī ja vastu āpavāmāṁ na āvē jē allāhanā payagambarōnē āpavāmāṁ āvē chē, ā tō allāha khūba ja sārī rītē jāṇē chē kē, tē kayāṁ pōtānī payagambarī rākhē, najīkamāṁ ja tē lōkōnē, jēmaṇē aparādha karyō chē, allāhanī pāsē apamānita thaśē anē tē'ōnī mastīnā badalāmāṁ sakhata sajā (thaśē)
6|125|tō jē vyaktinē allāha ta'ālā mārga para lāvavā icchē tēnā hr̥dayanē islāma māṭē khōlī dē chē anē jēnē pathabhraṣṭa karavā icchē tēnā hr̥dayanē ghaṇuṁ ja taṅga karī dē chē, jēvuṁ kō'i ākāśa para caḍhē chē, āvī ja rītē allāha ta'ālā īmāna na lāvavāvāḷā'ō para nāpākī nākhī dē chē
6|126|anē ā ja tārā pālanahāranō satya mārga chē, amē śikhāmaṇa prāpta karavāvāḷā'ō māṭē ā āyatōnē spaṣṭa rītē varṇana karī dīdhī chē
6|127|tē lōkō māṭē tē'ōnā pālanahāra pāsē salāmatīvāḷuṁ ghara chē anē allāha tē'ōnē pasanda karē chē, tē'ōnā kāryōnā kāraṇē
6|128|anē jē divasē allāha ta'ālā darēkanē bhēgā karaśē, (kahēśē) hē jinnātōnuṁ jūtha! Tamē mānavī'ō mānthī ghaṇā lōkōnē apanāvī līdhā, jē mānavī tē'ōnī sāthē hatā, kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Amārā mānthī ēkē bījā dvārā phāyadō uṭhāvyō anē amē pōtānā nakkī karēla samaya sudhī āvī pahōn̄cyā jē tē amārā māṭē nakkī karyō hatō, allāha kahēśē kē tamārā saunuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē jēmāṁ hammēśā rahēśō, hāṁ allāha icchē tō alaga vāta chē, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ghaṇō ja hikamatavāḷō, jñānavāḷō chē
6|129|anē āvī ja rītē amē kēṭalāka inkāra karanārā'ōnē kēṭalāka inkāra karanārā'ōnī najīka rākhīśuṁ, tē'ōnā kāryōnā kāraṇē
6|130|Hē jinnātō anē mānavī'ōnā jūthō! Śuṁ tamārī pāsē tamārā mānthī ja payagambara nathī āvyā, jē tamārī samakṣa mārā ādēśōnuṁ varṇana karatā hatā, anē tamanē ā divasanī khabara āpatā hatā? Tē sau kahēśē kē amē mānī'ē chī'ē anē tē'ōnē duniyānā jīvanē (ākhēratanā jīvananē) bhūlāvī dīdhuṁ anē ā lōkō pōtē inkāra karanārā chē, tēvuṁ mānī lēśē
6|131|ā ēṭalā māṭē chē kē tamārō pālanahāra kō'i vastīnā lōkōnē inkāranā kāraṇē ēvī sthitimāṁ naṣṭa nathī karatō kē, tē vastīnā rahēvāsī'ō ajāṇa hōya
6|132|anē darēkanā māṭē tē'ōnā kāryōnā badalāmāṁ darajjā maḷaśē anē tamārō pālanahāra tē'ōnā kāryōthī ajāṇa nathī
6|133|anē tamārō pālanahāra ghaṇō ja ganī (dhanavāna), dayāvāna chē, jō tē icchē tō tamārā saunē uṭhāvī lē anē tamārā pachī jēnē icchē tamārā badalāmāṁ vasāvī dē, jēvuṁ kē tamanē ēka bījī kōmanī pēḍhī mānthī pēdā karyā chē
6|134|jē vastunuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvē chē, tē cōkkasa āvanārī chē anē tamē rōkī śakatā nathī
6|135|tamē ēvuṁ kahī dō kē hē mārī kōmanā lōkō! Tamē pōtānī jagyā'ō para karma karatā rahō, huṁ paṇa karmō karatō rahīśa, havē najīkamāṁ ja tamanē khabara paḍī jaśē kē kē ā jagatanuṁ pariṇāma kōnā māṭē lābhadāyaka haśē, ā cōkkasa vāta chē kē atyācārī'ō kayārēya saphaḷa nahīṁ thāya
6|136|anē allāha ta'ālā'ē jē khētī anē jānavarōnuṁ sarjana karyu chē, tē lōkō'ē tēmānthī thōḍōka bhāga allāha māṭē nakkī karyō anē tamē pōtē kahō chō kē ā tō allāha māṭē chē anē ā amārā pūjyō māṭē chē, pachī jē vastu tē'ōnā pūjyōnī hōya chē, tē tō allāha sudhī nathī pahōn̄catī, anē jē vastu allāhanī hōya chē tē tē'ōnā pūjyō sudhī pahōn̄cī jāya chē, kēṭalō kharāba nirṇaya tē'ō karē chē
6|137|Anē āvī ja rītē ghaṇā muśarikō nā vicāramāṁ tē'ōnā pūjyō'ē tē'ōnā santānanī hatyā karavānē sundara banāvī dīdhī chē, jēthī tē tēmanē naṣṭa karī dē anē jēthī tēmanē tēmanā dharma viśē śaṅkāmāṁ nāṅkhī dē anē jō allāha icchatō tō ā lōkō āvuṁ kārya na karatā, tō tamē tē'ōnē anē jē kaṁī tē'ō khōṭī vātō kahī rahyā chē, āma ja rahēvā dō
6|138|anē tē'ō pōtānā vicārō dvārā ēma paṇa kahē chē kē ā kēṭalāka jānavarō anē khētarō chē jēnō vaparāśa darēka lōkō māṭē nathī, tē'ōnē kō'i nathī khā'ī śakatuṁ phakata tē ja lōkō (khā'ī śakē chē) jēnē amē icchī'ē anē jānavarō chē jēnā para savārī anē bhāra uṭhāvavānē harāma karī dīdhuṁ anē kēṭalāka jānavarō chē jēnā para ā lōkō allāha ta'ālānuṁ nāma nathī lētā, phakata allāha para jūṭhāṇuṁ ṭhērāvavānā kāraṇē, havē allāha ta'ālā tē'ōnā jūṭhanī sajā āpī dēśē
6|139|anē tē'ō kahē chē kē jē vastu tē jānavarōnā pēṭamāṁ chē, tē phakata amārā puruṣō māṭē ja chē, anē amārī strī'ō para harāma chē anē jō mr̥ta chē tō tēmāṁ saunō bhāga chē, havē allāha tē'ōnē tēmanā jūṭhāṇānnī sajā āpī dēśē, ni:Śaṅka tē hikamatavāḷō anē ghaṇō ja jñānī chē
6|140|kharēkhara tē'ō nukasānamāṁ paḍī gayā, jēmaṇē pōtānā santānanē phakata ajñānatā anē mūrkhatānā kāraṇē katala karī dīdhā, anē jē vastu tē lōkōnē allāha'ē khāvā-pīvā māṭē āpī, tēnē harāma ṭhēravī dīdhī, allāha para jūṭhāṇuṁ ṭhērāvavānā kāraṇē, ni:Śaṅka ā lōkō pathabhraṣṭatāmāṁ paḍī gayā anē kyārēya satyamārga para cālavāvāḷā na ban'yā
6|141|Anē tē ja chē jēṇē bagīcā'ō banāvyā, tēnā para vēla caḍhāvavāmāṁ āvī chē anē tēvā (bagīcā'ō) paṇa, jēmanā para vēla caḍhāvavāmāṁ āvī nathī, anē khajūranā vr̥kṣō, anē khētarō jēmāṁ khāvānī vastu'ō alaga-alaga prakāranī hōya chē anē jhaitūna anē dāḍama, jē samāna hōya chē anē asamāna paṇa hōya, tē darēka prakāranā phaḷō mānthī khā'ō jyārē tē ugē anē tēmāṁ jē haka jarūrī chē, tē tēmanī kāpaṇī vakhatē āpī dō, anē hada vaṭāvī janāra na banō, kharēkhara tē (allāha) hada vaṭāvī janāranē pasanda nathī karatō
6|142|anē lāmbā tathā ṭhīṅgaṇā jānavarōnuṁ (sarjana karyuṁ), jē kaṁī allāha'ē tamanē āpyuṁ chē khā'ō, anē śētānanuṁ anusaraṇa na karō, ni:Śaṅka tē tamārō khullō śatru chē
6|143|(sarjana karyuṁ) āṭha prakāranā nara anē mādā, ēṭalē kē ghēṭānī jātamāṁ bē prakāra anē bakarīmāṁ bē prakāra, tamē kahī dō kē śuṁ allāha'ē tē bannē narōnē athavā tē bannē mādā'ōnē harāma karyā chē? Athavā tēnē jē bannē mādānā pēṭamāṁ chē? Tamē manē kō'i purāvā tō batāvō jō tamē sācā hōva
6|144|anē ūṇṭamāṁ bē prakāra anē gāyamāṁ bē prakāra, tamē kahī dō kē śuṁ allāha'ē tē bannē narōnē athavā tē bannē mādā'ōnē harāma karyā chē? Athavā tēnē jē bannē mādānā pēṭamāṁ chē? Śuṁ tamē hājara hatā jyārē allāha ta'ālā'ē ānō ādēśa āpyō? Tō tēnā karatā vadhārē kōṇa atyācārī hō'i śakē chē jē allāha ta'ālā para kō'i purāvā vagara jūṭha bāndhē, jēthī lōkōnē pathabhraṣṭa karē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā atyācārī lōkōnē mārgadarśana nathī āpatō
6|145|Tamē kahī dō kē jē kaṁī ādēśō vahī dvārā mārī pāsē āvyā, tēmāṁ tō huṁ kō'i harāma nathī jōtō, kō'i khāvāvāḷā māṭē jē tēnē khāya, parantu ē kē tē (jānavara) mr̥taka hōya, athavā kē vahētuṁ lōhī hōya, athavā ḍukkaranuṁ mānsa hōya, kāraṇa kē tē taddana nāpāka chē, athavā ēvuṁ (jānavara) kē jē allāhanā nāma sivāya bījā pūjyōnā nāma para chōḍī dēvāmāṁ āvyuṁ hōya, pachī jē vyakti lācāra banī jāya (tō tē khā'i śakē chē), śarata ē chē kē tē śōkha māṭē na khātō hōya anē na tō hadavaṭāvī dēnāra hōya, tō kharēkhara tamārō pālanahāra māpha karanāra, dayāḷu chē
6|146|anē yahūdī'ō māṭē amē darēka nakhavāḷā jānavara harāma karī dīdhā hatā, gāya anē bakarī, tē bannēnī carabī harāma karī dīdhī hatī, parantu (tē carabī) jē tē'ōnī pīṭha anē āntaraḍā para hōya, athavā jē hāḍakā sāthē hōya (tē halāla karī), tē'ōnā vidrōhanā kāraṇē amē tē'ōnē ā sajā āpī anē amē kharēkhara sācā chē
6|147|pachī jō ā tamanē juṭhṭhāṁ kahē, tō tamē kahī dō kē, tamārō pālanahāra ghaṇō ja viśāḷa dayāḷu chē anē tēnī yātanā aparādhī'ō māṭē ṭāḷavāmāṁ nahīṁ āvē
6|148|ā muśarikō kahēśē kē, jō allāha ta'ālā icchatō tō, na amē śirka karatā anē na tō amārā pūrvajō, anē na tō amē kō'i vastunē harāma ṭhēravatā, āvī ja rītē jē lōkō tēmanā karatā pahēlā hatā, tē'ō'ē paṇa juṭhalāvyuṁ hatuṁ, ahīṁ sudhī kē tē'ō'ē amārī yātanānō svāda cākhyō, tamē kahī dō kē śuṁ tamārī pāsē kō'i purāvō chē tō tēnē amārī samakṣa jāhēra karō? Tamē tō phakata kālpanika vātō ja kahō chō anē tamē taddana nakāmī vātō karō chō
6|149|tamē kahī dō kē basa sācā purāvā allāha pāsē ja chē, pachī jō tē icchatō tō tamanē saunē satyamārga batāvī dīdhō hōta
6|150|Tamē kahī dō kē, pōtānā sākṣī'ōnē lāvō, jē'ō tē vātanī sākṣī āpē kē, allāha'ē tē vastunē harāma ṭhēravī chē, pachī jō tē'ō sākṣī āpī dē tō, tamē tēnī sākṣī na āpō anē ēvā lōkōnā khōṭā vicārōnuṁ anusaraṇa na karaśō, jē'ō amārī āyatōnē juṭhalāvē chē anē tē ākhērata nā divasa para īmāna nathī dharāvatā anē tē'ō pōtānā pālanahāra sāthē bījānē bhāgīdāra ṭhēravē chē
6|151|tamē kahī dō kē āvō, huṁ tamanē tē vastu paḍhī sambhaḷāvuṁ, jēnē tamārā pālanahārē tamārā para harāma ṭhēravyuṁ chē, tē ā chē kē, allāhanī sāthē kō'i paṇa vastunē bhāgīdāra na ṭhēravō anē mātā-pitā sāthē upakārabharyuṁ vatana karō anē pōtānā santānanē garībīnā kāraṇē katala na karō, amē tamanē anē tē'ōnē rōjī āpī'ē chī'ē anē aślīlatānā jēṭalā mārga chē tēnī pāsē paṇa na bhaṭakō, bhalēnē tē jāhēra hōya kē chūpā, anē jēnē katala karavā para allāha ta'ālā'ē harāma ṭhēravyuṁ chē, tēnē katala na karō, hāṁ parantu satyanī sāthē, ā vastu'ōnī śīkha tēṇē tamanē bhārapūrvaka āpī chē jēthī tamē śikhāmaṇa prāpta karō
6|152|anē anāthōnā dhana pāsē na jā'ō, parantu ēvī rītē jē śrēṣṭha hōya, tyāṁ sudhī kē tē pōtānī pukhtavayē pahōn̄cī jāya anē māpa-tōla pūrēpūruṁ karō, n'yāyathī, amē kō'i vyaktinē tēnī śaktithī vadhārē takalīpha nathī āpatā, anē jyārē tamē vāta karō tō n'yāya karō, bhalēnē tē vyakti sagā sambandhī mānthī hōya, anē allāha ta'ālā sāthē jē vacana karyu chē tēnē puruṁ karō, ā vastunō ādēśa allāha ta'ālā'ē tamanē bhāra pūrvaka āpyō chē jēthī tamē samajō
6|153|anē ē kē ā dīna mārō mārga chē jē satya chē, tō tē mārga para cālō anē bījā mārgō para na cālō, kē tē mārga tamanē allāhanā mārgathī alaga karī dēśē, ā vastunō ādēśa allāha ta'ālā'ē tamanē bhāra pūrvaka āpyō chē, jēthī tamē ḍaravā lāgō
6|154|Pachī amē mūsā (a.Sa.) Nē kitāba āpī hatī, jēnuṁ sārī rītē anusaraṇa karavāvāḷā nē ināma maḷē, anē darēka ādēśō spaṣṭa tha'i jāya, anē mārgadarśana maḷē anē (tē'ōnā para) dayā karavāmāṁ āvē, jēthī tē lōkō pōtānā pālanahāranī mulākāta para īmāna lāvē
6|155|anē ā ēka khūba ja barakata anē bhalā'ivāḷī kitāba chē, jēnē amē avatarita karī, tō tēnuṁ anusaraṇa karō anē ḍaratā rahō, jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
6|156|kyāṅka tamē ēvuṁ na kahī dō kē, kitāba tō phakata amārā pahēlā bē jūthō hatā, tēmanā māṭē avatarita karavāmāṁ āvī hatī anē amanē kaṁī khabara na hatī kē tē'ō śuṁ paḍhatā-paḍhāvatā hatā
6|157|athavā ēvuṁ na kahī dō kē jō amārā para kō'i kitāba avatarita karavāmāṁ āvatī tō, amē tēmanā karatā paṇa vadhārē mārgadarśana mēḷavatā, tō havē tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī ēka kitāba, spaṣṭa anē mārgadarśaka tathā kr̥pā āvī pahōn̄cī chē, havē tē vyakti karatā vadhārē atyācārī kōṇa hō'i śakē jē amārī ā āyatōnē jūṭha ṭhēravē anē tēnāthī rōkē, amē najīka mān̄ja tē lōkōnē jē'ō amārī āyatōthī rōkē chē, tē'ōnā rōkavānā kāraṇē sakhata yātanā āpīśuṁ
6|158|śuṁ ā lōkō phakata tē ādēśanī rāha ju'ē chē kē, tē'ō pāsē phariśtā'ō āvē athavā tēmanī pāsē tamārō pālanahāra āvē, athavā tamārā pālanahāranī kō'i (mōṭī) niśānī āvē? Jē divasē tamārā pālanahāranī kō'i mōṭī niśānī āvī pahōn̄caśē, kō'i ēvā vyaktinuṁ īmāna lābha nahīṁ pahōn̄cāḍī śakē, jē pahēlāthī īmāna nathī dharāvatō, athavā tō tēṇē pōtānā īmāna lāvyā pachī kō'i satkārya na karyuṁ hōya, tamē kahī dō kē tamē rāha ju'ō, amē paṇa rāha jō'i rahyā chē
6|159|ni:Śaṅka jē lōkō'ē pōtānā dīnanē alaga karī dīdhō anē jūtha banī gayā, tamārō tēmanī sāthē kō'i sambandha nathī, basa! Tē lōkōnō nirṇaya tō phakata allāha pāsē ja chē, pachī tē'ōnē tēmanā karmō batāvī da'iśuṁ
6|160|Jē vyakti satkārya karaśē, tēnē tēnā karatā dasa gaṇuṁ vaḷatara maḷaśē, anē jē vyakti khōṭuṁ kārya karaśē tēnē tēnā (gunā) jēṭalī ja sajā maḷaśē, anē tē lōkō para atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
6|161|tamē kahī dō kē manē mārā pālanahārē ēka sīdhō mārga batāvyō chē, kē jē taddana sācō dīna chē, jē ibrāhīma (a.Sa.)Nō mārga chē, jē allāha tarapha ēkāgra hatā anē tē'ō muśarika na hatā
6|162|tamē kahī dō kē, ni:Śaṅka mārī namājha, anē mārī darēka bandagī'ō anē māruṁ jīvana anē māruṁ mr̥tyu, ā badhuṁ phakata allāha māṭē ja chē, jē samagra sr̥ṣṭinō mālika chē
6|163|tēnō kō'i bhāgīdāra nathī, anē manē tēnō ja ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē, anē huṁ darēka mānavāvāḷā māṁ prathama chuṁ
6|164|tamē kahī dō kē śuṁ huṁ allāha sivāya kō'i bījānē pālanahāra banāvavā māṭē śōdhuṁ? Jō kē tē darēka vastunō mālika chē anē jē vyakti kō'i paṇa kārya karē chē tēnī javābadārī tēnā para ja rahē chē anē kō'i bījānō bhāra nahīṁ uṭhāvē, pachī tamārē sau'ē pōtānā pālanahāra pāsē parata pharavānuṁ chē, pachī tē tamanē batāvaśē, jē jē vastunō tamē virōdha karatā hatā
6|165|anē tē ēvō chē jēṇē tamanē dharatī para nāyaba banāvyā anē ēka-bījā para śrēṣṭhatā āpī, jēthī tamārī kasōṭī karē, tē vastunā badalāmāṁ jē tamanē āpavāmāṁ āvī chē, kharēkhara tamārō pālanahāra najīka mān̄ja sajā āpanāra chē, anē kharēkhara tē khūba ja māpha karanāra anē dayāḷu chē
7|1|alipha-lām-mim-sŏd
7|2|ā ēka kitāba chē jē tamārī tarapha ēṭalā māṭē avatarita karavāmāṁ āvī chē kē, tamē ā (kura'āna) vaḍē lōkōnē sacēta karō, tō tamārā hr̥dayamāṁ ānā viśē jarāya saṅkōca na karaśō, anē śikhāmaṇa chē, īmānavāḷā'ō māṭē
7|3|Tamē lōkō tēnuṁ anusaraṇa karō, jē tamārā pālanahāra taraphathī āvī chē anē allāha ta'ālānē chōḍīnē juṭhṭhā lōkōnuṁ anusaraṇa na karō, tamē lōkō ghaṇī ja ōchī śikhāmaṇa prāpta karō chō
7|4|anē ghaṇī vastī'ōnē amē naṣṭa karī dīdhī anē tē'ō para amārō prakōpa rātrinā samayē pahōn̄cyō, athavā ēvī sthitimāṁ kē tē'ō bapōranā samayē ārāma karī rahyā hatā
7|5|tō jē samayē tē'ō para amārō prakōpa āvyō, tē samayē tē'ō'ē phakata ēvuṁ ja kahyuṁ kē kharēkhara amē atyācārī hatā
7|6|pachī amē tē lōkōnē jarūra savāla karīśuṁ, jē lōkōnī pāsē payagambara āvyā hatā anē amē payagambarōnē jarūra savāla karīśuṁ
7|7|pachī, amē jō kē darēka vātanī khabara rākhī'ē chī'ē, tē'ōnī sāmē kahī da'iśuṁ anē amē thōḍāṅka paṇa ajāṇa na hatā
7|8|anē tē divasē vajana paṇa sācē ja thaśē, pachī jē vyaktinuṁ palaḍuṁ bhārē haśē, tō ēvā lōkō saphaḷa thaśē
7|9|anē jē vyaktinuṁ palaḍuṁ halakuṁ haśē, tō tē ēvā lōkō haśē jē'ō'ē pōtānuṁ nukasāna karī līdhuṁ, amārī āyatō sāthē atirēka karavānā kāraṇē
7|10|anē ni:Śaṅka amē tamanē dharatī para rahēvā māṭē jagyā āpī anē amē tamārā māṭē tēmāṁ rōjīnō sāmāna banāvyō, tamē lōkō thōḍōka ja ābhāra mānō chō
7|11|anē amē tamāruṁ sarjana karyuṁ, pachī amē ja tamārā cahērā banāvyā, pachī amē phariśtā'ōnē kahyuṁ kē ādamanē sijadō karō, tō sau'ē sijadō karyō, iblisa (śētāna) sivāya, tē sijadō karavāvāḷā'ō mānthī na thayō
7|12|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ, jē lōkō sijadō nathī karatā, tēmanē kēvī vāta rōkī rahī chē, jyārē kē huṁ tanē ādēśa āpī cūkyō chuṁ, kahēvā lāgyō huṁ tēnā karatā śrēṣṭha chuṁ, tamē māruṁ sarjana āga vaḍē karyuṁ anē tēnuṁ (ādama) māṭī vaḍē
7|13|(Allāha ta'ālā'ē) kahyuṁ tuṁ ākāśa mānthī utarī jā, tanē kō'i adhikāra nathī kē tuṁ ākāśamāṁ rahī ghamaṇḍa karē, tō tuṁ nīkaḷa, ni:Śaṅka tuṁ apamānita lōkō mānthī chē
7|14|tēṇē kahyuṁ kē manē kayāmatanā divasa sudhī mahētala āpō
7|15|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ tanē mahētala āpavāmāṁ āvī
7|16|tēṇē kahyuṁ ēṭalā māṭē tē manē pathabhraṣṭa karī dīdhō, huṁ sōganda khā'uṁ chuṁ kē huṁ tē'ō māṭē satyamārganī āḍē āvīśa
7|17|pachī tē'ō para humalō karīśa, tē'ōnī āgaḷathī, pāchaḷathī, jamaṇī bājuthī anē tē'ōnī ḍābī bājuthī paṇa anē tamē tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkōnē ābhāra vyakta karanārā nahīṁ ju'ō
7|18|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē ahīnyāthī apamānita tha'i nīkaḷī jā, jē vyakti tē'ō mānthī tāruṁ kahyuṁ mānaśē, tō huṁ jarūra tamārā sau vaḍē jahannamanē bharī da'iśa
7|19|anē amē ādēśa āpyō kē hē ādama! Tamē anē tamārī patnī jannatamāṁ rahō, pachī jē jagyā'ēthī icchō, bannē khā'ō anē tē vr̥kṣanī najīka na jā'ō, nahīṁ tō tamē bannē atyācārī lōkō mānthī tha'i jaśō
7|20|pachī śētānē tē bannēnā hr̥dayamāṁ kuvicāra nākhyō, jēthī tē'ōnā guptāṅga jē ēkabījāthī chūpā hatā, bannēnī sāmē jāhēra tha'i jāya anē kahēvā lāgyō kē tamārā pālanahārē tamanē bannēnē ā vr̥kṣanī najīka javāthī ēṭalā māṭē rōkyā hatā kē tamē bannē kyāṅka phariśtā banī jāva, athavā tō kyāṅka hammēśā jīvita lōkō mānthī tha'i jāva
7|21|anē tē bannēnī sāmē sōganda khādhī kē tamē jāṇī lō kē huṁ kharēkhara tamārā bannēnō śubhēcchaka chuṁ
7|22|Tō tē bannēnē dhōkāthī nīcē la'i āvyō, basa! Tē bannē'ē jyārē tē vr̥kṣanē cākhyuṁ, bannēnā guptāṅga ēkabījānī sāmē khullā tha'ī gayā anē bannē pōtānā para jannatanā pāndaḍāṁō jōḍī-jōḍīnē chūpāvavā lāgyā anē tē'ōnā pālanahārē tēmanē pōkāryā, śuṁ mēṁ tamanē bannēnē ā vr̥kṣathī rōkyā na hatā anē ēvuṁ na hatuṁ kahyuṁ kē śētāna tamārō khullō śatru chē
7|23|bannē'ē kahyuṁ kē hē amārā pālanahāra! Amē amāruṁ mōṭuṁ nukasāna karyuṁ anē jō tuṁ amanē māpha nahīṁ karē anē amārā para dayā nahīṁ karē, tō kharēkhara amē lōkō nukasāna uṭhāvanārā'ō mānthī tha'i ja'iśuṁ
7|24|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē nīcē ēvī sthitimāṁ jā'ō kē tamē ēka-bījānā śatru haśō, anē tamārā māṭē dharatī para rahēvā māṭēnī jagyā chē anē ēka samaya sudhī phāyadō mēḷavavānō sāmāna chē
7|25|kahyuṁ, tamārē tyāṁ ja jīvana pasāra karavānuṁ chē anē tyāṁ ja mr̥tyu pāmavānuṁ chē anē tēmānthī ja pāchā phērāvavāmāṁ āvaśō
7|26|hē ādamanā santānō! Amē tamārā māṭē pōśāka banāvyō, jē tamārā guptāṅganē chupāvē chē, anē śaṇagāra māṭēnuṁ kāraṇa paṇa chē anē ḍaravāvāḷō pōśāka ā badhā karatā vadhārē uttama chē, ā allāha ta'ālānī niśānī'ō mānthī chē, jēthī ā lōkō yāda rākhē
7|27|hē ādamanā santānō! Śētāna tamanē kō'i kharābīmāṁ na nākhī dē, jēvuṁ kē tēṇē tamārā mātā-pitānē jannata mānthī kaḍhāvī dīdhā, tē ja sthitimāṁ tēmanō pōśāka paṇa utārī nakhāvyō, jēthī tē tēmanē tēmanā guptāṅga batāvē, tē anē tēnuṁ laśkara tamanē ēvī rītē ju'ē chē kē tamē tē'ōnē nathī jō'i śakatā, amē śētānōnē tē lōkōnā ja mitrō banāvyā chē jē'ō īmāna nathī lāvatā
7|28|Anē tē lōkō jyārē kō'i kharāba kr̥tya karē chē, tō kahē chē amē amārā pūrvajōnē ā ja mārga para jōyā anē allāha'ē paṇa amanē āvuṁ ja kahyuṁ chē, tamē kahī dō kē allāha ta'ālā kharāba kr̥tyanō ādēśa nathī āpatō, śuṁ allāhanā māṭē ēvī vāta racō chō jēnuṁ tamanē jñāna nathī
7|29|tamē kahī dō kē mārā pālanahārē n'yāya karavānō ādēśa āpyō chē anē ē kē darēka sijadā vakhatē pōtānō cahērō sīdhō rākhō anē allāha ta'ālānī bandagī tē rītē karō kē tē bandagī phakata allāha māṭē ja hōya, tamāruṁ sarjana allāha'ē jē rītē prathama vakhata karyu tē ja rītē bījī vakhata paṇa karaśē
7|30|kēṭalāka lōkōnē allāha'ē satyamārga batāvyō chē anē kēṭalāka para pathabhraṣṭatā sābita tha'i ga'i chē, tē lōkō'ē allāha ta'ālānē chōḍī śētānōnē mitra banāvī dīdhā chē anē ēvuṁ samajē chē kē tē'ō satya mārga para chē
7|31|hē ādamanā santānō! Tamē masjidamāṁ darēka hājarī vakhatē pōtānō pōśāka pahērī lō, anē khūba khā'ō-pīvō, anē hada na vaṭāvō, ni:Śaṅka allāha hada vaṭāvī janāranē pasanda nathī karatō
7|32|tamē kahī dō kē allāha ta'ālā'ē sarjana karēlā śaṇagāranā mārgōnē, jēnē tēṇē pōtānā bandā'ō māṭē banāvyā chē anē khāvā-pīvānī halāla vastu'ōnē kōṇē harāma karī? Tamē kahī dō kē ā vastu'ō īmānavāḷā'ō māṭē kayāmatanā divasē ēṭalī ja pavitra haśē, jēṭalī pavitra duniyānā jīvanamāṁ chē. Amē āvī ja rītē darēka āyatōnē bud'dhiśāḷī lōkō māṭē spaṣṭa rītē varṇana karī'ē chī'ē
7|33|Tamē kahī dō kē hāṁ mārā pālanahārē phakata tē kharāba vātōnē ja harāma karī chē, jē spaṣṭa chē anē jē chūpī chē anē darēka pāpanī vātanē anē kāraṇa vagara kō'inā para atyācāra karavānē anē tē vātanē kē tamē allāha sāthē kō'i ēvī vastunē bhāgīdāra ṭhēravō, jēnā viśē allāha'ē kō'i purāvā nathī āpyā anē tē vātanē paṇa kē tamē lōkō allāha viśē ēvī vāta kahī dō jēnē tamē nathī jāṇatā
7|34|anē darēka jūtha māṭē ēka nakkī karēla samaya chē, tō jē vakhatē tē nakkī karēla samaya āvī pahōn̄caśē tē samaya thōḍōka paṇa na pāchaḷa haṭaśē anē na tō āgaḷa
7|35|hē ādamanā santānō! Jō tamārī pāsē payagambara āvē, jē tamārā mānthī hōya, anē jē mārā ādēśōnē tamārī samakṣa rajū karē, tō jē vyakti ḍaravā lāgē anē sudhārō karī lē tō tē lōkō para na tō kō'i bhaya haśē anē na tō tē nirāśa thaśē
7|36|anē jē lōkō amārā tē ādēśōnē juṭhalāvē anē tēnī sāmē ghamaṇḍa karē, tē lōkō jahannamavāḷā haśē, tē'ō tēmāṁ hammēśā rahēśē
7|37|tō tē vyakti karatā vadhārē atyācārī kōṇa hō'i śakē chē jē allāha ta'ālā para jūṭhāṇuṁ ghaḍē, athavā tēnī āyatōnē juṭhṭhī ṭhēravē, tē lōkōnā bhāgyamāṁ jē kaṁī kitābamāṁ chē tē tē'ōnē maḷī jaśē, ahīṁ sudhī kē jyārē tē'ōnī pāsē amārā mōkalēlā phariśtā'ō tē'ōnā prāṇa kāḍhavā āvaśē, tō (phariśtā'ō) kahēśē kē tē'ō kyāṁ gayā jēmanī tamē allāhanē chōḍīnē bandagī karatā hatā, tē kahēśē kē tē'ō amārā sāmēthī adr̥śya tha'i gayā anē pōtānī avagaṇanā hōvānō svīkāra karaśē
7|38|Allāha kahēśē kē jē jūtha tamārā karatā pahēlā tha'i cūkyā chē, jinnātō mānthī paṇa anē mānavī'ō mānthī paṇa, tē'ōnī sāthē tamē paṇa jahannamamāṁ jā'ō, jē samayē kō'i paṇa jūtha pravēśa karaśē tē pōtānā bījā jūtha para la'anata karaśē, tyāṁ sudhī kē jyārē tēmāṁ badhāṁ ja bhēgā tha'i jaśē, tō pāchaḷanā lōkō āgaḷanā lōkō viśē kahēśē, kē amārā pālanahāra! Amanē tē lōkō'ē pathabhraṣṭa karyā hatā, tō tēmanē jahannamanī yātanā bamaṇī āpa, allāha kahēśē kē badhā māṭē bamaṇī chē, parantu tamē ajāṇa chō
7|39|anē āgaḷanā lōkō pāchalā lōkōnē kahēśē kē tamē amārā para kaṁī paṇa prāthamikatā dharāvatā nathī, tō tamē paṇa pōtānī karmōnā badalāmāṁ yātanānō svāda cākhō
7|40|jē lōkō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī anē tēnī sāmē ghamaṇḍa karyu, tē'ōnā māṭē ākāśanā dvrāra khōlavāmāṁ nahīṁ āvē anē tē lōkō kyārēya jannatamāṁ nahīṁ jāya, tyāṁ sudhī kē ūṇṭa sōyanā kāṇāmmāṁ na jatuṁ rahē anē amē aparādhī'ōnē āvī ja sajā āpī'ē chī'ē
7|41|tē'ō māṭē jahannamanā aṅgārānuṁ pātharaṇuṁ haśē, anē tē'ō māṭē (tēnuṁ ja) ōḍhavānuṁ haśē anē amē āvā aparādhī'ōnē āvī ja sajā āpī'ē chī'ē
7|42|anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, amē kō'i vyaktinē tēnī śakti karatā vadhārē, kō'inā javābadāra nathī banāvatā, tē ja lōkō jannatavāḷā'ō chē anē tē'ō tēmāṁ hammēśā rahēśē
7|43|anē jē kaṁī paṇa tē'ōnā hr̥dayōmāṁ (kapaṭa) hatuṁ, amē tēnē dūra karī da'iśuṁ, tēmanī nīcē nahērō vahī rahī haśē anē tē lōkō kahēśē kē allāhanō ābhāra chē jēṇē amanē ā sthāna āpyuṁ anē amāruṁ apamāna kyārēya nahīṁ thāya, jō allāha ta'ālā amanē na āpatō, kharēkhara amārā pālanahāranā payagambara satya vāta la'inē āvyā hatā, anē tē'ōnē pōkārīnē kahēvāmāṁ āvaśē kē ā jannatanā tamē vārasadāra banāvavāmāṁ āvyā chō, tamārā kāryōnā badalāmāṁ
7|44|Anē jannatanā lōkō jahannamanā lōkōnē pōkāraśē kē amārī sāthē amārā pālanahārē jē vacana karyuṁ hatuṁ, amē tō tēnē kharēkhara tēvuṁ ja jōyuṁ, tō tamārī sāthē paṇa tamārā pālanahārē jē vacana karyuṁ hatuṁ, tamē paṇa tēnē vacana pramāṇē ja jōyuṁ? Tē'ō kahēśē kē hāṁ, pachī ēka pōkāravāvāḷō bannēnī sāmē pōkāraśē kē allāhanī phiṭakāra thāya tē atyācārī'ō para
7|45|jē allāhanā mārgathī aḷagā rahētā hatā anē tēmāṁ khāmī śōdhatā hatā, anē tē'ō ākhēratanā paṇa inkāra karanārā hatāṁ
7|46|anē tē bannē vaccē ēka paḍadō haśē anē a'arāphanī upara ghaṇā lōkō haśē tē lōkō, darēkanē tēmanī niśānī vaḍē ōḷakhavāmāṁ āvaśē anē jannatī'ōnē pōkārīnē kahēśē kē, “as'salāmu'alayakuma” haju ā a'arāpha vāḷā jannatamāṁ dākhala nahīṁ thayā hōya anē tēnā umēdavāra haśē
7|47|anē jyārē tē'ōnī najara jahannamī tarapha pharaśē tō kahēśē hē amārā pālanahāra! Amanē tē atyācārī lōkō mānthī na karī dē
7|48|anē ē'arāphanā lōkō ghaṇā mānavī'ōnē, jēmanē tē'ōnī niśānī vaḍē ōḷakhaśē, kahēśē kē tamāruṁ jūtha anē tamāruṁ pōtānē mahāna samajavuṁ tamārā māṭē kaṁī kāma na lāgyuṁ
7|49|śuṁ ā tē ja lōkō chē jēnī sōgandō khā'ī tamē kahētā hatā kē, allāha ta'ālā tē'ō para kr̥pā nahīṁ karē, tē'ōnē ēvō ādēśa āpavāmāṁ āvaśē kē jā'ō, jannatamāṁ tamārā para na tō kō'i bhaya chē anē na tō tamē nirāśa thaśō
7|50|anē jahannamī lōkō jannatī'ōnē pōkāraśē kē, amārā para thōḍuṅka pāṇī tō nāṅkhī dō athavā bījuṁ kaṁīka āpī dō, jē allāha'ē tamanē āpī rākhyuṁ chē, jannatavāḷā'ō kahēśē kē allāha ta'ālā'ē inkāra karanārā'ō māṭē bannē vastu para rōka lagāvī dīdhī chē
7|51|Jēmaṇē duniyāmāṁ pōtānā dīnanē khēla tamāśō banāvī rākhyō hatō anē jēmanē duniyānā jīvanē dhōkāmāṁ rākhyā hatā, tō amē (paṇa) ājanā divasē tē'ōnā nāma bhūlī ja'iśuṁ, jēvuṁ kē tē'ō ā divasanē bhūlī gayā anē jēvuṁ kē ā lōkō amārī āyatōnō inkāra karatā hatā
7|52|anē amē tē lōkō pāsē ēka ēvī kitāba pahōn̄cāḍī chē, jēnē amē sampūrṇa jñāna vaḍē ghaṇī ja spaṣṭa rītē varṇana karī dīdhī chē, tē rahamata anē mārgadarśananuṁ kāraṇa chē, tē lōkō māṭē jē'ō īmāna lāvyā chē
7|53|tē lōkō bījī kō'i vāta māṭē rāha nathī jōtā, parantu phakata tē'ōnā chēllā pariṇāmanī rāha ju'ē chē, jē divasē tēmanuṁ chēlluṁ pariṇāma āvaśē anē tē divasē jē lōkō tēnē pahēlāthī ja bhūlī gayā hatā, ēvuṁ kahēśē kē kharēkhara amārā pālanahāranā payagambara sācī vāta la'inē āvyā hatā, tō havē śuṁ kō'i chē jē amārā māṭē bhalāmaṇa karē? Tē amārā māṭē bhalāmaṇa karē athavā tō śuṁ amē pharī pāchā mōkalavāmāṁ āvī śakī'ē chī'ē? Jēthī amē tē kāryō, jē amē karatā hatā tēnā badalāmāṁ bījā kāryō karī'ē, ni:Śaṅka tē lōkō'ē pōtānē nukasānamāṁ nākhī dīdhā anē ā lōkō jē jē vātō kahētā hatā darēka khōvā'i ga'i
7|54|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra allāha ja chē, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana cha divasamāṁ karyu chē, pachī arśa para birājamāna thayō, tē rātanē divasamāṁ ēvī rītē chūpāvī dē chē kē tē rāta tē divasanē jhaḍapathī la'i āvē chē, anē sūrya anē candra anē bījā tārā'ōnuṁ sarjana karyu, ēvī rītē kē sau tēnā ādēśanuṁ pālana karē chē, yāda rākhō! Allāha māṭē ja khāsa chē sarjaka hōvuṁ anē śāsaka hōvuṁ, allāha ta'ālā ghaṇō ja barakatavāḷō chē, jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
7|55|tamē pōtānā pālanahāra sāmē du'ā karō ājījī sāthē anē chūpā'i chūpā'inē paṇa, kharēkhara allāha ta'ālā tē lōkōnē pasanda nathī karatō, jē hada vaṭāvī dē
7|56|Anē duniyāmāṁ sudhārō karyā pachī vidrōha na phēlāvō, anē tamē allāha ta'ālānī bandagī karō tēnāthī ḍaratā, anē āśā sāthē, ni:Śaṅka allāha ta'ālānī kr̥pā satkārya karavāvāḷānī najīka chē
7|57|anē tē ēvō chē kē pōtānī kr̥pāthī havā'ōnē mōkalē chē, kē tē khuśa karī dē chē, tyāṁ sudhī kē jyārē tē havā bhārē vādaḷōnē uṭhāvī lē chē, tō amē tē vādaḷanē kō'i sūkī dharatī tarapha la'i ja'i'ē chī'ē, pachī tē vādaḷa mānthī pāṇī varasāvī'ē chī'ē, pachī tē pāṇī vaḍē darēka prakāranā phaḷō ugāḍī'ē chī'ē, āvī ja rītē amē mr̥takōnē kāḍhīśuṁ, jēthī tamē samajō
7|58|anē jē phaḷadrupa dharatī hōya chē tēnī ūpaja tō allāhanā ādēśathī khūba hōya chē anē jē kharāba dharatī hōya chē, tēnī ūpaja ghaṇī ja ōchī hōya chē, āvī ja rītē amē dalīlōnuṁ alaga-alaga rītē varṇana karī'ē chī'ē, tē lōkō māṭē jē ābhāra mānē chē
7|59|amē nūha (a.Sa.)Nē tēmanī kōma tarapha mōkalyā, tō tēmaṇē kahyuṁ hē mārī kōmanā lōkō! Tamē allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya kō'i tamārō pūjya hōvānē lāyaka nathī, manē tamārā māṭē ēka mōṭā divasanī yātanānō bhaya chē
7|60|tēmanī kōmanā āgēvānō'ē kahyuṁ kē amē tamanē spaṣṭa bhūla karatā jō'i rahyā chī'ē
7|61|tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Huṁ tō jarā paṇa pathabhraṣṭa nathī, parantu huṁ tō pālanahāranō payagambara chuṁ
7|62|tamārī samakṣa pōtānā pālanahāranā ādēśō pahōn̄cāḍuṁ chuṁ anē tamārā māṭē bhalā'ī icchuṁ chuṁ anē huṁ allāha taraphathī tē kāryōnī jāṇa rākhuṁ chuṁ jēnāthī tamē ajāṇa chō
7|63|anē śuṁ tamē tē vātathī āścarya pāmō chō kē tamārā pālanahāra taraphathī tamārī pāsē ēka ēvā vyaktinī ōḷakha, jē tamārī ja jātinō chē, kō'i śikhāmaṇanī vāta āvī ga'i, jēthī tē vyakti tamanē ḍarāvē anē tamē ḍarī jā'ō anē jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
7|64|Tō tē lōkō tēmanē juṭhalāvatā ja rahyā, tō amē nūha (a.Sa.)Nē anē tē'ōnē jē tēmanī sāthē vahāṇamāṁ hatā, bacāvī līdhā anē jē lōkō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī hatī, tē'ōnē amē ḍubāḍī dīdhā, ni:Śaṅka tē lōkō āndhaḷā banī gayā hatā
7|65|anē amē āda nāmanī kōma tarapha tēmanā bhā'ī hūda (a.Sa.)Nē mōkalyā, tē'ō'ē kahyuṁ hē mārī kōmanā lōkō! Tamē allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya kō'i tamārō pūjya nathī, tō śuṁ tamē nathī ḍaratā
7|66|tē'ōnī kōmanā jē āgēvānō inkāra karanāra hatā, tē'ō'ē kahyuṁ amē tamanē mandabud'dhinā jō'i rahyā chē, anē amē kharēkhara juṭhṭhā lōkōmāṁ samajī rahyā chī'ē
7|67|tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōma! Huṁ thōḍō paṇa mandabud'dhi dharāvatō nathī, parantu huṁ pālanahāra taraphathī avatarita karēla payagambara chuṁ
7|68|tamārī samakṣa pōtānā pālanahāranā ādēśō pahōn̄cāḍu chuṁ anē huṁ tamārā māṭē niṣṭhāvāna śubhēcchaka chuṁ
7|69|anē śuṁ tamē tē vātathī āścarya pāmō chō kē tamārā pālanahāra taraphathī tamārī pāsē ēka ēvā vyaktinī ōḷakha, jē tamārī ja jātinō chē, kō'i śikhāmaṇanī vāta āvī ga'i, jēthī tē vyakti tamanē ḍarāvē anē tamē ē sthiti yāda karō kē allāha'ē tamanē nūhanī kōma pachī nāyaba banāvyā anē tamanē khūba saśakta banāvyā, tō allāhanī nē'amatōnē yāda karō, jēthī tamē saphaḷa tha'i śakō
7|70|tē'ō'ē kahyuṁ kē śuṁ tamē amārī pāsē ā kāraṇē āvyā chō kē amē phakata allāhanī ja bandagī karī'ē anē jē'ōnē amārā bāpa-dādā'ō pūjatā hatā tē'ōnē chōḍī da'i'ē, basa amanē jē yātanānī dhamakī āpō chō tēnē amārī sāmē lāvī batāvō, jō tamē sācā hōva
7|71|Tēmaṇē kahyuṁ kē basa! Havē tamārā para allāha taraphathī yātanā anē gus'sō āvavānō ja chē, śuṁ tamē mārāthī tē nāmō viśē jhaghaḍō karō chō, jēnē tamē anē tamārā bāpa-dādā'ō'ē rākhyā chē, tē'ōnā pūjya hōvānā kō'i purāvā allāha'ē nathī utāryā, tō tamē rāha ju'ō, huṁ paṇa tamārī sāthē rāha jō'i rahyō chuṁ
7|72|basa! Amē tē'ōnē anē tē'ōnā mitrōnē pōtānī kr̥pāthī bacāvī līdhā anē tē lōkōnā mūḷa kāpī nākhī, jē'ō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī hatī anē tē'ō īmāna lāvanārā na hatā
7|73|anē amē ṣamūda tarapha tēmanā bhā'i sālēha (a.Sa.)Nē mōkalyā, tē'ō'ē kahyuṁ hē mārī kōmanā lōkō! Tamē allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya kō'i tamārō pūjya nathī, tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī ēka spaṣṭa dalīla āvī pahōn̄cī chē, ā ūṇṭaḍī allāhanī chē jē tamārā māṭē niśānī chē, tō tēnē chōḍī dō, jēthī allāha ta'ālānī dharatī para khāya pīvē anē tēnē kharāba irādā sāthē hātha paṇa na lagāḍaśō, kē tamārā para du:Khadāyī yātanā āvī pahōn̄cē
7|74|anē tamē ā sthiti yāda karō kē allāha ta'ālā'ē tamōnē āda pachī nāyaba banāvyā anē tamanē dharatī para rahēvā māṭē jagyā āpī, jēthī narama dharatī para mahēla banāvō chō anē parvatōnē kōtarīnē tēmāṁ ghara banāvō chō, tō allāha ta'ālānī nē'amatōnē yāda karō anē dharatīmāṁ vidrōha na phēlāvō
7|75|tēmanī kōmamāṁ jē ghamaṇḍī saradārō hatā, tē'ō'ē garība lōkōnē kē jē'ō īmāna lāvyā hatā, pūchyuṁ: Śuṁ tamanē tē vātanī khātarī chē kē sāliha (a.Sa.) Pōtānā pālanahāra taraphathī avatarita thayā chē, tē'ō'ē kahyuṁ kē ni:Śaṅka amē tō tēnā para pūrō bharōsō karī'ē chī'ē, jē tēmanē la'inē mōkalavāmāṁ āvyā chē
7|76|ghamaṇḍī lōkō kahēvā lāgyā kē tamē jē vāta para īmāna lāvyā chō, amē tō tēnā inkāra karanārā chē
7|77|Basa! Tē'ō'ē tē ūṇṭaḍīnē mārī nākhī anē pōtānā pālanahāranā ādēśanō virōdha karyō anē kahēvā lāgyā kē hē sāliha! Jēnī dhamakī tamē amōnē āpatā hatā, tē batāvō jō tamē payagambara hōva
7|78|basa! Tē'ōnē dharatīkampē pakaḍī līdhā, anē tē'ō pōtānā gharōmāṁ ūndhā ja paḍyā rahyā
7|79|tē samayē (sāliha a.Sa.) Tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī cālavā lāgyā, anē kahēvā lāgyā kē hē mārī kōma! Mēṁ tō tamārā sudhī pōtānā pālanahāranō ādēśa pahōn̄cāḍī dīdhō hatō, anē huṁ tamārō śubhēcchaka rahyō, parantu tamē lōkō śubhēcchakōnē pasanda nathī karatā
7|80|anē amē lūta (a.Sa.) Nē mōkalyā, jyārē kē tē'ō'ē pōtānī kōmanē kahyuṁ kē tamē ēvuṁ nirlajaja kārya karō chō, jēvuṁ tamārā pahēlā samagra sr̥ṣṭivāḷā'ō mānthī kō'i'ē nathī karyuṁ
7|81|tamē puruṣō sāthē aślīlatānuṁ kārya karō chō, strī'ōnē chōḍīnē, jō kē tamē tō hada vaṭāvī dīdhī chē
7|82|anē tēmanī kōmanē kō'i javāba na sūjhyō, tē'ō ēkabījānē kahēvā lāgyā kē tē lōkōnē pōtānī vastī mānthī kāḍhī mūkō, ā lōkō ghaṇā pavitra banī rahyā chē
7|83|tō amē lūta (a.Sa.) Nē anē tē'ōnā gharavāḷā'ōnē bacāvī līdhā, tēmanī patnī sivāya, (tēmanī patnī) tē lōkō sāthē rahī ga'i jēmanā para prakōpa āvī pahōn̄cyō
7|84|anē amē tēmanā para khāsa prakāranō varasāda varasāvyō, basa! Ju'ō tō kharā, tē aparādhī'ōnuṁ pariṇāma kēvuṁ āvyuṁ
7|85|anē amē madayana tarapha tēmanā bhā'i śu'aiba (a.Sa.)Nē mōkalyā, tēmaṇē kahyuṁ hē mārī kōma! Tamē allāhanī bandagī karō tēnā sivāya kō'i tamārō pūjya nathī, tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī spaṣṭa dalīla āvī pahōn̄cī chē, basa! Tamē māpa-tōla pūrēpūruṁ karō, anē lōkōnē tēmanī vastu ōchī na āpō, anē dharatī para sudhārō tha'i gayā pachī vidrōha na phēlāvō, ā tamārā māṭē phāyadākāraka chē jō tamē mānō
7|86|Anē tamē rastā para tē hētuthī na bēsō kē allāha para īmāna lāvavāvāḷā'ōnē dhamakāvō, anē allāhanā mārgathī rōkō anē tēmāṁ khāmī śōdhatā rahō anē tē sthiti nē yāda karō jyārē tamē ōchā hatā, pachī allāha'ē tamanē vadhārī dīdhā anē ju'ō vidrōhī'ōnī kēvī daśā tha'ī
7|87|anē jō tamārā mānthī kēṭalāka lōkō tē ādēśa para, jēnē la'inē manē mōkalavāmāṁ āvyō chē, īmāna lāvyā anē kēṭalāṅka īmāna na lāvyā, tō jarā rōkā'i jā'ō! Tyāṁ sudhī kē āpaṇī vaccē allāha nirṇaya karī dē, anē tē darēka nirṇaya karanārā'ō karatā uttama chē
7|88|tēmanī kōmanā ahaṅkārī saradārō'ē kahyuṁ kē hē śu'aiba! Amē tamanē anē jē'ō tamārī sāthē īmāna lāvyā chē, tē'ōnē pōtānī vastī mānthī kāḍhī mūkīśuṁ, jō tamē amārā dharmanuṁ anusaraṇa pharīvāra karavā lāgō (tō nahīṁ kāḍhī'ē), śu'aiba (a.Sa.) Ē kahyuṁ kē śuṁ amē tamārā dharmanuṁ anusaraṇa karī'ē tēma chatāṁ kē amē tēnē pasanda na karatā hōya
7|89|amē tō allāha ta'ālā para sakhata ārōpa mūkanārā banī ja'iśuṁ, jō amē tamārā dharmanuṁ anusaraṇa karavā lāgī'ē, tyāra pachī kē allāha ta'ālā'ē amanē tēnāthī chuṭakārō āpyō anē amārā māṭē śakya nathī kē tamārā dharmanuṁ anusaraṇa karī'ē, parantu hāṁ allāha'ē ja, jē amārō mālika chē, bhāgya nakkī karyuṁ hōya, darēka vastu amārā pālanahāranā jñānanā ghērāvamāṁ chē, amē allāha para ja bharōsō karī'ē chī'ē, hē amārā pālanahāra! Amārī anē mārī kōma vaccē satyanī sāthē phēnsalō karī dē. Anē tuṁ ghaṇō ja sārō nirṇaya karanāra chē
7|90|anē tēmanī kōmanā inkāra karanāra saradārō'ē kahyuṁ kē jō tamē śu'aiba (a.Sa.)Nā mārgē cālaśō, tō tamanē mōṭuṁ nukasāna thaśē
7|91|basa! Dharatīkampē tē'ōnē pakaḍī līdhā, tō tē'ō pōtānā gharōmāṁ ūndhā paḍyā rahyā
7|92|Jē'ō'ē śu'aiba (a.Sa.)Nē juṭhalāvyā hatā, tēmanī sthiti ēvī tha'i ga'i jēvī kē pōtānā gharōmāṁ kyārēya rahētā ja na hatā, jē'ō'ē śu'aiba (a.Sa.)Nē juṭhalāvyā tē ja nukasāna uṭhāvanārā chē
7|93|tē samayē śu'aiba (a.Sa.) Tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī cālavā lāgyā anē kahēvā lāgyā kē hē mārī kōma! Mēṁ tamārī samakṣa pōtānā pālanahāranā ādēśō pahōn̄cāḍī dīdhā hatā anē huṁ tamārā māṭē śubhēcchaka rahyō, pachī huṁ tē inkāra karanārā'ō māṭē kēma nirāśa tha'uṁ
7|94|anē amē kō'i vastī māṭē kō'i payagambara avatarita nathī karyā kē tyānnā rahēvāsī'ōnī amē kaṭhaṇā'i anē takalīphamāṁ pakaḍa na karī hōya, jēthī tē'ō ājījī karē
7|95|pachī amē tē kharāba jagyānē sārī karī dīdhī, ahīṁ sudhī kē tē'ō'ē ghaṇī pragati karī anē kahēvā lāgyā kē amārā bāpadādā'ōnē paṇa taṅgī anē śānti maḷī hatī, tō amē tē'ōnī pakaḍa karī anē tē'ōnē jāṇa paṇa na hatī
7|96|anē jō tē vastīnā rahēvāsī'ō īmāna la'ī āvatā anē ḍaravā lāgatā, tō amē tē'ō māṭē ākāśa anē dharatīnī barakatō khōlī nākhatā, parantu tē'ō'ē juṭhalāvyuṁ, tō amē tē'ōnā kāryōnā kāraṇē tē'ōnē pakaḍī līdhā
7|97|śuṁ tō paṇa tē vastīnā rahēvāsī'ō tē vātathī nīḍara banīnē rahē chē kē tē'ō para amārō prakōpa rātrinā samayē āvī pahōn̄cē, jē samayē tē'ō sū'ī rahyāṁ hōya
7|98|anē śuṁ tē vastīnā rahēvāsī ē vātathī nīḍara banī gayā chē kē tēmanā para amārō prakōpa divasē āvī pahōn̄caśē, jē samayē tē'ō pōtānī ramatōmāṁ vyasta haśē
7|99|śuṁ tē'ō allāhanī ē pakaḍathī nīḍara banī gayā, jō kē allāhanī pakaḍathī tē ja kōma ḍaratī nathī jē nāśa thavānī hōya
7|100|anē śuṁ tē lōkōnē, jē'ō dharatīnā nāyaba ban'yā, tyānnā lōkōnā vināśa pachī, ā vāta nathī jaṇāvī kē jō amē icchī'ē tō tē'ōnā pāpōnā kāraṇē tē'ōnē naṣṭa karī nākhī'ē anē amē tē'ōnā hr̥dayō para tāḷā lagāvī da'i'ē, jēthī tē'ō sāmbhaḷī na śakē
7|101|Tē vastī'ōnā kēṭalāka kis'sā'ō amē tamārī samakṣa rajū karī rahyā chē anē tē saunī pāsē tē'ōnā payagambara camatkāra la'inē āvyā, pachī jē vastunē tē'ō'ē śarū'ātamāṁ ja juṭhalāvī dīdhī, pachī tē'ō mānatā na hatā, allāha ta'ālā āvī ja rītē inkāra karanārā'ōnā hr̥dayō para tāḷā lagāvī dē chē
7|102|anē vadhu paḍatā lōkōnē amē vacananuṁ pālana karatā na jōyā anē amē vadhu paḍatā lōkōnē ājñānuṁ pālana karatā na jōyā
7|103|tyāra pachī amē mūsā (a.Sa.)Nē pōtānā purāvā āpī phira'auna anē tēnī prajā pāsē mōkalyā, parantu tē lōkō'ē atyācāra karyō, tō ju'ō tē atyācārī'ōnī kēvī daśā tha'i
7|104|anē mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē, hē phira'auna! Huṁ samagra sr̥ṣṭinā pālanahāranō payagambara chuṁ
7|105|mārā māṭē ā ja yōgya chē kē satya sivāya kaṁī paṇa vāta allāha māṭē na kahuṁ, huṁ tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī ēka spaṣṭa dalīla paṇa lāvyō chuṁ, tō tuṁ isrā'ilanā santānanē mārī sāthē mōkalī dē
7|106|phira'aunē kahyuṁ jō tamē kō'i camatkāra la'inē āvyā hōya tō tēnē rajū karō, jō tamē sācā chō
7|107|basa! Tēmaṇē (mūsā a.Sa.)Ē pōtānī lākaḍī nākhī dīdhī, tō acānaka tē lākaḍī ēka ajagara banī ga'i
7|108|anē pōtānō hātha bahāra kāḍhyō, tō tē acānaka darēkanī vaccē ghaṇō ja prakāśita tha'i gayō
7|109|phira'aunanī kōmamāṁ jē saradārō hatā, tē'ō'ē kahyuṁ kē kharēkhara ā vyakti ghaṇō ja niṣṇānta jādugara chē
7|110|ā icchē chē kē tamanē tamārā vatana mānthī kāḍhī mūkē, tō tamē śuṁ salāha āpō chō
7|111|tē'ō'ē kahyuṁ kē tamē tēmanē anē tēmanā bhā'inē mahētala āpō anē śahērōmāṁ dūta mōkalī dō
7|112|kē tē badhā niṣṇānta jādugarōnē tamārī pāsē lāvī dē
7|113|anē tē jādugarō phira'auna sāmē āvyā, kahēvā lāgyā kē jō amē vijaya mēḷavī'ē, tō amanē kō'i mōṭuṁ ināma maḷaśē
7|114|Phira'aunē kahyuṁ kē hāṁ, tamē sau nikaṭanā lōkōmāṁ tha'i jaśō
7|115|anē jādugarō'ē kahyuṁ kē hē mūsā (a.Sa.) Tamē nāṅkhō chō kē amē nākhī'ē
7|116|(mūsā a.Sa.)Ē kahyuṁ kē tamē ja nākhō, basa! Tē'ō'ē lōkōnē vaśamāṁ la'i līdhā anē bhaya chavā'i gayō anē ēka prakāranuṁ jādu batāvyuṁ
7|117|anē amē mūsā (a.Sa.)Nē ādēśa āpyō kē pōtānī lākaḍī nākhī dō, jēvī ja lākaḍī nākhī, tēṇē tē lōkōnī ramatanē bagāḍavānuṁ śarū karyuṁ
7|118|basa! Satya jāhēra tha'i gayuṁ anē tē'ō'ē jē kaṁī paṇa banāvyuṁ hatuṁ, badhuṁ khatama tha'i gayuṁ
7|119|basa! Tē lōkō ā samayē hārī gayā anē khūba ja apamānita tha'i pāchā pharyā
7|120|anē jādugarō sijadāmāṁ paḍī gayā
7|121|kahēvā lāgyā kē amē samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra para īmāna lāvyā
7|122|jē mūsā (a.Sa.) Anē hārūna (a.Sa.)Nō paṇa pālanahāra chē
7|123|phira'auna kahēvā lāgyō kē tamē mūsā (a.Sa.) Para mārī paravānagī vagara īmāna lāvyā? Ni:Śaṅka ā yukti hatī jēnā para tamāruṁ kārya ā śahēramāṁ sābita thayuṁ, jēthī tamē sau ā śahēranā rahēvāsī'ōnē ahīnyāthī bahāra kāḍhī mūkō, tō havē tamanē satyavātanī khabara paḍī jaśē
7|124|huṁ tamārā ēka taraphanā hātha anē bījī taraphanā paga kāpī nākhīśa, pachī tamanē saunē phānsī'ē laṭakāvī da'iśa
7|125|tē'ō'ē javāba āpyō kē amē pōtānā pālanahāra tarapha ja pāchā pharīśuṁ
7|126|anē tēṁ amārāmāṁ kēvī khāmī jō'i chē, phakata ē ja kē amē amārā pālanahāra para īmāna lāvyā. Hē amārā pālanahāra! Jyārē tē amārī pāsē āvē, amanē dhairyanī śakti āpa anē amanē islāma para mr̥tyu āpa
7|127|Anē phira'aunanī kōmanā saradārō'ē kahyuṁ kē śuṁ tamē mūsā (a.Sa.) Anē tēmanī kōmanē āvī ja sthitimāṁ rahēvā dēśō kē tē'ō śahēramāṁ vidrōha phēlāvatā pharē anē tē'ō tamanē anē tamārā pūjyōnē chōḍīnē rahē, phira'aunē kahyuṁ kē huṁ tē'ōnā bāḷakōnē katala karavānuṁ śarū karī da'iśa anē bāḷakī'ōnē jīvita chōḍī da'iśa anē huṁ tē'ō para darēka rītē śaktiśāḷī chuṁ
7|128|mūsā (a.Sa.)Ē pōtānī kōmanē kahyuṁ allāha ta'ālānō āśarō prāpta karō anē dhīraja rākhō, ā dharatī allāha ta'ālānī chē, pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchē tēnē mālika banāvī dē chē, basa! Chēvaṭē saphaḷatā tēnē ja maḷē chē jē'ō allāha thī ḍarē chē
7|129|kōmanā lōkō kahēvā lāgyā kē amē tō hammēśā musībatō māṁ ja rahyā, tamārā āvavā pahēlā paṇa anē tamārā āvyā pachī paṇa, mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē najīka mān̄ja allāha tamārā śatrunē naṣṭa karī dēśē anē tēnā badalāmāṁ tamanē ā dharatīnā nāyaba banāvī dēśē, pachī tamārā kāryō jōśē
7|130|anē amē phira'aunanā lōkō para bhūkhamarō nākhyō anē phaḷōnī achata karī dīdhī, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
7|131|jyārē tē'ō sukha maḷatuṁ tō kahētā kē ā tō amārā māṭē thavānuṁ ja hatuṁ anē jō tē'ōnē kō'i taṅgī āvī pahōn̄catī tō mūsā (a.Sa.) Anē tēmanā mitrōnuṁ apaśukana gaṇatā, yāda rākhō kē tē'ō māṭē apaśukana tō allāha ta'ālā pāsē chē, parantu tē'ō mānthī vadhu paḍatā lōkō nathī jāṇatā
7|132|anē ēma kahētā kē kō'ī paṇa vāta amārī samakṣa rajū karō kē tēnā vaḍē amārā para jādu karō, tō paṇa amē lōkō tamārī vāta kayārēya nahīṁ mānī'ē
7|133|pachī amē tē'ō para vāvājhōḍuṁ mōkalyuṁ anē tīḍanā ṭōḷā, māṅkaḍa anē dēḍakā anē lōhī (tē'ōnā para prakōpa rūpē ā badhī vastu utārī), ā badhā spaṣṭa camatkārō hatā, parantu tē'ō ghamaṇḍa karatā rahyā anē tē lōkōnuṁ kāma ja hatuṁ aparādha karavuṁ
7|134|Anē jyārē tē'ō para kō'i prakōpa āvī pahōn̄cē tō ēma kahētā kē hē mūsā (a.Sa.) Amārā māṭē pōtānā pālanahāra pāsē ā vātanī du'ā karī āpa, jēnuṁ vacana tēṇē tamārī sāthē karī karyuṁ chē, jō tamē ā prakōpanē amārā parathī haṭāvī āpaśō tō, amē cōkkasa tamārā kahēvā mujaba īmāna la'i āvīśuṁ. Anē amē isrā'ilanā santānanē paṇa (mukta karī) tamanē sōmpī da'iśuṁ
7|135|pachī jyārē tē yātanānē ēka nakkī karēla samaya sudhī tēmanā parathī haṭāvī dētā, tō tarata ja tē'ō vacanabhaṅga karavā lāgatā
7|136|pachī amē tē'ō sāthē badalō līdhō, ēṭalē kē tē'ōnē samudramāṁ ḍubāḍī dīdhā, amārī āyatōnē juṭhalāvavānā kāraṇē anē tēnāthī ghaṇāṁ aḷagā rahētā hatā
7|137|anē amē tē lōkōnē, kē jē ghaṇāṁ aśakta hatā, dharatīnā pūrva anē paścimanā mālika banāvī dīdhā, jēmāṁ amē barakata mūkī chē anē tamārā pālanahāranuṁ pavitra vacana, isrā'ilanā santāna māṭē tē'ōnā dhīrajanā kāraṇē pūruṁ tha'i gayuṁ anē amē phira'auna anē tēnī kōmanī banāvaṭī vastu'ōnē naṣṭa karī nākhī, anē ūn̄cī ūn̄cī imāratōnē paṇa naṣṭa karī dīdhī
7|138|anē amē isrā'ilanā santānanē samudra pāra karāvyō, basa! Tē lōkō ēka kōma pāsēthī pasāra thayā, jē'ō pōtānī kēṭalīka mūrti'ō la'inē bēṭhā hatā, kahēvā lāgyā kē hē mūsā (a.Sa.)! Amārā māṭē paṇa ēka pūjya āvī ja rītē nakkī karī dō, jēvī rītē ā lōkōnō chē, mūsā (a.Sa.) Kahyuṁ kē kharēkhara tamārī andara ghaṇī ja ajñānatā chē
7|139|ā lōkō jē kāryamāṁ lāgēlā chē tēnē naṣṭa karavāmāṁ āvaśē, tē'ōnuṁ ā kārya ādhārahīna chē
7|140|kahyuṁ kē śuṁ allāha ta'ālānē chōḍīnē bījā kō'inē pūjya nakkī karuṁ? Jō kē tēṇē tamanē samagra sr̥ṣṭinā lōkō para prāthamikatā āpī chē
7|141|Anē tē samaya yāda karō jyārē amē tamanē phira'aunathī bacāvī līdhā, jē tamanē sakhata takalīphō āpatā hatā, tamārā bāḷakōnē katala karī dētā anē tamārī strī'ōnē jīvita chōḍī dētā anē tēmāṁ tamārā pālanahāra taraphathī ghaṇī mōṭī kasōṭī hatī
7|142|anē amē mūsā (a.Sa.) Pāsē trīsa rātri'ōnuṁ vacana karyuṁ anē vadhuṁ dasa rātri'ō vaḍē, tē trīsa rātri'ōnē pūrī karī, tō tē'ōnā pālanahāranō samaya kula cālīsa rātri'ōnō tha'i gayō, anē mūsā (a.Sa.) Ē pōtānā bhā'i hārūna (a.Sa.) Nē kahyuṁ kē mārā pachī ā lōkō māṭē vyavasthā gōṭhavaśō anē tē'ōnī andara sudhārō karatā rahējō anē nakāmā lōkōnī salāha na mānaśō
7|143|anē jyārē mūsā (a.Sa.) Amārā samayē āvyā anē tēmanā pālanahārē tēmanī sāthē vāta karī, kahyuṁ hē mārā pālanahāra! Manē tanē jōvānī śakti āpa, jēthī huṁ tamanē ēka najara jō'i śakuṁ, kahēvāmāṁ āvyuṁ kē tamē manē kayārēya nathī jō'i śakatā, parantu tamē tē pahāḍa tarapha jōtā rahō, jō tē pōtānī jagyā'ē ja rahyō, tō tamē paṇa manē jō'i śakaśō, basa! Tēmanō pālanahāra tē pahāḍa tarapha tajallī batāvī tō, tēnā cūrēcūrā tha'i gayā, anē mūsā (a.Sa.) Bēhōśa tha'inē paḍī gayā, ni:Śaṅka tārī hastī pavitra chē, huṁ tārī samakṣa taubā karu chuṁ anē huṁ sauthī pahēlā tārā para īmāna lāvavāvāḷō chuṁ
7|144|kahēvāmāṁ āvyuṁ kē hē mūsā (a.Sa.)! Mēṁ payagambarī anē mārī sāthē vātacīta karavā māṭē, lōkō para tamanē prāthamikatā āpī chē, tō jē kaṁī paṇa mēṁ tamanē āpyuṁ chē tēnē lō anē ābhāra vyakta karō
7|145|anē amē kēṭalīka takatī'ō para darēka prakāranī śikhāmaṇa anē darēka vastunī vigata tē'ōnē lakhīnē āpī, tamē tēnē majabūtīthī pakaḍī lō, anē pōtānī kōmanē ādēśa āpō kē tē'ō sārā sārā ādēśōnuṁ anusaraṇa karē, havē najīka mān̄ja tamanē tē vidrōhī'ōnuṁ pariṇāma batāvī da'iśuṁ
7|146|Huṁ ēvā lōkōnē pōtānā ādēśōthī aḷagā ja rākhīśa jē'ō duniyāmāṁ ghamaṇḍa karē chē, jēnō kō'i adhikāra tē'ō pāsē nathī, anē jō darēka niśānī jō'i līdhā pachī paṇa tē tēnā para īmāna na lāvyā, anē jō satya mārgadarśana jōtā tō, tēnē pōtānō tarīkō na banāvatā, anē jō pathabhraṣṭatā nō mārga jō'i lē tō tēnē pōtānō tarīkō banāvī lētā. Āvuṁ ēṭalā māṭē chē kē tē'ō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī anē tēnī avagaṇanā karatā rahyā
7|147|anē ā lōkō jēmaṇē amārī āyatōnē anē kayāmata āvavānē paṇa juṭhalāvī, tē'ōnā darēka kāryō vyartha tha'i gayā, tē'ōnē tēnī ja sajā āpavāmāṁ āvaśē jē kaṁī tē'ō karatā hatā
7|148|anē mūsā (a.Sa.)Nī kaumē tē'ōnā pachī pōtānā gharēṇāṁō (mānthī banāvēla) ēka vācharaḍānē pūjya banāvī dīdhuṁ, jēmāṁ ēka avājanī gōṭhavaṇa hatī, śuṁ tē'ō'ē ā na jōyuṁ kē tē tēmanī sāthē vāta na hatuṁ karatuṁ anē na tō tē'ōnē kō'i mārga batāvatuṁ hatuṁ, tēnē tē'ō'ē pūjya banāvī dīdhuṁ anē ghaṇuṁ an'yāyī kr̥tya karyuṁ
7|149|anē jyārē tē'ō nirāśa tha'i gayā anē jāṇa tha'i kē kharēkhara tē lōkō pathabhraṣṭatāmāṁ paḍī gayā, tō kahēvā lāgyā kē jō amārō pālanahāra amārā para dayā na karē anē amārā pāpōnē māpha na karē tō amē ghaṇā ja nukasāna bhōgavanāra lōkō mānthī tha'i ja'iśuṁ
7|150|anē jyārē mūsā (a.Sa.) Pōtānī kōma pāsē pāchā āvyā, gus'sā anē nirāśāthī bharapūra, tō kahēvā lāgyā kē tamē lōkō'ē mārā gayā pachī ghaṇuṁ ja kharāba kr̥tya karyuṁ, śuṁ pōtānā pālanahāranō ādēśa mēḷavatā pahēlā ja āgaḷa vadhī gayā anē jhaḍapathī takatī'ō ēka tarapha mūkī dīdhī, anē pōtānā bhā'īnuṁ māthuṁ pakaḍī tēmanē pōtānī tarapha khēn̄cavā lāgyā, hārūna (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē hē mārā bhā'ī! Tē lōkō'ē manē kaṁī paṇa na samajyō anē śakya hatuṁ kē manē katala karī dētā, tō mārā śatru'ōnē na hasāvō anē manē tē atyācārī'ōnā ṣaḍyantramāṁ dākhala na karō
7|151|Mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Mārī bhūlō māpha kara anē mārā bhā'inī paṇa, anē amanē bannēnē pōtānī kr̥pāmāṁ pravēśa āpa anē tuṁ darēka dayāvānō karatā vadhārē dayāḷu chē
7|152|ni:Śaṅka jē lōkō'ē vācharaḍānī pūjā karī hōya, tē'ōnā para najīka mān̄ja tēmanā pālanahāra taraphathī gus'sō anē apamāna ā duniyānā jīvana mān̄ja āvī pahōn̄caśē anē amē jūṭha ghaḍanārā lōkōnē āvī ja sajā āpī'ē chī'ē
7|153|anē jē lōkō'ē pāpa karyā pachī jō tē'ō taubā karī lē anē īmāna la'i āvē, tō taubā karyā pachī pāpanē tamārō pālanahāra māpha karī dēnāra, dayā karanāra chē
7|154|anē jyārē mūsā (a.Sa.) Śānta thayā tō, tē takatī'ōnē uṭhāvī līdhī anē tēnā viṣayōmāṁ tē lōkō māṭē, jē'ō pōtānā pālanahārathī ḍaratā hatā, mārgadarśana anē kr̥pā hatī
7|155|anē mūsā (a.Sa.)Ē sittēra vyakti'ōnē pōtānī kōma mānthī amārā nakkī karēla samaya māṭē pasanda karyā, tō jyārē tē lōkō para dharatīkampa āvī pahōn̄cyō, tō mūsā (a.Sa.) Kahēvā lāgyā kē hē mārā pālanahāra! Jō tārī icchā hōta tō ā pahēlā ja tē'ōnē anē manē naṣṭa karī dīdhā hōta, śuṁ amārā mānthī thōḍāka mūrkha lōkōnā kāraṇē amanē paṇa naṣṭa karī da'iśa? Ā kis'sō phakata tārā taraphathī kasōṭī chē, āvī kasōṭī dvārā jēnē tuṁ icchē tēnē pathabhraṣṭa karī dē, anē jēnē icchē satya mārga para aḍaga rākhē, tuṁ ja amārō vyavasthāpaka chē. Basa! Amārā para māphī anē dayā kara, anē tuṁ darēka māpha karanārā'ō karatā vadhārē māpha karanāra chē
7|156|Anē amārā nāma sadācārī lōkōmāṁ lakhī dē, duniyāmāṁ paṇa anē ākhēratamāṁ paṇa, amē tārī tarapha ja rajū tha'i'ē chī'ē, allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē huṁ mārī yātanā tēnē ja āpuṁ chuṁ jēnē icchu chuṁ anē mārī kr̥pā darēka vastu'ō para chē, tō tē kr̥pā tē lōkōnē jarūra āpīśa, jē'ō allāhathī ḍarē chē anē jhakāta āpē chē anē jē'ō amārī āyatō para īmāna lāvē chē
7|157|jē lōkō ēvā abhaṇa payagambaranuṁ anusaraṇa karē chē, jēnē tē lōkō pōtānī pāsē taurāta anē īn̄jīlamāṁ lakhēluṁ ju'ē chē, tē tē'ōnē satkāryōnō ādēśa āpē chē anē kharāba kr̥tyōthī rōkē chē, anē pavitra vastu'ōnē halāla ṭhēravē chē anē kharāba vastu'ōnē tē'ō para harāma ṭhēravē chē. Anē tē lōkō para jē bhāra anē paṭṭō hatō, tēnē haṭāvē chē, tō jē lōkō ā payagambara para īmāna lāvē chē anē tēmanuṁ samarthana karē chē anē tēmanī madada karē chē anē tē prakāśanuṁ anusaraṇa karē chē jē tēmanī sāthē mōkalavāmāṁ āvyuṁ chē, āvā lōkō sampūrṇa saphaḷatā mēḷavaśē
7|158|tamē kahī dō kē hē lōkō! Huṁ tamārī saunī tarapha tē allāhanō mōkalēlō chuṁ jēnuṁ sāmārjya ākāśō anē dharatī para chē, tēnā sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī, tē ja jīvana āpē chē anē tē ja mr̥tyu āpē chē, tō allāha ta'ālā para īmāna lāvō anē tēnā abhaṇa payagambara para, jē allāha ta'ālā para anē tēnā ādēśō para īmāna dharāvē chē anē tēnuṁ anusaraṇa karō, jēthī tamē satyamārga para āvī jā'ō
7|159|anē mūsānī kōmamāṁ ēka jūtha ēvuṁ paṇa chē, jē satya sāthē mārgadarśana āpē chē anē tē ja pramāṇē n'yāya paṇa karē chē
7|160|Anē amē tēmanī bāra kuṭumbōmāṁ vahēn̄caṇī karī, saunā alaga-alaga jūtha nakkī karī dīdhā anē amē mūsā (a.Sa.)Nē ādēśa āpyō jyārē kē tēmanī kaumē tēmanī pāsē pāṇī māṅgyuṁ, kē pōtānī lākaḍīnē pēlā paththara para mārō, basa! Tarata ja tēmānthī bāra jharaṇāṁ phūṭī nīkaḷyā, darēka vyakti'ē pōtānī pāṇī pīvānī jagyā jāṇī līdhī anē amē tēmanā para vādaḷa dvārā chānyaḍō karyō, anē tēmanē “man” anē “salvā” (jannatī khōrāka) pahōn̄cāḍyuṁ, khā'ō pavitra vastu'ō mānthī, jē amē tamanē āpī chē anē tē'ō'ē amāruṁ kaṁī paṇa nukasāna na karyu, parantu pōtānuṁ ja nukasāna karatā hatā
7|161|anē jyārē tē'ōnē ādēśa āpavāmāṁ āvyō kē tamē lōkō tē vastīmāṁ ja'inē rahō anē jyānthī icchō tyānthī khā'ō anē jabāna vaḍē ēvuṁ kahējō kē “taubā chē” anē jhūkī jhūkīnē daravājāmāṁ pravēśa karajō, amē tamārī bhūlō māpha karī da'iśuṁ, jē lōkō satkārya karaśē, tē'ōnē vadhārē āpīśuṁ
7|162|tō tē atyācārī'ō'ē ēka śabdanē bījā śabda vaḍē badalī dīdhō jē virūd'dha hatō, tē śabda nā badalāmāṁ jēnē kahēvā māṭē kahyuṁ hatuṁ, tēnā kāraṇē amē tē'ō para ēka avakāśī āpatti mōkalī, ē kāraṇasara kē tē ādēśanē nahōtā mānatā
7|163|anē tamē tē lōkō sāmē tē vastīvāḷānī daśā pūchō, jē'ō samudra najīka rahētā hatā, jyārē kē tē'ō śanivāra nā divasē hada vaṭāvī gayā hatā, jyārē kē tē'ōnā śanivāranā divasē tēmanā māṭē māchalī'ō upara āvatī hatī, anē jyārē śanivāranō divasa na hōya tō upara nahōtī āvatī, amē tē'ōnī āvī rītē kasōṭī karatā hatā, tē kāraṇasara kē tē'ō ādēśōnō bhaṅga karatā hatā
7|164|Anē jyārē tēmanā mānthī ēka jūthē ēma kahyuṁ kē tamē ēvā lōkōnē kēma śikhāmaṇa āpō chō, jēmanē allāha naṣṭa karavāvāḷō chē, athavā tēmanē sakhata sajā āpanāra chē? Tē'ō'ē javāba āpyō kē tamārā pālanahāranē kāraṇa jaṇāvavā anē ēṭalā māṭē kē kadāca tē'ō ḍarī jāya
7|165|tō jyārē tēnē bhūlī gayā, jē tēmanē śikhavavāmāṁ āvatuṁ hatuṁ, tō amē tē lōkōnē tō bacāvī līdhā jē'ō ā kharāba kr̥tyōthī rōkatā hatā. Anē tē lōkōnē jē'ō atirēka karatā hatā, tē lōkō para ēka sakhata prakōpa āvī pahōn̄cyō, ēṭalā māṭē kē tē'ō ādēśōnuṁ pālana karatā na hatā
7|166|ēṭalē jyārē, tē'ōnē jē kāryathī rōkavāmāṁ āvyā hatā, tēmāṁ hada vaṭāvī gayā, tō amē tēmanē kahī dīdhuṁ kē tamē apamānita karēla vāndarā banī jāva
7|167|anē tē samaya yāda karavō jō'i'ē jyārē tamārā pālanahārē ē vāta jaṇāvī dīdhī kē, tē (allāha) yahūdī'ō para kayāmata sudhī ēka ēvā vyaktinē jarūra nakkī karī dēśē jē tē'ōnē sakhata sajā āpatō rahēśē, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra najīka mān̄ja sajā āpī dē chē anē kharēkhara tē ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāvāna chē
7|168|anē amē duniyāmāṁ tē'ōnē alaga-alaga jūthamāṁ vahēn̄cī dīdhā, kēṭalāka tēmanāmāṁ sadācārī hatā anē kēṭalāka bījā lōkō hatā anē amē sukha anē du:Khathī kasōṭī karatā rahyā, kē kadāca sudhārō karī lē
7|169|Tyāra pachī ēvā lōkō tē'ōnā nāyaba ban'yā, kē tē'ō'ē kitāba tēmanī pāsēthī la'i līdhī anē ā naṣṭa thanārī duniyānō sāmāna la'i līdhō anē kahē chē kē amārī māphī cōkkasa tha'i jaśē, jō kē tēmanī pāsē ēvō ja sāmāna āvī jāya tō tēnē paṇa la'i lēśē, śuṁ tē'ō pāsēthī tē kitābanā ā viṣayanuṁ vacana lēvāmāṁ nahatuṁ āvyuṁ kē allāhanī tarapha satya vāta sivāya bījī kō'i vāta na kahēvī anē tē'ō'ē tē kitābamāṁ jē kaṁī paṇa hatuṁ tēnē vān̄cī līdhuṁ anē ākhēratanuṁ ghara tē lōkō māṭē uttama chē, jē lōkō ḍarē chē, pachī śuṁ tamē nathī samajatā
7|170|anē jē lōkō kitābanē majabūtī sāthē pakaḍī rākhē chē anē namājha kāyama paḍhatā rahē chē, amē ēvā lōkōnā, jē'ō pōtānō sudhārō karē, savāba vyartha nahīṁ karī'ē
7|171|anē tē samaya paṇa yāda karavā jēvō chē, jyārē amē parvatanē uṭhāvī chānyaḍānī jēma tēmanā para lāvī dīdhō, anē tēmanē viśvāsa tha'i gayō kē havē tēmanā para paḍyō anē kahyuṁ kē jē kitāba amē tamanē āpī chē tēnē majabūtīthī svīkāra karō anē yāda rākhō jē ādēśō tēmāṁ chē, tēnā kāraṇē āśā chē kē tamē ḍaravāvāḷā banī jāva
7|172|anē jyārē tamārā pālanahārē ādamanā santānanī pīṭha vaḍē tēmanā santānanuṁ sarjana karyuṁ anē tēmanī pāsēthī tēmanā ja viśē vacana līdhuṁ kē śuṁ huṁ tamārō pālanahāra nathī? Sau'ē javāba āpyō kēma nahīṁ, amē sau sākṣī āpī'ē chī'ē, jēthī tamē kayāmatanā divasē ēma na kahō kē amē tō ānāthī ajāṇa hatā
7|173|athavā ēma kahō kē pahēlī vakhata śirka tō amārā pūrvajō'ē karyuṁ, anē amē tēmanā pachī tē'ōnī pēḍhī mānthī thayā, tō śuṁ tē pathabhraṣṭa lōkōnā kārya para tuṁ amanē naṣṭa karī da'iśa
7|174|amē ā ja pramāṇē āyatōnuṁ spaṣṭa rītē varṇana karī'ē chī'ē, jēthī tē'ō aḷagā rahē
7|175|Anē tē lōkōnē tē vyaktinī daśā vān̄cī sambhaḷāvō kē jēnē amē pōtānī āyatō āpī, pachī tēṇē (amārī āyatōnuṁ anusaraṇa na karyuṁ) pachī śētāna tēnī pāchaḷa lāgī gayō, tō tē pathabhraṣṭa lōkōmāṁ dākhala tha'i gayō
7|176|anē jō amē icchatā tō tēnē ā āyatōnā kāraṇē ūn̄cō hōddō āpatā, parantu tē tō duniyā tarapha jhūkī gayō anē pōtānī manēcchā'ōnī pāchaḷa paḍī gayō, tēmanī daśā kūtarāṁ jēvī tha'i ga'i, kē tuṁ tēmanā para humalō karīśa tō paṇa hāmphaśē athavā tuṁ tēnē chōḍī da'iśa tō paṇa tē hāmphaśē, ā ja daśā tē lōkōnī chē jē'ō'ē amārī āyatōnō inkāra karyō, tō tamē ā sthitinuṁ varṇana karī dō, kadāca tē lōkō kaṁīka vicārē
7|177|tē lōkōnī daśā paṇa kharāba chē, jē'ō amārī āyatōnē juṭhalāvē chē anē tē'ō pōtānuṁ ja nukasāna karē chē
7|178|jēnē allāha satyamārga batāvē chē tō tē ja satya mārgadarśana mēḷavanāra chē anē jēnē tē pathabhraṣṭa karī dē tō āvā ja lōkō nukasāna bhōgavanārā chē
7|179|anē amē ēvā ghaṇā mānavī'ō anē jinnātōnuṁ sarjana jahannama māṭē karyuṁ chē, jēmanā hr̥daya ēvā chē jē nathī samajatā anē jē'ōnī āṅkhō ēvī chē jēnāthī nathī jōtā anē jē'ōnā kāna ēvā chē jēnāthī nathī sāmbhaḷatā, ā lōkō ḍhōra jēvā chē, parantu ā lōkō tē ḍhōrō karatā paṇa vadhārē pathabhraṣṭa chē, ā ja lōkō bēdarakāra chē
7|180|anē sārā nāma allāha māṭē ja chē, tō tē nāmō vaḍē ja allāhanē pōkārō anē ēvā lōkō sāthē sambandha paṇa na rākhō jē'ō tēnā nāmamāṁ khāmī śōdhē chē, tē lōkōnē tēmanā kāryōnī jarūra sajā maḷaśē
7|181|anē amārā sarjanamāṁ ēka jūtha ēvuṁ paṇa chē jē satya sāthē mārgadarśana āpē chē anē tē ja pramāṇē n'yāya paṇa karē chē
7|182|anē jē lōkō amārī āyatōnē juṭhalāvē chē, amē tē'ōnī pakaḍa dhīrē-dhīrē karī rahyā chē, tēvī rītē kē tēmanē jāṇa paṇa nathī
7|183|Tē'ōnē mahētala āpuṁ chuṁ, ni:Śaṅka mārī yukti ghaṇī ja majabūta chē
7|184|śuṁ tē lōkō'ē tē vāta para cintana na karyu kē tēmanā mitra sahēja paṇa pāgala nathī, tē tō phakata ēka spaṣṭa cētavaṇī āpanāra chē
7|185|anē śuṁ tē lōkō'ē cintana na karyuṁ kē ākāśō anē dharatī para anē bījī darēka vastu'ōmāṁ, jēnō sarjanahāra allāha ja chē anē ē vātamāṁ paṇa (cintana na karyuṁ kē) śakya chē kē tē'ōnuṁ mr̥tyu najīka mān̄ja āvī pahōn̄cyuṁ hōya, tō kura'āna pachī kēvī vāta para īmāna lāvaśē
7|186|jēnē allāha ta'ālā pathabhraṣṭa karī dē tēnē kō'i mārgadarśana āpī śakatuṁ nathī, anē allāha ta'ālā tē'ōnē tēmanī pathabhraṣṭatāmāṁ bhaṭakatā chōḍī dēchē
7|187|ā lōkō tamanē kayāmata viśē pūchē chē kē tē kyārē āvaśē? Tamē kahī dō kē tēnuṁ jñāna phakata mārā pālanahāra pāsē ja chē, tēnā samaya para tēnē allāha sivāya kō'i lāvī nahīṁ śakē, tē ākāśō anē dharatī para ghaṇō sakhata (divasa) haśē, tē tamārā para acānaka āvī paḍaśē, tē'ō tamanē ēvī rītē pūchē chē jāṇē kē tamē tēnī śōdha karī cūkyā hōya, tamē kahī dō kē tēnuṁ jñāna phakata allāhanē ja chē, parantu ghaṇā lōkō nathī jāṇatā
7|188|tamē kahī dō kē huṁ pōtē mārā māṭē kō'i phāyadānō adhikāra nathī rākhatō anē na tō kō'i nukasānanō, parantu jēṭaluṁ allāha'ē icchayuṁ hōya tēṭaluṁ ja (mārā māṭē chē) anē jō manē adr̥śyanuṁ jñāna hōta tō, huṁ ghaṇā phāyadā prāpta karī lētō, anē kō'i nukasāna manē na thatuṁ, huṁ tō phakata cētavaṇī āpanāra anē śubhēcchaka chuṁ, tē lōkō māṭē jē'ō īmāna rākhē chē
7|189|Tē allāha ta'ālā ēvō chē jēṇē tamāruṁ sarjana ēka prāṇa vaḍē karyuṁ anē tēnāthī ja tēnā māṭē jōḍīdāra banāvyā, jēthī tē tēnī pāsēthī lāgaṇī prāpta karē, pachī jyārē pati-patnī sāthē bhēgō thayō, tēnē halakuṁ garbha rahī gayuṁ, tō tēṇī tēnē la'inē harē-pharē chē, pachī jyārē tē bhārē tha'i gayuṁ tō bannē pati-patnī allāhathī jē tēmanō mālika chē, du'ā karavā lāgyā, kē jō tuṁ amanē tandurasta santāna āpē tō, amē khūba ja ābhāra vyakta karīśuṁ
7|190|tō jyārē allāha'ē tē bannēnē tandurasta santāna āpyuṁ tō allāha'ē āpēlī vastu'ōmāṁ tē bannē allāhanā bhāgīdārō ṭhērāvavā lāgyā, allāha pavitra chē tē'ōnā bhāgīdāra ṭhērāvavāthī
7|191|śuṁ ēvā lōkōnē bhāgīdāra ṭhēravē chē jē kō'i paṇa vastunuṁ sarjana nathī karī śakatā anē tēmanuṁ pōtānuṁ ja sarjana karavāmāṁ āvyuṁ chē
7|192|anē tē tēmanē kō'i paṇa prakāranī madada nathī karī śakatā anē tē pōtē paṇa madada karī śakatā nathī
7|193|anē jō tamē tēmanē kō'i vāta jaṇāvavā māṭē bōlāvō tō tamārā kahēvā para nahīṁ cālē, tamārī dr̥ṣṭi'ē bannē kāryō sarakhā chē, bhalēnē tamē tēmanē pōkārō athavā tō cūpa rahō
7|194|kharēkhara allāhanē chōḍīnē jēnī bandagī tamē karō chō, tē'ō paṇa tamārā jēvā ja bandā'ō chē, tō tamē tēmanē pōkārō, pachī tē'ō tamāruṁ kahēvuṁ sācuṁ karī batāvē jō tē'ō sācā hōya
7|195|śuṁ tē'ōnā paga chē jēnāthī tē'ō cālatā hōya athavā tē'ōnā hātha chē jēnāthī tē'ō kō'i vastu'ōnē pakaḍī śakē, athavā tē'ōnī āṅkhō chē jēnāthī tē'ō jōtā hōya, athavā tē'ōnā kāna chē jēnāthī tē'ō sāmbhaḷatā hōya, tamē kahī dō kē tamē pōtānā darēka pūjyōnē bōlāvī lō, pachī manē nukasāna pahōn̄cāḍavā māṭēnī yukti karō, pachī manē thōḍīka paṇa mahētala na āpō
7|196|Ni:Śaṅka mārī madada karanāra allāha ta'ālā ja chē, jēṇē ā kitābanuṁ avataraṇa karyuṁ anē tē sadācārī lōkōnī madada karē chē
7|197|anē tamē jē lōkōnī paṇa allāhanē chōḍīnē bandagī karō chō, tē'ō tamārī kaṁī paṇa madada nathī karī śakatā anē na tō tē pōtānī madada karī śakē chē
7|198|anē tēmanē kō'i vātanō ādēśa āpavā māṭē bōlāvō tō, tēnē na sāmbhaḷē, anē tē'ōnē tamē ju'ō chō jāṇē kē tē'ō tamanē jō'i rahyā chē jō kē tē'ō kaṁī paṇa nathī jōtā
7|199|tamē daragujara karō, satkāryanī śikṣā āpō, anē ajāṇa lōkōthī aḷagā rahō
7|200|anē jō tamanē kō'i kharāba vicāra śētāna taraphathī āvavā lāgē tō, allāhanuṁ śaraṇa māṅgī lō, ni:Śaṅka tē khūba ja sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
7|201|ni:Śaṅka jē lōkō allāhathī ḍarē chē, jyārē tē'ō para kō'i musībata śētāna taraphathī āvī pahōn̄cē chē tō tē'ō yāda karavā lāgē chē, tō acānaka tē'ōnī āṅkhō khulī jāya chē
7|202|anē jē lōkō śētānōnī vāta mānē chē, tē tē'ōnē pathabhraṣṭatāmāṁ khēn̄cī jāya chē, basa! Tē'ō chōḍatā nathī
7|203|anē jyārē tamē kō'i camatkāra jāhēra nathī karatā tō, tē lōkō kahē chē kē tamē ā camatkāra kēma na lāvyā? Tamē kahī dō kē huṁ tēnuṁ anusaraṇa karuṁ chuṁ jē manē mārā pālanahāra taraphathī ādēśa āpavāmāṁ āvyō, ā ghaṇā purāvā chē amārā pālanahāra taraphathī, anē satya mārgadarśana anē dayā chē tē lōkō māṭē jē'ō īmāna lāvyā chē
7|204|anē jyārē kura'āna paḍhavāmāṁ āvē tō tēnē dhyānathī sāmbhaḷō anē cūpa rahō, śakya chē kē tamārā para kr̥pā thāya
7|205|anē hē vyakti! Pōtānā pālanahāranē pōtānā manamāṁ yāda karyā kara, ājījī sāthē anē ḍaratā ḍaratā, anē ūn̄cā avāja karatā dhīmā avājē savāra-sān̄ja (yāda karō) anē bhūlī janārā'ō mānthī na tha'i jā'ō
7|206|Ni:Śaṅka jē lōkō tārā pālanahāranī najīka chē, tē tēnī bandagī sāthē ghamaṇḍa nathī karatā, anē tēnī pavitratā bayāna karē chē anē tēnē sijadō karē chē
8|1|ā lōkō tamanē ganīmata (yud'dha pachī maḷēlō māla) viśē savāla karē chē, tamē kahī dō kē ā ganīmatō allāha māṭē chē anē payagambara māṭē chē, tō tamē allāhathī ḍarō anē pōtānā andarō'andaranā sambandhōnē sudhārō anē allāha ta'ālā anē tēnā payagambaranuṁ anusaraṇa karō, jō tamē īmāna dharāvatā hōya
8|2|hāṁ, īmānavāḷā'ō tō ēvā hōya chē kē jyārē allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa sāmbhaḷē chē tō tē'ōnā hr̥daya ḍarī jāya chē anē jyārē allāha ta'ālānī āyatō tēmanī samakṣa paḍhī sambhaḷāvavāmāṁ āvē chē tō, tē āyatō tē'ōnā īmānamāṁ vadhārō karī dē chē anē tē lōkō pōtānā pālanahāra para bharōsō karē chē
8|3|jē'ō namājha kāyama karē chē anē amē tē'ōnē jē kaṁī paṇa āpyuṁ chē tē'ō tēmānthī dāna karē chē
8|4|sācā īmānavāḷā'ō ā lōkō chē, tē'ō māṭē ūn̄cā darajjā chē pōtānā pālanahāra pāsē, tathā māphī anē ijajatavāḷī rōjī chē
8|5|jēvuṁ kē tamārā pālanahārē tamanē tamārā gharēthī satya sāthē ravānā karyā anē musalamānōnā ēka jūthanē tē pasanda na hatuṁ
8|6|tē'ō tē satya viśē, jē spaṣṭa tha'i gayā pachī, tamārī sāthē ēvī rītē jhaghaḍō karī rahyā hatā kē jēvuṁ kē tēmanē kō'i mr̥tyu tarapha hāṅkatā hōya anē tē'ō jō'i rahyā hōya
8|7|anē tamē tē samayanē yāda karō, jyārē allāha'ē tamanē tē bannē jūtha mānthī ēkanē vacana āpyuṁ hatuṁ kē tē tamanē maḷī jāya anē tamē tē āśā karatā hatā kē hathiyāra vagaranuṁ jūtha tamanē maḷī jāya, anē allāha ta'ālā ēvuṁ icchatō hatō kē pōtānā ādēśa vaḍē satyanuṁ satya hōvuṁ sābita karī dē anē tē inkāra karanārā'ōnī jaḍa kāpī nākhē
8|8|jēthī satyanuṁ satya hōvuṁ anē asatyanuṁ asatya hōvuṁ sābita karī dē, bhalēnē ā aparādhī'ō pasanda na karē
8|9|Tē samayanē yāda karō jyārē kē tamē pōtānā pālanahāra sāmē phariyāda karī rahyā hatā, pachī allāha ta'ālā'ē tamārī (phariyāda) sāmbhaḷī līdhī, kē huṁ tamārī ēka hajāra phariśtā'ō vaḍē madada karīśa, jē satata āvatā rahēśē
8|10|anē allāha ta'ālā'ē ā madada phakata ēṭalā māṭē karī kē khuśakhabara āpē anē jēthī tamārā mananē śānti maḷē anē madada phakata allāha taraphathī ja chē, jē jabaradasta hikamatavāḷō chē
8|11|tē samayanē yāda karō jyārē allāha tamanē ūṅghāḍī rahyō hatō, pōtānā taraphathī śānti āpavā māṭē anē tamārā para ākāśa mānthī pāṇī varasāvī rahyō hatō kē tē pāṇī vaḍē tamanē pavitra karī dē anē tamārā (hr̥dayō) mānthī śētānī vicāranē naṣṭa karī dē anē tamārā hr̥dayōnē majabūta karī dē anē tamārā paga aḍaga karī dē
8|12|tē samayanē yāda karō jyārē tamārō pālanahāra phariśtā'ōnē ādēśa āpī rahyō hatō kē huṁ tamārō mitra chuṁ, tō tamē īmānavāḷā'ōnī himmata vadhārō, hamaṇā ja inkāra karanārā'ōnā hr̥dayōmāṁ bhaya nākhī da'uṁ chuṁ, tō tamē gaḷā para mārō anē tē'ōnā sāndhā'ō para prahāra karō
8|13|ā tē vātanī sajā chē kē tē'ō'ē allāha anē tēnā payagambaranō virōdha karyō anē jē allāha anē tēnā payagambaranō virōdha karē chē tēnē kharēkhara allāha ta'ālā sakhata sajā āpanāra chē
8|14|havē ā sajānō (svāda) cākhō anē jāṇī lō kē inkāra karanārā'ō māṭē jahannamanī yātanā nakkī ja chē
8|15|hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē inkāra karanārā'ō nī sāmē āvī jāva tō, tē'ōnē pīṭha na batāvō
8|16|anē jē vyakti tē samayē pīṭha batāvaśē, parantu hāṁ jē laḍā'i māṭē kō'i yukti karatō hōya athavā jē (pōtānā) jūtha tarapha śaraṇa icchatō hōya, tēnā māṭē chūṭa chē, tē vagara jē kō'i paṇa āvuṁ karaśē tēnā para allāhanō gus'sō utaraśē anē tēnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama haśē, tē ghaṇī ja kharāba jagyā chē
8|17|Tō tamē tē'ōnē katala nathī karyā parantu allāha'ē tēmanē katala karyā, anē tamē muṭhṭhī bharīnē māṭī nathī phēṅkī parantu tē allāha'ē phēṅkī chē anē jēthī musalamānōnē pōtānī taraphathī tē'ōnī mahēnatanō badalō āpē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba sāmbhaḷanāra, khūba jāṇanāra chē
8|18|(ēka vāta tō) āvī tha'i anē (bījī vāta ā chē) allāha ta'ālānē inkāra karanārā'ōnī yuktinē nirbaḷa karavī hatī
8|19|jō tamē lōkō phēnsalō icchatā hōya tō tē phēnsalō tamārī sāmē ja chē, anē jō aḷagā rahō tō ā tamārā māṭē uttama chē, anē jō tamē pharī tē ja kārya karaśō tō amē paṇa pharī tē ja karīśuṁ anē tamārī ēkatā tamanē kaṁī paṇa phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍē, bhalēnē kēṭalīya prabaḷa hōya anē kharēkhara vāta ēvī chē kē allāha ta'ālā īmānavāḷā'ōnī sāthē chē
8|20|hē īmānavāḷā'ō! Allāha anē tēnā payagambaranuṁ kahēvuṁ mānō sāmbhaḷavā-jāṇavā chatāṁ anē tēmanī avagaṇanā na karō
8|21|anē tamē tē lōkō jēvā na tha'i jāva, jē lōkō dāvō tō karē chē kē amē sāmbhaḷī līdhuṁ jō kē tē'ō sāmbhaḷatā nathī
8|22|ni:Śaṅka sarjana mānthī sauthī kharāba allāhanī najīka tē lōkō chē, jē'ō bahērā chē anē mūṅgā chē, jō kē (thōḍuṅka) paṇa nathī samajatā
8|23|anē jō allāha ta'ālā tēmanāmāṁ kō'ī bhalā'ī jōtō tō tē'ōnē sāmbhaḷavānī sadabud'dhi āpī dēta anē jō tēmanē havē sambhaḷāvī dē tō jarūra lāparavāhī sāthē avagaṇanā karaśē
8|24|hē īmānavāḷā'ō! Tamē allāha anē tēnā payagambaranuṁ kahēvuṁ mānō, jyārē payagambara tamanē jīvana pradāna karatī vastu tarapha bōlāvē, anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā mānavī anē tēnā hr̥dayanī vaccē paḍadō banī jāya chē anē kharēkhara tamanē allāha pāsē ja bhēgā thavānuṁ chē
8|25|anē tamē ēvā upadravathī bacō, kē jēnī āphata viśēṣa tē ja lōkō māṭē nahīṁ hōya, jēmaṇē tamārā mānthī pāpa karyā hōya anē ā jāṇī lō kē allāha sakhata sajā āpanāra chē
8|26|Anē tē paristhitinē yāda karō jyārē tamē dharatī para ōchā hatā, nirbaḷa gaṇātā hatā, ē bhayamāṁ rahētā hatā kē tamanē lōkō lūṇṭī na lē, tō allāha'ē tamanē rahēvā māṭē jagyā āpī anē tamanē pōtānī madada vaḍē śakti āpī anē tamanē uttama vastu'ō āpī jēthī tamē ābhāra vyakta karō
8|27|hē īmānavāḷā'ō! Tamē allāha anē tēnā payagambara (nā adhikārō)nē jāṇavā chatāṁ dagō na karō anē pōtānī amānatōmāṁ viśvāsaghāta na karō
8|28|anē tamē tē vātanē jāṇī lō kē tamāruṁ dhana anē tamārī santāna ēka kasōṭī chē anē tē vātanē paṇa jāṇī lō kē allāha ta'ālā pāsē puṣkaḷa badalō chē
8|29|hē īmānavāḷā'ō! Jō tamē allāhathī ḍaratā rahēśō tō, allāha ta'ālā tamanē ēka phēnsalō karavānī śakti āpaśē anē tamārāthī tamārā pāpōnē dūra karī dēśē anē tamanē māpha karī dēśē anē allāha ta'ālā ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
8|30|anē tē vātanuṁ paṇa varṇana karō, jyārē inkāra karanārā'ō'ē tamārā māṭē yukti karī rahyā hatā, kē tamanē kēdī banāvī lē, athavā tamanē katala karī dē athavā tamanē dēśanikāla karī dē anē tē tō pōtānī yukti karī rahyā hatā anē allāha pōtānī yukti karī rahyō hatō anē sauthī vadhārē majabūta yukti karanāra allāha ja chē
8|31|anē jyārē tē'ōnī samakṣa amārī āyatōnuṁ varṇana karavāmāṁ āvē chē tō kahē chē kē amē sāmbhaḷī līdhuṁ, jō amē icchī'ē tō tēnā jēvuṁ ja amē paṇa kahī batāvī'ē, ā tō kaṁī paṇa nathī, ā tō phakata pūrvajōnī ghaḍēlī vātō chē
8|32|anē jyārē tē lōkō'ē kahyuṁ kē hē allāha! Jō ā kura'āna tamārā taraphathī avatarita karēla hōya tō amārā para ākāśa mānthī paththarō varasāva, athavā amārā māṭē kō'i du:Khadāyī prakōpa utāra
8|33|anē allāha ta'ālā ēvuṁ nahīṁ karē, tē'ōnē māṭē tamārā hōvā chatāṁ prakōpa utārē anē allāha tē'ōnē sajā nahīṁ āpē tēvī sthiti māṁ kē tē'ō māphī paṇa māṅgatā hōya
8|34|Anē tē'ōmāṁ ēvī kēvī vāta chē jēnā kāraṇē allāha ta'ālā tēmanē sajā na āpē, jō kē tē lōkō masjidē harāmamāṁ javāthī rōkē chē, jyārē kē tē lōkō tē masjidanā dēkharēkha rākhanāra nathī, tēnī dēkharēkha rākhanāra phakata ḍaravāvāḷā lōkō chē, parantu tē'ōmāṁ vadhārē paḍatā lōkō ajñāna chē
8|35|anē tē'ōnī namājha kābā pāsē phakata ē hatī, sīṭī'ō māravī anē tāḷī'ō pāḍavī, tō pōtānā inkāranā kāraṇē ā yātanānō svāda cākhō
8|36|ni:Śaṅka ā inkāra karanārā'ō pōtānā dhananē ēṭalā māṭē kharca karē chē kē lōkōnē allāhanā mārgathī rōkē, tō ā lōkō pōtānā dhananē kharca karatā ja rahēśē, pachī tē dhana tē'ō māṭē nirāśānuṁ kāraṇa banī jaśē. Pachī hārī jaśē anē inkāra karanārā'ōnē jahannama tarapha bhēgā karavāmāṁ āvaśē
8|37|jēthī allāha ta'ālā apavitra lōkōnē pavitra lōkōthī alaga karī dē anē apavitrōnē ēka-bījā sāthē bhēḷavī dē, basa! Tē saunē ēkaṭhā karī dē, pachī tē saunē jahannamamāṁ nākhī dē, āvā lōkō sampūrṇa nukasānamāṁ chē
8|38|tamē tē inkāra karanārā'ōnē kahī dō kē jō ā lōkō sudhārō karī lē tō tē'ōnā badhā ja pāpa jē pahēlā karī cūkyā chē, badhā ja māpha karī dēvāmāṁ āvaśē anē jō tē'ō pōtānī tē ja ādata rākhaśē tō (inkāra karanārā'ō) āgaḷanā lōkō māṭē kāyadō banī gayō chē
8|39|anē tamē tē'ō sāthē tyāṁ sudhī laḍā'i karō jyāṁ sudhī tē'ō upadravanē chōḍī na dē anē dīna allāhanō ja tha'i jāya, pachī jō ā lōkō sudhārō karī lē tō, allāha ta'ālā tē kāryōnē khūba ja sārī rītē jāṇē chē
8|40|anē jō avagaṇanā karē, tō yakīna rākhō kē allāha ta'ālā tamārō vyavasthāpaka chē, anē ghaṇō ja uttama vyavasthāpaka chē anē ghaṇō ja uttama madada karanāra chē
8|41|Jāṇī lō kē tamē jē prakāranī paṇa ganīmata (yud'dhamāṁ maḷēla māla) prāpta karō, tēmānthī pān̄camō bhāga allāha anē tēnā payagambara māṭē chē, anē sagāṁ sambandhī'ō māṭē anē anāthō tathā lācārō māṭē anē musāpharō māṭē, jō tamē allāha para īmāna dharāvatā hōva anē tē vastu para jēnē amē pōtānā bandā para tē divasē avatarita karyu chē, jē divasa satya anē asatyanī vaccē taphāvatanō hatō, jē divasē bē laśkara laḍyā hatā, allāha darēka vastu para śakti dharāvē chē
8|42|jyārē kē tamē najīkanā kinārā para hatā anē tē'ō dūranā kinārē hatā anē laśkarō tamārā karatā nīcalā bhāgamāṁ hatā, jō tamē andara'andara vacana karatā tō, ni:Śaṅka tamē nakkī karēla samaya para pahōn̄cavāmāṁ mōḍā paḍī jatāṁ, parantu allāhanē tō ēka kārya karī ja nāṅkhavānuṁ hatuṁ, jē nakkī tha'i gayuṁ hatuṁ, jēthī jē naṣṭa thāya tē purāvā sāthē thāya, anē jē jīvita rahē tē (satyanē pārakhīnē) purāvā sāthē jīvita rahē, ni:Śaṅka allāha ghaṇō ja sāmbhaḷanāra, khūba jāṇavāvāḷō chē
8|43|jyārē allāha'ē tamanē tamārā sapanāmāṁ tē'ōnī saṅkhyā ōchī batāvī, jō tē'ōnī saṅkhyā vadhu batāvatō, tō tamē nirbaḷa paḍī jāta anē ā kārya viśē andara'andara jhaghaḍatā, parantu allāha ta'ālā'ē bacāvī līdhā, tē hr̥dayōnā bhēdōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
8|44|jyārē tēṇē (allāha'ē) laḍā'ī samayē tē'ōnī saṅkhyā tamārī dr̥ṣṭi'ē khūba ōchī batāvī, anē tamanē tē'ōnī dr̥ṣṭi'ē ōchā batāvyā, jēthī allāha ta'ālā ā kāryanē pūruṁ karī dē, jē karavānuṁ ja hatuṁ anē darēka kārya allāha tarapha ja phēravavāmāṁ āvē chē
8|45|hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē kō'i virōdhī laśkara sāthē laḍā'i karavā lāgō tō aḍaga rahō anē allāhanē khūba ja yāda karō, jēthī tamanē saphaḷatā prāpta thāya
8|46|Allāha anē tēnā payagambaranī ājñānuṁ pālana karatā rahō, andarō'andara na jhaghaḍō, nahīṁ tō kāyara tha'i jaśō anē tamārī havā ūkhaḍī jaśē anē dhīraja rākhō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā dhīraja rākhanārā'ō sāthē chē
8|47|tē lōkō jēvā na tha'i jāva jē'ō itarā'inē anē lōkō sāmē pradarśana karatā pōtānā gharō mānthī nīkaḷatā hatā anē allāhanā mārgathī rōkatā hatā, jē kaṁī paṇa tē'ō karī rahyā chē, allāha tēnē ghērāvamāṁ lēvānō chē
8|48|jyārē śētāna tē'ōnā kāryōnē tēmanā māṭē uttama batāvī rahyō hatō anē kahī rahyō hatō kē lōkō mānthī kō'i paṇa ājē tamārā para vijaya prāpta nathī karī śakatā, huṁ pōtē paṇa tamārī madada karanāra chuṁ, parantu jyārē bannē laśkara sāma-sāmē āvī gayā tō, pōtānī ēḍī vaḍē pāchaḷa haṭī gayō anē kahēvā lāgyō kē huṁ tō tamārāthī aḷagō chuṁ, huṁ tē jō'i rahyō chuṁ jē tamē nathī jō'i rahyā, huṁ allāhathī ḍaru chuṁ anē allāha ta'ālā sakhata yātanā āpanāra chē
8|49|jyārē ḍhōṅgī'ō kahī rahyā hatā anē tē'ō paṇa jē'ōnā hr̥dayōmāṁ bimārī hatī, kē tē'ōnē tē'ōnā dharma'ē dhōkāmāṁ rākhyā chē, jē kō'i allāha para bharōsō karē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā vijayī anē hikamatavāḷō chē
8|50|kāśa kē tamē jōtāṁ jyārē phariśtā'ō inkāra karanārā'ōnā prāṇa kāḍhī rahyā hatā, tē'ōnā cahērā para anē thāpā para māra mārē chē, (anē kahē chē) kē tamē baḷavānī sajā bhōgavō
8|51|ā ē (kāryō)nā badalāmāṁ jē tamārā hāthō'ē pahēlāthī ja mōkalī rākhyā chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para atyācāra karavāvāḷō nathī
8|52|phira'aunanā lōkōnī sthiti jēvī anē tēmanā āgaḷanā lōkō jēvī, kē tē'ō'ē allāhanī āyatōnō inkāra karyō, basa! Allāha'ē tēmanā pāpōnā kāraṇē tē'ōnē pakaḍī līdhā, allāha ta'ālā kharēkhara tākātavāḷō anē sakhata yātanā āpanāra chē
8|53|Ā ēṭalā māṭē kē allāha ta'ālā ēvō nathī kē kō'i kōma para kō'i nē'amata āpyā pachī tēnē chīnavī lē, tyāṁ sudhī kē tē lōkō pōtē pōtānī sthitinī na badalī lē, jē tēmanī hatī, anē ē kē allāha sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
8|54|phira'auna anē tēnā pahēlānā lōkōnī sthiti jēvī, tē'ō'ē pōtānā pālanahāranī vātōnē juṭhalāvī, basa! Tē lōkōnā pāpōnā kāraṇē amē tē'ōnē naṣṭa karī dīdhā anē phira'aunanā lōkōnē ḍubāḍī dīdhā, ā sau atyācārī'ō hatā
8|55|darēka sajīvō mānthī sauthī kharāba allāhanī najaramāṁ tē chē jē inkāra karē, pachī tē īmāna na lāvē
8|56|jēmanī pāsēthī tamē vacana la'i līdhuṁ, pachī paṇa tē'ō darēka vakhatē vacanabhaṅga karē chē anē jarāya ḍaratā nathī
8|57|basa! Jyārē paṇa tamē tē'ō para yud'dhamāṁ vijaya prāpta karō, tē'ōnē ēvō māra mārō kē tē'ōnā pāchaḷanā lōkō paṇa bhāgī jāya, kadāca tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
8|58|anē jō tamanē kō'i kōmanā dagānō bhaya hōya tō, barābaranī sthitimāṁ tē'ō sāthēnuṁ vacana tōḍī nāṅkhō, allāha ta'ālā dagākhōrōnē pasanda nathī karatō
8|59|inkāra karanārā ēvuṁ na vicārē kē tē'ō bhāgī nīkaḷaśē, kharēkhara tē'ō lācāra nathī karī śakatā
8|60|tamē tēmanī sāthē yud'dha māṭē pōtānī śakti pramāṇē taiyārī karō anē ghōḍā'ōnē paṇa taiyāra rākhō, jēthī tamē tēnā vaḍē allāhanā anē pōtānā śatru'ōnē bhayabhīta karī śakō anē tēmanā sivāya bījā lōkōnē paṇa, jēmanē tamē nathī jāṇatā, allāha ta'ālā tē'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē, jē kaṁī paṇa allāhanā mārgamāṁ kharca karaśō, tē tamanē pūrēpūruṁ āpavāmāṁ āvaśē anē tamārō adhikāra chīnavī lēvāmāṁ nahīṁ āvē
8|61|jō tē'ō samādhāna tarapha jhūkī jāya tō, tamē paṇa samādhāna karavā māṭē jhūkī jāva anē allāha para bharōsō rākhō, ni:Śaṅka tē ghaṇō ja sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
8|62|Jō tē lōkō tamārī sāthē dagō karavā icchaśē tō, allāha tamārā māṭē pūratō chē, tēṇē ja pōtānī madada vaḍē anē īmānavāḷā'ōnā sahakārathī tamārī madada karī chē
8|63|tēmanā hr̥dayōmāṁ mōhabbata paṇa tēṇē ja bharī chē, dharatīmāṁ jē kaṁī paṇa chē tē badhuṁ ja jō tamē kharca karī dētā tō paṇa tē'ōnā hr̥dayōnē mēḷavī na śakatā. Ā tō allāha'ē ja tē'ōmāṁ mōhabbata nākhī, tē vijayī, hikamatavāḷō chē
8|64|hē payagambara! Tamārā māṭē allāha pūratō chē anē tē īmānavāḷā'ō māṭē jē tamāruṁ anusaraṇa karī rahyā chē
8|65|hē payagambara! Īmānavāḷā'ōnē jēhāda māṭē prōtsāhita karō, jō tamārāmāṁ vīsa lōkō paṇa dhīraja rākhanārā haśē, tō basō para vijaya mēḷavaśē anē jō tamārāmāṁ ēka sō haśē tō ēka hajāra inkāra karanārā'ō para vijaya mēḷavaśē, ēṭalā māṭē kē tē aṇasamaju lōkō chē
8|66|havē allāha tamārō bhāra haḷavō karē chē, tē khūba jāṇē chē kē tamārāmāṁ nabaḷā'i chē, basa! Jō tamārāmāṁ ēka sō lōkō dhīraja rākhanārā haśē, tō tē basō para vijaya mēḷavaśē anē jō tamārāmāṁ ēka hajāra lōkō haśē tō tē allāhanā ādēśathī bē hajāra para vijaya mēḷavaśē, allāha dhīraja rākhanāra lōkōnī sāthē chē
8|67|payagambaranē kēdīnī āvaśkatā nathī tyāṁ sudhī kē śahēramāṁ ghamasāṇa yud'dha na tha'i jāya, tamē tō duniyānuṁ dhana icchō chō anē allāhanō vicāra ākhēratanō chē, anē allāha tatvadarśī, hikamatavāḷō chē
8|68|jō pahēlāthī ja allāha taraphathī vāta lakhēlī na hōta tō, jē kaṁī paṇa tamē līdhuṁ chē tē viśē tamanē ēka mōṭī sajā thāta
8|69|basa! Jē kaṁī paṇa halāla anē pavitra ganīmata tamē prāpta karī hōya, tēnē khā'ō, anē allāhathī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha māpha karanāra anē dayāḷu chē
8|70|Hē payagambara! Pōtānā kēdī'ōnē kahī dō kē jō allāha ta'ālā tamārā hr̥dayōmāṁ sārō irādō jōśē tō jē kaṁī paṇa tamārī pāsēthī lēvāmāṁ āvyuṁ chē tēnā karatā uttama tamanē āpaśē, anē sāthē sāthē pāpa paṇa māpha karī dēśē anē allāha māpha karanāra, dayāḷu tō chē ja
8|71|anē jō tē'ō tamārī sāthē dagō karavānō irādō karaśē tō, ē pōtē tō ā pahēlā allāha sāthē dagō karī cūkyā chē, chēvaṭē allāha'ē tēmanē kēdī banāvī dīdhā anē allāha jñānī anē hikamatavāḷō chē
8|72|jē lōkō īmāna lāvyā anē hijarata karī anē pōtānā dhana tathā prāṇa vaḍē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karyuṁ anē jē lōkō'ē tēmanē śaraṇa āpyuṁ anē madada karī, ā darēka ēkabījānā mitrō chē, anē jē'ō īmāna tō lāvyā chē parantu hijarata nathī karī, tamārā māṭē tēmanī mitratā kaṁī paṇa nathī, jyāṁ sudhī kē tē'ō hijarata na karē, hāṁ jō tē'ō tamārī pāsē dīna viśē madada māṅgē tō tamārā māṭē madada karavī pharajiyāta chē, sivāya tē lōkō māṭē kē tamāruṁ vacana jē lōkō sāthē chē, tamē jē kaṁī karī rahyā chō allāha tēnē jō'i rahyō chē
8|73|inkāra karanārā'ō ēkabījānā mitrō chē, jō tamē āvuṁ na karyuṁ tō śahēramāṁ upadrava phēlāśē anē ghamasāṇa laḍā'i thaśē
8|74|jē lōkō īmāna lāvyā anē hijarata karī anē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karyu anē jē lōkō'ē śaraṇa āpyuṁ anē madada karī, ā ja lōkō sācā īmānavāḷā'ō chē tē'ō māṭē māphī chē anē ījajatavāḷī rōjī
8|75|anē jē lōkō tē pachī īmāna lāvyā anē hijarata karī anē tamārī sāthē maḷīnē jēhāda karyuṁ, basa! Ā lōkō paṇa tamārā mānthī ja chē anē sagāṁ sambandhī tē'ō mānthī kēṭalāka kēṭalākanī najīka chē, allāhanā ādēśathī, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastunī jāṇa rākhanāra chē
9|1|allāha anē tēnā payagambara taraphathī kaṇṭāḷānī ghōṣaṇā chē tē muśarikō viśē jēmanī sāthē tamē vacana karyuṁ hatuṁ
9|2|Basa (hē muśarikō!) Tamē śahēramāṁ cāra mahinā sudhī harī-pharī lō, jāṇī lō kē tamē allāhanē lācāra nathī karī śakatā, anē ē (paṇa yāda rākhō) kē allāha inkāra karanārā'ōnē apamānita karavāvāḷō chē
9|3|allāha anē tēnā payagambara taraphathī lōkōnē pavitra hajjanā divasē spaṣṭa rītē ādēśa āpavāmāṁ āvē chē kē allāha muśarikōthī kaṇṭāḷē chē anē tēnā payagambara paṇa, jō haju paṇa tamē taubā karī lō tō tamārā māṭē uttama chē anē jō tamē avagaṇanā karō tō jāṇī lō kē tamē allāhanē harāvī nathī śakatā anē inkāra karanārā'ō'ōnē du:Khadāyī yātanānī sūcanā pahōn̄cāḍī dō
9|4|sivāya tē muśarikōnē jēmanī sāthē tamāruṁ samādhāna tha'i gayuṁ chē anē tē'ō'ē tamanē thōḍuṅka paṇa nukasāna nathī pahōn̄cāḍyuṁ, na kō'inī tamārā virud'dha madada karī chē, tō tamē paṇa tēmanā samādhānanā samayagāḷānē pūrō karō, allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnō mitra chē
9|5|pachī pavitra mahinā pasāra thatā ja muśarikōnē jyāṁ paṇa ju'ō, katala karī dō, tē'ōnē kēdī banāvī lō, tēmanē ghērī lō anē tēmanē śōdhavānī takamāṁ darēka ghāṭī'ōmāṁ jā'ō, hāṁ jō tē'ō taubā karī lē anē namājha paḍhavā lāgē anē jhakāta āpavā lāgē, tō tamē tēmanā mārga chōḍī dō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā māpha karanāra, dayāḷu chē
9|6|jō muśarikō mānthī kō'i tamārī pāsē śaraṇa māṅgē tō, tamē tē'ōnē śaraṇa āpī dō, tyāṁ sudhī kē tē'ō allāhanī vāṇī sāmbhaḷī lē, pachī tēnē pōtānī śāntinī jagyā'ē pahōn̄cāḍī dō, ā ēṭalā māṭē kē tē lōkō ajñāna chē
9|7|muśarikō māṭē vacana allāha anē tēnā payagambara vaccē kēvī rītē rahī śakē chē tē lōkō sivāya jēmanī sāthē tamē samādhāna anē vacana masjidē harāma pāsē karyuṁ chē, jyāṁ sudhī tē lōkō tamārī sāthē samādhānanuṁ vacana pūruṁ karē tō tamē paṇa tēmanī sāthē prāmāṇikatā dākhavō, allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnē pasanda karē chē
9|8|Tēmanā vacanōnō śuṁ bharōsō, jō tē lōkō tamārā para vijaya prāpta karē tō, na tē'ō sambandhō jōśē, na vacana, pōtānī jabānō vaḍē tō tamanē pasanda karē chē parantu tē'ōnā hr̥dayō nathī mānatā, tē'ō mānthī vadhārē paḍatā lōkō vidrōhī chē
9|9|tē'ō'ē allāhanī āyatōnē najīvā darē vēcī nākhī anē tēnā mārgathī rōkatā rahyā, ghaṇuṁ ja kharāba kārya chē jē ā lōkō karī rahyā chē
9|10|ā lōkō tō kō'i musalamānō viśē kō'i sambandhanuṁ athavā tō vacananuṁ sāmān'ya rītē paṇa dhyāna nathī rākhatā, ā lōkō hada vaṭāvī janārā ja chē
9|11|haju paṇa ā lōkō taubā karī lē anē namājha paḍhavā lāgē anē jhakāta āpatā rahē tō tamārā dīnī bhā'i chē, amē tō jāṇavāvāḷā māṭē amārī āyatō spaṣṭa rītē varṇana karī rahyā chē
9|12|jō ā lōkō vacana anē samādhāna karyā pachī paṇa pōtānī sōgandōnē tōḍī dē anē tamārā dīna viśē ṭōṇāṁ mārē tō tamē paṇa tē inkāra karanārā'ōnā saradārō sāthē laḍā'i karō, tēmanī sōgandō kaṁī paṇa nathī, śakya chē kē āvī rītē tē'ō paṇa sudhārō karī lē
9|13|tamē tē lōkō sāthē laḍā'i karavā māṭē kēma taiyāra nathī rahētā, jē lōkō'ē pōtānī sōgandōnē tōḍī nākhī anē payagambaranē dēśanikāla karavā māṭēnī cintā karē chē anē prathama tē lōkō'ē ja śarū'āta karī chē. Śuṁ tamē tēmanāthī ḍarō chō? Allāha ja vadhārē haka dharāvē chē kē tamē tēnō ḍara rākhō, ēṭalā māṭē kē tamē īmānavāḷā chō
9|14|tēmanī sāthē tamē yud'dha karō, allāha ta'ālā tē lōkōnē tamārā hātha vaḍē ja sajā āpaśē, tē'ōnē apamānita karaśē, tamārī tē'ōnī virud'dha madada karaśē anē musalamānōnā kāḷajānē ṭhaṇḍaka pahōn̄cāḍaśē
9|15|anē tē'ōnā hr̥dayōnī nirāśā anē gus'sō dūra karaśē, anē tē jēnī tarapha icchē chē kr̥pā sāthē dhyāna dharē chē, allāha jāṇanāra, hikamatavāḷō chē
9|16|Śuṁ tamē ēvuṁ samajī līdhuṁ chē kē tamē chōḍī dēvāmāṁ āvaśō, jō kē atyāra sudhī allāha'ē tamārā mānthī tē'ōnē prāthamikatā nathī āpī, jē'ō allāhanā mārgamāṁ jēhāda karanārā chē, anē jēmaṇē allāha anē tēnā payagambaranē anē īmānavāḷā'ō sivāya kō'inē paṇa sācā mitrō nathī banāvyā, allāha khūba sārī rītē jāṇē chē jē kaṁī paṇa tamē karī rahyā chō
9|17|muśarikō allāha ta'ālānī masjidōnē ābāda karavānē lāyaka nathī, jō kē tē'ō pōtē pōtānā inkāranā sākṣī chē, tē'ōnā kāryō vyartha chē anē tē'ō ja kāyamī jahannamī chē
9|18|allāhanī masjidōnī rōśanī anē ābādī tō tēmanā māṭē chē jē'ō allāha anē kayāmatanā divasa para īmāna rākhatā hōya, namājhō paḍhatā hōya, jhakāta āpatā hōya, allāha sivāya kō'ināthī na ḍaratā hōya, āśā chē kē ā ja lōkō kharēkhara satyamārga para chē
9|19|śuṁ tamāruṁ hājī'ōnē pāṇī pīvaḍāvavuṁ dēvuṁ anē masjidē harāmanī sēvā karavī, tēnā jēvuṁ samajī rākhyuṁ chē kē jē allāha anē ākhēratanā divasa para īmāna lāvyā anē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karyuṁ, ā allāhanī najīka sarakhā nathī, anē allāha ta'ālā atyācārī'ōnē mārgadarśana nathī āpatō
9|20|jē lōkō īmāna lāvyā, hijarata karī, allāhanā mārgamāṁ pōtānā dhana anē prāṇa vaḍē jēhāda karyuṁ, tē allāhanī pāsē ghaṇā ja ūn̄cā darajjāvāḷā'ō chē anē ā ja lōkō saphaḷatā mēḷavanārā chē
9|21|tēmanē tēmanō pālanahāra khuśakhabara āpē chē, pōtānī kr̥pānī anē (allāhanā) rājī thavānī anē jannatōnī, tēmanā māṭē tyāṁ hammēśā rahēnārī nē'amatō chē
9|22|tyāṁ tē'ō hammēśā rahēnārā chē, allāhanī pāsē kharēkhara ghaṇō ja puṣkaḷa badalō chē
9|23|hē īmānavāḷā'ō! Pōtānā pitā anē bhā'i'ōnē mitra na banāvō, jō tē'ō inkāranē īmāna karatāṁ vadhārē samajē, tamārā mānthī jē lōkō paṇa tēmanī sāthē mitratā rākhaśē tē sampūrṇa pāpa karanāra, atyācārī chē
9|24|Tamē kahī dō kē jō tamārā pitā anē tamārā bāḷakō anē tamārā bhā'i anē tamārī patnī'ō, anē tamārā kuṭumbī'ō, anē tamārī kamāṇī, anē tē vēpāra jēnā nukasānathī tamē ḍarō chō, anē tē havēlī'ō jēmanē tamē pasanda karō chō, jō ā badhuṁ ja tamanē allāha anē tēnā payagambarathī anē tēnā mārgamāṁ jēhāda karavāthī vadhārē pasanda hōya tō tamē rāha ju'ō kē allāha ta'ālā pōtānō prakōpa tamārā para la'i āvaśē, allāha ta'ālā vidrōhī'ōnē mārgadarśana nathī āpatō
9|25|ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē ghaṇā yud'dhamāṁ tamanē vijaya āpyō chē anē"hunaina"nī laḍā'i vakhatē paṇa, jyārē kē tamanē pōtānā mōṭā laśkara para ghamaṇḍa hatuṁ, parantu tēṇē tamanē kaṁī paṇa phāyadō na pahōn̄cāḍayō, viśāḷa dharatī hōvā chatāṁ tē tamārā māṭē taṅga tha'i ga'i, pachī tamē pīṭha batāvī pāchā pharyā
9|26|pachī allāha'ē pōtānā taraphathī śānti pōtānā payagambara para anē īmānavāḷā'ō para utārī anē pōtānā tē laśkarō mōkalyā jēnē tamē jō'i nathī rahyā anē inkāra karanārā'ōnē sakhata sajā āpī, tē inkāra karanārā'ōnō ā ja badalō hatō
9|27|tyāra pachī paṇa jēnē icchē tēnā para pōtānī kr̥pā karaśē, allāha ja māpha karanāra anē dayāḷu chē
9|28|hē īmānavāḷā'ō! Kharēkhara muśarika taddana nāpāka chē, tē'ō ā varṣa pachī masjidē harāmanī āsa-pāsa paṇa na bhaṭakē, jō tamanē lācārīnō bhaya chē tō allāha ta'ālā tamanē pōtānī kr̥pāthī dhanavāna banāvī dēśē, jō allāha icchē allāha jñānī anē hikamatavāḷō chē
9|29|tē lōkō sāthē yud'dha karō jē'ō allāha anē kayāmatanā divasa para īmāna nathī lāvatā, jē allāha anē tēnā payagambarē harāma (avaidha) karēlī vastu'ōnē harāma nathī mānatā, na satya dīnanē kabūla karē chē, tē lōkō mānthī jē'ōnē kitāba āpavāmāṁ āvī chē, tyāṁ sudhī kē tē'ō apamānita tha'i, pōtānī pāsēthī daṇḍa āpē
9|30|Yahūdī lōkō kahē chē kē ujhaira allāhanō dīkarō chē, anē īsā'ī lōkō kahē chē kē masīha allāhanō dīkarō chē, ā vātō phakata tē'ōnā mōḍhā'ōnī chē, pūrvajōnī vātōnē ā lōkō paṇa nakala karavā lāgyā, allāha tē'ōnē naṣṭa karē, tē kēvā uthala pāthala karavāmāṁ āvē chē
9|31|tē lōkō'ē allāhanē chōḍīnē pōtānā jñānī'ō anē sādhu'ōnē pālanahāra ṭhēravyā chē anē marayamanā dīkarā masīhanē paṇa, jō kē tēmanē phakta ēka allāhanī ja bandagīnō ādēśa āpavāmāṁ āvyō hatō, jēnā sivāya kō'i pūjya nathī, tē pavitra chē tē'ōnā bhāgīdāra ṭhērāvavāthī
9|32|tē icchē chē kē allāhanā prakāśanē pōtānī phūṅka vaḍē hōlavī nāṅkhē anē allāha ta'ālā ā vātōnō inkāra karē chē, parantu allāha pōtānā prakāśanē pūrō karīnē ja rahēśē bhalēnē ā inkāra karanārā'ō pasanda na karē
9|33|tēṇē ja pōtānā payagambaranē satya mārgadarśana anē sācō dharma āpī mōkalyā, kē tēnē bījā darēka dharmō para prabhāvita karī dē, bhalēnē muśarika khōṭuṁ samajē
9|34|hē īmānavāḷā'ō! Vadhārē paḍatā jñānī'ō anē ibādata karanārā, lōkōnuṁ dhana haḍapa karī lē chē anē allāhanā mārgathī rōkē chē, anē jē lōkō sōnā anē cāndīnō khajānō rākhē chē anē allāhanā mārgamāṁ kharca nathī karatā, tē'ōnē du:Khadāyī yātanānī khabara āpī dō
9|35|jē divasē tē khajānānē jahannamanī āgamāṁ tapāvavāmāṁ āvaśē, pachī tē'ōnā kapāḷōnē, khabhānā bhāganē anē pīṭhōnē dajhāḍavāmāṁ āvaśē, (tē'ōnē kahēvāmāṁ āvaśē) ā chē jēnē tamē pōtānā māṭē khajānō banāvī rākhyō hatō, basa! Pōtānā khajānānō svāda cākhō
9|36|Mahinā'ōnī gaṇatarī allāhanī pāsē allāhanī kitābamāṁ bāra chē, tē divasathī ja jyārathī ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana tēṇē karyuṁ, tēmānthī cāra pavitra mahinā chē, ā ja satya dharma chē, tamē tē mahinā'ōmāṁ pōtānā jīvō para atyācāra na karō anē tamē darēka muśarikō sāthē jēhāda karō, jēvī rītē kē tē'ō tamārī sāthē laḍē chē anē jāṇī lō kē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnī sāthē chē
9|37|mahinā'ōnē āgaḷa pāchaḷa karī dēvuṁ inkāranō atirēka chē, ānā vaḍē tē lōkō pathabhraṣṭa karavāmāṁ āvē chē, jē'ō inkāra karē chē, ēka varṣa tō tēnē halāla karī dē chē, anē bījā varṣē tēnē ja pavitra ṭhēravē chē kē allāha'ē jē pavitratā rākhī chē tēnī gaṇatarīmāṁ tamē barābarī karī lō, pachī tēnē halāla banāvī lō jēnē allāha'ē harāma karyō chē, tē'ōnē tē'ōnā kharāba kr̥tyō sārā batāvī dēvāmāṁ āvyā chē anē inkāra karanārā'ōnī kōmanē allāha mārgadarśana nathī āpatō
9|38|hē īmānavāḷā'ō! Tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē jyārē tamanē kahēvāmāṁ āvē chē kē cālō allāhanā mārgamāṁ nīkaḷō, tō tamē dharatīnē vaḷagī rahō chō, śuṁ tamē ākhēratanā badalāmāṁ duniyānā jīvananē prāthamikatā āpō chō, sāmbhaḷō! Duniyānuṁ jīvana tō ākhēratanī tulamāṁ basa thōḍuṁ ja chē
9|39|jō tamē na nīkaḷyā tō, tamanē allāha ta'ālā sakhata sajā āpaśē anē tamārī jagyā'ē bījānē lāvaśē, tamē allāha ta'ālānē kō'i nukasāna nathī pahōn̄cāḍī śakatā, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
9|40|Jō tamē tē (muham'mada sa.A.Va.)Nī madada nahīṁ karō tō, allāha'ē ja tēmanī madada karī, tē samayē jyārē tēmanē inkāra karanārā'ō'ē kāḍhī mūkyā hatā, bē mānthī bījō, jyārē kē tē bannē guphāmāṁ hatā, tyārē tē pōtānā mitranē kahī rahyā hatā kē nirāśa na thā'ō, allāha āpaṇī sāthē chē, basa! Allāha ta'ālā'ē pōtānā taraphathī tē lōkōnē śānti āpī, tē laśkarō dvārā tēmanī madada karī jēnē tamē jōyā ja nathī, tēṇē inkāra karanārā'ōnī vāta halakī karī dīdhī anē ūn̄cī anē mūlyavāna tō allāhanī vāta ja chē, allāha vijayī, hikamatavāḷō chē
9|41|nīkaḷī jā'ō, nirbaḷa hōya tō paṇa anē śaktiśāḷī hōya tō paṇa, anē allāhanā mārgamāṁ pōtānā dhana anē prāṇa vaḍē jēhāda karō, ā ja tamārā māṭē uttama chē jō tamē jāṇatā hōva
9|42|jō jhaḍapathī āvanāruṁ dhana anē kāraṇa hōta anē saraḷa musāpharī hōta tō, ā lōkō jarūra tamārī pāchaḷa āvatā, parantu tē lōkō para dūranī musāpharī muśkēla tha'i ga'i, havē tō ā lōkō allāhanā nāmanī sōgandō khāśē kē jō amārāmāṁ śakti anē himmata hōta tō, amē kharēkhara tamārī sāthē āvatā, ā lōkō pōtē ja pōtānē naṣṭa karī rahyā chē, tē'ōnā jūṭhṭhāṇānnuṁ sācuṁ jñāna allāha pāsē ja chē
9|43|allāha tamanē māpha karī dē, tamē tē'ōnē kēma paravānagī āpī? Tamārī sāmē sācā lōkōnī ōḷakha thayā vagara anē tamē jūṭhṭhā lōkōnē paṇa ōḷakhī lō
9|44|allāha anē kayāmatanā divasa para īmāna anē viśvāsa rākhanāra lōkō tō dhana anē māla vaḍē jēhādathī rōkā'i javā māṭē kayārēya tamārī pāsē paravānagī nahīṁ māṅgē anē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
9|45|ā paravānagī tō tamārī pāsēthī tē ja lōkō māṅgē chē jēmanē na tō allāha para anē na ākhēratanā divasa para īmāna chē, jēmanā hr̥daya śaṅkāmāṁ paḍyā chē anē tē pōtānī śaṅkāmāṁ ja magna chē
9|46|Jō tē'ōnī icchā jēhāda māṭēnī hōta tō, tē'ō ā saphara māṭē sāmānanī taiyārī karī rākhatā, parantu allāhanē tēmanuṁ nīkaḷavuṁ pasanda ja na hatuṁ, ēṭalā māṭē allāha'ē tē'ōnē śarū'ātathī ja rōkī rākhyā anē kahī dēvāmāṁ āvyuṁ kē tamē bēsī rahēnāra lōkō sāthē bēṭhēlā ja rahō
9|47|jō ā lōkō tamārī sāthē bhēgā tha'inē nīkaḷatā tō paṇa, tamārā māṭē upadrava karavā sivāya kaṁī paṇa na karatā, uparānta tamārī vaccē ghōḍā'ō dōḍāvī dēta anē tamārā māṁ vidrōhanī śōdhamāṁ rahētā, tē'ōnā mānavāvāḷā'ō pōtē tamārī vaccē ja chē anē allāha ta'ālā tē atyācārī'ōnē khūba jāṇē chē
9|48|ā lōkō tō pahēlā paṇa upadrava karavānī śōdhamāṁ hatā anē tamārā māṭē kāryōnē ulaṭa sūlaṭa karatā rahē chē, ahīṁ sudhī kē satya āvī pahōn̄cyuṁ anē allāhanō ādēśa prabhāvita tha'i gayō, bhalēnē tē lōkō nārāja rahyā
9|49|tē'ō mānthī kō'ika tō kahē chē kē manē paravānagī āpō, manē vidrōhamāṁ na nākhō, sacēta rahō, tē tō tēmāṁ paḍī gayā chē anē ni:Śaṅka inkāra karanārā'ōnē jahannama ghērī lēśē
9|50|jō tamanē kaṁī bhalā'i maḷē tō, tēmanē kharāba lāgē chē anē kō'i būrā'ī pahōn̄cē tō tē'ō kahē chē kē amē tō pahēlāthī ja pōtānī bābata yōgya karī līdhī hatī, pachī tē lōkō itarā'inē pāchā pharē chē
9|51|tamē kahī dō kē allāha'ē amārā māṭē jē kaṁī nukasāna pahōn̄cāḍavānuṁ lakhēla chē tē pahōn̄cīnē ja rahēśē, tē amārō vyavasthāpaka anē mitra chē, īmānavāḷā'ō'ē tō phakata allāha para ja bharōsō karavō jō'i'ē
9|52|kahī dō kē tamē amārā viśē jē vastunī rāha jō'i rahyā chō, tē bē bhalā'i'ō mānthī ēka chē anē amē tamārā māṭē tēnī rāha jō'i rahyā chē kē, allāha ta'ālā pōtānī pāsē jē sajā chē tēmānthī tamanē pahōn̄cāḍē athavā amārā hāthō d'dhārā, basa! Ēka bāju tamē rāha ju'ō, bījī tarapha tamārī sāthē amē paṇa rāha jō'i rahyā chī'ē
9|53|Kahī dō kē tamē rājīkhuśīthī athavā nārājagīthī, gamē tē rītē dāna karō, kabūla tō kayārēya karavāmāṁ nahīṁ āvē, ni:Śaṅka tamē vidrōhī chō
9|54|tē'ōnu dāna kabūla na karavānuṁ kāraṇa tēnā sivāya kāṁi ja nathī kē ā allāha anē tēnā payagambaranō inkāra karanārā chē anē ghaṇī āḷasathī namājha māṭē āvē chē anē saṅkucita manathī ja kharca karē chē
9|55|basa! Tamanē tē'ōnuṁ dhana anē santāna āścaryacakita na karī dē, allāhanī icchā ē ja chē kē tēnāthī tē'ōnē duniyānā jīvanamāṁ ja sajā āpē anē tē'ōnuṁ mr̥tyu inkāranī sthiti māṁ ja thāya
9|56|ā lōkō allāhanā nāmanī sōgandō khā'inē kahē chē kē ā tamārā jūthanā lōkō chē, jō kē kharēkhara tē'ō tamārā mānthī nathī, vāta phakata ē ja chē kē ā lōkō ḍarapōka chē
9|57|jō ā lōkō bacāva māṭēnī jagyā athavā kō'i guphā athavā kō'i paṇa māthuṁ chupāvavānī jagyā pāmī lē tō hamaṇāṁ ja tē tarapha pharī jāya
9|58|tē'ōmāṁ tē lōkō paṇa chē jē'ō dānanā mālanī vahēn̄caṇī viśē tamārā para khōṭō ārōpa lagāvē chē, jō tē'ōnē tēmānthī maḷī jāya tō rājī chē anē jō tē'ōnē tēmānthī na maḷyuṁ tō tarata ja gus'sē thāya chē
9|59|jō ā lōkō allāha anē tēnā payagambarē āpēlī vastu'ōthī rājī tha'i gayā hōta anē kahī dētā kē allāha amanē pūratō chē, allāha amanē tēnī kr̥pāthī āpaśē anē tēnō payagambara paṇa, amē tō allāhanī jātathī ja āśā rākhanārā chē
9|60|dāna phakata phakīrō māṭē, lācārō māṭē, jhakāta ugharāvanārā'ō māṭē, tē'ō māṭē jēmanā hr̥dayō islāma tarapha jhukēlā chē, tathā kēdī'ōnē chōḍāvavā māṭē, dēvādārō māṭē, tathā allāhanā mārgamāṁ anē musāpharō māṭē pharajiyāta chē allāha taraphathī anē allāha jñānī tathā hikamatavāḷō chē
9|61|Tē lōkō mānthī ēvā lōkō paṇa chē jē'ō payagambaranē takalīpha āpē chē anē kahē chē, ōchuṁ sāmbhaḷē chē, tamē kahī dō kē tē ōchuṁ sābhaḷavā māṁ ja tamārā māṭē bhalā'i chē, tē allāha para īmāna dharāvē chē anē musalamānōnī vātō para bharōsō karē chē anē tamārā mānthī jē lōkō īmāna dharāvē chē ā tēmanā māṭē kr̥pā chē, allāhanā payagambaranē jē lōkō takalīpha āpē chē tēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
9|62|phakata tamanē khuśa rākhavā māṭē tamārī sāmē allāhanā nāmanī sōgandō khāya chē, jō kē ā lōkō īmāna rākhatā hōya tō, allāha anē tēnō payagambara rājī karavā māṭē vadhārē hakadāra chē
9|63|śuṁ ā lōkō nathī jāṇatā kē jē lōkō allāha anē tēnā payagambaranō virōdha karaśē, tēnā māṭē kharēkhara jahannamanī yātanā chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, ā jabaradasta apamāna chē
9|64|ḍhōṅgī'ōnē darēka samayē ē vātanō ḍara lāgē chē kē kadāca musalamānō para kō'i sūraha avatarita na thāya, jē tē'ōnā hr̥dayōnī vātō darśāvī dē, kahī dō kē tamē majāka karatā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tēnē jāhēra karī dēśē jēnāthī tamē ḍarī rahyā chō
9|65|jō tamē tēmanē savāla karaśō tō spaṣṭa kahī dēśē kē amē tō ēmaja andarō'andara hansīmajāka karī rahyā hatā, kahī dō kē śuṁ allāha, tēnī āyatō anē tēnō payagambara ja tamārā ṭhaṭhṭhā maśkarī māṭē rahī gayā chē
9|66|tamē bahānuṁ na banāvō, kharēkhara tamē īmāna lāvyā pachī inkāra karanārā tha'i gayā, jō amē tamārā mānthī thōḍāṅka lōkōnē māpha paṇa karī da'i'ē, tō kēṭalāka lōkōnē tē'ōnā aparādhanā kāraṇē sakhata sajā paṇa āpīśuṁ
9|67|darēka ḍhōṅgī puruṣa anē strī ēka sarakhāṁ chē, ā lōkō kharāba vātōnō ādēśa āpē chē anē sārī vātōthī rōkē chē anē pōtānī muṭhṭhī bandha rākhē chē, ā lōkō allāhanē bhūlī gayā, allāha tēmanē bhūlī gayō, ni:Śaṅka ḍhōṅgī'ō vidrōhī chē
9|68|Allāha ta'ālā tē ḍhōṅgī puruṣa anē strī'ō anē inkāra karanārā'ōnē jahannamanī āganuṁ vacana āpī cūkyō chē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, tē ja tēmanē pūratō chē, tēmanā para allāhanī phiṭakāra chē anē tēmanā māṭē ja hammēśā rahēnārī yātanā chē
9|69|tē lōkōnī jēma, jē'ō tamārāthī pahēlā hatā, tamārā karatā tē'ō vadhārē śaktimāna hatā anē vadhu santānavāḷā anē dhanavāna hatā, basa! Tē lōkō dīnanē bhūlī gayā, pachī tamē paṇa bhūlī gayā, jēvī rītē tamārā pahēlānā lōkō'ē pōtānā bhāga mānthī phāyadō uṭhāvyō anē tamē paṇa ēvī ja rītē majākabharyō vārtā lāpa karyō jēvō kē tē'ō'ē karyō hatō, tēmanā kāryō duniyā anē ākhēratamāṁ vyartha tha'i gayā, ā ja lōkō nukasāna uṭhāvanārā chē
9|70|śuṁ tēmanī pāsē pōtānī pahēlānā lōkōnī khabara nathī pahōn̄cī? Nūhanī kōma, ādanī kōma, ṣamūdanī kōma, anē ibrāhīmanī kōma anē madayanavāḷā'ō, anē mu'ataphikāta (tē kōma jēmanē yātanā rūpē ūndhā karī dēvāmāṁ āvyā) nī, tēmanī pāsē tēmanā payagambara purāvā la'inē pahōn̄cyā, allāha ēvō na hatō kē tēmanī para atyācāra karē, parantu tē lōkō'ē pōtē ja pōtānā para atyācāra karyō
9|71|īmānavāḷā puruṣa anē īmānavāḷī strī'ō ēka-bījānā mitrō chē, tē bhalā'inō ādēśa āpē chē anē būrā'īthī rōkē chē, namājhōnē kāyama paḍhē chē, jhakāta āpē chē, allāha anē tēnā payagambaranī vātō mānē chē, ā ja tē lōkō chē jēmanā para allāha ta'ālā najīka mān̄ja dayā karaśē, ni:Śaṅka allāha vijayī tathā hikamatavāḷō chē
9|72|tē īmānavāḷā puruṣa anē strī'ōnē allāha'ē tē jannatōnuṁ vacana āpyuṁ chē, jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē anē tē pavitra-svaccha mahēlōnō, jē tē hammēśā rahēnārī jannatōmāṁ chē anē allāhanī khuśī sauthī mōṭī vastu chē, ā ja kharēkhara khūba ja mōṭī saphaḷatā chē
9|73|Hē payagambara! Inkāra karanārā anē ḍhōṅgī'ō sāthē jēhāda cālu rākhō anē tēmanā para sakhata banī jāva, tēmanuṁ sācuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, jē atyanta kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
9|74|ā allāhanā nāmanī sōgandō khā'inē kahē chē kē tēmaṇē nathī karyuṁ, jō kē kharēkhara inkāranī vāta tēmanī jabāna vaḍē nīkaḷī ga'i chē, ā lōkō īmāna lāvyā pachī inkāra karanārā banī gayā chē anē tēmaṇē ā kāryanī icchā paṇa karī jē tē'ō pūrṇa karī na śakyā, ā lōkō phakata tē ja vātanō badalō la'i rahyā chē kē tēmanē allāha'ē pōtānī kr̥pāthī anē tēnā payagambarē dhanavāna karī dīdhā, jō ā lōkō haju paṇa taubā karī lē tō, ā tēmanā māṭē sāruṁ chē anē jō cahērō phēravī rahyā chē tō, allāha ta'ālā tēmanē duniyā anē ākhēratamāṁ du:Khadāyī yātanā āpaśē anē dharatīmāṁ tēmanā māṭē kō'i tēmanī madada karanāra tathā sahāya karanāra ūbhō nahīṁ thāya
9|75|tē lōkōmāṁ tē'ō paṇa chē jēmaṇē allāhanē vacana āpyuṁ hatuṁ kē jō tē amanē pōtānī kr̥pāthī dhana āpaśē tō, amē cōkkasa dāna karīśuṁ anē sācā sadācārī lōkō banī ja'iśuṁ
9|76|parantu jyārē allāha'ē tēmanē pōtānī kr̥pā vaḍē āpyuṁ tō, ā lōkō tēmāṁ kan̄jusā'i karavā lāgyā, anē vātanē ṭāḷīnē mōḍhuṁ phēravavā lāgyā
9|77|basa! Tēmanī sajā allāha'ē tē āpī kē tēmanā hr̥dayōmāṁ ḍhōṅgīpaṇuṁ nākhī dīdhuṁ, allāha sāthē mulākāta nā divasa sudhī, kāraṇakē tē'ō'ē allāha sāthē karēlā vacananō bhaṅga karyō anē jūṭha kahētā rahyā
9|78|śuṁ tē lōkō nathī jāṇatā kē allāha ta'ālā tē'ōnā hr̥dayōnā bhēdō anē tē'ōnī gusapusanē jāṇē chē, anē allāha ta'ālā adr̥śyanī darēka vātōnē jāṇē chē
9|79|Jē lōkō tē musalamānōnē ṭōṇāṁ mārē chē, jē (musalamānō) dila khōlīnē dāna karē chē, anē tē lōkōnē paṇa (ṭōṇāṁ mārē chē) jēmanē pōtānī mahēnata anē majūrī sivāya kaṁī maḷatuṁ nathī, basa! Ā lōkō tē'ōnō majāka uḍāvē chē, allāha paṇa tēmanī sāthē majāka karē chē, tēmanā māṭē ja du:Khadāyī yātanā chē
9|80|tēmanā māṭē tamē māphī māṅgō athavā na māṅgō, jō tamē sittēra vāra paṇa tē'ōnā māṭē māphī māṅgaśō, tō paṇa allāha tē'ōnē kayārēya māpha nahīṁ karē, ā ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē allāha anē tēnā payagambaranō inkāra karyō chē. Āvā vidrōhīnē allāha ta'ālā satya mārgadarśana nathī āpatō
9|81|pāchaḷa rahī janārā lōkō payagambaranā gayā pachī, bēsī rahēvā para rājī chē, tē'ō'ē allāhanā mārgamāṁ pōtānā dhana anē prāṇa vaḍē jēhāda karavānē pasanda na karyuṁ anē tē'ō'ē kahī dīdhuṁ kē āvī garamīmāṁ na nīkaḷō, kahī dō kē jahannamanī āga khūba ja garama chē, kāśa kē tē'ō samajatā hōta
9|82|basa! Tē lōkō'ē ghaṇuṁ ja ōchuṁ hasavuṁ jō'i'ē anē ghaṇuṁ ja vadhārē raḍavuṁ jō'i'ē, tē'ō jē kaṁī paṇa karī rahyā chē tēnā badalāmāṁ
9|83|basa! Jō allāha ta'ālā tamanē tēmanā kō'i jūtha tarapha mōkalī pāchā la'i āvē, pachī ā lōkō tamārī sāthē yud'dhanā mēdānamāṁ āvavānī paravānagī māṅgē, tō tamē kahī dō kē tamē lōkō mārī sāthē āvī nathī śakatā anē na tō mārī sāthē tamē śatru'ō sāmē yud'dha karī śakō chō, tamē prathama vakhata bēsī rahēvānuṁ pasanda karyuṁ hatuṁ, basa! Tamē pāchaḷa rahī janārā lōkō mān̄ja bēsī rahō
9|84|tē lōkō mānthī kō'i mr̥tyu pāmē tō tamē tēmanā janājhānī namājha kayārēya na paḍhaśō anē na tēmanī kabara para paṇa ūbhā rahēśō, ā lōkō allāha anē tēnā payagambaranō inkāra karanārā chē anē mr̥tyu pāmyā sudhī vidrōhī ja rahyā
9|85|Tamanē tē'ōnuṁ dhana anē santāna, kaṁī paṇa, āścaryacakita na karē, allāhanī icchā ē ja chē kē tēmanē tē vastu dvārā duniyāmāṁ sajā āpē anē tē lōkō pōtānā prāṇa nīkaḷavā sudhī inkāra karanārā ja banī rahyā
9|86|jyārē kō'i sūraha avatarita karavāmāṁ āvē chē kē allāha para īmāna lāvō anē tēnā payagambara sāthē maḷī jēhāda karō, tō tēmanā mānthī dhanavāna lōkōnuṁ ēka jūtha tamārī pāsē āvīnē ēvuṁ kahī paravānagī la'i lē chē kē amanē tō bēsī rahēnārā lōkōmāṁ ja chōḍī dō
9|87|ā tō vēśyā'ōnō sātha āpavānē ja prāthamikatā āpē chē anē tēmanā hr̥dayō para mahōra lagāvī dīdhī, havē tē'ō kaṁī paṇa nathī samajatā
9|88|parantu payagambara pōtē anē tēmanī sāthē īmānavāḷā'ō, pōtānā dhana anē prāṇa vaḍē jēhāda karē chē, ā ja lōkō bhalā'i pāmanārā chē anē ā ja lōkō saphaḷa thanārā chē
9|89|tēmanā māṭē allāha'ē tē jannatō taiyāra karī rākhī chē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēnārā chē, ā ja mōṭī saphaḷatā chē
9|90|gāmaḍānā lōkō mānthī tē lōkō āvyā jēmanī pāsē kaṁī kāraṇa hatuṁ, kē tēmanē paravānagī āpī dēvāmāṁ āvē anē tē bēsī rahē, jēmaṇē allāha anē tēnā payagambara sāmē jūṭhṭhī vātō kahī hatī, havē tō tēmāṁ jēṭalā paṇa inkāra karanārā chē tēmanē du:Kha pahōn̄cāḍanārō māra paḍaśē
9|91|nirbaḷa lōkō anē bimāra lōkō anē jēmanī pāsē kharca karavā māṭē kaṁī paṇa nathī, ēvā lōkō māṭē kō'i vāndhō nathī, śarata ē kē tē'ō allāha anē tēnā payagambaranī bhalā'i icchē, āvā sadācārī lōkō para ārōpanō kō'i mārga nathī, allāha ta'ālā khūba ja māpha karanāra, kr̥pāḷu chē
9|92|Hāṁ tē lōkō māṭē paṇa kaṁī vāndhō nathī jē'ō tamārī pāsē āvē chē, jēthī tamē tēmanē musāpharī māṭē kō'i bandōbasta karī āpō, tō tamē javāba āpō chō kē mārī pāsē tamārī musāpharī māṭē kaṁī paṇa nathī, tō tē'ō nirāśa tha'i pōtānī āṅkhō mānthī ānsu vahāvī pāchā pharī jāya chē, kē tēmanī pāsē kharca karavā māṭē kaṁī nathī
9|93|ni:Śaṅka tē lōkō para ja ārōpa chē, jē dhanavāna hōvā chatāṁ, tamārī pāsē paravānagī māṅgē chē, ā vēśyā'ōnī sāthē ja rājī chē anē tēmanā hr̥dayō para allāhanī mōhara lāgī ga'i chē, jēnāthī tē'ō ajñānī tha'i gayā chē
9|94|ā lōkō tamārī samakṣa kāraṇa varṇana karaśē, jyārē tamē tēmanī pāsē pāchā pharaśō, tamē kahī dō kē āvā kāraṇa varṇana na karō, amē kyārēya tamanē sācā nahīṁ mānī'ē, allāha ta'ālā amanē tamārī jāṇakārī āpī cūkyō chē anē havē pachī paṇa allāha anē tēnō payagambara tamārī kāryakṣamatā jō'i lēśē, pachī ēnī pāsē pāchā phēravavāmāṁ āvaśō, jē chūpī anē jāhēra darēka vātōnē jāṇanāra chē, pachī tē tamanē batāvī dēśē jē kaṁī tamē karatā hatā
9|95|hāṁ, havē tē'ō tamārī samakṣa allāhanā nāmanā sōganda khā'i lēśē, jyārē tamē tēmanī pāsē jaśō, jēthī tamē tē'ōnē tēmanī sthiti para ja chōḍī dō, tō tamē tēmanē tē'ōnī sthiti para chōḍī dō, tē lōkō taddana kharāba chē anē tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, tē kāryōnā badalāmāṁ jē tē'ō karatā hatā
9|96|ā lōkō ēṭalā māṭē sōgandō khāśē kē, jēthī tamē tēmanāthī rājī tha'i jāva, kadāca tamē tēmanāthī rājī tha'i paṇa jāva, parantu allāha ta'ālā tō āvā vidrōhī lōkōthī rājī thatō nathī
9|97|gāmaḍānā lōkō inkāra anē ḍhōṅga karavāmāṁ khūba ja makkama chē anē tēmanā ēvā hōvuṁ svabhāvika chē kāraṇakē tēmanē tē ādēśōnuṁ jñāna nathī hōtuṁ, jē allāha ta'ālā'ē pōtānā payagambara para avatarita karyā chē anē allāha ghaṇō ja jñānī, ghaṇī ja hikamatavāḷō chē
9|98|Anē tē gāmaḍānā lōkō mānthī kēṭalāka ēvā paṇa chē kē, jē kaṁī paṇa kharca karē chē tēnē daṇḍa samajē chē anē tē lōkō musalamānō māṭē kharāba samayanī rāha ju'ē chē, kharāba samaya tē lōkō para ja āvaśē anē allāha sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
9|99|anē kēṭalāka gāmaḍānā lōkō ēvā paṇa chē jē allāha ta'ālā para anē kayāmatanā divasa para imāna rākhē chē, anē jē kaṁī kharca karē chē tēnē allāhathī najīka thavānuṁ kāraṇa anē payagambaranī du'ānuṁ kāraṇa banāvē chē, yāda rākhō kē tēmanuṁ ā kharca karavuṁ, ni:Śaṅka (allāhathī) najīka thavā māṭē jarūra upayōgī thaśē, tēmanē allāha ta'ālā cōkkasa pōtānī kr̥pāmāṁ pravēśa āpaśē, allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, ghaṇō ja dayāḷu chē
9|100|anē jē hijarata karanāra tathā ansāra, pahēlavahēlā imāna lāvyā chē, anē jē lōkō nikhālasatāthī tēmanuṁ anusaraṇa karē chē, allāha ta'ālā tē sau lōkōthī rājī thayō anē tē sau allāhathī rājī thayā anē allāha'ē tēmanā māṭē ēvā bagīcā'ō taiyāra karī rākhyā chē, jēnī nīcē nahērō vahī rahī haśē, jēmāṁ hammēśā rahēśē, ā bhavya saphaḷatā chē
9|101|anē kēṭalāka tamārī āsapāsa anē kēṭalāka madīnānā lōkō mānthī ēvā ḍhōṅgī'ō chē, kē ḍhōṅgīpaṇā para aḍaga chē, tamē tēmanē nathī jāṇatā, tēmanē amē jāṇī'ē chī'ē, amē tēmanē bamaṇī sajā āpīśuṁ, pachī tē'ō mōṭī yātanā tarapha dhakēlavāmāṁ āvaśē
9|102|anē kēṭalāka ēvā paṇa chē, jē'ō pōtānī bhūlanē svīkārē chē, jēmaṇē sārā-narasā kāryō karyā hatāṁ, allāhathī āśā chē kē tēmanī taubā kabūla karaśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
9|103|tamē tēmanā māla mānthī dāna māṭē rakama la'i lō, jēnā kāraṇē tamē tēmanē pavitra karī dō anē tēmanā māṭē du'ā karatā rahō, ni:Śaṅka tamārī du'ā tēmanā māṭē śāntinuṁ kāraṇa banaśē anē allāha ghaṇuṁ ja sāmbhaḷē chē, ghaṇuṁ ja jāṇē chē
9|104|Śuṁ tēmanē ē khabara nathī kē allāha ja pōtānā bandā'ōnī taubā kabūla karē chē anē tē ja dāna kabūla karē chē anē ē kē allāha ja taubā kabūla karavā anē kr̥pā karavā māṭē pūratō chē
9|105|kahī dō kē tamē karmō karatā rahō, tamārā karmō allāha pōtē ja jō'i lēśē anē tēnō payagambara anē imānavāḷā'ō (paṇa jō'i lēśē) anē kharēkhara tamārē tēnī pāsē pāchā pharavānuṁ chē, jē darēka chūpī anē jāhēra vastu'ōnē jāṇē chē, tō tē tamanē tamārā darēka kāryō batāvī dēśē
9|106|anē kēṭalāka ēvā lōkō paṇa chē, jēmanō phēnsalō allāhanō ādēśa āvyā sudhī anirṇita chē, tēmanē sajā āpaśē, athavā tēmanī taubā kabūla karaśē anē allāha ghaṇuṁ ja jāṇanāra, ghaṇō ja hikamatavāḷō chē
9|107|anē kēṭalāka ēvā chē jēmaṇē nukasāna pahōn̄cāḍavānā hētusara masjida banāvī, anē inkāranī vātō karē anē imānavāḷā'ōnī vaccē matabhēda nāṅkhī dē anē tē vyaktinē rahēvā māṭē suvidhā āpē, jē pahēlāthī ja allāha anē tēnā payagambaranī virūd'dha chē anē sōgandō khā'i kahēśē kē (masjida banāvavāmāṁ amārō irādō) bhalā'ī sivāya kāṁi ja nathī anē allāha sākṣī āpē chē kē tē'ō taddana jūṭhā chē
9|108|tamē tēmāṁ kyārēya ūbhā na rahēśō, hā, jē masjidanō pāyō pahēlāthī ja dīna anē allāhanā ḍara māṭē chē tēmāṁ tamē ūbhā rahō, tēmāṁ ēvā lōkō chē jē'ō khūba pavitra thavānē pasanda karē chē anē allāha khūba pavitra lōkōnē pasanda karē chē
9|109|pachī śuṁ tē vyakti uttama chē jēṇē pōtānī imāratanō pāyō allāhathī ḍaravā anē allāhanī prasannatā māṭē rākhyō hōya athavā tē vyakti uttama chē, jēṇē pōtānī imāratanō pāyō kō'ī khīṇanā kinārā para jē paḍī javānī hōya, rākhyō hōya? Pachī tē tēnē la'inē jahannamanī āgamāṁ paḍī jāya anē allāha ta'ālā āvā atyācārī'ōnē mārgadarśana nathī āpatō
9|110|Tēmanī ā imārata, jē tē lōkō'ē banāvī chē, hammēśā tē'ōnā hr̥dayōmāṁ śaṅkānā kāraṇē (kāṇṭō banīnē) khūn̄caśē, hā, jō tēmanā hr̥daya ḍaravā lāgē, tō vāndhō nathī, anē allāha ta'ālā ghaṇō ja jñānī, ghaṇō ja hikamatavāḷō chē
9|111|ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē musalamānō pāsēthī tēmanā prāṇa anē mālanē tē vātanā badalāmāṁ kharīdī līdhā chē kē tēmanē jannata maḷaśē, tē lōkō allāhanā mārgamāṁ laḍē chē, katala karē chē anē katala karī dēvāmāṁ āvē chē. Tēnā para sācuṁ vacana āpavāmāṁ āvyuṁ chē, taurāta, injīla, anē kura'ānamāṁ. Anē allāha karatā vadhārē pōtānā vacananē kōṇa pūruṁ karanāra chē? Tō tamē lōkō pōtānā ā vēpāra para, jēnī bābatē vacana āpavāmāṁ āvyuṁ chē, khuśī vyakta karō anē ā bhavya saphaḷatā chē
9|112|tē lōkō taubā karanāra, bandagī karanāra, praśansā karanāra, rōjhō rākhanāra (athavā satyamārgamāṁ saphara karanārā'ō) rūku'a anē sijadō karanāra, sadācāranī vātō śīkhavāḍanāra anē kharāba vātōthī dūra rākhanāra chē, anē allāhanī hadōnī rakṣā karanārā chē anē āvā imānavāḷā'ōnē tamē khuśakhabara āpī dō
9|113|payagambara anē bījā musalamānō māṭē yōgya nathī kē tē'ō muśarikō māṭē māphīnī du'ā karē, bhalēnē tē sambandhī kēma na hōya? Tē ādēśa āvī gayā pachī kē ā lōkō jahannamī chē
9|114|anē ibrāhīma (a.Sa.)Nuṁ pōtānā pitā māṭē māphīnī du'ā karavī, tē phakata vacananā kāraṇē hatuṁ, jē tēmaṇē (tēmanā pitā sāthē) karyuṁ hatuṁ, pachī jyārē tēmanā para ē vāta spaṣṭa tha'i ga'i kē tē allāhanā śatru chē tō tē tēmanāthī aḷagā tha'i gayā, kharēkhara ibrāhīma (a.Sa.) Ghaṇā ja vinamra tathā dhairyavāna hatā
9|115|anē allāha ēvuṁ nathī karatō kē kō'ī kōmanē satya mārgadarśana āpī pharīthī tēmanē pathabhraṣṭa karī dē, jyāṁ sudhī kē tē bābatōnē spaṣṭa na karī dē, jēnāthī tē'ō bacīnē rahē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastunē khūba sārī rītē jāṇē chē
9|116|Ni:Śaṅka ākāśō anē dharatīmāṁ phakata allāhanuṁ ja sāmrājya chē, tē ja jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē, anē tamārā māṭē allāha sivāya na tō kō'ī dōsta chē anē na tō kō'ī madada karanāra
9|117|allāha ta'ālā'ē payagambaranī hālata para kr̥pā karī anē hijarata karanāra anē ansāra lōkōnī hālata para paṇa, jēmaṇē ēvī taṅgīmāṁ payagambaranō sātha āpyō, tyāra pachī kē tēmanā mānthī ēka jūthanā hr̥dayamāṁ thōḍīka śaṅkā tha'i hatī, pachī allāha'ē tēmanī sthiti para kr̥pā karī, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tē saunā para ghaṇō ja dayāḷu, mahērabāna chē
9|118|anē traṇa vyakti'ōnī hālata para, jēmanā nirṇaya ṭāḷī dēvāmāṁ āvyā hatā, tyāṁ sudhī kē dharatī viśāḷa hōvā chatāṁ paṇa tēmanā māṭē sāṅkaḍī thavā lāgī anē tē pōtē pōtānā jīvanathī kaṇṭāḷī gayā anē tē'ō'ē samajī līdhuṁ kē allāha pāsē kō'ī śaraṇa nahīṁ maḷē, sivāya ē kē tēnī tarapha pāchā pharavāmāṁ āvē, pachī tēmanī hālata upara dhyāna karyuṁ, jēthī tē'ō pachī paṇa taubā karī śakē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba ja taubā kabūla karanāra, ghaṇō ja dayāḷu chē
9|119|hē imānavāḷā'ō! Allāhathī ḍarō. Anē sācā lōkō sāthē rahō
9|120|madīnānā rahēvāsī jē'ō gāmaḍānā chē, tēmanī ājubāju chē, tēmanā māṭē ē yōgya na hatuṁ kē tē'ō allāhanā payagambaranē chōḍī pāchaḷa rahī jāya anē na ē kē pōtānā jīvanē tēmanā jīva karatā uttama samajē, ēṭalā māṭē kē tēmanē allāhanā mārgamāṁ jē tarasa lāgī anē jē thāka lāgyō anē jē bhūkha lāgī anē ēvī jagyā para cālyā jē inkāra karanārā'ō māṭē gus'sānuṁ kāraṇa ban'yuṁ hōya anē śatru'ōnī jē kaṁī tapāsa karī līdhī, tē darēkanā nāmē (ēka-ēka) satkārya lakhavāmāṁ āvyuṁ. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā nikhālasa lōkōnō savāba vyartha nathī karatō
9|121|Anē jē kaṁī nānuṁ-mōṭuṁ tēmaṇē kharca karyuṁ anē jēṭalā mēdāna tē'ōnē pāra karavā paḍayā, ā badhuṁ ja tēmanā nāmē lakhavāmāṁ āvyuṁ, jēthī allāha ta'ālā tēmanā kāryōnuṁ śrēṣṭha vaḷatara āpē
9|122|anē musalamānō māṭē ē yōgya nathī kē darēka lōkō nīkaḷī jāya, ēvuṁ kēma karavāmāṁ na āvē kē tēmanā darēka mōṭā jūtha mānthī ēka nānuṁ jūtha nīkaḷē, jēthī tē dīnanī samaja prāpta karē, anē jēthī ā lōkō pōtānī kōmanē, jyārē kē tē'ō tēmanī pāsē āvē, sacēta karē jēthī tē'ō ḍarī jāya
9|123|hē imānavāḷā'ō! Tē inkāra karanārā'ō sāthē yudva karō jē tamārī ājubāju chē anē tē'ō tamanē kaḍaka ju'ē anē ēvuṁ samajī lō kē allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā'ōnī sāthē chē
9|124|anē jyārē kō'ī sūraha avatarita karavāmāṁ āvē chē tō kēṭalāka ḍhōṅgī'ō kahē chē kē ā sūraha'ē tamārā mānthī kōnuṁ imāna vadhārē karyuṁ, tō jē lōkō imānavāḷā'ō chē, ā sūraha'ē tēmanā imānamāṁ vadhārō karyō anē tē'ō ānanda mēḷavī rahyā chē
9|125|anē jēmanā hr̥dayōmāṁ bimārī chē, ā sūraha'ē tēmanī pōtānī gandakīmāṁ vadhārō karī dīdhō, anē tē inkāranī hālatamāṁ ja mr̥tyu pāmyā
9|126|anē śuṁ tē lōkō nathī jō'i rahyā kē ā lōkō dara varṣē ēka vakhata athavā bē vakhata kō'īnē kō'ī āpattimāṁ phasā'i jāya chē, tō paṇa taubā nathī karatā anē na śikhāmaṇa prāpta karē chē
9|127|anē jyārē kō'ī sūraha avatarita karavāmāṁ āvē chē tō ēkabījānē jōvā lāgē chē, kē tamanē kō'ī jō'i tō nathī rahyā, pachī cālyā jāya chē, allāha ta'ālā'ē tēmanā hr̥dayōnē phēravī nākhyā chē, ēṭalā māṭē tē'ō aṇasamaju lōkō chē
9|128|tamārī pāsē ēka ēvā payagambara āvyā chē jē tamārā mānthī ja chē, jēmanē tamārā nukasānanī vāta atyanta kharāba lāgē chē, jē tamārā phāyadā māṭē ghaṇā icchuka hōya chē, imānavāḷā'ō sāthē ghaṇā ja māyāḷu anē dayāḷu chē
9|129|Pachī jō pīṭha phēravē tō tamē kahī dō kē mārā māṭē allāha pūratō chē, tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī, huṁ tēnā para ja bharōsō karu chuṁ anē tē “arśa” nō mālika chē
10|1|aliph-lām-rā'a- ā hikamatathī bharēlī kitābanī āyatō chē
10|2|śuṁ tē lōkōnē ē vātathī āścarya thayuṁ kē amē tēmanā mānthī ēka vyakti pāsē vahī utārī kē darēka lōkōnē sacēta karē anē jē imāna la'i āvē tēmanē ā khuśakhabara sambhaḷāvī dē kē tēmanā pālanahāra pāsē tēmanē sampūrṇa vaḷatara anē darajjā maḷaśē. Inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ kē ā vyakti tō khullō jādugara chē
10|3|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra allāha ja chē, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana cha divasamāṁ karyu, pachī arśa para birājamāna thayō, tē darēka kāryanī vyavasthā karē chē, tēnī paravānagī vagara kō'ī tēnī pāsē bhalāmaṇa karanāra nathī, āvō allāha tamārō pālanahāra chē. Tō tamē tēnī bandagī karō, śuṁ tō paṇa tamē śikhāmaṇa prāpta nathī karatā
10|4|tamārā saunē allāhanī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē, allāha'ē sācuṁ vacana āpī rākhyuṁ chē, ni:Śaṅka tē ja prathama vakhata sarjana karē chē, pachī tē ja bījī vakhata paṇa sarjana karaśē, jēthī jē lōkō imāna lāvyā anē tē'ō'ē satkārya karyā, n'yāyapūrvaka badalō āpaśē anē jē lōkō'ē inkāra karyō tēmanē ukaḷatuṁ pāṇī pīvā māṭē maḷaśē, anē tēmanā inkāranā kāraṇē du:Khadāyī yātanā maḷaśē
10|5|tē allāha ta'ālā ēvō chē jēṇē sūryanē camakatō banāvyō anē candranē prakāśita banāvyō anē tēnā māṭē (vadhaghaṭanī) man̄jilō nakkī karī, jēthī tamē varṣōnī gaṇatarī anē hisāba jāṇī lō, allāha ta'ālā'ē ā vastu'ōnuṁ sarjana vyartha nathī karyuṁ, tē ā purāvā tēmanē spaṣṭa rītē batāvī rahyō chē, jē bud'dhiśāḷī chē
10|6|Ni:Śaṅka rāta anē divasanuṁ ēka pachī ēka āvavāmāṁ anē allāha ta'ālā'ē jē kaṁī ākāśō anē dharatīmāṁ sarjana karyu chē, tē darēkamāṁ tē lōkō māṭē purāvā chē jē'ō allāhanō ḍara rākhē chē
10|7|jē lōkō amārī tarapha pāchā pharavāmāṁ nathī mānatā anē tē duniyānā jīvana para rājī tha'i gayā anē tēmāṁ magna tha'i gayā chē anē jē lōkō amārī āyatōthī bēdarakāra chē
10|8|ēvā lōkōnuṁ ṭhēkāṇuṁ tēmanā kāryōnā kāraṇē jahannama chē
10|9|ni:Śaṅka jē lōkō imāna lāvyā anē tēmaṇē satkāryō karyā, tēmanō pālanahāra tēmanā imāna lāvavānā kāraṇē tēmanā dhyēya sudhī pahōn̄cāḍī dēśē, nē'amatanā bagīcā'ōmāṁ jēnī nīcē nahērō vahī rahī haśē
10|10|tēmanā mōḍhā mānthī ā vāta nīkaḷaśē “sub'hāna allāha” anē tēmanī vaccē salāmanā śabdō ā haśē “as'salāmu'alayakuma” anē tēmanī chēllī vāta ē haśē kē darēka prakāranī prasanśā allāha māṭē ja chē jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
10|11|anē jō allāha lōkō para jhaḍapathī nukasāna khī dētō, jē rītē tē'ō phāyadā māṭē utāvaḷa karē chē tō tēmanuṁ vacana kyāranuṁ pūruṁ tha'i gayuṁ hōta. Māṭē amē tē lōkōnē, jē'ō amārī tarapha pāchā pharavānī śrad'dhā nathī rākhatā, tēmanī pōtānī sthiti para chōḍī dīdhā chē kē pōtānā vidrōhamāṁ bhaṭakatā rahē
10|12|anē jyārē manuṣya kō'ī muśkēlīmāṁ mūkāya chē tō tē amanē pōkārē chē, sūtā-sūtā paṇa, bēṭhā-bēṭhā paṇa, ūbhā-ūbhā paṇa. Pachī jyārē amē tēnī muśkēlī tēnāthī dūra karī'ē chī'ē tō tē ēvō tha'i jāya chē, jāṇē kē tēṇē pōtānī muśkēlī vakhatē, jē tēnē pahōn̄cī hatī, kyārēya amanē pōkāryā ja na hatā, tēvā hada vaṭāvī janārānā kāryōnē tēmanā māṭē āvī ja rītē uttama banāvī dīdhā chē
10|13|Anē amē tamārā pahēlā ghaṇā jūthōnē naṣṭa karī dīdhā, jyārē kē tē'ō'ē atyācāra karyō, jō kē tēmanī pāsē tēmanā payagambara paṇa purāvā la'inē āvyā anē tē'ō ēvā kayārē hatā kē imāna la'i āvatā? Amē aparādhī'ōnē āvī ja rītē sajā āpī'ē chī'ē
10|14|tyāra pachī amē duniyāmāṁ tēmanā badalāmāṁ tamanē nāyaba banāvyā, jēthī amē jō'i la'i'ē kē tamē kēvī rītē kārya karō chō
10|15|anē jyārē tēmanī samakṣa amārī āyatō paḍhavāmāṁ āvē chē jē taddana spaṣṭa chē, tō ā lōkō, jēmanē amārī pāsē pāchā pharavānī śrad'dhā nathī, ēvuṁ kahē chē kē ānā sivāya bījuṁ kura'āna la'i āvō athavā āmāṁ kaṁīka sudhārōvadhārō karī dō, tamē ēvuṁ kahī dō kē manē ā adhikāra nathī kē huṁ mārā taraphathī ā (kura'āna)māṁ sudhārōvadhārō karuṁ, basa! Huṁ tō tēnuṁ ja anusaraṇa karīśa, jē mārī pāsē vahī dvārā pahōn̄cyuṁ chē, jō huṁ mārā pālanahāranī avajñā karuṁ, tō huṁ ēka mōṭā divasanī yātanānō ḍara rākhu chuṁ
10|16|tamē ēvuṁ kahī dō kē jō allāha icchē tō na tō huṁ tamārī samakṣa tē paḍhīnē sambhaḷāvatō anē na tō allāha ta'ālā tamanē tēnī jāṇa karatō, kāraṇakē huṁ tamārī sāthē mārā jīvananō ēka lāmbō samaya vitāvī cūkyō chuṁ, pachī śuṁ tamē samajatā nathī
10|17|tō tē vyakti karatā vadhārē atyācārī kōṇa haśē jē allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhē athavā tēnī āyatōnē jūṭhṭhī ṭhēravē, ni:Śaṅka āvā aparādhī'ōnē kyārēya saphaḷatā nahīṁ maḷē
10|18|anē ā lōkō allāha sivāya ēvī vastu'ōnī bandagī karē chē jē na tō tēmanē nukasāna pahōn̄cāḍī śakē chē anē na tō tēmanē phāyadō pahōn̄cāḍī śakē chē anē kahē chē kē ā lōkō allāhanī samakṣa amārā māṭē bhalāmaṇa karaśē. Tamē kahī dō kē śuṁ tamē allāhanē ēvī vastunī jāṇa āpō chō jē allāha ta'ālānē khabara nathī, na ākāśōmāṁ anē na dharatīmāṁ, tē pavitra anē sarvagrāhī chē tē lōkōnā bhāgīdāra ṭhērāvavāthī
10|19|Anē darēka lōkō ēka ja jūthanā hatā, pachī tēmaṇē matabhēda karī dīdhō anē jō ēka vāta na hōta jē tamārā pālanahāra taraphathī pahēlāthī ja nakkī tha'i ga'i chē, tō jē vastumāṁ ā lōkō matabhēda karī rahyā hatā tēmanō kharēkhara nirṇaya tha'i cūkyō hōta
10|20|anē ā lōkō ēvuṁ kahē chē kē tēmanā para tēmanā pālanahāra taraphathī kō'ī niśānī kēma nathī āvī? Tamē kahī dō kē adr̥śyanī vātō phakata allāha ja jāṇē chē, tō tamē paṇa rāha ju'ō huṁ paṇa tamārī sāthē rāha jō'i rahyō chuṁ
10|21|anē jyārē tēmanā para kō'ī musībata āvyā pachī kō'ī nē'amatanō svāda cakhāḍī da'i'ē tō tē'ō tarata ja amārī āyatō viśē yukti'ō karavā lāgē chē, tamē kahī dō kē allāha yukti'ō karavāmāṁ tamārā karatā vadhārē jhaḍapī chē, ni:Śaṅka amārā phariśtā'ō tamārī darēka yukti'ōnē lakhī rahyā chē
10|22|tē allāha ēvō chē, jē tamanē bhūmi para anē dariyāmāṁ calāvē chē, tyāṁ sudhī kē jyārē tamē hōḍīmāṁ hōva chō anē tē hōḍī lōkōnē la'inē havānī anukūḷatānā pramāṇē cālē chē anē tē lōkō tēnāthī ānanda mēḷavē chē, tēmanā para ēka sakhata vāvājhōḍuṁ āvē chē anē darēka bājuthī tēmanā para mōjā'ō uṭhē chē, anē tē samajē chē amē ghērā'i gayā, (tē samayē) sau nikhālasatāthī allāhanē ja yāda karē chē, kē jō tuṁ amanē ānāthī bacāvī lē tō amē jarūra ābhāra vyakta karanārā banī ja'iśuṁ
10|23|pachī jyārē allāha tēmanē bacāvī lē chē tō tarata ja tē'ō dharatī para ayōgya rītē vidrōha karavā lāgē chē. Hē lōkō! Ā tamārō vidrōha tamārā māṭē āpattinuṁ kāraṇa banaśē, duniyānā jīvananā (thōḍāṅka) phāyadā'ō chē, pachī tamārē amārī tarapha pāchā pharavānuṁ chē, pachī amē tamārā badhā kāryō batāvī da'iśuṁ
10|24|Basa! Duniyānā jīvananī sthiti tō ēvī chē, jēvī kē amē ākāśa mānthī pāṇī varasāvyuṁ, pachī tēnāthī dharatīnī ūpaja, jēnē manuṣya anē ḍhōrō khāya chē, khūba gīca ūgyuṁ, tyāṁ sudhī kē jyārē tē dharatī pōtānī ūpajō māṭēnō pūratō bhāga la'i cūkī anē tēnī ūpajō khūba śōbhavā lāgī anē tēnā mālikō'ē samajī līdhuṁ kē havē amē ānā para sampūrṇa rītē samartha chī'ē, tō divasē athavā rātrē tēnī (ūpajō) para amārā taraphathī kō'ī ādēśa (prakōpa) āvī pahōn̄cyō, tō amē tēnē ēvī rītē naṣṭa karī dīdhī jāṇē kē tē ga'ikālē hatī ja nahīṁ, amē āvī ja rītē āyatōnuṁ spaṣṭa rītē varṇana karī'ē chī'ē, ēvā lōkō māṭē, jē vicārē chē
10|25|anē allāha ta'ālā śāntinā ghara tarapha tamanē pōkārē chē anē jēnē icchē chē satya mārga tarapha mārgadarśana āpē chē
10|26|jē lōkō'ē satkārya karyā chē tēmanā māṭē nē'amata chē anē vadhārē (vaḷatara) paṇa. Anē tēmanā mōḍhā'ō para na kāḷāśa haśē anē na tō tēmanuṁ apamāna karavāmāṁ āvaśē. Ā lōkō jannatamāṁ rahēvāvāḷā chē, tē'ō tēmāṁ hammēśā rahēśē
10|27|anē jē lōkō'ē duṣkarma karyā, tēmanā duṣkarmōnī sajā tēnā jēvī ja maḷaśē anē tēmanā para apamāna chavā'i jaśē, tēmanē allāha ta'ālāthī kō'ī bacāvī nahīṁ śakē, anē tēmanā cahērā'ō para andhārī rātrinō andhakāra chavā'i gayō haśē, ā lōkō jahannamamāṁ rahēvāvāḷā chē, tē'ō tēmāṁ hammēśā rahēśē
10|28|anē tē divasa paṇa yāda karavā jēvō chē jē divasē amē tē saunē bhēgā karīśuṁ, pachī muśarikōnē kahīśuṁ kē tamē anē tamārā bhāgīdāra pōtānī jagyā'ē ūbhā rahō, pachī amē tēmanē andarō'andara laḍāvī da'iśuṁ anē tēmanā tē bhāgīdārō kahēśē kē tamē amārī bandagī karatā na hatā
10|29|tō amārī anē tamārī vaccē sākṣī māṭē allāha pūratō chē, kē amanē tamārī bandagīnī jāṇa paṇa na hatī
10|30|Tē samayē, darēka vyakti pōtānā āgaḷa mōkalēlā karmōnē cakāsī lēśē anē ā lōkō allāha tarapha, jē tēmanō sācō mālika chē, pāchā phēravavāmāṁ āvaśē anē jē kaṁī jūṭha ghaḍatā hatā badhuṁ ja tēmanāthī adr̥śya tha'i jaśē
10|31|tamē kahī dō kē tē kōṇa chē jē tamanē ākāśa anē dharatī mānthī rōjī pahōn̄cāḍē chē, athavā tē kōṇa chē jē kāna anē āṅkhō bannē para sampūrṇa adhikāra dharāvē chē anē tē kōṇa chē jē nirjīva mānthī sajīva kāḍhē chē anē sajīva mānthī nirjīva kāḍhē chē anē tē kōṇa chē jē darēka kāryanī vyavasthā karē chē, jarūra tē'ō ē ja kahēśē kē “allāha”. Tō tēmanē kahō kē kēma nathī ḍaratā
10|32|tō āvō chē allāha ta'ālā, jē tamārō sācō pālanahāra chē, satya pachī pathabhraṣṭatā sivāya havē śuṁ rahī gayuṁ, pachī kyāṁ bhaṭakō chē
10|33|āvī ja rītē tamārā pālanahāranī ē vāta kē, ā lōkō imāna nahīṁ lāvē, darēka vidrōhī'ō viśē sābita tha'i ga'i
10|34|tamē ēma kahī dō kē śuṁ tamārā bhāgīdārōmāṁ kō'ī ēvō chē jē prathama vakhata paṇa sarjana karīnē batāvē anē pharī bījī vakhata paṇa sarjana karī batāvē? Tamē kahī dō kē allāha ja prathama vakhata sarjana karē chē anē tē ja bījī vakhata paṇa sarjana karaśē, pachī tamē kyāṁ bhaṭakatā pharō chō
10|35|tamē kahī dō kē tamārā bhāgīdārōmāṁ kō'ī ēvō chē jē satya mārga tarapha mārgadarśana āpatō hōya? Tamē kahī dō kē allāha ja satya tarapha mārgadarśana āpē chē, tō pachī jē vyakti satya tarapha mārgadarśana āpatō hōya tē anusaraṇa karavā māṭē vadhuṁ yōgya chē athavā tē vyakti jēnē batāvyā vagara pōtē ja mārgadarśana na mēḷavē? Basa! Tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē tamē kēvā nirṇaya karō chō
10|36|anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō phakata anumānanuṁ anusaraṇa karē chē, kharēkhara anumāna satya (nī ōḷakha)māṁ kaṁī paṇa kāma nathī āvī śakatuṁ. Ā lōkō jē kaṁī karī rahyā chē kharēkhara allāha tē badhuṁ ja jāṇē chē
10|37|Anē ā kura'āna ēvuṁ nathī kē allāha (nī vahī) vagara (pōtē ja) ghaḍī kāḍhyuṁ hōya, parantu ā tō (tē kitābōnī) puṣṭi karavāvāḷuṁ chē jē ā pahēlā (avatarita) tha'i cūkī chē anē kitāba (jarūrī ādēśō)nuṁ spaṣṭīkaraṇa karē chē, āmāṁ kō'ī śaṅkānī vāta nathī kē ā pālanahāra taraphathī ja chē
10|38|śuṁ ā lōkō āvuṁ kahē chē kē tamē tēnē ghaḍī kāḍhyuṁ chē? Tamē kahī dō kē tō pachī tamē tēnā jēvī ēka ja sūraha lāvī batāvō anē allāha sivāya jē-jē pūjyōnē bōlāvī śakatā hōya, bōlāvī lō, jō tamē sācā hōva
10|39|parantu ēvī vastunē juṭhṭhī ṭhēravavā lāgyā jē pōtānā jñānamāṁ nathī anē haju sudhī pariṇāma paṇa nathī āvyuṁ, jē lōkō ā lōkōthī pahēlā tha'i gayā, āvī ja rītē tēmaṇē paṇa juṭhalāvyuṁ, tō jō'i lō kē tē atyācārī'ōnuṁ pariṇāma kēvuṁ āvyuṁ
10|40|anē tēmanā mānthī kēṭalāka ēvā chē jē ānā para imāna la'i āvaśē anē kēṭalāka ēvā chē kē ānā para imāna nahīṁ lāvē anē tamārō pālanahāra vidrōhī'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
10|41|anē jō tamanē juṭhalāvatā rahyā tō ēvuṁ kahī dō kē mārā māṭē māruṁ karma anē tamārā māṭē tamāruṁ karma, tamē mārā karmathī mukta chō anē huṁ tamārā karmanī javābadārīthī mukta chuṁ
10|42|anē tē lōkōmāṁ thōḍāṅka lōkō ēvā chē jē tamārī tarapha kāna dharīnē bēṭhā chē, śuṁ tamē bahērānē sambhaḷāvō chō, jēmanē bud'dhi nathī
10|43|anē tē lōkōmāṁ thōḍāṅka ēvā chē kē tamanē tākīnē bēṭhā chē, pachī śuṁ tamē āndhaḷā'ōnē mārgadarśana āpavā icchō chō jēmanē dr̥ṣṭi ja nathī
10|44|ā kharēkhara sācī vāta chē kē allāha lōkō para jarā paṇa atyācāra nathī karatō, parantu lōkō pōtē ja pōtānā para atyācāra karē chē
10|45|Anē tēmanē tē divasa yāda karāvō, jēmāṁ allāha tēmanē ēkaṭhāṁ karaśē (tō tē lōkōnē ēvuṁ lāgaśē) kē tē lōkō (duniyāmāṁ) ākhā divasanī ēka paḷa rahyā hōya, anē ēkabījānī ōḷakha māṭē rōkāyā hōya, ni:Śaṅka nukasānamāṁ rahyā tē lōkō jēmaṇē allāhanī pāsē pāchā pharavānē juṭhalāvyuṁ anē tē lōkō satya mārgadarśananē apanāvanārā na hatā
10|46|anē jēnuṁ vacana amē karī rahyā chē tēmānthī kaṁīka amē tamanē batāvī da'i'ē, athavā (tē thayā pahēlā) amē tamanē mr̥tyu āpī da'i'ē chēvaṭē amārī pāsē tēmanē āvavānuṁ ja chē. Pachī allāha tēmanā darēka kāryō para sākṣī chē
10|47|anē darēka jūtha māṭē ēka payagambara chē, tō jyārē tēmanō payagambara āvī jāya chē, tēmanō nirṇaya n'yāyathī karavāmāṁ āvē chē anē tēmanā para atyācāra karavāmāṁ nathī āvatō
10|48|anē ā lōkō kahē chē kē ā vacana kayārē pūruṁ thaśē, jō tamē sācā chō
10|49|tamē kahī dō kē huṁ mārā māṭē tō kō'ī phāyadā anē nukasānanō adhikāra nathī dharāvatō, sivāya ēṭaluṁ kē jē allāha icchatō hōya, darēka jūtha māṭē ēka nakkī karēla samaya chē jyārē tē lōkōnō nakkī karēla samaya āvī pahōn̄cē chē tō ēka kṣaṇa na pāchaḷa ja'i śakē chē anē na āgaḷa vadhī śakē chē
10|50|tamē kahī dō kē ē tō jaṇāvō kē jō tamārā para allāhanō prakōpa rātrē āvī pahōn̄cē athavā divasē, tō prakōpa māṁ kēvī vastu ēvī chē jēnē aparādhī'ō māṅgavāmāṁ utāvaḷa karē chē
10|51|śuṁ pachī jyārē (prakōpa) āvī jaśē, pachī imāna lāvaśō, hāṁ, havē mān'yā, jō kē tamē tēnā māṭē utāvaḷa karatā hatā
10|52|pachī atyācārī'ōnē kahēvāmāṁ āvaśē kē hammēśānī yātanā cākhō, tamanē tamārā kāryōnō ja badalō maḷyō chē
10|53|anē tē lōkō tamanē pūchē chē kē śuṁ yātanā kharēkhara sācī chē? Tamē kahī dō kē hāṁ, sōganda chē mārā pālanahāranā, tē kharēkhara sācī chē anē tamē kō'ī paṇa rītē allāhanē asamartha nathī karī śakatā
10|54|Anē jō pratyēka jīva, jēṇē atyācāra (śirka) karyō, tē lōkō (yātanā jō'i līdhā pachī) ākhī dharatī bharīnē muktidaṇḍa rūpē dhana āpavā icchaśē, anē nirāśānē chūpāvī rākhaśē jyārē yātanānē jō'i lēśē anē tēmanō nirṇaya n'yāyathī karavāmāṁ āvaśē anē tēmanā para atyācāra nahīṁ thāya
10|55|yāda rākhī lō kē jēṭalī vastu ākāśō anē dharatīmāṁ chē badhānō mālika allāha ja chē, yāda rākhō kē allāha ta'ālānuṁ vacana sācuṁ chē, parantu ghaṇā lōkō ajñāna chē
10|56|tē ja prāṇa nākhē chē tē ja prāṇa kāḍhē chē anē tamē sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
10|57|hē lōkō! Tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī ēka ēvī vastu āvī ga'i chē, jē śikhāmaṇa chē anē jē lōkōnā hr̥dayōmāṁ rōga chē tēnā māṭē davā chē anē mārgadarśana āpanārī chē anē imānavāḷā'ō māṭē kr̥pā chē
10|58|tamē kahī dō kē lōkō'ē allāhanā ā ināma anē kr̥pā para rājī thavuṁ jō'i'ē anē jē kaṁī tē'ō bhēguṁ karī rahyā chē, tē tēnā karatā uttama chē
10|59|tamē kahī dō kē ēvuṁ tō jaṇāvō kē allāha'ē tamārā māṭē jē kaṁī paṇa rōjī mōkalī hatī, pachī tēnā thōḍāṅka bhāganē halāla anē thōḍāṅka bhāganē harāma ṭhēravī dīdhuṁ, tamē pūchō kē śuṁ tamanē allāha'ē ādēśa āpyō hatō athavā allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhō chō
10|60|anē jē lōkō allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhē chē tē lōkō kayāmata viśē śuṁ anumāna karē chē? Kharēkhara lōkō para allāha ta'ālānī ghaṇī ja kr̥pā chē parantu ghaṇā lōkō ābhāra nathī mānatā
10|61|Anē tamē kō'ī paṇa sthitimāṁ hōva anē jē kaṁī paṇa kura'āna mānthī paḍhī rahyā chō (kayāmata tathā yātanā viśēnī āyatō) anē jē kaṁī paṇa kārya karō chō amē badhuṁ ja jāṇī'ē chī'ē jyārē tamē tē kāryamāṁ vyasta hōva chō anē tamārā pālanahārathī kō'ī paṇa vastu kaṇa barābara paṇa chūpī nathī. Na dharatīmāṁ na ākāśamāṁ anē tēnāthī na kō'ī vastu nānī anē na kō'ī mōṭī vastu (chūpī chē). Paratuṁ ā badhuṁ ja “kitābē mubīna” (khullī kitāba) māṁ chē
10|62|yāda rākhō! Allāhanā mitrō māṭē na kō'ī āpatti chē anē na tō tē'ō nirāśa thaśē
10|63|ā tē lōkō chē jē'ō imāna lāvyā anē bacīnē rahē chē (kharāba kr̥tyōthī)
10|64|tēmanā māṭē duniyānā jīvanamāṁ paṇa anē ākhērata (paralōka)māṁ paṇa khuśakhabara chē, allāha ta'ālānī vātōmāṁ kaṁī taphāvata hōtō nathī, ā bhavya saphaḷatā chē
10|65|anē tamanē tē'ōnī vātō nirāśa na karē, darēka prakāranuṁ prabhutva allāhanuṁ ja chē, tē sāmbhaḷē chē, jāṇē chē
10|66|yāda rākhō! Jē kaṁī paṇa ākāśō anē dharatīmāṁ chē ā badhuṁ allāhanuṁ ja chē anē jē lōkō allāhanē chōḍīnē bījā bhāgīdārōnī bandagī karī rahyā chē, kēvī vastunuṁ anusaraṇa karī rahyā chē, phakata kalpanānuṁ anusaraṇa karī rahyā chē anē phakata nakāmī vātō karī rahyā chē
10|67|tē ēvō chē jēṇē tamārā māṭē rāta banāvī jēthī tamē tēmāṁ ārāma karō anē divasa paṇa banāvyō jēthī tamē ju'ō, kharēkhara āmāṁ paṇa purāvā chē tē lōkō māṭē jē'ō sāmbhaḷē chē
10|68|tē kahē chē kē allāhanē santāna chē, sub'hāna allāha (allāha pavitra chē), tē tō kō'inō mōhatāja nathī tēnī ja mālikīnuṁ chē, jē kaṁī ākāśōmāṁ anē jē kaṁī dharatīmāṁ chē. Tamārī pāsē tēnā para kō'ī dalīla nathī, śuṁ allāha viśē ēvī vāta kahō chō jēnuṁ tamanē jñāna nathī
10|69|tamē kahī dō kē jē lōkō allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhē chē tē saphaḷa nahīṁ thāya
10|70|Ā duniyāmāṁ thōḍīka mōjamajā chē, pachī amārī tarapha tēmanē āvavānuṁ chē, pachī amē tēmanē tēmanā inkāranā badalāmāṁ sakhata yātanā āpīśuṁ
10|71|anē tamē tēmanē nūha (a.Sa.)Nō kis'sō vān̄cī sambhaḷāvō, jyārē tēmaṇē pōtānī kōmanē kahyuṁ, kē hē mārī kōmanā lōkō! Jō tamanē māruṁ ahīnyā rahēvuṁ anē allāhanā ādēśōnī śikhāmaṇa āpavī kaṭhīna lāgatuṁ hōya, tō mārō bharōsō allāha para ja chē, tamē pōtānī yukti pōtānā bhāgīdārō sāthē majabūta karī lō, pachī tamārī cāla tamārā khaṇḍananuṁ kāraṇa na banavī jō'i'ē, pachī mārī sāthē jē karavuṁ hōya karī lō manē mahētala na āpō
10|72|tō paṇa jō tamē aḷagā rahō tō mēṁ tamārī pāsē kō'ī vaḷatara tō nathī māṅgyuṁ, māruṁ vaḷatara tō phakata allāha pāsē chē anē manē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ musalamāna banīnē rahuṁ
10|73|tō tē lōkō tēmanē juṭhalāvatā rahyā, basa! Amē tēmanē anē jē lōkō tēmanī sāthē jahājamāṁ savāra hatā, (prakōpathī) bacāvī līdhā anē tē lōkōnē nāyaba banāvī dīdhā anē jē lōkō'ē amārī āyatōnē juṭhalāvī hatī tē lōkōnē ḍubāḍī dīdhā. Tō tamē ju'ō tē lōkōnī daśā kēvī tha'i? Jē lōkōnē sacēta karavāmāṁ āvyā hatā
10|74|pachī nūha a.Sa. Pachī amē bījā payagambarōnē tēmanī kōma tarapha mōkalyā tō, tē lōkō tēmanī pāsē spaṣṭa purāvā la'inē āvyā, basa! Jē vastunē tē lōkō'ē prathama vakhatē juṭhalāvī dīdhī, pachī tē'ō mānavāvāḷā na thayā, allāha ta'ālā āvī ja rītē hada vaṭāvī dēnārā'ōnā hr̥dayō para mahōra lagāvī dē chē
10|75|pachī tē payagambarō pachī amē mūsā (a.Sa.) Anē hārūna (a.Sa.) Nē phira'auna anē tēnā saradārō pāsē pōtānī niśānī'ō āpīnē mōkalyā, tō tē lōkō'ē ghamaṇḍa karyu anē tē lōkō aparādhī'ō hatā
10|76|pachī jyārē tēmanī pāsē amārā sācā purāvā pahōn̄cyā tō tē lōkō kahēvā lāgyā kē kharēkhara ā khulluṁ jādu chē
10|77|Mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē śuṁ tamē ā sācā purāvā viśē, jyārē kē tē tamārī pāsē āvī gayā, ēvī vāta kahō chō kē ā jādu chē? Jō kē jādugara saphaḷa nathī thatā
10|78|tē lōkō kahēvā lāgyā śuṁ tamē amārī pāsē ēṭalā māṭē āvyā chō kē amanē amārā mārgathī haṭāvī dō, jēnā para amē amārā pūrvajōnē jōyā chē anē tamanē bannēnē duniyāmāṁ hōddō maḷī jāya anē amē tamanē bannēnē kyārēya nahīṁ mānī'ē
10|79|anē phira'aunē kahyuṁ kē mārī pāsē darēka niṣṇānta jādugarōnē bhēgā karī dō
10|80|pachī jyārē jādugarō bhēgā thayā tō mūsā (a.Sa.)Ē tēmanē kahyuṁ kē nāṅkhō, jē kaṁī paṇa tamē nāṅkhavānā chō
10|81|tō jyārē tē lōkō'ē nāṅkhyuṁ tō mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē ā jē kaṁī paṇa tamē lāvyā chō, jādu chē, ni:Śaṅka allāha ānē hamaṇāṁ ja astavyasta karī dēśē, allāha āvā vidrōhī'ōnuṁ kāma saphaḷa nathī thavā dētō
10|82|anē allāha ta'ālā satyanē pōtānā ādēśō dvārā sābita karī dē chē, bhalēnē aparādhī pasanda na karē
10|83|basa! Mūsā (a.Sa.) Para tēmanī kōma mānthī phakata thōḍāṅka lōkō ja imāna lāvyā, tē paṇa phira'auna anē pōtānā saradārōthī ḍaratā- ḍaratā kē kyāṅka tē'ōnē takalīpha na pahōn̄cāḍē anē kharēkhara phira'auna tē śahēramāṁ baḷavāna hatō anē ā vāta paṇa hatī kē tē hada vaṭāvī dētō
10|84|anē mūsā(a.Sa.)Ē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Jō tamē allāha para imāna rākhatā hōva tō tēnā para ja bharōsō karō, jō tamē musalamāna hōya
10|85|tēmaṇē kahyuṁ kē amē allāha para ja bharōsō karyō, hē amārā pālanahāra! Amanē tē atyācārī'ō māṭē upadravanuṁ kāraṇa na banāva
10|86|anē amanē pōtānī kr̥pāthī tē inkāra karanārā'ōthī bacāvī lē
10|87|Anē amē mūsā (a.Sa.) Anē tēmanā bhā'inī pāsē vahī mōkalī kē tamē bannē pōtānā tē lōkō māṭē misramāṁ ghara nakkī karī lō anē tamē sau tē ja gharōmāṁ namājha paḍhavānuṁ nakkī karī lō anē namājha kāyama karō anē tamē musalamānōnē khuśakhabara āpī dō
10|88|anē mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē hē amārā pālanahāra! Tēṁ phira'auna anē tēnā saradārōnē śaṇagāranō sāmāna anē alaga-alaga prakāranuṁ dhana duniyānā jīvanamāṁ āpyuṁ. Hē amārā pālanahāra! (Ā kāraṇē āpyuṁ chē kē) tē lōkō tārā mārgathī lōkōnē pathabhraṣṭa karē, hē amārā pālanahāra! Tēmanā dhananē naṣṭa karī dē anē tēmanā hr̥dayōnē sakhata karī dē, jēthī ā lōkō imāna na lāvī śakē, tyāṁ sudhī kē du:Khadāyī yātanānē jō'i lē
10|89|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē, tamārā bannēnī du'ā kabūla karavāmāṁ āvī, tō tamē aḍaga rahō anē tē lōkōnā mārgē na cālaśō, jē'ō ajñānī chē
10|90|anē amē isrā'ilanā santānanē dariyō pāra karāvī dīdhō, pachī tēmanī pāchaḷa-pāchaḷa phira'auna pōtānā laśkara sāthē atyācāra karavānā hētuthī āvyō, tyāṁ sudhī kē jyārē tē ḍubavā lāgyō tō kahēvā lāgyō kē huṁ imāna lāvuṁ chuṁ kē jēnā para isrā'ilanā santānō imāna lāvyā, tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī anē huṁ musalamānō mānthī chuṁ
10|91|(javāba āpavāmāṁ āvyō kē) havē imāna lāvē chē? Anē pahēlā vidrōha karatō rahyō anē atyācārī banīnē rahyō
10|92|havē ājē amē phakata tārī lāśanē chōḍī da'iśuṁ, jēthī tuṁ badhā māṭē śikhāmaṇa prāpta karavānī niśānī banē, jē tārā pachī āvanārā chē. Anē kharēkhara ghaṇā lōkō amārī niśānī'ōthī bēdarakāra chē
10|93|Anē amē isrā'ilanā santānanē rahēvā māṭē uttama ṭhēkāṇuṁ āpyuṁ anē amē tēmanē khāvā māṭē pavitra vastu'ō āpī, tēmaṇē virōdha na karyō tyāṁ sudhī kē tēmanī pāsē jñāna pahōn̄cī gayuṁ, kharēkhara tamārō pālanahāra tē'ōnī vaccē kayāmatanā divasē tē bābatō viśē nirṇaya karaśē, jēnā viśē tē'ō virōdha karatā hatā
10|94|pachī jō tamē tēnā viśē śaṅkāmāṁ paḍyā hōya jēnē amē tamārī pāsē avatarita karyu chē, tō tamē tēmanē pūchō jē'ō tamārāthī pahēlānā granthōnē paḍhē chē, ni:Śaṅka tamārī pāsē tamārā pālanahāra taraphathī sācī kitāba āvī chē. Tamē kyārēya śaṅkā karanārā'ō mānthī na tha'i jaśō
10|95|anē na tē lōkō mānthī thaśō jēmaṇē allāha ta'ālānī āyatōnē juṭhalāvī, (jēnā kāraṇē tamē) kayāṅka tamē nukasāna uṭhāvanārā'ō mānthī na tha'i jāva
10|96|ni:Śaṅka jē lōkō viśē tamārā pālanahāranī vāta sābita tha'i cūkī chē tē'ō imāna nahīṁ lāvē
10|97|bhalēnē tē'ōnī pāsē darēka niśānī'ō pahōn̄cī jāya, jyāṁ sudhī kē tē'ō du:Khadāyī yātanānē na jō'i lē
10|98|imāna lāvavuṁ lābhadāyī hatuṁ parantu kō'ī vastī imāna na lāvī sivāya yūnusa a.Sa.Nī kōmanā lōkō (māṭē lābhadāyī hatuṁ) jyārē tē lōkō imāna la'i āvyā tō amē apamānita karī dēnārī yātanā duniyānā jīvanamāṁ tē lōkō parathī ṭāḷī dīdhī anē tēmanē ēka samaya sudhī duniyānā jīvanathī lābha uṭhāvavā dīdhō
10|99|anē jō tamārō pālanahāra icchatō tō sr̥ṣṭinā darēka lōkō imāna la'i āvatā, tō śuṁ tamē lōkō para baḷajabarī karī śakō chō, tyāṁ sudhī kē tē'ō īmānavāḷā tha'i jāya
10|100|jō kē kō'ī vyaktinuṁ imāna lāvavuṁ allāhanā ādēśa vagara śakya nathī anē allāha ta'ālā aṇasamaju lōkō para gandakī nāṅkhī dē chē
10|101|tamē kahī dō kē tamē cintana karō kē kēvī kēvī vastu'ō ākāśa anē dharatīmāṁ chē anē jē lōkō imāna nathī lāvatā tē lōkōnē niśānī'ō anē dhamakī'ō kaṁī lābha nahīṁ pahōn̄cāḍē
10|102|Tō tē lōkō phakata ēvā kis'sā'ōnī rāha jō'i rahyā chē, jē tēmanā pahēlā tha'i gayā chē, tamē kahī dō kē “sāruṁ” tamē paṇa rāha ju'ō, huṁ paṇa tamārī sāthē rāha jōnārā'ō mānthī chuṁ
10|103|pachī amē amārā payagambarō anē imānavāḷā'ōnē bacāvī lētā hatā, āvī ja rītē amārī javābadārī chē kē amē imānavāḷā'ōnē chuṭakārō āpī da'i'ē
10|104|tamē kahī dō kē hē lōkō! Jō tamē mārā dīna viśē śaṅkā karatā hōva, tō huṁ tē pūjyōnī bandagī nathī karatō jēmanī tamē allāhanē chōḍīnē bandagī karō chō, parantu hāṁ tē allāhanī bandagī karuṁ chuṁ, jē tamārā prāṇa kāḍhē chē anē manē ā ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ imāna lāvanārā lōkō mānthī chuṁ
10|105|anē ē kē pōtānī diśā dhyānapūrvaka (ā) dīna tarapha karī lō anē kyārēya muśarikō mānthī na thatā
10|106|anē allāhanē chōḍīnē ēvī vastunī bandagī na karaśō jē tamanē na kō'ī lābha pahōn̄cāḍī śakē anē na kō'ī nukasāna, pharī jō āvuṁ karyuṁ tō tamē tē sthitimāṁ atyācārī lōkōmāṁ tha'i jaśō
10|107|anē jō tamanē allāha kō'ī takalīpha pahōn̄cāḍē tō tēnā sivāya kō'ī tēnē dūra karī śakatuṁ nathī anē jō tē tamanē kō'ī bhalā'i pahōn̄cāḍavā icchē tō tēnī bhalā'inē kō'ī dūra karī śakatuṁ nathī, tē pōtānī kr̥pā pōtānā bandā'ō mānthī jēnā māṭē icchē, karī dē anē tē ghaṇō ja māpha karanāra, ghaṇō ja dayāḷu chē
10|108|tamē kahī dō kē hē lōkō! Tamārī pāsē satya tamārā pālanahāra taraphathī pahōn̄cī gayuṁ chē ēṭalā māṭē jē vyakti satya mārga para āvī jāya tō tē pōtānā māṭē satya mārgē āvaśē anē jē vyakti gēramārgē rahēśē tō tēnuṁ gēramārgē rahēvuṁ tēnā para ja paḍaśē anē manē tamārā para vālī banāvavāmāṁ nathī āvyō
10|109|Anē tamē tēnuṁ anusaraṇa karatā rahō jē kaṁī tamārī pāsē vahī mōkalavāmāṁ āvē chē anē dhīraja rākhō ahīṁ sudhī kē allāha nirṇaya karī dē anē tē darēka nirṇaya karanārā'ōmāṁ sauthī śrēṣṭha chē
11|1|alīpha-lām-rā'a, ā ēka ēvī kitāba chē kē jēnī āyatō muhakama (majabūta) chē, pachī spaṣṭa rītē varṇana karavāmāṁ āvī chē, ēka hakīma-māhitagāra taraphathī
11|2|ē kē allāha sivāya kō'īnī bandagī na karō, huṁ tamanē allāha taraphathī sacēta karanāra anē khuśakhabara āpanāra chuṁ
11|3|anē ē kē tamē pōtānā pāpōnē pōtānā pālanahāra pāsē kṣamā karāvō, pachī tēnī ja tarapha dhyāna dharō, tē tamanē nakkī karēla samaya sudhī uttama jīvavā māṭēnō sāmāna āpaśē, anē darēka vadhu karmō karanāranē vadhu savāba āpaśē anē jō tamē juṭhalāvatā rahyā tō manē tamārā māṭē ēka mōṭā divasanī yātanānō bhaya chē
11|4|tamārē allāha tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē anē tē darēka vastu para sampūrṇa śakti dharāvē chē
11|5|yāda rākhō kē tē lōkō pōtānā hr̥dayōnē bamaṇā karī dē chē, jēthī pōtānī vātōnē (allāha) thī chupāvī śakē, yāda rākhō kē tē lōkō jē samayē pōtānā vastrō lapēṭē chē tē (allāha), tē samayanē paṇa khūba sārī rītē jāṇē chē jē kaṁī chupāvē chē, anē jē kaṁī tē'ō jāhēra karē chē, ni:Śaṅka tē hr̥dayōnā bhēdōnē jāṇē chē
11|6|dharatī para haratā-pharatā jēṭalā sajīvō chē darēkanī rōjī allāhanā śirē chē, tē ja tēmanā rahēṭhāṇōnē jāṇē chē anē tēmanī kabarōnī jagyānē paṇa jāṇē chē, badhuṁ ja spaṣṭa kitābamāṁ lakhēla chē
11|7|allāha tē ja chē jēṇē ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana cha divasamāṁ karyuṁ anē tēnuṁ arśa pāṇī para hatuṁ, jēthī tē tamārī kasōṭī karē kē tamārā mānthī satkārya karanāra kōṇa chē, jō tamē tēmanē kahō kē tamē lōkō mr̥tyu pāmyā pachī pāchā jīvita karavāmāṁ āvaśō tō inkāra karanārā javāba āpaśē kē ā tō spaṣṭa jādu chē
11|8|Anē jō amē tēmanī yātanānē thōḍāṅka samaya sudhī ṭāḷī da'i'ē, tō ā lōkō jarūra pōkāraśē kē yātanānē kēvī vastu'ē rōkī chē, sāmbhaḷō jē divasē tē tēmanā para āvī jaśē pachī tēmanā parathī haṭaśē nahīṁ, pachī tō jē vastunī ṭhaṭhṭhāmaśkarī karatā hatā tē tēmanē ghērāvamāṁ la'i lēśē
11|9|jō amē mānavīnē pōtānī kō'ī nē'amatanō svāda cakhāḍyā pachī tēnē la'i la'i'ē tō tē ghaṇō ja nirāśa anē kr̥taghnī banī jāya chē
11|10|anē jō amē tēnē kō'ī nē'amatanō svāda cakhāḍī'ē tē takalīpha pachī, jē tēnē pahōn̄cī hatī, tō tē kahēvā lāgē chē kē basa! Kharābī'ō mārāthī chēṭī thavā lāgī, ni:Śaṅka tē ghaṇō ja itarānārō, ahaṅkārī chē
11|11|sivāya tē lōkō, jē'ō dhīraja rākhē chē anē satkārya karatā rahē chē, tēmanā māṭē ja māphī paṇa chē anē ghaṇō ja sārō badalō paṇa
11|12|basa! Kadāca tamē ā vahīnā kō'ī bhāganē chōḍī dēvānā chō, jē tamārī tarapha avatarita karavāmāṁ āvē chē anē ānāthī tamāruṁ hr̥daya taṅga chē, phakata tēmanī ē vātō para kē tēnā para kō'ī khajānō kēma na āvyō, athavā tēnī sāthē kō'ī phariśtō āvatō, sāmbhaḷī lō! Tamē tō phakata sacēta karanārā chō anē darēka vastunō javābadāra allāha ta'ālā ja chē
11|13|śuṁ ā lōkō ēma kahē chē kē ā kura'ānanē tēṇē ja ghaḍī kāḍhyuṁ chē, javāba āpī dō kē tō tamē paṇa ānā jēvī ja dasa sūratō ghaḍēlī la'inē āvō anē allāhanā sivāya jēnē icchō pōtānī sāthē bōlāvī lō jō tamē sācā hōva
11|14|pachī jō tē'ō ā vātanē na mānē, tō tamē jāṇī lō kē ā kura'āna allāhanā jñāna sāthē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē anē ē kē allāha sivāya kō'ī pūjya nathī, basa! Śuṁ tamē musalamāna banō chō
11|15|jē vyakti duniyānā jīvana anē tēnā śaṇagāra para rājī thavā icchatā hōya, amē āvā lōkōnā darēka kāryō (nō badalō) ahīnyā ja sampūrṇa āpī da'i'ē chī'ē, anē ahīnyā tēmanā badalāmāṁ kaṁī paṇa ōchuṁ karavāmāṁ nathī āvatuṁ
11|16|Hāṁ, ā ja tē lōkō chē jēmanā māṭē ākhēratamāṁ āga sivāya kaṁī nathī anē jē kaṁī tē'ō'ē ahīnyā karyuṁ haśē, tyāṁ badhuṁ ja vyartha chē anē jē kaṁī tēmanā kāryō hatā badhā ja naṣṭa tha'i jaśē
11|17|śuṁ tē vyakti, jē pōtānā pālanahāranī dalīla para hōya anē tēnī sāthē allāhanō sākṣī hōya anē tēnā pahēlā mūsā (a.Sa.)Nī kitāba (nī sākṣī āpē) jē kr̥pā anē mārgadarśana āpanārī chē, (bījā jēvā hō'i śakē chē?) Ā ja lōkō chē jē'ō ānā para imāna rākhē chē anē darēka samūdāyō mānthī jē kō'ī ānō inkāra karē tēnuṁ chēlluṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, basa! Tamē tē (kitāba viśē) kō'ī śaṅkāmāṁ na rahō, ni:Śaṅka ā tamārā pālanahāra taraphathī satya chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō imāna nathī lāvatā
11|18|tēnā karatā vadhārē atyācārī kōṇa hō'i śakē chē jē allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhē? Ā lōkō pōtānā pālanahāranī samakṣa rajū karavāmāṁ āvaśē anē darēka sākṣī'ō kahēśē kē ā tē lōkō chē jēmaṇē pōtānā pālanahāra para juṭha ghaḍayuṁ, khabaradāra! Allāhanī la'anata (phiṭakāra) chē atyācārī'ō māṭē
11|19|jē allāhanā mārgathī rōkē chē anē tēmāṁ khāmī śōdhē chē ā ja lōkō ākhēratanō inkāra karanārā chē
11|20|na ā lōkō duniyāmāṁ allāhanē harāvī śakyā anē allāha sivāya tēmanī madada karanāra kō'ī nathī. Tēmanā māṭē sajā bamaṇī karavāmāṁ āvaśē, na ā lōkō sāmbhaḷavānī śakti dharāvatā hatā anē na jōtā hatā
11|21|ā ja tē lōkō chē jēmaṇē pōtē ja pōtānuṁ nukasāna karī līdhuṁ anē tē badhuṁ ja tēmanāthī khōvā'i gayuṁ jē tēmaṇē ghaḍī kāḍhyuṁ hatuṁ
11|22|ni:Śaṅka ā lōkō ja ākhēratamāṁ nukasāna uṭhāvanārā haśē
11|23|ni:Śaṅka jē lōkō imāna lāvyā anē tēmaṇē satkāryō karyā anē pōtānā pālanahāra tarapha jhūkēlā rahyā, tē lōkō ja jannatamāṁ janārā haśē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē
11|24|Tē bannē jūthanuṁ udāharaṇa āndhaḷā-bahērā anē jōnāra-sāmbhaḷanāra jēvuṁ chē, śuṁ ā lōkō udāharaṇamāṁ sarakhā chē? Śuṁ tō paṇa tamē śikhāmaṇa prāpta nathī karatā
11|25|ni:Śaṅka amē nūha (a.Sa.)Nē tēmanī kōma tarapha payagambara banāvīnē mōklyā, kē huṁ tamanē spaṣṭa rītē sacēta karī dēnārō chuṁ
11|26|kē tamē phakata allāhanī ja bandagī karō, manē tō tamārā māṭē du:Khadāyī yātanānā divasanō bhaya chē
11|27|tēmanī kōmanā inkāra karanāra saradārō'ē javāba āpyō kē amē tō tanē amārā jēvō ēka manuṣya ja jō'i rahyā chē anē tāruṁ anusaraṇa karanārā'ōnē paṇa amē jō'i rahyā chē kē tē lōkō spaṣṭa rītē nīcalā (hīna) lōkō sivāya bījā kō'ī nathī, jē samajyā vagara (tamāruṁ anusaraṇa karī rahyā chē) amē tō tamāruṁ kō'ī paṇa prakāranuṁ prabhutva amārā upara nathī jō'i rahyā, parantu amē tō tamanē juṭhā samajī rahyā chī'ē
11|28|nūha (a.Sa.)Ē kahyuṁ mārī kōmanā lōkō! Manē jaṇāvō kē jō huṁ mārā pālanahāra taraphathī kō'ī dalīla para chuṁ anē manē tēṇē pōtānī pāsēthī kō'ī kr̥pā arpaṇa karī hōya, pachī tēnē tamē na jō'i, tō śuṁ jabaradastī huṁ tamārā gaḷē nāṅkhī da'uṁ, jō kē tamē tēnāthī aḷagā chō
11|29|mārī kōmanā lōkō! Huṁ tamārī pāsē tēnā para kaṁī vaḷatara nathī icchatō, māruṁ vaḷatara tō phakata allāha pāsē ja chē. Na huṁ imānavāḷā'ōnē mārī pāsēthī dūra karī śakuṁ chuṁ, tēmanē pōtānā pālanahāranē maḷavuṁ chē, parantu huṁ jō'i rahyō chuṁ kē tamē badhā ajñānatāmāṁ paḍyā chō
11|30|mārī kōmanā lōkō! Jō huṁ tē imānavāḷā'ōnē mārī pāsēthī dūra karī da'uṁ tō allāhanī virūd'dha mārī madada kōṇa karī śakē chē? Śuṁ tamē kaṁī paṇa śikhāmaṇa prāpta nathī karatā
11|31|Huṁ tamanē ēvuṁ nathī kahētō kē mārī pāsē allāhanā khajānā chē, huṁ adr̥śyanuṁ jñāna paṇa nathī rākhatō, na huṁ ēvuṁ kahuṁ chuṁ kē huṁ kō'ī phariśtō chuṁ, na mārī ē vāta chē kē jēnā para tamārī dr̥ṣṭi apamānita tha'i paḍē chē. Tēmanē allāha ta'ālā kō'ī nē'amata āpaśē ja nahīṁ, tēmanā hr̥dayōmāṁ jē kaṁī paṇa chē tēnē khūba sārī rītē allāha ja jāṇē chē, jō huṁ āvuṁ kahu tō kharēkhara huṁ atyācārī'ō mānthī tha'i ja'iśa
11|32|(kōmanā lōkō'ē) kahyuṁ, hē nūha! Tamē amārī sāthē vivāda karyō anē ghaṇō vāda-vivāda karī līdhō, havē tamē jē vastuthī amanē ḍarāvī rahyā chō, tē ja amārī pāsē la'i āvō, jō tamē sācā hōva
11|33|javāba āpyō kē, tēnē paṇa allāha ta'ālā ja lāvaśē, jō tē icchē anē tamē tēnē kyārēya harāvī nahīṁ śakō
11|34|tamanē mārī bhalāmaṇa kaṁī paṇa lābha nahīṁ pahōn̄cāḍī śakē, bhalēnē huṁ kēṭalīya bhalāmaṇa kēma na icchuṁ. Śarata ē kē allāhanī icchā tamanē pathabhraṣṭa karavānī hōya, tē ja tamārā saunō pālanahāra chē anē tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
11|35|śuṁ ā lōkō kahē chē kē ā (kura'ānanē) tēṇē pōtē ja ghaḍī kāḍhyuṁ chē? Tamē javāba āpī dō kē jō mēṁ ānē ghaḍī kāḍhyuṁ hōya tō māruṁ pāpa mārā māṭē chē anē huṁ tē pāpōthī aḷagō chuṁ, jē tamē karī rahyā chō
11|36|nūha (a.Sa.) Tarapha vahī karavāmāṁ āvī kē tamārī kōma mānthī jē lōkō imāna lāvī cūkyā tēmanā sivāya bījā kō'ī imāna nahīṁ lāvē, basa! Tamē tēmanā kāryōthī nirāśa na thāva
11|37|anē ēka hōḍī amārī āṅkhō sāmē anē amārī vahī dvārā banāvō anē atyācārī'ō viśē amārī sāthē kaṁī paṇa vārtālāpa na karō, tē'ōnē pāṇīmāṁ ḍubāḍī dēvāmāṁ āvaśē
11|38|Tē (nūha a.Sa.) Hōḍī banāvavā lāgyā tēmanī kōmanā saradārō tēmanī pāsēthī pasāra thatā tō tēmanī maśkarī karatā, tē'ō kahētā jō tamē amārī maśkarī karō tō amē paṇa ēka divasa tamārī majāka uḍāvīśuṁ jēvī rītē tamē amārā para hasō chō
11|39|tamanē najīkamāṁ ja khabara paḍī jaśē kē kōnā para prakōpa utaraśē, jē tēnē apamānita karaśē anē tēnā para hammēśānī sajā utaraśē
11|40|ahīṁ sudhī kē jyārē amārō ādēśa āvī pahōn̄cyō anē “tannūra” (arthāta dharatī) ūkaḷavā lāgyuṁ, amē kahyuṁ kē ā hōḍīmāṁ darēka prakāranā (sajīvō mānthī) jōḍa (ēṭalē kē) bē ḍhōra (ēka nara anē ēka mādā) la'i lō anē tamārā gharavāḷā'ōnē paṇa, sivāya tē lōkōnē jēmanā para pahēlāthī ja vāta nakkī tha'i ga'i chē anē darēka imāna lāvanārā lōkōnē paṇa, tēmanī sāthē imāna lāvanārā thōḍāka ja hatā
11|41|nūha (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē ā hōḍīmāṁ bēsī jā'ō, allāhanā ja nāmathī tē cālaśē anē rōkāśē, ni:Śaṅka mārō pālanahāra ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāḷu chē
11|42|tē hōḍī tēmanē la'i parvatō jēvā mōjā para cālī rahī hatī anē nūha (a.Sa.)Ē pōtānā putranē, jē ēka kinārā para hatō, pōkārīnē kahyuṁ kē hē mārā priya dīkarā! Amārī sāthē savāra tha'i jā anē inkāra karanārā'ō mānthī na tha'i jā
11|43|tēṇē javāba āpyō kē huṁ tō kō'ī ūn̄cā parvata upara cālyō ja'iśa, jē manē pāṇīthī bacāvī lēśē, nūha (a.Sa.)Ē kahyuṁ ājē allāhanā ādēśa mujaba bacāvanāra kō'ī nathī, phakata tē ja lōkō bacaśē jēnā para allāhanī dayā haśē, tē ja samayē bannēnī vaccē mōjā āvī gayā anē tē ḍubanārā'ō mānthī tha'i gayō
11|44|Kahyuṁ kē hē dharatī! Pōtānā pāṇīnē pī lē, anē hē ākāśa! Basa kara, thambhī jā, tē ja samayē pāṇī sukāvī dēvāmāṁ āvyuṁ anē kāma pūruṁ karī dēvāmāṁ āvyuṁ anē hōḍī “jūdī” nāmanā parvata para ubhī rahī anē kahēvāmāṁ āvyuṁ kē atyācārī lōkō para la'anata (phiṭakāra) utarē
11|45|nūha (a.Sa.)Ē pōtānā pālanahāranē pōkārīnē kahyuṁ kē mārā pālanahāra! Mārō dīkarō tō mārā gharavāḷā'ō mānthī hatō, ni:Śaṅka tāruṁ vacana kharēkhara sācuṁ chē anē tuṁ darēka nirṇaya karanārā'ō mānthī uttama chē
11|46|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ, hē nūha! Kharēkhara tē tārā gharavāḷā'ō mānthī nathī, tēnā karmō taddana vyartha chē, tārē tē vastu kyārēya na māṅgavī jō'i'ē jēnuṁ jñāna tārī pāsē nathī, huṁ tanē śikhāmaṇa āpuṁ chuṁ kē tuṁ aṇasamaju lōkō mānthī na tha'i jā
11|47|nūha (a.Sa.)Ē kahyuṁ, mārā pālanahāra! Huṁ tārā ja śaraṇamāṁ āvu chuṁ tē vātathī kē tārī pāsē tē māṅgu jēnuṁ jñāna manē nathī, jō tuṁ manē māpha nahīṁ karē anē tuṁ mārā para dayā nahīṁ karē tō huṁ nukasāna uṭhāvanārā lōkō mānthī tha'i ja'iśa
11|48|kahēvāmāṁ āvyuṁ kē hē nūha! Amārā taraphathī śānti anē tē kr̥pā'ō la'i ūtara jē tārā māṭē chē anē tārā sivāya ghaṇā lōkō māṭē, anē ghaṇā tē jūthō haśē jēnē amē lābha tō jarūra pahōn̄cāḍīśuṁ, pachī tēmanā para amārā taraphathī du:Khadāyī yātanā pahōn̄caśē
11|49|ā jāṇakārī adr̥śyanī vātō mānthī chē, jēnī vahī amē tamārī tarapha karī'ē chī'ē, tēnē ā pahēlā na tamē jāṇatā hatā anē na tō tamārī kōma, ēṭalā māṭē dhīraja rākhō, ni:Śaṅka sāruṁ pariṇāma ḍaravāvāḷā'ō māṭē ja chē
11|50|anē ādanī kōma tarapha tēmanā bhā'i hūda (a.Sa.)Nē amē mōkalyā, tēmaṇē kahyuṁ mārī kōmanā lōkō! Allāhanī ja bandagī karō, tēnā sivāya tamārō kō'ī pūjya nathī, tamē tō phakata ārōpa lagāvī rahyā chō
11|51|Hē mārī kōmanā lōkō! Ānā badalāmāṁ huṁ tamārī pāsē kō'ī vaḷatara nathī māgatō, māruṁ vaḷatara tēnā śirē chē jēṇē māruṁ sarjana karyuṁ, tō paṇa tamē bud'dhinō upayōga nathī karatā
11|52|hē mārī kōmanā lōkō! Tamē pōtānā pālanahāra pāsē pōtānā pāpōnī māphī māgō anē tēnā darabāramāṁ taubā karō, jēthī tē tamārā para varasanārā vādaḷō mōkalī dē. Anē tamārī tākātamāṁ paṇa vadhārō karī dē. Anē tamē pāpō karyā pachī (taubā karavāthī) mōḍhuṁ na phēravō
11|53|tēmaṇē kahyuṁ hē hūda (a.Sa.)! Tamē amārī pāsē kō'ī dalīla tō lāvyā nathī anē amē phakata tārā kahēvāthī amārā pūjyōnē chōḍavānā nathī anē amē na tō tārā para imāna lāvavāvāḷā chē
11|54|parantu amē tō ē ja kahī'ē chī'ē kē tamē amārā kō'ī pūjyanī kharāba jhapaṭamāṁ āvī gayā chō, tēmaṇē javāba āpyō kē huṁ allāhanē sākṣī banāvuṁ chuṁ anē tamē paṇa sākṣī āpajō kē huṁ tō allāha sivāya tē badhā thī aḷagō chuṁ jēmanē tamē bhāgīdāra ṭhēravō chō
11|55|hāṁ tō tamē sau maḷīnē mārī virūd'dha yukti'ō ramī lō anē manē thōḍīka paṇa mahētala na āpō
11|56|mārō viśvāsa phakta allāha para chē, jē mārō anē tamārā badhānō pālanahāra chē, jēṭalā paṇa sajīvō chē saunā kapāḷō tēnā ja hāthamāṁ chē. Ni:Śaṅka mārō pālanahāra sācā mārga upara chē
11|57|basa! Jō tamē mōḍhuṁ phēravō tō phēravō, huṁ tō tamārī pāsē tē ādēśō pahōn̄cāḍī cūkyō jē āpīnē manē tamārī pāsē mōkalavāmāṁ āvyō hatō, mārō pālanahāra tamārī jagyā para bījā lōkōnē lāvī dēśē anē tamē tēnuṁ kaṁī paṇa bagāḍī śakatā nathī, ni:Śaṅka mārō pālanahāra darēka vastunī dēkharēkha rākhanāra chē
11|58|anē jyārē amārō ādēśa āvī pahōn̄cyō tō amē hūdanē anē tēnā musalamāna mitrōnē pōtānī khāsa kr̥pā vaḍē mukta karyā anē amē saunē sakhata yātanāthī bacāvī līdhā
11|59|Ā ādanī kōmanā lōkō hatā, jēmaṇē pōtānā pālanahāranī āyatōnō inkāra karyō anē tēnā payagambarōnī avajñā karī. Anē darēka vidrōhī, avajñākārōnā ādēśōnuṁ anusaraṇa karyuṁ
11|60|duniyāmāṁ paṇa tēmanī upara la'anata (phiṭakāra) nāṅkhī dēvāmāṁ āvī anē kayāmatanā divasē paṇa, jō'i lō ādanī kaumē pōtānā pālanahāranō inkāra karyō, hūdanī kōma, ādanā lōkō (kr̥pāthī) dūra thāya
11|61|anē ṣamūdanī kōma tarapha tēmanā bhā'i sāliha (a.Sa.)Nē mōkalyā, tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Tamē allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya tamārō kō'ī pūjya nathī, tēṇē ja tamāruṁ dharatī mānthī sarjana karyuṁ anē tēṇē ja ā dharatī para tamanē vasāvyā, basa! Tamē tēnī pāsē māphī māṅgō anē tēnī tarapha rajū tha'i jāvō, ni:Śaṅka mārō pālanahāra najīka anē du'ā'ōnē kabūla karanāra chē
11|62|tēmaṇē kahyuṁ, hē sāliha! Ā pahēlā tō amanē tārāthī ghaṇī āśā'ō hatī, śuṁ tuṁ amanē tēmanī bandagī'ōthī rōkī rahyō chē jēmanī bandagī āpaṇā pūrvajō karatā āvī rahyā chē? Amanē tō tē dīna viśē śaṅkā chē, jēnī tarapha tuṁ amanē bōlāvī rahyō chē
11|63|tēmaṇē javāba āpyō kē hē mārī kōmanā lōkō! Manē jaṇāvō kē jō huṁ mārā pālanahāra taraphathī kō'ī majabūta dalīla lāvuṁ anē tēṇē manē pōtānī kr̥pā āpī hōya, pachī jō mēṁ tēnī avajñā karī tō kōṇa chē jē tēnī virūd'dha mārī madada karaśē? Tamē tō māruṁ nukasāna vadhārī rahyā chō
11|64|anē mārī kōmanā lōkō! Ā allāhanī utārēlī ūṇṭaṇī chē, jē tamārā māṭē ēka camatkāra chē, havē tēnē tamē allāhanī dharatī para khāvā māṭē chōḍī dō anē tēnē kō'ī paṇa prakāranī takalīpha na pahōn̄cāḍō, nahīṁ tō tarata ja prakōpa tamārā para āvī pahōn̄caśē
11|65|tō paṇa tē lōkō'ē tē ūṇṭaṇīnā paga kāpī nāṅkhyā, tēnā para sāliha (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē sāruṁ tō tamē pōtānā gharōmāṁ traṇa divasa sudhī rahī lō, ā vacana khōṭuṁ nathī
11|66|Pachī jyārē amārō ādēśa āvī pahōn̄cyō, amē sālihanē anē tēmanā para imāna lāvavāvāḷānē pōtānī kr̥pāthī tēnāthī bacāvī līdhā anē tē divasanā apamānathī paṇa, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra atyanta tatvadarśī anē vijayī chē
11|67|anē atyācārī'ōnē ghaṇī ūn̄cī cīsē pakaḍī līdhā, pachī tē'ō pōtānā gharōmāṁ ūndhā paḍēlā rahī gayā
11|68|ēvī rītē, jāṇē kē tē'ō tyāṁ kyārēya rahētā ja na hatā, sacēta tha'i jāva kē ṣamūdanī kōmē pōtānā pālanahāranō inkāra karyō, sāmbhaḷī lō tē ṣamūdanā lōkō para phiṭakāra chē
11|69|amē amārā mōkalēlā sandēśavāhaka ibrāhīma (a.Sa.) Pāsē khuśakhabara la'i pahōn̄cyā, anē salāma karī, tēmaṇē paṇa javābamāṁ salāma āpī anē vilamba karyā vagara gāyanuṁ bhunēluṁ vācharaḍuṁ la'i āvyā
11|70|havē jyārē jōyuṁ kē tēmanā hātha paṇa tēnī tarapha nathī pahōn̄cī rahyā, tō tēnī ajāṇatā jō'i, manamāṁ tēmanāthī ḍaravā lāgyā, tēmaṇē kahyuṁ ḍarō nahīṁ, amē tō lūtanī kōma tarapha mōkalavāmāṁ āvyā chē
11|71|tēnī patnī jē ubhī hatī, hasavā lāgī, tō amē tēnē is'hāka anē is'hāka pachī yākūbanī khuśakhabara āpī
11|72|tē kahēvā lāgī, mārā para aphasōsa chē, mārē tyāṁ santāna kēvī rītē tha'i śakē chē, huṁ pōtē vr̥d'dhā anē mārā pati paṇa vr̥d'dhāvasthāmāṁ chē. Ā tō kharēkhara āścaryanī vāta chē
11|73|phariśtā'ō'ē kahyuṁ, śuṁ tuṁ allāhanā ādēśa para āśvarya pāmē chē? Hē ā gharavāḷā'ō! Tamārā para allāhanī kr̥pā anē tēnī barakatō utarē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā praśansānē lāyaka anē khūba ja pratiṣṭhāvāḷō chē
11|74|jyārē ibrāhīma (a.Sa.)Nō bhaya khatama thavā lāgyō anē tēmanē khuśakhabarī paṇa pahōn̄cī ga'i tō amanē lūtanī kōma viśē puchavā lāgyā
11|75|ni:Śaṅka ibrāhīma (a.Sa.) Khūba ja dhairyavāna, namra anē allāhanī tarapha jhūkavāvāḷā hatā
11|76|Hē ibrāhīma (a.Sa.) Ē vicāranē chōḍī dō, tamārā pālanahāranō ādēśa āvī pahōn̄cyō anē tēmanā para khatama na thanārī yātanā āvaśē
11|77|jyārē amārā mōkalēlā phariśtā lūta (a.Sa.) Pāsē pahōn̄cyā tō tē tēmanā kāraṇē khūba ja nirāśa tha'i gayā anē manamāṁ ja parēśāna thavā lāgyā anē kahēvā lāgyā kē ājanō divasa mōṭī musībatanō chē
11|78|anē tēmanī kōmanā lōkō dōḍatā dōḍatā tēmanī pāsē pahōn̄cyā, tē tō pahēlāthī ja duṣkarmō karatā hatā, lūta (a.Sa.) Ē kahyuṁ, hē kōmanā lōkō! Ā chē mārī dīkarī'ō jē tamārā māṭē khūba ja pavitra chē, allāhathī ḍarō anē manē mārā mahēmānō sāmē apamānita na karō, śuṁ tamārāmāṁ ēka paṇa sārō vyakti nathī
11|79|tēmaṇē javāba āpyō kē tamē khūba jāṇō chō, amanē tamārī dīkarī'ō para kō'ī adhikāra nathī anē tamē amārī icchānē sārī rītē jāṇō chō
11|80|lūta (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē kadāca mārāmāṁ tamārī sāthē laḍavānī śakti hōta! Athavā huṁ kō'ī majabūta sahārō la'i śaktō hōta
11|81|havē phariśtā'ō'ē kahyuṁ kē hē lūta (a.Sa.) Amē tamārā pālanahāra taraphathī mōkalēlā chē, śakya nathī kē ā lōkō tamārī pāsē āvī pahōn̄cē, basa tamē tamārā gharavāḷā'ōnē la'i pāchalī rātrē nīkaḷī jāva, tamārā mānthī kō'ī paṇa mōḍhuṁ phēravī na ju'ē, sivāya tamārī patnīnā, ēṭalā māṭē kē tēnē paṇa tē (yātanā) pahōn̄canārī chē jē tē badhānē pahōn̄caśē. Ni:Śaṅka tēmanā vacananō samaya savāranō chē, śuṁ savāra taddana najīka nathī
11|82|pachī jyārē amārō ādēśa āvī pahōn̄cyō amē tē vastīnē ūlaṭasalaṭa karī dīdhī, uparanō bhāga nīcē karī dīdhō anē tēmanā para kāṅkarā varasāvyā jē ēka pachī ēka hatā
11|83|tamārā pālanahāra taraphathī niśānīvāḷā hatā anē tē atyācārī'ō pāsē ja hatā
11|84|Anē amē madayananā lōkō tarapha tēmanā bhā'i śu'aiba (a.Sa.)Nē mōkalyā, tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya tamārō kō'ī pūjya nathī anē tamē tōlamāpamāṁ paṇa kamī na karō, huṁ tō tamanē khuśa jō'i rahyō chuṁ anē manē tamārā para ghērī lēnāra prakōpanō bhaya chē
11|85|hē mārī kōmanā lōkō! Tōlamāpa n'yāya sāthē pūrēpūruṁ karō, lōkōnē tēmanī vastu ōchī na āpō anē dharatīmāṁ vidrōha anē bagāḍa na phēlāvō
11|86|allāha ta'ālā'ē halāla karēlī vastu, jē bacē tē tamārā māṭē uttama chē, jō tamē imānavāḷā chō. Huṁ tamārā para dēkharēkha rākhanāra nathī
11|87|tēmaṇē javāba āpyō kē hē śu'aiba, śuṁ tārī namājha tanē ā ja ādēśa āpē chē kē amē amārā pūrvajōnā pūjyōnē chōḍī da'i'ē anē amē amārā dhana mānthī jē kaṁī paṇa icchī'ē tē karavānuṁ paṇa chōḍī da'i'ē, tamē tō ghaṇā dhairyavāna anē sadācārī chō
11|88|tēmaṇē javāba āpyō kē hē śu'aiba, śuṁ tārī namājha tanē ā ja ādēśa āpē chē kē amē amārā pūrvajōnā pūjyōnē chōḍī da'i'ē anē amē amārā dhana mānthī jē kaṁī paṇa icchī'ē tē karavānuṁ paṇa chōḍī da'i'ē, tamē tō ghaṇā dhairyavāna anē sadācārī chō
11|89|anē hē mārī kōmanā lōkō! Ēvuṁ na thāya kē tamanē mārō virōdha tē yātanā māṭēnuṁ kāraṇa banāvī dē jē nūha, hūda anē sālihanī kōmanā lōkō para pahōn̄cī anē lūtanī kōmanā lōkō tō tamārā karatā dūra na hatā
11|90|tamē pōtānā pālanahāra pāsē māphī māṅgō anē tēnī tarapha taubā karō, ni:Śaṅka mārō pālanahāra khūba ja dayāḷu anē ghaṇī ja muhabbata karanāra chē
11|91|tēmaṇē kahyuṁ kē hē śu'aiba tārī vadhārē paḍatī vātō tō amārī samajamāṁ ja nathī āvatī anē amē tō tanē amārāmāṁ ghaṇō ja aśakta jō'i rahyā chē. Jō (amē) tārā khānadāna viśē na vicāratā tō tanē paththarō mārī naṣṭa karī dētā anē amē tanē kō'ī pratiṣṭhāvāna vyakti nathī gaṇatā
11|92|Tēmaṇē javāba āpyō kē hē mārī kōmanā lōkō! Śuṁ tamārī dr̥ṣṭi'ē mārā khānadānanā lōkō allāha karatā paṇa vadhārē pratiṣṭhita chē, kē tamē tēnē pīṭha pāchaḷa nāṅkhī dīdhī chē, ni:Śaṅka mārō pālanahāra jē kaṁī paṇa tamē karī rahyā chō darēkanē ghērāvamāṁ rākhēla chē
11|93|hē mārī kōmanā lōkō! Havē tamē pōtānī jagyā'ē karmō karatā rahō, huṁ paṇa karmō karī rahyō chuṁ, tamanē najīkamāṁ ja khabara paḍī jaśē kē kōnā para tē yātanā āvaśē, jē tēnē apamānita karī dēśē anē kōṇa chē, jē jūṭhṭhō chē, tamē rāha ju'ō huṁ paṇa tamārī sāthē rāha jō'i rahyō chuṁ
11|94|jyārē amārō ādēśa (prakōpa) āvī pahōn̄cyō amē śu'aiba (a.Sa.)Nē anē tēmanī sāthē (darēka) imānavāḷā'ōnē pōtānī khāsa kr̥pā vaḍē bacāvī līdhā anē atyācārī'ōnē sakhata cīsa vaḍē naṣṭa karī dīdhā anē tē lōkō pōtānā gharōmāṁ ūndhā paḍyā rahyā
11|95|jāṇē kē tē'ō tē gharōmāṁ rahētā ja na hatā, sacēta rahō! Madayananā lōkō māṭē paṇa ēvī ja dūrī thāya jēvī dūrī ṣamūdanā lōkō māṭē tha'i
11|96|anē ni:Śaṅka amē ja mūsā (a.Sa.)Nē pōtānī āyatō anē prakāśita purāvā sāthē mōkalyā hatāṁ
11|97|phira'auna anē tēnā saradārō pāsē, tō paṇa tē lōkō'ē phira'aunanā ādēśōnuṁ anusaraṇa karyuṁ anē phira'aunanō kō'ī ādēśa barābara na hatō
11|98|tē tō kayāmatanā divasē pōtānī kōma sāmē āvī tē darēkanē jahannamamāṁ la'i jaśē, tē ghaṇī ja kharāba khīṇa chē jēnā para tē'ōnē lāvavāmāṁ āvaśē
11|99|tēmanā para tō ā duniyāmāṁ paṇa la'anata (phiṭakāra) nākhī dīdhī anē kayāmatanā divasē paṇa, kharāba ināma chē jē tē'ōnē āpavāmāṁ āvaśē
11|100|vastī'ōnī ā kēṭalīka jāṇakārī jēnuṁ amē tamārī samakṣa varṇana karī rahyā chē tēmānthī tō kēṭalīka hājara chē anē kēṭalāka (nī ūpajō) kapā'i ga'i chē
11|101|Amē tēmanā para kaṁī paṇa atyācāra nathī karyō parantu tēmaṇē ja pōtē pōtānā para atyācāra karyō anē tēmanē tēmanā pūjyō'ē kaṁī phāyadō na pahōn̄cāḍayō jēmanē tē'ō allāha sivāya pōkārī rahyā hatā, jyārē tamārā pālanahāranō ādēśa āvī gayō parantu tēmaṇē tēmanāmāṁ nukasānamāṁ vadhārō karī dīdhō
11|102|tamārā pālanahāranī pakaḍanī ā ja rīta chē, kē tē vastī'ōnā rahēvāsī mānthī atyācārī'ōnē pakaḍē chē, ni:Śaṅka tēnī pakaḍa du:Kha āpanārī anē khūba ja sakhata chē
11|103|ni:Śaṅka āmāṁ tē lōkō māṭē śikhāmaṇa chē jē lōkō kayāmatanī yātanāthī ḍarē chē, tē divasa jēmāṁ darēka lōkōnē bhēgā karavāmāṁ āvaśē anē tē, ēvō divasa chē jēmāṁ saunē hājara karavāmāṁ āvaśē
11|104|tē (kayāmatanā divasa)nē amē dūra karī rahyā chē, tē phakata ēka nakkī karēla samaya sudhī chē
11|105|jē divasē tē āvī jaśē, tē divasē kō'ī paṇa vyakti allāhanī paravānagī vagara vāta paṇa nahīṁ karī śakē, tō tēmāṁ kō'ī durācārī haśē anē kō'ī sadācārī
11|106|parantu jē durācārī haśē tē jahannamamāṁ haśē tyāṁ cīsō anē rāḍō pāḍaśē
11|107|tē tēmāṁ hammēśā rahēvāvāḷā chē, jyāṁ sudhī ākāśō anē dharatī bākī rahēśē, tē samaya sudhī jyāṁ tamārō pālanahāra icchē. Ni:Śaṅka tamārō pālanahāra jē kaṁī icchē tē karī lē chē
11|108|parantu jē lōkō sadācārī haśē, tē jannatōmāṁ haśē jyāṁ hammēśā rahēśē jyāṁ sudhī ākāśa anē dharatī bākī rahēśē, tē samaya sudhī jyāṁ tamārō pālanahāra icchē. Ā agaṇita māphī chē
11|109|ēṭalā māṭē tamē tē vastu'ō viśē śaṅkāmāṁ na rahēśō, jēmanī ā lōkō pūjā karī rahyā chē, tēmanī pūjā tō ēvī chē jēvī tēmanā pūrvajōnī ā pahēlā hatī, amē tē darēkanē tēmanō pūrēpūrō bhāga, kamī karyā vagara āpī da'iśuṁ
11|110|Ni:Śaṅka amē mūsā (a.Sa.)Nē kitāba āpī pachī tēnō virōdha karavāmāṁ āvyō, jō pahēlā ja tamārā pālanahāranī vāta na āvī hōta tō kharēkhara tēmanō phēnsalō karī dēvāmāṁ āvatō, tē lōkōnē tō āmāṁ khūba ja śaṅkā chē
11|111|ni:Śaṅka tē lōkō mānthī darēka jyārē tēnī sāmē jaśē tō tamārō pālanahāra tēmanē tēmanā karmōnō pūrēpūrō badalō āpaśē, ni:Śaṅka tē'ō jē karī rahyā chē tēnē tē sārī rītē jāṇē chē
11|112|basa! Tamē aḍaga rahō tēnā para, jēnō tamanē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē anē tē lōkō paṇa jē'ō tamārī sāthē taubā karī cūkyā chē, khabaradāra tamē hada na vaṭāvaśō, allāha tamārā darēka kāryōnē ju'ē chē
11|113|ju'ō! Atyācārī'ō tarapha, kyārēya jhūkaśō nahīṁ, nahi tō tamanē paṇa (jahannamanī) āga aḍī jaśē anē allāha sivāya bījō kō'ī tamārī madada karanāra na haśē. Anē na tamārī madada karavāmāṁ āvaśē
11|114|divasanā bannē bhāgamāṁ namājha paḍhatā rahō anē rātanā amuka bhāgamāṁ paṇa, ni:Śaṅka sadakarmō duṣkarmōnē khatama karī dē chē, ā śikhāmaṇa chē, śikhāmaṇa prāpta karanārā'ō māṭē
11|115|tamē dhīraja rākhō, kharēkhara allāha ta'ālā sadācārī lōkōnō badalō vyartha nathī karatō
11|116|basa! Tamārā pahēlānā lōkō mānthī ēvā sadācārī lōkō kēma na tha'i gayā jē dharatī para vidrōha phēlāvavāthī rōkatā hatā, tē thōḍāka lōkō sivāya jēmanē amē tē lōkō mānthī bacāvyā hatā, atyācārī'ō tō tē vastunī pāchaḷa paḍī gayā jēmāṁ tē'ōnē samr̥d'dhi āpavāmāṁ āvī hatī anē tē'ō pāpī hatā
11|117|tamārō pālanahāra ēvō nathī kē kō'ī vastīnē atyācārathī naṣṭa karī dē anē tyānnā lōkō sadācārī hōya
11|118|jō tamārō pālanahāra icchatō tō darēka lōkōnē ēka ja mārga para ēka jūtha banāvī dēta, tē lōkō hammēśā virōdha karanārā ja rahēśē
11|119|Tē lōkō sivāya, jēmanā para tamārō pālanahāra dayā karē, tēmanē tō ēṭalā māṭē ja pēdā karavāmāṁ āvyuṁ chē anē tamārā pālanahāranī vāta sācī chē, kē huṁ jahannamanē jinnātō anē mānavī'ōthī bharī da'iśa
11|120|payagambarōnī darēka vātō amē tamārī samakṣa tamārā hr̥dayanī śānti māṭē jaṇāvī rahyā chī'ē, tamārī pāsē ā rītē paṇa satya pahōn̄cī gayuṁ chē jē śikhāmaṇa chē, imānavāḷā'ō māṭē
11|121|imāna na lāvanārā'ōnē kahī dō kē tamē pōtānī rītē karmō karatā rahō, amē paṇa karmō karavāmāṁ vyasta chē
11|122|anē tamē paṇa rāha ju'ō, amē paṇa rāha jō'i rahyā chē
11|123|dharatī anē ākāśōnuṁ adr̥śyanuṁ jñāna phakta allāha pāsē ja chē, darēka kāryō tēnī ja pāsē rajū karavāmāṁ āvē chē, basa! Tamārē tēnī ja bandagī karavī jō'i'ē anē tēnā para ja bharōsō karavō jō'i'ē anē tamē jē kaṁī karī rahyā chō tēnāthī allāha ta'ālā ajāṇa nathī
12|1|alipha-lāma-rŏ, ā prakāśita kitābanī āyatō chē
12|2|ni:Śaṅka amē ā (kura'āna)nē kura'āna arabī bhāṣāmāṁ avatarita karyuṁ, jēthī tamē samajī śakō
12|3|amē tamārī samakṣa uttama vāṇīnuṁ varṇana karī'ē chī'ē, ēṭalā māṭē kē amē tamārī tarapha ā kura'āna vahī dvārā avatarita karyuṁ chē anē kharēkhara tamē ā pahēlā ajāṇa lōkō mānthī hatā
12|4|jyārē yūsupha (a.Sa.)Ē pōtānā pitānē kahyuṁ kē pitājī! Mēṁ agiyāra tārā'ō, sūrya anē candranē jōyā kē tē badhā manē sijadō karī rahyā chē
12|5|yākūba (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē vhālā dīkarā! Pōtānā ā sapanānuṁ varṇana pōtānā bhā'i'ō samakṣa na karīśa, ēvuṁ na thāya kē tē'ō tārī sāthē kō'ī dagō karē, śētāna tō mānavīnō khullō śatru chē
12|6|Anē āvī ja rītē tanē tārō pālanahāra nikaṭanā lōkōmāṁ karaśē anē tanē samasyā'ōnā ukēla (sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa) paṇa śikhavāḍaśē anē pōtānī bharapūra kr̥pā tanē āpaśē anē yākūba (a.Sa.)Nā gharavāḷā'ōnē paṇa. Jēvī rītē kē tēṇē ā pahēlā tamārā dādā anē paradādā ēṭalē kē ibrāhīma (a.Sa.) Anē is'hāka (a.Sa.) Para paṇa bharapūra kr̥pā karī. Kharēkhara tamārō pālanahāra khūba ja jñānī anē jabaradasta hikamatavāḷō chē
12|7|ni:Śaṅka yūsupha (a.Sa.) Anē tēmanā bhā'i'ōnō kis'sō jāṇavāvāḷā'ō māṭē śikhāmaṇa chē
12|8|jyārē, tēmaṇē kahyuṁ kē yūsupha (a.Sa.) Anē tēmanō bhā'i pitānē āpaṇā karatā khūba ja priya chē, jō kē āpaṇē (śaktiśāḷī) jūtha chē, kō'ī śaṅkā nathī kē āpaṇā pitā spaṣṭa bhūla karī rahyā chē
12|9|yūsuphanē tō mārī nākhō, athavā tēnē kō'ī (vērāna) jagyā'ē phēṅkī dō, kē tamārā pitānō cahērō phakta tamārī tarapha ja tha'i jāya, tyāra pachī tamē sadācārī banī jajō
12|10|tēmanā mānthī ēkē kahyuṁ yūsuphanē katala na karō, parantu tēnē ēka andhārā kuvāmāṁ nākhī dō, kē tēnē kō'ī (āvatī jatī) ṭōḷakī uṭhāvī lē, jō tamē karavā ja māṅgatā hōya tō āvuṁ karō
12|11|tēmaṇē kahyuṁ kē pitājī! Tamē yūsupha (a.Sa.) Viśē amārā para bharōsō kēma nathī karatā? Amē tō tēnuṁ bhaluṁ icchī'ē chī'ē
12|12|āvatīkālē tamē jarūra tēnē amārī sāthē mōkalī dējō, kē khūba khā'i-pīvē anē ramē, tēnī surakṣānā amē javābadāra chē
12|13|(yākūba a.Sa.Ē) kahyuṁ tamāruṁ tēnē la'inē javuṁ manē tō khūba ja udāsa karī dēśē anē manē ē paṇa andēśō rahēśē kē tamārī bēdarakārīnā kāraṇē varuṁ tēnō śikāra karī jaśē
12|14|tēmaṇē javāba āpyō kē amārā jēvā (śaktiśāḷī) jūthanī hājarīmāṁ paṇa jō tēnē varuṁ khā'i jāya tō amē taddana naphphaṭa sābita tha'i ja'iśuṁ
12|15|Pachī jyārē tēnē la'i gayā anē darēkē bhēgā tha'i nakkī karī līdhuṁ tēnē vērāna, ūṇḍā kūvāmāṁ nākhī da'iśuṁ, amē yūsupha (a.Sa.) Tarapha vahī mōkalī kē, ni:Śaṅka (samaya āvī rahyō chē kē) tamē tēmanē ā kis'sānī jāṇa tē sthitimāṁ āpaśō kē tē'ō jāṇatā paṇa nahīṁ hōya
12|16|anē iśānā samayē (tē darēka) pōtānā pitā sāmē raḍatā raḍatā āvyā
12|17|anē kahēvā lāgyā kē pitājī! Amē tō dōḍavā lāgyā anē yūsupha (a.Sa.)Nē amē pōtānī sāmagrī'ō pāsē bēsāḍyā, basa! Tēnē varuṁ āvīnē tēnō śikāra karī gayuṁ, tamē tō amārī vāta nahīṁ mānō, bhalēnē amē taddana sācā kēma na hōya
12|18|anē yūsuphanā kurtānē khōṭā lōhīvāḷuṁ paṇa karī lāvyā hatā, pitā'ē kahyuṁ kē āvuṁ nahīṁ, tamē pōtānā manamāṁ ja ēka vāta banāvī dīdhī chē, basa! Dhīraja rākhavī ja uttama chē. Anē tamārī ghaḍēlī vātō para allāha pāsē ja madada icchuṁ chuṁ
12|19|anē ēka ṭōḷakī āvī anē tēmaṇē pōtānā pāṇī lāvavāvāḷānē mōkalyō, tēṇē pōtānī ḍōla nākhī, kahēvā lāgyō khuśīnī vāta chē ā tō ēka bāḷaka chē, tē lōkō'ē (yūsupha a.Sa.)Nē vēpāranō māla samajī chupāvī dīdhā anē allāha ta'ālā tēnē jāṇatō hatō, jē kaṁī tē'ō karī rahyā hatā
12|20|anē tēmaṇē tēmanē khūba ja najīvī kimmatē gaṇatarīnā thōḍāṅka dīrahamō la'i vēcī dīdhā, tē'ō tō yūsupha viśē khūba ja bēdarakāra hatā
12|21|misranā lōkō mānthī jēṇē yūsupha (a.Sa.) Nē kharīdyā hatā, tēṇē pōtānī patnīnē kahyuṁ kē ānē khūba ja ijajata anē ādara sāthē rākhajē, śakya chē ā āpaṇanē phāyadō pahōn̄cāḍaśē athavā ānē āpaṇē āpaṇō bāḷaka mānī la'i'ē, āma amē misranī dharatīmāṁ yūsuphanē nivāsī banāvyā, kē amē sapanānā spaṣṭīkaraṇanuṁ thōḍuṅka jñāna śīkhavāḍī da'i'ē, allāha pōtānī icchā para prabhutva dharāvē chē parantu ghaṇā paḍatā lōkō jāṇatā nathī
12|22|Anē jyārē (yūsupha a.Sa.) Pukhta vayē pahōn̄cī gayā, amē tēnē n'yāya karavānī śakti anē jñāna āpyuṁ, amē sadācārī lōkōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
12|23|tē strī'ē, jēnā gharamāṁ yūsupha (a.Sa.) Hatā, yūsupha (a.Sa.) Nē pōtānī tarapha ākarṣita karavā lāgī kē tē pōtānā mananī icchā chōḍī dē anē daravājō bandha karī kahēvā lāgī “lō āvī jāva” yūsupha (a.Sa.) Ē kahyuṁ “allāhanī panāha” tē mārō pālanahāra chē, tēṇē mārī khūba ja sārī rītē dēkharēkha karī chē. An'yāya karavāvāḷānuṁ bhaluṁ nathī thatuṁ
12|24|tē strī yūsupha tarapha āgaḷa vadhī anē jō yūsupha pōtānā pālanahāranī dalīla na jōtā tō tēnī tarapha āgaḷa vadhatā parantu ēvuṁ na thayuṁ ēṭalā māṭē kē amē tēnāthī burā'i anē aślilatā dūra karī dīdhī hatī, ni:Śaṅka tē amārā pasanda karēlā bandā'ō mānthī hatā
12|25|bannē daravājā tarapha dōḍyā anē tē strī'ē yūsupha nō kurtō pāchaḷathī khēn̄cīnē phāḍī nāṅkhyō anē daravājā pāsē ja strīnō pati bannēnē maḷī gayō, tō kahēvā lāgī jē vyakti tārī patnī sāthē kharāba irādō karē basa! Tēnī sajā ā ja chē kē tēnē kēdī banāvī lēvāmāṁ āvē athavā bījī kō'ī du:Khadāyī sajā āpavāmāṁ āvē
12|26|yūsupha a.Sa. Ē kahyuṁ kē ā strī ja manē pōtānī tarapha ākarṣita karatī hatī anē strīnī kabīlānā ēka vyakti'ē sākṣī āpī kē jō ānō kurtō āgaḷathī phāṭēlō hōya tō strī sācī chē anē yūsupha juṭha bōlē chē
12|27|anē jō tēnō kurtō pāchaḷathī phāḍavāmāṁ āvyō hōya tō strī khōṭī chē anē yūsupha sācā lōkō mānthī chē
12|28|pati'ē jōyuṁ kē yūsuphanō kurtō pīṭha taraphathī phāḍavāmāṁ āvyō chē tō spaṣṭa kahī dīdhuṁ kē ā tō strī'ōnī cālākī chē, ni:Śaṅka tamārī cālākī khūba ja mōṭī chē
12|29|yūsupha havē ā vātanē chōḍī dō anē (hē strī) tuṁ pōtānā pāpanī māphī māṅga, ni:Śaṅka tuṁ pāpī'ō mānthī chē
12|30|Anē śahēranī strī'ōmāṁ carcā thavā lāgī kē ajhījhanī patnī, pōtānā (yuvāna) dāsanē pōtānō icchāpūrti pūrō karavā māṭē ākarṣita karē chē, tēmanā hr̥dayamāṁ yūsuphanī muhabbata bēsī ga'i chē, amārī vicāradhārā pramāṇē tō tē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
12|31|tēṇē jyārē tēmanī ā dagānī vātō sāmbhaḷī, tō tē'ōnē bōlāvyā anē tēmanā māṭē ēka sabhā rākhī anē tēmanā mānthī darēkanē cappu āpyuṁ anē kahyuṁ hē yūsupha! Ā lōkō sāmē āvō, tē strī'ō'ē jyārē tēmanē jōyā tō ghaṇā ja sundara jōyā anē pōtānā hātha kāpī nākhyā anē jhabāna mānthī nīkaḷī gayuṁ, “hāśa-allāha” ā tō mānavī chē ja nahīṁ, ā tō kharēkhara kō'ī pratiṣṭhita phariśtō chē
12|32|tē samayē ajhījhē misranī patnī'ē kahyuṁ, ā ja chē jēnā viśē tamē manē ṭōṇāṁ māratā hatā, mēṁ ānāthī pōtānō matalaba prāpta karavā icchayuṁ, parantu ā bacīnē ja rahyō anē jē kaṁī huṁ ānē kahuṁ chuṁ jō ā nahīṁ karē tō kharēkhara ā kēdī banāvī lēvāmāṁ āvaśē. Anē tē apamānita thaśē
12|33|yūsupha a.Sa. Ē du'ā karī kē hē mārā pālanahāra! Jē vāta tarapha ā strī'ō manē bōlāvī rahī chē tēnā karatā manē jēla khūba ja pasanda chē, jō tēṁ ā lōkōnī yuktinē mārāthī dūra na karī tō huṁ ā lōkō tarapha ākarṣita tha'i ja'iśa anē khūba ja aṇasamaju lōkō mānthī tha'i ja'iśa
12|34|tēnā pālanahārē tēnī du'ā kabūla karī anē tē strī'ōnī yuktinē tēnāthī phēravī nāṅkhī, kharēkhara tē sāmbhaḷanāra, jāṇakāra chē
12|35|pachī tē darēka niśānī'ōnē jō'i līdhā pachī paṇa tēmanē āvuṁ ja yōgya lāgyuṁ kē yūsupha nē thōḍāṅka samaya māṭē jēlamāṁ rākhī'ē
12|36|Tēmanī sāthē bījā bē yuvāna jēlamāṁ gayā, tēmānthī ēkē kahyuṁ kē mēṁ sapanāmāṁ pōtānē dārū nicōḍatā jōyō anē bījā'ē kahyuṁ huṁ pōtē mārā māthā para rōṭalī uṭhāvēlī jō'i rahyō chuṁ, jēnē pakṣī'ō khā'i rahyā chē, amanē ā sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa batāvō, amanē tamē guṇavāna vyakti lāgō chō
12|37|yūsupha (a.Sa.) Ē kahyuṁ tamanē jē khāvānuṁ āpavāmāṁ āvī rahyuṁ chē, tē tamārī pāsē pahōn̄catā pahēlā ja huṁ tamanē tē sapanānō spaṣṭīkaraṇa batāvī da'iśa, ā badhuṁ tē jñānanā kāraṇē jē manē mārā pālanahārē śikhavāḍyuṁ chē, mēṁ tē lōkōnō dharma chōḍī dīdhō chē jē'ō allāha para imāna nathī rākhatā anē ākhēratanō paṇa inkāra karanārā chē
12|38|huṁ mārā pūrvajōnā dīnanuṁ anusaraṇa karuṁ chuṁ, ēṭalē kē ibrāhīma (a.Sa.), Is'hāka (a.Sa.) Anē yākūba (a.Sa.)Nā dīnanuṁ, amārā māṭē ē yōgya nathī kē amē allāhanī sāthē kō'īnē paṇa bhāgīdāra ṭhēravī'ē, amārā anē darēka bījā lōkō para allāhanī khāsa kr̥pā chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō kr̥taghnī chē
12|39|hē mārā jēlanā mitrō! Śuṁ kēṭalāka alaga-alaga pālanahāra śrēṣṭha chē athavā ēka allāha jabaradasta
12|40|tēnā sivāya jēnī paṇa tamē bandagī karī rahyā chō, tē phakta nāma ja chē, jē tamē anē tamārā pūrvajō'ē pōtē ja ghaḍī kāḍhyā chē, allāha ta'ālā'ē tēmanā māṭē kō'ī dalīla nathī utārī, ādēśa phakta allāhanō ja chē, tēnō ādēśa chē kē tamē sau tēnā sivāya kō'ī bījānī bandagī na karō, ā ja satya dīna chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō jāṇatā nathī
12|41|hē mārā jēlanā mitrō! Tamē bannē mānthī ēka tō bādaśāhanē dārū pīvaḍāvavā māṭē nakkī tha'i jaśē, parantu bījānē phānsī'ē caḍhāvī dēvāmāṁ āvaśē anē paṅkhī'ō tēnuṁ māthuṁ kōcī khāśē, tamē bannē jēnā viśē śōdha karī rahyā hatā, tē kāryanō nirṇaya karī dēvāmāṁ āvyō
12|42|Anē jēnā viśē yūsupha vicāratā hatā kē tē bannē mānthī jē chūṭī jaśē, tēnē kahyuṁ kē pōtānā bādaśāhanē mārā viśē paṇa jaṇāvī dējō, pachī tēnē śaitānē pōtānā bādaśāha sāmē (yūsuphanuṁ varṇana) karavānuṁ bhūlāvī dīdhuṁ anē yūsuphē kēṭalāya varṣō jēlamāṁ ja vitāvyā
12|43|bādaśāhē kahyuṁ, mēṁ sapanāmāṁ sāta hr̥ṣṭa-pr̥ṣṭa gāyōnē jō'i, jēnē sāta dūbaḷī gāyō khā'i rahī chē anē sāta haryā-bharyā ḍuṇḍā jōyā anē bījā sāta ḍuṇḍā taddana sūkā. Hē darabārī'ō! Mārā ā sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa jaṇāvō, jō tamē sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa karī śakatā hōva
12|44|tēmaṇē javāba āpyō kē ā tō jēvā-tēvā sapanā chē anē āvā bēkāra sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa amē nathī jāṇatā
12|45|tē bannē kēdī'ō mānthī jē kēdī mukta thayō hatō, tēnē varṣō pachī yāda āvyuṁ anē kahēvā lāgyō huṁ tamanē ānuṁ spaṣṭīkaraṇa batāvī da'iśa, manē javā māṭēnī paravānagī āpō
12|46|hē khūba ja sācā yūsupha! Tamē amanē ā sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa batāvō, sāta hr̥ṣṭapr̥ṣṭa gāyō chē, jēmanē sāta dūbaḷī gāyō khā'i rahī chē ānē sāta haryā-bharyā ḍuṇḍā chē anē sāta bījā sūkā ḍuṇḍā chē, jēthī huṁ pāchō pharī tē lōkōnē kahī da'uṁ jēthī tē sau jāṇī lē
12|47|yūsuphē javāba āpyō kē tamē sāta varṣa sudhī satata ādata pramāṇē khētī karatā rahējō anē ūpajō kāpī tēnē ḍūḍāṁ sāthē ja rahēvā dējō, pōtānā khōrāka jēṭaluṁ tēmānthī la'i lējō
12|48|tyārapachī sāta varṣa atyanta dukāḷa paḍaśē, tē ūpajō kāma āvaśē, jēnē tamē sambhāḷī rākhyuṁ hatuṁ, (bījī vāra khētī karavā māṭē jē upaja bacāvī rākhavāmāṁ āvē chē) tē sivāya badhuṁ ja tamanē kāma āvaśē
12|49|tyāra pachī jē varṣa āvaśē tēmāṁ lōkō māṭē khūba varasāda varasāvavāmāṁ āvaśē anē tē varṣamāṁ tamē (drākṣanā jhūmakhā) khūba ja nīcōḍaśō
12|50|Anē bādaśāhē kahyuṁ kē yūsuphanē mārī pāsē lāvō, jyārē sandēśavāhaka yūsupha pāsē pahōn̄cyō, tō tēmaṇē kahyuṁ, pōtānā bādaśāha pāsē pāchō jā anē tēnē pūcha kē tē strī'ōnī sācī vāta śuṁ chē? Jēmaṇē pōtānā hātha kāpī nākhyā hatā, tēmanī yuktinē (sācī rītē) jāṇavāvāḷō mārō pālanahāra ja chē
12|51|bādaśāhē kahyuṁ. Hē strī'ō! Tē samayanī sācī vāta śuṁ chē? Jyārē tamē yukti karī yūsuphanē tēnī mananī icchāthī haṭāvavā māṅgatā hatā, tēṇī'ō spaṣṭa javāba āpyō kē “allāhanī panāha” amē yūsuphamāṁ kō'ī burā'i nathī jō'i, pachī tō ajhījhanī patnī paṇa bōlī kē havē sācī vāta āvī ga'i, mēṁ ja tēnē tēmanā ja lālaca āpī hatī anē kharēkhara tē sācā lōkō mānthī chē
12|52|(yūsupha a.Sa. Ē kahyuṁ) ā ēṭalā māṭē kē (ajhījha) jāṇī lē kē mēṁ tēnī gērahājarīmāṁ tēnē dagō nathī karyō anē ē paṇa allāha dhōkākhōrōnī yukti'ōnē saphaḷa nathī thavā dētō
12|53|huṁ pōtānā mananī pavitratānuṁ varṇana nathī karatō, ni:Śaṅka manatō burā'i tarapha ja prōtsāhī chē, parantu ē kē mārō pālanahāra ja pōtānī kr̥pā karē, kharēkhara mārō pālanahāra ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāḷu chē
12|54|bādaśāhē kahyuṁ kē, tēnē mārī pāsē lāvō jēthī huṁ tēnē mārā khāsa kāryō māṭē tēmanē nakkī karuṁ, pachī jyārē tēnī sāthē vātacīta karī tō kahēvā lāgyā kē tamē ājathī amārē tyāṁ pratiṣṭhita anē niṣṭhāvāna chō
12|55|(yūsuphē) kahyuṁ, tamē manē śahēranā khajānānī vyavasthā māṭē nakkī karī dō, huṁ nirīkṣaka anē jāṇakāra chuṁ
12|56|āvī ja rītē amē yūsupha (a.Sa.) Nē śahēra para sattā āpī dīdhī, kē tē jyāṁ icchē tyāṁ rahē, amē jēnē icchī'ē chī'ē tēnā para pōtānī kr̥pā karī'ē chī'ē, amē sadācārī lōkōnā sārā kāryōnō badalō vyartha nathī karatā
12|57|Ni:Śaṅka imānavāḷā anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē paralōkanō badalō ghaṇō ja uttama chē
12|58|yūsuphanā bhā'i'ō āvyā anē yūsupha pāsē gayā tō tēmaṇē tē'ōnē ōḷakhī līdhā anē tē'ō'ē tēmanē na ōḷakhyā
12|59|jyārē tē'ōnē tēmanuṁ bhāthuṁ āpī dīdhuṁ tō kahyuṁ kē, tamē mārī pāsē pōtānā tē bhā'inē paṇa la'inē āvajō jē tamārā pitānō putra chē, śuṁ tamē jōyuṁ kē huṁ pūrēpūruṁ tōlīnē āpu chuṁ anē huṁ uttama mahēmānagati karavāvāḷō chuṁ
12|60|basa! Jō tamē tēnē la'i mārī pāsē na āvyā tō mārā taraphathī tamanē kaṁī paṇa nahīṁ maḷē, parantu tamē mārī najīka paṇa na bhaṭakaśō
12|61|tēmaṇē kahyuṁ kē sāruṁ amē tēnā pitānē tēnā viśē manāvīśuṁ anē sampūrṇa prayatna karīśuṁ
12|62|pōtānā sahāyakōnē kahyuṁ kē, ā lōkōnuṁ bhāthuṁ tēmanā kōthaḷā'ōmāṁ mūkī dō, kē jyārē pāchā pharīnē pōtānā gharavāḷā'ō pāsē jāya anē bhāthānē pārakhī lē tō śakya chē kē ā lōkō pharīthī pāchā āvaśē
12|63|jyārē ā lōkō pāchā pharī pōtānā pitā samakṣa gayā, tō kahēvā lāgyā kē amārā māṭē bhāthuṁ rōkī lēvāmāṁ āvyuṁ, havē tamē amārī sāthē amārā bhā'inē mōkalō jēthī amē amārō bhāga la'i āvī'ē. Amē ānī dēkharēkhanī javābadārī la'i'ē chī'ē
12|64|(yākūba a.Sa. Ē) kahyuṁ kē, manē tō ānā viśē tamārō ēvō ja viśvāsa chē jēvuṁ kē ā pahēlā ānā bhā'i viśē hatō, basa! Allāha ja uttama dēkharēkha rākhanāra anē tē badhā karatā ghaṇō dayāḷu chē
12|65|jyārē tē'ō'ē pōtānō kōthaḷō khōlyō tō pōtānuṁ bhāthuṁ jōyuṁ, jē tēmanē āpī dēvāmāṁ āvyuṁ hatuṁ, kahēvā lāgyā kē hē amārā pitā āpaṇanē bīju śuṁ jō'i'ē chē? Ju'ō, ā amāruṁ bhāthuṁ paṇa amanē pāchuṁ āpavāmāṁ āvyuṁ. Amē pōtānā kuṇṭumbījanō māṭē la'i āvīśuṁ anē amārā bhā'inī dēkharēkha paṇa rākhīśuṁ anē ēka ūṇṭa jēṭaluṁ anāja vadhārē lāvīśuṁ, ā māpa tō ghaṇuṁ ja saraḷa chē
12|66|Yākūba (a.Sa.) Kahyuṁ, huṁ tō ānē kyārēya tamārī sāthē nahīṁ mōkaluṁ, jyāṁ sudhī kē tamē allāhanē vaccē rākhī manē vacana na āpō kē tamē ānē mārī pāsē pāchō la'i āvaśō, sivāya ēka ja śarata kē tamē sau kēdī banāvī lēvāmāṁ āvō, jyārē tē'ō'ē pāku vacana āpī dīdhuṁ, tō tēmaṇē kahyuṁ kē amē jē kaṁī paṇa kahī rahyā chē allāha tēnā para sākṣī chē
12|67|anē (yākūba a.Sa.Ē) kahyuṁ hē mārā bāḷakō! Tamē sau ēka dvāra mānthī dākhala na thaśō, parantu judā-judā dvāra mānthī pravēśa karajō, huṁ allāha taraphathī āvanārī kō'ī vastunē tamārāthī ṭāḷī nathī śaktō. Ādēśa phakta allāhanō chē. Mārō sampūrṇa bharōsō tēnā para ja chē anē darēka bharōsō karanārē tēnā para ja bharōsō karavō jō'i'ē
12|68|jyārē tē'ō tē ja dvāra mānthī, jēnō ādēśa tēmanē tēmanā pitā'ē āpyō hatō, pravēśyā, jē vāta allāha'ē nakkī karī līdhī hōya tē vātathī tēmanē kō'ī bacāvī nathī śakatuṁ, parantu yākūba a.Sa.Nā hr̥dayamāṁ ēka vicāra (āvyō), anē tē vicāra pūrō karyō, kharēkhara tē amārā śikhavāḍēlā jñānanā jāṇakāra hatā, parantu vadhu paḍatā lōkō nathī jāṇatā
12|69|ā badhā jyārē yūsupha a.Sa. Pāsē pahōn̄cī gayā, tō tēmaṇē (yūsuphē) tēmanā bhā'inē pōtānī pāsē bēsāḍī dīdhā anē kahyuṁ kē, huṁ tārō bhā'i (yūsupha) chuṁ. Basa! Ā jē kaṁī paṇa karī rahyā chē tēnāthī nirāśa na tha'iśa
12|70|pachī jyārē tēmanē tēmanuṁ bhāthuṁ barābara karī āpyuṁ, tō pōtānā bhā'inā bhāthāmāṁ pāṇī pīvā māṭēnō pyālō mukī dīdhō, pachī ēka avāja āpanārā'ē pōkārīnē kahyuṁ kē hē kāphalāvāḷā'ō! Tamē lōkō cōra chō
12|71|tēmaṇē tēmanī tarapha mōḍhuṁ phēravī kahyuṁ kē tamārī ka'i vastu khōvā'i ga'i chē
12|72|javāba āpavāmāṁ āvyō kē śāhī pyālō guma chē, jē ānē śōdhī lāvē tēnē ēka ūṇṭanā vajana jēṭaluṁ anāja maḷaśē. Ā vacananō huṁ javābadāra chuṁ
12|73|Tēmaṇē kahyuṁ kē, allāhanā sōganda tamē sārī rītē jāṇō chō kē amē śahēramāṁ vidrōha phēlāvavā māṭē nathī āvyā anē na tō amē cōra chī'ē
12|74|tēmaṇē kahyuṁ kē sāruṁ cōrīnī kēvī sajā chē jō tamē jūṭhṭhā hōva
12|75|javāba āpavāmāṁ āvyō kē tēnī sajā ā ja chē kē jēnā kōthaḷā mānthī nīkaḷē tē ja tēnō badalō chē, amē tō āvā atyācārī'ōnē āvī ja sajā āpī'ē chī'ē
12|76|yūsupha (a.Sa.)Ē tēmanā sāmānanī cakāsaṇī śarū karī, pōtānā bhā'inī cakāsaṇī pahēlā, pachī tē pyālānē pōtānā bhā'inā sāmāna mānthī kāḍhyō. Amē yūsupha (a.Sa.) Māṭē āvī ja yukti karī hatī, tē bādaśāhanā kāyadā pramāṇē ā lōkō pōtānā bhā'inē la'i ja'i śaktā nathī, parantu ē kē allāha icchatō hōya amē jēnā māṭē icchī'ē tēnā hōddā ucca karī da'i'ē chī'ē, darēka jāṇakāra para prāthamikatā rākhanāra bījō jāṇakāra chē
12|77|tēmaṇē kahyuṁ kē, jō tēṇē cōrī karī (tō kō'ī āśvaryanī vāta nathī) ānō bhā'i paṇa pahēlā cōrī karī cukayō chē. Yūsupha a.Sa. Ē ā vātanē pōtānā manamāṁ rākhī līdhī anē tēmanī samakṣa kaṁī paṇa jāhēra na karyuṁ, kahyuṁ kē tamē kharāba jagyā para chō anē jē kaṁī paṇa tamē varṇana karī rahyā chō tēnē allāha ja khūba sārī rītē jāṇē chē
12|78|tē'ō'ē kahyuṁ kē hē ajhījhē misra! Ānā pitā ghaṇā ja vr̥d'dha anē taddana aśakta vyakti chē, tamē ānā badalāmāṁ amārā mānthī kō'īnē la'i lō, amē jō'i'ē chī'ē kē tamē ghaṇā sācā mananā chō
12|79|yūsupha a.Sa.Ē kahyuṁ kē, amē jēnī pāsē amārī vastuṁ jō'i chē tēnā sivāya bījānī pakaḍa karavāthī allāhanā śaraṇamāṁ āvī'ē chī'ē, āvuṁ karavāthī tō amē kharēkhara an'yāya karanārā tha'i ja'iśuṁ
12|80|Jyārē ā lōkō ānāthī nirāśa tha'i gayā tō ēkāntamāṁ bēsī salāha-sucana karavā lāgyā, āmāṁ jē sauthī mōṭō hatō tēṇē kahyuṁ kē, tamanē khabara nathī kē tamārā pitā'ē tamārī pāsēthī allāhanā sōganda la'i pākuṁ vacana līdhuṁ chē anē ā pahēlā yūsupha viśē tamē bēdarakārī karī cukayā chō. Basa! Huṁ tō ahīnyāthī nahīṁ jā'uṁ, jyāṁ sudhī kē pitājī pōtē manē paravānagī na āpē, athavā allāha ta'ālā mārī ā bābatē phēnsalō na karī dē, tē ja uttama phēnsalō karanāra chē
12|81|tamē pitā pāsē pāchā jā'ō anē kahō kē pitājī! Tamārā dīkarā'ē cōrī karī anē amē tē ja sākṣī āpī jē amē jāṇatā hatā, amē kaṁī paṇa adr̥śyanuṁ jñāna jāṇatā na hatā
12|82|tamē ā śahēranā lōkōnē pūchī lō, jyāṁ amē hatā anē tē kāphalānē paṇa pūchī lō, jēnī sāthē amē āvyā chē anē kharēkhara amē sācā chē
12|83|(yākūba a.Sa.Ē) kahyuṁ āvuṁ nathī parantu tamē pōtānā taraphathī vāta ghaḍī kāḍhī chē, basa! Havē dhīraja rākhavī ja uttama chē, śakya chē kē allāha ta'ālā tē saunē mārī pāsē ja pahōn̄cāḍī dē, tē ja jñānī anē hikamatavāḷō chē
12|84|pachī tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ anē kahyuṁ kē hāya yūsupha! Tēmanī āṅkhō du:Khanā kāraṇē saphēda tha'i ga'i hatī anē tēmaṇē du:Khanē chupāvī rākhyuṁ hatuṁ
12|85|putrō'ē kahyuṁ kē, allāhanā sōganda! Tamē hammēśā yūsuphanī yādamāṁ ja rahēśō, tyāṁ sudhī kē gharaḍā tha'i jāva athavā mr̥tyu pāmō
12|86|tēmaṇē kahyuṁ kē, huṁ tō mārī parēśānī anē du:Khanī phariyāda allāha pāsē ja karu chuṁ, manē allāha taraphathī tē vātōnī jāṇa chē jēnē tamē nathī jāṇatā
12|87|mārā vhālā putrō! Tamē jāva anē yūsupha a.Sa. Anē tēmanā bhā'inī sampūrṇa rītē śōdha karō anē allāhanī kr̥pāthī nirāśa na thāva, ni:Śaṅka pālanahāranī kr̥pāthī nirāśa tē ja lōkō thāya chē jē'ō inkāra karanārā chē
12|88|Pachī jyārē ā lōkō yūsupha a.Sa. Pāsē pahōn̄cyā, tō kahēvā lāgyā kē hē ajhījha! Amanē anē amārā kuṭumbījanōnē du:Kha pahōn̄cyuṁ chē, amē ōchuṁ (dhana) lāvyā chē, basa! Tamē amanē pūrēpūruṁ anāja āpō anē amanē dāna āpō, allāha ta'ālā dāna karavāvāḷā'ōnē badalō āpē chē
12|89|yūsuphē kahyuṁ, jāṇō chō kē tamē yūsupha anē tēnā bhā'i sāthē pōtānī ajāṇatānī sthitimāṁ śuṁ karyuṁ
12|90|tē'ō'ē kahyuṁ, kē śuṁ (kharēkhara) tamē ja yūsupha chō, javāba āpyō kē hāṁ, huṁ ja yūsupha chuṁ anē ā mārō bhā'i chē, allāha'ē amārā para kr̥pā karī, vāta ēvī chē kē jē paṇa ḍaravā lāgē anē dhīraja rākhē tō allāha ta'ālā kō'ī sadācārīnō badalō vyartha nathī karatō
12|91|tē'ō'ē kahyuṁ kē allāhanā sōganda! Allāha ta'ālā'ē tamanē amārā para prabhutva āpyuṁ anē ā paṇa taddana sācuṁ chē kē amē gunēgāra hatā
12|92|javāba āpyō kē, ājē tamārā para kō'ī pakaḍa nathī, allāha ta'ālā tamanē māpha karē. Tē sau māpha karavāvāḷā'ō mānthī khūba ja māpha karanāra chē
12|93|mārō ā kurtō tamē la'i jāva anē tēnē mārā pitānā cahērā para nāṅkhī dō, jēthī tē'ō dr̥ṣṭi pāchī mēḷavē anē āvī jāva, pōtānā darēka kuṇṭumbījanōnē mārī pāsē la'i āvō
12|94|jyārē ā kāphalō chuṭō paḍayō tō tēmanā pitā'ē kahyuṁ, manē tō yūsuphanī sugandha āvī rahī chē, jō tamē manē pāgala na samajō tō
12|95|tē'ō kahēvā lāgyā, kē allāhanā sōganda! Tamē pōtānā tē ja junā vicārōmāṁ chō
12|96|jyārē khuśakhabara āpanārā'ē pahōn̄cīnē tēmanā cahērā para tē kurtō nākhyō tē ja samayē tē pharīthī jōvā lāgyā, kahyuṁ! Śuṁ huṁ tamanē nahatō kahētō kē huṁ allāha taraphathī tē vātō jāṇuṁ chuṁ jēnē tamē nathī jāṇatā
12|97|tē'ō'ē kahyuṁ, kē pitājī! Tamē amārā māṭē gunānī māphī māṅgō, kharēkhara amē aparādhī chē
12|98|Kahyuṁ kē, huṁ najīka mān̄ja tamārā māṭē pōtānā pālanahāra pāsē māphī māṅgīśa, tē ghaṇō ja mōṭō māpha karanāra anē atyanta dayāḷu chē
12|99|jyārē ā badhā gharavāḷā'ō yūsupha a.Sa. Pāsē pahōn̄cyā tō yūsuphē pōtānā mātāpitānē pōtānī najīka bēsāḍyā anē kahyuṁ kē allāhanī icchā hōya tō tamē sau śānti pūrvaka misramāṁ āvō
12|100|anē pōtānā sinhāsana para pōtānā mātāpitānē ūn̄cca sthānē bēsāḍyā anē sau tēmanī sāmē sijadāmāṁ paḍī gayā, tyārē kahyuṁ kē pitājī! Ā mārā pahēlā sapanānuṁ spaṣṭīkaraṇa chē. Mārā pālanahārē ā sapanānē sācuṁ karī batāvyuṁ. Tēṇē mārā para ghaṇā upakāra karyā, jyārē kē manē jēla mānthī kāḍhyō anē tamanē raṇa pradēśa mānthī la'i āvyō, tē vivāda pachī, jē śētānē mārā anē mārā bhā'i'ō vaccē nākhyō hatō, mārō pālanahāra jē icchē tēnī uttama vyavasthā karavāvāḷō chē anē tē ghaṇō ja jñānī anē hikamatavāḷō chē
12|101|hē mārā pālanahāra! Tē manē śahēra āpyuṁ anē tē manē sapanānā spaṣṭīkaraṇanuṁ jñāna śikhavāḍyuṁ. Hē ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana karanāra! Tuṁ ja duniyā anē ākhēratamāṁ mārō dōsta anē vyavasthāpaka chē. Tuṁ manē islāmanī sthitimāṁ mr̥tyu āpa anē sadācārī lōkō mānthī karī dē
12|102|ā adr̥śyanī vātō mānthī chē, jēnī vahī amē tamārī tarapha karī rahyā chī'ē, tamē tēnī pāsē na hatā, jyārē tē'ō'ē pōtānī vāta kahī hatī anē tē'ō vidrōha karavā lāgyā hatā
12|103|bhalēnē tamē jēṭaluṁ paṇa icchō, parantu vadhārē paḍatā lōkō imānavāḷā nahīṁ thāya
12|104|tamē tēmanī pāsē ānā māṭē kō'ī vaḷatara nathī māṅgī rahyā, ā tō darēka lōkō māṭē spaṣṭa śikhāmaṇa ja chē
12|105|ākāśō anē dharatīmāṁ ghaṇī ja niśānī'ō chē, jēnāthī ā lōkō mōḍhuṁ phēravī jatā rahē chē
12|106|tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō allāha para imāna dharāvavā chatāṁ muśarika chē
12|107|Śuṁ tē'ō ā vātathī nīḍara banī gayā chē kē tēmanī pāsē allāhanā prakōpa mānthī kō'ī sāmān'ya prakōpa āvī jāya, athavā tēmanā para acānaka kayāmata āvī jāya anē tē'ō ajāṇa hōya
12|108|tamē kahī dō kē, mārō mārga ā ja chē, huṁ anē māruṁ anusaraṇa karanārā allāha tarapha bōlāvī rahyā chē, sampūrṇa bharōsā sāthē. Anē allāha pavitra chē anē huṁ muśarikō mānthī nathī
12|109|tamārā pahēlā amē jēṭalā paṇa payagambarō mōkalyā chē, badhāṁ puruṣa ja hatā, jēmanī tarapha amē vahī avatarita karatā gayā, śuṁ dharatī para harī-pharīnē tē'ō'ē jōyuṁ nathī kē tēmanāthī pahēlānā lōkōnī kēvī daśā tha'i, kharēkhara ākhēratanuṁ ghara ḍaravāvāḷā'ō māṭē ghaṇuṁ ja uttama chē, śuṁ tō paṇa tamē nathī samajatā
12|110|tyāṁ sudhī kē jyārē payagambara nirāśa thavā lāgyā anē tē'ō (kōmanā lōkō) vicāravā lāgyā kē (payagambara anē tēmanī kahēlī vātō) jūṭhṭhī chē, tō tarataja amārī madada tēmanī pāsē āvī pahōn̄cī, jēnē amē icchyuṁ tēnē najāta (mukti) āpī, vāta ēvī chē kē amārī yātanānē gunēgārō parathī haṭāvavāmāṁ nathī āvatī
12|111|tēmanī vātamāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē kharēkhara śikhāmaṇa chē, ā kura'āna, khōṭī vāta nathī, parantu ā puṣṭi karē chē tē kitābōnī, jē tēnā pahēlānī chē. Darēka vastunuṁ spaṣṭa rītē varṇana karanārī chē anē imānavāḷā'ō māṭē satyamārga darśana anē kr̥pā chē
13|1|alipha-lām-mim-rŏ. Ā kura'ānanī āyatō chē anē jē kaṁī paṇa tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ āvē chē, badhuṁ ja sācuṁ chē, parantu ghaṇā lōkō imāna nathī lāvatā
13|2|Allāha tē chē, jēṇē ākāśōnē vagara stambhē ūcuṁ karī rākhyuṁ chē, kē tamē tēnē jō'i rahyā chō, pachī tē arśa para birājamāna chē, tēṇē sūrya anē candranē niyamita karī rākhyā chē, darēka nakkī karēla samaya sudhī cakkara lagāvī rahyā chē, tē ja kāryanī vyavasthā karē chē, tē pōtānī niśānī'ōnuṁ varṇana spaṣṭa rītē karī rahyō chē kē tamē pōtānā pālanahāranī mulākātanē sācī jāṇō
13|3|tēṇē ja dharatīnē phēlāvīnē pātharī dīdhī chē anē tēmāṁ parvata anē nahērōnuṁ sarjana karī dīdhuṁ chē anē tēmāṁ darēka prakāranā phaḷōnī jōḍa banāvī, tē rātanē divasa vaḍē chūpāvī dē chē, ni:Śaṅka cintana-manana karanārā'ō māṭē āmāṁ ghaṇī ja niśānī'ō chē
13|4|anē dharatīmāṁ vividha prakāranā bhāga ēkabījā sāthē jōḍāyēla chē anē drākṣanā bagīcā'ō chē anē khētarō chē anē khajūrīnā vr̥kṣō chē, ḍāḷī'ō vāḷā anē kēṭalāka ēvā chē jē ḍāḷī'ō vagaranā chē, saunē ēka ja prakāranuṁ pāṇī āpavāmāṁ āvē chē, tō paṇa amē ēkanē bījānā phaḷō para prabhutva āpī'ē chī'ē, āmāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
13|5|jō tamanē āśvarya thatuṁ hōya kē kharēkhara tēmanuṁ āvuṁ kahēvuṁ āśvaryajanaka chē kē śuṁ amē māṭī tha'i ja'iśuṁ, tō amē navā sarjanamāṁ hō'iśuṁ? Ā ja tē lōkō chē, jēmaṇē pōtānā pālanahāranō inkāra karyō, ā ja tē lōkō chē, jēmanā gaḷā'ōmāṁ tōka (bēḍī'ō) haśē anē ā ja lōkō jahannamamāṁ rahēnārā chē jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē
13|6|ā lōkō bhalā'ithī pahēlā burā'i māṭē utāvaḷa karī rahyā chē, kharēkhara tēmanāthī pahēlānā lōkō para prakōpa āvī pahōn̄cyō chē, anē kharēkhara tamārō pālanahāra māpha karanāra chē, lōkōnā khōṭā atyācāra karavā pachī paṇa. Anē ā paṇa cōkkasa vāta chē kē tamārō pālanahāra ghaṇī ja sakhata sajā āpanāra paṇa chē
13|7|Anē inkāra karanārā kahē chē kē, tēnā para tēnā pālanahāra taraphathī kō'ī niśānī kēma na utāravāmāṁ āvī, vāta ēvī chē kē tamē tō phakta sacēta karanārā chō anē darēka kōma māṭē satya mārgadarśana āpanāra chē
13|8|mādā pōtānā pēṭamāṁ jē kaṁī paṇa rākhē chē tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē anē pēṭanō ghaṭāḍō-vadhārō paṇa, darēka vastu tēnī pāsē pramāṇasara chē
13|9|jāhēra anē chūpī vātōnē tē jāṇē chē, (badhā karatā) mōṭō anē (badhā karatā) uca anē pratiṣṭhita chē
13|10|tamārā mānthī kō'īnuṁ pōtānī vāta chupāvīnē kahēvuṁ anē ūn̄cā avājē kahēvuṁ anē jē rātrē chupuṁ hōya anē jē divasamāṁ cālī rahyuṁ hōya, badhuṁ ja allāha māṭē sarakhuṁ chē
13|11|tēnā nirikṣakō mānavīnī āgaḷa-pāchaḷa niyukata chē, jē allāhanā ādēśathī tēnuṁ nirikṣaṇa karē chē, kō'ī kōmanī sthiti allāha ta'ālā nathī badalatō, jyāṁ sudhī kē tē pōtē tēnē na badalē, jē tēmanā hr̥dayōmāṁ chē, allāha ta'ālā jyārē kō'ī kōmanē yātanā āpavānō niśvaya karī lē chē, tō tē badalatō nathī anē tēnā sivāya tēmanī madada karanāra kō'ī nathī
13|12|tē allāha ja chē, jē tēmanē vījaḷīnō prakāśa ḍarāvavā māṭē anē āśā māṭē batāvē chē anē bhārē vādaḷōnuṁ sarjana karē chē
13|13|(vādaḷanī) garjanā, tēnā nāmanuṁ smaraṇa anē tēnī praśansā karē chē anē phariśtā'ō paṇa tēnā bhayathī, tē ja ākāśa mānthī vījaḷī pāḍē chē, anē jēnā para icchē chē tēnā para nāṅkhē chē, inkāra karanārā'ō allāha viśē vivāda karī rahyā chē anē allāha khūba ja tākātavāḷō chē
13|14|Tēnē ja pōkāravuṁ satya chē, jē lōkō tēnē chōḍīnē bījānē pōkārē chē tē tēmanō kō'ī javāba nathī āpatā, parantu tē vyakti, jēvuṁ kē pōtānā bannē hātha pāṇī tarapha phēlāyēlā rākhē kē jēthī pāṇī tēnā mōḍhāmāṁ āvī jāya, jō kē tē pāṇī tēmanā mōḍhāmāṁ āvavānuṁ nathī, tē inkāra karanārā'ōnī jēṭalī pōkāra chē, badhī ja pathabhraṣṭa chē
13|15|allāha māṭē ja dharatī anē ākāśanuṁ darēka sarjana khuśī tēmaja nārājagī sāthē sijadō karē chē anē tēmanā paḍachāyā paṇa, savāra sān̄ja
13|16|tamē pūchō kē, ākāśō anē dharatīnō pālanahāra kōṇa chē? Kahī dō kē “allāha”. Kahī dō kē, śuṁ tō paṇa tēnē chōḍīnē bījā pāsē madada māṅgō chō. Jē pōtē pōtānā prāṇanā paṇa sācā anē khōṭānō adhikāra nathī dharāvatā, kahī dō kē, śuṁ āndhaḷō anē jō'i śakanāra bannē sarakhā hō'i śakē chē? Athavā śuṁ andhakāra anē prakāśa sarakhā hō'i śakē chē? Śuṁ ā lōkō, jēmanē allāhanā bhāgīdāra ṭhēravī rahyā chē, tēmaṇē paṇa allāha jēvuṁ ja sarjana karyuṁ chē? Kē tēmanā māṭē sarjananī bābata śaṅkāspada tha'i ga'i chē? Kahī dō kē phakata allāha ja darēka vastunō sarjanahāra chē, tē ēkalō chē anē jabaradasta prabhāvaśāḷī chē
13|17|tēṇē ja ākāśa mānthī pāṇī varasāvyuṁ, pachī pōtapōtānā vistāra pramāṇē nahērō vahī ga'i, pachī pāṇīnā vahēṇanā kāraṇē uparanā bhāgē phīṇa utpanna thavā lāgyuṁ, jēvī rītē gharēṇā tathā vāsaṇō sāpha karatī vakhatē phīṇa ubharā'i āvē chē, āvī ja rītē allāha ta'ālā satya anē asatyanuṁ udāharaṇa āpē chē, havē phīṇa vyartha tha'i khatama tha'i jāya chē, parantu jē lōkōnē phāyadō āpanārī vastu chē tē dharatīmāṁ rahī jāya chē, allāha ta'ālā āvī ja rītē udāharaṇōnuṁ varṇana karē chē
13|18|Jē lōkō'ē pōtānā pālanahāranā ādēśōnuṁ anusaraṇa karyuṁ tēmanā māṭē bhalā'i chē anē jē lōkō'ē tēnā ādēśōnuṁ anusaraṇa na karyuṁ, tēmanā māṭē dharatīmāṁ jē kaṁī paṇa chē anē tēnā jēṭaluṁ ja bījuṁ paṇa hōya tō tē badhuṁ ja (muktidaṇḍa māṭē) āpī dē, āvā ja lōkō haśē jēmanā māṭē kharāba hisāba chē anē jēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē jē atyanta kharāba jagyā chē
13|19|śuṁ tē ēka vyakti, jē ā jāṇatō hōya kē tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī jē paṇa avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē tē satya chē, tē vyakti jēvō hō'i śakē chē jē āndhaḷō hōya, śikhāmaṇa tō tē ja lōkō prāpta karē chē jē bud'dhiśāḷī chē
13|20|jē allāhanā vacananē pūruṁ karē chē anē vāta-vacananuṁ bhaṅga nathī karatā
13|21|anē allāha'ē jē (sambandhōnē) jāḷavī rākhavānō ādēśa āpyō chē, tē tēnē jāḷavī rākhē chē anē tē pōtānā pālanahārathī ḍarē chē anē hisābanī kaṭhaṇā'inō bhaya rākhē chē
13|22|anē tē pōtānā pālanahāranī prasannatā māṭē dhīraja rākhē chē anē namājha kāyama karē chē anē jē kaṁī paṇa amē tēmanē āpī rākhyuṁ chē tēnē chūpuṁ anē jāhēramāṁ dāna karē chē anē burā'inē bhalā'ithī dūra karē chē, tēmanā māṭē ja paralōkanuṁ ghara chē
13|23|hammēśā rahēvā māṭē bagīcā'ō, jyāṁ tē pōtē jaśē anē pōtānā pūrvajō anē patnī'ō anē santānō mānthī jē sadācārī haśē anē tēmanī sāthē phariśtā darēka dvārathī pravēśa karaśē
13|24|kahēśē kē, tamārā para salāmatī thāya, dhīrajanā badalāmāṁ, kēṭalō sārō (badalō) chē, tē ākhēratanā gharanō
13|25|anē jē allāhanā majabūta vacananō bhaṅga karē chē anē jē (sambandhō)nē jāḷavī rākhavānō ādēśa āpyō chē tēnē jāḷavī rākhatā nathī anē dharatīmāṁ vidrōha phēlāvē chē, tēmanā māṭē la'anatō (phiṭakāra) chē anē tēmanā māṭē kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
13|26|Allāha ta'ālā jēnē rōjī āpavānuṁ icchē chē, vadhārē chē anē jēnī icchē ghaṭāḍē chē, ā tō duniyānā jīvanamāṁ magna tha'i gayā, jō kē duniyā paralōkanī sarakhāmaṇīmāṁ atyanta (tuccha) sāmāna chē
13|27|inkāra karanārā kahē chē kē, tēnā para kō'ī niśānī kēma na utarī? Javāba āpī dō kē allāha jēnē pathabhraṣṭa karavā icchē karī dē chē, anē jē tēnī tarapha jhūkē tēnē satyamārga batāvī dē chē
13|28|jē lōkō imāna lāvyā tēmanā hr̥daya allāhanā nāmanā smaraṇathī śānti prāpta karē chē, yāda rākhō! Allāhanā nāmanā smaraṇathī ja dilanē śānti maḷē chē
13|29|jē lōkō imāna lāvyā anē jē lōkō'ē sārā kāryō paṇa karyā tēmanā māṭē prasannatā chē anē uttama ṭhēkāṇuṁ
13|30|āvī ja rītē amē tamanē ē jūthamāṁ mōkalyā chē, jēmanā pahēlā ghaṇā jūthō tha'i cūkyā chē, kē tamē tē'ōnē amārā taraphathī jē vahī tamārā para avatarita tha'i chē, tē paḍhī sambhaḷāvō. Ā lōkō dayāḷu allāhanā inkāra karanārā chē, tamē kahī dō kē, mārō pālanahāra tō tē ja chē tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī, tēnā para ja mārō bharōsō chē anē tēnī ja tarapha mārō jhūkāva chē
13|31|jō kō'ī kura'āna (ākāśī vāṇī) dvārā parvatō calāvavāmāṁ āvatā athavā dharatīnā ṭukaḍē ṭukaḍā karī dēvāmāṁ āvatī athavā mr̥takō sāthē vārtālāpa karāvī dēvāmāṁ āvatō (tō paṇa tē'ō imāna na lāvatā). Vāta ē chē kē darēka kārya allāhanā ja hāthamāṁ chē, tō śuṁ imānavāḷā'ōnē ā vāta para viśvāsa nathī kē jō allāha ta'ālā icchē tō darēka lōkōnē satya mārgadarśana āpī dē, inkāra karanārā'ōnē tō tēmanā inkāranā badalāmāṁ hammēśā kō'īnē kō'ī sakhata sajā pahōn̄catī rahēśē athavā tēmanā makānōnī najīka āvatī rahēśē, tyāṁ sudhī kē nakkī karēla samaya āvī jāya, kharēkhara allāha ta'ālā vacanabhaṅga nathī karatō
13|32|Ni:Śaṅka tamārā pahēlānā payagambarōnī majāka karavāmāṁ āvī hatī anē mēṁ paṇa inkāra karanārā'ōnē mahētala āpī hatī, pachī tēmanē pakaḍī līdhā hatā, basa! Mārō prakōpa kēvō rahyō
13|33|śuṁ tē allāha, jē darēka vyaktinī dēkharēkha rākhanāra chē, tēṇē karēlā kāryō mujaba jēnē lōkō allāhanā bhāgīdāra ṭhēravē chē (barābara hō'ī śakē chē), kahī dō kē thōḍāṅka tēmanā nāma tō lō, śuṁ tamē allāhanē tē vātō kahō chō jē dharatīmāṁ jāṇatō ja nathī athavā phakata upara challīnī vātō karō chō, vāta kharēkhara ēvī chē kē, inkāra karanārā'ō māṭē tēmanī yukti'ō śaṇagārī dēvāmāṁ āvī chē, anē tēmanē satya mārgathī rōkī dēvāmāṁ āvyā chē anē jēnē allāha pathabhraṣṭa karī dē, tēnē mārgadarśana āpanāra kō'ī nathī
13|34|tēmanā māṭē duniyānā jīvanamāṁ paṇa sajā chē anē ākhēratanī sajā tō ghaṇī ja sakhata chē, tēmanē allāhanā gus'sāthī bacāvanāra kō'ī nathī
13|35|tē jannatanā guṇa, jēnuṁ vacana ḍaravāvāḷā'ōnē karavāmāṁ āvyuṁ chē, ē chē kē tēnī nīcēthī nahērō vahī rahī chē, tēnuṁ phaḷa hammēśā rahēnāra chē anē tēnō chānyaḍō paṇa, ā chē ḍaravāvāḷōnuṁ pariṇāma anē inkāra karanārā'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē
13|36|jēmanē amē kitāba āpī chē, tē'ō tō jē kaṁī tamārā para avatarita karavāmāṁ āvē chē tēnāthī rājī thāya chē anē bījā jūtha tēnī thōḍīka vātōnō inkāra karē chē, tamē jāhēra karī dō kē manē tō phakta ē ja ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē, huṁ allāhanī bandagī karuṁ anē tēnī sāthē kō'īnē bhāgīdāra na ṭhēravuṁ. Huṁ tēnī ja tarapha bōlāvī rahyō chuṁ anē tēnī ja tarapha mārē pāchā pharavānuṁ chē
13|37|āvī ja rītē amē ā kura'ānanē arabī bhāṣāmāṁ avatarita karyuṁ chē, jō tamē tēmanī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karī līdhuṁ, tyāra pachī kē tamārī pāsē jñāna āvī pahōn̄cyuṁ chē, tō allāha virūd'dha tamārī madada karanāra kō'ī nahīṁ maḷē anē na bacāvanāra
13|38|Amē tamārā pahēlā paṇa ghaṇā ja payagambarōnē avatarita karī cūkyā chē anē amē tē saunē patnī tathā bāḷakōvāḷā banāvyā hatā, kō'ī payagambara allāhanī paravānagī vagara kō'ī niśānī nathī lāvī śakatō, darēka nakkī karēla vacana lakhēla chē
13|39|allāha jē icchē tē naṣṭa karī dē anē jē icchē tēnē bākī rākhē, “lōhē mahaphūjha” tēnī ja pāsē chē
13|40|tēmanī sāthē karēla vacana mānthī kō'ī vacana jō tamanē jaṇāvī da'i'ē athavā tamanē amē mr̥tyu āpī da'i'ē, tō tamāruṁ kāma tō phakta pahōn̄cāḍī dēvānuṁ ja chē, hisāba lēvō tō amārī ja javābadārī chē
13|41|śuṁ tē lōkō nathī jōtā kē amē dharatīnē tēnā kinārā parathī ghaṭāḍī'ē chī'ē, allāha ādēśa karē chē, kō'ī tēnā ādēśanē pāchuṁ ṭhēlanāra nathī. Tē najīkamāṁ ja hisāba lēnāra chē
13|42|tēmanā pahēlānā lōkō'ē paṇa pōtānī cālākīmāṁ kō'ī kasara na chōḍī hatī, parantu darēka yukti'ō allāhanī ja chē, jē vyakti jē kaṁī paṇa karī rahyō chē allāha tēnē jāṇē chē, inkāra karanārā'ōnē hamaṇā ja khabara paḍī jaśē kē (tē) ākhēratanī yātanā kōnā māṭē chē
13|43|ā inkāra karanāra kahē chē tamē allāhanā payagambara nathī, tamē javāba āpī dō kē mārī anē tamārī vaccē sākṣī āpavā māṭē allāha pūratō chē anē tē, jēnī pāsē kitābanuṁ jñāna chē
14|1|alipha-lām-rŏ. Ā ūcca darajjāvāḷī kitāba amē tamārī tarapha avatarita karī chē jēthī tamē lōkōnē andhakāra mānthī prakāśa tarapha lāvō, tēmanā pālanahāranā ādēśathī, jabaradasta anē praśansāvāḷā allāha tarapha
14|2|jē kaṁī paṇa ākāśō anē dharatī māṁ chē tē badhuṁ ja allāhanuṁ chē anē inkāra karanārā'ō māṭē sakhata yātanānī cētanā chē
14|3|jē ākhēratanī sarakhāmaṇīmāṁ duniyānā jīvananē pasanda karē chē anē allāhanā mārgathī lōkōnē rōkē chē anē tēmāṁ ṭīkā karavānuṁ śōdhē chē, ā ja lōkō chēllī kakṣānā pathabhraṣṭa chē
14|4|Amē darēka payagambaranē tēmanī mātr̥bhāṣāmāṁ ja mōkalyā chē, jēthī tē'ōnī samakṣa spaṣṭa rītē varṇana karī śakē, havē allāha jēnē icchē tēnē pathabhraṣṭa karī dē anē jēnē icchē satyamārga batāvī dē, tē vijayī anē hikamatavāḷō chē
14|5|(yāda rākhō jyārē kē) amē mūsā (a.Sa.)Nē pōtānā purāvā la'i mōkalyā anē kahyuṁ kē tuṁ pōtānī kōmanē andhakāra mānthī prakāśa tarapha bōlāva anē tēmanē allāhanā upakārō yāda karāva, tēmāṁ niśānī'ō chē, darēka dhīraja rākhanāra anē ābhāra vyakata karanāra māṭē
14|6|jē samayē mūsā (a.Sa.) Ē pōtānī kōmanē kahyuṁ kē, allāhanā tē upakārō yāda karō jē tēṇē tamārā para karyā chē jyārē tēṇē tamanē phira'aunanā lōkōthī chuṭakārō āpyō jē tamanē ghaṇī takalīpha āpatā hatā, tamārā bāḷakōnē katala karī dētā anē tamārī bāḷakī'ōnē jīvita chōḍī dētā, tēmāṁ tamārā pālanahāra taraphathī tamārā para ghaṇī kaṭhina kasōṭī hatī
14|7|anē jyārē tamārā pālanahārē tamanē jaṇāvī dīdhuṁ kē jō tamē ābhāra vyakata karaśō tō kharēkhara huṁ tamanē vadhu āpīśa anē jō tamē kr̥taghnī thaśō tō kharēkhara mārī yātanā ghaṇī ja sakhata chē
14|8|mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē, jō tamē sau anē dharatīnā darēka lōkō allāhanā kr̥taghnī banē tō paṇa allāha bēniyājha (nirapēkṣa) anē praśansāvāḷō chē
14|9|śuṁ tamārī pāsē tamārā pahēlānā lōkōnī khabara nathī āvī? Ēṭalē kē nūha(a.Sa.) Nī kōmanī anē āda anē ṣamūdanī anē tēmanā pachī āvanārā'ōnī, jēmanē allāha sivāya kō'ī nathī jāṇatu, tēmanī pāsē tēmanā payagambara camatkāra la'inē āvyā, parantu tēmaṇē pōtānā hātha pōtānā mōḍhāmāṁ dabāvī dīdhā anē spaṣṭa kahī dīdhuṁ kē jē kaṁī tamanē la'i mōkalavāmāṁ āvyā chē amē tēnō inkāra karī'ē chē'ē anē jē vastu tarapha tamē amanē bōlāvī rahyā chō amanē tō tēmāṁ ghaṇī mōṭī śaṅkā chē
14|10|Tēmanā payagambarō'ē tēmanē kahyuṁ kē, śuṁ allāha viśē tamanē śaṅkā chē? Jē ākāśō anē dharatīnē banāvanāra chē, tē tō tamanē ēṭalā māṭē bōlāvī rahyō chē kē tē tamārā badhā gunā māpha karī dē anē ēka nakkī karēla samaya sudhī tamanē mahētala āpē. Tēmaṇē kahyuṁ kē, tamē tō amārī jēma ja mānavī chō, tamē ēvuṁ icchō chō kē amanē tē pūjyōthī rōkī dō jēmanī bandagī amārā pūrvajō karatā hatāṁ, sāruṁ tō amārī sāmē kō'ī spaṣṭa niśānī lāvō
14|11|tēmanā payagambarō'ē tēmanē kahyuṁ kē ā tō sācuṁ chē kē amē tamārī jēma ja mānavī chē, parantu allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō mānthī jēnā para icchē chē, pōtānī kr̥pā karē chē. Allāhanā ādēśa vagara amārī śakti nathī kē amē kō'ī camatkāra tamārī sāmē lāvī batāvī'ē anē imānavāḷā'ō'ē phakta allāha ta'ālā para ja bharōsō karavō jō'i'ē
14|12|chēvaṭē śuṁ kāraṇa chē kē amē allāha ta'ālā para bharōsō na karī'ē, jyārē kē tēṇē ja amanē satya mārga batāvyō chē, allāhanā sōganda, jē takalīpha tamē amanē āpaśō, amē tēnā para dhīraja rākhīśuṁ, bharōsō karanārā'ō'ē allāha para ja bharōsō karavō jō'i'ē
14|13|inkāra karanārā'ō'ē pōtānā payagambarōnē kahyuṁ kē, amē tamanē śahēra mānthī kāḍhī mūkīśuṁ, athavā tamē pharīthī amārā dharmanō svīkāra karī lō, tō tēmanā pālanahārē tēmanī tarapha vahī avatarita karī kē amē tē atyā'acārī'ōnē ja naṣṭa karī da'iśuṁ
14|14|anē tēmanā pachī amē pōtē tamanē ā dharatī para vasāvīśuṁ, ā chē tēmanā māṭē, jē mārī sāmē ūbhā rahēvānō ḍara rākhē. Anē mārī cētavaṇīthī ḍaratō rahē
14|15|anē tēmaṇē phēnsalō māgyō anē darēka vidrōhī, pathabhraṣṭa lōkō nirāśa tha'i gayā
14|16|tēnī sāmē jahannama chē jyāṁ tēmanē parūnuṁ pāṇī pīvaḍāvavāmāṁ āvaśē
14|17|Jēnē muśkēlīthī ghuṇṭaḍō ghuṇṭaḍō pīśē, tō paṇa ēnē gaḷē utārī nahīṁ śakē anē tēnē darēka bājuthī mr̥tyu dēkhāśē, parantu tē mr̥tyu nahīṁ pāmē, tyāra pachī paṇa sakhata yātanā haśē
14|18|tē lōkōnuṁ udāharaṇa jēmaṇē pōtānā pālanahāranō inkāra karyō, tēmanā karmō tē rākha jēvā chē jēnā para bhayaṅkara vāvājhōḍuṁ āvē, jē kaṁī paṇa tēmaṇē karyu tēmānthī kō'ī vastunnō adhikāra nahīṁ dharāvē, ā ja dūranī pathabhraṣṭatā chē
14|19|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā'ē ākāśō anē dharatīnē uttama vyavasthā sāthē banāvyā, jō tē icchē tō tamanē badhānē naṣṭa karī dē anē navuṁ sarjana lāvī dē
14|20|allāha māṭē ā kārya sahēja paṇa aśakya nathī
14|21|sau allāhanī samakṣa ūbhā rahēśē, tē samayē aśakta lōkō ahaṅkārī'ōnē kahēśē, kē amē tō tamāruṁ anusaraṇa karanārā hatā tō śuṁ tamē allāhanī yātanā mānthī thōḍīka yātanā dūra karī śakō chō? Tē'ō javāba āpaśē kē jō allāha amanē satyamārga batāvatō, tō amē paṇa kharēkhara tamāruṁ mārgadarśana karatā, havē tō amārā para aphasōsa karō athavā dhairya rākhō, bannē sarakhuṁ chē, āpaṇā māṭē kō'ī chūṭakārō nathī
14|22|jyārē bījā karmōnō phēnsalō karī dēvāmāṁ āvaśē tō śētāna kahēśē kē allāha'ē tō tamanē sācuṁ vacana āpyuṁ hatuṁ anē mēṁ, tamārī jē vacana āpyā hatāṁ tēnuṁ vacanabhaṅga karyuṁ, māruṁ tamārā para kō'ī dabāṇa hatuṁ ja nahīṁ, hāṁ mē tamanē pōkāryā anē tamē mārī vātōnē mānī līdhī, tamē mārā para ārōpa na lagāvō, parantu pōtē pōtānē ja dōṣī mānī lō, na huṁ tamārī phariyāda sāmbhaḷī śakuṁ chuṁ anē na tō tamē mārī, huṁ tō mānatō ja nathī kē tamē manē ā pahēlā allāhanō bhāgīdāra ṭhērāvatā rahyā, kharēkhara atyācārī'ō māṭē du:Khadāyī yātanā chē
14|23|Jē lōkō imāna lāvyā anē satkāryō karyā tēmanē tē jannatōmāṁ pravēśa āpavāmāṁ āvaśē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē pōtānā pālanahāra nā ādēśathī, jyāṁ tēmanuṁ svāgata “salāma” sāthē karavāmāṁ āvaśē
14|24|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā'ē pavitra vātanuṁ udāharaṇa kēvī rītē varṇana karyuṁ, ēka pavitra vr̥kṣa vaḍē jēnā mūḷa majabūta chē anē jēnī ḍāḷī'ō ākāśamāṁ chē
14|25|jē pōtānā pālanahāranā ādēśathī darēka samayē pōtānuṁ phaḷa upajāvē chē anē allāha ta'ālā lōkōnī sāmē udāharaṇanuṁ varṇana karē chē jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
14|26|anē apavitra vātanuṁ udāharaṇa kharāba vr̥kṣa jēvuṁ chē, jē dharatī mānthī uparathī ja ukhāḍī dēvāmāṁ āvyuṁ hōya, tēnē kaṁī majabūtā'i nathī
14|27|imānavāḷā'ōnē allāha ta'ālā sācī vāta sāthē jakaḍī rākhē chē, duniyānā jīvanamāṁ paṇa anē ākhēratamāṁ paṇa, hāṁ an'yāya karanārā lōkōnē allāha pathabhraṣṭa karī dē chē anē allāha jē icchē chē, karī dē chē
14|28|śuṁ tamē tēmanī tarapha na jōyuṁ, jē'ō allāhanī nē'amatanā badalāmāṁ kr̥taghna thayā anē pōtānī kōmanē vināśaka gharamāṁ utārī dīdhā
14|29|ēṭalē kē jahannamamāṁ-jēmāṁ ā sau jaśē, jē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
14|30|tēmaṇē allāhanā bhāgīdāra banāvī līdhā kē lōkōnē allāhanā mārgathī haṭāvī dē, tamē kahī dō kē bhalē majā karī lō, tamāruṁ chēlluṁ ṭhēkāṇuṁ tō jahannama ja chē
14|31|mārā imānavāḷā bandā'ōnē kahī dō kē, namājha kāyama karē chē anē jē kaṁī paṇa amē tē'ōnē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī thōḍuṅka paṇa chupī rītē athavā jāhēramāṁ dāna karatā rahē, ē pahēlā kē tē divasa āvī pahōn̄cē jēmāṁ na tō lē-vēca thaśē, na mitratā anē na mōhabbata
14|32|Allāha tē chē, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ anē ākāśō mānthī varasāda varasāvī tēnā dvārā tamārī rōjī māṭē phaḷa upajāvyā chē anē hōḍī'ōnē tamārā vaśamāṁ karī dīdhī chē, jē samudrōmāṁ tēnā ādēśathī cālē chē, tēṇē ja nadī'ō anē nahērō tamārī hēṭhaḷa karī dīdhī chē
14|33|tēṇē ja tamārā māṭē sūrya anē candranē kāmē lagāḍēlā chē, kē avirata cālī rahyā chē. Tathā rāta anē divasanē paṇa tamārā kāmamāṁ lagāḍēla chē
14|34|tēṇē ja tamārī icchā pramāṇēnī darēka vastu āpī rākhī chē, jō tamē allāhanā upakārō gaṇavā icchō tō tēmanē pūrā gaṇī paṇa nathī śakatā, ni:Śaṅka mānavī ghaṇō ja an'yāyī anē kr̥taghnī chē
14|35|(ibrāhīma a.Sa.Nī ā du'ā paṇa yāda karō) jyārē tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Ā śahēranē śāntipūrṇa banāvī dē tathā manē anē mārā santānanē mūrtipūjāthī bacāvī lē
14|36|hē mārā pālanahāra! Tē'ō'ē ghaṇā lōkōnē satya mārgathī pathabhraṣṭa karī dīdhā chē, basa! Māruṁ anusaraṇa karanāra mārō (sāthī) chē anē jē mārī avajñā karē, tō tuṁ ghaṇō ja māpha karanāra anē dayāḷu chē
14|37|hē mārā pālanahāra! Mēṁ mārā amuka santāna ā vērāna dharatī para tārā pavitra ghara pāsē chōḍyā chē, hē mārā pālanahāra! Ā ēṭalā māṭē kē tē'ō namājha kāyama karē, basa! Tuṁ kēṭalāka lōkōnā hr̥dayōnē tēmanī tarapha jhūkāvī dē anē tēmanē phaḷōnī rōjī āpa, jēthī tē lōkō ābhāra vyakta karē
14|38|hē mārā pālanahāra! Tuṁ khūba jāṇē chē jē amē chupāvī'ē anē jē amē jāhēra karī'ē, dharatī anē ākāśanī kō'ī vastu allāhathī chupī nathī
14|39|allāha nō ābhāra chē, jēṇē manē ā vr̥d'dhāvasthāmāṁ ismā'ila (a.Sa.) Anē is'hāka (a.Sa.) Āpyā, kō'ī śaṅkā nathī kē mārō pālanahāra allāha du'ā'ōnē sāmbhaḷanāra chē
14|40|Hē mārā pālanahāra! Manē namājha kāyama karanārō banāva anē mārā santānanē paṇa, hē mārā pālanahāra! Mārī du'ā kabūla kara
14|41|hē mārā pālanahāra! Manē māpha karī dē anē mārā mātāpitānē paṇa māpha karī dē anē bījā īmānavāḷā'ōnē paṇa māpha karī dē, jē divasē hisāba karavāmāṁ āvaśē
14|42|an'yāya karanārā'ōnā karmōthī allāhanē bēdarakāra na samaja, tēṇē tō tē'ōnē tē divasa sudhī mahētala āpī chē, jē divasē āṅkhō phāṭēlī rahī jaśē
14|43|tē pōtānā māthānē upara uṭhāvī bhāga-dōḍa karī rahyā haśē, pōtē pōtānā tarapha paṇa nahīṁ ju'ē anē tēmanā hr̥dayō khālī anē bhaṭakēlā haśē
14|44|lōkōnē tē divasathī sacēta karī dō, jyārē tēmanī pāsē yātanā āvī pahōn̄caśē anē atyācārī kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Amanē thōḍāṅka samayanī mahētala āpa jēthī amē tārī vātanuṁ anusaraṇa karī la'i'ē anē tārā payagambarōnuṁ paṇa anusaraṇa karavā lāgī'ē. Śuṁ tamē ā pahēlā paṇa sōgandō nahatā lētā? Kē tamārē duniyā mānthī kūca karavānī ja nathī
14|45|anē śuṁ tamē tē lōkōnā gharōmāṁ rahētā na hatā jēmaṇē pōtānā para atyācāra karyā anē śuṁ tamārā para tē bābata spaṣṭa nathī tha'i kē amē tē'ōnī sāthē śuṁ vyavahāra karyō? Amē (tō tamanē samajāvavā māṭē) ghaṇā ja udāharaṇō varṇana karī dīdhā
14|46|ā pōtapōtānī yukti'ō karī rahyā chē anē allāhanē tēmanī darēka yukti'ōnuṁ jñāna chē anē tēmanī yukti'ō ēvī na hatī kē tēnāthī parvatō pōtānī jagyā parathī khasī jāya
14|47|tamē kyārēya ēvō vicāra na karaśō kē allāha pōtānā payagambarō sāthē vacanabhaṅga karaśē, allāha ghaṇō ja vijayī anē badalō lēvāvāḷō chē
14|48|jē divasē dharatī badalī nākhavāmāṁ āvaśē anē ākāśa paṇa anē darēka lōkō phakata ēka, vijayī allāha samakṣa ūbhā haśē
14|49|tamē tē divasē pāpī'ōnē jōśō kē ēka jagyā para sāṅkaḷōmāṁ jakaḍāyēlā haśē
14|50|Tēmanā vastrō gandhakanā haśē anē āga tēmanā mōḍhā'ō para vyāpēlī haśē
14|51|ā ēṭalā māṭē kē allāha ta'ālā darēka vyaktinē tēnā karmōnō badalō āpaśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālānē hisāba lētā kaṁī paṇa vāra nahīṁ thāya
14|52|ā kura'āna darēka lōkō māṭē sacēta nāmuṁ chē, jēthī tēnā dvārā tē'ōnē sacēta karī dēvāmāṁ āvē anē khūba sārī rītē jāṇī lē kē allāha ēka ja pūjya chē anē jēthī bud'dhiśāḷī lōkō samajī lē
15|1|alipha-lām-rŏ. Ā allāhanī kitābanī āyatō chē anē spaṣṭa anē prakāśita kura'ānanī
15|2|ēvō paṇa samaya haśē jyārē inkāra karanāra musalamāna thavānī icchā darśāvaśē
15|3|tamē tē'ōnē khātāṁ, phāyadō uṭhāvatāṁ anē āśā'ōmāṁ vyasta chōḍī dō, tē'ō najīkamāṁ ja jāṇī lēśē
15|4|kō'ī vastīnē tēnā nakkī karēla samaya pahēlā amē naṣṭa nathī karī
15|5|kō'ī jūtha pōtānā mr̥tyuthī na āgaḷa vadhē chē anē na tō pāchaḷa khasē chē
15|6|tē'ō'ē kahyuṁ kē, hē tē vyakti! Jēnā para kura'āna avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē, kharēkhara tuṁ tō kō'ī pāgala chē
15|7|jō tamē sācā ja chō, tō amārī pāsē phariśtā'ōnē kēma nathī la'i āvatā
15|8|amē phariśtā'ōnē satya sāthē ja utārī'ē chī'ē anē tē samayē tēmanē mahētala āpavāmāṁ nathī āvatī
15|9|amē ja ā kura'ānanē avatarita karyuṁ chē anē amē ja tēnī surakṣā karanāra chē
15|10|amē tamārā pahēlānī kōmamāṁ paṇa pōtānā payagambara mōkalyā
15|11|anē jē paṇa payagambara āvatā, tē'ō tēmanī ṭhaṭhṭhāmaśkarī karatā
15|12|pāpī'ōnā hr̥dayōmāṁ amē āvī ja rītē āvuṁ ṭhasāvī da'i'ē chī'ē
15|13|tē'ō tēmanā para imāna nathī lāvatā anē ni:Śaṅka āgaḷanā lōkōthī āja rīta cālī rahī chē
15|14|anē jō amē tēmanā māṭē ākāśanā dvāra khōlī paṇa nāṅkhī'ē anē ā lōkō tēnā para caḍhavā paṇa lāgē
15|15|tō paṇa āvuṁ ja kahēśē kē amārī āṅkhō dhōkō khā'i rahī chē athavā tō amārā para jādu karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
15|16|Ni:Śaṅka amē ākāśōmāṁ “burūjō” (sūrya,candra,tārā, vagērē...) Banāvyā anē jōnārā'ō māṭē tēnē śaṇagārī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
15|17|anē darēka dhikkārēlā śētānathī tēnī rakṣā karī
15|18|hāṁ, jō kō'ī chupī rītē sāmbhaḷavānō prayatna karē, tēnī pāchaḷa saḷagēlō (gōḷō) lāgī jāya chē
15|19|anē dharatīnē amē phēlāvī dīdhī anē tēnā para parvatōnē nākhī dīdhā anē tēmāṁ amē darēka vastunē ēka māpa pramāṇē ūpajāvī dīdhī chē
15|20|anē tēmāṁ ja amē tamārī rōjī banāvī dīdhī chē anē jēmanē tamē rōjī āpanārā nathī
15|21|anē jēṭalī paṇa vastu'ō chē tē badhānnā khajānā amārī pāsē chē anē amē darēka vastunē tēnā māpasara ja utārī'ē chī'ē
15|22|anē amē bhārē havā'ō mōkalī'ē chī'ē, pachī ākāśa mānthī pāṇī varasāvī tē tamanē pīvaḍāvī'ē chī'ē anē tamē tēnō saṅgraha karanārā nathī
15|23|amē ja jīvana pradāna karī'ē chī'ē anē amē ja mr̥tyu paṇa āpī'ē chī'ē anē amē ja (chēvaṭē) vārasa chē
15|24|anē tamārā mānthī āgaḷa vadhanārā anē pāchaḷa rahī janārā paṇa amārī jāṇakārīmāṁ chē
15|25|tamārō pālanahāra badhānnē bhēgā karaśē, ni:Śaṅka tē khūba ja hikamatavāḷō, khūba ja jñānavāḷō chē
15|26|ni:Śaṅka amē manuṣyanuṁ sarjana, kāḷī, saḍēlī anē khaṇakhaṇa bōlanārī māṭīthī karyuṁ
15|27|anē ā pahēlā amē jinnātōnuṁ sarjana, lūṁ vāḷī āga vaḍē karyuṁ
15|28|anē jyārē tārā pālappnahārē phariśtā'ōnē kahyuṁ kē huṁ ēka manuṣyanuṁ sarjana kāḷī, saḍēlī anē khaṇakhaṇa bōlanārī māṭī vaḍē karavānō chuṁ
15|29|tō jyārē huṁ tēnē sampūrṇa banāvī la'u anē tēmāṁ pōtānī rūha phūṅkī da'uṁ, tō tamē sau tēnā māṭē sijadō karajō
15|30|chēvaṭē darēka phariśtā'ō'ē sijadō karyō
15|31|parantu iblisa sivāya, kē tēṇa sijadō karavāvāḷō mānthī thavānō inkāra karyō
15|32|(Allāha ta'ālā'ē) kahyuṁ hē iblisa! Tanē śuṁ thayuṁ kē tuṁ sijadō karanārā'ō mānthī na thayō
15|33|tēṇē kahyuṁ kē, huṁ ēvō nathī kē tē manuṣyanē sijadō karuṁ jēnē tē kāḷī, saḍēlī anē khaṇakhaṇa bōlanārī māṭī vaḍē banāvyō
15|34|kahyuṁ, havē jannata mānthī nīkaḷī jā, kāraṇakē tu dhikkārēlō chē
15|35|anē tārā para mārī phiṭakāra kayāmata sudhī chē
15|36|kahēvā lāgyō kē hē mārā pālanahāra! Manē tē divasa sudhīnī mahētala āpī dē kē jyārē lōkō bījī vāra jīvita karavāmāṁ āvaśē
15|37|kahyuṁ kē sāruṁ tuṁ tē lōkō mānthī chē jēmanē mahētala maḷī chē
15|38|nakkī karēla divasa sudhī
15|39|(śaitānē) kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Jō kē tē manē pathabhraṣṭa karī dīdhō chē. Huṁ paṇa sōganda khā'uṁ chē kē huṁ paṇa dharatī para tēmanā māṭē gunānē śaṇagārī da'iśa anē tē badhānē pathabhraṣṭa paṇa karīśa
15|40|tārā tē bandā'ō sivāya, jē'ōnē pasanda karī lēvāmāṁ āvyā chē
15|41|kahyuṁ kē, hāṁ, ā ja mārā sudhī pahōn̄cavā māṭēnō satya mārga chē
15|42|mārā bandā'ō para tārō kō'ī prabhāva nathī, parantu hāṁ jē pathabhraṣṭa lōkō tāruṁ anusaraṇa karaśē
15|43|ni:Śaṅka tē saunuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē
15|44|jēnā sāta dvāra chē, darēka dvāra māṭē tēmanō ēka bhāga vahēn̄cāyēlō chē
15|45|ḍaravāvāḷā jannatī lōkō, bagīcā'ō anē jharaṇā'ōmāṁ haśē
15|46|(tēmanē kahēvāmāṁ āvaśē) salāmatī anē śānti sāthē āmāṁ pravēśa karō
15|47|tēmanā hr̥dayōmāṁ jē kaṁī paṇa kapaṭa anē nirāśā hatī, amē badhuṁ ja kāḍhī la'iśuṁ, tē bhā'i-bhā'i banī ēka-bījā sāmē āsanō para bēṭhā haśē
15|48|na tō tyāṁ tēmanē kō'ī takalīpha sparśa karī śakē chē anē na tō tē'ō tyānthī kyārēya kāḍhavāmāṁ āvaśē
15|49|mārā bandā'ōnē jaṇāvī dō kē huṁ ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāḷu chuṁ
15|50|anē sāthē sāthē mārī yātanā paṇa atyanta du:Khadāyī chē
15|51|Tē'ōnē ibrāhīma (a.Sa.)Nā mahēmānō viśē jaṇāvō
15|52|kē jyārē tēmaṇē tēmanī pāsē āvī salāma kahyuṁ, tō tēmaṇē kahyuṁ kē amanē tō tamārāthī ḍara lāgē chē
15|53|tē'ō'ē kahyuṁ kē ḍarō nahīṁ, amē tamanē ēka jñānī bāḷakanī khuśakhabara āpī'ē chī'ē
15|54|kahyuṁ śuṁ ā vr̥d'dhāvasthā'ē pahōn̄cyā pachī tamē manē khuśakhabara āpō chō, ā khuśakhabara tamē kēvī rītē āpī rahyā chō
15|55|tē'ō'ē kahyuṁ kē amē tamanē sācī khuśakhabarī āpī rahyā chī'ē. Tamē nirāśa lōkō mānthī na tha'i jāva
15|56|kahyuṁ kē pōtānā pālanahāranī kr̥pāthī nirāśa tō phakata pathabhraṣṭa lōkō anē bhaṭakēlā lōkō ja thāya chē
15|57|puchyuṁ kē, allāha'ē mōkalēlā (phariśtā'ō)! Tamāruṁ ēvuṁ śuṁ agatyanuṁ kāma chē
15|58|tēmaṇē javāba āpyō kē amē aparādhī lōkō tarapha mōkalavāmāṁ āvyā chē
15|59|parantu lūtanā kuṭumbījanō sivāya amē tē saunē jarūra bacāvī la'iśuṁ
15|60|tēmanī patnī sivāya, amē tēṇīnē rōkā'i janārā'ō anē bākī rahēvāvāḷā'ō mānthī nakkī karī dīdhī chē
15|61|jyārē mōkalēlā phariśtā lūta (a.Sa.) Nā kuṭumbījanō pāsē pahōn̄cyā
15|62|tō tēmaṇē (lūta a.Sa.)Ē kahyuṁ kē tamē tō kō'ī ajāṇyā lāgō chō
15|63|tē'ō'ē (phariśtā'ō'ē) kahyuṁ! Nā, parantu amē tārī pāsē tē vastu la'inē āvyā chī'ē jēnā viśē ā lōkō śaṅkāmāṁ hatā
15|64|amē tō tamārī pāsē (spaṣṭa) satya la'inē āvyā chī'ē anē kharēkhara sācī chē
15|65|havē tamē pōtānā kuṭumbījanō sāthē rātrinā kō'ī praharamāṁ cālī nīkaḷō anē tamē tē'ōnī pāchaḷa rahējō anē (khabaradāra) tamārā mānthī kō'ī (pāchaḷa) cahērō phēravīnē na ju'ē. Anē jē jagyā paranō ādēśa tamanē āpavāmāṁ āvī rahyō chē tyāṁ jatā rahējō
15|66|anē amē tēmanā māṭē ē vātanō nirṇaya karī līdhō kē savāra thatāṁ ja tē lōkōnā mūḷa ukhāḍī phēṅkīśuṁ
15|67|anē śahēravāḷā'ō khuśī manāvatā āvyā
15|68|(Lūta a.Sa. Ē) kahyuṁ, ā lōkō mārā mahēmāna chē, māruṁ apamāna na karō
15|69|allāha ta'ālāthī ḍarō anē māruṁ apamāna na karō
15|70|tē'ō'ē kahyuṁ śuṁ amē tamanē ākhī duniyānī (ṭhēkēdārī) thī rōkyā nathī
15|71|(lūta a.Sa. Ē) kahyuṁ, jō tamārē kaṁīka karavuṁ ja hōya tō ā mārī bāḷakī'ō chē
15|72|tamārī vayanā sōganda! Tē tō pōtānī khōṭī mastīmāṁ ja hatā
15|73|basa! Sūrya nīkaḷatā ja tēmanē ēka mōṭā avājē pakaḍī līdhā
15|74|chēvaṭē amē tē śahēranē upara karī dīdhuṁ anē tē lōkō para kāṅkarī'ō jēvā paththara varasāvyā
15|75|ni:Śaṅka jōnārā māṭē āmāṁ ghaṇī ja niśānī'ō chē
15|76|ā vastī sāmān'ya mārganī vaccē āvatī hatī
15|77|anē tēmāṁ imānavāḷā'ō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
15|78|“ayakaha” vastīnā rahēvāsī'ō paṇa ghaṇā atyācārī hatā
15|79|jēmanāthī amē badalō līdhō, ā bannē śahēra sāmān'ya mārga upara hatā
15|80|anē hijara vāḷā'ō'ē paṇa payagambarōnē juṭhalāvyā
15|81|anē amē tēmanē pōtānī niśānī'ō paṇa batāvī. Parantu tē lōkō tē niśānī'ōnī avagaṇanā ja karatā rahyā
15|82|ā lōkō niḍaratāthī parvatōnē kōtarīnē ghara banāvatā hatā
15|83|chēvaṭē tē'ōnē paṇa savāra thatā ja cīsē pakaḍī līdhā
15|84|basa! Tēmanī kō'ī yukti athavā kārya'ē kaṁī paṇa phāyadō na pahōn̄cāḍyō
15|85|amē ākāśa anē dharatī anē tē bannē vaccēnī darēka vastunuṁ satya sāthē sarjana karyuṁ. Anē kayāmata jarūra āvaśē. Basa! Tamē sārī rītē daragujara karō
15|86|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ja sarjana karanāra anē jāṇavāvāḷō chē
15|87|ni:Śaṅka amē tamanē sāta āyatō āpī rākhī chē, jē vāranvāra paḍhavāmāṁ āvē chē anē prabhāvaśāḷī kura'āna paṇa āpī rākhyuṁ chē
15|88|Tamē kyārēya pōtānī najara tē vastu tarapha na karō, jēnā kāraṇē amē tēmanā mānthī kēṭalāya prakāranā lōkōnē dhaniṣṭha banāvyā chē. Na tēmanā para tamē nirāśa thaśō anē imānavāḷā'ō māṭē pōtānī “bāju” jhūkāvī rākhō
15|89|anē kahī dō kē huṁ tō spaṣṭa rītē sacēta karanārō chuṁ
15|90|jēvī rītē kē amē tē matabhēda karanārā'ō māṭē utārī hatī
15|91|jē'ō'ē tē allāhanī kitābanā ṭukaḍē-ṭukaḍā karī nākhyā
15|92|sōganda chē tamārā pālanahāranī! Amē tē badhānē jarūra pūchīśuṁ
15|93|darēka tē bābata viśē jē tē'ō karatā hatā
15|94|basa! Tamē tē ādēśanē jē tamanē āpavāmāṁ āvyō chē, spaṣṭa rītē jaṇāvī dō anē muśarikōthī mōḍhuṁ phēravī lō
15|95|tamārī sāthē jē lōkō maśkarī karē chē tēmanī sajā māṭē amē pūratā chē
15|96|jē allāhanī sāthē bījānē pūjya nakkī karē chē tēmanē najīkamāṁ ja jāṇa tha'i jaśē
15|97|amē khūba sārī rītē jāṇī'ē chī'ē kē tēmanī vātōthī tamāruṁ hr̥daya khūba parēśāna thāya chē
15|98|tamē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa anē praśansānuṁ varṇana karatā rahō anē sijadō karanārā'ōmāṁ tha'i jāva
15|99|anē pōtānā pālanahāranī bandagī karatā rahō tyāṁ sudhī kē tamē mr̥tyu pāmō
16|1|allāhanō ādēśa āvī pahōn̄cyō, havē tēnā māṭē utāvaḷa na karō, darēka prakāranī pavitratā tēnā māṭē ja chē, tē ucca chē tē badhāthī, jēmanē ā lōkō allāha sāthē bhāgīdāra ṭhēravē chē
16|2|tē ja phariśtā'ōnē pōtānī vahī la'inē pōtānā ādēśathī pōtānā bandā'ō mānthī, jēnā para icchē chē, tēnā para avatarita karē chē kē tamē lōkōnē sacēta karī dō kē mārā sivāya kō'ī pūjya nathī. Basa! Tamē mārāthī ḍarō
16|3|tēṇē ja ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana satya sāthē karyuṁ, muśarikō jē karē chē, tē (allāha) tēnāthī pavitra chē
16|4|tēṇē manuṣyanuṁ sarjana vīryanā ṭīpā vaḍē karyuṁ, pachī tē khullō jhaghaḍō karanārō banī gayō
16|5|Tēṇē ja ḍhōrōnuṁ sarjana karyuṁ, jēmāṁ tamārā māṭē garama pōśāka chē anē bījā ghaṇā phāyadā'ō chē anē kēṭalāka tamārā khōrāka māṭē chē
16|6|anē tēmāṁ tamārī khūbasūratī paṇa chē, jyārē carāvī lāvō tyārē paṇa anē jyārē caravā māṭē la'i jāva tyārē paṇa
16|7|(anē tē ḍhōrō) tamārā mālasāmāna tē śahērō sudhī la'i jāya chē, jyāṁ tamē kaṣṭa vinā pahōn̄cī nathī śakatā, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ghaṇō ja māyāḷu anē atyanta dayāḷu chē
16|8|ghōḍā'ōnuṁ, khaccarōnuṁ, gadhēḍā'ōnuṁ sarjana tēṇē ja karyuṁ kē tamē tēmanō savārī māṭē upayōga karō anē tē śaṇagāranuṁ kāraṇa paṇa chē, bījī ghaṇī vastu'ōnuṁ sarjana karē chē jēnuṁ tamanē jñāna paṇa nathī
16|9|anē satya mārganē spaṣṭa karī dēvō allāhanā śirē chē anē kēṭalāka khōṭā mārgō chē anē jō tē icchē tō tamanē saunē satya mārga para lāvī dē
16|10|tē ja tamārā phāyadā māṭē ākāśa mānthī pāṇī varasāvē chē, jēnē tamē pīvō paṇa chō anē tēnā kāraṇē ugēlā vr̥kṣō, tamē pōtānā ḍhōrōnē carāvō chō
16|11|tēnāthī ja tē tamārā māṭē khētī, jhaituna, khajura, drākṣa anē darēka prakāranā phaḷō upajāvē chē. Ni:Śaṅka tē lōkō māṭē tō āmāṁ khūba ja niśānī'ō chē jē lōkō cintana karē chē
16|12|tēṇē ja rāta, divasa, sūrya anē candranē tamārā māṭē kāmē lagāḍēlā chē anē tārā'ō paṇa tēnā ja ādēśanuṁ anusaraṇa karē chē. Ni:Śaṅka āmāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
16|13|bījī ghaṇī vastu'ō, alaga-alaga rūpa-raṅganī, tēṇē tamārā māṭē dharatī para phēlāvī rākhī chē, ni:Śaṅka śikhāmaṇa prāpta karanārā'ō māṭē āmāṁ ghaṇī mōṭī niśānī chē
16|14|Anē dariyā paṇa tēṇē tamārā vaśamāṁ karī dīdhā chē, kē tamē tēmānthī (nīkaḷēlu) tājuṁ mānsa khā'ō anē tēmānthī pōtānā pahēravā māṭēnā gharēṇāṁ kāḍhī śakō anē tamē ju'ō chō kē hōḍī'ō tēmāṁ pāṇīnē cīrīnē (cālē) chē. Anē ēṭalā māṭē paṇa kē tēnī kr̥pā śōdhō anē śakya chē kē tamē ābhāra vyakata karō
16|15|anē tēṇē dharatīmāṁ parvatō jakaḍī dīdhā chē, jēthī tē halī na śakē anē nahērō anē mārga paṇa banāvyā, jēthī tamē pōtānī man̄jila sudhī pahōn̄cī śakō
16|16|bījī ghaṇī niśānī'ō nakkī karī anē tārā'ō dvārā paṇa lōkō mārga mēḷavē chē
16|17|tō śuṁ tē-jē sarjana karē chē, tēnā jēvō hō'i śakē chē jē sarjana nathī karī śakatō? Śuṁ tamē sahēja paṇa vicāra nathī karatā
16|18|anē jō tamē allāhanī nē'amatōnē gaṇavā māṅgō tō tēnē nathī gaṇī śakatā, ni:Śaṅka allāha ghaṇō ja māpha karanāra, dayāḷu chē
16|19|anē jē kaṁī paṇa tamē chupāvō anē jāhēra karō allāha ta'ālā badhuṁ ja jāṇē chē
16|20|anē jēnē paṇa ā lōkō allāha ta'ālānē chōḍīnē pōkārē chē, tē kō'ī vastunuṁ sarjana nathī karī śakatā, parantu tēmanuṁ sarjana karavāmāṁ āvyuṁ chē
16|21|(tē'ō) mr̥takō chē, jīvita nathī, tēmanē tō ē paṇa khabara nathī kē kyārē tēmanē jagāḍavāmāṁ āvaśē
16|22|tamārā saunō pūjya phakata allāha ta'ālā ēkalō chē anē ākhērata (paralōka) nā divasa para imāna na dharāvanārā'ōnuṁ dīla juṭhalāvanāruṁ chē. Anē tē pōtē ahaṅkārathī bharēlā chē
16|23|ni:Śaṅka allāha ta'ālā tē darēka vastunē, jēnē tē lōkō chupāvē chē anē jēnē jāhēra karē chē, khūba sārī rītē jāṇē chē, tē ahaṅkārī lōkōnē pasanda nathī karatō
16|24|tēmanē jyārē pūchavāmāṁ āvē chē kē tamārā pālanahārē śuṁ avatarita karyuṁ chē? Tyārē tē'ō javāba āpē chē kē āgaḷanā lōkōnī vārtā'ō chē
16|25|Ānuṁ ja pariṇāma haśē kē kayāmatanā divasē ā lōkō pōtānā sampūrṇa bhāra sāthē tēmanā bhāranā paṇa bhāgīdāra haśē jēmanē tē'ō pōtānī ajñānatā dvārā pathabhraṣṭa karatā rahyā, ju'ō tō kēṭalō kharāba bhāra upāvī rahyā chē
16|26|tēmanāthī pahēlānā lōkō'ē paṇa yukti karī hatī, (chēvaṭē) allāha'ē (tēmanī yukti'ō)nē mūḷa mānthī ja kāpī nākhī anē tēmanā (māthā) para chata uparathī paḍī ga'i anē tēmanī pāsē yātanā tyānthī āvī pahōn̄cī jē jagyā viśē tē lōkō vicārī śakatā paṇa nahatā
16|27|pachī kayāmatanā divasē paṇa allāha ta'ālā tēmanuṁ apamāna karaśē anē kahēśē kē mārā tē bhāgīdārō kyāṁ chē? Jēnā viśē tamē jhaghaḍatā hatā, jēmanē jñāna āpavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ, tē kahēśē kē ājē inkāra karanārā'ōnē apamāna anē kharābī cōṇṭī ga'i
16|28|tē, jē'ō pōtānā para atyācāra karē chē, phariśtā'ō jyārē tēmanā prāṇa kāḍhavā lāgē chē tē samayē tē'ō jhūkī jāya chē kē amē burā'i karatā na hatā, kēma nahīṁ, allāha ta'ālā khūba sārī rītē jāṇavāvāḷō chē jē kaṁī paṇa tamē karatā hatāṁ
16|29|basa! Havē tō hammēśā māṭē tamē jahannamanā dvāra mānthī dākhala tha'i jāva, basa! Kēṭaluṁ kharāba ṭhēkāṇuṁ chē ahaṅkārī'ōnuṁ
16|30|anē ḍaravāvāḷā'ōnē pūchavāmāṁ āvē chē kē tamārā pālanahārē śuṁ avatarita karyuṁ chē, tō tē'ō javāba āpē chē kē “khūba ja sāruṁ”, jē lōkō'ē bhalā'i karī tēmanā māṭē ā duniyāmāṁ bhalā'i chē anē kharēkhara ākhēratanuṁ ghara ghaṇuṁ ja uttama chē. Anē kēṭaluṁ sundara chē ḍaravāvāḷā'ōnuṁ ghara
16|31|hammēśā rahēnārā bagīcā'ō, jyāṁ tē'ō rahēśē, jēmanī nīcē nahērō vahī rahī chē, jē kaṁī paṇa tē lōkō icchaśē tyāṁ tēmanā māṭē hājara haśē, ḍaravāvāḷā'ōnē allāha ta'ālā āvī ja rītē badalō āpē chē
16|32|Tē'ō, jēmanā prāṇa phariśtā'ō ē sthitimāṁ kāḍhē chē kē tē pavitra anē svaccha hōya, kahē chē kē tamārā māṭē salāmatī ja salāmatī chē. Jā'ō jannatamāṁ, pōtānā tē karmōnā badalāmāṁ, jē tamē karatā hatā
16|33|śuṁ ā tē ja vātanī rāha jō'i rahyā chē kē tēmanī pāsē phariśtā'ō āvī pahōn̄cē athavā tārā pālanahāranō ādēśa āvī pahōn̄cē? Āvuṁ ja tē lōkō'ē paṇa karyuṁ hatuṁ jē'ō tēmanāthī pahēlā hatā, tēmanā para allāha ta'ālā'ē kō'ī atyācāra nathī karyō, parantu tē pōtē pōtānā para atyācāra karatā rahyā
16|34|basa! Tēmanā kharāba kāryōnuṁ pariṇāma tēmanē maḷī gayuṁ anē jēnī maśkarī karatā hatā tēṇē tēmanē ghērāvamāṁ la'i līdhā
16|35|muśarika lōkō'ē kahyuṁ kē jō allāha ta'ālā icchatō tō amē anē amārā pūrvajō, tēnē chōḍīnē bījā kō'īnī bandagī ja na karatā, na tēnā ādēśa vagara kō'ī vastunē harāma ṭhērāvatā, ā ja kārya tēmanāthī pahēlānā lōkō karatā rahyā. Payagambarōnuṁ kārya phakata spaṣṭa rītē ādēśa pahōn̄cāḍī dēvānuṁ chē
16|36|amē darēka samūdāyamāṁ payagambara mōklyā jēthī (lōkō) phakata allāhanī ja bandagī karē anē tēnā sivāya darēka pūjyōthī bacē, basa! Thōḍāṅka lōkōnē tō allāha ta'ālā'ē satya mārgadarśana āpyuṁ anē thōḍāṅka para pathabhraṣṭatā chavā'i ga'i, basa! Tamē pōtē dharatī para harīpharīnē jō'i lō kē juṭhalāvanārā'ōnī daśā kēvī tha'i
16|37|bhalē tamē tēmanā satyamārga darśananā icchuka rahyā chō, parantu allāha ta'ālā tē lōkōnē satya mārgadarśana nathī āpatō jēnē pathabhraṣṭa karī dē anē na tēmanī kō'ī madada karanāra hōya chē
16|38|tē lōkō majabūta sōgandō khā'inē kahē chē kē mr̥takōnē allāha ta'ālā jīvita nahīṁ karē, kēma nahīṁ, jarūra jīvita karaśē, ā tō tēnuṁ atyanta sācuṁ vacana chē, parantu ghaṇā lōkō jāṇatā nathī
16|39|Ēṭalā māṭē paṇa, kē ā lōkō jē vastunō virōdha karatā hatā tēnē allāha ta'ālā spaṣṭa rītē varṇana karī dē anē ēṭalā māṭē kē inkāra karanārā'ō pōtē paṇa pōtānuṁ khōṭā hōvuṁ jāṇī lē
16|40|amē jyārē kō'ī vastunī icchā karī'ē chī'ē tō amē phakata ēvuṁ kahī'ē chī'ē kē “tha'i jā” basa tē tha'i jāya chē
16|41|jē lōkō'ē atyācāra sahana karyā pachī allāha ta'ālānā mārgamāṁ vatananē chōḍyuṁ chē, amē tēmanē uttama ṭhēkāṇuṁ duniyāmāṁ āpīśuṁ anē ākhēratanuṁ vaḷataratō ghaṇuṁ ja mōṭuṁ chē, kadāca kē lōkō tēnē jāṇatā hōta
16|42|tē lōkō, jēmaṇē dhīraja rākhī anē pōtānā pālanahāra para ja bharōsō karatā rahyā
16|43|tamārā pahēlā paṇa amē puruṣōnē ja mōkalatā rahyā, jēmanī tarapha vahī utāratā hatā. Basa! Jō tamē na jāṇatā hōva tō jñānavāḷā'ō pāsēthī jāṇī lō
16|44|purāvā anē kitābō sāthē ā varṇana (kura'āna), amē tamārī tarapha avatarita karyu chē kē lōkō māṭē jē avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē tamē tēnē spaṣṭa rītē varṇana karī dō, kadāca kē tē lōkō cintana karē
16|45|kharāba yukti'ō ramanārā'ō śuṁ tē vātathī nīḍara tha'i gayā chē kē allāha ta'ālā tēmanē dharatīmāṁ dhasāvī dē, athavā tēmanī pāsē ēvī jagyā'ēthī prakōpa āvī jāya jēnā viśē tēmanē vicāra paṇa na hōya
16|46|athavā tēmanē haratāpharatā (prakōpa) pakaḍī lē, ā lōkō allāha ta'ālānē kyārēya asamartha karī śakatā nathī
16|47|athavā tēmanē ḍarāvī, dhamakāvī pakaḍī lē, basa! Kharēkhara tamārō pālanahāra atyanta dayāḷu anē māyāḷu chē
16|48|śuṁ tē lōkō'ē allāhanā sarjana mānthī kō'īnē paṇa nathī jōyā? Kē tēmanā paḍachāyā, ḍābī-jamaṇī bāju jhūkī jhūkīnē allāha ta'ālā sāmē sijadā karē chē anē vinamratā dākhavē chē
16|49|ni:Śaṅka ākāśa anē dharatīnā darēka sajīva anē darēka phariśtā, allāha ta'ālānī sāmē sijadō karī rahyā chē anē jarā paṇa ghamaṇḍa nathī karatā
16|50|Anē pōtānā pālanahārathī, jē tēmanī upara chē, dhrujē chē anē jē ādēśa maḷī jāya tēnuṁ anusaraṇa karē chē
16|51|allāha ta'ālā kahī cūkyō chē kē bē pūjyō na banāvō, pūjya tō phakata tē ēkalō ja chē, basa! Tamē sau mārō ja ḍara rākhō
16|52|ākāśō anē dharatī para jē kaṁī paṇa chē, badhuṁ tēnuṁ ja chē anē tēnī ja bandagī yōgya chē, śuṁ tō paṇa tamē tēnā sivāya bījāthī ḍarō chō
16|53|tamārī pāsē jēṭalī paṇa nē'amatō chē badhuṁ tēṇē ja āpēluṁ chē, hajuṁ paṇa tamārā para kō'ī musībata āvī jāya tō tēnī ja samakṣa phariyāda karō chō
16|54|anē jyāṁ tēṇē tē musībata tamārā parathī dūra karī dīdhī, tamārā mānthī kēṭalāka lōkō pōtānā pālanahāra sāthē bhāgīdāra ṭhēravavā lāgē chē
16|55|kē amārī āpēlī nē'amatōnō ābhāra na mānē, sāruṁ tō thōḍōka phāyadō uṭhāvī lō, chēvaṭē tamanē khabara paḍī ja jaśē
16|56|anē jēnē jāṇatā paṇa nathī tēnō bhāga amārī āpēlī rōjī'ō mānthī nakkī karō chō, tē allāha tamārā ā ārōpa viśē jarūra savāla karaśē
16|57|anē tē pavitra allāha māṭē bāḷakī'ō nakkī karē chē anē pōtānā māṭē tē jē pōtānī icchā anusāra hōya
16|58|tēmanā mānthī kō'īnē jyārē bāḷakīnī khabara āpavāmāṁ āvē tō tēnō cahērō phikkō paḍī jāya chē anē manamāṁ saṅkōca anubhavē chē
16|59|ā kharāba vātanā kāraṇē lōkōthī chupā'inē pharē chē, vicārē chē kē śuṁ tēnē apamānita tha'i, la'inē pharē, athavā tēnē māṭīmāṁ dabāvī dē, ōha! Kēṭalō kharāba nirṇaya karē chē
16|60|ākhērata para imāna na lāvanārānuṁ ja kharāba udāharaṇa chē, allāha māṭē tō ghaṇā ja ucca guṇō chē tē ghaṇō vijayī anē hikamatavāḷō chē
16|61|jō lōkōnā pāpōnā kāraṇē allāha ta'ālā tēmanī pakaḍa karatō, tō dharatī para ēka paṇa sajīva na rahētō, parantu tē tō ēka muddata sudhī ḍhīla āpē chē, jyārē tēmanō tē samaya āvī pahōn̄cē chē tō tē ēka kṣaṇa paṇa na pāchaḷa ja'i śakē chē anē na tō āgaḷa vadhī śakē chē
16|62|Anē tē pōtānā māṭē jē pasanda nathī karatā tē allāha māṭē pasanda karē chē anē tē lōkō juṭhṭhī vātō varṇavē chē, ēmanā māṭē guṇa chē, nā, nā, parantu tēmanā māṭē āga chē anē tē jahannamī chē
16|63|allāhanā sōganda, amē tamārā pahēlānā lōkō tarapha paṇa payagambara mōkalyā, parantu śētānē tēmanā kharāba kāryōnē tēmanā māṭē śaṇagārī dīdhā, tē śētāna ājē paṇa tēmanō mitra ban'yō chē anē tēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
16|64|ā kitābanē amē tamārā para ēṭalā māṭē avatarita karī chē kē tamē tēmanā māṭē tē darēka vastunē spaṣṭa karī dō jēmāṁ tē'ō vivāda karī rahyā chē anē ā (kitāba) imānavāḷā'ō māṭē mārgadarśana anē kr̥pā chē
16|65|anē allāha ākāśa mānthī pāṇī varasāvī tēnāthī dharatīnē tēnā mr̥tyu pachī jīvita karī dē chē, kharēkhara āmāṁ, tē lōkō māṭē niśānī chē jē sāmbhaḷē
16|66|tamārā māṭē ḍhōrōmāṁ paṇa ghaṇī śikhāmaṇa chē kē amē tamanē, tēnā pēṭamāṁ jē kaṁī paṇa chē tēmānthī ja gōbara anē lōhīnī vaccēthī śud'dha dūdha pīvaḍāvī'ē chī'ē, jē pīnāranā pācana māṭē haḷavuṁ chē
16|67|khajūra anē drākṣanā phaḷō vaḍē tamē śarāba banāvō chō, anē uttama rōjī paṇa, jē lōkō bud'dhi dharāvē chē, tēmanā māṭē tō āmāṁ mōṭī niśānī chē
16|68|tamārā pālanahārē madhamākhīnā hr̥dayamāṁ ā vāta nākhī dīdhī kē parvatōmāṁ, vr̥kṣōmāṁ anē lōkō'ē banāvēlī ūn̄cī, ūn̄cī vēlōmāṁ pōtānuṁ ghara banāva
16|69|anē darēka prakāranā phaḷō khāya anē pōtānā pālanahāranā saraḷa mārga para pharyā kara, tēmanā pēṭa mānthī raṅgabēraṅgī pīṇuṁ nīkaḷē chē, jēnā raṅgō alaga-alaga chē. Anē jēmāṁ lōkō māṭē ilāja chē. Cintana karanārā'ō māṭē āmāṁ paṇa khūba ja mōṭī niśānī chē
16|70|Anē darēka prakāranā phaḷō khāya anē pōtānā pālanahāranā saraḷa mārga para pharyā kara, tēmanā pēṭa mānthī raṅgabēraṅgī pīṇuṁ nīkaḷē chē, jēnā raṅgō alaga-alaga chē. Anē jēmāṁ lōkō māṭē ilāja chē. Cintana karanārā'ō māṭē āmāṁ paṇa khūba ja mōṭī niśānī chē
16|71|allāha ta'ālā'ē ja tamārā mānthī ēkanē bījā para rōjīmāṁ vadhārō āpyō chē, basa! Jēmanē vadhārē āpavāmāṁ āvyuṁ chē, tē pōtānī rōjī pōtānī hēṭhaḷa kāma karanārā majūrōnē nathī āpatā, ē bhayathī kē tē (jēmanē vadhārē āpyuṁ chē) anē tē'ō (majūrō) bannē sarakhā tha'i jāya. Tō śuṁ ā lōkō allāhanī nē'amatōnō inkāra karī rahyā chē
16|72|allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē tamārā mānthī ja tamārī patnī'ōnuṁ sarjana karyuṁ anē tamārī patnī'ō dvārā tamārā māṭē tamārā bāḷakō anē pautra pēdā karyā anē tamanē sārī anē uttama vastu'ō khāvā māṭē āpī, śuṁ tō paṇa lōkō asatya para imāna lāvaśē? Anē allāha ta'ālānī nē'amatōnē inkāra karaśē
16|73|anē tē allāha ta'ālānē chōḍīnē, tē lōkōnī bandagī karē chē jē ākāśō anē dharatī mānthī tēmanē kaṁī paṇa rōjī nathī āpī śakatā anē na tō kaṁī paṇa śakti dharāvē chē
16|74|basa! Allāha ta'ālā māṭē udāharaṇō na āpō, allāha ta'ālā khūba sārī rītē jāṇē chē anē tamē nathī jāṇatā
16|75|allāha ta'ālā ēka udāharaṇanuṁ varṇana karē chē kē, bījānī mālikī hēṭhaḷa ēka dāsa chē, jē kō'ī vātanō adhikāra nathī dharāvatō anē ēka bījō vyakti chē, jēnē amē pōtānī pāsēthī pūratī rōjī āpī chē, jēmānthī tē chūpī rītē tathā jāhēra rītē dāna karē chē, śuṁ ā badhā sarakhāṁ hō'i śakē chē? Allāha ta'ālā māṭē ja badhī praśansā chē, parantu tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō jāṇatā nathī
16|76|Allāha ta'ālā ēka bījuṁ udāharaṇa varṇana karē chē, bē vyakti'ōnuṁ, jēmānthī ēka tō mūṅgō chē anē kō'ī vastu para adhikāra nathī dharāvatō, parantu tē pōtānā mālika māṭē bōja chē, jyāṁ paṇa tēnē mōkalavāmāṁ āvē tēnāthī bhalā'inī apēkṣā karavāmāṁ nathī āvatī, śuṁ ā anē tē jē n'yāya karavānō ādēśa āpē chē tathā satyamārga para ja cālē chē, bannē sarakhāṁ hō'i śakē chē
16|77|ākāśō anē dharatīmāṁ adr̥śyanuṁ jñāna phakata allāha ta'ālānē ja chē anē kayāmatanō samaya ēvō chē jēvuṁ kē pāmpaṇa palakavuṁ, parantu tēnāthī paṇa vadhārē najīka, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
16|78|allāha ta'ālā'ē tamanē tamārī mātānā pēṭa mānthī kāḍhyā chē kē tē samayē tamē kaṁī paṇa nahatā jāṇatā, tēṇē ja tamārā kāna, āṅkha anē hr̥daya banāvyā, jēthī tamē ābhāra vyakta karō
16|79|śaṁ tē lōkō pakṣī'ōnē nathī jōtāṁ, jē ādēśanuṁ anusaraṇa karī havāmāṁ uḍē chē, jēmanē allāha sivāya kō'ī bījā'ē pakaḍī rākhyā nathī, ni:Śaṅka tēmāṁ imāna lāvanārā'ō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
16|80|anē allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē tamārā gharōnē śāntinī jagyā banāvī dīdhī anē tēṇē ja tamārā māṭē ḍhōrōnā cāmaḍānā ghara banāvī dīdhā chē jē tamanē halakuṁ lāgē chē, pōtānā āgaḷa vadhavānā divasē anē pōtānā rōkāvānā divasē paṇa anē tēmanā vāḷa tathā una vaḍē paṇa tēṇē ghaṇā sāmāna anē ēka nakkī karēla muddata sudhī phāyadō mēḷavavānī vastu'ō banāvī
16|81|allāha ē ja tamārā māṭē pōtānī sarjana karēlī vastu'ō mānthī chānyaḍō banāvyō anē tēṇē ja tamārā māṭē parvatōmāṁ guphā banāvī chē anē tēṇē ja tamārā māṭē pōśāka banāvyā jē tamanē garamīthī bacāvē chē anē ēvā vastrō paṇa jē tamanē yud'dhanā samayē kāma lāgē, tē āvī ja rītē pōtānī nē'amatō āpī rahyō chē jēthī tamē ādēśanuṁ anusaraṇa karanārā banī jāva
16|82|Tō paṇa jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravē tō tamāruṁ kāma tō phakata (ādēśa) spaṣṭa rītē pahōn̄cāḍī dēvānuṁ chē
16|83|ā lōkō allāhanī nē'amatōnē jāṇavā chatāṁ inkāra karanārā banī rahyā chē. Parantu tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō kr̥taghna chē
16|84|anē jē divasē amē darēka samūdāya mānthī sākṣīnē ūbhō karīśuṁ, pachī inkāra karanārā'ōnē na tō paravānagī āpavāmāṁ āvaśē anē na tō tēmanē taubā karavānuṁ kahēvāmāṁ āvaśē
16|85|anē jyārē ā atyācārī'ō yātanā jō'i lēśē pachī (yātanānē) na tō halakī karavāmāṁ āvaśē anē na tō tēmanē ḍhīla āpavāmāṁ āvaśē
16|86|anē jyārē muśarika lōkō pōtānā banāvēlā bhāgīdārōnē jō'i lēśē, tō kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Ā ja amārā tē bhāgīdārō chē jēmanē, amē tanē chōḍīnē pōkāratā hatā, basa! Tē'ō tēmanē javāba āpaśē kē tamē taddana juṭhṭhā chō
16|87|tē divasē tē sau (lācāra banī) allāhanī samakṣa anusaraṇa karavānuṁ vacana āpavānuṁ icchaśē anē jē ārōpa lagāvatā hatā tē badhāṁ tēmanāthī chupā'i jaśē
16|88|jēmaṇē inkāra karyō anē allāhanā mārgathī rōkyā, amē tēmanā māṭē ēka pachī ēka yātanā vadhāratā ja'iśuṁ, ā badalō haśē tēmanā vidrōha karavānō
16|89|anē jē divasē amē darēka samūdāyamāṁ tēmanā mānthī ja tēmanī virūd'dha, sākṣīnē ūbhā karīśuṁ anē tamanē tē badhānī upara sākṣī banāvī lāvīśuṁ anē tamārā para ā kitāba avatarita karī, jēmāṁ darēka vastunuṁ spaṣṭa varṇana chē. Anē musalamānō māṭē satyamārgadarśana, kr̥pā anē khuśakhabara chē
16|90|allāha ta'ālā n'yāya, bhalā'i anē kuṭumbījanō sāthē sadavyavahāra karavānō ādēśa āpē chē anē aślīlatā tathā vyartha kāryō anē atyācāra karavāthī rōkē chē, tē pōtē tamanē śikhāmaṇa āpī rahyō chē kē tamē śikhāmaṇa prāpta karō
16|91|Anē allāhanā vacananē pūruṁ karō, jyārē tamē ēkabījā sāthē karāra karō anē majabūta sōganda līdhā pachī tēnē na tōḍō, jō kē tamē allāha ta'ālānē pōtānō jāmīna ṭhēravī dīdhō chē. Tamē jē kaṁī paṇa karō chō allāha tēnē khūba sārī rītē jāṇē chē
16|92|anē tē strī jēvā na tha'i jāva, jēṇē pōtānuṁ sutara majabūta rītē banāvyuṁ, tyārapachī ṭukaḍē-ṭukaḍā karī dīdhā, kē tamē pōtānī sōgandōnē andarō'andaranī yukti karavānuṁ kāraṇa banāvō, ēṭalā māṭē kē ēka jūtha, bījā jūtha para prabhutva prāpta karī lē, vāta phakata ē ja chē kē tē vacana dvārā allāha tamārī kasōṭī karī rahyō chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā tamārā māṭē kayāmatanā divasē tē darēka vastunuṁ spaṣṭa rītē varṇana karī dēśē, jēmāṁ tamē matabhēda karī rahyā hatā
16|93|jō allāha icchē tō tamanē saunē ēka ja jūtha banāvī dētō, parantu tē jēnē icchē tēnē pathabhraṣṭa karē chē anē jēnē icchē chē satya mārgadarśana āpē chē. Kharēkhara tamē jē kaṁī paṇa karī rahyā chō tēnā viśē pūchaparacha karavāmāṁ āvaśē
16|94|anē tamē pōtānī sōgandōnē ēkabījānē dhōkō āpavānuṁ kāraṇa na banāvō, pachī tō tamārā paga, pōtānī majabūtā'i pachī ḍagī jaśē anē tamanē sakhata sajā bhōgavavī paḍaśē. Kāraṇakē tamē allāhanā mārgathī rōkī dīdhā anē tamārā māṭē khūba ja sakhata sajā haśē
16|95|tamē allāhanā vacananē najīvī kimmatē na vēcō, yāda rākhō! Allāha pāsē jē kaṁī paṇa chē tē ja tamārā māṭē uttama chē, śarata ē kē tamē jāṇatā hōva
16|96|tamārī pāsē jē kaṁī paṇa chē badhuṁ naṣṭa tha'i jaśē anē allāha ta'ālā pāsē jē kaṁī paṇa chē tē bākī rahēnāruṁ chē anē dhīraja rākhanāra māṭē amē bhalā'inā kāryōnō śrēṣṭha badalō jarūra āpīśuṁ
16|97|jē puruṣa athavā strī satkārya karē anē imānavāḷā hōya tō amē tēmanē kharēkhara atyanta śrēṣṭha jīvana āpīśuṁ anē tēmanā satkāryōnō uttama badalō paṇa tēmanē jarūra āpīśuṁ
16|98|Kura'āna paḍhatī vakhatē, dhr̥tkārēlā śētānathī allāhanuṁ śaraṇa māṅgō
16|99|imānavāḷā'ō anē pōtānā pālanahāra para bharōsō karanārā'ō para (śētāna)nō prabhāva kyārēya nathī paḍatō
16|100|hāṁ, tēnō prabhāva tēmanā para tō jarūra paḍē chē jē tēnī sāthē ja dōstī karē anē tēnē allāha sāthē bhāgīdāra ṭhēravē
16|101|anē jyārē amē kō'ī āyatanē bījī āyata dvārā badalī kāḍhī'ē chī'ē anē jē kaṁī allāha ta'ālā avatarita karē chē, tēnē tē khūba jāṇē chē, tō ā lōkō kahē chē kē tamē tō ārōpa lagāvanāra chō, vāta ē chē kē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō jāṇatā ja nathī
16|102|kahī dō kē ā (kura'āna) tamārā pālanahāra taraphathī jibra'ila (a.Sa.) Satya sāthē la'inē āvyā chē, jēthī imānavāḷā'ōnē allāha ta'ālā aḍaga rākhē anē musalamānō māṭē mārgadarśana anē khuśakhabara banē
16|103|amē khūba sārī rītē jāṇī'ē chī'ē kē ā inkāra karanārā'ō kahē chē kē ānē tō ēka vyakti śikhavāḍē chē, tēnī bhāṣā, jēnī tarapha ā lōkō iśārō karī rahyā chē, tē ajamī (araba sivāyanā lōkō) chē anē ā (kura'āna) tō spaṣṭa arabī bhāṣāmāṁ chē
16|104|jē lōkō allāha ta'ālānī āyatō para imāna nathī dharāvatā, tēmanē allāha taraphathī paṇa mārgadarśana nathī maḷatuṁ anē tēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
16|105|jūṭhāṇuṁ tō tē lōkō ja bāndhē chē jēmanē allāha ta'ālānī āyatō para imāna nathī hōtuṁ, ā ja lōkō juṭhṭhā chē
16|106|jē vyakti pōtānā imāna lāvyā pachī allāhanō inkāra karē anē jē lōkō spaṣṭa rītē allāhanō inkāra karē tō tēmanā para allāha gus'sē thāya chē anē tēmanā māṭē ja ghaṇī mōṭī yātanā chē. Sivāya tē lōkōthī, jēnā para jabaradastī karavāmāṁ āvē anē tēnuṁ hr̥daya imāna para ja hōya (tō tēnā māṭē kō'ī sajā nathī)
16|107|Ā ēṭalā māṭē kē tē'ō duniyānā jīvananē ākhērata karatāṁ vadhārē pasanda karatā hatā, kharēkhara allāha ta'ālā inkāra karanārā'ōnē satya mārgadarśana nathī āpatō
16|108|ā tē lōkō chē, jēmanā hr̥dayō anē kāna anē jēmanī āṅkhō para allāha'ē mahōra lagāvī dīdhī chē anē ā ja lōkō bēdarakāra chē
16|109|kō'ī śaṅkā nathī kē ā ja lōkō ākhēratamāṁ sakhata nukasāna uṭhāvanārā haśē
16|110|jē lōkōnē (imāna lāvyā pachī) satāvavāmāṁ āvyā anē tyāra pachī tē lōkō'ē hijarata karī pachī jēhāda karyuṁ anē aḍaga rahyā, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ā vātō pachī tēmanē māpha karavāvāḷō anē dayā karavāvāḷō chē
16|111|jē divasē darēka vyakti pōtānā māṭē jhaghaḍō karatō āvaśē anē darēka vyaktinē, tēṇē karēlā kāryōnō pūrēpūrō badalō āpavāmāṁ āvaśē anē lōkō para atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
16|112|allāha ta'ālā tē vastīnuṁ udāharaṇa āpē chē, jē sampūrṇa śānti anē santōṣathī jīvana vitāvī rahyā hatā, tēmanī rōjī tē'ōnī pāsē puṣkaḷa pramāṇamāṁ darēka jagyā'ēthī āvatī hatī, pachī tē lōkō'ē allāha ta'ālānī nē'amatōnō inkāra karyō, tō allāha ta'ālā'ē tēmanē bhukhamarā anē bhayanō svāda cakhāḍyō, jē tēmanā kāryōnō badalō hatō
16|113|tēmanī pāsē tēmanā mānthī ja payagambara āvyā, tō paṇa tē'ō'ē tēmanē juṭhalāvyā, basa! Tē lōkō para prakōpa āvī pahōn̄cyō anē tē lōkō atyācārī ja hatā
16|114|jē kaṁī paṇa halāla anē pavitra rōjī allāha'ē tamanē āpī chē, tēnē khā'ō anē allāhanī nē'amatanō ābhāra mānō, jō tamē tēnī ja bandagī karatā hōva
16|115|tamārā māṭē phakata mr̥ta (ḍhōra) anē lōhī, ḍukkaranuṁ mānsa anē jē vastunē allāhanā nāma sivāya jhabaha karavāmāṁ āvē, tē harāma chē. Pachī jō kō'ī vyaktinē lācāra karī dēvāmāṁ āvē, na tō tē icchatō hōya anē na hadavaṭāvī janāra hōya, tō kharēkhara allāha māpha karanāra, dayāḷu chē
16|116|Kō'ī vastu māṭē pōtānī jabāna vaḍē juṭhṭhī na kahō kē ā halāla chē anē ā harāma, kē jēnā kāraṇē allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhī bēsō, samajī lō kē allāha ta'ālā para jūṭhāṇuṁ bāndhanāra saphaḷatāthī van̄cita rahē chē
16|117|tēmanē sāmān'ya phāyadō maḷē chē anē tēmanā māṭē ja du:Khadāyī yātanā chē
16|118|anē yahūdī lōkō māṭē, jē kaṁī paṇa amē harāma ṭhērāvyuṁ hatuṁ, tēnuṁ varṇana amē pahēlā ja karī cūkyā chē, amē tēmanā para atyācāra nathī karyō, parantu tē pōtē pōtānā para atyācāra karatā rahyā
16|119|jē kō'ī vyakti ajāṇatāmāṁ kharāba kārya karī lē, pachī taubā karī lē anē sudhārō paṇa karī lē tō pachī tamārō pālanahāra kō'ī śaṅkā vagara ghaṇō ja māpha karanāra anē atyanta kr̥pāḷu chē
16|120|ni:Śaṅka ibrāhīma (a.Sa.) Nāyaba anē allāha ta'ālānuṁ anusaraṇa karanāra anē sampūrṇa nikhālasatāvāḷā hatā, tē muśarika lōkō mānthī na hatā
16|121|allāha ta'ālānī nē'amatōnō ābhāra vyakata karatā hatā, allāha ta'ālā'ē tēmanē pōtānā nikaṭa karī līdhā hatā anē tēmanē satya mārganuṁ mārgadarśana āpī dīdhuṁ
16|122|amē tēmanē duniyāmāṁ paṇa śrēṣṭhatā āpī hatī anē ni:Śaṅka tē ākhēratamāṁ paṇa sadācārī lōkō mānthī chē
16|123|pachī amē tamārī tarapha vahī utārī kē tamē ibrāhīma (a.Sa.)Nā panthanuṁ anusaraṇa karō, jē muśarika lōkō mānthī na hatā
16|124|śanivāranā divasanī, mahatvatā tō phakata tē lōkō māṭē ja hatī, jē lōkō'ē tēmāṁ vivāda karyō hatō, vāta ē chē kē tamārō pālanahāra pōtē ja tēmanī vaccē tēmanā matabhēdanō nirṇaya kayāmatanā divasē karaśē
16|125|Pōtānā pālanahāranā mārga tarapha lōkōnē hikamata anē uttama śikhāmaṇa dvārā bōlāvō anē tēmanī sāthē uttama rītē vārtā-lāpa karō, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra pōtānā mārgathī bhaṭakī janārā'ōnē paṇa khūba sārī rītē jāṇē chē. Anē tē (allāha) tē lōkōnē paṇa jāṇē chē jē lōkō satya mārga para chē
16|126|anē jō badalō lō tō paṇa tēṭalō ja, jēṭalī takalīpha tamanē pahōn̄cāḍavāmāṁ āvī hōya anē jō dhairya rākhō tō, ni:Śaṅka dhairya rākhanārā'ō māṭē ā ja uttama chē
16|127|tamē dhīraja rākhō. Allāhanī tauphīka vagara tamē dhīraja rākhī śaktā ja nathī. Anē tēmanī sthiti para nirāśa na thaśō anē jē yukti'ō ā lōkō karatā rahē chē tēnāthī saṅkucita na thaśō
16|128|ni:Śaṅka allāha ta'ālā ḍaravāvāḷā anē sadācārī lōkōnī sāthē chē
17|1|pavitra chē tē allāha ta'ālā, jē pōtānā bandānē (ēka ja) rātrimāṁ masjidē harāma thī masjidē akasā sudhī la'i gayō, jēnī ājubāju amē barakata āpī rākhī chē, ēṭalā māṭē kē amē tēnē amārī kudaratanā thōḍāṅka namūnā'ō batāvī'ē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba sāmbhaḷanāra, jōnāra chē
17|2|amē mūsā (a.Sa.)Nē kitāba āpī anē tēmanē isrā'ilanā santāna māṭē mārgadarśaka banāvī dīdhā kē tamē mārā sivāya kō'īnē pōtānō vyavasthāpaka na banāvaśō
17|3|hē tē lōkōnā santānō! Jēmanē amē nūha (a.Sa.) Sāthē savāra karī dīdhā hatā, tē amārō khūba ja ābhārī bandō hatō
17|4|amē isrā'ilanā santāna māṭē tēmanī kitābamāṁ spaṣṭa rītē nirṇaya karī dīdhō hatō kē tamē dharatī para bē vāra vidrōha karaśō anē tamē khūba ja atirēka karaśō
17|5|tē bannē vacanō mānthī pahēluṁ vacana āvatā ja amē tamārī virud'dha amārā bandā'ō mōkalī dīdhā jē bahādura yōdvā hatā, basa! Tē tamārā gharamāṁ paṇa āvī pahōn̄cyā anē allāhanuṁ ā vacana pūruṁ thavānuṁ ja hatuṁ
17|6|Pachī amē tēmanā para tamanē vijaya apāvyō anē tarata ja dhana anē santāna dvārā tamārī madada karī anē tamāruṁ khūba ja mōṭuṁ jūtha banāvī dīdhuṁ
17|7|jō tamē sārā karmō karyā tō tē tamārā pōtānā ja phāyadā māṭē chē anē jō tamē khōṭāṁ karmō karyā tō tē paṇa tamārā pōtānā māṭē ja chē. Pharī jyārē bījā vacananō samaya āvyō, (tō amē bījā bandā'ōnē mōkalī dīdhā jēthī) tē tamārā cahērā bagāḍī nākhē anē prathama vakhatanī jēmaja tē ja masjidamāṁ ghūsī jāya anē jē jē vastu hātha lāgē tēnē tōḍī phōḍī nākhē
17|8|āśā chē kē tamārō pālanahāra tamārā para kr̥pā karē, hāṁ jō tamē pāchā tēvuṁ ja karavā lāgō tō amē paṇa bījī vakhata āvuṁ ja karīśuṁ. Anē amē inkāra karanārā'ō māṭē kēdakhānuṁ, jahannamanē banāvī rākhī chē
17|9|ni:Śaṅka ā kura'āna tē mārga batāvē chē jē taddana sācō chē anē imānavāḷā'ō tathā jē lōkō satkārya karē chē, tē vātanī khuśakhabara āpē chē kē tēmanā māṭē khūba ja mōṭuṁ vaḷatara chē
17|10|anē ē kē, jē lōkō ākhērata para imāna nathī dharāvatā tēmanā māṭē amē du:Khadāyī yātanā taiyāra karī rākhī chē
17|11|anē mānavī būrā'īnī du'ā karē chē, pōtānī bhalā'inī du'ā māṅgavā jēvī ja, mānavī khūba ja utāvaḷīyō chē
17|12|amē rāta anē divasanē pōtānī kudaratanī niśānī'ō banāvī, rātanī niśānīnē tō amē andhakāramaya banāvī dīdhī chē anē divasanī niśānīnē prakāśita karī dīdhī chē, jēthī tamē pōtānā pālanahāranī kr̥pā śōdhī śakō anē ēṭalā māṭē paṇa kē varṣōnī gaṇatarī anē hisāba karī śakō anē darēka vastunuṁ varṇana amē khūba ja spaṣṭa rītē karyuṁ chē
17|13|amē darēka vyaktinī būrā'ī anē bhalā'inē tēnā gaḷāmāṁ laṭakāvī dīdhī chē anē kayāmatanā divasē amē tēnī sāmē tēnī karmanōndha kāḍhīśuṁ, jēnē tē pōtānā māṭē spaṣṭa jō'i lēśē
17|14|Lē, pōtē ja pōtānī kitāba vān̄cī lē, ājē tō tuṁ pōtē ja pōtānō hisāba lēvā māṭē pūratō chē
17|15|jē satyamārga prāpta karī lē tē pōtē pōtānā ja bhalā māṭē satyamārga para hōya chē anē jē bhaṭakī jāya tēnō bhāra tēnā para ja chē, kō'ī bhāra uṭhāvanāra bījānō bhāra pōtānā para nahīṁ uṭhāvē anē amārō ē niyama nathī kē payagambara avatarita karyā pahēlā yātanā utārī'ē
17|16|anē jyārē amē kō'ī vastīnē naṣṭa karavānō nirṇaya karī la'i'ē chī'ē tō tyānnā sukhī lōkōnē ādēśa āpī'ē chē anē tē vastīmāṁ spaṣṭa rītē avajñā karavā lāgē chē tō tēmanā para (yātanānī) vāta nakkī tha'i jāya chē. Pachī amē tē vastīnē naṣṭa karī da'i'ē chī'ē
17|17|amē nūha (a.Sa.) Pachī paṇa ghaṇī kōmōnē naṣṭa karī cūkyā chī'ē anē tamārō pālanahāra pōtānā bandā'ōnā pāpōnē khūba ja jāṇanāra anē dhyāna rākhanāra chē
17|18|jēnī icchā phakta ā jhaḍapathī prāpta thanārī duniyānī ja hōya tēnē amē ā duniyāmāṁ jēnā māṭē jēṭaluṁ icchī'ē pūrēpūruṁ āpī'ē chī'ē, chēvaṭē amē tēnā māṭē jahannama nakkī karī da'i'ē chī'ē, jyāṁ tē dhr̥tkārēla banīnē pravēśa pāmaśē
17|19|anē jēnī icchā ākhērata prāpta karavānī hōya anē jēvō prayatna tēnā māṭē karavō jō'i'ē tē karē paṇa chē anē tē imānavāḷō paṇa hōya, basa! Ā lōkō ja chē jēmanā prayatnōnē allāhanē tyāṁ sanmāna maḷaśē
17|20|amē darēkanē amārī kr̥pā mānthī (rōjī) āpī'ē chī'ē, ā lōkōnē paṇa anē tēmanē paṇa, tamārā pālanahāranī kr̥pā rōkā'i ga'i nathī
17|21|jō'i lō kē tēmanē ēkabījā para kēvī rītē amē prāthamikatā āpī chē anē ākhērata tō hōddā māṭē vadhārē uttama chē anē prabhutva māṭē paṇa khūba ja uttama chē
17|22|allāhanī sāthē bījā kō'īnē pūjya na banāva, nahīṁ tō lācāra anē nirāśa banī bēsī rahīśa
17|23|Anē tamārō pālanahāra spaṣṭa rītē ādēśa āpī cūkayō chē kē tamē tēnē chōḍīnē an'yanī bandagī na karaśō anē mātā-pitā sāthē sadavartana karajō jō tamārī hājarīmāṁ tēmanā mānthī ēka athavā bannē vr̥d'dhāvasthāmāṁ pahōn̄cī jāya tō tēmanē “upha” paṇa na kahēśō, na tō tēmanē ṭhapakō āpaśō, parantu tēmanī sāthē sabhyatāthī vāta karajō
17|24|anē vinamratā tathā pyārabharyā andājathī tēmanī sāmē pōtānā bāju jhukāyēlā rākhajō anē du'ā karatā rahējō kē hē mārā pālanahāra! Tēmanā para tēvī ja rītē dayā kara jēvī rītē tēmaṇē mārā bāḷapaṇamāṁ māruṁ bharaṇapōṣaṇa karyuṁ
17|25|jē kaṁī paṇa tamārā hr̥dayōmāṁ chē tēnē tamārō pālanahāra khūba sārī rītē jāṇē chē, jō tamē sadācārī chō tō tē jhūkavāvāḷānē māpha karavāvāḷō chē
17|26|anē sagānsambandhī'ō tathā lācārō anē musāpharōnā hakka pūrā karatā rahō anē isrāpha (khōṭā kharcā)thī bacō
17|27|khōṭā kharca karanāra śētānanā bhā'i chē anē śētāna pōtānā pālanahāranō ghaṇō ja kr̥taghna chē
17|28|anē jō tamanē tē lōkōthī mōḍhuṁ phēravavuṁ paḍē, pōtānā pālanahāranī tē kr̥pānī śōdhamāṁ jēnī āśā tamē rākhō chō, tō paṇa tamē sārī rītē anē namratā pūrvaka tē'ōnē samajāvī dō
17|29|pōtānō hātha pōtānā gaḷā sāthē bāndhēlō na rākha anē na tō tēnē taddana khōlī nākha, jēthī tārā para ārōpa mūkī tanē bēsāḍī dēvāmāṁ āvē
17|30|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra jēnā māṭē icchē tēnē puṣkaḷa rōjī āpē chē anē jēnā māṭē icchē, tēnī rōjī taṅga karī dē chē, ni:Śaṅka tē pōtānā bandā'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē anē ju'ē chē
17|31|anē lācārīnā bhayathī pōtānā santānanē na mārī nākhō, tēmanē anē tamanē amē ja rōjī āpī'ē chī'ē, ni:Śaṅka tēmanē katala karī dēvā, khūba ja mōṭuṁ pāpa chē
17|32|khabaradāra! Aślīlatānī najīka paṇa na jaśō, kāraṇakē tē spaṣṭa nirlajjtā chē anē khūba ja khōṭō mārga chē
17|33|Anē kō'īnē paṇa, jēnē katala karavuṁ allāha'ē harāma ṭhēravyuṁ chē, kyārēya khōṭī rītē katala na karaśō anē jē vyaktinē pīḍā āpī mārī nākhavāmāṁ āvē, amē tēnā vārasadāranē adhikāra āpī rākhyō chē, basa! Tēṇē badalō lēvāmāṁ atirēka na karavō jō'i'ē, ni:Śaṅka tēnī madada karavāmāṁ āvī chē
17|34|anē anāthanā dhananī najīka paṇa na jā'ō, sivāya uttama rītē, tyāṁ sudhī kē tē pōtānī pukhtavayē pahōn̄cī jāya anē vacanō pūrā karō, kāraṇakē vacanō viśē pūchaparacha karavāmāṁ āvaśē
17|35|anē jyārē tōlō tō pūrēpūruṁ tōlīnē āpō, anē sīdhā trājavāthī tōlō, ā ja uttama chē anē pariṇāma svarūpē paṇa khūba ja uttama chē
17|36|jē vātanī tamanē khabara paṇa na hōya tēnī pāchaḷa na paḍī jaśō, kāraṇa kē kāna tathā āṅkha anē hr̥daya-darēkanī pūchatācha karavāmāṁ āvaśē
17|37|anē dharatī para itarā'inē na cāla, na tō tuṁ dharatīnē phāḍī śakē chē anē na tō lambā'imāṁ parvatō sudhī pahōn̄cī śakē chē
17|38|ā badhāṁ kāryōnī būrā'ī tamārā pālanahāranī najīka nāpasanda chē
17|39|ā badhuṁ paṇa vahī dvārā tamārī tarapha tamārā pālanahārē hikamata sāthē avatarita karyuṁ chē, tamē allāha sāthē bījā kō'īnē pūjya na banāvaśō, kyāṅka nindānō bhōgī anē hāṅkī kāḍhī jahannamamāṁ nākhī dēvāmāṁ āvē
17|40|śuṁ putrō māṭē tō allāha'ē tamanē pasanda karī līdhā anē pōtānā māṭē phariśtā'ōnē dīkarī'ō banāvī dīdhī? Ni:Śaṅka tamē khūba ja mōṭī vāta kahī rahyā chō
17|41|amē tō ā kura'ānamāṁ darēka rītē varṇana karī dīdhuṁ jēthī lōkō samajī jāya, parantu tēnāthī tē lōkōnī napharata vadhē ja chē
17|42|kahī dō kē jō allāha sāthē bījā pūjya hōta, jēvī rītē ā lōkō kahē chē tō jarūra atyāra sudhī arśanā mālika sudhīnō mārga śōdhī kāḍhatā
17|43|jē kaṁī ā lōkō kahē chē, tēnāthī tē pavitra anē ucca chē, ghaṇō ja dūra anē ghaṇō ja ucca chē
17|44|Sāta ākāśō anē dharatī anē jē kaṁī paṇa tēmāṁ chē tēnā ja nāmanuṁ smaraṇa karī rahyā chē, ēvī kō'ī vastu nathī jē tēnē pavitratā anē praśansā sāthē yāda na karatī hōya, hāṁ ā sācuṁ chē kē tamē tēmanā smaraṇanī rītanē samajī nathī śakatā, tē khūba ja pratiṣṭhita anē māpha karanāra chē
17|45|tamē jyārē kura'āna paḍhō chō, amē tamārī anē tē lōkōnī vaccē, jē ākhērata para viśvāsa nathī dharāvatā, ēka chūpō paradō nākhī da'i'ē chī'ē
17|46|anē tēmanā hr̥dayō upara amē paradā nāṅkhī dīdhā chē kē tē'ō tēnē samajē anē tēmanā kānamāṁ bōja anē jyārē tamē phakata allāhanā ja nāmanuṁ smaraṇa tēnā ēkēśvaravāda sāthē, ā kura'ānamāṁ karō chē, tō tē lōkō dhamaṇḍa karatā pīṭha phēravī pāchā pharī jāya chē
17|47|jē hētu sāthē tē lōkō ā sāmbhaḷē chē, tēnē amē khūba sārī rītē jāṇī'ē chī'ē, jyārē ā lōkō tamārī tarapha kāna dharē chē tyārē paṇa anē jyārē ā lōkō salāha-sūcana karē chē tyārē paṇa, ā atyācārī'ō kahē chē kē tamē tēnuṁ anusaraṇa karī rahyā chō jēnī upara jādu karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
17|48|ju'ō tō kharā, tamārā māṭē kēvā kēvā udāharaṇa āpē chē, basa! Tē lōkō bhaṭakī gayā chē havē tō satyamārga para āvavuṁ tēmanā hāthamāṁ nathī
17|49|tē lōkō'ē kahyuṁ kē amē jyārē hāḍakāṁō anē kaṇa kaṇa tha'i ja'iśuṁ tō śuṁ amāruṁ sarjana pharīthī karavāmāṁ āvaśē
17|50|javāba āpī dō kē tamē paththara banī jāvō athavā lōkhaṇḍa
17|51|athavā bījuṁ kō'ī ēvuṁ sarjana, jē tamārā matē ghaṇuṁ ja sakhata hōya, pachī tē lōkō ēma pūchē, kē kōṇa chē jē bījīvāra amanē jīvana āpē? Tamē javāba āpī dō kē tē ja allāha, jēṇē tamāruṁ sarjana prathama vakhata karyuṁ, tēnā para tē lōkō pōtānā māthā halāvī tamanē pūchaśē kē, sāruṁ tō ā chē kyārē? Tamē javāba āpī dō kē śuṁ khabara kē tē najīkamāṁ ja hōya
17|52|Jē divasē tē tamanē bōlāvaśē, tamē tēnī praśansā karatā, tēnā ādēśōnuṁ anusaraṇa karaśō anē vicāraśō kē amē (dharatī para) ghaṇuṁ ja ōchuṁ rōkāyā
17|53|anē mārā bandā'ōnē kahī dō kē tē ghaṇī ja sārī vāta kahētā rahē, kāraṇakē śētāna andarō'andara vivāda karāvē chē. Ni:Śaṅka śētāna mānavīnō khullō śatru chē
17|54|tamārō pālanahāra tamārā karatā vadhārē jāṇavāvāḷō chē, tē icchē tō tamārā para kr̥pā karē athavā tō tē icchē tō tamanē yātanā āpē, amē tamanē tē'ōnā javābadāra banāvī avatarita nathī karyā
17|55|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁī paṇa chē tē badhuṁ ja tamārō pālanahāra khūba ja sārī rītē jāṇē chē, amē kēṭalāka payagambarōnē kēṭalāka para prāthamikatā āpī chē anē dā'udanē jhabura amē āpī
17|56|kahī dō kē tamē allāha sivāya jēnē pūjya samajō chō tēmanē pōkārō, parantu na tō tē tamārī kō'ī takalīphanē dūra karī śakē chē anē na tō badalī śakē chē
17|57|jēmanē ā lōkō pōkārē chē tē pōtē ja pōtānā pālanahāranī nikaṭatā śōdhē chē, kē tē'ō mānthī kōṇa vadhārē najīka tha'i jāya, tē pōtē allāhanī kr̥pānī āśā rākhē chē anē tēnī yātanāthī bhayabhīta rahē chē. (Vāta āvī ja chē) kē tamārā pālanahāranī yātanā bhayabhīta karī dēnārī chē
17|58|jēṭalī paṇa vastī'ō chē amē kayāmatanā divasa pahēlā tēmanē naṣṭa karī da'iśuṁ athavā sakhata sajā āpīśuṁ, ā tō kitābamāṁ lakhī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
17|59|amē niśānī'ōnē avatarita karatā nathī ēṭalā māṭē kē, pahēlānā lōkō tēnē juṭhalāvī cūkyā chē, amē ṣamūdanā lōkōnē niśānī rūpē ūṇṭaḍī āpī, parantu tē lōkō'ē tēnā para atyācāra karyō, amē lōkōnē ḍarāvavā māṭē ja niśānī'ō avatarita karī'ē chī'ē
17|60|Anē yāda karō, jyārē amē tamanē kahī dīdhuṁ kē tamārā pālanahārē lōkōnē ghērāvamāṁ la'i līdhā chē, jē amē tamanē narī āṅkhē batāvyuṁ hatuṁ, tē lōkō māṭē spaṣṭa kasōṭī hatī anē ēvī ja rītē, tē vr̥kṣa paṇa, jēnē kura'ānamāṁ napharatanuṁ kāraṇa batāvyuṁ chē, amē tē lōkōnē ḍarāvī rahyā chī'ē, parantu ā lōkō tē vr̥kṣanē la'i vidrōha karavāmāṁ lāgēlā chē
17|61|jyārē amē phariśtā'ōnē ādēśa āpyō kē ādama (a.Sa.)Nē sijadō karō, tō iblisa sivāya darēkē sijadō karyō, tēṇē kahyuṁ kē śuṁ huṁ tēnē sijadō karuṁ jēnē tēṁ māṭīthī banāvyō chē
17|62|sāruṁ jō'i lē, tēṁ tēnē mārā para prabhutva tō āpyuṁ chē parantu jō tēṁ manē paṇa kayāmata sudhī ḍhīla āpī tō huṁ tēnā santānanē thōḍāṅka lōkō sivāya, (ghaṇā lōkōnē) pōtānā vaśamāṁ karī da'iśa
17|63|kahēvāmāṁ āvyuṁ kē jā tē lōkō mānthī jē'ō paṇa tāruṁ anusaraṇa karavā lāgaśē tō tamārā saunī sajā jahannama chē, jē pūrēpūrō badalō chē
17|64|tē lōkō mānthī tuṁ jē lōkōnē paṇa pōtānā avāja vaḍē pathabhraṣṭa karī śakē karī lē anē tēmanā para pōtānā savāra anē madada karanārā'ōnē caḍhāvī dē anē tēmanuṁ dhana anē santāna mānthī pōtānō paṇa bhāga ṭhērāva anē tē lōkōnē (juṭhṭhā) vacanō āpa, tē lōkōnē jēṭalā vacanō śētāna karē chē, spaṣṭa dhōkō chē
17|65|mārā sācā bandā'ō para tārō kō'ī vaśa nahīṁ cālē, tārō pālanahāra pūratō vyavasthāpaka chē
17|66|tamārō pālanahāra tē chē, jē tamārā māṭē dariyāmāṁ jahājō calāvē chē, jēthī tamē tēnī kr̥pā śōdhō, tē tamārā para khūba ja dayā karanāra chē
17|67|anē dariyā'ōmāṁ takalīpha paḍatānī sāthē ja jēmanē tamē pōkāratā hatā sau adr̥śya tha'i jāya chē, phakata tē allāha ja bākī rahē chē. Pachī jyārē tē tamanē bacāvī kinārā para lāvē chē tō tamē mōḍhuṁ phēravī lō chō anē mānavī khūba ja kr̥taghna chē
17|68|Tō śuṁ tamē tē vātathī nīḍara tha'i gayā chō kē tamanē kinārā tarapha (lāvī dharatī)māṁ dhasāvī dē, athavā tamārā para paththarōnuṁ vāvājhōḍuṁ mōkalī dē, pachī tamē pōtānā māṭē kō'īnē paṇa nirīkṣaka nahīṁ ju'ō
17|69|śuṁ tamē tē vātathī nīḍara tha'i gayā chō kē allāha ta'ālā pharī tamanē bījī vakhata dariyānī musāpharī karāvē anē tamārā para sakhata havā mōkalē anē tamārā inkāranā kāraṇē tamanē ḍubāḍī dē, pachī tamē pōtānā māṭē amārā para tēnō adhikāra jatāvanāra kō'īnē nahīṁ ju'ō
17|70|ni:Śaṅka amē ādamanā santānanē khūba ja ijajata āpī anē tēmanē dharatī anē dariyānā vāhanō paṇa āpyā, anē tēmanē pavitra vastu'ōnī rōjī āpī anē amārā kēṭalāya sarjana para tēmanē prāthamikatā āpī
17|71|jē divasē amē darēka jūthanē tēmanā saradārō sāthē bōlāvīśuṁ, pachī jēmanuṁ paṇa karmapatra jamaṇā hāthamāṁ āpavāmāṁ āvyuṁ tē tō khuśīthī pōtānuṁ karmapatra vān̄cavā lāgaśē anē dōrā barābara paṇa atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
17|72|anē jē paṇa ā duniyāmāṁ āndhaḷō banīnē rahyō, tē ākhēratamāṁ paṇa āndhaḷō anē mārgathī khūba ja bhaṭakēlō haśē
17|73|ā lōkō tamanē pathabhraṣṭa karavā icchē chē tē vastuthī, jēnē amē tamārā para avatarita karī, kē tamē tēnā sivāya bījuṁ ja amārā nāmathī ghaḍī kāḍhō, tyārē ā lōkō tamanē pōtānā mitra banāvī lē
17|74|jō amē tamanē aḍaga na rākhatā tō ghaṇuṁ ja śakya hatuṁ kē tamē tēmanī tarapha thōḍāṅka jhūkī jatā
17|75|pachī amē paṇa duniyāmāṁ anē mr̥tyunī bamaṇī sajā āpatā, pachī tamē tō pōtānā māṭē amārī virud'dha kō'īnē madada karanāra paṇa na jōtā
17|76|ā lōkō tō tamārā ḍagalā ā dharatī parathī ukhāḍī nākhavā māṅgatā hatā kē tamanē ahīnyāthī kāḍhī mūkē, pachī ā lōkō paṇa tamārā pachī thōḍōka ja samaya rōkā'i śakatā
17|77|Āvō ja niyama tē lōkōnō hatō jēmanē tamārā pahēlā payagambara banāvī amē mōkalyā anē tamē amārā niyamamāṁ kyārēya phēraphāra nahīṁ ju'ō
17|78|namājha paḍhatā rahō, sūryāstathī la'i rātrinā andhakāra sudhī anē phajaranā samayē kura'āna paḍhavuṁ paṇa, kharēkhara phajaranā samayē kura'āna paḍhavānī (phariśtā'ō) sākṣī āpē chē
17|79|rātrinā thōḍāṅka samayē tahajjudanī namājhamāṁ kura'āna paḍhō, ā vadhārō tamārā māṭē chē, najīka mān̄ja tamārō pālanahāra"mahamūda" nāmī jagyā para ūbhā karaśē
17|80|anē du'ā karatā rahō kē hē mārā pālanahāra! Manē jyāṁ paṇa la'i jā sārī rītē la'i jā anē jyānthī paṇa kāḍhē sārī rītē kāḍha anē mārā māṭē tārī pāsēthī vijaya anē madada nakkī karī dē
17|81|anē jāhēra karī dō kē satya āvī gayuṁ anē asatya naṣṭa tha'i gayuṁ, ni:Śaṅka asatya naṣṭa thavānuṁ ja hatuṁ
17|82|ā kura'āna jē amē avatarita karī rahyā chē, imānavāḷā'ō māṭē tō spaṣṭa ilāja anē kr̥pā chē, hāṁ atyācārī'ō māṭē nukasāna sivāya bījō kō'ī atirēka nahīṁ karavāmāṁ āvē
17|83|anē amē mānavīnē jyārē ināma āpī'ē chī'ē tō tē mōḍhuṁ phēravī lē chē anē paḍakhuṁ phēravī lē chē anē jyārē tēnē kō'ī takalīpha pahōn̄cē chē tō tē nirāśa tha'i jāya chē
17|84|kahī dō kē darēka vyakti pōtānī rītē karma karī rahyō chē, jē lōkō sampūrṇa satyamārga para chē tēmanē tamārō pālanahāra khūba ja sārī rītē jāṇē chē
17|85|anē ā lōkō tamanē “rūha” viśē savāla karē chē tamē javāba āpī dō kē, “rūha” mārā pālanahāranā ādēśathī chē anē tamanē khūba ja ōchuṁ jñāna āpavāmāṁ āvyuṁ chē
17|86|anē jō amē icchī'ē tō jē vahī tamārī tarapha avatarita karī chē badhuṁ ja chīnavī la'i'ē, pachī tamanē tēnā māṭē amārī virud'dha kō'ī madada karanāra nahīṁ maḷī śakē
17|87|tamārā pālanahāranī kr̥pā sivāya, ni:Śaṅka tamārā para tēnī ghaṇī ja kr̥pā chē
17|88|Kahī dō kē jō darēka mānavī anē darēka jinnātō maḷī ā kura'āna jēvuṁ lāvavā icchē tō, tē darēka māṭē bhēgā maḷīnē paṇa ānā jēvuṁ lāvavuṁ aśakya chē, bhalēnē tē'ō ēka bījānī madada karanārā banī jāya
17|89|amē tō ā kura'ānamāṁ lōkōnē samajavā māṭē darēka rītē ghaṇā udāharaṇōnuṁ varṇana karī dīdhuṁ chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō inkāra karavānuṁ chōḍatā nathī
17|90|tē lōkō'ē kahyuṁ kē amē tamārā para kyārēya imāna nahīṁ lāvī'ē, tyāṁ sudhī kē tamē amārā māṭē dharatī mānthī kō'ī jharaṇuṁ vahētuṁ na karī dō
17|91|athavā tamārā māṭē kō'ī bagīcō hōya khajūra anē drākṣanō anē tēnī vaccē tamē ghaṇī nahērō vahāvī batāvō
17|92|athavā tamē ākāśanē amārā para ṭukaḍē ṭukaḍā karī pāḍī dō, jēvuṁ kē tamārō vicāra chē athavā tamē pōtē allāha ta'ālānē anē phariśtā'ōnē amārī samakṣa ūbhā karī batāvō
17|93|athavā tamārā māṭē kō'ī sōnānuṁ ghara banī jāya, athavā tamē ākāśa para caḍhī batāvō, anē amē tō tamāruṁ caḍhī javuṁ paṇa tē samaya sudhī kyārēya nahīṁ mānī'ē, jyāṁ sudhī kē tamē amārā māṭē kō'ī kitāba na la'i āvō, jēnē amē pōtē paḍhī la'i'ē, tamē javāba āpī dō kē mārō pālanahāra pavitra chē, huṁ tō phakta ēka manuṣya ja chuṁ, jēnē payagambara banāvavāmāṁ āvyō chē
17|94|lōkō pāsē satyamārga āvī gayā pachī imānathī dūra thavā māṭē phakata ā ja vāta rahī ga'i kē, tē lōkō'ē āvuṁ kahyuṁ kē śuṁ allāha'ē manuṣya nē ja payagambara banāvī mōkalyā
17|95|tamē kahī dō kē jō dharatī para phariśtā'ō haratā-pharatā, anē rahētā hōta tō amē paṇa tēmanī pāsē kō'ī ākāśanā phariśtānē ja payagambara banāvī mōkalatā
17|96|kahī dō kē mārī anē tamārī vaccē allāha sākṣī māṭē pūratō chē, tē pōtānā bandā'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē anē khūba ja sārī rītē jōnāra chē
17|97|Allāha jēnē satyamārga batāvē tē tō satyamārga para chē anē jēnē tē mārgathī pathabhraṣṭa karī dē, aśakya chē kē tamē tēnī madada karanāra tēnā sivāya bījā kō'īnē ju'ō, āvā lōkōnē amē kayāmatanā divasē ūndhā mōḍhē karī da'iśuṁ, tē lōkō āndhaḷā, mūṅgā anē bahērā haśē, tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama haśē, jyārē paṇa tē (āga) ṭhaṇḍī paḍavā lāgaśē, amē tēmanā māṭē tē (āga)nē vadhuṁ bhaḍakāvī da'iśuṁ
17|98|ā badhuṁ amārī āyatōnō inkāra karavānō anē ēvuṁ kahēvānō badalō chē kē śuṁ amē jyārē hāḍakā anē kaṇa kaṇa tha'i ja'iśuṁ, pachī amāruṁ sarjana navī rītē karavāmāṁ āvaśē
17|99|śuṁ tē lōkō'ē tē vāta viśē vicāra na karyō kē jē allāha'ē ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ chē tē tēmanā jēvānuṁ sarjana karavā para sampūrṇa śakti dharāvē chē. Tēṇē ja tēmanā māṭē ēka ēvō samaya nakkī karī rākhyō chē jēmāṁ kō'i śaṅkā nathī, parantu atyācārī lōkō inkāra ja karatā rahē chē
17|100|kahī dō kē jō kadāca tamē mārā pālanahāranā khajānānā mālika banī jāva tō tamē tē samayē paṇa tē kharca tha'i javānā bhayathī, tēnē rōkī rākhatā anē mānavī taṅga dīlanō chē
17|101|amē mūsā (a.Sa.)Nē nava camatkāra spaṣṭa āpyā, tamē pōtē ja isrā'ilanā santānōnē pūchī lō kē jyārē tē tēmanī pāsē pahōn̄cyā tō phira'aunē kahyuṁ kē, hē mūsā! Mārā mata mujaba tō tārā para jādu karavāmāṁ āvyuṁ chē
17|102|mūsā (a.Sa.)Ē javāba āpyō kē ā tō tamanē jāṇa tha'i cūkī chē kē ākāśa anē dharatīnā pālanahārē ja ā camatkārō batāvavā, samajāvavā māṭē avatarita karyā chē, hē phira'auna! Huṁ tō samajī rahyō chuṁ kē tuṁ kharēkhara barabāda anē naṣṭa karī dēvāmāṁ āvyō chē
17|103|chēvaṭē phira'aunē pākō irādō karī līdhō kē tēmanē dharatī mānthī ukhāḍī da'i'ē tō amē phira'aunanē anē tēnā sāthī'ōnē ḍubāḍī dīdhā
17|104|Tyāra pachī amē isrā'ilanā santānanē kahī dīdhuṁ kē ā dharatī para tamē rahō, hāṁ jyārē ākhēratanuṁ vacana āvaśē tō amē tamanē saunē bhēgā karīnē la'i āvīśuṁ
17|105|anē amē ā kura'ānanē satya sāthē avatarita karyuṁ anē ā paṇa satya sāthē ja avatarita thayuṁ, amē tamanē phakta khuśakhabara āpanāra anē sacēta karanāra banāvī mōkalyā chē
17|106|kura'ānanē amē thōḍuṁ thōḍuṁ karīnē ēṭalā māṭē avatarita karyuṁ chē kē tamē kura'ānanē samayāntarē lōkōnē sambhaḷāvō anē amē pōtē paṇa ānē samayāntarē avatarita karyuṁ chē
17|107|kahī dō tamē ānā para imāna lāvō athavā na lāvō, jēmanē pahēlāthī ja jñāna āpavāmāṁ āvyuṁ chē tēmanī pāsē jyārē paṇa kura'āna paḍhavāmāṁ āvē chē tō tē ghuṇṭaṇanā baḷē sijadāmāṁ paḍī jāya chē
17|108|anē kahē chē kē amārō pālanahāra pavitra chē amārā pālanahāranuṁ vacana kō'ī śaṅkā vagara pūruṁ tha'inē ja rahēśē
17|109|tē'ō pōtānā ghuṇṭaṇa vaḍē raḍatā raḍatā sijadāmāṁ paḍī jāya chē anē ā kura'āna dvārā tēmanī namratā khūba vadhī jāya chē
17|110|kahī dō kē allāhanē allāha kahīnē pōkārō, athavā rahamāna kahī, jē nāmathī paṇa pōkārō darēka sārā nāma tēnā ja chē, tamē pōtānī namājha na tō mōṭā avājē paḍhō anē na tō taddana dhīmē, parantu madhyama avājē paḍhō
17|111|anē ēvuṁ kahī dō kē darēka praśansā allāha māṭē ja chē jē na santāna rākhē chē anē na pōtānā sāmrājyamāṁ kō'īnē bhāgīdāra ṭhēravē chē anē na tē aśakta chē kē jēthī tēnē kō'īnī madadanī jarūra paḍē anē tamē tēnī uccatānuṁ khūba ja varṇana karatā rahō
18|1|darēka prakāranī praśansā tē allāha māṭē ja chē, jēṇē pōtānā bandā para ā kura'āna avatarita karyuṁ anē tēmāṁ kō'ī kamī bākī na rākhī
18|2|parantu darēka rītē ṭhīkaṭhāka rākhyuṁ, jēthī pōtānī pāsēnī sakhata yātanāthī sacēta karī dē. Anē imānavāḷā anē satkārya karanārā'ōnē khuśakhabara āpī dē, kē tēmanā māṭē śrēṣṭha vaḷatara chē
18|3|Jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē
18|4|anē tē lōkōnē paṇa sacēta karī dō jē'ō kahē chē kē allāha ta'ālānē santāna chē
18|5|kharēkhara tō tē lōkō paṇa jāṇatā nathī, na tēmanā pūrvajō paṇa jāṇatā hatā, ā ārōpa khūba ja khōṭō chē jē tēmanā mōḍhā mānthī nīkaḷī rahyō chē, tē'ō spaṣṭa jūṭha kahī rahyā chē
18|6|basa! Jō ā lōkō ā vāta para imāna na lāvē, tō śuṁ tamē tēmanī pāchaḷa tē ja nirāśāmāṁ pōtānē naṣṭa karī dēśō
18|7|dharatī para jē kaṁī paṇa chē amē tēnē dharatīnā śaṇagāranuṁ kāraṇa banāvyuṁ chē, kē amē tē lōkōnī kasōṭī karī'ē kē tēmānthī kōṇa satkārya karanāra chē
18|8|tēnā (dharatī) para jē kaṁī paṇa chē amē tēnē ēka sapāṭa mēdāna karī dēvānā chē
18|9|śuṁ tamē pōtānā vicāra pramāṇē guphā anē vastīvāḷānē amārī niśānī'ō mānthī ghaṇī addabhuta niśānī samajī rahyā chō
18|10|tē thōḍāṅka navayuvānō'ē jyārē guphāmāṁ śaraṇa līdhuṁ, tō du'ā karī kē hē amārā pālanahāra! Amanē tārī pāsēthī kr̥pā āpa anē amārā kārya māṭē amārā mārganē saraḷa banāvī dē
18|11|basa! Amē gaṇatarīnā kēṭalāya varṣō sudhī tē ja guphāmāṁ tēmanā kāna para paradā nāṅkhī dīdhā
18|12|pachī amē tē lōkōnē ūbhā karyā kē amē ē jāṇī la'i'ē kē bannē jūtha mānthī tē ghaṇāṁ varṣa, jē tē lōkō'ē pasāra karyā, kōnē vadhārē yāda chē
18|13|amē tē lōkōnō sācō kis'sō tamārī samakṣa varṇana karī rahyā chē ē kē thōḍāṅka navayuvāna pōtānā pālanahāra upara imāna lāvyā hatā anē amē tēmanā satya mārgadarśanamāṁ vadhārō karyō hatō
18|14|amē tēmanā hr̥dayōnē majabūta karī dīdhā hatā, jyārē ā lōkō ūbhā thayā anē kahēvā lāgyā kē hē amārā pālanahāra! Tuṁ tē ja chē, jē ākāśō anē dharatīnō pālanahāra chē, aśakya chē amē tēnē chōḍīnē bījā pūjyōnē pōkārī'ē, jō āvuṁ karyuṁ tō amē atyanta khōṭī vāta karanārā chē
18|15|Ā chē amārī kōma, jēmaṇē tē (allāha)nē chōḍīnē bījā pūjyō banāvī rākhyā chē, ā lōkō tēmanā pūjya hōvānī spaṣṭa dalīla kēma lāvatā nathī? Allāha para ārōpa mūkanāra karatā vadhārē atyācārī kōṇa chē
18|16|jyārē tamē tē lōkōthī anē tēmanā pūjyōthī aḷagā tha'i gayā tō havē tamē kō'ī guphāmāṁ jatā rahō, tamārō pālanahāra tamārā para pōtānī kr̥pā karaśē anē tamārā māṭē tamārā kāmanē saraḷa banāvaśē
18|17|tamē jōśō kē sūrya, sūryōdayanā samayē tēmanī guphānī jamaṇī tarapha jhūkī jāya chē, anē sūryāstanā samayē guphānī ḍābī bājuthī haṭī jāya chē anē tē lōkō guphānī pahōḷī jagyā'ē hatā, ā allāhanī niśānī'ō mānthī chē, allāha ta'ālā jēnē mārgadarśana āpē tē satyamārga para chē anē jēnē tē pathabhraṣṭa karī dē aśakya chē kē tamē tēnā māṭē kō'ī madada karanāra athavā tēnē mārgadarśana āpavāvāḷō jōśō
18|18|tamē ēvuṁ vicāratā hatā kē tē'ō jāgē chē, jō kē tē'ō sūtēlā hatā, amē pōtē tē'ōnē ḍābī, jamaṇī bāju paḍakhuṁ āpatā hatā, tēmanuṁ kūtaruṁ paṇa kinārā para hātha phēlāvī bēsēluṁ hatuṁ, jō tamē tēmanē ḍōkiyuṁ karī jōvā icchatā tō jarūra pāchā pharīnē bhāgī jatā anē tēmanā bhayathī tamārā para ḍara chavā'i jatō
18|19|āvī ja rītē amē tēmanē jagāḍī dīdhā kē ēkabījānē pūchī lē, ēka kahēvāvāḷā'ē kahyuṁ, kē kēma bhā'i tamē kēṭalō samaya rōkāyā? Tēmaṇē javāba āpyō kē ēka divasa athavā ēka divasathī paṇa ōchō samaya. Kahēvā lāgyā kē tamārā rōkā'i rahēvānuṁ jñāna tō phakta allāhanē ja chē, havē tō tamē pōtānā mānthī kō'īnē pōtānī ā cāndī āpī śahēramāṁ mōkalō, tē samajī lēśē kē śahēranō kēvō khōrāka pavitra chē, pachī tēmānthī ja tamārā māṭē khōrāka la'inē āvē anē tē khūba ja dhyāna rākhī anē namratā dākhavē anē kō'īnē paṇa tamārī jāṇa na thavā dē
18|20|Jō ā inkāra karanārā tamārā para prabhutva mēḷavī lē tō tamanē paththarō mārī mārīnē naṣṭa karī dēśē, athavā tamanē pāchā pōtānā dīnamāṁ phēravī nāṅkhaśē anē pachī tamē kayārēya saphaḷa nahīṁ tha'i śakō
18|21|amē āvī rītē lōkōnē tēmanī sthitinī jāṇa karī dīdhī kē tē'ō jāṇī lē kē allāhanuṁ vacana sācuṁ chē anē kayāmata (āvavāmāṁ) kō'ī śaṅkā nathī, jyārē tē'ō pōtānā kāryamāṁ vivāda karī rahyā hatā, kahēvā lāgyā tēmanī guphā para ēka imārata banāvī lō, tēmanō pālanahāra ja tēmanī sthitinē vadhārē sārī rītē jāṇē chē, jē lōkō'ē tēmanā viśē vijaya mēḷavyō, tē'ō kahēvā lāgyā kē amē tō tēmanī ājubāju masjida banāvī la'iśuṁ
18|22|thōḍāṅka lōkō kahēśē kē kahaphavāḷā'ō traṇa hatā anē cōthuṁ tēmanuṁ kūtaruṁ hatuṁ, kēṭalāka kahēśē kē pān̄ca hatā anē chaṭhṭhuṁ tēmanuṁ kūtaruṁ hatuṁ, adr̥śyanī vātōnē āvī ja rītē kahē chē, thōḍāṅka lōkō kahēśē kē tē sāta hatā anē āṭhamuṁ tēmanuṁ kūtaruṁ hatuṁ, tamē kahī dō kē mārō pālanahāra tēmanī saṅkhyānē khūba sārī rītē jāṇē chē, tēmanē ghaṇā ōchā lōkō jāṇē chē. Basa! Tamē tēmanā viśē phakata uparachallī vātō karō anē tēmanā mānthī kō'īnē tēmanā (kahaphavāḷā) viśē na pūchō
18|23|anē kyārēya kō'ī kārya viśē ēvuṁ na kahēśō kē huṁ tēnē āvatīkālē karīśa
18|24|parantu sāthē sāthē “in śā'a allāha” kahī dējō anē jyārē paṇa bhūlī jāva, pōtānā pālanahāranē yāda karī lējō anē kahētā rahējō kē manē āśā chē kē mārō pālanahāra manē ānā karatā paṇa vadhārē satyamārganuṁ mārgadarśana āpaśē
18|25|tē lōkō guphāmāṁ traṇasō varṣa sudhī rahyā anē nava varṣa vadhārē
18|26|Tamē kahī dō kē allāha ja tēmanā rōkā'i rahēvānā samayagāḷānē sārī rītē jāṇē chē. Ākāśō anē dharatīnuṁ adr̥śyanu jñāna phakata tēnē ja chē. Tē khūba ja jōnāra, sāmbhaḷanāra chē, allāha sivāya tēmanī madada karanāra kō'ī nathī, allāha ta'ālā pōtānā ādēśamāṁ kō'īnē bhāgīdāra nathī banāvatō
18|27|tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī jē kitāba vahī dvārā avatarita karavāmāṁ āvī chē tēnē paḍhatā rahō, tēnī vātōnē kō'ī badalī śakatuṁ nathī, tamē tēnā sivāya kō'īnuṁ paṇa śaraṇa nahīṁ pāmō
18|28|anē tamē tē lōkō sāthē ja rahō jē'ō pōtānā pālanahāranē savāra-sān̄ja pōkārē chē anē tēnī khuśī prāpta karavānī icchā dharāvē chē, khabaradāra! Tamārī najara tē lōkōthī haṭhavī na jō'i'ē kē duniyānā jīvananā ṭhāṭha-māṭha māṁ lāgī jā'ō, ju'ō tēnuṁ kahyuṁ na mānaśō, jēnē mēṁ mārā nāmanā smaraṇathī dūra rākhyō chē anē jē pōtānī manēcchā'ōnī pāchaḷa paḍyō chē anē jēnuṁ kārya hada vaṭāvī gayuṁ chē
18|29|anē jāṇa karī dō kē ā kura'āna kharēkhara tamārā pālanahāra taraphathī chē, havē jē icchē imāna lāvē anē jē icchē inkāra karē, atyācārī'ō māṭē amē tē āga taiyāra karī rākhī chē jēnī jvāḷā'ō tēmanē ghērāvamāṁ la'i lēśē, jō tē'ō phariyāda karavā icchaśē tō tēmanī phariyāda tē pāṇī vaḍē karavāmāṁ āvaśē jē tēlanā chaṇṭakāva jēvī haśē, jē cahērā'ōnē bāḷī nākhaśē, khūba ja kharāba pāṇī anē atyanta kharāba ṭhēkāṇuṁ (jahannama) chē
18|30|ni:Śaṅka jē lōkō imāna lāvyā anē satkārya karaśē tō amē kō'ī sadācārīnā karmanā vaḷataranē vyartha nathī karatā
18|31|tēmanā māṭē hammēśā bākī rahēvāvāḷī jannatō chē, tēmanī nīcēthī nahērō vahī rahī haśē, tyāṁ tēmanē sōnānī baṅgaḍī'ō pahērāvavāmāṁ āvaśē anē līlā raṅganā mulāyama anē pātaḷāṁ anē jāḍāṁ rēśamī pōśāka pahēraśē, tyāṁ āsanō para takiyā lagāvēlā haśē, kēṭaluṁ sundara vaḷatara chē anē ārāma karavānī śrēṣṭha jagyā chē
18|32|Anē tēmanē tē bannē vyakti'ōnuṁ udāharaṇa paṇa āpī dō, jēmānthī ēkanē amē bē drākṣanā bagīcā'ō āpyā hatā anē jēmanē amē khajūrōnā vr̥kṣō vaḍē ghērī rākhyā hatā anē bannē vaccē khētī upajāvī rākhī hatī
18|33|bannē bagīcā khūba ja ūpajyā anē tēmāṁ kō'i paṇa prakāranī kamī na rahī anē amē tē bagīcā'ō vaccē nahēra vahāvī rākhī hatī
18|34|tēmanī pāsē phaḷō hatā, ēka divasē tēṇē vāta-vātamāṁ ja pōtānā mitranē kahyuṁ kē huṁ tārā karatā vadhārē dhanavāna chuṁ anē (dhananā) ḍhagalā paṇa khūba ja chē
18|35|anē tē pōtānā bagīcāmāṁ gayō anē pōtānā upara atyācāra karanāra hatō, kahēvā lāgyō kē huṁ kalpanā paṇa nathī karī śakatō kē gamē tyārē ā naṣṭa tha'i śakē chē
18|36|anē huṁ kayāmatanā divasanī kalpanā nathī karatō anē jō huṁ mārā pālanahāra tarapha phērāvavāmāṁ paṇa āvyō tō kharēkhara huṁ (tē pāchā pharavānī jagyā) karatā paṇa vadhārē uttama mēḷavīśa
18|37|tēnā mitra'ē tēnī sāthē vātacīta karatā kahyuṁ kē śuṁ tuṁ tē (pūjya) nō inkāra karē chē jēṇē tāruṁ sarjana māṭī vaḍē karyuṁ, pachī ṭīpāthī tanē sampūrṇa manuṣya banāvī dīdhō
18|38|parantu huṁ tō āsthā rākhuṁ chuṁ kē tē ja allāha mārō pālanahāra chē, huṁ mārā pālanahāra sāthē kō'īnē paṇa bhāgīdāra nahīṁ ṭhērāvuṁ
18|39|tēṁ pōtānā bagīcāmāṁ jatī vakhatē ēvuṁ kēma na kahyuṁ kē allāha jē icchē chē tē ja thavānuṁ chē, allāhanī madada vagara kō'īnī tākāta nathī, jō tuṁ manē dhana anē santānamāṁ pōtānāthī tuccha samajī rahyō chē
18|40|śakya chē kē mārō pālanahāra manē tārā tē bagīcā karatā paṇa vadhārē sāruṁ āpē anē tēnā para ākāśa mānthī prakōpa mōkalī dē tō ā sapāṭa mēdāna tha'i jaśē
18|41|athavā tēnuṁ pāṇī nīcē utarī jāya anē tārā vaśamāṁ paṇa na rahē kē tuṁ tēnē śōdhī kāḍhē
18|42|Anē tēnā (badhā) phaḷō ghērāvamāṁ la'i līdhā, basa! Pōtānā tē kharca māṁ jē tēṇē tē (bagīcā māṭē) karyō hatō, pōtānā hātha ghasavā lāgyō anē tē bagīcō tō naṣṭa tha'i gayō hatō anē (tē vyakti) āvuṁ kahī rahyō hatō kē, kāśa! Huṁ mārā pālanahāra sāthē kō'īnē paṇa bhāgīdāra na ṭhērāvatō
18|43|tēnī madada karavā māṭē kō'ī jūtha na āvyuṁ jē tēnē allāhathī bacāvī lē anē na tō tē pōtē badalō lēvāmāṁ sakṣama tha'i śakyō
18|44|ahīnyāthī ja (sābita thāya chē) kē adhikāra phakata satya allāhanō ja chē, tē vaḷatara āpavā māṭē anē pariṇāma māṭē ghaṇō ja śrēṣṭha chē
18|45|tēmanī samakṣa duniyānā jīvananuṁ udāharaṇa varṇavō, jēvuṁ kē pāṇī-jēnē amē ākāśa mānthī varasāvī'ē chī'ē tēnāthī dharatīnī ūpajō maḷē chē, pachī chēvaṭē tē bhūsuṁ tha'i jāya chē, jēnē havā uḍāvē chē, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
18|46|dhana anē santāna tō duniyānō śaṇagāra chē anē bākī rahēvāvāḷā satkāryō, tārā pālanahāranī najīka badalā anē sārī āśā māṭē uttama chē
18|47|anē jē divasē amē parvatōnē calāvīśuṁ anē dharatīnē tamē sapāṭa, khullī jōśō anē darēka lōkōnē ēkaṭhāṁ karīśuṁ, tē lōkō mānthī ēkanē paṇa bākī nahīṁ chōḍī'ē
18|48|anē darēka lōkō tamārā pālanahāra samakṣa lā'inabandha hājara karavāmāṁ āvaśē, ni:Śaṅka tamē amārī pāsē ēvī ja rītē āvyā jēvī rītē amē tamāruṁ prathama vakhata sarjana karyuṁ hatuṁ. Parantu tamē tō tē kalpanā mān̄ja rahyā kē amē kyārēya tamārā māṭē kō'ī vacananō samaya nakkī nahīṁ karī'ē
18|49|Anē karmanōndha sāmē mūkī dēvāmāṁ āvaśē, basa! Tamē jōśō kē pāpī'ō tēnā lakhāṇathī bhayabhīta tha'i rahyā haśē anē kahī rahyā haśē kē hāya! Amārī kharābī ā kēvuṁ pustaka chē? Jēṇē kō'ī nānā, mōṭāṁ (darēka pāpa) ghērāvamāṁ līdhā vagara chōḍyā ja nathī anē jē kaṁī tē lōkō'ē karyuṁ hatuṁ badhuṁ ja tēmāṁ haśē. Anē tamārō pālanahāra kō'īnā para atyācāra nahīṁ karē
18|50|anē jyārē amē phariśtā'ōnē ādēśa āpyō kē tamē ādama (a.Sa.)Nē sijadō karō tō iblīsa sivāya sau'ē sijadō karyō, ā jinnātō mānthī hatō, tēṇē pōtānā pālanahāranuṁ kahyuṁ na mān'yuṁ, śuṁ tō paṇa tamē manē chōḍīnē tēnē anē tēnā santānanē pōtānō mitra banāvī rahyā chō? Jō kē tē tamārā badhānō duśmana chē, āvā atyācārī'ō māṭē kēvī kharābī haśē
18|51|mēṁ tē lōkōnē ākāśō anē dharatīnā sarjana vakhatē hājara nahatā rākhyā anē na tō tēmanā pōtānā sarjana vakhatē anē huṁ pathabhraṣṭa karavāvāḷā'ōnē pōtānō madadagāra banāvanāra nathī
18|52|anē jē divasē tē kahēśē kē tamārā vicāra pramāṇē jē mārā bhāgīdārō hatā tēmanē pōkārō, tē'ō pōkāraśē, parantu tēmanā mānthī kō'ī javāba nahīṁ āpē, amē tēmanī vaccē naṣṭa karī dēnārō sāmāna utārīśuṁ
18|53|anē pāpī'ō jahannamanē jō'inē samajī lēśē kē tēmanē tēmāṁ ja nāṅkhavāmāṁ āvaśē, parantu tēnāthī bacavā māṭē kō'ī jagyā nahīṁ maḷē
18|54|amē ā kura'ānamāṁ darēka rītē sampūrṇa udāharaṇō, lōkō māṭē jaṇāvyā chē, parantu mānavī sauthī vadhārē jhaghaḍō karanāra chē
18|55|lōkō pāsē satya mārgadarśana āvī gayā pachī tēmanē imāna lāvavā anē pōtānā pālanahāra sāmē māphī māṅgavāmāṁ phakata tē ja vastu'ē rōkyā kē āgaḷanā lōkō sāthē jēvuṁ thayuṁ tēvuṁ amārī sāthē thāya, athavā tēmanī samakṣa khullō prakōpa āvī jāya
18|56|Amē pōtānā payagambarōnē phakta ēṭalā māṭē ja avatarita karī'ē chī'ē kē tē khuśakhabara āpī dē anē sacēta karī dē. Inkāra karanārā'ō asatyanā ādhārē jhaghaḍē chē anē (icchē chē kē) tēnāthī satyanē harāvī dē. Tē lōkō'ē mārī āyatōnē anē jē vastu vaḍē ḍarāvavāmāṁ āvē tēnē majāka banāvī līdhī
18|57|tēnā karatā vadhārē atyācārī bījō kōṇa chē, jēnē tēnā pālanahāranī āyatō dvārā śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē, tō paṇa mōḍhuṁ phēravī lē anē jē kaṁī tēnā hātha vaḍē karēlā karmōnē āgaḷa mōkalī rākhyā chē tēnē tē bhūlī jāya, ni:Śaṅka amē tēmanā hr̥dayō para paradā nākhī dīdhā chē kē tē tēnē (na) samajē anē tēmanā kānamāṁ āḍa chē, bhalēnē tamē tē lōkōnē satya mārga tarapha bōlāvatā rahō, parantu tē'ō kyārēya satya mārga nahīṁ pāmē
18|58|tamārō pālanahāra ghaṇō ja māpha karanāra anē kr̥pā karanāra chē, tē jō tēmanā karmōnā badalāmāṁ pakaḍa karē tō kharēkhara tē lōkō para jhaḍapathī ja yātanā āvī pahōn̄cē, parantu tēmanā māṭē ēka vacananō samaya nakkī chē, jēnāthī tē'ō bacavā māṭēnī kō'ī jagyā nahīṁ pāmē
18|59|ā chē tē vastī'ō, jēmanē amē tēmanā atyācāranā kāraṇē naṣṭa karī dīdhā anē amē tēmanē naṣṭa karavānō ēka samaya nakkī karī rākhyō hatō
18|60|jyārē kē mūsā a.Sa.Ē pōtānā navayuvānanē kahyuṁ kē huṁ tō cālatō ja rahīśa tyāṁ sudhī kē bē dariyānā mēḷāpa para pahōn̄cuṁ, bhalēnē manē varṣōnā varṣa sudhī cālavuṁ paḍē
18|61|jyārē tē bannē dariyānā mēḷāpanī jagyā'ē pahōn̄cyā, tyāṁ pōtānī māchalī bhūlī gayā, jēṇē dariyāmāṁ suraṅga jēvō pōtānō mārga banāvī dīdhō
18|62|jyārē tē bannē tyānthī āgaḷa vadhyāṁ tō mūsā (a.Sa.)Ē pōtānā navayuvānanē kahyuṁ kē lāvō, āpaṇuṁ bhōjana āpō, manē tō āpaṇī ā musāpharīthī sakhata takalīpha bhōgavavī paḍī
18|63|Tēṇē javāba āpyō kē śuṁ tamē jōyuṁ? Jyārē āpaṇē paththaranā ṭēkē ārāma karī rahyā hatā, tyāṁ ja huṁ māchalī bhūlī gayō hatō, kharēkhara śētānē ja manē bhūlāvī dīdhuṁ kē huṁ tamārī samakṣa tēnī vāta karuṁ, tē māchalī'ē alaga rītē dariyāmāṁ pōtānō rastō banāvyō
18|64|mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ ā ja hatuṁ, jēnī śōdhamāṁ āpaṇē hatā, tō tyānthī ja pōtānā pagalānā niśāna śōdhatā pāchā pharyā
18|65|basa! Amārā bandā'ō mānthī ēka bandānē maḷyā, jēnē amē pōtānī pāsēnī khāsa kr̥pā āpī hatī anē tēnē pōtānī pāsēthī khāsa jñāna śīkhavāḍyuṁ hatuṁ
18|66|tēnē mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē huṁ tamāruṁ anusaraṇa karuṁ? Kē tamē manē tē jñāna śikhavāḍī dō jē tamanē śikhavāḍavāmāṁ āvyuṁ chē
18|67|tēmaṇē kahyuṁ kē tamē mārī sāthē kyārēya dhīraja nahīṁ rākhī śakō
18|68|anē jē vastunē tamē pōtānā jñānathī vicārī līdhuṁ hōya tēnā para dhīraja kēvī rītē rākhī śakō chō
18|69|mūsā (a.Sa.)Ē javāba āpyō kē in śā'a allāha tamē manē dhīraja rākhanārō pāmaśō. Anē kō'ī vātamāṁ huṁ tamārī avajñā nahīṁ karuṁ
18|70|tēṇē kahyuṁ kē sāruṁ, jō tamē mārī sāthē āvavā māṭē āgraha karō chō tō yāda rākhajō, kō'ī vastu bābatē manē kaṁī paṇa na pūchaśō. Tyāṁ sudhī kē huṁ pōtē tē bābatē kō'ī vāta na karuṁ
18|71|pachī tē bannē cālyā, tyāṁ sudhī kē ēka hōḍīmāṁ savāra thayā, tō tēṇē hōḍīnā lākaḍānī bāju'ō tōḍī nākhī, mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē śuṁ tamē tēnē tōḍī rahyā chō, jēthī hōḍīvāḷā'ōnē ḍubāḍī dō, ā tō tamē khūba ja mōṭī vāta karī dīdhī
18|72|tēṇē javāba āpyō kē mēṁ tō pahēlā ja tamanē kahī dīdhuṁ hatuṁ kē tamē mārī sāthē kyārēya dhīraja nahīṁ rākhī śakō
18|73|mūsā (a.Sa.)Ē javāba āpyō kē mārī bhūla para mārī pakaḍa na karaśō anē mārī sāthē sakhatī na karaśō
18|74|Pachī bannē cālyā, tyāṁ sudhī kē ēka bāḷakanē jōyō, tēṇē tēnē mārī nāṅkhyō, mūsā (a.Sa.)Ē kahyuṁ kē śuṁ tamē ēka pavitra prāṇanē vagara kāraṇē mārī nāṅkhyō? Ni:Śaṅka tamē tō khūba ja kharāba kr̥tya karyuṁ
18|75|tē kahēvā lāgyā kē mēṁ tamanē nahatuṁ kahyuṁ kē tamē mārī sāthē rahī kyārēya dhīraja nahīṁ rākhī śakō
18|76|mūsā (a.Sa.) Ē javāba āpyō jō havē pachī huṁ tamanē kō'ī vastu viśē praśna pūchuṁ tō kharēkhara tamē manē pōtānī sāthē na rākhaśō. Kharēkhara tamārī pāsē majabūta kāraṇa chē
18|77|pachī bannē cālyā, ēka gāmaḍāmāṁ lōkōnī pāsē khāvānuṁ māṅgyuṁ, tō tē lōkō'ē tēmanō satkāra karavānō spaṣṭa inkāra karī dīdhō, bannē'ē tyāṁ ēka dīvāla jō'i, jē paḍavānī ja hatī, tēṇē tē dīvālanē ṭhīkaṭhāka karī dīdhī, mūsā (a.Sa.) Kahēvā lāgyā, jō tamē icchatā tō ānuṁ vaḷatara la'i lētā
18|78|tēṇē kahyuṁ, basa! Ā mārī anē tārī vaccē alaga thavānuṁ kāraṇa chē, havē huṁ tamanē tē vātōnī saccā'i paṇa jaṇāvī da'iśa jēnā para tamē dhīraja nā rākhī
18|79|hōḍī tō thōḍāṅka lācārōnī hatī, jē dariyāmāṁ kāma karatā hatāṁ, mēṁ tē hōḍīnē thōḍīka tōḍī nākhavānō irādō karyō, kāraṇakē tēmanī āgaḷa ēka bādaśāha hatō, jē darēka hōḍīnē baḷajabarī karī chīnavī lētō hatō
18|80|anē tē bāḷakanā mātā-pitā īmānavāḷā hatāṁ, manē bhaya lāgyō kē kadāca ā tēmanē pōtānā atirēka anē inkāranā kāraṇē lācāra anē parēśāna na banāvī dē
18|81|ēṭalā māṭē mēṁ icchā karī kē tēmanē tēmanō pālanahāra tēnā badalāmāṁ tēnā karatā śrēṣṭha, pavitra anē tēnā karatā vadhārē mōhabbata karanāra bāḷaka āpē
18|82|Dīvālanī vāta ēvī chē, kē ā śahēramāṁ bē anātha bāḷakō chē, jēmanō khajānō tēmanī tē dīvāla nīcē dāṭēlō chē, tēmanā pitā khūba ja sadācārī hatāṁ, tō tamārā pālanahāranī icchā hatī kē ā bannē anātha yuvāna vayē pahōn̄cī pōtānō ā khajānō tamārā pālanahāranī kr̥pā anē rahamatanī sāthē kāḍhī lē. Mēṁ mārī icchāthī kō'ī kārya nathī karyuṁ, ā hatī satya vāta tē kis'sā'ōnī jēnā para tamē dhīraja na rākhī
18|83|ā lōkō tamanē “jhūl-karanaina” nō kis'sō pūchē chē, tamē kahī dō kē huṁ tē lōkōnī thōḍīka daśā tamanē vān̄cī sambhaḷāvuṁ chuṁ
18|84|amē tēnē dharatī para śaktiśāḷī banāvyā hatāṁ anē tēnē darēka vastunō sāmāna paṇa āpī dīdhō hatō
18|85|tē ēka mārga pāchaḷa lāgyō
18|86|tyāṁ sudhī kē sūryāsta thavānī jagyā'ē pahōn̄cī gayō anē tēnē ēka jharaṇānnā vamaḷamāṁ ḍūbatō jōyō, anē tē jharaṇāṁ pāsē ēka kōmanē paṇa jō'i, amē kahī dīdhuṁ kē, hē “jhul-karanaina! Tuṁ tēmanē takalīpha āpa athavā tēmanī sāthē uttama vyavahāra kara
18|87|tēṇē kahyuṁ kē jē atyācāra karaśē tēnē tō amē paṇa sajā āpīśuṁ, pachī tē pōtānā pālanahāra tarapha pāchō phērāvavāmāṁ āvaśē anē tē tēnē sakhata yātanā āpaśē
18|88|hāṁ, jē'ō īmāna lāvyā anē satkārya karē tēnā māṭē tō badalāmāṁ bhalā'i chē anē amē tēnē pōtānā kāryamāṁ paṇa saraḷatānō ja ādēśa āpīśuṁ
18|89|pachī tē bījā mārga pāchaḷa lāgyō
18|90|tyāṁ sudhī kē jyārē sūryōdayanī jagyā'ē pahōn̄cyō tō tēnē ēka ēvī kōma mānthī nīkaḷatō jōyō jē'ō (na tō ghara hatāṁ anē na vastrō hatāṁ, parantu tē'ō khullī nagna avasthāmāṁ rahētā hatāṁ) khullā hatāṁ
18|91|vāta āvī ja chē anē amē tēnī pāsēnī badhīja jāṇakārī sambhāḷī rākhī chē
18|92|tē pāchō musāpharī karavā lāgyō
18|93|Tyāṁ sudhī kē jyārē tē bē divālōnī vaccē pahōn̄cyō, tē dīvālanī upara tēṇē ēka ēvī kōma jō'i, jē kō'ī paṇa vāta nahatāṁ samajatā
18|94|tēmaṇē kahyuṁ, hē jhul-karanaina! Ā “ājūja mājūja” ā śahēramāṁ vidrōhī chē. Tō śuṁ amē tamārā māṭē kaṁi kharcanō bandōbasta karī da'i'ē, (tē śaratē kē) tamē amārī anē tēmanī vaccē ēka dīvāla banāvī āpō
18|95|tēṇē javāba āpyō kē mārā adhikāramāṁ manē mārā pālanahārē jē kaṁi āpī rākhyuṁ chē tē ja uttama chē, tamē phakta tākātathī mārī madada karō
18|96|huṁ tamārī anē tēmanī vaccē majabūta ḍhāla banāvī da'uṁ chuṁ, manē lōkhaṇḍanī cādarō lāvī āpō, tyāṁ sudhī kē jyārē tē bannē parvatō vaccē dīvāla barābara banāvī dīdhī tō ādēśa āpyō kē āga bhaḍakāvō, jyārē tē lōkhaṇḍanī cādarōnē taddana āgamāṁ phēravī dīdhī, tō kahyuṁ kē mārī pāsē lāvō, tēnā para pīgāḷēluṁ tāmbu nāṅkhī dō
18|97|basa! Na tō tēmanāmāṁ tē dīvāla para caḍhavānī tākāta hatī anē na tēmāṁ kō'ī kāṇuṁ pāḍī śakatā hatāṁ
18|98|kahyuṁ, ā phakta mārā pālanahāranī kr̥pā chē, hāṁ jyārē mārā pālanahāranuṁ vacana āvī jaśē tō tēnē dharatīmāṁ dhasāvī dēśē, ni:Śaṅka mārā pālanahāranuṁ vacana sācuṁ chē
18|99|tē divasē amē tē lōkōnē andarō'andara ṭōḷā banāvī chōḍī da'iśuṁ anē sūra phūṅkavāmāṁ āvaśē, basa! Saunē ēkaṭhā karīnē amē bhēgā karī da'iśuṁ
18|100|tē divasē amē jahannamanē inkāra karanārā'ōnā sāmē lāvī da'iśuṁ
18|101|jēmanī āṅkhō mārā smaraṇathī aḷagī hatī anē (satya vāta) sāmbhaḷī paṇa śakatā na hatāṁ
18|102|śuṁ inkāra karanāra ēvuṁ samajī bēṭhā chē kē mārā vagara tē mārā bandā'ōnē pōtānī madada karavāvāḷā banāvī lēśē? (Sāmbhaḷō) amē tē inkāra karanārā'ōnī mahēmānagati karavā māṭē jahannama taiyāra karī rākhī chē
18|103|Kahī dō, kē jō huṁ tamanē jaṇāvī da'uṁ kē kāryōnī dr̥ṣṭi'ē sauthī vadhārē nukasāna uṭhāvanāra kōṇa chē
18|104|tē ē chē, kē jēmanā duniyānā jīvananā darēka prayatnō vyartha tha'i gayā. Anē tē'ō tē ja vicāramāṁ hatāṁ kē tē'ō ghaṇā ja sārā kāryō karī rahyā chē
18|105|ā ja tē lōkō chē jēmaṇē pōtānā pālanahāranī āyatō anē tēnī mulākātanō inkāra karyō, ēṭalā māṭē tēmanā kāryō vyartha tha'i gayā. Basa! Kayāmatanā divasē amē tēmanā māṭē kō'ī vajana nahīṁ karī'ē
18|106|vāta ē chē kē tēmanō badalō jahannama chē, kāraṇa kē tē lōkō'ē inkāra karyō anē mārī āyatō anē mārā payagambarōnī maśkarī karī
18|107|jē lōkō īmāna lāvyā anē tē lōkō'ē kārya paṇa sārā karyā kharēkhara tēmanā māṭē phiradausanā bagīcā'ōnī mahēmānagīrī chē
18|108|jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, jē jagyānē badalavānī icchā tē'ō nahīṁ karē
18|109|kahī dō kē jō mārā pālanahāranī vātōnē lakhavā māṭē samudrō (nuṁ pāṇī) śāhī banī jāya tō tē paṇa mārā pālanahāranī vātō pūrī thatāṁ pahēlā ja khatama tha'i jaśē, anē tēnā jēvō ja bījō paṇa tēnī madada karavā māṭē la'i āvī'ē
18|110|tamē kahī dō kē huṁ tamārā jēvō ja ēka manuṣya chuṁ, mārī tarapha vahī karavāmāṁ āvē chē kē saunō pūjya phakta ēka ja chē, tō jēnē paṇa pōtānā pālanahāranī sāthē mulākātanī icchā hōya tēṇē satkārya karavā jō'i'ē anē pōtānā pālanahāranī bandagīmāṁ kō'īnē paṇa bhāgīdāra na ṭhēravē
19|1|kāph-hā-yā-ain-sād
19|2|ā tārā pālanahāranī tē kr̥pānuṁ varṇana chē jē tēṇē pōtānā bandā jhakariyā (a.Sa.) Para karī hatī
19|3|jyārē tēṇē pōtānā pālanahāranī sāmē ēkāntamāṁ du'ā karī
19|4|kē hē mārā pālanahāra! Mārā hāḍakā nabaḷā paḍī gayā chē anē māthuṁ vr̥d'dhā vasthāmāṁ (vāḷanī saphēdīnā) kāraṇē bhaḍakī gayuṁ chē, parantu huṁ kyārēya tārī sāmē du'ā karī nirāśa nathī thayō
19|5|Manē mārā mr̥tyu pachī pōtānā sagāsambandhī'ōnō bhaya chē, mārī patnī paṇa vān̄jha chē, basa tuṁ manē tārī pāsēthī vārasadāra āpa
19|6|jē mārō paṇa vārasadāra banē anē yākūba a.Sa. Nā kuṇṭumbanō paṇa nāyaba banē anē mārā pālanahāra, tuṁ tēnē nikaṭanō bandō banāvī lē
19|7|hē jhakariyā! Amē tanē ēka bāḷakanī khuśakhabara āpī'ē chī'ē, jēnuṁ nāma yahyā chē, amē ā pahēlā kō'īnē tēnā jēvuṁ nāma paṇa nathī āpyuṁ
19|8|jhakariyā (a.Sa.) Kahēvā lāgyā, hē mārā pālanahāra! Mārē tyāṁ bāḷaka kēvī rītē thaśē, jyārē kē mārī patnī vān̄jha anē huṁ pōtē vr̥dvāvasthā'ē pahōn̄cī gayō chuṁ
19|9|kahyuṁ kē vacana āvī ja rītē tha'i gayuṁ, tārā pālanahārē kahī dīdhuṁ chē kē mārā māṭē tō ā khūba ja saraḷa chē anē mēṁ tāruṁ sarjana karyuṁ, tē pahēlā tamē kaṁi na hatāṁ
19|10|kahēvā lāgyā kē mārā pālanahāra mārā māṭē kō'ī niśānī nakkī karī dē, kahēvāmāṁ āvyuṁ kē tārā māṭē niśānī ē chē kē, svastha hōvā chatāṁ tamē traṇa rātō sudhī kō'ī vyakti sāthē vāta nahīṁ karī śakō
19|11|havē jhakariyā (a.Sa.) Pōtānī ōraḍī mānthī nīkaḷī, pōtānī kōma pāsē āvī, tēmanē iśārō karē chē kē tamē savāra-sān̄ja allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa karō
19|12|hē yahyā! Mārī kitābanē majabūtā'ithī pakaḍī lō anē amē tēmanē bāḷapaṇathī ja samajadārī āpī hatī
19|13|anē pōtānī pāsēthī dayā anē pavitratā paṇa, tē ḍaravāvāḷō hatō
19|14|anē pōtānā mātāpitā sāthē sadavartana karanārō hatō, tē vidrōhī anē pāpī na hatō
19|15|tēnā para salāmatī chē, jē divasē tē pēdā thayō anē jē divasē mr̥tyu pāmaśē anē jē divasē tē jīvita karī uṭhāvavāmāṁ āvaśē
19|16|ā kitābamāṁ marayamanā kis'sā nuṁ paṇa varṇana karō, jyārē tē pōtānā gharavāḷā'ōthī alaga tha'i, paścima tarapha āvī
19|17|Anē tē lōkō tarapha paradō karī līdhō, pachī amē tēnī pāsē rūha (jibra'ila a.Sa.) Nē mōkalyā, basa! Tē tēmanī sāmē sampūrṇa vyakti banī pragaṭa thayā
19|18|tē (marayama) kahēvā lāgī, huṁ tārāthī rahamānanuṁ śaraṇa māṅguṁ chuṁ jō tuṁ thōḍōka paṇa allāhathī ḍaravāvāḷō hōya
19|19|tēṇē javāba āpyō kē huṁ tō allāha'ē mōkalēlō sandēśavāhaka chuṁ, tanē ēka pavitra bāḷaka āpavā āvyō chuṁ
19|20|kahēvā lāgī, mārē tyāṁ bāḷaka kēvī rītē tha'i śakē chē? Manē tō kō'ī manuṣyanō hātha paṇa nathī aḍyō anē na tō huṁ durācārī chuṁ
19|21|tēṇē (jibra'ilē) kahyuṁ, vāta tō āvī ja chē, parantu tārā pālanahāranuṁ kahēvuṁ chē kē tē mārā māṭē khūba ja saraḷa chē, amē tō ānē lōkō māṭē ēka niśānī banāvīśuṁ. Anē pōtānī khāsa kr̥pā, ā tō ēka nakkī thayēlī vāta chē
19|22|basa! Tē garbhavatī tha'i ga'i anē ānā ja kāraṇē tē dūranā sthaḷē jatī rahī
19|23|pachī pīḍā tēnē ēka khajūranā vr̥kṣa nīcē la'i āvī kahyuṁ, kāśa! Huṁ ā pahēlā ja mr̥tyu pāmī hōta anē lōkōnī yādathī paṇa bhūlā'i jatī
19|24|ēṭalā mān̄ja tēnē nīcēthī pōkāravāmāṁ āvī anē kahyuṁ kē nirāśa na thā, tārā pālanahārē tārā paga nīcē ēka jharaṇuṁ vahāvyuṁ chē
19|25|anē tē khajūranī ḍāḷīnē pōtānī tarapha halāva, ḍāḷī tārā māṭē tājī khajūra pāḍaśē
19|26|havē śānti thī khā anē pī anē āṅkhō ṭhaṇḍī rākha, jō tanē kō'ī vyakti maḷē, tō kahī dē jē kē mēṁ dayāḷu allāhanā nāmanō rōjhō rākhyō chē, huṁ ājē kō'ī vyakti sāthē vāta nahīṁ karuṁ
19|27|havē īsā (a.Sa.)Nē la'i tē pōtānī kōma samakṣa āvī, sau kahēvā lāgyā, marayama tēṁ ghaṇuṁ adhama kr̥tya karyuṁ
19|28|hē hārūnanī bahēna! Na tō tārā pitā kharāba vyakti hatāṁ anē na tō tārī mātā durācārī hatī
19|29|Marayamē pōtānā bāḷaka tarapha iśārō karyō, sau kahēvā lāgyā kē ju'ō, amē ā navajāta bāḷaka sāthē vāta kēvī rītē karī'ē
19|30|bāḷaka kahēvā lāgyuṁ, kē huṁ allāhanō bandō chuṁ tēṇē manē kitāba āpī anē manē pōtānō payagambara banāvyō
19|31|anē tēṇē manē pavitra karyō chē, jyāṁ paṇa huṁ chuṁ anē tēṇē manē namājha anē jhakātanō ādēśa āpyō chē jyāṁ sudhī huṁ jīvita rahuṁ
19|32|anē tēṇē manē pōtānī mātānī sēvā karanāra banāvyō chē anē manē vidrōhī anē durācārī nathī banāvyō
19|33|anē mārā para mārā janma vakhatē anē mārā mr̥tyunā samayē anē tē divasē, kē jyārē huṁ bījī vāra jīvita karavāmāṁ āvīśa, salāmatī ja salāmatī chē
19|34|ā chē satya kis'sō marayamanā putra īsānō, ā ja chē tē satya vāta jēnā viśē lōkō śaṅkā karē chē
19|35|allāha ta'ālānē santāna hōvuṁ aśakya chē, tē tō atyanta pavitra chē, tēnē tō jyārē kō'ī kārya karavānī icchā thāya chē, tō tēnē kahī dē chē kē tha'i jā, tō tē ja samayē tē tha'i jāya chē
19|36|mārō anē tamārā saunō pālanahāra phakta allāha chē, tamē sau tēnī ja bandagī karō, ā ja satya mārga chē
19|37|pachī ā jūthō andarō'andara vivāda karavā lāgyā, basa! Inkāra karanārā'ō māṭē “vaila” chē, ēka mōṭā divasanī hājarī vakhatē
19|38|kēṭalā jōnāra anē sāmbhaḷanāra haśē, tē divasē jyārē amārī samakṣa hājara thaśē, parantu ājē tō ā atyācārī lōkō spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
19|39|tamē tēmanē ā hatāśā anē nirāśānā divasanā bhayanī jāṇa āpī dō, jyārē kāryanō nirṇaya karī dēvāmāṁ āvaśē anē ā lōkō bēdarakārī anē inkāramāṁ ja rahī jaśē
19|40|amē pōtē ja dharatī anē dharatīnī darēka vastunā vārasadāra hō'iśuṁ anē darēka lōkō amārī tarapha ja pāchā phērāvavāmāṁ āvaśē
19|41|ā kitābamāṁ ibrāhīma (a.Sa.)Nā kis'sānuṁ varṇana karō, ni:Śaṅka tē'ō atyanta sācā payagambara hatāṁ
19|42|Jyārē tē'ō'ē pōtānā pitānē kahyuṁ kē, pitājī! Tamē tēmanī bandagī kēma karī rahyā chō jē na sāmbhaḷē na ju'ē? Na tamanē kaṁi phāyadō pahōn̄cāḍī śakē
19|43|mārā pitājī, tamē ju'ō mārī pāsē ēvuṁ jñāna āvyuṁ chē jē tamārī pāsē pahōn̄cyuṁ ja nathī, tō tamē māruṁ ja mānō, huṁ taddana satya mārga tarapha tamanē mārgadarśana āpīśa
19|44|mārā pitājī! Tamē śētānanī bandagī chōḍī dō, śētāna tō dayāḷu anē kr̥pāḷu allāhanō avajñākāra chē
19|45|mārā pitājī! Manē bhaya chē kē kyāṅka tamārā para allāhanō kō'ī prakōpa na āvī pahōn̄cē kē tamē śētānanā mitra banī jāva
19|46|tēṇē javāba āpyō kē, hē ibrāhīma! Śuṁ tuṁ amārā pūjyōnī avagaṇanā karē chē, sāmbhaḷa! Jō tuṁ chēṭō na rahyō tō huṁ tanē paththarō vaḍē mārī nākhīśa, jā ēka samayagāḷā sudhī mārāthī alaga tha'i jā
19|47|kahyuṁ kē, sāruṁ tamārā para salāmatī thāya, huṁ tō mārā pālanahāra sāmē tamārī māphīnī du'ā karatō rahīśa tē mārā para ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
19|48|huṁ tō tamanē paṇa anē jēmanī paṇa tamē allāhanē chōḍīnē bandagī karō chō tēmanē paṇa, saunē chōḍī rahyō chuṁ, phakta pōtānā pālanahāranē ja pōkāratō rahīśa, manē āśā chē kē huṁ mārā pālanahāra sāmē du'ā māṅgī, van̄cita nahīṁ rahuṁ
19|49|jyārē ibrāhīma (a.Sa.) Tē saunē anē allāha sivāyanā tēmanā darēka pūjyōnē chōḍī cūkyā, tō amē tēmanē is'hāka anē yākūba (a.Sa.) Āpyā. Anē bannēnē payagambara banāvyā
19|50|anē tē saunē amē pōtānī ghaṇī kr̥pā āpī anē amē tēmanā sārā nāmōnē ucca karī dīdhā
19|51|ā kura'ānamāṁ mūsā a.Sa.Nā kis'sānuṁ varṇana paṇa kara, jē pasanda karēlā anē payagambara tathā nabī hatāṁ
19|52|amē tēnē tūra (parvatanuṁ nāma) nī jamaṇī bājuthī pōkāryā anē bhēdanī vātō jaṇāvatā tēmanē najīka lāvī dīdhā
19|53|anē pōtānī khāsa kr̥pā vaḍē tēmanā bhā'inē payagambara banāvyā
19|54|Ā kura'ānamāṁ ismā'ila a.Sa.Nā kis'sānuṁ paṇa varṇana kara, tē vacananā khūba ja sācā hatāṁ anē payagambara tathā nabī hatāṁ
19|55|tē pōtānā gharavāḷā'ōnē satata namājha anē jhakātanō ādēśa āpatā hatāṁ anē pōtānā pālanahāranī sāmē pasandagī pāmēlā anē mān'ya paṇa hatāṁ
19|56|anē ā kitābamāṁ idarisa a.Sa.Nā kis'sānuṁ paṇa varṇana kara, tē paṇa sadācārī payagambara hatāṁ
19|57|amē tēmanē ūn̄cā darajjāvāḷā banāvī dīdhā
19|58|ā ja tē payagambarō chē jēmanā para allāha ta'ālā'ē kr̥pā karī anē jē'ō ādamanā santāna mānthī chē anē tē lōkōnā khānadāna mānthī chē jēmanē amē nūha a.Sa.Nī sāthē hōḍīmāṁ savāra karī dīdhā hatāṁ. Anē ibrāhīma anē yākūba a.Sa.Nī santāna mānthī anē amārā taraphathī satya mārga upara anē amārā nikaṭanā lōkō mānthī. Tēmanī sāmē jyārē dayāḷu allāhanī āyatō paḍhavāmāṁ āvatī tō ā lōkō raḍatā raḍatā sijadāmāṁ paḍī jatā hatāṁ
19|59|tēmanā pachī ēvā vidrōhī lōkō āvyā, kē tē lōkō'ē namājha chōḍī dīdhī anē manēcchā'ōnī pāchaḷa paḍī gayā, tō tēmanuṁ nukasāna tēmanāthī āgaḷa āvaśē
19|60|tē lōkō sivāya, jē'ō taubā karī lē anē īmāna lāvī dē anē satkāryō karē. Āvā lōkō jannatamāṁ pravēśaśē anē tēmanō thōḍōka paṇa adhikāra jhūṇṭavī lēvāmāṁ nahīṁ āvē
19|61|hammēśāvāḷī jannatōmāṁ, jēnuṁ adr̥śya vacana kr̥pāḷu allāha'ē pōtānā bandā'ōnē karyuṁ chē, ni:Śaṅka tēnuṁ vacana pūruṁ tha'inē ja rahēśē
19|62|tē lōkō tyāṁ kō'ī nirarthaka vātō nahīṁ sāmbhaḷē, phakta salāma ja salāma sāmbhaḷaśē, tēmanā māṭē tyāṁ savāra-sān̄ja tēmanī rōjī haśē
19|63|ā chē tē jannata, jēnā vārasadāra amē amārā bandā'ō mānthī tēmanē banāvī'ē chī'ē, jē'ō ḍarē chē
19|64|amē tārā pālanahāranā ādēśa vagara utarī nathī śakatā, amārī āgaḷa-pāchaḷa anē tēmanī vaccēnī sampūrṇa vastu'ō tēnī ja mālikī hēṭhaḷanī chē. Tamārō pālanahāra bhūlī janāra nathī
19|65|Ākāśō, dharatī anē jē kaṁi paṇa tē bannē vaccē chē saunō pālanahāra tē ja chē, tamē tēnī ja bandagī karō anē tēnī bandagī para aḍaga rahō, śuṁ tamārā jñānamāṁ tēnā jēvuṁ bījuṁ nāma tathā tēnā jēvō bījō kō'ī chē
19|66|mānavī kahē chē kē, jyārē huṁ mr̥tyu pāmīśa tō śuṁ pharī jīvita karī uṭhāvavāmāṁ āvīśa
19|67|śuṁ ā mānavī ēṭaluṁ paṇa yāda nathī rākhatō kē amē tēnuṁ sarjana ā pahēlā karyuṁ, jyārē tē kaṁi paṇa na hatō
19|68|tamārā pālanahāranā sōganda! Amē tēmanē anē śētānōnē bhēgā karī jarūra jahannamanī āsa-pāsa, ghūṇṭaṇē paḍēlā hājara karīśuṁ
19|69|amē pachī darēka jūtha mānthī tēmanē chēṭā ūbhā karī da'iśuṁ, jē'ō dayāḷu allāhathī ghaṇā itarā'inē cālatā hatāṁ
19|70|pachī amē tēmanē paṇa sārī rītē jāṇī'ē chī'ē, jē'ō jahannamamāṁ pravēśa māṭē vadhārē haka dharāvē chē
19|71|tamārā mānthī darēka tyānthī jarūra pasāra thaśē, ā tamārā pālanahāranō atyanta sacōṭa nirṇaya chē
19|72|pachī amē ḍaravāvāḷā'ōnē bacāvī la'iśuṁ anē avajñākāra lōkōnē tēmāṁ ja ghūṇṭaṇē paḍēlā chōḍī da'iśuṁ
19|73|jyārē tēmanī samakṣa amārī prakāśita āyatōnuṁ varṇana karavāmāṁ āvē chē tō inkāra karanāra, musalamānōnē kahē chē kē jaṇāvō, amārā anē tamārā jūtha mānthī kōṇa pratiṣṭhita chē anē kōnī sabhā utkr̥ṣṭa chē
19|74|amē tō ā pahēlā paṇa ghaṇā jūthōnē naṣṭa karī cūkyā chē, jē sāmāna tathā khyātimāṁ tēmanā karatā vadhārē hatāṁ
19|75|kahī dō jē'ō pathabhraṣṭa hōya chē, dayāḷu allāha tēnē ghaṇī mahētala āpē chē, tyāṁ sudhī kē tē, tē vastu'ōnē jō'i lē jēnuṁ vacana karavāmāṁ āvē chē, ēṭalē yātanā athavā kayāmatanē. Tē samayē tē lōkō satya jāṇī lēśē kē kōṇa kharāba chē anē kōnuṁ jūtha aśakta chē
19|76|Anē satya mārgadarśanavāḷā'ōnē allāha ta'ālā satya mārga tarapha āgaḷa vadhārē chē anē bākī rahēvāvāḷā satkarmō tamārā pālanahāranī najīka vaḷatara rūpē anē pariṇāma svarūpē khūba ja uttama chē
19|77|śuṁ tamē tēnē paṇa jōyō, jēṇē amārī āyatōnō inkāra karyō anē kahyuṁ kē manē tō dhana tathā santāna jarūrathī āpavāmāṁ āvaśē
19|78|śuṁ tē lōkō adr̥śyanā jñānanē jāṇē chē? Athavā allāha pāsēthī kō'ī vacana la'i līdhuṁ chē
19|79|kyārēya nahīṁ, ā jē kaṁi paṇa kahī rahyō chē amē tēnē jarūra lakhī la'iśuṁ anē tēnā māṭē yātanā vadhāratā rahīśuṁ
19|80|ā jē vastunē kahī rahyō chē, tēnē amē ā pachī, pāchī la'i la'iśuṁ anē ā tō taddana ēkalō ja amārī samakṣa hājara thaśē
19|81|tēmaṇē allāha sivāya bījānē pūjyō banāvī rākhyā chē kē tē tēmanā māṭē ijajatanuṁ kāraṇa banē
19|82|parantu āvuṁ kyārēya nahīṁ thāya, tē tō tēmanī bandagīnō inkāra karaśē anē tēmanā śatru banī jaśē
19|83|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē amē inkāra karanārā'ō pāsē śētānōnē mōkalī'ē chī'ē, jē tēmanē khūba uśkērē chē
19|84|tamē tēmanā viśē utāvaḷa na karō, amē tō pōtē ja tēmanā mahētalanā divasō gaṇī rahyā chē
19|85|jē divasē amē ḍaravāvāḷā'ōnē dayāḷu allāha tarapha, mahēmāna banāvī bhēgā karīśuṁ
19|86|anē pāpī'ōnē sakhata tarasanī sthitimāṁ jahannama tarapha hāṅkī kāḍhīśuṁ
19|87|kō'īnē paṇa bhalāmaṇanō adhikāra nahīṁ hōya, sivāya tē lōkōnā, jēmaṇē allāha ta'ālā pāsēthī kō'ī paravānagī līdhī hōya
19|88|tēmanī vāta tō ēvī chē kē dayāḷu allāha'ē paṇa santāna rākhyuṁ chē
19|89|ni:Śaṅka tamē khūba ja kharāba anē atyanta bhārē vastu la'i āvyā chō
19|90|najīka chē kē ā vātanā kāraṇē ākāśa phāṭī jāya anē dharatī paṇa phāṭī jāya anē parvata cūrēcūrā tha'i jāya
19|91|kē tē'ō rahamāna (allāha) māṭē santānanē sābita karē chē
19|92|rahamānanī śāna nathī kē tē santāna rākhē
19|93|Ākāśa anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē badhā ja allāhanā dāsa banīnē ja āvaśē
19|94|tē saunē tēṇē ghērāvamāṁ la'i līdhā chē anē saunī gaṇatarī paṇa karī rākhī chē
19|95|ā badhā ja kayāmatanā divasē ēkalā tēnī pāsē hājara thaśē
19|96|ni:Śaṅka jē lōkō īmāna lāvyā chē anē jē lōkō'ē satkarmō karyā chē, tēmanā māṭē allāha rahamāna (dayāḷu) mōhabbata nāṅkhī dēśē
19|97|amē ā kura'ānanē tamārī bhāṣāmāṁ khūba ja saraḷa karī dīdhuṁ chē kē tamē tēnā dvārā ḍaravāvāḷā'ōnē khuśakhabara āpī dō anē jhaghaḍō karanāranē sacēta karī dō
19|98|amē ā lōkō pahēlā ghaṇā jūthōnē naṣṭa karī dīdhā chē, śuṁ tēmanā mānthī ēkanī paṇa āhaṭa tamē anubhavō chō? Athavā tēmanā avājanā bhaṇakārā paṇa tamārā kānamāṁ paḍē chē
20|1|tā-hā
20|2|amē ā kura'āna tamārā para ēṭalā māṭē avatarita nathī karyu kē tamē saṅkaṭamāṁ paḍī jāva
20|3|parantu tēnē śikhāmaṇa āpavā māṭē jē allāhathī ḍaratō rahē
20|4|ānuṁ avataraṇa tēnī taraphathī chē, jēṇē dharatīnuṁ anē ūn̄cā ākāśōnuṁ sarjana karyu
20|5|jē dayāḷu chē, arśa para birājamāna chē
20|6|jēnī mālikī hēṭhaḷa ākāśō anē dharatī anē tē bannē vaccēnī anē dharatī nīcēnī paṇa darēka vastu'ō chē
20|7|jō tamē ūn̄cā avājē vāta kahō tō, tē tō darēka chūpī parantu tēnā karatā paṇa jhīṇavaṭa bharī vastunē paṇa jāṇē chē
20|8|tē ja allāha chē, jēnā sivāya kō'ī pūjya nathī, śrēṣṭha nāma tēnā ja chē
20|9|tamē mūsā (a.Sa.)Nā kis'sānē jāṇō chō
20|10|jyārē tēmaṇē āga jō'i pōtānā gharavāḷā'ōnē kahyuṁ kē tamē thōḍīka vāra ūbhā rahō, manē āga dēkhā'ī chē, śakya chē kē huṁ tēnō kō'ī aṅgārō tamārī pāsē lāvuṁ athavā āga pāsē ja'i mārga śōdhī lāvuṁ
20|11|jyārē tē'ō tyāṁ pahōn̄cyā tō avāja karavāmāṁ āvyō kē, hē mūsā
20|12|Ni:Śaṅka huṁ ja tārō pālanahāra chuṁ. Tamē pōtānā pagarakhāṁ utārī dō. Kāraṇakē tamē pavitra “tūvā” nāmanā mēdānamāṁ chō
20|13|anē mēṁ tamanē pasanda karī līdhā, havē jē vahī karavāmāṁ āvē tēnē dhyānathī sāmbhaḷō
20|14|ni:Śaṅka huṁ ja allāha chuṁ, mārā sivāya bandagīnē lāyaka bījō kō'ī nathī. Basa! Tuṁ mārī ja bandagī kara anē mārī yāda māṭē namājha paḍhatō rahē
20|15|ni:Śaṅka kayāmata āvavānī chē, jēnī jāṇa huṁ karavā icchatō nathī, jēthī darēka vyaktinē tē badalō āpavāmāṁ āvē, jē prayatna tēṇē karyō hōya
20|16|basa! Havē ā viśē cōkkasa jāṇa thayā pachī tamanē kō'ī ēvō vyakti rōkī na lē jē ānā para īmāna na dharāvatō hōya anē pōtānī manēcchā'ōnī pāchaḷa lāgēlō hōya. Nahitō tamē naṣṭa tha'i jaśō
20|17|hē mūsā! Tārā jamaṇā hāthamāṁ śuṁ chē
20|18|javāba āpyō kē ā mārī lākaḍī chē. Jēnā para huṁ ṭēkō la'u chuṁ anē jēnāthī huṁ mārī bakarī'ō māṭē pāndaḍā tōḍuṁ chuṁ anē bījā ghaṇā phāyadā chē
20|19|kahyuṁ hē mūsā! Ānē hātha mānthī nīcē nāṅkhī dē
20|20|nāṅkhatānī sāthē ja tē sāmpa banī dōḍavā lāgī
20|21|kahyuṁ kē nīḍara tha'i ānē pakaḍī lō, amē tēnē tē ja mūḷa sthitimāṁ pharīvāra lāvī da'iśuṁ
20|22|anē tārō hātha pōtānī bagalamāṁ nākha tō tē saphēda prakāśita tha'inē nīkaḷaśē. Parantu kō'ī khāmī vagara ā bījō camatkāra chē
20|23|ā ēṭalā māṭē kē amē tamanē amārī mōṭī mōṭī niśānī'ō batāvavā icchī'ē chī'ē
20|24|havē tamē phira'auna pāsē jā'ō, tēṇē ghaṇō vidrōha phēlāvī rākhyō chē
20|25|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ hē mārā pālanahāra! Māruṁ hr̥daya mārā māṭē khōlī nāṅkha
20|26|anē mārā kāryanē mārā māṭē saraḷa banāvī dē
20|27|anē mārī jabānanī gāṇṭha khōlī nāṅkha
20|28|jēthī lōkō mārī vāta sārī rītē samajī śakē
20|29|anē mārō nāyaba mārā kabīlā mānthī karī dē
20|30|ēṭalē kē mārā bhā'i hārūnanē
20|31|Tuṁ tēnāthī mārī kamara majabūta karī dē
20|32|anē tēnē mārō bhāgīdāra banāva
20|33|jēthī amē bannē vadhumāṁ vadhu tārā nāmanuṁ smaraṇa karī'ē
20|34|anē vadhārēmāṁ vadhārē tanē yāda karī'ē
20|35|ni:Śaṅka tuṁ amanē khūba sārī rītē jōnāra chē
20|36|allāha ta'ālā'ē kahyuṁ, mūsā tārī badhī ja māṅgaṇī pūrī karavāmāṁ āvī
20|37|amē tō tamārā para ēkavāra ānā karatā mōṭō upakāra karyō hatō
20|38|jyārē amē tamārī mātānā dilamāṁ tē vicāra mūkī dīdhō, jēnī vāta havē karavāmāṁ āvī rahī chē
20|39|kē tuṁ tēnē pēṭīmāṁ bandha karī dariyāmāṁ chōḍī dē, basa! Dariyō tēnē kinārā para lāvī dēśē anē mārō anē tēnō śatru tēnē la'i lēśē anē mārā taraphathī khāsa kr̥pā tamārā para avatarita karī dīdhī, jēthī tamārō uchēra mārī sāmē karavāmāṁ āvē
20|40|(yāda karō) jyārē kē tamārī bahēna cālī rahī hatī anē kahētī hatī kē jō tamē kahō tō huṁ tēnē jaṇāvī da'uṁ, jē tēnī dēkharēkha rākhē, ā upāyathī amē tamanē pharī tamārī mātā pāsē pahōn̄cāḍyā jēthī tēnī āṅkhō ṭhaṇḍī rahē anē tē nirāśa na thāya anē tamē ēka vyaktinē mārī nāṅkhyō hatō, tēnāthī paṇa amē tamanē nirāśa thavāthī bacāvī līdhā, chēvaṭē amē tamārī kasōṭī khūba sārī rītē karī līdhī, pachī tamē kēṭalāya varṣa sudhī “madayana” śahēranā lōkō sāthē rahyā, pachī allāhanī icchā pramāṇē hē mūsā! Tamē āvyā
20|41|anē mēṁ tamanē khāsa pōtānā māṭē pasanda karī līdhā
20|42|havē tamē pōtānā bhā'inē anē mārī niśānī'ōnē sāthē la'i jāva. Anē khabaradāra mārī yādamāṁ sustī na karaśō
20|43|tamē bannē phira'auna pāsē jā'ō, tēṇē ghaṇō vidrōha karyō chē
20|44|tēnē namratāpūrvaka samajāvō kē kadāca tē samajī jāya athavā ḍarī jāya
20|45|bannē'ē kahyuṁ kē hē amārā pālanahāra! Amanē bhaya chē kē kyāṅka phira'auna amārā para kō'ī atyācāra na karē, athavā pōtānā vidrōhamāṁ vadhī na jāya
20|46|Kahyuṁ kē tamē bhayabhīta na thāva, huṁ tamārī sāthē chuṁ anē huṁ sāmbhaḷatō, jōtō rahīśa
20|47|tamē tēnī pāsē ja'inē kahō kē amē tārā pālanahāranā payagambarō chī'ē, tuṁ amārī sāthē isrā'ilanā santānanē mōkalī dē, tēmanī sajānē ṭāḷī dē, amē tō tārī pāsē tārā pālanahāra taraphathī niśānī la'inē āvyā chē anē salāmatī tēnā ja māṭē chē jē satya mārgadarśana svīkārī lē
20|48|amārī tarapha vahī karavāmāṁ āvī chē kē jē juṭhalāvē anē avajñā karē tēnā māṭē yātanā chē
20|49|phira'aunē praśna karyō kē hē mūsā! Tamārā bannēnnō pālanahāra kōṇa chē
20|50|javāba āpyō kē amārō pālanahāra tē chē jēṇē darēkanē tēnō khāsa cahērō āpyō. Pachī mārga batāvyō
20|51|tēṇē kahyuṁ kē sāruṁ, jaṇāvō kē āgaḷanā lōkōnī daśā śuṁ thavānī chē
20|52|javāba āpyō kē tēnuṁ jñāna mārā pālanahāranī pāsē kitābamāṁ chē. Na tō mārō pālanahāra bhūla karē chē anē na tō bhūlī jāya chē
20|53|tēṇē ja tamārā māṭē dharatīnē pātharaṇuṁ banāvyuṁ anē tēṇē tēmāṁ cālavā māṭē mārgō banāvyā anē ākāśa mānthī pāṇī paṇa tē ja varasāvē chē, pachī tē varasādanā kāraṇē alaga-alaga prakāranī ūpajō amē ja ūpajāvī'ē chī'ē
20|54|tamē pōtē khā'ō anē pōtānā ḍhōrōnē paṇa carāvō, kō'ī śaṅkā nathī kē āmāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
20|55|tē ja dharatī mānthī amē tamāruṁ sarjana karyuṁ anē tēmāṁ ja pāchā phēravīśuṁ anē tēmānthī ja pharīvāra tamanē saunē bahāra kāḍhīśuṁ
20|56|amē tēnē amārī darēka niśānī'ō batāvī, parantu tō paṇa tēṇē avajñā karī anē inkāra karyō
20|57|kahēvā lāgyō, hē mūsā! Śuṁ ēṭalā māṭē āvyō chē kē pōtānā jādunā jōrathī amārā śahēra mānthī amanē bahāra kāḍhī mūkō
20|58|Sāruṁ, amē paṇa tārī virud'dha tēnā jēvuṁ ja jādu jarūra lāvīśuṁ, basa tuṁ amārī anē tārī vaccē ēka samaya nakkī karī dē, kē na tō amē tēnī virud'dha karī'ē anē na tuṁ, samathaḷa mēdānamāṁ spardhā thāya
20|59|mūsā a.Sa.Ē javāba āpyō kē śaṇagāra anē jalasānō divasa nakkī chē anē ē kē lōkō savāra mān̄ja bhēgā tha'i jāya
20|60|basa! Phira'auna pāchō pharyō anē tēṇē pōtānī yukti'ō bhēgī karī, āvī gayō
20|61|mūsā a.Sa.Ē tēnē kahyuṁ tamārī hāra āvī ga'i, allāha ta'ālā para jūṭhāṇuṁ na bāndhō kē jēthī tē tamanē yātanā āpī naṣṭa karī dē, yāda rākhō tē kyārēya saphaḷa nahīṁ thāya, jēṇē khōṭī vāta ūpajāvī
20|62|basa! Ā lōkōnē andarō'andara salāha sūcana karavāmāṁ virōdhābhāsī tha'i gayā anē chūpā'inē dhīrēdhīrē salāhasūcana karavā lāgyā
20|63|kahēvā lāgyā kē ā bannē phakta jādugara chē anē tēmanī icchā ē chē kē pōtānā jādunā jōrathī tamanē tamārā śahēra mānthī kāḍhī mūkē anē tamārā śrēṣṭha dharmanē barabāda karī dē
20|64|tō tamē paṇa pōtānī kō'ī yukti na chōḍaśō, pachī sīdhā lā'inabandha āvō, jē ājē vijaya pāmyō tē ja bājī la'i gayō
20|65|kahēvā lāgyā kē, hē mūsā! Tuṁ pahēlā nāṅkha athavā amē pahēlā nāṅkhī'ē
20|66|javāba āpyō kē nahīṁ, tamē ja pahēlā nāṅkhō, havē tō mūsā a.Sa. Ēvuṁ vicāravā lāgyā kē tēmanī dōrī'ō anē lākaḍī'ō tēmanā jādunā jōrathī dōḍī rahī chē
20|67|basa! Mūsā a.Sa. Manamāṁ nē manamāṁ bhayabhīta thayā
20|68|amē kahyuṁ bhayabhīta na thā'ō, tamē ja vijaya mēḷavaśō anē caḍhiyātā rahēśō
20|69|anē tamārā jamaṇā hāthamāṁ jē chē tēnē nāṅkhī dō, kē tēmanī darēka kārīgarīnē gaḷī jāya. Tē'ō'ē jē kaṁi paṇa banāvyuṁ chē ā tō phakta jādugarōnī yukti'ō chē anē jādugarō gamē tyānthī āvē, saphaḷa nathī thatā
20|70|Havē tō darēka jādugarō sijadāmāṁ paḍī gayā anē pōkāravā lāgyā kē amē tō hārūna anē mūsānā pālanahāra para īmāna lāvyā
20|71|phira'auna kahēvā lāgyō kē śuṁ mārī paravānagī pahēlā ja tamē tēnā para īmāna la'i āvyā? Ni:Śaṅka ā ja tamārō vaḍīla chē jēṇē tamanē jādu śikhavāḍyuṁ chē. (Sāmbhaḷō) huṁ tamārā hātha-paga virud'dha diśāmāṁ kapāvī tamanē saunē khajūranī ḍāḷī'ō para ūndhā laṭakāvī da'iśa anē tamē sampūrṇa rītē jāṇī lēśō kē amārā mānthī kōnō māra vadhārē sakhata anē bākī rahēnārō chē
20|72|tē lōkō'ē javāba āpyō kē aśakya chē kē amē tanē prōtsāhana āpī'ē ā purāvā para, jē amārī samakṣa āvī pahōn̄cyā anē tē allāha para jēṇē amāruṁ sarjana karyuṁ chē, havē tō tuṁ jē kaṁi karavānō chē karī lē. Tuṁ jē kaṁi paṇa ādēśa āpī śakatō hōya tē phakta duniyānā jīvana māṭē ja chē
20|73|amē pōtānā pālanahāra para īmāna lāvyā kē jēthī tē amārī bhūlōnē māpha karē anē jādugarī (nō pāpa) jēnā māṭē tē amanē ubhāryā chē. Allāha ja śrēṣṭha anē hammēśā rahēvāvāḷō chē
20|74|vāta ēvī chē kē jē paṇa pāpī banī allāha pāsē āvaśē, tēnā māṭē jahannama chē, jyāṁ na mr̥tyu haśē anē na jīvana haśē
20|75|anē jē paṇa tēnī pāsē īmānanī sthitimāṁ āvaśē anē tēṇē satkāryō karyā haśē, tēnā māṭē ucca anē pratiṣṭhita darajjā chē
20|76|hammēśāvāḷī jannatō, jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē. Ā ja ināma (bakṣisa) chē tē darēka vyakti māṭē, jē (pāpōthī) pavitra thayō
20|77|amē mūsā a.Sa. Tarapha vahī avatarita karī kē tamē rātanā samayē mārā bandā'ōnē la'inē nīkaḷī jāva anē tēmanā māṭē dariyāmāṁ sūkō mārga banāva, pachī tamanē kō'īnāthī pakaḍā'i javānō na bhaya haśē, na ḍara
20|78|phira'aunē pōtānā laśkara sāthē tēmanō pīchō karyō, pachī tō dariyō tē saunā para chavā'i gayō, jēvō chavā'i javānō hatō
20|79|Phira'aunē pōtānī kōmanē pathabhraṣṭatāmāṁ nāṅkhī dīdhī anē satya mārga na batāvyō
20|80|hē isrā'ilanā santānō! Ju'ō, amē tamanē tamārā śatru'ōthī chuṭakārō āpyō anē tamārī sāthē tūra nāmanā parvatanī jamaṇī bājunuṁ vacana karyuṁ. Anē tamārā māṭē “man anē salvā” utāryuṁ
20|81|tamē amārī āpēlī pavitra rōjī khā'ō anē tēmāṁ hada na vaṭāvō, nahitara tamārā para mārō gus'sō ūtaraśē. Anē jēnā para mārō gus'sō ūtarī jāya, tē kharēkhara naṣṭa tha'i gayō
20|82|hāṁ! Ni:Śaṅka huṁ tēmanē māpha karī dēvānō chuṁ jē'ō taubā karaśē, īmāna lāvaśē anē satkārya karaśē anē satya mārga para ja rahēśē
20|83|hē mūsā! Tamanē pōtānī kōma pāsēthī (bēdarakāra tha'i) kēvī vastu jhaḍapathī la'i āvī
20|84|kahyuṁ kē tē lōkō mārī pāchaḷa ja chē anē hē pālanahāra! Huṁ tārā tarapha jaldī ēṭalā māṭē āvyō kē tuṁ prasanna tha'i jāva
20|85|kahyuṁ, amē tārī kōmanē tārī pāchaḷa kasōṭīmāṁ nāṅkhī dīdhī anē tē lōkōnē “sāmarī” ē pathabhraṣṭa karī dīdhā
20|86|basa! Mūsā a.Sa. Sakhata gus'sē tha'i, du:Khī tha'i pāchā pharyā anē kahēvā lāgyā kē hē mārī kōmanā lōkō! Śuṁ tamārī sāthē tamārā pālanahārē sadācāranuṁ vacana na hatuṁ līdhuṁ? Śuṁ ā samayagāḷō tamanē lāmbō lāgyō? Parantu tamārī icchā ē ja chē kē tamārā para tamārō pālanahāra gus'sē thāya, kē tamē mārā vacananō bhaṅga karyō
20|87|tē lōkō'ē javāba āpyō kē, amē pōtānā adhikārathī tamārī sāthē vacana bhaṅga nathī karyuṁ, parantu amē jē gharēṇāṁ uṭhāvyā hatā, tēnē amē nāṅkhī dīdhā anē āvī rītē sāmarī'ē paṇa nāṅkhī dīdhā
20|88|pachī tēṇē lōkō māṭē ēka vācharaḍuṁ banāvyuṁ ēṭalē kē vācharaḍānī mūrti, jēnō gāya jēvō avāja paṇa hatō, pachī kahēvā lāgyā kē ā tamārō paṇa pālanahāra chē anē mūsānō paṇa, parantu mūsā bhūlī gayō chē
20|89|Śuṁ ā pathabhraṣṭa lōkō ē paṇa nathī jōtā kē tē tō tēmanī vātōnō javāba paṇa nathī āpī śakatō anē tēmanā kō'ī sārānnarasānnō adhikāra paṇa nathī rākhatō
20|90|anē hārūna a.Sa.Ē ā pahēlā ja tēmanē kahī dīdhuṁ hatuṁ, hē mārī kōmanā lōkō! Ā vācharaḍā dvārā tō phakta tamārī kasōṭī karavāmāṁ āvī chē, tamārō sācō pālanahāra tō allāha, rahamāna ja chē. Basa! Tamē sau māruṁ anusaraṇa karō anē mārī vāta mānō
20|91|tē lōkō'ē javāba āpyō kē mūsā a.Sa.Nā pāchā pharavā sudhī tō amē ānī ja pūjāpāṭha karatā rahīśuṁ
20|92|mūsā a.Sa. Kahēvā lāgyā, hē hārūna! Ā lōkōnē pathabhraṣṭatāmāṁ jō'i tanē kēvī vastu'ē rōkyō hatō
20|93|kē tuṁ mārī pāchaḷa na āvyō, śuṁ tēṁ paṇa mārā ādēśanē na mān'yō
20|94|hārūna a.Sa.Ē kahyuṁ, hē mārā bhā'i! Mārī dāḍhī na pakaḍō anē māthānā vāḷa na khēn̄caśō, manē tō phakta ē vicāra āvyō kyāṅka tamē ēvuṁ kahēśō kē tēṁ isrā'ilanā santāna vaccē vivāda karī dīdhō. Anē mārā ādēśanī rāha na jō'i
20|95|mūsā a.Sa.Ē puchyuṁ, sāmarī! Tārī śuṁ sthiti chē
20|96|tēṇē javāba āpyō kē mēṁ tē vastu jō'i jēnē tē lōkō'ē na jō'i. Tō mēṁ phariśtānī nīcēnī māṭīnī muṭhṭhī bharī līdhī, tēnē tēnī andara nāṅkhī dīdhī, āvī ja rītē mārā manamāṁ ā vāta satya lāgī
20|97|kahyuṁ kē sāruṁ jā duniyānā jīvanamāṁ tārī sajā ē ja chē kē tuṁ kahētō rahīśa kē manē aḍaśō nahīṁ anē ēka bījuṁ vacana tārā māṭē chē jē tārāthī kyārēya haṭaśē nahīṁ anē havē tuṁ pōtānā ā pūjyanē paṇa jō'i lē, jēnē tē banāvyō hatō kē amē tēnē bāḷī nākhīnē dariyāmāṁ bhūkō karī uḍāvī da'iśuṁ
20|98|kharī vāta ē ja chē kē tamārā saunō sācō pūjya phakta allāha ja chē, tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī. Tēnuṁ jñāna darēka vastu para chē
20|99|Āvī ja rītē amē tamārī samakṣa pahēlā tha'i gayēlā kis'sā'ōnuṁ varṇana karī'ē chī'ē anē ni:Śaṅka amē tamanē pōtānī pāsēthī śikhāmaṇa āpī cūkyā chē
20|100|ānāthī jē mōḍhuṁ phēravaśē tē kharēkhara kayāmatanā divasē pōtānō bhārē bōja uṭhāvaśē
20|101|jēmāṁ hammēśā rahēśē anē tēmanā māṭē kayāmatanā divasē (mōṭō) kharāba bhāra chē
20|102|jē divasē sūra phūṅkavāmāṁ āvaśē anē pāpī'ōnē amē tē divasē (bhaya nā kāraṇē) bhūrī anē pīḷī āṅkhō sāthē lāvīśuṁ
20|103|tē'ō andarō'andara dhīrēdhīrē vāta karī rahyā haśē kē amē tō phakta dasa divasa ja rahyā (duniyāmāṁ)
20|104|jē kaṁi tē'ō kahī rahyā chē, tēnī satyatānē amē jāṇī'ē chī'ē. Tē lōkō karatā vadhārē satya mārgavāḷō kahī rahyō haśē kē tamē tō phakta ēka ja divasa rahyā
20|105|tē tamanē parvatō viśē savāla karē chē, tō tamē kahī dō kē tēmanē mārō pālanahāra kaṇō banāvī uḍāvī dēśē
20|106|anē dharatīnē sapāṭa mēdāna karī dēśē
20|107|jēmāṁ na tō tamē vaḷāṅka jōśō anē na tō khāḍā
20|108|jē divasē lōkō pōkāravāvāḷānī pāchaḷa cālaśē, jēmāṁ kaṁi paṇa khāmī nahīṁ hōya anē kr̥pāḷu allāha samakṣa darēkanō avāja nīcō tha'i jaśē. Tamanē baṇabaṇāṭa sivāya kaṁi paṇa nahīṁ sambhaḷāya
20|109|tē divasē bhalāmaṇa kaṁi kāma nahīṁ āvē, parantu jēnē rahamāna (allāha) paravānagī āpē anē tēnī vātanē pasanda karē
20|110|jē kaṁi tēmanī āgaḷa-pāchaḷa chē tēnē allāha ja jāṇē chē, sarjanōnuṁ jñāna tēnāthī ucca nathī tha'i śakatuṁ
20|111|darēka cahērā, tē jīvita anē bākī rahēnāra, vyavasthāpaka allāhanī samakṣa sampūrṇa ājījī sāthē jhūkēlā haśē, ni:Śaṅka tē barabāda tha'i gayō jēṇē atyācāra karyō
20|112|anē jē satkārya karaśē anē sāthē sāthē īmāna paṇa dharāvatō haśē, tō tēnē na tō an'yāya thavānō bhaya haśē anē na tō tēnō adhikāra chīnavā'i javānō
20|113|Ēvī ja rītē amē tamārā para arabī bhāṣāmāṁ kura'āna avatarita karyuṁ anē darēka rītē bhayanī vātō sambhaḷāvī, jēthī lōkō ḍaravā lāgē. Athavā tēmanā hr̥dayamāṁ cintana-manana thāya
20|114|basa! Allāha, pratiṣṭhita, ucca anē sācō bādaśāha chē. Tamē kura'āna paḍhavāmāṁ utāvaḷa na karō, tē pahēlā kē tamārā tarapha jē vahī karavāmāṁ āvē chē tē pūrī na tha'i jāya, hāṁ ā du'ā karō kē pālanahāra māruṁ jñāna vadhāra
20|115|amē ādama a.Sa.Nē pahēlēthī ja niścita ādēśa āpyō hatō parantu tē bhūlī gayā anē amē tēmanāmāṁ kō'ī majabūtā'i na jō'i
20|116|anē jyārē amē phariśtā'ōnē kahyuṁ, kē ādama a.Sa.Nē sijadō karō tō iblīsa sivāya sau'ē karyō, tēṇē spaṣṭa inkāra karī dīdhō
20|117|tō amē kahyuṁ hē ādama! Ā tārō anē tamārī patnīnō śatru chē, ēvuṁ na thāya kē tē tamanē bannēnē jannata mānthī kaḍhāvī dē, kē jēthī tamē musībatamāṁ paḍī jāva
20|118|ahīnyā tō tamanē ēvō ārāma chē kē na tō tamē bhūkhyāṁ chō anē na tō nirvastra
20|119|anē na tō tamē tarasyā chō anē na taḍakānā kāraṇē tamanē takalīpha pahōn̄cē chē
20|120|parantu śētānē tēmanā hr̥dayamāṁ ē vāta nāṅkhī kē tē kahēvā lāgyō kē śuṁ huṁ tamanē hammēśā rahēnāra vr̥kṣa anē bādaśāha banavā māṭē jaṇāvuṁ kē jē kyārēya jūnuṁ nahīṁ thāya
20|121|chēvaṭē tē bannē'ē tē vr̥kṣa mānthī kaṁika khā'i līdhuṁ, basa! Bannēnā guptāṅga khullā tha'i gayā anē jannatanā pāndaḍāthī ḍhāṅkavā lāgyā. Ādama a.Sa.Ē pōtānā pālanahāranī avajñā karī, basa! Bhaṭakī gayā
20|122|pachī tēnā pālanahārē khūba āpyuṁ, tēnī taubā kabūla tha'i anē tēnē mārgadarśana āpyuṁ
20|123|kahyuṁ kē tamē bannē ahīnyāthī ūtarī jāva, tamē ēkabījānā śatru chō, havē tamārī pāsē kyārēya mārā taraphathī mārgadarśana āvē tō, jē mārā mārgadarśananuṁ anusaraṇa karaśē tō na tō tē pathabhraṣṭa thaśē, na tēnā para takalīpha āvaśē
20|124|Anē jē mārī yādathī mōḍhuṁ phēravaśē tēnuṁ jīvana taṅgīmāṁ rahēśē. Anē amē tēnē kayāmatanā divasē āndhaḷō karī uṭhāvīśuṁ
20|125|tē kahēśē, hē pālanahāra! Manē tē āndhaḷō karī kēma ūbhō karyō, jō kē huṁ jōtō hatō
20|126|(javāba āpavāmāṁ āvaśē kē) āvī ja rītē thavuṁ jō'ituṁ hatuṁ, tuṁ mārī avatarita karēlī āyatōnē bhūlī gayō, tō ājē tanē paṇa bhūlī javāmāṁ āvē chē
20|127|amē āvō ja badalō tē darēka vyaktinē āpī'ē chī'ē, jē hada vaṭāvī dē anē pōtānā pālanahāranī āyatō para īmāna na lāvē anē ni:Śaṅka ākhēratanī yātanā ghaṇī sakhata anē bākī rahēnāra chē
20|128|śuṁ tēnuṁ mārgadarśana ē vātē paṇa na karyuṁ kē, amē tēmanā pahēlāṁ ghaṇī ja vastī'ōnē naṣṭa karī dīdhī chē.Jēmanī rahēvānī jagyā'ē ā lōkō harīpharī rahyā chē, ni:Śaṅka āmāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
20|129|jō tamārā pālanahāranī'ē vāta pahēlāthī ja nakkī karēla anē nakkī karēla samaya na hōta tō, tē ja samayē yātanā āvī jāta
20|130|basa! Tēmanī vātō para dhīraja rākhō anē pōtānā pālanahāranī tasbīha anē tēnī praśansānuṁ varṇana karatā rahō. Sūryōdaya pahēlāṁ anē sūryāsta pahēlāṁ. Rātrinā amuka samayē paṇa anē divasanā amuka bhāgamāṁ paṇa tasbīha paḍhatā rahō. Śakya chē kē tamē prasanna tha'i jāva
20|131|anē pōtānī najara kyārēya tē vastu pāchaḷa na nāṅkhaśō, jē amē tēmanā mānthī kēṭalāka lōkōnē duniyānō śaṇagāra āpī rākhyō chē, jēthī tēmanī kasōṭī tēnā vaḍē karī'ē, tamārā pālanahāranuṁ āpēluṁ uttama anē khūba ja bākī rahēnāra chē
20|132|pōtānā gharavāḷānē namājhanuṁ kahētā rahō anē pōtē paṇa kāyama paḍhatā rahō, amē tamārī pāsē rōjī nathī māṅgatā parantu amē pōtē tamanē rōjī āpī'ē chī'ē. Chēvaṭē vijaya ḍaravāvāḷā māṭē ja chē
20|133|Tēmaṇē kahyuṁ kē ā payagambara amārī pāsē tēnā pālanahāra taraphathī kō'ī niśānī kēma nathī lāvyō? Śuṁ tēmanī pāsē āgaḷanī kitābōnā spaṣṭa purāvā nathī āvyā
20|134|anē jō amē ā pahēlā ja tēmanē yātanā āpī naṣṭa karī dētā tō kharēkhara ā lōkō kahētā kē, hē amārā pālanahāra! Tē amārī pāsē pōtānō payagambara kēma na mōkalyō? Kē amē tārī āyatōnuṁ anusaraṇa karī'ē tē pahēlā kē amanē apamānita karavāmāṁ āvatā
20|135|kahī dō darēka pariṇāmanī rāha ju'ē chē, basa! Tamē paṇa rāha ju'ō, najīkamāṁ ja jāṇī lēśō kē satya mārga tathā sīdhā rastāvāḷā'ō kōṇa chē
21|1|lōkōnā hisābanō samaya najīka āvī gayō, tō paṇa tē'ō ajāṇa banī mōḍhuṁ phēravī rahyā chē
21|2|tēmanī pāsē tēmanā pālanahāra taraphathī jē paṇa navī navī śikhāmaṇa āvē chē tēnē tē'ō ramata-gamatamāṁ sāmbhaḷē chē
21|3|tēmanā hr̥daya taddana bēdarakāra chē anē tē atyācārī'ō'ē dhīrēdhīrē vātō karī kē tē tamārā jēvō ja mānavī chē, tō śuṁ kāraṇa chē kē tamē narī āṅkhē jādu samajō chō
21|4|payagambarē kahyuṁ, mārō pālanahāra tē darēka vātanē, jē dharatī anē ākāśamāṁ chē khūba sārī rītē jāṇē chē, tē khūba ja sāmbhaḷanāra anē jāṇanāra chē
21|5|ēṭaluṁ ja nahīṁ parantu tē'ō kahē chē kē ā kura'āna, alaga-alaga sapanānō saṅgraha chē, parantu tēṇē pōtē ghaḍī kāḍhyuṁ chē, parantu ā tō kavi chē. Nahīṁ tō amārī sāmē ā kō'ī ēvī niśānī lāvī batāvatō jēvuṁ kē āgaḷanā payagambarōnē (niśānī'ō) la'inē mōkalavāmāṁ āvyā hatāṁ
21|6|tē lōkōthī pahēlā jēṭalī vastī'ōnē amē naṣṭa karī, sau īmānavāḷā na hatāṁ, tō śuṁ havē ā lōkō īmāna lāvaśē
21|7|tamārā pahēlā paṇa jēṭalā payagambarō amē mōkalyā, tē sau puruṣa hatāṁ, jēmanī tarapha amē vahī avatarita hatāṁ, basa! Tamē kitābavāḷānē pūchī lō jō tamē pōtē na jāṇatā hōya
21|8|Amē tē lōkōnā ēvā śarīra nahatāṁ banāvyā kē tē khōrāka na lē anē na tō tē'ō hammēśā rahēvāvāḷā hatāṁ
21|9|pachī amē tēmanī sāthē karēlā badhā vacanōnē pūrā karyā, tēmanē anē jē lōkōnē amē icchyuṁ māpha karī dīdhā anē hada vaṭāvī janāranē naṣṭa karī dīdhā
21|10|ni:Śaṅka amē tamārī tarapha kitāba avatarita karī chē, jēmāṁ tamārā māṭē śikhāmaṇa chē, śuṁ tō paṇa tamē samajatā nathī
21|11|anē ghaṇī vastī'ō amē naṣṭa karī dīdhī jē atyācārī hatī anē tyāra pachī amē bījī kōmanē la'i āvyā
21|12|jyārē tē lōkō amārī yātanāthī cētī gayā tō tēnāthī bhāgavā lāgyā
21|13|bhāgadōḍa na karō anē jyāṁ tamanē khuśahālī āpavāmāṁ āvī hatī, tyāṁ ja tamē pāchā pharō anē pōtānā gharō tarapha jā'ō, jēthī tamanē savāla tō karī'ē
21|14|kahēvā lāgyā aphasōsa! Amārī kharābī! Ni:Śaṅka amē atyācārī hatāṁ
21|15|pachī tē'ō ā pramāṇē ja vāta karatā rahyā, tyāṁ sudhī kē amē tē lōkōnē mūḷathī ukhāḍēlī khētī anē hōlavā'i gayēlī āga jēvā karī dīdhā
21|16|amē ākāśa anē dharatī tathā tēmanī vaccēnī vastu'ōnē ramatā ramatā nathī banāvī
21|17|jō amē āma ja ramata-gamatanī icchā karatā tō tēnē pōtānī pāsē ja banāvī lētā, jō amē karavā icchatā tō
21|18|parantu amē satyanē juṭha para phēkī da'i'ē chī'ē, basa! Satya juṭhanu māthuṁ tōḍī nākhē chē anē tē ja samayē naṣṭa tha'i jāya chē, tamē jē vātō ghaḍō chō tē tamārā māṭē nukasānanuṁ kāraṇa chē
21|19|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē, tē allāhanuṁ ja chē anē jē tēnī pāsē chē, tē tēnī bandagīthī na vidrōha karē chē anē na tō thākē chē
21|20|tē rāta-divasa allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karē chē anē thōḍīka paṇa āḷasa nathī karatā
21|21|śuṁ tē lōkō'ē dharatī (nā sarjana) mānthī jē lōkōnē pūjya banāvī rākhyā chē, tē jīvita karī śakē chē
21|22|Jō ākāśa anē dharatīmāṁ allāha sivāya kō'ī pūjya hōta tō ā bannē asta-vyasta tha'i jāta, basa! Allāha ta'ālā-arśanō pālanahāra, tē darēka guṇōthī pavitra chē jē ā muśarikō kahē chē
21|23|tē pōtānā kāryō māṭē javābadāra nathī anē badhā ja (tēnī sāmē) javābadāra chē
21|24|śuṁ tē lōkō'ē allāha sivāya bījānē pūjyō banāvī rākhyā chē, tēmanē kahīdō kē lā'ō, pōtānā purāvā raju karō. Ā chē mārī kitāba anē āgaḷanā lōkōnā purāvā, vāta ēvī chē kē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō satya nathī jāṇatā, ēṭalā māṭē mōḍhuṁ phēravī rahyā chē
21|25|tamārāthī pahēlā paṇa jē payagambara amē mōkalyā tēnī tarapha ā ja vahī avatarita karī kē mārā sivāya kō'ī sācō pūjya nathī, basa! Tamē sau mārī ja bandagī karō
21|26|(muśarika lōkō) kahē chē kē rahamānanē santāna chē, (khōṭuṁ chē) tē pavitra chē, parantu tē badhā tēnā pratiṣṭhita bandā'ō chē
21|27|kō'ī vātamāṁ allāhanī avajñā nathī karatā, parantu tēnā ādēśanuṁ sampūrṇa rītē pālana karē chē
21|28|tē tēmanā āgaḷa-pāchaḷanā darēka kāryōnē jāṇē chē, tē kō'īnā māṭē bhalāmaṇa nathī karatā, sivāya tē lōkōnī jēmanāthī allāha rājī chē, tē tō pōtē ja allāhanā ḍarathī bhayabhīta chē
21|29|tēmanā mānthī jō kō'ī kahī dē allāha sivāya huṁ bandagīnē lāyaka chuṁ tō amē tēnē jahannamanī yātanā āpīśuṁ, amē atyācārī'ōnē āvī ja rītē yātanā āpī'ē chī'ē
21|30|śuṁ inkāra karanāra lōkō'ē ēvuṁ nathī jōyuṁ kē ākāśa anē dharatī ēka-bījā sāthē jōḍāyēlā hatāṁ, pachī amē tē bannēnē alaga karyā, anē darēka jīvita vastunuṁ sarjana amē pāṇī vaḍē karyuṁ, chatāṁ paṇa ā lōkō īmāna nathī lāvatā
21|31|anē amē dharatī para parvata banāvī dīdhā, jēthī tē sarjananē halāvī na śakē anē amē tēmāṁ pahōḷā mārga banāvī dīdhā, jēthī tē mārgadarśana mēḷavī śakē
21|32|Ākāśanē surakṣita chata amē ja banāvyuṁ, parantu lōkō tēnī kudaratanī niśānī'ō para dhyāna ja nathī dharatā
21|33|tē ja allāha chē, jēṇē rāta anē divasanuṁ tathā sūrya anē candranuṁ sarjana karyuṁ, tē darēka pōtānā kṣētramāṁ pharē chē
21|34|tamārāthī pahēlā kō'ī paṇa manuṣyanē amē hammēśānuṁ (jīvana) nathī āpyuṁ, jō tamē mr̥tyu pāmyā tō śuṁ tē'ō hammēśā māṭē rahēśē
21|35|darēka sajīva mr̥tyunō svāda cākhaśē, amē kasōṭī māṭē tamārā mānthī darēkanē burā'i anē bhalā'inuṁ mārgadarśana āpī'ē chī'ē. Anē tamē sau amārī tarapha ja pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
21|36|ā inkāra karanārā'ō tamanē jyārē paṇa ju'ē chē tō tamārī maśkarī karē chē, kahē chē kē śuṁ ā ja chē jē tamārā pūjyōnuṁ kharāba varṇana karē chē anē tē pōtē ja rahamānanī yādanā taddana inkāra karanārā chē
21|37|mānavī utāvaḷuṁ sarjana chē, huṁ tamanē mārī niśānī'ō hamaṇā ja batāvīśa, tamē mārī sāmē utāvaḷa na karō
21|38|kahē chē kē jō sācā chō tō jaṇāvō kē ā vacana kyārē pūruṁ thaśē
21|39|kadāca kē ā inkāra karanārā'ō jāṇatā hōta kē tē samayē na tō ā inkāra karanārā'ō āganē pōtānā mōḍhā parathī haṭāvī śakaśē anē na pōtānī pīṭha uparathī anē na tēmanī madada karavāmāṁ āvaśē
21|40|(hāṁ-hāṁ) vacananō samaya tēmanī pāsē acānaka āvī pahōn̄caśē anē tēmanē āścarya cakita karī dēśē, pachī na tō ā lōkō tēnē ṭāḷī śakaśē anē na tō tēmanē thōḍīka paṇa mahētala āpavāmāṁ āvaśē
21|41|anē tamārā pahēlānā payagambarōnī maśakarī karavāmāṁ āvī hatī, basa! Maśakarī karanāranē tē vastu'ē ghērāvamāṁ la'i līdhī jēnī tē'ō maśakarī karatā hatāṁ
21|42|tēmanē savāla karō kē rahamāna vagara, divasa-rāta tamārī surakṣā kōṇa karī śakē chē? Vāta ēvī chē kē ā lōkō pōtānā pālanahāranā smaraṇathī pharī gayēlā chē
21|43|Śuṁ amārā sivāya tēmanā bījā pūjyō chē jē tē'ōnē musībatathī bacāvī śakē, kō'ī paṇa pūjya pōtānī madada nathī karī śakatō anē na tō kō'ī amārī taraphathī tēmanī madada karaśē
21|44|parantu amē tē lōkōnē anē tēmanā pūrvajōnē jīvana jīvavā māṭē sāmāna āpyō, tyāṁ sudhī kē tēmanī ummaranō samaya pasāra tha'i gayō, śuṁ tē lōkō nathī jōtā kē amē dharatīnē tēnā kinārā pāsēthī ōchī karī'ē chī'ē, havē śuṁ tē lōkō prabhutvaśāḷī chē
21|45|kahī dō kē huṁ tō tamanē allāhanī vahī dvārā sacēta karī rahyō chuṁ parantu bahērā lōkō vāta nathī sāmbhaḷatā jyārē tē lōkōnē sacēta karavāmāṁ āvē chē
21|46|jō tē lōkō para tamārā pālanahāra taraphathī kō'ī yātanānī jhapaṭa paṇa āvī pahōn̄cē tō, pōkārī uṭhaśē kē, hāya! Amārī kharābī, ni:Śaṅka amē ja pāpī hatāṁ
21|47|kayāmatanā divasē amē barābara tōlanārā trājavā vaccē lāvīnē mūkīśuṁ, pachī kō'īnā para, kaṁi paṇa, atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē anē jō ēka kaṇa barābara paṇa karma karyuṁ haśē, amē tēnē hājara karīśuṁ anē amē hisāba karavā māṭē pūratā chē
21|48|ā sācē ja satya chē kē amē mūsā anē hārūnanē phēnsalō karanārī, prakāśita anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē śikhāmaṇa mēḷavavā māṭēnī kitāba āpī chē
21|49|tē lōkō, jē pōtānā pālanahārathī vaṇa dēkhē ḍarē chē anē kayamātanā (vicāra)thī dhrujē chē
21|50|anē ā śikhāmaṇa anē barakatavāḷuṁ kura'āna paṇa amē ja avatarita karyuṁ, śuṁ tō paṇa tamē ā kura'ānanā inkāra karanārā banō chō
21|51|ni:Śaṅka amē ā pahēlā ibrāhīmanē ānī samajaṇa āpī hatī anē amē tēnī sthiti sārī rītē jāṇatā hatāṁ
21|52|jyārē kē tēṇē tēnā pitā anē pōtānī kōmanē kahyuṁ kē ā mūrti'ō, jēmanā tamē santō banī bēṭhā chō, śuṁ chē
21|53|sau'ē javāba āpyō, kē amē amārā pūrvajōnē āmanī ja bandagī karatā jōyā
21|54|Payagambarē kahyuṁ, pachī tō tamē anē tamārā pūrvajō, sau ni:Śaṅka spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa rahyā
21|55|kahēvā lāgyā, śuṁ tamē amārī pāsē sācē ja satya lāvyā chō? Athavā phakta majāka karī rahyā chō
21|56|payagambarē kahyuṁ kē, nā! Kharēkhara tamārā saunō pālanahāra tō tē chē jē ākāśō anē dharatīnō mālika chē. Jēṇē tēmanuṁ sarjana karyuṁ, huṁ tō ā vātanō ja sākṣī anē kahēvāvāḷō chuṁ
21|57|anē allāhanā sōganda! Huṁ tamārā tē pūjyō sāthē ēka yukti karīśa jyārē tēmanāthī dūra jatā rahēśō
21|58|basa! Tēṇē tē saunā ṭukaḍē-ṭukaḍā karī nākhyā, hāṁ phakta mōṭī mūrti na tōḍī, āvuṁ ēṭalā māṭē kē tē sau tēnī ja tarapha pharē
21|59|kahēvā lāgyā kē amārā pūjyō sāthē āvuṁ kōṇē karyuṁ? Āvuṁ karanāra vyakti kharēkhara atyācārī chē
21|60|kahyuṁ, amē ēka navayuvānanē ā viśē vāta karatā sāmbhaḷyō hatō, jēnē ibrāhīma kahēvāmāṁ āvē chē
21|61|sau'ē kahyuṁ, tō tēnē sabhāmāṁ lōkōnī najara sāmē lāvō, jēthī sau jō'i lē
21|62|kahēvā lāgyā kē, hē ibrāhīma! Śuṁ tēṁ ja amārā dēvī-dēvatā'ō sāthē āvuṁ karyuṁ chē
21|63|payagambarē javāba āpyō, arē! Ā kr̥tyatō tēmanā mōṭā'ē karyuṁ chē, tamē pōtānā dēvī-dēvatā'ōnē ja pūchī lō, jō ā lōkō bōlatā hōya
21|64|basa! Ā lōkōnā hr̥dayōmāṁ ā vāta bēsī ga'i anē kahēvā lāgyā kē kharēkhara atyācārī tō tamē ja chō
21|65|pachī pōtānā vicāramāṁ ūndhā tha'i gayā, (anē kahēvā lāgyā kē) ā tō tamē paṇa jāṇō chō kē ā bōlī nathī śakatā
21|66|allāhanā mitra'ē tē ja samayē kahyuṁ, du:Kha chē, śuṁ tamē allāha sivāya tēmanī bandagī karō chō jē na tō tamanē phāyadō pahōn̄cāḍī śakē chē anē na tō nukasāna
21|67|aphasōsa chē, tamārā para anē tēmanā para, jēmanī tamē allāhanē chōḍīnē bandagī karō chō, śuṁ tamanē āṭalī paṇa budvi nathī
21|68|Kahēvā lāgyā kē ānē bāḷī nākhō anē pōtānā dēvī-dēvatā'ōnī madada karō, jō tamē kaśuṁ karavā ja icchatā hōva
21|69|amē kahī dīdhuṁ kē, hē āga! Tu ṭhaṇḍī tha'i jā anē ibrāhīma a.Sa. Māṭē salāmatī vāḷī tha'i jā
21|70|tē lōkō'ē ibrāhīma a.Sa. Māṭē kharāba icchayuṁ, parantu amē tē lōkōnē niṣphaḷa banāvī dīdhā
21|71|anē amē ibrāhīma anē lūta a.Sa.Nē bacāvī tē dharatī tarapha la'i gayā, jēmāṁ amē darēka lōkō māṭē barakata mukī hatī
21|72|anē amē tēmanē is'hāka āpyō anē tyāra pachī yākūba anē darēkanē amē sadācārī banāvyā
21|73|anē amē tēmanē āgēvāna banāvī dīdhā kē amārā ādēśōthī lōkōnē mārgadarśana āpē anē amē tēmanī tarapha satkārya karavā anē namājhōnī pābandī karavā anē jhakāta āpavānī vahī karī. Anē tē badhā ja amārī bandagī karanārā bandā'ō hatāṁ
21|74|amē lūta a.Sa.Nē paṇa ādēśa anē jñāna āpyuṁ anē tēmanē tē vastī mānthī chūṭakārō āpyō, jyānnā lōkō kharāba kr̥tya karatā hatāṁ anē tē lōkō taddana pāpī hatāṁ
21|75|anē amē lūta a.Sa.Nē pōtānī kr̥pāmāṁ dākhala karī līdhā, ni:Śaṅka tē sadācārī lōkō mānthī hatō
21|76|nūha nā tē samayanē yāda karō, jyārē tēmaṇē ē pahēlā du'ā karī, amē tēmanī du'ā kabūla karī anē tēmanē tathā tēmanā gharavāḷā'ōnē mōṭī musībatathī chūṭakārō āpyō
21|77|anē jē lōkō amārī āyatōnē juṭhalāvī rahyā hatāṁ, tēmanī virud'dha amē tēnī madada karī, ni:Śaṅka tē kharāba lōkō hatāṁ, basa! Amē tē saunē ḍubāḍī dīdhā
21|78|anē dā'uda anē sulaimāna a.Sa.Nē yāda karō, jyārē kē tē lōkō ēka khētara bābatē nirṇaya karī rahyā hatāṁ, thōḍāṅka lōkōnī bakarī'ō rātrē khētaramāṁ cārō carī ga'i anē tēmanā nirṇaya vakhatē amē hājara hatāṁ
21|79|Amē tēmanō sācō nirṇaya sulaimānanē samajāvī dīdhō, hāṁ! Darēkanē amē ādēśa anē jñāna āpī rākhyuṁ hatuṁ anē dā'udanā vaśamāṁ parvatō anē paṅkhī'ōnē paṇa karī dīdhā hatāṁ, jē tasbīha (allāhanā nāmanuṁ smaraṇa) karatā hatāṁ, amē ja karavāvāḷā hatāṁ
21|80|anē amē tēnē tamārā māṭē pōśāka banāvavānī kārīgarī śikhavāḍī jēthī yudva vakhatē tamārā māṭē bacāvanuṁ kāraṇa banē, śuṁ tamē ābhārī banaśō
21|81|amē bhayaṅkara havānē sulaimāna a.Sa.Nā vaśamāṁ karī dīdhī, jē tēmanā ādēśa pramāṇē tē dharatī tarapha phūṅkātī hatī, jyāṁ amē barakata āpī rākhī hatī anē amē darēka vastunē khūba sārī jāṇī'ē chī'ē
21|82|āvī ja rītē ghaṇā śētānōnē paṇa amē tēmanā vaśamāṁ karyā hatāṁ, jē'ō tēmanā ādēśa pramāṇē dariyāmāṁ ḍubakī māratā hatāṁ anē tē uparānta paṇa ghaṇā kāryō karatā hatāṁ, tēmanī dēkharēkha rākhanārā amē ja hatāṁ
21|83|ayyūba a.Sa.Nī tē sthitinē paṇa yāda karō, jyārē tēmaṇē pōtānā pālanahāranē pōkāryā kē, manē ā bimārī pahōn̄cī chē anē tuṁ dayā karavāvāḷā'ō karatā vadhārē dayāḷu chē
21|84|tō amē tēmanī (du'ā) sāmbhaḷī līdhī anē jē du:Kha tēmanē pahōn̄cyuṁ hatuṁ tēnē dūra karī dīdhuṁ anē tēmanē patnī anē santāna āpyā, parantu tēmanī sāthē tēmanā jēvā ja bījā paṇa, pōtānī khāsa kr̥pā vaḍē āpyā, jēthī sācā bandā'ō māṭē śikhāmaṇanuṁ kāraṇa banē
21|85|anē ismā'ila anē idarisa anē jhul kiphla (a.Sa.) Ā sau dhīraja rākhanārā bandā'ō hatāṁ
21|86|amē tēmanē pōtānī kr̥pāmāṁ dākhala karī līdhā, ā sau sadācārī lōkō hatāṁ
21|87|māchalīvāḷā (yūnusa a.Sa.) Nē yāda karō, jyārē tē'ō gus'sāmāṁ nīkaḷī gayā anē vicāra karyō kē, amē tēmanī pakaḍa nahīṁ karī śakī'ē, chēvaṭē tē andhakāramāṁ pōkārī uṭhayā kē, allāha! Tārā sivāya kō'ī pūjya nathī, tuṁ pavitra chē. Ni:Śaṅka huṁ atyācārī lōkō mānthī tha'i gayō
21|88|Tō amē tēmanī pōkāra sāmbhaḷī līdhī anē tēmanē du:Khathī chūṭakārō āpyō anē amē īmānavāḷā'ōnē āvī ja rītē bacāvī la'i'ē chī'ē
21|89|anē jhakariyā a.Sa.Nē yāda karō, jyārē tēmaṇē pōtānā pālanahāranē du'ā karī kē hē mārā pālanahāra! Manē ēkalō na chōḍa, tuṁ sauthī śrēṣṭha vārasadāra chē
21|90|amē tēmanī du'ā kabūla karī, yahyā a.Sa. Āpyā anē tēmanī patnīnē tēmanā māṭē svastha karī dīdhī, ā prabhutvaśāḷī lōkō satkārya tarapha utāvaḷa karatā hatāṁ anē amanē āśā anē ḍara, bannē sāthē pōkāratā hatāṁ anē amārī sāmē ājījī karavāvāḷā hatāṁ
21|91|anē tē pavitra strī, jēṇē pōtānī ābarūnī surakṣā karī, amē tēmanāmāṁ pōtānī rūha phūṅkī tathā tēmanē anē tēmanā dikarānē darēka lōkō māṭē niśānī banāvī dīdhā
21|92|ā tamārī kōma chē, jē kharēkhara ēka ja kōma chē anē huṁ tamārā saunō pālanahāra chuṁ, basa! Tamē mārī ja bandagī karō
21|93|parantu lōkō'ē andarō'andara pōtānā dharmamāṁ matabhēda karī dīdhā, sau amārī tarapha ja pāchā pharavānā chē
21|94|pachī jē paṇa satkārya karaśē anē tē īmānavāḷō haśē tō tēnā prayatnōnī avagaṇanā karavāmāṁ nahīṁ āvē. Amē tō tēnē lakhavāvāḷā chē
21|95|anē jē vastīnē amē naṣṭa karī dīdhī, tēmanā māṭē śakya nathī kē tē pāchā pharī śakē
21|96|tyāṁ sudhī kē yājūja anē mājūjanē chōḍī dēvāmāṁ āvaśē anē tē'ō darēka ūn̄cā sthānō parathī dōḍatā āvaśē
21|97|anē sācuṁ vacana najīka āvī jaśē, tē samayē inkāra karanārā'ōnī najarō phāṭēlī rahī jaśē, kē aphasōsa! Amē ā paristhitithī ajāṇa hatāṁ, parantu kharēkhara amē ja aparādhī hatāṁ
21|98|tamē anē jēnī tamē allāha sivāya bandagī karō chō, sau jahannamanā indhaṇa banaśō, tamē sau jahannamamāṁ javānā chō
21|99|jō ā (sācā) pūjya hōta tō, jahannamamāṁ dākhala na thāta anē darēkē darēka tēmāṁ ja hammēśā rahēnārā chē
21|100|Tē'ō tyāṁ cīsō pāḍatā haśē anē tyāṁ kaṁi paṇa sāmbhaḷī nahīṁ śakē
21|101|hāṁ, jēnā māṭē amārā taraphathī satkārya karavānō nirṇaya pahēlā ja tha'i cukyō chē, tē'ō badhā jahannamathī dūra rākhavāmāṁ āvaśē
21|102|tē tō jahannamanī āhaṭa paṇa nahīṁ sāmbhaḷē anē tē'ō pōtānī manapasanda vastu'ōmāṁ hammēśā rahēvāvāḷā chē
21|103|kō'ī mōṭī bēcēnī (paṇa) tē'ōnē nirāśa nahīṁ karī śakē anē phariśtā'ō tēmanē hāthō hātha lēśē. Kē ā ja tamārā māṭē tē divasa chē jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvatuṁ hatuṁ
21|104|jē divasē amē ākāśanē ēvī lapēṭī la'iśuṁ, jēvī rītē lēkhaka pānānē lapēṭī dē chē, jēvī rītē kē amē prathama vakhata sarjana karyuṁ hatuṁ, tēvī ja rītē bījī vakhata karīśuṁ. Ā amārā śirē vacana chē anē amē tēnē jarūra pūruṁ karīśuṁ
21|105|amē jhabūramāṁ śikhāmaṇa āpyā pachī ā lakhī cukyā chē kē dharatīnā vārasadāra mārā sadācārī bandā'ō (ja) haśē
21|106|bandagī karanārā'ō māṭē tō āmāṁ ēka mōṭō ādēśa chē
21|107|anē amē tamanē sr̥ṣṭinā lōkō māṭē dayāḷu banāvīnē ja mōkalyā chē
21|108|kahī dō kē, mārī pāsē tō basa! Vahī karavāmāṁ āvē chē kē tamārā saunō pūjya ēka ja chē, tō śuṁ tamē paṇa tēnī ājñāpālana karavāvāḷā chō
21|109|pachī jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravī lē tō kahī dō kē mēṁ tamanē barābara sacēta karī dīdhā, jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvyuṁ chē tēnuṁ jñāna mārī pāsē nathī kē tē najīka chē athavā dūra chē
21|110|hāṁ, allāha ta'ālā spaṣṭa anē jāhēra vātōnē paṇa jāṇē chē anē jē kaṁi tamē chupāvō chō tēnē paṇa jāṇē chē
21|111|manē ā viśēnī paṇa jāṇa nathī, ā tamārī kasōṭī hō'i śakē anē ēka nakkī karēla samaya sudhīnō phāyadō chē
21|112|payagambarē kahyuṁ, hē pālanahāra! N'yāyathī phēnsalō kara anē amārō pālanahāra ghaṇō ja dayāḷu chē, jēnī pāsē madada māṅgavāmāṁ āvē chē, tē vātō aṅgē jēnā viśē tamē varṇana karō chō
22|1|Lōkō! Pōtānā pālanahārathī ḍarō, ni:Śaṅka kayāmatanō dharatīkampa khūba ja mōṭī vastu chē
22|2|jē divasē tamē tēnē jō'i lēśō, darēka dūdha pīvaḍāvanārī pōtānā dūdha pītā bāḷakanē bhūlī jaśē anē darēka garbhavatī strī'ōnā garbha paḍī jaśē anē tamē jōśō kē lōkō naśāmāṁ cakacūra chē. Jō kē kharēkhara tē'ō naśāmāṁ nahīṁ hōya, parantu allāhanī yātanā ghaṇī ja sakhata chē
22|3|kēṭalāka lōkō allāha viśē vātō ghaḍē chē anē tē paṇa ajñāna hōvā chatāṁ anē darēka vidrōhī śētānōnuṁ anusaraṇa karē chē
22|4|jēnā para (allāhanō phēnsalō) lakhī dēvāmāṁ āvyō chē kē jē kō'ī paṇa tēnī (śētānanī) sāthē mitratā karaśē, tē tēnē pathabhraṣṭa karī dēśē anē tēnē āganī yātanā tarapha la'i jaśē
22|5|hē lōkō! Jō tamanē tamārā mr̥tyu pachīnā jīvana viśē śaṅkā chē, tō vicārō! Amē tamāruṁ sarjana māṭī vaḍē karyuṁ, pachī vīryanā ṭīpā vaḍē, pachī lōhīthī, pachī mānsa vaḍē, jē cahērō āpavāmāṁ āvyō hatō anē ghāṭa vagaranō hatō. Ā amē tamārā para jāhēra karī da'i'ē chī'ē, anē amē jēnē icchī'ē chī'ē, ēka nakkī karēla samaya sudhī mātānā garbhamāṁ rākhī'ē chī'ē, pachī tamanē bāḷapaṇanī avasthāmāṁ duniyāmāṁ lāvī'ē chī'ē, jēthī tamē pōtānī yuvāvasthāmāṁ pahōn̄cī jāvō, tamārā mānthī kēṭalāka tō tē chē, jē'ōnē mr̥tyu āpavāmāṁ āvē chē anē kēṭalākanē vr̥dvāvasthā'ē pahōn̄cāḍī dēvāmāṁ āvē chē kē tē ēka vastunē jāṇavā chatāṁ ajāṇa banī jāya, tamē jōśō kē dharatī sūkī chē, pachī jyārē amē tēnā para varasāda varasāvī'ē chī'ē tō tē ūpajē chē anē phūlē chē anē darēka prakāranī lōbhāmaṇī upajō upajāvē chē
22|6|ā ēṭalā māṭē kē allāha ja sācō chē anē tē ja mr̥takōnē jīvita karē chē anē tē darēka vastu para śakti dharāvē chē
22|7|anē ē kē kayāmata cōkkasa āvanārī chē, jēnā viśē kō'ī śaṅkā nathī anē kharēkhara allāha ta'ālā kabaramāṁ rahēlā lōkōnē pharīthī jīvita karaśē
22|8|Kēṭalāka lōkō allāha viśē jñāna na hōvā chatāṁ anē satya mārgadarśana vagara anē prakāśita kitāba vagara jhaghaḍō karē chē
22|9|jē pathabhraṣṭa banē, ēṭalā māṭē kē tē allāhanā mārgathī lōkōnē bhaṭakāvī dē, tēnē duniyā anē kayāmatanā divasē paṇa apamānita karavāmāṁ āvaśē. Amē tēnē jahannamamāṁ baḷavānī yātanā cakhāḍīśuṁ
22|10|ā tē kāryōnā kāraṇē, jē tamārā hāthō'ē āgaḷa mōkalyā hatāṁ. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para atyācāra karavāvāḷō nathī
22|11|kēṭalāṅka lōkō ēvā paṇa chē kē ēka kinārā upara ūbhā rahī, allāhanī bandagī karē chē jō kō'ī phāyadō maḷī gayō tō dhyāna dharē chē anē jō kō'ī āpatti āvī ga'i tō tē ja samayē mōḍhuṁ phēravī lē chē, ā lōkō duniyā anē ākhērata bannēmāṁ nukasāna uṭhāvaśē, kharēkhara ā spaṣṭa nukasāna chē
22|12|allāha sivāya ē lōkōnē pōkārē chē, jē na tēmanē nukasāna pahōn̄cāḍī śakē chē anē na tō phāyadō, ā ja tō spaṣṭa pathabhraṣṭatā chē
22|13|tē'ō tēmanē pōkārē chē, jēnuṁ nukasāna tēmanā phāyadā karatā vadhārē chē, kharēkhara tē'ō khōṭā vālī chē anē khōṭā dōsta paṇa chē
22|14|īmānavāḷā anē satkāryavāḷā'ōnē allāha ta'ālā vahētī nahērōvāḷī jannatōmāṁ pravēśa āpaśē, allāha jē icchē-karīnē ja rahē chē
22|15|jēnō āvō vicāra hōya kē allāha ta'ālā pōtānā payagambaranī madada bannē jagyā'ē (duniyā anē ākhērata) nahīṁ karē, tē ūn̄cī jagyā'ē ēka dōraḍuṁ bāndhī (pōtānē phānsī'ē caḍhāvī dē), pachī jō'i lē kē tēnī yukti'ō dvārā, tē vāta dūra tha'i jāya chē jē tēnē satāvatī hōya
22|16|amē āvī ja rītē ā kura'ānanē spaṣṭa āyatō sāthē avatarita karyuṁ chē, jēnē allāha icchē, satya mārgadarśana āpē chē
22|17|Ni:Śaṅka īmānavāḷā anē yahūdī lōkō anē sābī anē īsā'ī'ō anē majūsī'ō anē muśarika lōkō, ā saunī vaccē kayāmatanā divasē, allāha ta'ālā pōtē phēnsalō karī dēśē. Allāha ta'ālā darēka vastu para sākṣī chē
22|18|śuṁ tamē nathī jōtā kē allāhanī sāmē darēka ākāśō anē dharatīvāḷā'ō sijadāmāṁ chē anē sūrya, candra, tārā'ō, parvatō, vr̥kṣa, ḍhōra anē ghaṇā manuṣya paṇa, hāṁ ghaṇā tē lōkō paṇa chē, jēmanā para yātanānuṁ vacana sābita tha'i gayuṁ chē, jēnē allāha apamānita karī dē tēnē kō'ī ijajata āpanāra nathī. Allāha jē icchē chē, tē karē chē
22|19|ā bannē jūtha pōtānā pālanahāra viśē vivāda karavāvāḷā chē, basa! Inkāra karanārā'ō māṭē tō āganā pōśāka kāpavāmāṁ āvaśē anē tēmanā māthā para sakhata ukāḷēluṁ pāṇī rēḍavāmāṁ āvaśē
22|20|jēnā kāraṇē tēmanā pēṭanī darēka vastu anē cāmaḍī ōgaḷī jaśē
22|21|anē tēmanī sajā māṭē lōkhaṇḍanā hathōḍā chē
22|22|ā lōkō jyārē paṇa tyānnā du:Khathī bhāgī javānī icchā karaśē, tyāṁ ja pāchā dhakēlī dēvāmāṁ āvaśē anē (kahēvāmāṁ āvaśē kē) baḷavānī yātanā cākhō
22|23|īmānavāḷā anē sadācārī lōkōnē allāha ta'ālā tē jannatōmāṁ la'i jaśē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyāṁ tēmanē sōnānī baṅgaḍī pahērāvavāmāṁ āvaśē anē sācā mōtī paṇa, tyāṁ tēmanō pōśāka śud'dha rēśama haśē
22|24|tēmanē uttama vāta tarapha mārgadarśana āpī dēvāmāṁ āvyuṁ anē praśansāvāḷā mārga tarapha mārgadarśana karī dēvāmāṁ āvyuṁ
22|25|jē lōkō'ē inkāra karyō anē allāhanā mārgathī rōkavā lāgyā anē tē pavitra masjidathī paṇa, jēnē amē darēka lōkō māṭē samāna karī dīdhī chē, tyānnā rahēvāsī'ō māṭē paṇa anē bahārathī āvanārā lōkō māṭē paṇa, jē kō'ī atyācāra karī tyāṁ allāhanī avajñā karavānī icchā karaśē amē tēnē du:Khadāyī yātanā cakhāḍīśuṁ
22|26|Anē jyārē amē ibrāhīma a.Sa.Nē kābā māṭē jagyā nakkī karī āpī, tē śarata para kē mārī sāthē kō'īnē bhāgīdāra na ṭhēravaśō anē mārā gharanē tavāpha, kiyāma, rūku'a, sijadā karavāvāḷā'ō māṭē svaccha rākhaśō
22|27|anē lōkōnē hajjanō ādēśa āpī dō, lōkō tamārī pāsē cālīnē paṇa āvaśē anē pātaḷā ūṇṭō para paṇa, dūra dūrathī darēka mārgē āvaśē
22|28|pōtānō phāyadō mēḷavavā āvī jāva anē tē nakkī karēla divasōmāṁ allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karō, tē ḍhōrō para jē pālatuṁ chē, basa! Tamē pōtē paṇa khā'ō anē bhukhyā phakīrōnē paṇa khavaḍāvō
22|29|pachī tē'ō pōtānī gandakī dūra karē anē pōtānī najarōnē pūrī karē anē allāhanā jūnā gharanō tavāpha karē
22|30|ā chē anē jē kō'ī allāhanī pavitra vastunī ijajata karaśē, tō tēnā pōtānā māṭē allāha pāsē śrēṣṭhatā chē. Anē tamārā māṭē ḍhōra halāla karī dēvāmāṁ āvyā, tē ḍhōra sivāya, jēnuṁ varṇana karī dēvāmāṁ āvyuṁ. Basa! Tamārē murti'ōnī gandakīthī bacīnē rahēvuṁ jō'i'ē anē juṭhṭhī vātathī paṇa bacavuṁ jō'i'ē
22|31|ēkēśvaravādanē mānatā, tēnī sāthē bījā kō'īnē bhāgīdāra na ṭhēravatā. Sāmbhaḷō! Allāhanī sāthē bhāgīdāra ṭhēravanāra, jēvō kē ākāśa mānthī paḍī gayō, havē tēnē pakṣī'ō ucakīnē la'i jaśē athavā havā kō'ī dūra jagyā'ē phēṅkī dēśē
22|32|ā sāmbhaḷī līdhuṁ, havē vadhuṁ sāmbhaḷō, allāhanī niśānī'ōnī jē ijajata karē chē, āvuṁ tēnā hr̥dayanā ḍaranā kāraṇē chē
22|33|āmāṁ tamārā māṭē ēka nakkī karēla samaya sudhīnō phāyadō chē, pachī tēmanā halāla thavānī jagyā kābā chē
22|34|anē darēka kōma māṭē amē kurabānīnī rītō batāvī chē, jēthī tē ḍhōrō para allāhanuṁ nāma lē, jē allāha'ē tēmanē āpī rākhyā chē. Samajī lōkē tamārā saunō satya pūjya phakta ēka ja chē, tamē tēnuṁ anusaraṇa karatā rahō. Ājījī karavāvāḷā'ōnē khuśakhabara āpī dō
22|35|Jyārē tēmanī sāmē allāhanuṁ varṇana karavāmāṁ āvē tō tēmanā hr̥daya dhrujī uṭhē chē, tēmanē jē paṇa takalīpha pahōn̄cē chē tēnā para dhīraja rākhē chē, namājha kāyama karē chē anē jē kaṁi paṇa amē tēmanē āpī rākhyuṁ chē, tē'ō tēmānthī kharca karatā rahē chē
22|36|kurabānī māṭēnā ūṇṭa, allāha'ē tamārā māṭē tēnē niśānī banāvī chē, tēmāṁ tamārā māṭē phāyadō chē, basa! Tēmanē ūbhā rākhī tēmanā para allāhanuṁ nāma lō, pachī jyārē tē dharatī para paḍī jāya, tēnē khāva anē lācāra, na māṅganāra anē māṅganārānē paṇa khavaḍāvō, āvī ja rītē amē ḍhōrōnē tamārā vaśamāṁ karī dīdhā chē, jēthī tamē ābhāra vyakata karō
22|37|allāha ta'ālānī pāsē kurabānīnuṁ mānsa nathī pahōn̄catuṁ, na tēmanuṁ lōhī, parantu tēnī pāsē tō tamārā hr̥dayanō ḍara pahōn̄cē chē, āvī ja rītē allāha ta'ālā'ē tē ḍhōrōnē tamārā vaśamāṁ karī dīdhā chē. Jēthī tamē tēnā mārgadarśananā ābhāra māṭē tēnī praśansānuṁ varṇana karō anē sadācārī lōkōnē khuśakhabara āpī dō
22|38|sāmbhaḷō! Ni:Śaṅka sācā īmānavāḷā'ōnā śatru'ōnē allāha ta'ālā pōtē haṭāvī dē chē, kō'ī dagākhōra, kr̥taghnī lōkō, allāha ta'ālānē sahēja paṇa pasanda nathī
22|39|jē (inkāra karanārā musalamānō sāthē) yudva karī rahyā chē, tēmanē (musalamānōnē) paṇa yudvanī paravānagī āpavāmāṁ āvē chē, kāraṇakē tē pīḍita chē, ni:Śaṅka tēmanī madada karavā māṭē allāha śakti dharāvē chē
22|40|Ā tē lōkō chē, jēmanē khōṭī rītē pōtānā gharō mānthī kāḍhavāmāṁ āvyā, phakta tēmanī ā vāta para kē amārō pālanahāra phakta allāha ja chē, jō allāha ta'ālā lōkōnē andarō'andara ēkabījā dvārā na haṭāvatō tō, bandagī karavānī jagyā, masjidō anē carcō, anē yahūdī'ōnī bandagī karavānī jagyā anē tē masjidō paṇa naṣṭa karī dēvāmāṁ āvatī, jyāṁ allāha ta'ālānuṁ nāma vadhārē lēvāya chē, jē allāhanī madada karaśē, allāha cōkkasa tēnī paṇa madada karaśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba ja tākātavara, khūba ja mūlyavāna chē
22|41|ā tē lōkō chē kē jō amē dharatī para tēmanē (saradāra banāvī da'i'ē tō), ā lōkō pābandī sāthē namājha paḍhaśē anē jhakāta paṇa āpaśē anē sārā kāryōnō ādēśa āpaśē anē kharāba kāryōthī rōkaśē, darēka kāryōnuṁ pariṇāma allāhanī pāsē ja chē
22|42|jō ā lōkō tamanē juṭhalāvē, (tō kō'ī āśvaryanī vāta nathī). Ā pahēlā nūha a.Sa.Nī kōma, āda anē ṣamūda
22|43|anē ibrāhīma a.Sa.Nī kōma anē lūta a.Sa.Nī kōma
22|44|anē madayanavāḷā paṇa, pōtānā payagambaranē juṭhalāvī cūkyā chē, mūsā a.Sa. Nē paṇa juṭhalāvavāmāṁ āvyā hatāṁ, basa! Mēṁ inkāra karanārā'ōnē āvī rītē ja mahētala āpī, pachī tēmanī pakaḍa karī, pachī mārī yātanā kēvī rahī
22|45|ghaṇī ja vastī'ō chē, jēmanē amē naṣṭa karī dīdhī, ēṭalā māṭē kē tē atyācārī hatāṁ, basa! Tēmānthī (kēṭalīka vastī'ōnī) chatō ūndhī paḍī chē anē ghaṇā ābāda kuvāṁ bēkāra paḍayā chē anē ghaṇā pākā anē ūn̄cā mahēlō vērāna chē
22|46|śuṁ tē lōkō dharatī para haryā-pharyā nathī? Jēthī tēmanā hr̥daya tē vātōnē samajī gayā hōta athavā kānathī ja tēmanē sāmbhaḷī lētā hōta, vāta ēvī chē kē phakta āṅkhō ja āndhaḷī nathī hōtī, parantu tē dila āndhaḷā tha'i jāya chē jē tēmanā hr̥dayōmāṁ chē
22|47|Anē tamārī pāsē yātanā māṭē utāvaḷa karē chē, allāha kyārēya pōtānuṁ vacana nahīṁ ṭāḷē, hāṁ! Tamārā pālanahāra pāsē ēka divasa tamārī gaṇatarī pramāṇē ēka hajāra varṣanō chē
22|48|ghaṇī atyācāra karanārī vastī'ōnē mēṁ mahētala āpī, chēvaṭē tēmanē pakaḍī līdhā anē mārī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
22|49|jāhēra karī dō kē, lōkō! Huṁ tamanē spaṣṭa sacēta karanārō chuṁ
22|50|basa! Jē lōkō īmāna lāvyā chē anē jē lōkō'ē satkārya karyā chē, tēmanā māṭē ja māphī chē anē ijajatavāḷī rōjī
22|51|anē jē lōkō amārī niśānī'ōnē nīcī batāvavānō prayāsa karē chē, tē lōkō ja jahannamī chē
22|52|amē tamārā karatā pahēlā jē payagambaranē mōkalyā, tēmanī sāthē ēvuṁ ban'yuṁ kē jyārē tē'ō pōtānā hr̥dayamāṁ kō'ī icchā karavā lāgyā, tō śētānē tēmanī icchāmāṁ kaṁika vadhārō karī dīdhō, basa! Śētānanā vadhārānē allāha ta'ālā dūra karī dē chē, pachī pōtānī vāta niśvita karī dē chē, allāha ta'ālā khūba ja jāṇanāra hikamatavāḷō chē
22|53|ā ēṭalā māṭē kē śētānanā vadhārānē allāha ta'ālā tē lōkōnī kasōṭīnuṁ kāraṇa banāvī dē, jēmanā hr̥dayōmāṁ rōga chē anē jēmanā hr̥dayō sakhata chē. Ni:Śaṅka atyācārī lōkō sakhata vivādamāṁ chē
22|54|anē ēṭalā māṭē paṇa kē jēmanē jñāna āpavāmāṁ āvyuṁ chē, tē'ō mānī lē kē ā tamārā pālanahāra taraphathī ja kharēkhara satya chē, pachī tē'ō tēnā para īmāna lāvē anē tēmanā hr̥daya tēnī tarapha jhūkī jāya, ni:Śaṅka allāha ta'ālā īmānavāḷā'ōnē satya mārgadarśana āpavāvāḷō chē
22|55|inkāra karanārā allāhanī ā vahīmāṁ hammēśā śaṅkā ja karatā rahēśē, tyāṁ sudhī kē acānaka tēmanā māthā para kayāmata āvī jāya, athavā tēmanī pāsē tē divasanī yātanā āvī jāya, jē aśubha chē
22|56|Tē divasē phakta allāhanī ja bādaśāhata haśē, tē ja tamārī vaccē phēnsalō karaśē, īmānavāḷā'ō anē sadācārī lōkō nē'amatōthī bharapūra jannatōmāṁ haśē
22|57|anē jē lōkō'ē inkāra karyō anē amārī āyatōnē juṭhalāvī tēmanā māṭē apamānita karī dēnārī yātanā chē
22|58|anē jē lōkō'ē allāhanā mārgamāṁ vatana chōḍyuṁ, pachī tē'ōnē śahīda karī dēvāmāṁ āvyā, athavā mr̥tyu pāmyā, allāha ta'ālā tēmanē uttama rōjī āpaśē anē ni:Śaṅka allāha ta'ālā rōjī āpanārā'ōmāṁ sauthī śrēṣṭha chē
22|59|tē'ōnē allāha ta'ālā ēvī jagyā'ē pahōn̄cāḍaśē kē tē tēnāthī khuśa tha'i jaśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā jñānavāḷō anē dhairyavāna chē
22|60|vāta āvī ja chē. Anē jēṇē badalō līdhō, tēnā jēvō ja, jēvuṁ tēnī sāthē karavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ, pachī jō tēnī sāthē atirēka karavāmāṁ āvē tō ni:Śaṅka allāha ta'ālā pōtē tēnī madada karaśē, ni:Śaṅka allāha daragujara karanāra, māpha karanāra chē
22|61|ā ēṭalā māṭē kē allāha rātanē divasamāṁ dākhala karē chē anē divasanē rātamāṁ dākhala karē chē anē ni:Śaṅka allāha sāmbhaḷanāra, jōnāra chē
22|62|ā badhuṁ ēṭalā māṭē kē allāha ja sācō chē anē tēnā sivāya jēmanē paṇa ā lōkō pōkārē chē tē khōṭā chē. Anē ni:Śaṅka allāha ja pratiṣṭhita anē khūba ja mōṭō chē
22|63|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā ākāśa mānthī pāṇī varasāvē chē, basa! Dharatī hariyāḷī tha'i jāya chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā dayāḷu, jāṇanāra chē
22|64|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē tē badhuṁ tēnuṁ ja chē anē kharēkhara allāha tē ja chē, bē niyājha,khūba ja praśansāvāḷō
22|65|Śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha'ē ja dharatīnī darēka vastunē tamārā māṭē kāmē lagāḍēla chē anē tēnā ādēśathī pāṇīmāṁ cālatī hōḍī'ō paṇa, tēṇē ja ākāśanē rōkī rākhyuṁ chē, kē dharatī para tēnī paravānagī vagara paḍī na jāya, ni:Śaṅka allāha ta'ālā lōkō māṭē māyāḷu anē namratā dākhavanāra tathā dayāḷu chē
22|66|tēṇē ja tamanē jīvana pradāna karyuṁ, pachī tē ja tamanē mr̥tyu āpaśē, pachī tē ja tamanē jīvita karaśē, ni:Śaṅka mānavī kr̥taghnī chē
22|67|darēka kōma māṭē amē bandagī karavānī ēka rīta nakkī karī dīdhī chē, jēnē tē'ō karavāvāḷā chē, basa! Tēmaṇē tē ādēśamāṁ tamārī sāthē jhaghaḍō na karavō jō'i'ē. Tamē pōtānā pālanahāra tarapha lōkōnē bōlāvō, kharēkhara tamē ja satya mārgavāḷā chō
22|68|tō paṇa ā lōkō tamārī sāthē takarāra karavā lāgē, tō tamē kahī dō kē tamārā kāryōnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē
22|69|ni:Śaṅka tamārā saunā vivādanō phēnsalō kayāmatanā divasē allāha ta'ālā pōtē ja karaśē
22|70|śuṁ tamē nathī jāṇatā kē ākāśa anē dharatīnī darēka vastu allāhanā jñānamāṁ chē, ā badhuṁ ja lakhēlī kitābamāṁ surakṣita chē, allāha ta'ālā māṭē tō ā kāma ghaṇuṁ ja saraḷa chē
22|71|anē ā lōkō allāhanē chōḍīnē tē lōkōnī bandagī karī rahyā chē, jēmanā pūjya hōvānī kō'ī dalīla avatarita nathī tha'i, na tē'ō pōtē tē viśē jāṇē chē, atyācārī'ōnī madada karanāra kō'ī nathī
22|72|jyārē tēmanī samakṣa amārī kitābanī khullī āyatōnuṁ varṇana karavāmāṁ āvē chē tō, tamē inkāra karanārā'ōnā mōḍhā'ō para nārājagīnā anśa jō'i lō chō, tē lōkō amārī āyatō sambhaḷāvanārā para humalō karavā māṭē taiyāra ja bēṭhā hōya chē, kahī dō kē śuṁ huṁ tamanē ānā karatā paṇa vadhārē kharāba vātanī jāṇa āpuṁ, tē āga chē, jēnuṁ vacana allāha'ē inkāra karanārā'ōnē āpyuṁ chē anē tē khūba ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
22|73|Hē lōkō! Ēka udāharaṇa āpavāmāṁ āvī rahyuṁ chē, kāna lagāvī sāmbhaḷō! Allāha sivāya jēnē paṇa tamē pōkārō chō, tē ēka mākhīnuṁ sarjana nathī karī śakatā, bhalēnē badhā ja ēkaṭhā tha'i jāya, parantu jō mākhī tēmanī pāsēthī kō'ī vastu la'i lē tō ā (pūjyō) tō tēnē paṇa tēnī pāsēthī chīnavī nathī śakatā, khūba ja nabaḷō chē, jē māṅgī rahyō chē anē khūbaja nabaḷō chē tē, jēnī pāsē māṅgavāmāṁ āvī rahyuṁ chē
22|74|tē lōkō'ē allāhanī pratiṣṭhā pramāṇē allāhanī kadara na karī, allāha ta'ālā khūba ja tākātavara, vijayī chē
22|75|ādēśa pahōn̄cāḍavā māṭē phariśtā'ō anē mānavī'ō mānthī allāha ja pasanda karē chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jōnāra chē
22|76|tē khūba sārī rītē jāṇē chē jē kaṁi tēmanī āgaḷa chē, jē kaṁi tēmanī pāchaḷa chē anē allāha tarapha ja darēka kārya phēravavāmāṁ āvē chē
22|77|hē īmānavāḷā'ō! Rūku'a, sijadā karatā rahō anē pōtānā pālanahāranī bandagīmāṁ lāgēlā rahō anē satkārya karatā rahō, jēthī tamē saphaḷa tha'i jāva
22|78|anē allāhanā mārgamāṁ tē rītē ja jēhāda karō, jē rītē jēhāda karavānō haka chē, tēṇē ja tamanē pasanda karyā anē tamārā para dīna bābatē kō'ī taṅgī nathī rākhī, pōtānā pitā ibrāhīma a.Sa.Nā dīna para aḍaga rahō, tē allāha'ē ja tamāruṁ nāma musalamāna rākhyuṁ chē, ā kura'āna pahēlā anē āmāṁ paṇa, jēthī payagambara tamārā para sākṣī banī jāya anē tamē badhā māṭē sākṣī banī jāva, basa! Tamārē namājha paḍhatā rahēvuṁ jō'i'ē anē jhakāta āpatā rahēvuṁ jō'i'ē anē allāhanē majabūtī sāthē thāmī lēvā jō'i'ē, tē ja tamārō dōsta anē mālika chē, basa! Tē kēṭalō sārō mālika chē anē kēṭalō śrēṣṭha madada karanāra
23|1|ni:Śaṅka īmānavāḷā'ō'ē saphaḷatā prāpta karī līdhī
23|2|jē'ō pōtānī namājhōnē khuśu'a (ēkāgratā) sāthē paḍhē chē
23|3|jē'ō bakavāsa vātōthī mōḍhuṁ phēravī dē chē
23|4|jē'ō jhakāta āpanārā chē
23|5|Jē'ō pōtānā guptāṅganī surakṣā karavāvāḷā chē
23|6|pōtānī patnī'ō tathā pōtānī mālikī hēṭhaḷanī dāsī'ō sivāya, kharēkhara ā bannē nindānē pātra nathī
23|7|jē'ō ā sivāya bījuṁ icchē chē tē ja hada vaṭāvī dēnāra chē
23|8|jē'ō pōtānī amānatō anē vacanōnuṁ pālana karanārā chē
23|9|jē'ō pōtānī namājhōnī dēkharēkha rākhē chē
23|10|ā ja lōkō vārasadāra chē
23|11|jē'ō phiradausa (jannatamāṁ ucca sthānanuṁ nāma) nā vārasadāra haśē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē
23|12|ni:Śaṅka amē manuṣyanuṁ sarjana māṭīnā kaṇa vaḍē karyuṁ
23|13|pachī tēnē ṭīpuṁ banāvī, surakṣita jagyā'ē mūkī dīdhuṁ
23|14|pachī ṭīpānē amē jāmēluṁ lōhī banāvī dīdhuṁ. Pachī tē jāmēlā lōhīnē mānsanō ṭukaḍō banāvī dīdhō, pachī mānsanā ṭukaḍānē hāḍakā banāvī dīdhā, pachī hāḍakā'ō para amē mānsa caḍhāvī dīdhuṁ, pachī bījī banāvaṭamāṁ tēnuṁ sarjana karyuṁ. Barakatōvāḷō chē tē allāha, jē śrēṣṭha sarjana karanāra chē
23|15|tyāra pachī tamē sau kharēkhara mr̥tyu pāmaśō
23|16|pachī, ni:Śaṅka kayāmatanā divasē tamanē saunē uṭhāḍavāmāṁ āvaśē
23|17|amē tamārā upara sāta ākāśō banāvyā anē amē sarjanathī bēdarakāra nathī
23|18|amē ēka pramāṇa mujaba ākāśa mānthī pāṇī varasāvī'ē chī'ē, pachī tēnē dharatīmāṁ rōkī la'i'ē chī'ē anē amē tēnē la'i javā para kharēkhara śakti dharāvī'ē chī'ē
23|19|tē ja pāṇī vaḍē amē tamārā māṭē khajūrō anē drākṣanā bagīcā'ō upajāvī'ē chī'ē, jēthī tamārā māṭē tēmāṁ ghaṇā prakāranā phaḷō hōya chē, tēmānthī ja tamē khā'ō paṇa chō
23|20|anē tē vr̥kṣa, jē tūrē sainā parvata parathī nīkaḷē chē, jē tēla visarjita karē chē anē khāvāvāḷā'ō māṭē sūpa chē
23|21|tamārā māṭē ḍhōrōmāṁ paṇa ghaṇī śikhāmaṇa chē, tēmanā pēṭa mānthī amē tamanē dūdha pīvaḍāvī'ē chī'ē anē bījā ghaṇā phāyadā'ō tamārā māṭē tēmāṁ chē, tēmānthī kēṭalāṅka nē tamē khā'ō paṇa chō
23|22|Anē tēmanā para anē hōḍī'ōmāṁ savārī karō chō
23|23|ni:Śaṅka amē nūha a.Sa.Nē tēmanī kōma tarapha payagambara banāvī avatarita karyā. Tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Allāhanī bandagī karō anē tēnā sivāya tamārō kō'ī pūjya nathī, śuṁ tamē (tēnāthī) ḍaratā nathī
23|24|tēmanī kōmanā inkāra karanārā āgēvānō'ē spaṣṭa kahī dīdhuṁ kē ā tō tamārā jēvō ja manuṣya chē, ātō tamārā para hōddō icchē chē, jō allāhanī ā icchā hōta tō kō'ī phariśtānē avatarita karatō. Amē tō ā viśē amārā pūrvajōnā samayamāṁ sāmbhaḷyu ja nathī
23|25|ni:Śaṅka ā vyakti pāgala chē, basa! Tamē tēnē ēka samaya sudhī mahētala āpō
23|26|nūha a.Sa.Ē du'ā karī, hē mārā pālanahāra! Ā lōkōnā juṭhalāvavā para tuṁ mārī madada kara
23|27|tō amē tēmanī tarapha vahī avatarita karī kē tamē amārī āṅkhō samakṣa amārī vahī pramāṇē ēka hōḍī banāvō, jyārē amārō ādēśa āvī jāya anē tannura ubharā'i jāya, tō tamē darēka prakāranī ēka'ēka jōḍa tēmāṁ mūkī dō anē pōtānā gharavāḷā'ōnē paṇa, parantu tē lōkō sivāya, jēmanā viśē amārī vāta pahēlā tha'i ga'i chē, khabaradāra jē lōkō'ē atyācāra karyō chē tēmanā viśē mārī sāthē kaṁi vātacīta na karatā. Tē saunē ḍubāḍavāmāṁ āvaśē
23|28|jyārē tamē anē tamārā mitrō hōḍīmāṁ śāntithī bēsī jāva tō kahējō kē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, jēṇē amanē atyācārī lōkōthī chūṭakārō āpyō
23|29|anē kahējō kē hē mārā pālanahāra! Manē barakatanī sāthē utāra, anē tuṁ ja utāravā māṭē śrēṣṭha chē
23|30|kharēkhara āmāṁ mōṭī mōṭī niśānī'ō chē anē amē ni:Śaṅka kasōṭī karavāvāḷā chē
23|31|tyāra pachī amē ghaṇī kaumōnuṁ sarjana karyuṁ
23|32|pachī tē lōkō mānthī payagambara paṇa mōkalyā, jēthī tamē sau allāhanī bandagī karō, tēnā sivāya tamārō kō'ī pūjya nathī, tamē kēma ḍaratā nathī
23|33|Anē kōmanā saradārō'ē javāba āpyō, jē'ō inkāra karatā hatāṁ anē ākhēratanī mulākātanē juṭhalāvatā hatāṁ anē amē tē lōkōnē duniyānā jīvanamāṁ samr̥d'dha banāvyā hatāṁ, (tē'ō'ē kahyuṁ) kē ā tō tamārā jēvō ja manuṣya chē. Tamārā jēvō ja khōrāka ā paṇa khāya chē anē tamārā pīvā māṭēnā pāṇīnē paṇa tē'ō pīvē chē
23|34|jō tamē pōtānā jēvā ja mānavīnuṁ anusaraṇa karavā lāgyā, tō ni:Śaṅka tamē khūba nukasāna uṭhāvanārā banaśō
23|35|śuṁ tē tamanē ā vātanuṁ vacana āpē chē kē jyārē tamē mr̥tyu pāmī phakta māṭī anē hāḍakā rahī jaśō, tō tamē pāchā jīvita karavāmāṁ āvaśō
23|36|nahīṁ, nahīṁ dūra anē ghaṇuṁ ja dūra chē tē, jēnuṁ tamanē vacana āpavāmāṁ āvē chē
23|37|(jīvana) tō phakta duniyānuṁ jīvana chē, āpaṇē mr̥tyu pāmī'ē chī'ē anē jīvita tha'i'ē chī'ē. Anē ēvuṁ nathī kē āpaṇē pāchā jīvita karavāmāṁ āvīśuṁ
23|38|ā tō basa! Ēvō vyakti chē, jēṇē allāha para juṭhāṇuṁ bāndhyuṁ, amē tō ā vyakti para īmāna lāvavānā nathī
23|39|payagambarē du'ā karī kē pālanahāra! Ā lōkōnā juṭhalāvavā para tuṁ mārī madada kara
23|40|javāba āpyō kē ā lōkō tō najīka mān̄ja pōtānā karmō para dilagīrī vyakta karaśē
23|41|chēvaṭē n'yāya pramāṇē cīsē (ḍarāmaṇā avājē) tēmanē pakaḍī līdhā anē amē tē lōkōnē asta-vyasta karī nākhyā, basa! Atyācārī'ō māṭē dūrī chē
23|42|tyāra pachī amē bījī ghaṇī kōmōnuṁ sarjana karyuṁ
23|43|na tō kō'ī kōma pōtānā samayathī āgaḷa vadhī anē na tō pāchaḷa rahī ga'i
23|44|pachī amē ēka-pachī ēka payagambarōnē avatarita karatā rahyā, jyārē paṇa jē kōma pāsē tēmanā payagambara āvyā, tēmanē juṭhalāvyā, basa! Amē ēkanē bījā pāchaḷa lagāvī dīdhā anē tē lōkōnē navalakathā banāvī dīdhā. Tē lōkō māṭē dūrī chē, jē'ō īmāna nathī lāvatā
23|45|Pachī amē mūsā a.Sa. Anē tēmanā bhā'i hārūna a.Sa.Nē pōtānī āyatō anē spaṣṭa purāvā sāthē avatarita karyā
23|46|phira'auna anē tēnā laśkarō tarapha, basa! Tē lōkō'ē ghamaṇḍa karyuṁ anē tē lōkō vidrōhī ja hatāṁ
23|47|kahēvā lāgyā kē śuṁ amē āpaṇā jēvā bē vyakti'ō para īmāna lāvī'ē? Jō kē tēmanī kōma pōtē (paṇa) amārī dēkharēkha hēṭhaḷa chē
23|48|basa! Tē lōkō'ē tē bannēnē juṭhalāvyā, chēvaṭē tē lōkō paṇa naṣṭa thayēlā'ō mānthī tha'i gayā
23|49|amē mūsā a.Sa.Nē kitāba paṇa āpī, jēthī lōkō satya mārga para āvī jāya
23|50|amē marayamanā dīkarā anē tēnī mātānē ēka niśānī banāvyā anē tē bannēnē ucca, svaccha anē rahēvā lāyaka, anē vahētā pāṇīvāḷī jagyā para śaraṇa āpyuṁ
23|51|hē payagambarō! Halāla vastu khā'ō anē satkārya karō, tamē jē kaṁi paṇa karī rahyā chō tēnē huṁ sārī rītē jāṇuṁ chuṁ
23|52|ni:Śaṅka ā tamārō dīna ēka ja dīna chē anē huṁ ja tamārā saunō pālanahāra chuṁ, basa! Tamē mārāthī ḍaratā rahō
23|53|pachī tē lōkō'ē pōtē (ja) pōtānā ādēśa (dīna)nā andarō'andara ṭūkaḍē ṭūkaḍā karī dīdhā, darēka jūtha jē kaṁi tēmanī pāsē chē, tēnā para ja itarā'i rahyō chē
23|54|basa! Tamē (paṇa) tēmanē vidrōha māṭē thōḍōka samaya āpī dō
23|55|śuṁ ā lōkō ēma samajī bēṭhā chē kē amē jē kaṁi paṇa tēmanuṁ dhana anē santānamāṁ vadhārō karī rahyā chē, (tē tēmanē phāyadō pahōn̄cāḍaśē)
23|56|tē'ō pōtānā māṭē bhalā'i'ōmāṁ utāvaḷa karī rahyā chē, (nahīṁ) parantu ā lōkō samajatā ja nathī
23|57|ni:Śaṅka jē lōkō pōtānā pālanahāranā gus'sāthī ḍarē chē
23|58|anē jē pōtānā pālanahāranī āyatō para īmāna dharāvē chē
23|59|anē jē lōkō pōtānā pālanahāra sāthē kō'īnē bhāgīdāra nathī banāvatā
23|60|anē jē lōkō āpē chē anē jē kaṁi paṇa āpē chē anē tē lōkōnā hr̥daya kāmpē chē kē tē'ō pōtānā pālanahāra tarapha pāchā pharavānā chē
23|61|Ā ja tē lōkō chē, jē'ō jhaḍapathī phāyadō prāpta karī rahyā chē anē ā ja tē lōkō chē, jē tēnī tarapha dōḍē chē
23|62|amē kō'ī jīvanē tēnī tākāta karatā vadhārē takalīpha nathī āpatā anē mārī pāsē ēvī kitāba chē jē satya vāta karē chē, tēmanā para sahēja paṇa atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
23|63|parantu tēmanā hr̥daya ā viśē bēdarakāra chē anē tēmanā māṭē ā sivāya paṇa ghaṇā kāryō chē, jēmanē tē'ō karavāvāḷā chē
23|64|tyāṁ sudhī kē amē tēmanā sukhī lōkōnē yātanāmāṁ pakaḍī līdhā, tō tē bhāgadōḍa karavā lāgyā
23|65|ājē na bhāgō, kharēkhara amārī virud'dha tamārī madada karavāmāṁ nahīṁ āvē
23|66|mārī āyatō tō tamārī samakṣa paḍhavāmāṁ āvatī hatī, tō paṇa tamē pōtānī ēḍī para ūndhā bhāgatā hatāṁ
23|67|ghammaḍa karatā, navalakathā kahētā, tēnē chōḍī dētā hatāṁ
23|68|śuṁ tē lōkō'ē ē vāta viśē na vicāryuṁ? Parantu tēmanī pāsē tē vastu āvī, jē tēmanā pūrvajō pāsē nahatī āvī
23|69|athavā, tē lōkō'ē pōtānā payagambaranē na ōḷakhyā, kē tēnā inkāra karanārā banī bēṭhā chē
23|70|athavā ā lōkō kahē chē kē pāgala chē? Parantu tē tō tēmanā māṭē satya lāvyā chē, hāṁ! Tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō satya vātathī cīḍāya chē
23|71|jō satya ja tēmanī manēcchā'ōnē ādhina tha'i jāya, tō dharatī anē ākāśa anē tēnī vaccēnī darēka vastu asta-vyasta tha'i jāya, satya tō ē chē kē amē tēmanē tēmanā māṭē śikhāmaṇa pahōn̄cāḍī dīdhī, parantu tē'ō pōtānī śikhāmaṇa thī mōḍhuṁ phēravanāra chē
23|72|śuṁ tamē tēmanī pāsēthī kō'ī mahēnatāṇuṁ icchō chō? Yāda rākhō kē tamārā pālanahāranuṁ mahēnatāṇuṁ ghaṇuṁ ja uttama chē anē tē badhā karatā uttama rōjī āpanāra chē
23|73|ni:Śaṅka tamē tō tēmanē satya mārga tarapha bōlāvō chō
23|74|ni:Śaṅka jē lōkō ākhērata para īmāna nathī dharāvatā tē satya mārgathī haṭī janārā chē
23|75|Anē jō amē tēmanā para dayā karī'ē anē tēmanī takalīphōnē dūra karī da'i'ē, tō ā lōkō tō pōtānā vidrōhamāṁ aḍaga rahī vadhārē pathabhraṣṭa thavā lāgyā
23|76|anē amē tē lōkōnī pakaḍa yātanā dvārā karī, tō paṇa ā lōkō pōtānā pālanahāra sāmē na jhūkyā anē na tō ājījī karī
23|77|tyāṁ sudhī kē jyārē amē tē lōkō māṭē sakhata yātanānō dvāra khōlī nākhyō, tō tē ja samayē tarata ja nirāśa tha'i gayā
23|78|tē allāha chē, jēṇē tamārā māṭē kāna anē āṅkhō anē hr̥daya banāvyā, parantu tamē ghaṇō ōchō ābhāra mānō chō
23|79|anē tē (allāha) ja chē, jēṇē tamāruṁ sarjana karī dharatī para phēlāvī dīdhā anē tēnī ja tarapha tamē bhēgā karavāmāṁ āvaśō
23|80|anē ā tē ja chē, jē jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē. Anē rāta- divasanī phērabadalīnō vyavasthāpaka tē ja chē, śuṁ tamē samajatā nathī
23|81|parantu tē lōkō'ē paṇa āvī ja vāta karī, jē pahēlānā lōkō kahētā āvyā chē
23|82|kē śuṁ jyārē amē mr̥tyu pāmī māṭī anē hāḍakā tha'i ja'iśuṁ, śuṁ tō paṇa amanē uṭhāvavāmāṁ āvaśē
23|83|amanē anē amārā pūrvajōnē pahēlāthī ja ā vacana āpavāmāṁ āvī rahyuṁ chē, kaṁi nahīṁ, ā tō āgaḷanā lōkōnī vārtā'ō chē
23|84|pūchō tō kharā kē dharatī anē tēnī badhī vastu'ō kōnī chē? Jaṇāvō jō jāṇatā hōya tō
23|85|tarata ja javāba āpaśē kē “allāha”. Kahī dō kē pachī tamē śikhāmaṇa kēma prāpta nathī karatā
23|86|pūchō tō kharā kē sāta ākāśō anē ghaṇā ja ucca, pratiṣṭhita arśanō mālika kōṇa chē
23|87|tē lōkō javāba āpaśē kē “allāha” ja chē, kahī dō kē pachī tamē kēma nathī ḍaratā
23|88|savāla karō kē darēka vastunō adhikāra kōnā hāthamāṁ chē? Jē śaraṇa āpē chē anē jēnī virud'dha kō'ī śaraṇa āpanāra nathī. Jō tamē jāṇatā hōya tō jaṇāvō
23|89|ā ja javāba āpaśē kē “allāha” ja chē, kahī dō kē pachī tamārā para kyānthī jādu karī dēvāmāṁ āvē chē
23|90|Satyatō ē chē kē amē tēmanī samakṣa satya vāta pahōn̄cāḍī dīdhī anē ā lōkō kharēkhara jūṭhā chē
23|91|na tō allāha'ē kō'īnē dīkarō banāvyō anē na tō tēnī sāthē kō'ī pūjya chē, nahitō darēka pūjya pōtānā sarjananē la'inē pharatō anē darēka ēkabījā para caḍhī bēsatā, jē guṇō ā lōkō jaṇāvī rahyā chē, tēnāthī allāha pavitra chē
23|92|tē hājara anē adr̥śya bannēnē jāṇē chē anē jē śirka ā lōkō karī rahyā chē, tēnāthī tē pavitra chē
23|93|tamē du'ā karō, hē mārā pālanahāra! Tuṁ manē tē jaṇāva, jēnuṁ vacana tē lōkōnē karavāmāṁ āvī rahyuṁ chē
23|94|hē mārā pālanahāra! Tuṁ manē tē atyācārī'ōnā jūthamāṁ na karīśa
23|95|amē jē kaṁi vacana tēmanē āpī rahyā chī'ē, tē badhuṁ ja tamanē batāvī dēvā kharēkhara sakṣama chī'ē
23|96|duṣkarmanē tē rītē dūra karō, jē kharēkhara śrēṣṭha rīta hōya, jē kaṁi ā lōkō vātō karī rahyā chē, tēnē amē sārī rītē jāṇī'ē chī'ē
23|97|anē du'ā karō kē, hē mārā pālanahāra! Huṁ śētānanā vasavasāthī tāruṁ śaraṇa icchuṁ chuṁ
23|98|anē hē pālanahāra! Huṁ tārā śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ kē tē (śētāna) mārī pāsē āvī jāya
23|99|tyāṁ sudhī kē jyārē tēmanā mānthī kō'īnuṁ mr̥tyu āvī pahōn̄cē chē, tō kahē chē hē mārā pālanahāra! Manē pāchō (duniyāmāṁ) mōkalī dē
23|100|kē pōtānī chōḍēlī duniyāmāṁ ja'i satkāryō karī la'uṁ, āvuṁ kyārēya nahīṁ thāya ā tō phakta ēka vāta chē, jē ā lōkō kahī rahyā chē, tēmanī pāchaḷa tō ēka paḍadō chē, tēmanā bījī vakhata jīvita thavā sudhī
23|101|basa! Jyārē sūra phūṅkī dēvāmāṁ āvaśē, tē divasē na tō sambandhō rahēśē, na ēka-bījānī vātacīta
23|102|jēmanā trājavānuṁ palaḍuṁ bhārē haśē, tē saphaḷa thanārā haśē
23|103|Anē jē lōkōnā trājavānuṁ palaḍuṁ halakuṁ tha'i gayuṁ, ā tē lōkō chē, jēmaṇē pōtānuṁ nukasāna pōtē ja karī līdhuṁ. Jē hammēśā māṭē jahannamavāḷā thayā
23|104|tēmanā mōḍhā'ō para āga saḷagatī rahēśē anē tyāṁ tēmanā cahērā kharāba tha'i jaśē
23|105|śuṁ mārī āyatō tamārī samakṣa paḍhavāmāṁ nahatī āvatī? Tō paṇa tamē tēnē juṭhalāvatā hatāṁ
23|106|kahēśē kē hē pālanahāra! Amārī kharābī amārā para chavā'i ga'i, (kharēkhara) amē pathabhraṣṭa ja hatāṁ
23|107|hē amārā pālanahāra! Amanē ahīnyāthī chūṭakārō āpa, jō haju paṇa amē āvuṁ ja karī'ē tō, ni:Śaṅka amē atyācārī chē
23|108|allāha ta'ālā kahēśē kē dhr̥tkārēlā ahīnyā ja paḍyā rahō anē mārī sāthē vāta na karō
23|109|mārā bandā'ōnuṁ ēka jūtha hatuṁ, jē satata ēvuṁ kahētā rahyā kē hē amārā pālanahāra! Amē īmāna lāvī cūkyā, tuṁ amanē māpha karī dē. Anē amārā para dayā kara, tuṁ darēka dayāvāna lōkōthī sauthī vadhu dayāḷu chē
23|110|(parantu) tamē tēnī maśkarī ja karatā rahyā, tyāṁ sudhī kē tamē manē bhūlī gayā anē tamē tēnī sāthē maśkarī ja karatā rahyā
23|111|mēṁ ājē tēmanē tēmanī dhīrajanō badalō āpī dīdhō chē kē tē'ō chēvaṭē saphaḷa tha'i gayā
23|112|allāha ta'ālā pūchaśē kē tamē dharatī para varṣanī gaṇatarī pramāṇē kēṭluṁ rahyā
23|113|tē'ō kahēśē kē ēka divasa athavā ēka divasa karatā paṇa ōchuṁ, gaṇatarī karanārā'ōnē paṇa pūchī lō
23|114|allāha ta'ālā kahēśē kē kharēkhara tamē tyāṁ ghaṇuṁ ja ōchuṁ rahyā chō, hē kāśa! Tamē ānē pahēlāthī ja jāṇī lētā
23|115|śuṁ tamē ēvuṁ mānō chō kē amē tamāruṁ sarjana amastā ja karyuṁ chē. Anē ē kē tamē amārī tarapha pāchā phēravavāmāṁ ja nahīṁ āvō
23|116|allāha ta'ālā sācō bādaśāha chē, tē ghaṇō ja ucca chē, tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī, tē ja pratiṣṭhita, arśanō mālika chē
23|117|Jē vyakti allāha sāthē kō'ī bījā pūjyanē pōkārē, jēnō kō'ī purāvō tēmanī pāsē nathī, basa! Tēnō hisāba tō tēnā pālanahāra pāsē ja chē, ni:Śaṅka inkāra karanārā'ōnē chūṭakārō nahīṁ maḷē
23|118|anē kahī dō kē hē mārā pālanahāra! Tuṁ manē māpha karī dē anē mārā para dayā kara anē tuṁ sau dayāvāna karatā vadhu dayāḷu chē
24|1|ā chē tē sūraha, jē amē avatarita karī anē nakkī karī dīdhī chē anē jēmāṁ amē spaṣṭa āyatō avatarita karī chē jēthī tamē yāda rākhō
24|2|vyābhicārī strī anē puruṣa bannēnē sō kōraḍā mārō, allāha'ē batāvēla rītē tēmanā upara hada (sajā) lāgu karatā tamanē kyārēya dayā na āvavī jō'i'ē. Jō tamē allāha anē kayāmatanā divasa para īmāna dharāvatā hōva. Tēmanī sajānā samayē musalamānōnuṁ ēka jūtha hājara hōvuṁ jō'i'ē
24|3|vyābhicārī puruṣa, vyābhicārī strī athavā muśarika strī sivāya kō'īnī sāthē lagna nathī karatō anē vyābhicārī strī paṇa vyābhicārī anē muśarika puruṣa sivāya kō'īnī sāthē lagna nathī karatī anē īmānavāḷā'ō para ā harāma karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
24|4|jē lōkō pavitra strī upara vyābhicāranō ārōpa lagāvē, pachī cāra sākṣī na lāvī śakē tō, tēmanē ēnsī kōraḍā mārō anē kyārēya tēmanī sākṣī na svīkārō, ā vidrōhī lōkō chē
24|5|tyāra pachī jē lōkō taubā anē sudhārō karī lē tō allāha ta'ālā māpha karanāra anē dayāḷu chē
24|6|jē lōkō pōtānī patnī'ō para vyābhicāranō ārōpa lagāvē anē tēmanī pāsē tēmanā pōtānā sivāya bījō kō'ī sākṣī na hōya, tō āvā lōkō mānthī darēkanī sākṣī ē chē kē cāra vakhata allāhanā nāmanī sōganda la'inē kahē kē tē sācā lōkō mānthī chē
24|7|anē pān̄camī vakhatē kahē kē tēnā para allāhanī phiṭakāra thāya jō tē juṭhṭhā lōkō mānthī hōya
24|8|Anē tē strī parathī sajā ēvī rītē dūra tha'i śakē chē kē tē cāra vakhata allāhanā nāmanī sōganda la'inē kahē kē kharēkhara tēnō pati juṭhṭhā lōkō mānthī chē
24|9|anē pān̄camī vakhata kahē kē tēnā para allāha ta'ālānī phiṭakāra utarē, jō tēnō pati sācā lōkō mānthī hōya
24|10|jō allāha ta'ālānī kr̥pā anē dayā tamārā para na hōta, (tō tamārā māṭē takalīpha āvatī) anē allāha ta'ālā taubā kabūla karanāra, hikamatavāḷō chē
24|11|jē lōkō ā ghaṇō ja mōṭō ārōpa lagāvī rahyā chē, ā paṇa tamārā mānthī ēka jūtha chē, tamē tēnē pōtānā māṭē kharāba na samajō, parantu ā tō tamārā māṭē sāruṁ chē, hāṁ tēmanā mānthī darēka vyakti para ēṭaluṁ pāpa chē, jē tēṇē karyuṁ chē anē tēmanā mānthī jēṇē tēmāṁ mōṭō bhāga bhajavyō chē, tēnā māṭē yātanā paṇa khūba mōṭī chē
24|12|ā (vātanē) sāmbhaḷatā ja īmānavāḷā puruṣa anē strī'ō'ē pōtē sārō vicāra kēma na karyō? Anē kēma ēvuṁ na kahī dīdhuṁ kē ā tō spaṣṭa ārōpa chē
24|13|tē'ō ānā para cāra sākṣī kēma na lāvyā? Anē jyārē sākṣī na lāvī śakyā tō ā ārōpa lagāvanāra allāhanī samakṣa phakta juṭhṭhā chē
24|14|jō allāha ta'ālānī kr̥pā anē dayā tamārā para duniyā anē ākhēratamāṁ na hōta tō, ni:Śaṅka jē vātanī carcā tamē karī rahyā hatāṁ, ā bābatē tamanē ghaṇī ja mōṭī yātanā pahōn̄cī hōta
24|15|jyārē tamē ā vāta ēkabījā sāthē karī rahyā hatāṁ anē pōtānā mōḍhā dvārā tē vāta karavā lāgyā, jēnā viśē tamē kaṁi paṇa jāṇatā na hatāṁ, jēthī tamē ānē haḷavī vāta samajatā hatāṁ, parantu allāhanī najīka tē ghaṇī mōṭī vāta hatī
24|16|tamē āvī vāta sāmbhaḷatāja ēvuṁ kēma na kahyuṁ kē, āpaṇē āvī vāta mōḍhā mānthī kāḍhavī paṇa na jō'i'ē, hē allāha! Tu pavitra chē, ā tō mōṭō ārōpa chē
24|17|allāha ta'ālā tamanē śikhāmaṇa āpē chē kē, kyārēya āvuṁ kāma na karaśō, jō tamē sācā īmānavāḷā hōya
24|18|Allāha ta'ālā tamārī samakṣa pōtānī āyatōnuṁ varṇana karī rahyō chē anē allāha ta'ālā jñāna anē hikamatavāḷō chē
24|19|jē lōkō musalamānōmāṁ aślīla kārya phēlāvavānī icchā dharāvatā hōya chē, tēmanā māṭē duniyā anē ākhēratamāṁ du:Khadāyī yātanā chē, allāha badhuṁ ja jāṇē chē anē tamē kaṁi paṇa nathī jāṇatā
24|20|jō tamārā para allāhanī kr̥pā anē dayā tamārā para na hōta tō anē ā paṇa kē allāha ta'ālā ghaṇō ja dayāḷu chē. (Tō tamārā para prakōpa āvī pahōn̄catō)
24|21|īmānavāḷā'ō! Śētānanā mārga para na cālō, jē vyakti śētānanā mārganuṁ anusaraṇa karē tō, tē vidrōha anē duṣkarmōnō ja ādēśa āpaśē anē allāha ta'ālānī kr̥pā anē dayā na hōta tō tamārā mānthī kō'ī paṇa, kyārēya pavitra na thāta, parantu allāha ta'ālā jēnē icchē tēnē pavitra karī dē chē anē allāha badhuṁ sāmbhaḷanāra-jāṇanāra chē
24|22|tamārā mānthī jē lōkō khuśahāla, dhanavāna chē, tē lōkō'ē pōtānā sagā-sambandhī'ō anē lācārō anē hijarata karanāra lōkōnē allāhanā mārgamāṁ dāna na āpavānā sōganda na khāvā jō'i'ē, parantu māpha karī dēvuṁ jō'i'ē anē daragujara karī lēvuṁ jō'i'ē, śuṁ tamē icchatā nathī kē allāha ta'ālā tamārā pāpōnē māpha karī dē? Allāha pāpōnē māpha karavāvāḷō, dayāḷu chē
24|23|jē lōkō pavitra, bhōḷī īmānavāḷī strī'ō para ārōpa lagāvē chē, tēmanā para duniyā anē ākhēratamāṁ phiṭakāra chē anē tēmanā māṭē ghaṇī ja kaṭhōra yātanā chē
24|24|jyārē tēmanī virud'dha tēmanī jībha anē tēmanā hātha-paga tēmanā kāryōnī sākṣī āpaśē
24|25|tē divasē allāha ta'ālā tēmanē pūrēpūrō badalō, satya anē n'yāyapūrvaka āpaśē. Anē tē'ō jāṇī lēśē kē allāha ta'ālā ja satya chē. (Anē tē ja) jāhēra karavāvāḷō chē
24|26|Kharāba strī, kharāba puruṣō māṭē chē anē kharāba puruṣa kharāba strī'ō māṭē chē anē pavitra strī pavitra puruṣa māṭē chē anē pavitra puruṣa pavitra strī'ō māṭē chē. Āvā pavitra lōkō viśē jē kaṁi bakavāsa karē chē, tē'ō tēnāthī taddana aḷagā chē, tēmanā māṭē māphī chē anē ijajatavāḷī rōjī
24|27|hē īmānavāḷā'ō! Pōtānā gharō sivāya bījānā gharōmāṁ na jā'ō tyāṁ sudhī kē paravānagī na la'i lō anē tyānnā rahēvāsīnē salāma na karī lō, āvuṁ ja tamārā māṭē śrēṣṭha chē, jēthī tamē śikhāmaṇa prāpta karō
24|28|jō tyāṁ tamanē kō'ī na maḷē tō, pachī paravānagī vagara andara na jā'ō anē jō tamanē pāchā pharavānuṁ kahēvāmāṁ āvē tō tamē pāchā pharī jā'ō, ā ja vāta tamārā māṭē pavitra chē, jē kaṁi tamē karī rahyā chō tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē
24|29|hāṁ, vērāna gharōmāṁ, jyāṁ tamārā javā māṭē kō'ī kāraṇa athavā phāyadō chē. Tyāṁ javāmāṁ kō'ī gunō nathī, tamē jē kaṁi paṇa jāhēra karō chō anē chupāvō chō, allāha ta'ālā badhuṁ ja jāṇē chē
24|30|musalamāna puruṣōnē kahō kē pōtānī najara nīcī rākhē anē pōtānā guptāṅganī surakṣā karē. Ā ja tēmanā māṭē pavitra chē. Lōkō jē kaṁi paṇa karē chē, allāha ta'ālā badhuṁ ja jāṇē chē
24|31|Musalamāna strī'ōnē kahō kē tē'ō paṇa pōtānī najara nīcī rākhē anē pōtānī ijajatamāṁ pharaka na āvavā dē anē pōtānā śaṇagāranē jāhēra na karē. Sivāya tē (aṅgō), jē jāhēra chē anē pōtānī (chātī, khabhō, vagērē..) Para pōtānō dupaṭṭō ōḍhēlō rākhē anē pōtānā śaṇagāranē bījā kō'īnī sāmē jāhēra na karē. Sivāya pōtānā pati'ō, athavā pōtānā pitā, athavā pōtānā sasarā sāmē, athavā pōtānā bāḷakō, athavā pōtānā patinā dīkarā'ō sāmē, athavā pōtānā bhā'i'ōnī sāmē, athavā pōtānā bhatrījā sāmē, athavā pōtānā bhāṇiyā sāmē, athavā pōtānī paricita strī'ō sāmē, athavā dāsa sāmē, athavā ēvā nōkara sāmē, jēmanē strī'ō pratyē kaṁi paṇa ākarṣaṇa na hōya, athavā ēvā bāḷakōnī sāmē jē'ō strī'ōnī aṅgatanī vātōthī ajāṇa chē, anē jōra jōrathī paga pachāḍīnē na cālē, kē tēmanō chupō śaṇagāra jāhēra tha'i jāya, hē musalamānō! Tamē sau allāhanī sāmē taubā karō, jēthī tamanē chūṭakārō maḷē
24|32|tamārā mānthī jē puruṣa tathā strī'ē lagna na karyā hōya tē'ōnā lagna karāvī dō anē pōtānā sadācārī dāsa anē dāsī'ōnā paṇa, jō tē'ō garība paṇa haśē, tō allāha ta'ālā tē'ōnē pōtānī kr̥pā vaḍē dhanavāna banāvī dēśē, allāha ta'ālā sarvagrāhī anē jñānavāḷō chē
24|33|Anē tē lōkō'ē pavitra rahēvuṁ jō'i'ē jē'ō lagna karavānī tākāta na dharāvatā hōya, tyāṁ sudhī kē allāha ta'ālā pōtānī kr̥pā vaḍē tēmanē dhanavāna banāvī dē, tamārā dāsō mānthī jē tamanē kaṁika āpī, ājhāda thavā māṭē lakhāṇa karāvavā icchatō hōya tō tamē tēmanē lakhāṇa āpī dō, jō tamanē tē'ōmāṁ kō'ī bhalā'i dēkhātī hōya anē allāha'ē jē dhana tamanē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī tēmanē paṇa āpō, tamārī jē dāsī'ō pavitra rahēvā icchatī hōya tēmanē duniyānā jīvananā lābha māṭē kharāba kr̥tya karavā para baḷajabarī na karō anē jē kō'ī tēmanē lācāra karē tō allāha ta'ālā tēmanā para atyācāra thayā pachī māpha karanāra anē dayā karanāra chē
24|34|amē tamārī tarapha spaṣṭa anē prakāśita āyatō avatarita karī dīdhī anē tē lōkōnī kathā'ōnuṁ varṇana paṇa, jē tamārā karatā pahēlā tha'i cukī chē anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē śikhāmaṇa chē
24|35|allāha nūra chē ākāśō anē dharatīnuṁ, tēnā nūranuṁ udāharaṇa ēka takhtīmāṁ mukēlā dīvā jēvuṁ, anē dīvō ēka phānasamāṁ hōya, anē phānasa camakatā tārā jēvuṁ hōya, tē dīvō ēka barakatavāḷā jhaitunanā tēlathī saḷagāvēlō hōya, jē vr̥kṣa na pūrva tarapha hōya anē na tō paścima tarapha, tēla pōtē ja prakāśa āpavā lāgē, bhalēnē tēnē ān̄ca na lāgē, nūra para nūra chē, allāha ta'ālā jēnē icchē pōtānā nūra tarapha mārgadarśana āpē chē. Lōkōnē ā udāharaṇō allāha ta'ālā āpī rahyō chē anē allāha ta'ālā darēka vastunī sthitinē khūba sārī rītē jāṇē chē
24|36|tē gharōmāṁ, jē gharōnē ucca karavā anē jē gharōmāṁ pōtānā nāmanā smaraṇa māṭē allāha'ē ādēśa āpyō chē, tyāṁ savāra-sān̄ja allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa karē chē
24|37|āvā lōkō, jēmanē vēpāra-dhandhō anē lē-vēca, allāhanā smaraṇathī anē namājha kāyama paḍhavāthī anē jhakāta āpavāthī van̄cīta nathī rākhatī, tē lōkō, tē divasathī ḍarē chē jē divasē ghaṇā hr̥daya anē ghaṇī āṅkhō patharā'i jaśē
24|38|Tē niśvaya sāthē kē allāha tēmanē tēmanā karmōnō śrēṣṭha badalō āpē, jō kē pōtānī kr̥pāthī vadhu āpē, allāha ta'ālā jēnē icchē, tēnē ghaṇī rōjī āpē chē
24|39|anē inkāra karanārā'ōnā karmō tē caḷakatī rētī jēvā chē, jē sapāṭa mēdānamāṁ hōya jēnē tarasyō vyakti dūrathī pāṇī samajē chē, parantu jyārē tēnī najīka pahōn̄cē chē tō tyāṁ kaṁi paṇa nathī pāmatō, hāṁ allāhanē pōtānī pāsē pāmē chē, jē tēnē sampūrṇa badalō āpī dē chē, allāha najīka mān̄ja hisāba lēvānō chē
24|40|athavā tē andhakāra jēvuṁ, jē atyanta ūṇḍā samudramāṁ hōya, jēnē uparanā mōjā'ō'ē ḍhāṅkī dīdhō hōya, pachī uparathī vādaḷō chavā'i gayā hōya, chēvaṭē andhāruṁ chē, jē upara nīcē hōya chē, kē jyārē pōtānō hātha kāḍhē tō tē hāthanē paṇa na jō'i śakē anē (vāta ēvī chē kē) jēnē allāha ta'ālā ja nūra na āpē, tēnī pāsē kō'ī prakāśa nathī
24|41|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē ākāśa anē dharatīnā darēka sarjana anē pāṅkhō phēlāvī uḍanārā darēka paṅkhī'ō, allāhanī yādamāṁ vyasta chē, darēkanī namājha anē yāda karavānī padvatinē tē jāṇē chē, lōkō jē kaṁi karē chē tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē
24|42|dharatī anē ākāśanī bādaśāhata allāhanī ja chē anē allāha tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
24|43|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā vādaḷōnē calāvē chē, pachī tēmanē bhēgā karē chē, pachī tēmanē upara-nīcē karī dē chē, pachī tamē ju'ō chō kē tēmanī vaccēthī varasāda paḍē chē, tē ja ākāśa mānthī baraphanā parvata dvārā barapha varasāvē chē, pachī jyāṁ icchē tyāṁ varasāvē anē jyānthī icchē tyānthī haṭāvī dē, vādaḷōnā kāraṇē thatī vījaḷīnī camaka ēvī hōya chē kē jāṇē āṅkhōnō prakāśa la'i līdhō
24|44|allāha ta'ālā ja divasa anē rātanē badalē chē, jōnārā'ō māṭē āmāṁ kharēkhara mōṭī mōṭī niśānī'ō chē
24|45|Darēka cālanārā sajīvōnuṁ sarjana allāha ta'ālā'ē ja pāṇī vaḍē karyuṁ, tēmānthī kēṭalāka tō pōtānā pēṭa vaḍē cālē chē, kēṭalāka bē pagē cālē chē, kēṭalāka cāra pagē cālē chē, allāha ta'ālā jē icchē chē tēnuṁ sarjana karē chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
24|46|ni:Śaṅka amē spaṣṭa anē jāhēra āyatō avatarita karī dīdhī chē, allāha ta'ālā jēnē icchē, satya mārga batāvī dē chē
24|47|anē kahē chē kē amē allāha ta'ālā anē payagambara para īmāna lāvyā anē ājñākārī banī gayā, tēmanā mānthī ēka jūtha tyāra pachī paṇa pharī jāya chē, ā īmānavāḷā chē (ja) nahīṁ
24|48|jyārē tēmanē tē vāta tarapha bōlāvavāmāṁ āvē chē, kē allāha anē tēnō payagambara tēmanā jhaghaḍā'ōnō phēnsalō karī dē tō paṇa, tēmanuṁ ēka jūtha mōḍhuṁ phēravanārā banī jāya chē
24|49|hāṁ, jō tēmanī tarapha satya pahōn̄catuṁ hōta tō ājñākārī banī, tēnī tarapha cālī āvē chē
24|50|śuṁ tēmanā hr̥dayōmāṁ rōga chē, athavā ā lōkō śaṅkāmāṁ paḍēlā chē, athavā tē lōkōnē ē vātanō bhaya chē kē allāha ta'ālā anē tēnō payaṅgabara tēmanō adhikāra na chinavē, vāta ēvī chē kē ā lōkō pōtē ja atyācārī chē
24|51|īmānavāḷā'ōnī vāta tō ēvī chē kē jyārē tēmanē ēṭalā māṭē bōlāvavāmāṁ āvē chē kē allāha anē tēnō payaṅgabara tēmanī vaccē phēnsalō karī dē, tō tē'ō kahē chē kē amē sāmbhaḷyuṁ anē mānī līdhuṁ, āvā ja lōkō saphaḷa thanārā chē
24|52|jē paṇa allāha ta'ālānī anē tēnā payagambaranī ājñānuṁ pālana karaśē, allāhanā gus'sā-nārājagīthī anē tēnī yātanāthī ḍaratā rahēśē, tē ja lōkō chūṭakārō pāmaśē
24|53|bhārapūrvaka allāhanā nāmanī sōgandō la'inē kahē chē kē tamārō ādēśa āvatā ja nīkaḷī ja'iśuṁ, kahī dō kē basa! Sōgandō na khā'ō, (tamārī) ājñā pālana (nī satyatā)nī jāṇa chē, jē kaṁi tamē karī rahyā chō allāha ta'ālā tēnē jāṇē chē
24|54|Kahī dō kē allāhanō ādēśa mānō, allāhanā payagambaranī ājñānuṁ pālana karō, tō paṇa jō tamē avajñā karī tō, payagambaranī javābadārī tō phakta tē ja chē, jē tēnā māṭē jarūrī karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē anē tamārā para tēnī javābadārī chē jē tamārā para mukavāmāṁ āvī chē, satya mārgadarśana tō tamanē tyārē ja maḷaśē jyārē tamē payagambaranī ājñānuṁ pālana karaśō, sāmbhaḷō! Payagambaranī javābadārīmāṁ tō phakta spaṣṭa rītē pahōn̄cāḍī dēvānuṁ kārya chē
24|55|tamārā mānthī tē lōkō, jē'ō īmāna lāvyā chē anē satkāryō karyā chē, allāha ta'ālā vacana āpī cūkyō chē kē tēmanē jarūra dharatīmāṁ nāyaba (saradāra) banāvaśē, jēvī rītē kē tē lōkōnē nāyaba banāvyā hatāṁ, jē'ō tēmanā karatā pahēlā hatāṁ anē kharēkhara tēmanā māṭē tē dīnanē majabūta karī dēśē, jē dīna tēmanā māṭē tēṇē pasanda karyō chē. Anē tēmanā bhayanē śāntimāṁ badalī nākhaśē, tē'ō mārī bandagī karaśē, mārī sāthē kō'īnē bhāgīdāra nahīṁ ṭhēravē, tyāra pachī paṇa jē lōkō kr̥taghnī anē inkāra karanārā banē, tē kharēkhara vidrōhī chē
24|56|namājha kāyama paḍhatā rahō, jhakāta āpatā rahō anē allāhanā payagambaranī ājñānuṁ pālana karatā rahō, jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
24|57|ēvō vicāra tamē kyārēya na karaśō kē inkāra karanāra lōkō amanē dharatī para harāvī dēśē, tēmanuṁ kharuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, jē kharēkhara taddana kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
24|58|Īmānavāḷā'ō tamārā dāsōnē anē tēmanē paṇa, jē'ō pukhtavayē na pahōn̄cyā hōya, (pōtānā āvavānī) traṇa samayē paravānagī māṅgavī jarūrī chē, phajaranī namājha pahēlā anē jōharanā samayē jyārē tamē pōtānā vastrō utārī rākhō chō anē iśānī namājha pachī, ā traṇēya samaya tamārā (ēkānta) anē aṅgata chē, ā samaya sivāya na tō tamārā māṭē kō'ī pāpa chē anē na tō tēmanā para, tamē sau ēka-bījā pāsē, vadhārē avara-javara karō chō, allāha āvī rītē pōtānā spaṣṭa ādēśō tamanē kahī rahyō chē, allāha ta'ālā sampūrṇa jñānavāḷō anē sampūrṇa hikamatavāḷō chē
24|59|anē tamārā bāḷakō (paṇa) jyārē pukhtavayē pahōn̄cī jāya tō, jēvī rītē tēmanā āgaḷanā lōkō paravānagī māṅgē chē, tēmaṇē paṇa paravānagī māṅgīnē āvavuṁ jō'i'ē, allāha ta'ālā tamārī samakṣa āvī ja rītē āyatōnuṁ varṇana karē chē. Allāha ta'ālā ja jñānī anē hikamatavāḷō chē
24|60|vr̥dva strī'ō, jēmanē lagnanī āśā (ja) na rahī hōya, tē'ō jō pōtānā vastrō utārī rākhē tō, tēmanā para kō'ī pāpa nathī, ē śarata kē tē pōtānuṁ śaṇagāra jāhēra karavāvāḷī na hōya, jō kē tēṇī'ō surakṣita rahē tō tēmanā vadhu uttama chē anē allāha ta'ālā sāmbhaḷē anē jāṇē chē
24|61|Āndhaḷā'ō māṭē, laṅgaḍā'ō māṭē, bimāra vyakti māṭē anē tamārā māṭē kō'ī vāndhō nathī kē tamē pōtānā gharō mānthī khā'i lō athavā pōtānā pitānā gharamāṁ athavā pōtānī mātānā gharamāṁ, athavā pōtānā bhā'i'ōnā gharamāṁ athavā pōtānī bahēnōnā gharamāṁ athavā pōtānā kākā'ōnā gharōmāṁ, athavā pōtānī phō'i'ōnā gharōmāṁ athavā pōtānā māmānā gharōmāṁ athavā pōtānī māsī'ōnā gharamāṁ, athavā tē gharō māṁ jēmanā mālika tamē chō, athavā pōtānā dōstōnā gharōmāṁ. Tamārā māṭē tēmāṁ paṇa kō'ī pāpa nathī kē tamē sau sāthē bēsīnē khāvānuṁ khā'ō, athavā alaga bēsīnē, basa! Jyārē tamē gharōmāṁ pravēśō tō pōtānā gharavāḷā'ōnē salāma kahō, tē bhalā'inī du'ā chē, jē pavitra chē, allāha ta'ālā taraphathī avatarita thayēla chē, āvī ja rītē allāha ta'ālā spaṣṭa rītē pōtānā ādēśōnuṁ varṇana karī rahyō chē, jēthī tamē samajī lō
24|62|īmānavāḷā'ō tē ja chē, jē'ō allāha ta'ālā para anē tēnā payagambara para īmāna rākhē chē anē ēvī vātamāṁ jēmāṁ lōkōnē bhēgā thavānī jarūra hōya chē, payagambara sāthē hōya chē, tō jyāṁ sudhī tamārī pāsē paravānagī na la'i lē tyāṁ sudhī kyānya jatā nathī, jē lōkō āvā samayē tamārī pāsē paravānagī māṅgē chē, kharēkhara tē ja lōkō allāha anē tēnā payagambara para īmāna lāvī cūkyā chē, basa! Jyārē āvā lōkō tamārī pāsē pōtānā kō'ī kāma bābatē paravānagī māṅgē tō, tamē tēmanā mānthī jēnē icchō paravānagī āpī dō anē tēmanā māṭē allāha ta'ālā pāsē māphīnī du'ā māṅgō, ni:Śaṅka allāha māpha karanāra, dayāḷu chē
24|63|Tamē allāha ta'ālānā payagambaranē bōlāvavā māṭē ēvī bhāṣā na vāparō, jēvī rītē andarō'andara ēkabījānē bōlāvavā māṭē vāparō chō, tamārā mānthī tē lōkōnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē, jē'ō najara bacāvī haḷavēthī haṭī jāya chē, sāmbhaḷō! Jē lōkō payagambaranā ādēśōnō virōdha karē chē tēmaṇē ḍaravuṁ jō'i'ē kē kyāṅka tēmanā para jabaradasta musībata na āvī pahōn̄cē athavā tēmanē du:Khadāyī yātanā na pahōn̄cē
24|64|sacēta tha'i jā'ō kē ākāśa anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē tē badhuṁ ja allāhanuṁ chē, jē mārga para tamē chō, tē tēnē khūba sārī rītē jāṇē chē anē jē divasē ā badhā tēnī tarapha phēravavāmāṁ āvaśē, tē divasē tēmanē tēmanā karmōnī jāṇa karī dēśē, allāha ta'ālā badhuṁ ja jāṇavāvāḷō chē
25|1|ghaṇō ja barakatavāḷō chē, tē allāha jēṇē pōtānā bandā para phurakāna avatarita karyuṁ, jēthī tē darēka lōkō māṭē sacēta karanāra banī jāya
25|2|tē allāhanī ja bādaśāhata chē ākāśō anē dharatīmāṁ anē tēnē kō'ī santāna nathī, na tēnī bādaśāhatamāṁ kō'ī tēnō bhāgīdāra chē anē darēka vastunuṁ sarjana karī ēka yōgya samaya nakkī karī dīdhō chē
25|3|tē lōkō'ē allāha sivāya jēmanē pōtānā pūjya banāvī rākhyā chē, tē kō'ī vastunuṁ sarjana nathī karī śakatā, parantu tēmanuṁ sarjana karavāmāṁ āvē chē, ā pūjyō tō pōtānā phāyadā anē nukasānanō paṇa adhikāra nathī dharāvatā anē na mr̥tyu anē jīvananā anē na tō pharīvāra jīvita thavā tē'ō sakṣama chē
25|4|anē inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ kē ā tō basa tēnuṁ ghaḍī kāḍhēluṁ jūṭhāṇuṁ chē, jēmāṁ bījā lōkō'ē paṇa madada karī chē, kharēkhara ā inkāra karanārā ghaṇō atyācāra karanāra anē jūṭhāṇuṁ bāndhanāra chē
25|5|anē ēvuṁ paṇa kahyuṁ kē ā tō āgaḷanā lōkōnī kathā'ō chē, jēnē ā (payagambarē) lakhāvī rākhyuṁ chē, basa! Tēnē ja savāra-sān̄ja tēnī sāmē paḍhayā karē chē
25|6|Kahī dō, kē ā (kura'āna) nē tē allāha'ē avatarita karyuṁ chē, jē ākāśa anē dharatīnī darēka chupī vātōnē jāṇē chē, kharēkhara tē māpha karanāra, dayāḷu chē
25|7|anē tē lōkō'ē kahyuṁ kē ā kēvō payagambara chē? Kē jē khāvānuṁ khāya chē anē bajārōmāṁ harēpharē chē. Ānī pāsē kō'ī phariśtō kēma nathī āvatō? Kē tē paṇa ānō sātha āpī sacēta karanārō banī jāya
25|8|athavā ānī pāsē kō'ī khajānō hōta, athavā ānō kō'ī bagīcō hōta, jēmānthī ā bhōjana lētō anē tē atyācārī'ō'ē kahyuṁ kē tamē ēvā vyaktinī pāchaḷa lāgēlā chō, jēnā para jādu karī dēvāmāṁ āvyuṁ chē
25|9|vicārō tō kharā, ā lōkō tamārā viśē kēvī-kēvī vātō kahī rahyā chē, basa! Jēnāthī pōtē ja pathabhraṣṭa tha'i rahyā chē anē kō'ī paṇa rītē satya mārga para nathī āvī śakatā
25|10|allāha ta'ālā ēvō barakatavāḷō chē kē jō tē icchē tō tamanē ēvā ghaṇāṁ bagīcā'ō āpī dē, jē ā lōkō'ē kahēlā bagīcā'ō karatā paṇa uttama chē. Jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē anē tamanē ghaṇāṁ mahēlō paṇa āpī dē
25|11|vāta ēvī chē kē ā lōkō kayāmatanē jūṭha samajē chē anē kayāmatanā juṭhalāvanārā'ō māṭē amē bhaḍakēlī āga taiyāra karī rākhī chē
25|12|jyārē tē'ō tēnē dūrathī jōśē, tō tē'ō tēnā gus'sānē anē tēnā āvēśanā avājanē sāmbhaḷī lēśē
25|13|anē jyārē ā lōkō jahannamanī kō'ī sāṅkaḷī jagyā'ē phēṅkī dēvāmāṁ āvaśē, tō tē'ō tyāṁ pōtānā māṭē mr̥tyunī icchā karaśē
25|14|(tēmanē kahēvāmāṁ āvaśē) ājē ēka ja mr̥tyunē na pōkārō, parantu ghaṇā mr̥tyunē pōkārō
25|15|tamē kahī dō kē śuṁ ā uttama chē? Athavā tē hammēśāvāḷī jannata, jēnuṁ vacana ḍaravāvāḷā'ōnē karavāmāṁ āvyuṁ chē, jē tēmanō badalō chē anē tēmanī pāchā pharavānī sācī jagyā chē
25|16|tē jē icchaśē-tēmanā māṭē tyāṁ hājara haśē, hammēśā rahēvāvāḷā, ā tō tamārā pālanahāranā śirē vacana chē, jē pūruṁ thavānuṁ ja chē
25|17|Anē jē divasē allāha ta'ālā tēmanē anē jēmanē tē'ō allāha sivāya pūjatā rahyā, tēmanē bhēgā karī pūchaśē, kē śuṁ mārā ā bandā'ōnē tēṁ pathabhraṣṭa karyā, athavā ā lōkō pōtē ja mārgathī bhaṭakī gayā
25|18|tē javāba āpaśē kē tārī hastī pavitra chē, amārā māṭē ā yōgya na hatuṁ kē tārā vagara kō'īnē amārī madada karanārā banāvī'ē, vāta ēvī chē kē tēṁ tēmanē anē tēmanā pūrvajōnē sukhī jīvana āpyuṁ, tyāṁ sudhī kē tē'ō śikhāmaṇa bhūlāvī bēṭhā, ā lōkō naṣṭa thavānā ja hatāṁ
25|19|tē lōkō'ē tamanē tamārī darēka vātōmāṁ juṭhalāvyā, havē na tō tamārāmāṁ yātanānē badalavānī śakti chē anē na tō madada karavānī, tamārā mānthī jē jē lōkō'ē atyācāra karyō chē, amē tēnē mōṭī yātanānō svāda cakhāḍīśuṁ
25|20|amē tamārā pahēlā jēṭalā payagambara mōkalyā, sau bhōjana paṇa karatā hatāṁ anē bajārōmāṁ paṇa haratāṁ-pharatāṁ hatāṁ anē amē tamārā mānthī darēkanē ēka-bījā māṭē kasōṭīnuṁ kāraṇa banāvī dīdhā, śuṁ tamē dhīraja rākhaśō? Tamārō pālanahāra badhuṁ ja jōvāvāḷō chē
25|21|anē jē lōkōnē amārī mulākātanī āśā nathī, tēmaṇē kahyuṁ kē amārā māṭē phariśtā'ōnē utāravāmāṁ kēma nathī āvatā? Athavā amē amārī āṅkhōthī amārā pālanahāranē jō'i lētā, tē lōkō pōtānē ja mōṭā samajē chē anē khūba ja vidrōha karī rahyā chē
25|22|jē divasē ā lōkō phariśtā'ōnē jō'i lēśē, tē divasē tē aparādhī'ōnē kō'ī khuśī nahīṁ thāya anē kahēśē amanē aḷagā karī dēvāmāṁ āvyā
25|23|anē tē lōkō'ē jē jē karmō karyā haśē, amē tē karmōnē tēmanā māṭē uḍanārī māṭīnā kaṇō jēvā karī dīdhā
25|24|hāṁ, tē divasē jannatī lōkōnuṁ ṭhēkāṇuṁ śrēṣṭha haśē anē rahēvānī jagyā paṇa uttama haśē
25|25|anē jē divasē ākāśa vādaḷō sāthē phāṭī jaśē anē phariśtā'ōnē satata utāravāmāṁ āvaśē
25|26|Tē divasē sācī bādaśāhata phakta rahamāna (allāha)nī ja haśē anē tē divasa inkāra karanārā'ō māṭē ghaṇō ja bhārē haśē
25|27|anē tē divasē atyācārī pōtānā hāthōnē cāvīnē kahēśē, kāśa! Huṁ āpa sa.A.Va.Nā mārgē cālyō hōta
25|28|aphasōsa! Kāśa kē mēṁ phalāṇānē mitra na banāvyō hōta
25|29|tēṇē tō manē mārī pāsē śikhāmaṇa āvyā pachī pathabhraṣṭa karī dīdhō anē śētāna mānavīnē dagō āpanāra chē
25|30|anē payagambara kahēśē, kē hē mārā pālanahāra! Ni:Śaṅka mārī kōmanā lōkō'ē ā kura'ānanē chōḍī dīdhuṁ hatuṁ
25|31|anē āvī ja rītē amē darēka payagambaranā śatru thōḍāṅka aparādhī'ōnē banāvī dīdhā chē. Anē tārō pālanahāra ja mārgadarśana āpanāra anē madada karavā māṭē pūratō chē
25|32|anē inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ, kē ā payagambara para sampūrṇa kura'āna ēka sāthē ja utāravāmāṁ kēma na āvyuṁ? Āvī ja rītē amē (thōḍuṅka thōḍuṅka karī) avatarita karyuṁ, jēthī ānā vaḍē amē tamārā hr̥dayanē majabūta rākhī'ē. Amē ā kura'ānanē thōḍuṅka thōḍuṅka ja avatarita karyuṁ chē
25|33|ā lōkō tamārī pāsē jē paṇa udāharaṇa lāvaśē, amē tēnō sācō javāba anē uttama ukēla tamanē batāvī da'iśuṁ
25|34|jē lōkō ūndhā mōḍhē jahannamamāṁ bhēgā karavāmāṁ āvaśē, tē ja kharāba ṭhēkāṇāvāḷā anē pathabhraṣṭa lōkō chē
25|35|anē ni:Śaṅka amē mūsā a.Sa.Nē kitāba āpī anē tēmanī sāthē tēmanā bhā'i hārūnanē tēmanā nāyaba banāvī dīdhā
25|36|anē kahī dīdhuṁ kē tamē bannē tē lōkō tarapha jā'ō, jē amārī āyatōnē juṭhalāvē chē, pachī amē tē'ōnē kaṅgāḷa karī dīdhā
25|37|anē nūhanī kaumē paṇa jyārē payagambaranē juṭhalāvyā tō, amē tēmanē ḍubāḍī dīdhā anē lōkō māṭē tēmanē śikhāmaṇanuṁ kāraṇa banāvī dīdhā. Anē amē atyācārī'ō māṭē du:Khadāyī yātanā taiyāra karī rākhī chē
25|38|anē āda, ṣamūda anē kuvāvāḷā'ōnē anē tēmanī vaccē ghaṇā samūdāyōnē (naṣṭa karī dīdhā)
25|39|Anē amē tēmanē udāharaṇō āpyā, pachī darēkanē naṣṭa karī dīdhā
25|40|ā lōkō tē vastī'ō pāsē harēpharē chē, jēmanā para vināśaka varasāda varasāvavāmāṁ āvyō, śuṁ ā lōkō tēmanē jōtā nathī? Satya tō ē chē kē tēmanē mr̥tyu pachī pharī jīvita thavānī āśā ja nathī
25|41|anē tamanē jyārē paṇa ju'ē chē tō tamārī maśkarī karē chē, kē śuṁ ā ja tē vyakti chē jēnē allāha ta'ālā'ē payagambara banāvī mōkalyō chē
25|42|(tē lōkō'ē kahyuṁ) kē amē ānā para aḍaga rahyā, nahitō tēṇē amanē amārā pūjyōthī dūra karavāmāṁ kō'ī kasara chōḍī na hatī anē jyārē ā lōkō yātanānē jōśē tō, tēmanē spaṣṭa khabara paḍī jaśē kē mārgathī bhaṭakēlā kōṇa hatāṁ
25|43|śuṁ tamē tēnē paṇa jōyō, jēṇē pōtānī manēcchā'ōnē pūjya banāvī chē? Śuṁ tamē tēnā javābadāra hō'i śakō chō
25|44|śuṁ tamē ā vicāramāṁ chō kē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō sāmbhaḷē chē athavā samajē chē, tē'ō tō taddana ḍhōra jēvā chē, parantu tēnā karatā paṇa vadhārē bhaṭakēlā chē
25|45|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē tamārā pālanahārē chānyaḍānē kēvī rītē phēnlāvī dīdhō chē? Jō icchatō tō tēnē rōkī lētō, pachī amē sūryanē tēnā para purāvā rūpē rākhyō
25|46|pachī amē tēnē dhīrē dhīrē amārī tarapha khēn̄cī līdhō
25|47|anē tē ja chē, jēṇē rātanē tamārā māṭē paradō banāvyō anē nindrānē rāhata banāvī anē divasanē uṭhavānō samaya banāvyō
25|48|anē tē ja chē jē varasāda āvatā pahēlā khuśakhabarī āpanārī havā'ōnē mōkalē chē anē amē ākāśa mānthī svaccha pāṇī varasāvī'ē chī'ē
25|49|jēthī tēnā vaḍē niṣprāṇa śahēranē jīvita karī da'i'ē anē tēnē amē amārā sarjana mānthī ghaṇā ḍhōrōnē anē mānavī'ōnē pīvaḍāvī'ē chī'ē
25|50|anē ni:Śaṅka amē ā (kura'āna)nē tēmanī vaccē alaga-alaga rītē varṇana karyuṁ, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē, parantu tō paṇa ghaṇā lōkō kr̥taghnī banīnē rahyā
25|51|Jō amē icchatā tō darēka vastī māṭē ēka sacēta karanāra avatarita karatā
25|52|basa! Tamē inkāra karanārā'ōnuṁ kahyuṁ na mānō, anē kura'āna dvārā tēmanī sāthē pūrī śakti sāthē jēhāda karō
25|53|anē tē ja chē jēṇē bē samudrōnē ēkabījā sāthē bhēḷavī rākhyā chē, ēka chē gaḷyō anē puṣkaḷa anē bījō khārō anē kaḍavō anē tē bannē vaccē ēka paradō anē majabūta ōṭa karī dīdhī
25|54|tē chē, jēṇē pāṇī vaḍē mānavīnuṁ sarjana karyuṁ, pachī tēnē vanśavāḷō anē sāsarīvāḷō banāvyō. Ni:Śaṅka tamārō pālanahāra (darēka vastu para) śakti dharāvē chē
25|55|ā lōkō allāhanē chōḍīnē tēmanī bandagī karē chē, jē na tō tēmanē kō'ī phāyadō pahōn̄cāḍī śakē chē anē na tō kō'ī nukasāna anē inkāra karanārā'ō tō pōtānā pālanahāra virud'dha (śētānanī) madada karavāvāḷā chē
25|56|amē tō tamanē khuśakhabarī āpanāra anē sacēta karanāra banāvī avatarita karyā chē
25|57|kahī dō kē huṁ kura'āna pahōn̄cāḍavā māṭē tamārī pāsēthī kō'ī vaḷatara nathī māṅgatō, parantu jē vyakti pōtānā pālanahāra tarapha mārga mēḷavavā icchē
25|58|tē hammēśā jīvita rahēnāra allāha ta'ālā para bharōsō karō jēnē kyārēya mr̥tyu āvavānuṁ nathī anē tēnī praśansā sāthē pavitratānuṁ varṇana karatā rahō, tē pōtānā bandānā pāpōnē khūba sārī rītē jāṇē chē
25|59|tē ja chē, jēṇē ākāśō anē dharatī anē tē bannē vaccēnī darēka vastunuṁ sarjana cha divasamāṁ karyuṁ chē. Pachī arśa para birājamāna thayō, tē rahamāna chē, tamē tēnā viśē kō'ī jāṇakāranē pūchī lō
25|60|tē'ōnē jyārē paṇa kahēvāmāṁ āvē chē kē rahamānanē sijadō karō tō, javāba āpē chē kē rahamāna kōṇa chē? Śuṁ amē tēnē sijadō karī'ē jēnō ādēśa tuṁ amanē āpī rahyō chē? Anē tēṇē (pracārē) tēmanī napharatamāṁ vadhārō karī dīdhō
25|61|Barakatavāḷō chē, jēṇē ākāśamāṁ “burūja” banāvyā anē tēmāṁ sūrya banāvyō anē prakāśita candra paṇa
25|62|anē tēṇē ja rāta anē divasanē ēkabījā pāchaḷa āvanārā banāvyā, tē vyaktinī śikhāmaṇa māṭē, jē śikhāmaṇa prāpta karavānī athavā ābhāra vyakta karavānī icchā dharāvatō hōya
25|63|rahamānanā (sācā) bandā tē lōkō chē, jē dharatī para namratāthī cālē chē anē jyārē ajñānī lōkō tēmanī sāthē vātacīta karē chē tō tē'ō kahī dē chē kē “salāma” chē
25|64|anē jē'ō pōtānā pālanahāra sāmē sijadā anē kiyāma (namājha paḍhatā) karatā rātō pasāra karē chē
25|65|anē jē'ō ā du'ā karē chē kē hē amārā pālanahāra! Amārāthī jahannamanī yātanānē dūra ja rākha, kāraṇakē tēnī yātanā cōṇṭī janārī chē
25|66|ni:Śaṅka tē rōkāṇa karavā anē rahēvā māṭē khūba ja kharāba jagyā chē
25|67|anē jē'ō kharca karatī vakhatē isrāpha (khōṭō kharca) nathī karatā, na kan̄jusā'i karē chē, parantu tē bannē vaccē sumēḷatābharī rītē kharca karē chē
25|68|anē allāha sāthē bījā kō'ī pūjyōnē nathī pōkāratā anē kō'ī ēvā vyaktinē, jēnā katalathī allāha ta'ālā'ē rōkyā chē tēnē satyatā sivāya katala nathī karatā. Na tē'ō aślīlatānuṁ kārya karē chē anē jē kō'ī ā kārya karē tē pōtānā māṭē sakhata vināśa lāvaśē
25|69|tēnē kayāmatanā divasē bamaṇī yātanā āpavāmāṁ āvaśē anē tē apamānita tha'i, hammēśā tēmāṁ ja rahēśē
25|70|tē lōkō sivāya, jē'ō taubā karē, anē īmāna lāvē anē satkāryō karē, āvā lōkōnā pāpōnē allāha ta'ālā satkāryō vaḍē badalī nākhē chē, allāha māpha karanāra dayāḷu chē
25|71|anē jē vyakti taubā karē anē satkāryō karē, tē tō allāha ta'ālā tarapha sācī rītē jhūkē chē
25|72|anē jē lōkō juṭhī sākṣī nathī āpatā amē jyārē kō'ī nakāmī vastu pāsēthī tē pasāra thāya chē tō sādagīthī pasāra tha'i jāya chē
25|73|Anē jyārē tēmanī sāmē tēmanā pālanahāranī vāṇī sambhaḷāvavāmāṁ āvē chē tō tē āndhaḷā, bahērā banī tēnī avagaṇanā karatā nathī
25|74|anē ā du'ā karē chē kē hē amārā pālanahāra! Tuṁ amanē amārī patnī anē santāna dvārā āṅkhōnī ṭhaṇḍaka āpa anē amanē ḍaravāvāḷā'ōnā nāyaba banāva
25|75|ā ja tē lōkō chē, jēmanē tēmanī dhīrajanā badalāmāṁ jannatanā ucca kamarā āpavāmāṁ āvaśē, jyāṁ tēmanē “salāma” kahēvāmāṁ āvaśē
25|76|tēmāṁ ā lōkō hammēśā rahēśē, tē ghaṇī sārī anē uttama jagyā chē
25|77|kahī dō, jō tamārī du'ā na hōta tō mārō pālanahāra tamārī kaṁi paṇa paravā na karatō, tamē tō juṭhalāvī cūkyā, havē najīkamāṁ ja tēnī sajā tamanē cōṇṭī jaśē
26|1|tŏ-sīn-mīm
26|2|ā āyatō prakāśita kitābanī chē
26|3|tē lōkōnā īmāna na lāvavā para kadāca tamē tamārā prāṇa gumāvī dēśō
26|4|jō amē icchatā tō tēmanā māṭē ākāśa mānthī kō'ī ēvī niśānī utāratā, kē jēnī sāmē tē lōkōnī garadanō jhūkī paḍatī
26|5|anē tēmanī pāsē rahamāna (allāha) taraphathī jē paṇa navī śikhāmaṇa āvī, ā lōkō tēnā virōdha karanārā banī gayā
26|6|tē lōkō'ē juṭhalāvyuṁ chē, havē tēmanā māṭē najīkamāṁ ja tēmanī jāṇakārī āvī pahōn̄caśē, jēnī sāthē tē'ō maśkarī karī rahyā chē
26|7|śuṁ tē lōkō'ē dharatī para jōyuṁ nathī kē, amē tēmāṁ darēka prakāranī uttama jōḍī'ō kēvī rītē ūpajāvī chē
26|8|ni:Śaṅka tēmāṁ niśānī chē anē tē lōkō mānthī vadhārē paḍatā lōkō īmāna nathī lāvatā
26|9|anē kharēkhara tamārō pālanahāra tē (allāha) ja vijayī anē dayāḷu chē
26|10|anē jyārē tamārā pālanahārē mūsā a.Sa.Nē pōkāryā, kē tamē atyācārī kōma tarapha jā'ō
26|11|phira'aunanī kōma pāsē, śuṁ tē ḍaravāvāḷā nahīṁ banē
26|12|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, mārā pālanahāra! Manē tō ḍara lāgē chē kē kyāṅka tē'ō manē juṭhalāvī (na) dē
26|13|Anē māruṁ hr̥daya taṅga tha'i rahyuṁ chē, mārī jabāna cālatī nathī, basa! Tuṁ hārūna tarapha paṇa (vahī) utāra
26|14|anē mārā para tēmanō ēka bhūlanō (dāvō) paṇa chē, manē ḍara lāgē chē kē kyāṅka tē'ō manē mārī na nāṅkhē
26|15|allāha'ē kahyuṁ, āvuṁ kyārēya nahīṁ thāya, tamē bannē amārī niśānī'ō la'inē jā'ō, amē pōtē sāmbhaḷanāra, tamārī sāthē chē
26|16|tamē bannē phira'auna pāsē ja'inē kahō, kē kharēkhara amē allāha taraphathī mōkalavāmāṁ āvyā chē
26|17|kē tuṁ amārī sāthē isrā'ilanā santānōnē mōkalī dē
26|18|phira'aunē kahyuṁ, kē śuṁ amē amārē tyāṁ tāruṁ bāḷapaṇamāṁ pālana-pōṣaṇa na karyuṁ? Anē tārō ghaṇō samaya amārī sāthē na vitāvyō
26|19|pachī tēṁ kāma karyuṁ (anē) karī cūkyō, anē tuṁ kr̥taghnī chē
26|20|mūsā a.Sa.Ē javāba āpyō kē mēṁ tē kāmanē tē samayē karyuṁ hatuṁ, jyārē kē manē satyamārganuṁ jñāna na hatuṁ
26|21|pachī tamārā bhayathī huṁ tamārī pāsēthī bhāgī gayō, pachī manē mārā pālanahārē ādēśa anē jñāna āpyuṁ. Anē manē tēnā payagambarō mānthī karī dīdhō
26|22|tārō upakāra mārā para śuṁ ā ja chē, jē tuṁ jaṇāvī rahyō chē kē tēṁ isrā'ilanā santānōnē dāsa banāvī rākhyā chē
26|23|phira'aunē kahyuṁ “rabbul ālamīn” (sr̥ṣṭinō pālanahāra) śuṁ chē
26|24|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, tē ākāśō, dharatī anē tē bannē vaccēnī darēka vastu'ōnō pālanahāra chē. Jō tamē viśvāsa karatā hōya
26|25|phira'aunē pōtānā āju-bājunā lōkōnē kahyuṁ kē śuṁ tamē sāmbhaḷatā nathī
26|26|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, tē tamārō anē tamārā pūrvajōnō pālanahāra chē
26|27|phira'aunē kahyuṁ, (lōkō) tamārō ā payagambara, jē tamārī tarapha mōkalavāmāṁ āvyō chē, tē tō kharēkhara pāgala chē
26|28|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, tē ja pūrva anē paścima anē tē bannē vaccēnī darēka vastunō pālanahāra chē, jō tamē bud'dhi dharāvatā hōva
26|29|Phira'auna kahēvā lāgyō, sāmbhaḷa! Jō tēṁ manē chōḍīnē bījā kō'īnē pūjya banāvyō tō, huṁ tanē kēdī'ō sāthē nākhī da'iśa
26|30|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, jō huṁ tārī sāmē kō'ī spaṣṭa niśānī la'i āvuṁ
26|31|phira'aunē kahyuṁ, jō tuṁ sācā lōkō mānthī hōva, tō tēnē lāva
26|32|mūsā a.Sa.Ē (tē ja samayē) pōtānī lākaḍī nākhī dīdhī, jē acānaka khullō ajagara banī ga'i
26|33|anē pōtānō hātha khēn̄cyō tō, tē paṇa tē ja samayē darēka jōnārā māṭē saphēda camakadāra dēkhāvā lāgyō
26|34|phira'auna pōtānī ājubāju saradārōnē kahēvā lāgyō, bhā'i ā tō khūba ja jāṇakāra jādugara chē
26|35|ā tō icchē chē kē pōtānā jādu vaḍē tamanē tamārī dharatī parathī kāḍhī mūkē, kahō! Havē tamē śuṁ ādēśa āpō chō
26|36|tē sau'ē kahyuṁ, kē tamē tēnē anē tēnā bhā'inē mahētala āpō anē darēka śahērōmāṁ pōtānā lōkōnē mōkalī dō
26|37|jē tamārī pāsē jāṇakāra jādugarōnē la'i āvē
26|38|pachī ēka nakkī karēla divasē, darēka jādugarōnē bhēgā karavāmāṁ āvyā
26|39|anē darēka lōkōnē kahī dēvāmāṁ āvyuṁ kē tamē paṇa sabhāmāṁ hājara rahējō
26|40|jēthī jō jādugarō vijaya prāpta karē, tō amē tēmanuṁ ja anusaraṇa karīśuṁ
26|41|jādugarō āvī phira'aunanē kahēvā lāgyā, kē jō amē vijaya mēḷavī la'i'ē tō śuṁ amanē kaṁi ināma maḷaśē
26|42|phira'aunē kahyuṁ, hāṁ, jō ēvuṁ thayuṁ tō tamē mārā khāsa lōkō banī jaśō
26|43|mūsā a.Sa.Ē jādugarōnē kahyuṁ, jē kaṁi tamārē nāṅkhavuṁ hōya, nākhī dō
26|44|tē'ō'ē pōtānā dōraḍā anē lākaḍī'ō nākhī dīdhī anē kahēvā lāgyā kē, phira'aunanā ijajatanā sōganda! Kharēkhara amē ja vijaya mēḷavīśuṁ
26|45|havē mūsā a.Sa.Ē paṇa pōtānī lākaḍī mēdānamāṁ nākhī dīdhī, jēṇē tē ja samayē tēmanā juṭhṭhā karatabanē gaḷī javānuṁ śaruṁ karyuṁ
26|46|ā jōtāja jādugara tarata ja sijadāmāṁ paḍī gayā
26|47|Anē tē'ō'ē spaṣṭa kahī dīdhuṁ kē amē tō allāha samagrasr̥ṣṭinā pālanahāra para īmāna lāvyā
26|48|ēṭalē kē mūsā a.Sa. Anē hārūna a.Sa.Nā pālanahāra para
26|49|phira'aunē kahyuṁ, kē mārī paravānagī pahēlā ja ānā para īmāna la'i āvyā? Kharēkhara ā ja tamārō mōṭō (saradāra) chē, jēṇē tamanē saunē jādu śikhavāḍyuṁ chē, tamanē hamaṇā ja khabara paḍī jaśē. Sōganda chē, huṁ hamaṇāṁ ja tamārā hātha anē paganē virud'dha diśā mānthī kāpī nākhīśa. Anē tamanē saunē phānsī'ē laṭakāvī da'iśa
26|50|tēmaṇē kahyuṁ, kaṁi vāndhō nathī, amē tō amārā pālanahāra tarapha pāchā pharavāvāḷā ja chē
26|51|ēṭalā māṭē kē amē sau prathama īmāna lāvanārā ban'yā, amanē āśā chē kē amārō pālanahāra amārā badhā ja pāpōnē māpha karī dēśē
26|52|anē amē mūsānē vahī karī kē rātanī rātamāṁ ja mārā bandā'ōnē kāḍhīnē la'i jā, tamārō saunō pīchō karavāmāṁ āvaśē
26|53|phira'aunē śahērōmāṁ pōtānā lōkōnē mōkalī dīdhā
26|54|kē ni:Śaṅka ā jūthanā lōkō thōḍāṅka ja chē
26|55|anē amanē ā lōkō sakhata gus'sē karī rahyā chē
26|56|anē kharēkhara amāruṁ jūtha mōṭuṁ chē, tēmanāthī cētīnē rahēnārā
26|57|chēvaṭē amē tē'ōnē bagīcā anē jharaṇā vaḍē
26|58|anē khajānā vaḍē uttama jagyā'ōthī kāḍhī mukyā
26|59|āvī ja rītē thayuṁ anē amē tē vastu'ōnā vārasadāra isrā'ilanā santānanē banāvyā
26|60|basa! Phira'aunanā lōkō sūrya ugatānī sāthē ja tēmanō pīchō karavā lāgyā
26|61|basa! Jyārē bannē'ē ēkabījānē jō'i līdhā, tō mūsānā mitrō'ē kahyuṁ, kharēkhara amē tō pakaḍā'i gayā
26|62|mūsā'ē kahyuṁ, kyārēya nahīṁ, kharēkhara mārō pālanahāra mārī sāthē chē, jē jarūra manē mārga batāvaśē
26|63|amē mūsā tarapha vahī utārī kē darīyā para pōtānī lākaḍī māra, basa! Tē ja samayē darīyō phāṭī gayō anē pāṇīnō darēka bhāga mōṭā parvatō jēvō tha'i gayō
26|64|Anē amē tē ja jagyā'ē bījānē najīka lāvī dīdhā
26|65|anē mūsā a.Sa.Nē anē tēmanā darēka mitrōnē chūṭakārō āpyō
26|66|pachī bījā lōkōnē ḍubāḍī dīdhā
26|67|kharēkhara āmāṁ mōṭī śikhāmaṇa chē anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō īmānavāḷā nathī
26|68|anē ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ghaṇō ja pratiṣṭhita anē dayāḷu chē
26|69|tē lōkōnē ibrāhīma a.Sa.Nō kis'sō paṇa sambhaḷāvī dō
26|70|jyārē tēmaṇē pōtānā pitā anē pōtānī kōmanē kahyuṁ kē tamē kōnī bandagī karō chō
26|71|tēmaṇē javāba āpyō kē mūrti'ōnī bandagī karī rahyā chē, amē tō tēmanī khūba ja bandagī karanārā chē
26|72|tēmaṇē kahyuṁ kē jyārē tamē tēmanē pōkārō chō, tō śuṁ tē'ō sāmbhaḷē chē
26|73|athavā tamanē phāyadō anē nukasāna paṇa pahōn̄cāḍī śakē chē
26|74|tē lōkō'ē javāba āpyō, ā (kaṁi nathī jāṇatā), amē tō amārā pūrvajōnē āvī rītē karatā jōyā
26|75|tēmaṇē kahyuṁ, kaṁi khabara chē jē'ōnī bandagī tamē karī rahyā chō
26|76|tamē anē tamārā pūrvajō tē sau mārā śatru chē
26|77|allāha ta'ālā sivāya, jē samraga sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
26|78|jēṇē māruṁ sarjana karyuṁ anē tē ja manē mārgadarśana āpē chē
26|79|tē ja chē, jē manē khavaḍāvē anē pīvaḍāvē chē
26|80|anē jyārē huṁ bimāra paḍuṁ tō manē tandurasta paṇa tē ja karē chē
26|81|anē tē ja manē mr̥tyu āpaśē anē pharī jīvita karaśē
26|82|anē jēnāthī āśā chē kē badalānā divasē tē mārā pāpōnē māpha karī dēśē
26|83|hē mārā pālanahāra! Manē phēnsalō karavānī śakti āpa anē manē sadācārī lōkō mānthī karī dē
26|84|anē māruṁ sanmāna pāchaḷanā lōkōmāṁ bākī rākha
26|85|manē nē'amatōvāḷī jannatanā vārasadārō mānthī banāva
26|86|anē mārā pitānē māpha karī dē, kharēkhara tē pathabhraṣṭa lōkō mānthī hatāṁ
26|87|Anē tē divasē, jyārē lōkō pharī vāra jīvita karavāmāṁ āvaśē, manē apamānita na kara
26|88|jē divasē dhana anē santāna kaṁi kāma nahīṁ āvē
26|89|parantu phāyadāvāḷō tē ja haśē, jē allāha ta'ālānī sāmē salāmatīvāḷuṁ dila la'inē āvaśē
26|90|anē ḍaravāvāḷā'ō māṭē jannata atyanta najīka karī dēvāmāṁ āvaśē
26|91|anē pathabhraṣṭa lōkō māṭē jahannama jāhēra karī dēvāmāṁ āvaśē
26|92|anē tēmanē savāla karavāmāṁ āvaśē kē jēmanī tamē bandagī karatā rahyā tē lōkō kyāṁ chē
26|93|jē allāha sivāya bījā lōkō hatāṁ, śuṁ tē'ō tamārī madada karē chē? Athavā kō'ī badalō la'i śakē chē
26|94|basa! Tē sau anē badhā pathabhraṣṭa lōkō jahannamamāṁ ūndhā nākhavāmāṁ āvaśē
26|95|anē iblisanā laśkarō paṇa tyāṁ
26|96|andarō'andara jhaghaḍō karatā kahēśē
26|97|kē allāhanā nāmanā sōganda! Kharēkhara amē tō spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa hatāṁ
26|98|jyārē tamanē allāha-samagrasr̥ṣṭinā pālanahāranā bhāgīdāra samajī bēṭhā hatāṁ
26|99|anē amanē tō, tē vidrōhī sivāya bījā kō'ī'ē paṇa pathabhraṣṭa nahatāṁ karyā
26|100|havē tō amārā māṭē kō'ī bhalāmaṇa karanāra paṇa nathī
26|101|anē na tō śubhēcchuka mitra
26|102|jō kadāca ēka vāra pharī amanē javānuṁ maḷatuṁ tō, amē sācā īmānavāḷā banī jatāṁ
26|103|ā dr̥śya kharēkhara ēka jabaradasta niśānī chē. Tēmanā mānthī vadhārē lōkō īmāna lāvavāvāḷā nathī
26|104|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ja vijayī, dayāḷu chē
26|105|nūhanī kōmanā lōkō'ē paṇa payagambarōnē juṭhalāvyā
26|106|jyārē kē tēmanā bhā'i nūha a.Sa.Ē kahyuṁ, kē śuṁ tamanē allāhanō bhaya nathī
26|107|sāmbhaḷō! Huṁ tamārī tarapha allāhanō niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
26|108|basa! Tamārē allāhanō ḍara rākhavō jō'i'ē anē mārī vāta mānavī jō'i'ē
26|109|Huṁ tamārī pāsē tēnā māṭē kō'ī vaḷatara nathī icchatō, mārō badalō tō phakta sr̥ṣṭinā pālanahāra (allāha) pāsē ja chē
26|110|basa! Tamē allāhanō ḍara rākhō anē māruṁ ājñāpālana karō
26|111|kaumē javāba āpyō, kē śuṁ amē tārā para īmāna lāvī'ē tāruṁ ājñāpālana tō nabaḷā lōkō'ē karyuṁ chē
26|112|payagambarē javāba āpyō, manē śuṁ khabara kē tē'ō pahēlā śuṁ karatā hatāṁ
26|113|tēmanō hisāba tō mārā pālanahāranā śirē chē, jō tamanē samajaṇa hōya
26|114|huṁ īmānavāḷā'ōnē dhakkā māranārō nathī
26|115|huṁ tō spaṣṭa rītē sacēta karanārō chuṁ
26|116|tē lōkō'ē javāba āpyō, kē hē nūha! Jō tuṁ chēṭō na rahyō tō kharēkhara tanē paththarō vaḍē mārī nākhīśuṁ
26|117|nūha a.Sa.Ē kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Mārī kōmanā lōkō'ē manē juṭhalāvī dīdhō
26|118|basa! Tuṁ mārī anē tēmanī vaccē sacōṭa nirṇaya karī dē anē manē anē īmānavāḷā'ōnē chūṭakārō āpa
26|119|chēvaṭē amē tēnē anē tēnā sāthī'ōnē bharēlī hōḍīmāṁ (savārī karāvī) chūṭakārō āpī dīdhō
26|120|bījā darēka lōkōnē amē ḍubāḍī dīdhā
26|121|ni:Śaṅka āmāṁ mōṭī śikhāmaṇa chē, tēmānthī vadhārē paḍatā lōkō īmānavāḷā na hatāṁ
26|122|anē ni:Śaṅka tamārō pālanahāra tē ja chē, atyanta dayāḷu
26|123|ādanā lōkō'ē paṇa payagambarōnē juṭhalāvyā
26|124|jyārē tēmanē tēmanā bhā'i hūda a.Sa.Ē kahyuṁ, kē śuṁ tamē ḍaratā nathī
26|125|huṁ tamārā māṭē niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
26|126|basa! Allāhathī ḍarō anē mārī vāta mānō
26|127|huṁ tēnā māṭē tamārī pāsē kaṁi vaḷatara nathī icchatō. Mārō badalō tō samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra pāsē ja chē
26|128|śuṁ tamē ēka ṭēkarī para ramata-gamata māṭē ālīśāna (imāratō) banāvī rahyā chō
26|129|anē ghaṇā majabūta mahēlō banāvī rahyā chō, jāṇē kē tamē hammēśā ahīnyā ja rahēśō
26|130|Anē jyārē kō'īnē sajā āpō chō tō sakhata anē atyācāra sāthē āpō chō
26|131|allāhathī ḍarō anē māruṁ ājñāpālana karō
26|132|tēnāthī ḍarō, jēṇē tē vastu dvārā tamārī madada karī jēnē tamē jāṇō chō
26|133|tēṇē tamārī madada karī, dhana anē santāna dvārā
26|134|bagīcā anē jharaṇāṁ dvārā
26|135|manē tō tamārī bābatē mōṭā divasanī yātanānō bhaya chē
26|136|tē lōkō'ē kahyuṁ kē tamē śikhāmaṇa āpō athavā na āpō amārā māṭē sarakhuṁ chē
26|137|ā tō jūnā lōkōnī ādata chē
26|138|anē amanē kyārēya yātanā āpavāmāṁ nahīṁ āvē
26|139|jō kē ādanā lōkō'ē hūda a.Sa.Nē juṭhalāvyā, ēṭalā māṭē amē tē lōkōnē naṣṭa karī dīdhā, kharēkhara āmāṁ niśānī chē anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō inkāra karanārā hatāṁ
26|140|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra vijayī, dayāḷu chē
26|141|ṣamūdanā lōkō'ē paṇa payagambarōnē juṭhalāvyā
26|142|tēmanā bhā'i sāliha a.Sa.Ē tēmanē kahyuṁ kē śuṁ tamē allāhathī nathī ḍaratā
26|143|huṁ tamārī tarapha avatarita karēlō niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
26|144|tō tamē allāhathī ḍarō anē mārī vāta mānō
26|145|huṁ ānā māṭē tamārī pāsē kō'ī vaḷatara nathī icchatō. Māruṁ vaḷatara tō phakta samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra (allāha) pāsē chē
26|146|śuṁ ā vastu'ōmāṁ, jē ahīnyā chē, tamanē amastā ja chōḍī dēvāmāṁ āvaśē
26|147|ēṭalē kē ā bagīcā'ō anē jharaṇā
26|148|anē ā khētarō tathā khajūrōnā bagīcā'ōmāṁ, jēmanā gucchā narama chē
26|149|anē tamē parvatōnē kōtarīnē garva māṭē makānō banāvī rahyā chō
26|150|basa! Allāhathī ḍarō anē māruṁ ājñāpālana karō
26|151|nīḍaratāthī hada vaṭāvī janārā'ōnuṁ kahyuṁ na mānō
26|152|jē rājyamāṁ vidrōha phēlāvī rahyā chē anē pōtānō sudhārō nathī karatā
26|153|tēmaṇē kahyuṁ kē basa! Tamē tē lōkō mānthī chō, jēmanā para jādu karī dēvāmāṁ āvyuṁ
26|154|Tamē tō amārā jēvā ja mānavī chō, jō tamē sācā chō, tō kō'ī camatkāra batāvō
26|155|payagambarē kahyuṁ chē. Ā chē ūṇṭaḍī, pāṇī pīvā māṭē ēka vārō tēnō anē ēka nakkī karēla divasē pīvānō vārō tamārō
26|156|(khabaradāra) tēnē kharāba irādā sāthē hātha paṇa na lagāvaśō, nahitō ēka mōṭā divasanī yātanā tamārī pakaḍa karī lēśē
26|157|tō paṇa tē'ō'ē tēnā paga kāpī nāṅkhyā, basa! Tē'ō'ē dilagīrī vyakta karī
26|158|anē yātanā'ē tēmanī pakaḍa karī līdhī, ni:Śaṅka āmāṁ śikhāmaṇa chē anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō īmānavāḷā na hatāṁ
26|159|anē ni:Śaṅka tamārō pālanahāra ghaṇō ja jabaradasta anē dayāḷu chē
26|160|lūtanī kōmanā lōkō'ē paṇa payagambaranē juṭhalāvyā
26|161|tēmanē tēmanā bhā'i lūta a.Sa.Ē kahyuṁ, śuṁ tamē allāhanō ḍara nathī rākhatā
26|162|huṁ tamārā māṭē niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
26|163|basa! Tamē allāhathī ḍarō anē māruṁ ājñāpālana karō
26|164|huṁ tamārī pāsēthī ānā māṭē kō'ī vaḷatara nathī icchatō, māruṁ vaḷatara tō phakta allāha pāsē chē, jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
26|165|śuṁ tamē duniyānā lōkō mānthī puruṣō sāthē (sambhōga) karō chō
26|166|anē tamārī jē strī'ōnē allāha'ē tamārā jōḍakā banāvyā chē, tēmanē chōḍī dō chō, parantu tamē hada vaṭāvī janārā ja chō
26|167|tē lōkō'ē javāba āpyō, kē hē lūta! Jō tu ānāthī van̄cita na rahyō tō kharēkhara tārō dēśanikāla karavāmāṁ āvaśē
26|168|lūtē kahyuṁ kē huṁ tamārā kāryathī khūba ja nārāja chuṁ
26|169|mārā pālanahāra! Manē anē mārā gharanē ānāthī bacāvī lē jē ā lōkō karē chē
26|170|basa! Amē tēnē anē tēnā (jūthanē) bacāvī līdhā
26|171|ēka vr̥dva strī sivāya, tē pāchaḷa rahī janārā lōkō mānthī tha'i ga'i
26|172|pachī amē bījā darēkanē naṣṭa karī dīdhā
26|173|Anē amē tēmanā para ēka khāsa prakāranō varasāda varasāvyō. Basa! Ghaṇō ja kharāba varasāda hatō, jē sacēta karavāmāṁ āvēla lōkō para varasyō
26|174|ā vātamāṁ paṇa kharēkhara śikhāmaṇa chē, tēmanā mānthī paṇa vadhārē paḍatā lōkō musalamāna na hatāṁ
26|175|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra tē ja chē, vijayī anē dayāḷu
26|176|ayakahavāḷā'ō'ē paṇa payagambaranē juṭhalāvyā
26|177|jyārē tēmanē śu'aiba a.Sa.Ē kahyuṁ, kē śuṁ tamanē ḍara nathī
26|178|huṁ tamārā māṭē niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
26|179|allāhathī ḍarō anē māruṁ ājñāpālana karō
26|180|huṁ ānā māṭē tamārī pāsē kaṁi vaḷatara nathī icchatō, māruṁ vaḷatara samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra pāsē chē
26|181|māpa-tōla pūrēpūruṁ āpō, ōchuṁ āpanārā na banō
26|182|anē sācā trājavā vaḍē tōlō
26|183|lōkōnē tēmanī vastu ōchī karīnē na āpō. Nīḍaratā sāthē dharatīmāṁ vidrōha karatā na pharō
26|184|tē allāhanō ḍara rākhō, jēṇē tamāruṁ anē tamārā pūrvajōnuṁ sarjana karyuṁ
26|185|tē lōkō'ē kahyuṁ, tamē tē lōkō mānthī chō jēmanā para jādu karī dēvāmāṁ āvē chē
26|186|anē tuṁ tō amārā jēvō ja ēka mānavī chē. Anē amē tō tanē juṭha bōlanārā'ō mānthī samajī'ē chī'ē
26|187|jō tuṁ sācā lōkō mānthī hōya tō amārā para ākāśanā ṭukaḍā phēṅkī batāva
26|188|kahyuṁ kē mārō pālanahāra khūba sārī rītē jāṇē chē jē kaṁi tamē karī rahyā chō
26|189|kāraṇakē tē lōkō'ē tēmanē juṭhalāvyā tō, tēmanē chānyaḍānā divasanā prakōpē pakaḍī līdhā, tē bhārē divasanō prakōpē hatō
26|190|ni:Śaṅka āmāṁ mōṭī śikhāmaṇa chē anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō musalamāna na hatāṁ
26|191|anē kharēkhara tamārō pālanahāra tē ja chē, vijayī anē dayāḷu
26|192|anē ni:Śaṅka ā (kura'āna) samagra sr̥ṣṭinā pālanahārē avatarita karēla chē
26|193|ānē niṣṭhāvāna phariśtō la'inē āvyō chē
26|194|Tamārā hr̥daya para avatarita thayuṁ chē, kē tamē sacēta karanārā'ō mānthī tha'i jāva
26|195|spaṣṭa arabī bhāṣāmāṁ chē
26|196|āgaḷanā payagambarōnī kitābōmāṁ paṇa ā kura'ānanuṁ varṇana chē
26|197|śuṁ tē lōkō māṭē ā niśānī pūratī nathī kē kura'ānanī satyatānē tō isrā'ilanā vidvānō paṇa jāṇē chē
26|198|anē jō amē ā (kura'āna)nē kō'ī gēra'araba para avatarita karatā
26|199|basa! Tē tēmanī sāmē ā kura'āna paḍhatō tō tēnē na samajatā
26|200|āvī ja rītē amē pāpī'ōnā hr̥dayamāṁ ā inkāranē nāṅkhī dīdhuṁ
26|201|tē lōkō jyāṁ sudhī du:Khadāyī yātanānē jō'i na lē, tyāṁ sudhī īmāna nahīṁ lāvē
26|202|basa! Tē yātanā tēmanī pāsē acānaka āvī jaśē, tēmanē ānā viśē bhāna paṇa nahīṁ hōya
26|203|tē samayē kahēśē kē śuṁ amanē thōḍīka mahētala āpavāmāṁ āvaśē
26|204|basa! Śuṁ ā lōkō amārī yātanā māṭē utāvaḷa karē chē
26|205|sāruṁ, ē paṇa jaṇāvō kē jō amē tē lōkōnē kēṭalāya varṣa sudhī lābha lēvā da'i'ē
26|206|pachī tēmanē tē yātanā āvaśē, jēnī dhamakī āpavāmāṁ āvatī hatī
26|207|tō jē kaṁi paṇa ā lōkō karatā rahyā, tē mānthī kaṁi paṇa phāyadō nahīṁ pahōn̄cē
26|208|amē sacēta karanārānē mōkalyā vagara kō'ī vastīvāḷā'ōnē naṣṭa nathī karyā
26|209|śikhāmaṇa māṭē. Anē amē atyācāra karavāvāḷā nathī
26|210|ā kura'ānanē śētāna nathī lāvyā
26|211|tē ānā māṭē sakṣama nathī, na tō tē ā bābatē śakti dharāvē chē
26|212|parantu tē tō sāmbhaḷavāthī paṇa van̄cita karī dēvāmāṁ āvyā
26|213|basa! Tamē allāha sivāya kō'īnē na pōkārō, jēthī tamē paṇa sajā pāmanārā banī jāva
26|214|pōtānā sambandhī'ōnē sacēta karī dō
26|215|jē paṇa īmāna lāvī tamāruṁ anusaraṇa karē, tēmanī sāthē namratābharyuṁ vartana karō
26|216|jō ā lōkō tamārī avajñā karē tō tamē jāhēra karī dō kē, huṁ tē kāryōthī aḷagō chuṁ jē tamē karī rahyā chō
26|217|Pōtānō sampūrṇa bharōsō vijayī, dayāḷu allāha para rākha
26|218|jē tamanē jōtō rahē chē, jyārē tamē ūbhā thāva chō
26|219|anē sijadā karavāvāḷā'ōnī vaccē tamāruṁ pharavuṁ paṇa
26|220|tē khūba ja sāmbhaḷanāra anē khūba jāṇakāra chē
26|221|śuṁ tamanē huṁ jaṇāvuṁ kē śētāna kōnī tarapha āvē chē
26|222|tē darēka juṭhṭhā anē pāpī'ō tarapha āvē chē
26|223|aphavā'ō sambhaḷāvī dē chē anē tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō juṭhṭhā chē
26|224|kavi'ōnuṁ anusaraṇa tē lōkō karē chē, jē pathabhraṣṭa chē
26|225|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē kavi jaṅgalōmāṁ māthā pachāḍatā pharē chē
26|226|anē tē lōkō jē kahē chē tē karatā nathī
26|227|īmānavāḷā anē satkārya karanārā sivāya anē allāhanā nāmanuṁ smaraṇa vadhārē karyuṁ anē pōtānā para thayēla atyācāra pachī badalō līdhō, jē lōkō'ē atyācāra karyō chē, tē lōkō paṇa najīkamāṁ jāṇī lēśē kē kēvā paḍakhē palaṭaśē
27|1|tŏ- sīn, ā āyatō kura'ānanī chē anē prakāśita kitābanī
27|2|satya mārgadarśana anē khuśakhabara īmānavāḷā'ō māṭē
27|3|jē namājha (kāyama) paḍhē chē anē jhakāta āpē chē anē ākhērata para īmāna dharāvē chē
27|4|jē lōkō kayāmatanā divasa para īmāna nathī lāvatā amē tēmanā kāryō śaṇagārīnē batāvyā, basa! Tē'ō bhaṭakatā pharē chē
27|5|ā ja tē lōkō chē, jēmanā māṭē kharāba yātanā chē anē ākhēratamāṁ paṇa tē'ō khūba ja nukasāna uṭhāvaśē
27|6|ni:Śaṅka tamanē hikamatavāḷā anē jñānavāḷā allāha taraphathī kura'āna śikhavāḍavāmāṁ āvē chē
27|7|(yāda haśē) jyārē mūsā a.Sa.Ē pōtānā gharavāḷā'ōnē kahyuṁ kē mēṁ āga jō'i chē, huṁ tyāṁ ja'i kō'ī jāṇakārī la'i athavā āganō kō'ī saḷagatō aṅgārō la'inē hamaṇāṁ tamārī tarapha āvī ja'iśa, jēthī tamē tāpaṇī karī lō
27|8|Jyārē tyāṁ pahōn̄cyā tō avāja āpavāmāṁ āvī kē barakatavāḷō chē tē, jē ā āgamāṁ chē, anē tēnī ājubājunī vastunē barakatavāḷī banāvavāmāṁ āvī chē anē pavitra chē tē allāha jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
27|9|mūsā! Sāmbhaḷō, vāta ēvī chē kē huṁ ja vijayī, hikamatavāḷō allāha chuṁ
27|10|tamē pōtānī lākaḍī nākhī dō, mūsā'ē jyārē lākaḍīnē halanacalana karatī jō'i, ēvī rītē jāṇē kē tē ēka sāmpa chē, tō mōḍhuṁ phēravī bhāgvā lāgyā anē pāchuṁ vaḷīnē jōyuṁ paṇa nahīṁ. Hē mūsā! Ḍarō nahīṁ, mārī sāmē payagambara ḍaratā nathī
27|11|parantu jē lōkō atyācāra karyā pachī satkārya karē, tō tē būrā'i pachī (satyanā kāraṇē) huṁ māpha karanāra, dayāḷu chuṁ
27|12|anē pōtānō hātha pōtānā kōlaramāṁ nākha, tē saphēda prakāśita tha'i kō'ī khāmī vagara nīkaḷaśē, tamē nava niśānī la'inē phira'auna anē tēmanī kōma tarapha jā'ō, kharēkhara tē vidrōhī'ōnuṁ jūtha chē
27|13|basa! Jyārē tēmanī pāsē āṅkhō khōlī dēnārā amārā camatkārō pahōn̄cyā tō tē'ō kahēvā lāgyā kē ātō spaṣṭa jādu chē
27|14|tē lōkō'ē inkāra karī dīdhō, jō kē tēmanā hr̥daya mānī gayā hatāṁ, phakta atyācāra anē ahaṅkāranā kāraṇē. Basa! Jō'i lō kē tē vidrōhī'ōnī daśā kēvī tha'i
27|15|anē amē kharēkhara dā'uda anē sulaimānanē jñāna āpī rākhyuṁ hatuṁ anē bannē'ē kahyuṁ, praśansā tē allāha māṭē chē, jēṇē amanē pōtānā ghaṇā īmānavāḷā bandā'ō para mahatvattā āpī
27|16|anē dā'udanā vārasadāra sulaimāna ban'yā, anē kahēvā lāgyā, lōkō! Amanē pakṣī'ōnī bhāṣā śikhavāḍavāmāṁ āvī chē anē amanē badhī ja vastu mānthī āpavāmāṁ āvyuṁ chē, ni:Śaṅka ā spaṣṭa allāhanī kr̥pā chē
27|17|sulaimānanī sāmē tēmanuṁ laśkara, mānavī anē jinnāta tathā pakṣī'ōnē bhēgā karavāmāṁ āvyā, (darēkanē hōddā pramāṇē) alaga alaga karī dēvāmāṁ āvyā
27|18|Jyārē tē'ō kīḍī'ōnā mēdānamāṁ pahōn̄cyā, tō ēka kīḍī'ē kahyuṁ, hē kīḍī'ō! Pōtānā daramāṁ jatī rahō, ēvuṁ na thāya kē ajāṇatāmāṁ sulaimāna anē tēnuṁ laśkara tamanē kacaḍī nākhē
27|19|tēnī ā vātathī sulaimāna hasī paḍyā anē du'ā karavā lāgyā kē, hē pālanahāra! Tuṁ manē tauphīka āpa kē huṁ tārī tē nē'amatōnō ābhāra mānuṁ, jē tēṁ mārā para anē mārā mātāpitā para karī chē. Anē huṁ ēvā satkāryō karatō rahuṁ jēnā kāraṇē tuṁ rājī tha'i jāya, manē pōtānī kr̥pāthī sadācārī lōkōmāṁ karī dē
27|20|tēmaṇē pakṣī'ōnuṁ nirīkṣaṇa karyuṁ anē kahēvā lāgyā kē śuṁ vāta chē kē huṁ hudahudanē nathī jō'i rahyō, śuṁ kharēkhara tē gērahājara chē
27|21|ni:Śaṅka huṁ tēnē sakhata sajā āpīśa athavā tēnē jhabaha karī da'iśa athavā mārī sāmē kō'ī spaṣṭa kāraṇa jaṇāvē
27|22|thōḍīka ja vāramāṁ tēṇē (hudahudē) āvīnē kahyuṁ, huṁ ēka ēvī vastunī jāṇakārī lāvyō chuṁ. Kē tamanē tēnā viśē jāṇa nathī, huṁ sabānī ēka sācī khabara tamārī pāsē lāvyō chuṁ
27|23|mēṁ jōyuṁ kē tēmanī bādaśāhata ēka strī karī rahī chē, jēnē darēka prakāranī vastu'ō mānthī kaṁika āpavāmāṁ āvyuṁ chē anē tēnuṁ sinhāsana paṇa khūba ja jabaradasta chē
27|24|mēṁ, tēnē anē tēnī kōmanā lōkōnē allāha ta'ālānē chōḍīnē sūryanē sijadō karatā jōyā, śētānē tēmanā kāryō tēmanē sundara dēkhāḍī, satya mārgathī van̄cita karī dīdhā, basa! Tē'ō satya mārga para nathī āvatā
27|25|kē tē allāha māṭē ja sijadō karē, jē ākāśō anē dharatīnī chupī vastu'ōnē bahāra kāḍhē chē anē jē kaṁi tamē chupāvō chō anē jāhēra karō chō tē badhuṁ ja jāṇē chē
27|26|tēnā sivāya kō'ī pūjya nathī, tē ja pratiṣṭhita arśanō mālika chē
27|27|sulaimānē kahyuṁ, havē amē jō'i la'iśuṁ kē tuṁ sācō chē athavā juṭhṭhō chē
27|28|Mārā ā patranē la'i tēmanē āpī dē, pachī pāchō āvī jā anē jō, kē tē'ō śuṁ javāba āpē chē
27|29|tē kahēvā lāgī, hē saradāra! Mārī sāmē ēka prabhāvaśāḷī patra āvyō chē
27|30|jē sulaimāna taraphathī chē anē jē māpha karanāra, dayāḷu allāhanā nāmathī chē
27|31|ē kē tamē mārī sāmē vidrōha na karō anē musalamāna banī mārī pāsē āvī jā'ō
27|32|tēṇī'ē kahyuṁ, hē mārā saradāra! Tamē mārī ā bābatē manē salāha āpō, huṁ tyāṁ sudhī kō'ī ādēśa āpatī nathī, jyāṁ sudhī tamārī kō'ī salāha na maḷē
27|33|tē sau'ē javāba āpyō kē amē tākātavara anē prabhutvaśāḷī baḷavāna yōd'dhā chē, āgaḷa tamārā hāthamāṁ chē. Tamē pōtē vicārī lō kē amanē tamē śuṁ ādēśa āpō chō
27|34|tēṇī'ē kahyuṁ kē bādaśāha jyārē kō'ī vastīmāṁ pravēśa karē chē, tō tēnē vērāna karī nākhē chē anē tyānnā ijajatavāḷā'ōnē apamānita karē chē anē ā lōkō paṇa āvuṁ ja karaśē
27|35|huṁ tēmanē ēka bhēṭa āpīśa, pachī jō'i la'iśa kē sandēśavāhaka śuṁ javāba la'i parata pharē chē
27|36|basa! Jyārē sandēśavāhaka sulaimāna pāsē pahōn̄cyō tō, tēmaṇē kahyuṁ, śuṁ tamē māla vaḍē mārī madada karavā icchō chō? Manē tō mārā pālanahārē ānā karatā vadhārē śrēṣṭha āpī rākhyuṁ chē, jē vastuṁ tēṇī'ē tamanē āpī chē, basa! Tamē ja pōtānī bhēṭathī khuśa thāva
27|37|jā! Tēnī pāsē pāchō jā, amē tēmanā māṭē tē laśkara lāvīśuṁ, jēmanō sāmanō karavānī śakti tē'ōmāṁ nathī. Amē tēmanē apamānita karī tyānthī kāḍhī mūkīśuṁ
27|38|sulaimānē kahyuṁ kē hē saradāra! Tamārā mānthī kō'ī chē, jē tēmanā musalamāna tha'i, pahōn̄cyā pahēlā ja tēnuṁ sinhāsana mārī pāsē lāvī batāvē
27|39|ēka śaktiśāḷī jinnē kahyuṁ, tamē tamārī ā sabhā mānthī ūbhā thāva tē pahēlā ja tēnē huṁ tamārī sāmē hājara karī da'iśa, ni:Śaṅka huṁ ānā māṭē śakti dharāvuṁ chuṁ anē niṣṭhāvāna paṇa chuṁ
27|40|Jēnī pāsē kitābanuṁ jñāna hatuṁ, tēṇē kahyuṁ kē tamāruṁ palaka jhabakāvatā pahēlā ja huṁ tamārī sāmē tēnē lāvī śakuṁ chuṁ, jyārē sulaimānē tē sinhāsananē pōtānī samakṣa jōyuṁ, tō kahēvā lāgyā, ā ja mārā pālanahāranī kr̥pā chē, jēthī tē mārī kasōṭī karē kē huṁ ābhārī banuṁ chuṁ kē kr̥taghnī. Ābhārī pōtānā phāyadā māṭē ja ābhāra vyakta karē chē anē jē ābhāra vyakta na karē tō mārō pālanahāra (bēparavāha) dhanavāna anē udāra chē
27|41|ādēśa āpyō kē tēnā sinhāsanamāṁ thōḍō phēraphāra karī dō, jēthī khabara paḍī jāya kē, tēṇī satyamārga mēḷavē chē athavā nathī mēḷavatī
27|42|pachī jyārē tē āvī ga'i tō tēnē kahēvāmāṁ āvyuṁ kē āvuṁ ja tāruṁ (paṇa) sinhāsana chē? Tēṇī'ē javāba āpyō kē ā tē ja chē, amanē ānī jāṇa pahēlāthī ja karī dēvāmāṁ āvī hatī anē amē musalamāna hatāṁ
27|43|jē lōkōnī bandagī tēṇī allāha sivāya karatī hatī, tē'ō'ē tēṇīnē rōkī rākhī hatī, (allāhanī bandagī karavāthī) ni:Śaṅka tē inkāra karanārā'ō mānthī hatī
27|44|tēṇīnē kahēvāmāṁ āvyuṁ kē mahēlamāṁ cālatā rahō, jyārē tēṇī'ē mahēla jōyō tō tēṇīnē hōja lāgyō jēthī tēṇī pōtānā kapaḍā samēṭavā lāgī, kahyuṁ kē ā tō kācathī banēlī imārata chē, kahēvā lāgī, mārā pālanahāra! Mēṁ pōtānā para atyācāra karyō, havē huṁ sulaimānanī jēma samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra allāhanī ājñākārī banuṁ chuṁ
27|45|ni:Śaṅka amē ṣamūdanā lōkō tarapha tēmanā bhā'i sāliha a.Sa.Nē mōkalyā kē tamē sau allāhanī bandagī karō, tō paṇa tē'ō bē jūtha banī andarō'andara jhaghaḍō karavā lāgyā
27|46|sāliha a.Sa.Ē kahyuṁ, kē hē mārī kōmanā lōkō! Tamē satkārya pahēlā ja duṣkarmōnī utāvaḷa kēma karō chō? Tamē allāha pāsē māphī kēma nathī māṅgatā jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
27|47|Tē kahēvā lāgyā kē amē tō tārāthī anē tārā anuyāyī'ōthī chētarāmaṇīnō ābhāsa karī rahyā chē. Sāliha'ē kahyuṁ, tamārō ābhāsa allāha pāsē chē, parantu tamē vidrōhī chō
27|48|ā śahēramāṁ nava saradāra hatāṁ, jē'ō dharatī para vidrōha phēlāvatā hatāṁ anē sudhārō na hatā karatā
27|49|tē'ō'ē andarō'andara sōgandō khā'i vacana līdhuṁ kē rātrinā samayē ja āpaṇē sāliha anē tēnā gharavāḷā'ō para chāpō mārīśuṁ anē tēnā vārasadārōnē spaṣṭa kahī da'iśuṁ kē ānā gharavāḷā'ōnā mr̥tyunā samayē hājara na hatāṁ anē amē kharēkhara sācā chē
27|50|tē'ō'ē yukti karī anē amē paṇa ēka yukti karī, tē'ō tēnē samajatā na hatāṁ
27|51|(havē) jō'i lō, tēmanī yukti'ōnī daśā kēvī tha'i? Kē amē tēmanē anē tēmanī kōmanā lōkōnē darēkanē naṣṭa karī dīdhā
27|52|ā chē tēmanā gharō, jē tēmanā atyācāranā kāraṇē vērāna paḍyā chē, jē lōkō jñāna dharāvē chē tēmanā māṭē āmāṁ mōṭī śikhāmaṇa chē
27|53|amē jē'ō īmāna lāvyā chē anē ḍaravāvāḷā chē, tē'ōnē bacāvī līdhā
27|54|anē lūtanē (yāda kara), jyārē tēṇē pōtānī kōmanā lōkōnē kahyuṁ kē śuṁ jāṇavā chatāṁ tamē aślīla kārya karī rahyā chō
27|55|ā kēvī vāta chē kē tamē strī'ōnē chōḍīnē purūṣō sāthē kāmavāsanā karō chō, kharēkhara tamē khūba ja ajāṇa banī rahyā chō
27|56|kōmanā lōkōnō javāba, ē sivāya kaṁi na hatō kē lūtanā khānadānanē dēśanikāla karī dō, ā tō khūba ja pavitra banī rahyā chē
27|57|basa! Amē tēmanē anē tēmanā khānadānanē, tēmanī patnī sivāya, saunē bacāvī līdhā, tēnā viśē anumāna karī rākhyuṁ hatuṁ kē tē bākī rahēvāvāḷā lōkō mānthī chē
27|58|anē tēmanā para ēka (khāsa) varasāda varasāvī dīdhō, basa! Tē dhamakī āpanārā para kharāba varasāda paḍyō
27|59|Tamē kahī dō kē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē anē tēnā nikaṭanā lōkō para salāma chē, śuṁ allāha śrēṣṭha chē kē tē lōkō, jēmanē ā lōkō bhāgīdāra ṭhēravī rahyā chē
27|60|jaṇāvō tō kharā! Kē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana kōṇē karyuṁ? Ākāśa mānthī pāṇī kōṇē varasāvyuṁ? Pachī tēnāthī haryā-bharyā, sundara bagīcā banāvyā, tē bagīcā'ōnā vr̥kṣōnē tamē kyārēya ūpajāvī śaktā na hatāṁ, śuṁ allāhanī sāthē bījō kō'ī pūjya chē? Jō kē ā lōkō pathabhraṣṭa tha'i jāya chē (satya mārgathī)
27|61|śuṁ tē, jēṇē dharatīnē rahēvā māṭēnuṁ kāraṇa banāvyuṁ anē tēnī vaccē nahērō vahāvī dīdhī anē tēnā māṭē parvatō banāvyā anē bē samudrōnī vaccē paradō banāvyō, śuṁ allāhanī sāthē bījō kō'ī pūjya chē? Parantu tēmanā mānthī ghaṇā lōkō jāṇatā ja nathī
27|62|parēśāna vyaktinī pōkāra, jyārē tē pōkārē, kōṇa kabūla karī takalīphanē dūra karē chē? Anē tamanē dharatīnō nāyaba banāvē chē, śuṁ allāhanī sāthē bījō kō'ī pūjya chē? Tamē thōḍīka ja śīkhāmaṇa prāpta karō chō
27|63|śuṁ tē, jē tamanē sūkī anē bhīnī (dharatī)nā andhakāramāṁ rastō batāvē chē anē jē pōtānī kr̥pā pahēlā ja khuśakhabara āpanārī havā'ōnē calāvē chē, śuṁ allāha sivāya bījō kō'ī pūjya paṇa chē jēnē ā lōkō allāhanō bhāgīdāra ṭhēravē chē? Allāha tē badhāthī ucca anē ghaṇō ja pratiṣṭhita chē
27|64|śuṁ tē, jē prathama vakhata sarjana karē chē, pachī tēnē pāchō phēravaśē anē jē tamanē ākāśa anē dharatī mānthī rōjī āpī rahyō chē, śuṁ allāha sāthē bījō kō'ī pūjya chē? Kahī dō kē jō tamē sācā hōva, tō pōtānā purāvā raju karō
27|65|kahī dō kē ākāśō anē dharatīvāḷā'ō mānthī allāha sivāya kō'ī adr̥śyanī vātō nathī jāṇatō, tē'ō ē paṇa nathī jāṇatā kē kyārē tēmanē pharīvāra jīvita karavāmāṁ āvaśē
27|66|Parantu ākhēratanā viśē tēmanuṁ jñāna pūruṁ tha'i gayuṁ chē. Parantu ā lōkō tēnā viśē śaṅkā karē chē, parantu ā lōkō tēnāthī āndhaḷā chē
27|67|inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ kē jyārē amē māṭī tha'i ja'iśuṁ anē amārā pūrvajō paṇa, śuṁ amanē pharī jīvita karavāmāṁ āvaśē
27|68|amanē anē amārā pūrvajōnē pahēlāthī ja āvā vacanō āpavāmāṁ āvī rahyā chē. Ā tō phakta āgaḷanā lōkōnī vārtā'ō sivāya kaṁī nathī
27|69|kahī dō, kē dharatīmāṁ harīpharīnē ju'ō tō kharā kē aparādhī'ōnī daśā kēvī tha'i
27|70|tamē tēmanā māṭē nirāśa na thaśō anē tēmanī yukti'ōthī pōtānā hr̥dayanē taṅga na karaśō
27|71|kahē chē kē ā vacanō kyārē pūrā thaśē? Jō sācā hōva tō jaṇāvō
27|72|javāba āpī dō kē kadāca kēṭalīka tē vastu, jēnā māṭē tamē utāvaḷa karī rahyā chō, tamārāthī ghaṇī najīka hōya
27|73|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra darēka lōkō māṭē khūba ja kr̥pāḷu chē, parantu ghaṇā lōkō kr̥taghnatā karē chē
27|74|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra tē vastu'ōnē paṇa jāṇē chē, jē vātōnē tē'ōnā hr̥daya chupāvī rahyā chē anē jēnē jāhēra karē chē
27|75|ākāśa anē dharatīnī kō'ī chūpī vastu ēvī nathī, jē spaṣṭa khullī kitābamāṁ na hōya
27|76|ni:Śaṅka ā kura'āna, isrā'ilanā santāna sāmē tē ghaṇī vātōnuṁ varṇana karē chē, jēmāṁ ā lōkō vivāda karē chē
27|77|anē ā kura'āna, īmānavāḷā'ō māṭē kharēkhara satya mārgadarśana anē kr̥pā chē
27|78|tamārō pālanahāra tēmanī vaccē pōtānā ādēśa vaḍē badhā phēnsalā karī dēśē, tē ghaṇō ja pratiṣṭhita, jñānavāḷō chē
27|79|basa! Tamē allāha para ja bharōsō rākhō, ni:Śaṅka tamē sācā anē spaṣṭa dīna para chō
27|80|ni:Śaṅka tamē na tō mr̥takōnē sambhaḷāvī śakō chō anē na tō bahērā'ōnē pōtānō avāja sambhaḷāvī śakō chō, jyārē tē lōkō pīṭha phēravī pāchā pharē chē
27|81|Anē na tamē āndhaḷā'ōnē tēmanī pathabhraṣṭatāthī haṭāvī mārgadarśana āpī śakō chō, tamē tō tē lōkōnē ja sambhaḷāvī śakō chō, jē amārī āyatō para īmāna lāvyā chē, pachī tē lōkō ājñākārī banī jāya chē
27|82|jyārē tēmanā para yātanā nakkī tha'i jaśē, amē dharatī mānthī tēmanā māṭē ēka jānavara kāḍhīśuṁ, jē tēmanī sāthē vātō karatuṁ haśē, kē lōkō amārī āyatō para viśvāsa karatā na hatāṁ
27|83|anē jē divasē amē darēka kōma mānthī tē lōkōnā jūthanē, jē amārī āyatōnē juṭhalāvatā hatāṁ, tē'ōnē dhērāvamāṁ la'iśuṁ, pachī tē badhānē alaga karī dēvāmāṁ āvaśē
27|84|jyārē badhā āvī jaśē tō allāha ta'ālā kahēśē kē tamē mārī āyatōnē kēma juṭhalāvī? Jyārē tamanē tēnuṁ jñāna na hatuṁ anē ē paṇa jaṇāvō kē tamē śuṁ karatā rahyā
27|85|tē lōkōnā atyācāra karavānā kāraṇē, tēmanā para vāta nakkī tha'i jaśē anē tē lōkō kaṁi bōlī nahīṁ śakē
27|86|śuṁ tē jōtā nathī kē amē rātanē ēṭalā māṭē banāvī kē tē tēmāṁ ārāma karī lē anē divasanē amē prakāśita banāvyō, kharēkhara āmāṁ tē lōkō māṭē śikhāmaṇa chē jē'ō īmāna dharāvē chē
27|87|jē divasē sūra phūṅkavāmāṁ āvaśē, tō badhā ja ākāśō anē dharatīvāḷā'ō gabharā'i jaśē, sivāya jēnē allāha ta'ālā icchē, badhā ja allāha sāmē asamartha tha'i hājara thaśē
27|88|anē tamē parvatōnē jō'i, pōtānī jagyā'ē ūbhā rahēlā samajō chō, parantu tē paṇa vādaḷōnī jēma uḍaśē, ā allāhanī banāvaṭa chē, jēṇē darēka vastunē majabūta banāvī, jē kaṁi tamē karō chō, tēnē tē sārī rītē jāṇē chē
27|89|jē lōkō satkārya lāvaśē tēnē uttama vaḷatara maḷaśē anē tē'ō tē divasē nīḍara haśē
27|90|anē jē duṣkarmō lāvaśē, tē ūndhā karī āgamāṁ phēṅkī dēvāmāṁ āvaśē, phakta tē ja vaḷatara āpavāmāṁ āvaśē jēnē tamē karatā rahyā
27|91|Manē tō basa! Ē ja ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ tē śahēranā pālanahāranī bandagī karatō rahuṁ jēnē tēṇē pavitra banāvyuṁ chē, jēnī mālikī hēṭhaḷa darēka vastu chē anē manē ē paṇa ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ ājñākārī lōkō mānthī banī ja'uṁ
27|92|anē huṁ kura'āna paḍhatō rahuṁ, jē satya mārga para āvī jāya tē pōtānā phāyadā māṭē satya mārga para āvaśē anē jē pathabhraṣṭa tha'i jāya tō kahī dō, kē huṁ tō sacēta karanārā'ō mānthī chuṁ
27|93|kahī dō kē darēka praśansā allāha māṭē ja chē, tē najīkamāṁ ja pōtānī niśānī'ō batāvaśē, jēnē tamē ōḷakhī jaśō anē jē kaṁi tamē karō chō tēnāthī tamārō pālanahāra ajāṇa nathī
28|1|tŏ-sīn-mīm
28|2|ā prakāśita kitābanī āyatō chē
28|3|amē tamārī samakṣa mūsā anē phira'aunanā sācā kis'sānuṁ varṇana karī'ē chī'ē, tē lōkō māṭē, jē'ō īmāna dharāvē chē
28|4|ni:Śaṅka phira'aunē dharatī para vidrōha karyō hatō anē tyānnā lōkōnē alaga'alaga jūthamāṁ vahēcī dīdhā hatāṁ anē tēmānthī ēka jūthanē nabaḷō banāvī dīdhō hatō anē tēmanā bāḷakōnē tō jhabaha karī nākhatō hatō anē tēmanī bāḷakī'ōnē jīvita chōḍī dētō hatō, ni:Śaṅka tē vidrōhī lōkō mānthī hatō
28|5|pachī amārī icchā tha'i kē amē tēmanā para kr̥pā karī'ē, jēmanē dharatīmāṁ taddana nabaḷā banāvī dīdhā hatāṁ anē amē tēmanē ja nāyaba anē (dharatī)nā vārasadāra banāvī'ē
28|6|anē ē paṇa kē amē dharatī para tākāta anē adhikāra āpī'ē anē phira'auna, hāmāna anē tēmanā laśkarōnē tē batāvī'ē jēnāthī tē'ō ḍarī rahyā hatāṁ
28|7|amē mūsā a.Sa.Nī mātānē vahī karī kē tēnē dūdha pīvaḍāvatī rahē anē jyārē tanē tēnā viśē kaṁi bhaya lāgē tō tēnē dariyāmāṁ vahāvī dējō anē kō'ī ḍara na rākhajō anē nirāśa na thaśō. Amē kharēkhara tēnē tamārī tarapha pāchā mōkalīśuṁ. Anē tēnē amārā payagambarō mānthī banāvīśuṁ
28|8|Chēvaṭē phira'aunanā lōkō'ē tē bāḷakanē uṭhāvī līdhō kē chēvaṭē ā ja bāḷaka tēmanō śatru ban'yō anē tēmanī nirāśā māṭēnuṁ kāraṇa ban'yō, kaṁi śaṅkā nathī kē phira'auna anē hāmāna anē tēmanā laśkara aparādhī ja hatāṁ
28|9|anē phira'aunanī patnī'ē kahyuṁ, ā tō mārī anē tamārī āṅkhōnī ṭhaṇḍaka chē, tēnē katala na karō, śakya chē kē ā āpaṇanē kaṁika phāyadō pahōn̄cāḍē athavā tēnē āpaṇō ja dīkarō banāvī la'i'ē anē tē lōkō samajatā ja na hatāṁ
28|10|mūsā a.Sa.Nī mātānuṁ dīla gabharā'i gayuṁ, ā kis'sānē jāhēra karavānī ja hatī jō amē tēmanā hr̥dayanē śānti na āpatā, ā ēṭalā māṭē kē tē viśvāsa karavāvāḷā'ō mānthī banī jāya
28|11|mūsā a.Sa.Nī mātā'ē mūsānī bahēnanē kahyuṁ, kē tuṁ ānī pāchaḷa pāchaḷa jā, tō tē tēnē (mūsānē) dūrathī jō'i rahī hatī anē phira'aunanā lōkōnē ānī jāṇa paṇa na tha'i
28|12|tēmanā pahōn̄catā pahēlā ja amē mūsā a.Sa. Para dūdha pīvaḍāvanārī'ōnuṁ dūdha avaidha karī dīdhuṁ hatuṁ, tē kahēvā lāgī, kē śuṁ huṁ tamanē ēvuṁ ghara batāvuṁ, jē ā bāḷakanuṁ tamārā māṭē bharaṇa-pōṣaṇa karē anē tē'ō tēnā māṭē śubhēcchaka hōya
28|13|basa! Amē tēnē tēnī mātā tarapha pāchō phēravyō, jēthī tēnī āṅkhō ṭhaṇḍī rahē anē nirāśa na thāya anē jāṇī lē kē allāha ta'ālānuṁ vacana sācuṁ chē, parantu vadhārē paḍatā lōkō jāṇatā nathī
28|14|anē jyārē mūsā a.Sa. Yuvā vasthāmāṁ pahōn̄cī gayā anē sampūrṇa baḷavāna tha'i gayā, amē tēmanē hikamata anē jñāna āpyuṁ, satkārya karavāvāḷā'ōnē amē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
28|15|Anē mūsā a.Sa. Ēka ēvā samayē śahēramāṁ āvyā jyārē kē śahēranā lōkō bēdarakāra hatāṁ, ahīnyā bē vyakti'ōnē jhaghaḍatā jōyā, ēka tō tēmanā mitrō mānthī hatō anē bījō tēmanā śatru'ō mānthī hatō, tēnī kōmavāḷā'ō'ē tēnī virud'dha, jē tēmanā śatru'ō mānthī hatō, tēmanē phariyāda karī, tēnā kāraṇē mūsā a.Sa.Ē tēnē mukkō māryō, jēnā kāraṇē tē mr̥tyu pāmyō, mūsā a.Sa. Kahēvā lāgyā kē ā tō śētānanuṁ kārya chē, kharēkhara śētāna śatru anē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa karanāra chē
28|16|pachī du'ā karavā lāgyā kē, hē pālanahāra! Mēṁ pōtē mārā para atyācāra karyō chē, tuṁ manē māpha karī dē, allāha ta'ālā'ē tēmanē māpha karī dīdhā, tē māpha karanāra anē ghaṇō dayāḷu chē
28|17|kahēvā lāgyā kē, hē mārā pālanahāra! Jēvī rītē tēṁ mārā para ā dayā karī, huṁ paṇa havē kyārēya kō'ī pāpīnī madada nahīṁ karuṁ
28|18|savāramāṁ bhayanā kāraṇē jāṇavā māṭē śahēramāṁ gayā kē acānaka tē ja vyakti, jēṇē ga'ikālē tēmanī pāsē madada māṅgī hatī, tēmanī phariyāda karī rahyō chē, mūsā a.Sa.Ē tēnē kahyuṁ, kē āmāṁ kō'ī śaṅkā nathī kē tuṁ spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
28|19|pachī jyārē pōtānā anē tēnā śatrunē pakaḍavā lāgyā, tē phariyādī kahēvā lāgyō kē mūsā! Śuṁ jēvī rītē ga'ikālē tē ēka vyaktinuṁ katala karyuṁ chē, manē paṇa mārī nākhavā icchē chē? Tuṁ tō śahēramāṁ atyācārī anē vidrōhī banavā māṅgē chē. Anē tārī ē icchā ja nathī kē mēḷāpa karavāvāḷā'ō mānthī banē
28|20|śahēranā kinārā parathī ēka vyakti dōḍatō āvyō anē kahēvā lāgyō kē, hē mūsā! Ahīnnā saradārō tanē katala karavānī carcā karī rahyā chē, basa! Tuṁ hamaṇā ja jatō rahē anē manē tārō śubhēcchaka samaja
28|21|basa! Mūsā a.Sa. Tyānthī ḍaratā ḍaratā bhāgī gayā, kahēvā lāgyā kē, hē pālanahāra! Manē atyācārī jūthathī bacāvī lē
28|22|Anē jyārē madayana tarapha gayā tō kahēvā lāgyā, manē āśā chē kē mārō pālanahāra manē sīdhā mārgē la'i jaśē
28|23|madayananā pāṇī pāsē jyārē pahōn̄cyā, tō jōyuṁ kē lōkōnuṁ ēka jūtha tyāṁ pāṇī pīvaḍāvī rahyuṁ chē anē bē strī'ō alaga ūbhī rahī pōtānā (ḍhōrōnē) rōkatā dēkhā'i, pūchyuṁ kē tamanē śuṁ muśkēlī chē? Tē bannē'ē kahyuṁ kē jyāṁ sudhī ā carāvanāra pāchā na jāya tyāṁ sudhī amē pāṇī nahīṁ pīvaḍāvī'ē anē amārā pitā ghaṇā vr̥dva chē
28|24|basa! Mūsā a.Sa.Ē pōtē tē ḍhōrōnē pāṇī pīvaḍāvī dīdhuṁ, pachī chānyaḍā tarapha āvī gayā anē kahēvā lāgyā kē hē pālanahāra! Tuṁ jē kaṁi paṇa bhalā'i mārī tarapha utārē huṁ tēnō mōhatāja chuṁ
28|25|ēṭalā mān̄ja tē bannē strī'ō mānthī ēka tēmanī tarapha śaramā'inē āvī, kahēvā lāgī kē mārā pitā tamanē bōlāvē chē, jēthī tamē amārā (ḍhōrō)nē jē pāṇī pīvaḍāvyuṁ chē tēnuṁ vaḷatara āpē. Jyārē mūsā a.Sa. Tēmanī pāsē pahōn̄cyā anē tēmanī sāmē pōtānī sampūrṇa paristhitinuṁ varṇana karyuṁ, tō tē kahēvā lāgyā havē ḍarō nahīṁ, tamē atyācārī kōmathī chūṭakārō mēḷavyō
28|26|tē bannē mānthī ēkē kahyuṁ, pitājī! Tamē tēmanē majūrī māṭē rākhī lō, kāraṇakē jēnē tamē majūrī māṭē rākhaśō, tēmanā mānthī sauthī śrēṣṭha tē chē, jē tākātavāḷō anē niṣṭhāvāna hōya
28|27|tē vr̥dvē kahyuṁ, huṁ mārī bannē dikarī'ō mānthī ēkanē tamārī sāthē lagna karāvavā icchuṁ chuṁ, tēnī (mahēra) āṭha varṣa sudhī mārī pāsē kāma karaśō, hāṁ tamē dasa varṣa pūrā karō tō tē tamārā taraphathī upakāra rūpē haśē, huṁ ēvuṁ kyārēya nathī icchatō kē tamanē kō'ī takalīpha āpuṁ, allāha icchaśē tō tamē manē śubhēcchaka pāmaśō
28|28|Mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, tō ā vāta mārī anē tamārī vaccē nakkī tha'i ga'i, huṁ tē bannē samayagāḷā mānthī jē samaya paṇa pūrō karuṁ, mārā para kō'ī atirēka na thāya, āpaṇē jē kaṁi paṇa kahī rahyā chē, tēnā para allāha (sākṣī anē) vyavasthāpaka chē
28|29|jyārē mūsā a.Sa.Ē samayagāḷō pūrō karī līdhō anē pōtānā gharavāḷā'ōnē la'inē cālyā, tō “tūra” nāmanā parvata tarapha āga jō'i, pōtānī patnīnē kahēvā lāgyā, ūbhā rahō! Mēṁ āga jō'i chē, śakya chē kē huṁ tyānthī kō'ī jāṇakārī la'inē āvuṁ athavā āganō kō'ī aṅgārō la'i āvuṁ jēthī tamē tāpaṇuṁ karī lō
28|30|basa! Jyārē tyāṁ pahōn̄cyā, tō tē pavitra dharatīnā mēdānanā jamaṇā kinārē vr̥kṣa mānthī pōkāravāmāṁ āvyā kē, hē mūsā! Ni:Śaṅka huṁ ja allāha chuṁ, samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra
28|31|anē ē (paṇa avāja) āvyō kē pōtānī lākaḍī nākhī dō, pachī jyārē tēnē jō'i tō tē sāpanī jēma vaḷa khā'i rahī chē, tō pīṭha phēravī parata āvyā anē rōkā'inē jōyuṁ paṇa nahīṁ, amē kahyuṁ kē, hē mūsā! Āgaḷa āvō, ḍarō nahīṁ, kharēkhara tamē sampūrṇa rītē surakṣita chō
28|32|pōtānā hāthanē pōtānā gaḷāmāṁ nākha, tē kō'ī rōga vagara camakatō tha'i jaśē, taddana saphēda anē bhayanā kāraṇē pōtānā khabhā dabāvī lē, basa! Ā bannē camatkāra tamārā māṭē tamārā pālanahāra taraphathī chē, phira'auna anē tēnā jūtha tarapha, kharēkhara tē badhā avajñākārī chē
28|33|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, pālanahāra! Mēṁ tēmanā ēka vyaktinuṁ katala karī dīdhuṁ chē, havē manē bhaya chē kē tē'ō manē paṇa katala karī nākhaśē
28|34|anē mārō bhā'i hārūna, mārā karatā vadhārē spaṣṭa jabānavāḷō chē, tuṁ tēnē paṇa mārī madada karanāra banāvī mārī sāthē mōkala, kē tē manē sācō mānī lē, manē tō bhaya chē kē tē sau manē juṭhalāvī dēśē
28|35|Allāha ta'ālā'ē kahyuṁ kē amē tamārā bhā'i vaḍē tamārā pakṣanē majabūta karī da'iśuṁ anē tamanē bannēnē vijaya āpīśuṁ, phira'aunanā lōkō tamārā sudhī nahīṁ pahōn̄cī śakē, amārī niśānī'ōnā kāraṇē, tamē bannē anē tamāruṁ anusaraṇa karanārā ja prabhutvaśāḷī rahēśē
28|36|basa! Tēmanī pāsē mūsā a.Sa. Amārā āpēlā spaṣṭa camatkārō la'inē pahōn̄cyā tō tē'ō kahēvā lāgyā, ā tō ghaḍī kāḍhēluṁ jādu chē, amē pōtānā pūrvajōnā samayamāṁ kyārēya āvuṁ nathī sāmbhaḷyuṁ
28|37|mūsā a.Sa. Kahēvā lāgyā, mārō pālanahāra tēnē khūba sārī rītē jāṇē chē, jē tēnī pāsē satya mārga la'i āvē chē anē jēnā māṭē ākhēratanuṁ pariṇāma (sāruṁ) hōya, kharēkhara atyācārī'ōnuṁ bhaluṁ nahīṁ thāya
28|38|phira'auna kahēvā lāgyō, hē darabārī'ō! Huṁ tō mārā sivāya kō'īnē tamārō pūjya nathī mānatō, sāmbhaḷa! Hē hāmāna! Tuṁ mārā māṭē māṭīnē āgamāṁ garama kara, pachī mārā māṭē ēka mahēla banāva, tō huṁ mūsānā pūjyanē jō'i śakuṁ, ānē huṁ juṭhṭhō samajuṁ chuṁ
28|39|tēṇē anē tēnā laśkarō'ē khōṭī rītē śahēramāṁ ahaṅkāra karyō anē samajī bēṭhā kē tē'ō amārī pāsē pāchā phēravavāmāṁ ja nahīṁ āvē
28|40|chēvaṭē amē tēnē anē tēnā laśkarōnē pakaḍī līdhā anē dariyāmāṁ ḍubāḍī dīdhā, havē jō'i lō kē tē aparādhī'ōnī daśā kēvī tha'i
28|41|anē amē tēmanē ēvā nāyaba banāvī dīdhā kē lōkōnē jahannama tarapha bōlāvē anē kayāmatanā divasē tēmanī kaṁi madada karavāmāṁ nahīṁ āvē
28|42|anē amē ā duniyāmāṁ paṇa tēmanī pāchaḷa pōtānī la'anata (phiṭakāra) karī dīdhī anē kayāmatanā divasē paṇa tē'ō kharāba sthitimāṁ haśē
28|43|anē pahēlānā lōkōnē naṣṭa karyā pachī, amē mūsānē ēvī kitāba āpī jē lōkō māṭē purāvō anē satya mārga anē kr̥pā banīnē āvī, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
28|44|Anē tūranī paśrcima tarapha jyārē amē mūsā a.Sa.Nē ādēśanī vahī āpī tē samayē tamē na tō tyāṁ hājara hatāṁ anē na tō jōnārā mānthī hatāṁ
28|45|parantu amē ghaṇī pēḍhī'ōnuṁ sarjana karyuṁ, jēmanā para lāmbō samayagāḷō pasāra tha'i gayō anē na tō tamē madayananā lōkō mānthī hatāṁ kē tēmanī sāmē amārī āyatōnē paḍhatā, parantu amē ja payagambarōnē mōkalavāvāḷā chē
28|46|anē na tamē “tūra” vakhatē hatāṁ, jyārē amē pōkāryā, parantu ā tamārā pālanahāra taraphathī ēka kr̥pā chē, ēṭalā māṭē kē tamē tē lōkōnē sacēta karī dō, jēmanī pāsē tamārāthī pahēlā kō'ī sacēta karanāra nathī āvyā, kadāca kē tē'ō śikhāmaṇa prāpta karī lē
28|47|tēmaṇē pōtē karēlā karatutōnā kāraṇē kō'ī musībata pahōn̄catī, jō ā vāta na hōta tō, ā lōkō kahētā kē hē amārā pālanahāra! Tē amārī tarapha kō'ī payagambara kēma na mōkalyā? Kē amē tārī āyatōnuṁ anusaraṇa karatā anē īmānavāḷā'ō mānthī tha'i jatā
28|48|pachī jyārē tēmanī pāsē amārā taraphathī satya āvī gayuṁ tō, kahē chē kē āmanē mūsā jēvuṁ kēma āpavāmāṁ na āvyuṁ? Sāruṁ, tō śuṁ mūsā a.Sa.Nē jē kaṁi āpavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ tēnō inkāra lōkō'ē nahatō karyō? Spaṣṭa kahēvāmāṁ āvyuṁ hatuṁ kē ā bannē jādugara chē, jē ēkabījānī madada karanāra chē anē amē tō ā badhānō inkāra karanārā chī'ē
28|49|kahī dō, kē jō sācā hōva tō tamē paṇa allāha pāsēthī kō'ī ēvī kitāba la'i āvō, jē tē bannē karatā vadhārē mārgadarśana āpatī hōya, huṁ tēnuṁ ja anusaraṇa karīśa
28|50|pachī jō ā lōkō tamārī vāta na mānē, tō tamē viśvāsa karī lō, kē ā lōkō pōtānī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karī rahyā chē anē tēnā karatā vadhārē pathabhraṣṭa kōṇa chē? Jē pōtānī manēcchā'ō pāchaḷa paḍēla chē, allāhanā mārgadarśana vagara, ni:Śaṅka allāha ta'ālā atyācārī lōkōnē satya mārgadarśana nathī āpatō
28|51|Anē amē satata lōkō māṭē amārī vāṇī avatarita karatā rahyā, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
28|52|jēmanē amē ā pahēlā kitāba āpī, tē tō ānā para paṇa īmāna dharāvē chē
28|53|anē jyārē tēnī āyatō tēmanī samakṣa paḍhavāmāṁ āvē chē tō, tē'ō kahī dē chē, ā kitābanuṁ allāha taraphathī hōvuṁ, ānā para amāruṁ īmāna chē, amē tō ā pahēlāthī ja musalamāna chē
28|54|āvā lōkōnē pōtē rākhēla dhīrajanā badalāmāṁ bamaṇuṁ vaḷatara āpavāmāṁ āvaśē, tē'ō satkārya vaḍē duṣkarmanē dūra dē chē anē amē jē kaṁi paṇa tēmanē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī āpatā rahē chē
28|55|anē jyārē nakāmī vāta sāmbhaḷē chē, tō tēnāthī aḷagā rahē chē anē kahī dē chē kē amārā kāryō amārā māṭē anē tamārā kāryō tamārā māṭē. Tamārā para salāmatī thāya, amē ajāṇa lōkō sāthē (takarāra) karavā nathī icchatā
28|56|tamē jēnē icchō, satya mārga para nathī lāvī śaktā, parantu allāha ta'ālā ja jēnē icchē, satya mārga batāvē chē. Satya mārgavāḷā'ōnē tē ja khūba sārī rītē jāṇē chē
28|57|kahēvā lāgyā, kē jō amē tamārī sāthē maḷī, satya mārganuṁ anusaraṇa karavā lāgī'ē tō, amanē amārā śahēra mānthī kāḍhī mūkavāmāṁ āvaśē, śuṁ amē tēmanē śānta anē pavitra śahēramāṁ jagyā nathī āpī? Jyāṁ darēka prakāranā phaḷō maḷī āvē chē, jē amārī pāsē rōjī māṭē chē, parantu tēmanā mānthī ghaṇā lōkō kaṁi jāṇatā nathī
28|58|anē amē ghaṇī tē vastī'ō naṣṭa karī dīdhī, jē'ō pōtānā mōjaśōkha para itarāvā lāgī hatī, ā chē tēmanī rahēvānī jagyā'ō, tyāra pachī tē jagyānē ghaṇī ja ōchī ābāda karavāmāṁ āvī anē amē ja darēka vastunā vārasadāra chē
28|59|Tamārō pālanahāra kō'ī ēka vastīnē paṇa tyāṁ sudhī naṣṭa nathī karatō, jyāṁ sudhī kē tēmanī kō'ī mōṭī vastīmāṁ pōtānō payagambara na mōkalē, jē tēmanē amārī āyatō paḍhīnē sambhaḷāvē anē amē vastī'ōnē tyārē ja naṣṭa karī'ē chī'ē jyārē tyānnā lōkō atyācāra karavāmāṁ hada vaṭāvī dē
28|60|anē tamanē jē kaṁi āpavāmāṁ āvyuṁ chē, tē phakta duniyānā jīvananō sāmāna anē tēnō śaṇagāra chē, hāṁ allāha pāsē jē kaṁi chē tē khūba ja uttama anē hammēśā rahēvāvāḷu chē, śuṁ tamē nathī samajatā
28|61|śuṁ tē vyakti, jēnē amē sācuṁ vacana āpyuṁ chē, jē tha'inē ja rahēśē, tē ēvā vyakti jēvō tha'i śakē chē? Jēnē amē duniyānā jīvananē thōḍōka phāyadō amastā ja āpī dīdhō, chēvaṭē tē kayāmatanā divasē pakaḍīnē hājara karavāmāṁ āvaśē
28|62|anē jē divasē allāha ta'ālā tēmanē pōkārīnē kahēśē kē tamē jē lōkōnē mārā bhāgīdāra ṭhēravatā hatāṁ, tē'ō kyāṁ chē
28|63|jēmanā māṭē vāta sābita tha'i, ga'i tē'ō javāba āpaśē kē hē amārā pālanahāra! Ā ja tē lōkō chē, jēmanē amē bhaṭakāvyā hatāṁ, amē tē lōkōnē tēvī ja rītē bhaṭakāvyā jēvī rītē amē bhaṭakāvavāmāṁ āvyā hatāṁ, amē tārī sāmē tēmanāthī aḷagā chē, ā lōkō amārī bandagī na hatā karatā
28|64|kahēvāmāṁ āvaśē kē pōtānā bhāgīdārōnē bōlāvō, tē'ō bōlāvaśē, parantu tē'ō javāba paṇa nahīṁ āpē anē sau yātanānē jō'i lēśē. Kāśa ā lōkō satya mārga para hōta
28|65|tē divasē tēmanē bōlāvī pūchaśē kē, tamē payagambarōnē śuṁ javāba āpyō
28|66|tyārē, tē divasē, tēmanā darēka purāvā vyartha tha'i jaśē anē ēkabījānē savāla paṇa nahīṁ karē
28|67|hāṁ, jē vyakti taubā karī lē, īmāna la'i āvē anē satkārya karē, tē ja chūṭakārō pāmanārā lōkō mānthī tha'i jaśē
28|68|Anē tamārō pālanahāra jē icchē chē, tēnuṁ sarjana karē chē anē jēnē icchē chē pasanda karī lē chē, tēmānthī kō'īnē kaṁi paṇa adhikāra nathī, allāha māṭē ja pavitratā chē, tē pavitra chē tē darēka vastuthī, jēnē lōkō bhāgīdāra ṭhēravē chē
28|69|tēmanā hr̥dayō jē kaṁi chupāvē chē anē jē kaṁi jāhēra karē chē, tamārō pālanahāra badhuṁ ja jāṇē chē
28|70|tē ja allāha chē, tēnā sivāya kō'ī bandagīnē lāyaka nathī, duniyā anē ākhēratamāṁ tēnā māṭē ja praśansā chē, ādēśa tēnō ja chē anē tēnī ja tarapha tamē sau pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
28|71|kahī dō, kē ju'ō tō kharā, allāha ta'ālā tamārā para rātrinē kayāmata sudhī nakkī karī dē tō allāha sivāya kōṇa pūjya chē, jē tamārī pāsē divasanō prakāśa lāvē? Śuṁ tamē sāmbhaḷatā nathī
28|72|pūchō! Kē ē paṇa jaṇāvō, kē jō allāha ta'ālā tamārā para hammēśā māṭē kayāmata sudhī divasa ja rākhē tō paṇa allāha sivāya kō'ī pūjya chē jē tamārī pāsē rāta la'i āvē? Jēmāṁ tamē ārāma karō, śuṁ tamē jōtā nathī
28|73|tēṇē ja tamārā māṭē pōtānī kr̥pā dvārā divasa-rāta nakkī karī dīdhā chē, kē tamē rātanā samayē ārāma karō anē divasamāṁ tēnī mōkalēlī rōjī śōdhō. Ā ēṭalā māṭē kē tamē ābhāra vyakta karō
28|74|anē jē divasē tēmanē pōkārī, allāha ta'ālā kahēśē, kē jēmanē tamē mārī sāthē bhāgīdāra ṭhērāvatā hatā, tē'ō kyāṁ chē
28|75|anē amē darēka kōma mānthī ēka sākṣī āpanāra alaga karī da'iśuṁ, kē pōtānā purāvā raju karō, basa! Tē samayē jāṇī lēśē kē satya allāha ta'ālā pāsē chē anē jē kaṁi jūṭhāṇuṁ tē lōkō bāndhatā hatāṁ, badhuṁ ja tēmanī pāsēthī adr̥śya tha'i jaśē
28|76|Kārūna mūsā a.Sa.Nī kōma mānthī hatō, parantu tēmanā para atyācāra karatō hatō, amē tēnē (ēṭalā) khajānā āpī rākhyā hatāṁ kē kēṭalāya śaktiśāḷī lōkō muśkēlīthī tē (khajānānī) cāvī'ō uṭhāvatā hatāṁ, ēka vāra tēnī kōmanā lōkō'ē tēnē kahyuṁ, kē itarā'i na jā, allāha ta'ālā itarā'i janārā'ōnē pasanda nathī karatō
28|77|anē jē kaṁi tanē allāha ta'ālā'ē tanē āpī rākhyuṁ chē, tēmānthī ākhēratanā ghara māṭē taiyārī rākha anē pōtānā duniyānā bhāganē paṇa bhūlī na jā anē jēvī rītē allāha ta'ālā'ē tārā para upakāra karyō chē, tuṁ paṇa lōkō para upakāra kara anē śahēramāṁ vidrōha na phēlāva, ni:Śaṅka allāha ta'ālā vidrōhī'ōnē pasanda nathī karatō
28|78|kārūnē kahyuṁ, kē ā badhuṁ manē mārī pōtānī bud'dhinā kāraṇē āpavāmāṁ āvyuṁ chē, śuṁ tēnē atyāra sudhī khabara nathī kē allāha ta'ālā'ē ā pahēlā ghaṇī vastīnā lōkōnē naṣṭa karī dīdhā, jē'ō ānā karatā vadhārē śaktiśāḷī anē ghaṇā dhanavāna hatāṁ anē aparādhī'ō sāthē tēmanā aparādha viśē pūchatācha āvā samayē karavāmāṁ nathī āvatī
28|79|basa! Kārūna sampūrṇa śaṇagāra sāthē pōtānī kōma sāmē nīkaḷyō, tō duniyānā jīvananē pasanda karanārā lōkō kahēvā lāgyā, kāśa! Amanē paṇa āvī ja rītē maḷyuṁ hōta, jēvuṁ kē kārūna pāsē chē, ā tō ghaṇō ja nasībavāḷō chē
28|80|jñānī lōkō tēmanē samajāvavā lāgyā, kē aphasōsa! Uttama vastu tē chē jē badalānā rūpē tēmanē maḷaśē, jē allāha para īmāna lāvē anē satkārya karē, ā vāta tē lōkōnā hr̥dayamāṁ nāṅkhavāmāṁ āvē chē, jē'ō dhīraja rākhanāra chē
28|81|(chēvaṭē) amē tēnē tēnā mahēla sāthē dharatīmāṁ dhasāvī dīdhō anē allāha sivāya kō'ī jūtha tēnī madada karavā māṭē taiyāra na thayuṁ, na tē pōtānē bacāvī śakyō
28|82|Anē jē lōkō ga'ikālē tēnā hōddā sudhī pahōn̄cavānī icchā dharāvatā hatāṁ, tē ājē kahēvā lāgyā, kē śuṁ tamē nathī jōtā kē allāha ta'ālā ja pōtānā bandā'ō mānthī jēnā māṭē icchē rōjī viśāḷa karī dē chē anē taṅga paṇa? Jō allāha ta'ālā āpaṇā para kr̥pā na karatō tō āpaṇanē paṇa dhasāvī dētō. Śuṁ jōtā nathī kē kr̥taghnī'ōnē kayārēya saphaḷatā nathī maḷatī
28|83|ākhēratanuṁ ghara amē tēmanā māṭē banāvyuṁ chē, jē'ō dharatī para ghamaṇḍa nathī karatā, na vidrōha icchē chē, ḍaravāvāḷā'ō māṭē śrēṣṭha pariṇāma chē
28|84|jē vyakti satkārya lāvaśē, tēnē tēnuṁ vaḷatara śrēṣṭha maḷaśē anē jē duṣkarma la'inē āvaśē tō āvā duṣkarmī'ōnē tēmanā kāryōnō badalō tē ja āpavāmāṁ āvaśē, jē tē'ō karatā hatāṁ
28|85|jē allāha'ē tamārā para kura'āna avatarita karyuṁ chē, tē tamanē pharīvāra prathama jagyā'ē lāvaśē, kahī dō! Kē mārō pālanahāra tēnē paṇa khūba sārī rītē jāṇē chē jē satya mārga para chē anē tē paṇa, jē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
28|86|tamanē kyārēya tēnō vicāra paṇa na āvyō hatō kē tamārī tarapha kitāba avatarita karavāmāṁ āvaśē, parantu ā tamārā pālanahāranī kr̥pāthī avatarita thayuṁ, havē tamē kyārēya inkāra karanārā'ōnī madada na karaśō
28|87|dhyāna rākhō kē ā inkāra karanārā'ō tamanē allāha ta'ālānī āyatōnō pracāra karavāthī rōkī na dē, tamārī tarapha avatarita tha'i gayā pachī, tamē pōtānā pālanahāra tarapha bōlāvatā rahō anē śirka karavāvāḷā'ō mānthī na tha'i jāva
28|88|allāha ta'ālā sāthē bījā kō'ī pūjyanē na pōkārō, allāha sivāya kō'ī pūjya nathī, darēka vastu naṣṭa thanārī chē, sivāya tēnō cahērō (allāha ta'ālānī hastī), tēnō ja ādēśa chē anē tamē tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
29|1|alipha-lām-mīm
29|2|Śuṁ lōkō'ē anumāna karī rākhyuṁ chē kē tēmanā phakta ā dāvā para, kē amē īmāna lāvyā chē, amē tēmanī kasōṭī karyā vagara ja chōḍī da'iśuṁ
29|3|tēmanāthī pahēlānā lōkōnē paṇa amē kasōṭī karī, kharēkhara allāha ta'ālā sācā lōkōnē paṇa jāṇī lēśē anē tēmanē paṇa, jē lōkō juṭhṭhā chē
29|4|śuṁ jē lōkō duṣkarmō karī rahyā chē, tēmaṇē ēvuṁ samajī rākhyuṁ chē kē tē'ō amārā vaśamāṁ nahīṁ rahē, ā lōkō kēṭaluṁ khōṭuṁ samajī rahyā chē
29|5|jēnē allāha sāthē mulākāta karavānī āśā hōya, basa! Allāha ta'ālā'ē nakkī karēla samaya jarūra āvaśē, tē badhuṁ ja sāmbhaḷanāra, badhuṁ ja jāṇanāra chē
29|6|anē darēka mahēnata karanāra pōtānā phāyadā māṭē ja karē chē, allāha ta'ālā samagra sr̥ṣṭithī bēniyājha chē
29|7|anē jē lōkō īmāna lāvyā anē tē lōkō'ē satkārya karyā, amē tēmanā darēka pāpōnē tēmanāthī dūra karī da'iśuṁ anē tēmanē tēmanā satkāryōnō śrēṣṭha badalō āpīśuṁ
29|8|amē darēka mānavīnē pōtānā mātāpitā sāthē sadavartana karavānō ādēśa āpyō, hāṁ! Jō tē'ō allāha sāthē kō'īnē bhāgīdāra ṭhēravavānō ādēśa āpē, jēnuṁ tamanē jñāna nathī, tō tēmanuṁ kahyuṁ na mānō. Tamārē sau'ē mārī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē, pachī huṁ tē darēka vastunī jāṇa āpīśa jē tamē karatā hatāṁ
29|9|anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tēmanē huṁ mārā sadācārī bandā'ōmāṁ karī da'iśa
29|10|anē kēṭalāka lōkō ēvā paṇa chē kē, jē jabānathī kahē chē kē amē īmāna lāvyā chē, parantu jyārē allāhanā mārgamāṁ kō'ī parēśānī āvī pahōn̄cē chē tō lōkōthī pahōn̄cēlī takalīphanē allāha ta'ālānī yātanānī jēma samajī lē chē, hāṁ jō allāhanī madada āvī jāya tō pōkārē chē kē amē tō tamārā ja mitrō chē. Śuṁ duniyāvāḷā'ōnā hr̥dayamāṁ jē kaṁi chē, tēnē allāha ta'ālā jāṇatō nathī
29|11|Jē lōkō īmāna lāvyā, allāha tē'ōnē paṇa jāhēra karaśē anē ḍhōṅgī'ōnē paṇa jāhēra karaśē
29|12|inkāra karanārā'ō'ē īmānavāḷā'ōnē kahyuṁ, kē tamē amārā mārganuṁ anusaraṇa karō, tamārā pāpō amē uṭhāvī la'iśuṁ, jō kē tē'ō tēmanā pāpō mānthī kaṁi paṇa nahīṁ uṭhāvē, ā tō juṭhṭhā lōkō chē
29|13|jō kē ā lōkō pōtānō bōja uṭhāvī lēśē anē pōtānā bōjanī sāthēsāthē bījā bōja paṇa anē jē kaṁi jūṭhāṇuṁ ghaḍī rahyā chē, tē saunē tēnā viśē pūchatācha karavāmāṁ āvaśē
29|14|anē amē nūha a.Sa.Nē tēmanī kōma pāsē mōkalyā, tē tēmanī sāthē navasō pacāsa varṣa rahyā, pachī tē lōkōnē vāvājhōḍā'ē pakaḍī līdhā anē tē lōkō atyācārī hatāṁ
29|15|pachī amē tēmanē anē hōḍīvāḷā'ōnē chūṭakārō āpyō anē ā kis'sānē amē samagra sr̥ṣṭinā lōkō māṭē śikhāmaṇa banāvī dīdhī
29|16|anē ibrāhīma a.Sa.Ē paṇa pōtānī kōmanē kahyuṁ kē allāhanī bandagī karō anē tēnāthī ḍaratā rahō, jō tamārāmāṁ bud'dhi hōya tō ā ja tamārā māṭē uttama chē
29|17|tamē allāha sivāya mūrti'ōnī pūjā karī rahyā chō anē juṭhṭhī vātō ūpajāvī kāḍhō chō, sāmbhaḷō! Jē lōkōnī tamē allāha sivāya bandagī karō chō, tē'ō tamārī rōjīnā mālika nathī, basa! Tamē phakta allāha pāsē rōjī māṅgō anē tēnī ja bandagī karō anē tēnō ja ābhāra mānō anē tēnī ja tarapha tamārē pāchā pharavānuṁ chē
29|18|anē jō tamē juṭhalāvatā hōya tō tamārā pahēlānī kōmō'ē paṇa juṭhalāvyuṁ chē, payagambaranī javābadārī tō phakta spaṣṭa rītē pahōn̄cāḍī dēvānī chē
29|19|śuṁ tē lōkō'ē nathī jōyuṁ kē allāha'ē sarjanōnī śarū'āta kēvī rītē karī? Pachī allāha tēnē pharī vāra karaśē, ā tō allāha māṭē khūba ja saraḷa chē
29|20|Kahī dō, kē dharatī para harīpharīnē ju'ō tō kharā kē kēvī rītē allāha ta'ālā'ē śarū'ātamāṁ sarjana karyuṁ, pachī allāha ta'ālā ja navuṁ sarjana karaśē, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
29|21|jēnē icchē tēnā para yātanā mōkalē, jēnā para icchē kr̥pā karē, sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśē
29|22|tamē allāhanē na tō dharatīmāṁ asamartha karī śakō chō anē na tō ākāśamāṁ, allāha ta'ālā sivāya kō'ī tamārō vālī nathī anē na madada karanāra
29|23|jē lōkō allāhanī āyatō anē tēnī mulākātanē bhūlī jāya chē, tē'ō mārī kr̥pāthī van̄cita rahī jāya chē anē tēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
29|24|tēmanī kōmanō javāba ā sivāya kaṁi na hatō, tē'ō kahēvā lāgyā ānē mārī nākhō athavā ānē saḷagāvī dō, chēvaṭē allāha'ē tēmanē āgathī bacāvī līdhā, āmāṁ īmānavāḷā'ō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
29|25|(ibrāhīma a.Sa.Ē) kahyuṁ, kē tamē jē mūrti'ōnī pūjā allāha sivāya karī chē, tamē lōkō'ē tēmanē duniyānā phāyadānā kāraṇē mitra banāvyā, tamē sau kayāmatanā divasē ēkabījānō inkāra karavā lāgaśō anē ēkabījā para phiṭakāra karavā lāgaśō anē tamārā saunuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama haśē anē tamārī madada karanāra kō'ī nahīṁ hōya
29|26|basa! Ibrāhīma a.Sa. Para, lūta a.Sa. Īmāna lāvyā, anē kahēvā lāgyā kē huṁ mārā pālanahāra tarapha hijarata karavāvāḷō chuṁ, tē ghaṇō ja vijayī anē hikamatavāḷō chē
29|27|anē amē tēmanē is'hāka anē yākūba (a.Sa.) Āpyā anē amē payagambarī anē kitāba tēmanā santāna mānthī ja karī dīdhī anē amē duniyāmāṁ paṇa tēmanē badalō āpyō anē ākhēratamāṁ tō tē'ō sadācārī lōkō mānthī chē
29|28|anē lūta a.Sa.Nuṁ paṇa varṇana karō, jyārē tēmaṇē pōtānī kōmanē kahyuṁ, kē tamē tō tē kharāba kr̥tya karī rahyā chō, jē tamārāthī pahēlā duniyāmāṁ kō'ī'ē karyuṁ na hatuṁ
29|29|Śuṁ tamē puruṣō sāthē kharāba kārya karavā māṭē āvō chō anē rastā bandha karī dō chō anē pōtānī sāmān'ya sabhāmāṁ aślīla kāryō karō chō. Ānā javābamāṁ tēmanī kōmē tē sivāya kaṁi na kahyuṁ, basa! Jatō rahē, jō tuṁ sācō hōya tō amārī pāsē allāhanī yātanā la'i āva
29|30|lūta a.Sa.Ē du'ā karī kē pālanahāra! Ā vidrōhī kōma para mārī madada kara
29|31|anē jyārē amārā avatarita karēlā phariśtā'ō ibrāhīma a.Sa. Pāsē khuśakhabarī la'i āvyā, tō kahēvā lāgyā kē ā vastīvāḷā'ōnē amē naṣṭa karavānā chē, ni:Śaṅka ahīnyā rahēnārā aparādhī chē
29|32|(ibrāhīma a.Sa.Ē) kahyuṁ, ā lōkōmāṁ lūta a.Sa. Paṇa chē, phariśtā'ō'ē kahyuṁ ahīnyā jē paṇa chē, amē sārī rītē jāṇī'ē chī'ē, lūta a.Sa. Anē tēmanā kuṭumbījanōnē amē bacāvī la'iśuṁ, tēmanī patnī sivāya, jō kē tē strī pāchaḷa rahī janārā lōkō mānthī chē
29|33|pachī jyārē amārā sandēśavāhaka lūta a.Sa. Pāsē pahōn̄cyā tō, (lūta a.Sa.) Tēmanāthī nirāśa thayā anē andara ja andara nirāśa thavā lāgyā, sandēśavāhakō'ē kahyuṁ kē tamē na ḍarō, na tō nirāśa thāva, amē tamanē tamārā anuyāyī'ō sāthē bacāvī la'iśuṁ, parantu tamārī patnī sivāya, tē yātanā māṭē bākī rahēnārā lōkō mānthī haśē
29|34|amē ā vastīvāḷā'ō para ākāśa mānthī prakōpa utārīśuṁ, ēṭalā māṭē kē ā lōkō avajñākārī banī gayā chē
29|35|jō kē amē ā vastīnē spaṣṭa śikhāmaṇa māṭē niśānī banāvī da'iśuṁ, tē lōkō māṭē jē'ō bud'dhi dharāvē chē
29|36|anē “madayana” tarapha amē tēmanā bhā'i śu'aiba a.Sa.Nē mōkalyā, tēmaṇē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Allāhanī bandagī karō, kayāmatanā divasa para viśvāsa dharāvō anē dharatīmāṁ vidrōha na phēlāvō
29|37|tō paṇa tē lōkō'ē tēmanē juṭhalāvyā, chēvaṭē tēmanē dharatīkampē (yātanā) pakaḍī līdhā. Anē tē'ō pōtānā gharōmāṁ bēṭhābēṭhā ja mr̥tyu pāmyā
29|38|Amē āda anē ṣamūdanā lōkōnē paṇa naṣṭa karyā, jēmanā kēṭalāka gharō tamārī sāmē chē anē śētānē tēmanā kharāba kr̥tyōnē śaṇagārīnē batāvyā hatā anē tēmanā mārgathī rōkī dīdhā hatāṁ, āṅkhō anē bud'dhi dharāvavā chatāṁ paṇa
29|39|kārūna, phira'auna anē hāmānanē paṇa, tēmanī pāsē mūsā a.Sa. Spaṣṭa camatkārō la'inē āvyā hatāṁ, tō paṇa tē lōkō'ē dharatī para ghamaṇḍa karyō, parantu amārā karatā āgaḷa na vadhī śakyā
29|40|pachī tō darēkanē amē tēmanā aparādhanā kāraṇē pakaḍī līdhā, tēmanā mānthī kēṭalāka para amē paththarōnō varasāda varasāvyō anē tēmanā mānthī kēṭalākanē sakhata cīsē pakaḍī līdhā anē tēmanā mānthī kēṭalākanē amē dharatīmāṁ dhasāvī dīdhā anē tēmanā mānthī kēṭalākanē amē ḍubāḍī dīdhā, allāha ta'ālā tēmanā para atyācāra karavāvāḷō nathī, parantu tē'ō pōtē ja pōtānā para atyācāra karatā hatāṁ
29|41|jē lōkō'ē allāha ta'ālā sivāya bījā bhāgīdārō ṭhērāvī rākhyā chē, tēmanuṁ udāharaṇa karōḷiyā jēvuṁ chē, kē tē paṇa ēka ghara banāvē chē, jō kē darēka gharō karatā nabaḷuṁ ghara karōḷiyānuṁ chē, kāśa! Kē tē'ō jāṇī lētā
29|42|allāha ta'ālā tē darēka vastunē jāṇē chē jēnē tē'ō allāhanā sivāya pōkārē chē, tē jabaradasta anē hikamatavāḷō chē
29|43|amē ā udāharaṇōnē lōkō māṭē varṇana karī'ē chī'ē, tēnē phakta jñānī lōkō samajē chē
29|44|allāha ta'ālā'ē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana satya sāthē karyuṁ chē, īmānavāḷā'ō māṭē āmāṁ ghaṇā purāvā chē
29|45|jē kitāba tamārī tarapha vahī karavāmāṁ āvī chē, tēnē paḍhō anē namājha paḍhatā rahō, ni:Śaṅka namājha kharāba kāryō anē aparādha karavāthī rōkē chē, ni:Śaṅka allāhanā nāmanuṁ smaraṇa khūba ja mōṭuṁ kārya chē. Tamē jē kaṁī paṇa karī rahyā chō tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē
29|46|Anē kitābavāḷā'ō sāthē takarāra na karō, parantu uttama rītē, tē lōkō mānthī jē'ō atyācārī chē (tēmanī sāthē takarāra karō). Anē spaṣṭa rītē kahī dō kē amē tē kitāba upara paṇa īmāna dharāvī'ē chī'ē jē amārā māṭē avatarita karavāmāṁ āvī chē anē tē kitāba upara paṇa jē tamārā māṭē avatarita karavāmāṁ āvī chē. Amārō anē tamārō pūjya ēka ja chē, amē sau tēnī ja ājñānuṁ pālana karī'ē chī'ē
29|47|anē amē āvī ja rītē tamārī tarapha amārī kitāba avatarita karī chē, basa! Jē lōkōnē amē kitāba āpī chē tē'ō tēnā para īmāna lāvē chē anē tē lōkō (muśarika lōkō) mānthī kēṭalāka ā kitāba para īmāna dharāvē chē anē amārī āyatōnō inkāra phakta inkāra karanārā'ō ja karē chē
29|48|ā pahēlā tamē kō'i kitāba paḍhatā na hatā anē na kō'i kitābanē pōtānā hātha vaḍē lakhatā hatā, kē ā asatyanuṁ anusaraṇa karanārā lōkō śaṅkāmāṁ paḍyā chē
29|49|parantu ā (kura'ānamāṁ) tō prakāśita āyatō chē, jē jñānī lōkōnā hr̥dayōmāṁ surakṣita chē, amārī āyatōnō inkāra karanāra atyācārī sivāya bījā kō'i nathī
29|50|tē lōkō'ē kahyuṁ kē ānā māṭē kō'i niśānī tēnā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ kēma nathī āvī? Tamē kahī dō kē darēka niśānī allāha pāsē ja chē, huṁ tō spaṣṭa rītē sacēta karī dēnāra chuṁ
29|51|śuṁ ā lōkō māṭē pūratuṁ nathī kē amē tamārā para kitāba avatarita karī, jē tēmanī samakṣa paḍhavāmāṁ āvē chē, āmāṁ rahamata anē śikhāmaṇa chē, tē lōkō māṭē, jē'ō īmāna lāvē chē
29|52|kahī dō kē mārī anē tamārī vaccē sākṣī māṭē allāha pūratō chē, tē ākāśa anē dharatīnī darēka vastunē jāṇē chē, jē lōkō asatyanē mānē chē anē allāhanō inkāra karē chē, tē jabaradasta nukasāna uṭhāvanārā chē
29|53|Ā lōkō tamārī sāmē prakōpa māṭē utāvaḷa karī rahyā chē, jō mārā taraphathī nakkī karēla samaya na hōta tō atyāra sudhī tō tēmanī pāsē prakōpa āvī pahōn̄cyō hōta, ā cōkkasa vāta chē kē acānaka tēmanī jāṇa vagara prakōpa āvī pahōn̄caśē
29|54|ā lōkō yātanā māṭē utāvaḷa karī rahyā chē, jahannama inkāra karanārā'ōnē ghērāvamāṁ lēśē
29|55|tē divasē tēmanā uparathī yātanā āvī pahōn̄caśē anē allāha ta'ālā kahēśē kē havē pōtānā kāryōnō svāda cākhō
29|56|hē mārā īmānavāḷā bandā'ō! Mārī dharatī ghaṇī viśāḷa chē, tō tamē mārī ja bandagī karō
29|57|darēka sajīva mr̥tyunō svāda cākhaśē anē tamē sau amārī tarapha ja pāchā āvaśō
29|58|anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tēmanē amē kharēkhara jannatanā tē ūn̄cā sthānē jagyā āpīśuṁ, jēnī nīcē jharaṇā vahī rahyā chē. Jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē. Kāma karavāvāḷā'ōnō kēvō sārō badalō chē
29|59|tē, jē lōkō'ē dhīraja rākhī anē pōtānā pālanahāra para bharōsō karē chē
29|60|anē ghaṇā jānavarō chē, jē'ō pōtānī rōjī uṭhāvīnē pharatā nathī, tē badhānē anē tamanē paṇa allāha ta'ālā ja rōjī āpē chē. Tē khūba ja sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
29|61|anē jō tamē tēmanē savāla karō kē dharatī anē ākāśanuṁ sarjana karanāra anē sūrya anē candranē kāma para lagāvanāra kōṇa chē? Tō tēmanō javāba haśē, “allāha ta'ālā” pachī kyāṁ ūndhā ja'i rahyā chē
29|62|allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchē tēnē puṣkaḷa rōjī āpē chē anē jēnē icchē tēnē taṅga, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastunē jāṇanāra chē
29|63|anē jō tamē tē lōkōnē pūchō kē ākāśa mānthī pāṇī utārī, niṣprāṇa dharatīnē jīvita kōṇē karī? Tō kharēkhara tē lōkōnō javāba ā ja haśē kē “allāha”. Tamē kahī dō kē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē. Parantu tēmānthī ghaṇā lōkō samajatā nathī
29|64|Anē duniyānuṁ ā jīvana tō phakta mōja mastī chē. Jō kē ākhēratanuṁ jīvana ja hammēśāvāḷuṁ chē. Kadāca! Ā lōkō jāṇatā hōta
29|65|basa! Jyārē ā lōkō hōḍīmāṁ savārī karē chē, tō allāha ta'ālānē ja pōkārē chē, nikhālasatā sāthē, pachī jyārē tē (allāha) tēmanē dharatī para lāvē chē tō tarata ja allāha sāthē bhāgīdāra ṭhēravavā lāgē chē
29|66|jēthī amārī āpēlī nē'amatōnō inkāra karē anē phāyadō uṭhāvatā rahē, thōḍīka vāra mān̄ja khabara paḍī jaśē
29|67|śuṁ ā lōkō nathī jōtā kē amē harama (makkā śahēra)nē śāntivāḷuṁ banāvī dīdhuṁ chē, jō kē tēnī āsa-pāsanā lōkō aśānta chē, śuṁ ā lōkō asatyanē tō mānē chē anē allāha ta'ālānī nē'amatōnō inkāra karē chē
29|68|anē tēnā karatā vadhārē atyācārī kōṇa hō'i śakē jē allāha ta'ālā para jūṭhāṇuṁ bāndhē, athavā jyārē tēnī pāsē satya āvī jāya tō tēnō inkāra karē, śuṁ āvā inkāra karanārā'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama nahīṁ hōya
29|69|anē jē lōkō amārā mārgamāṁ takalīphō sahana karē chē, amē tēmanē amārā mārga jarūra batāvīśuṁ, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sadācārī lōkōnō mitra chē
30|1|alipha-lām-mim
30|2|rūmanā lōkō hārī gayā
30|3|najīkanī dharatī para anē tē'ō hārī gayā, pachī thōḍā samaya pachī vijaya mēḷavaśē
30|4|thōḍāṅka varṣō mān̄ja. Ā pahēlā anē pachī paṇa adhikāra tō allāha ta'ālānō ja chē, tē divasē musalamāna khuśa haśē
30|5|allāhanī madada vaḍē, tē jēnī madada karavā icchē chē, karē chē, kharēkhara vijayī anē dayāḷu tē ja chē
30|6|allāhanuṁ vacana chē, allāha ta'ālā pōtānā vacananō bhaṅga nathī karatō. Parantu ghaṇā lōkō jāṇatā nathī
30|7|tē'ō (phakta) duniyānā jīvananuṁ jāhēra ja jāṇē chē anē ākhēratathī taddana ajāṇa chē
30|8|Śuṁ tē lōkō'ē pōtānā hr̥dayamāṁ ēvō vicāra na karyō, kē allāha ta'ālā'ē ākāśō anē dharatī tathā tē bannē vaccē jē kaṁī paṇa chē badhānuṁ uttama rītē, nakkī karēla samaya sudhī (ja) sarjana karyuṁ. Ghaṇā lōkō, kharēkhara, pōtānā pālanahāranī mulākātanō inkāra karē chē
30|9|śuṁ tē'ō'ē dharatī para harīpharīnē na jōyuṁ kē tēmanāthī pahēlānā lōkōnī daśā kēvī tha'i? Tē'ō tēmanā karatā vadhārē baḷavāna hatā anē tē lōkō dharatī (paṇa) khēḍatā hatā, tēmanā karatā vadhārē vasāvī hatī anē tēmanī pāsē tēmanā payagambara spaṣṭa purāvā la'inē āvyā hatāṁ, ā śakya ja nathī kē allāha ta'ālā tēmanā para atyācāra karatō, parantu tē'ō pōtē pōtānā para atyācāra karatā hatā
30|10|chēvaṭē kharāba kāryō karanāranī daśā khūba ja kharāba tha'i, ēṭalā māṭē kē tē'ō allāhanī āyatōnē juṭhalāvatā hatā anē tēnā viśē ṭhaṭhṭhāmaśkarī karatā hatā
30|11|allāha ta'ālā ja sarjananī śarū'āta karē chē, tē ja tēmanuṁ bījī vāra sarjana karaśē, pachī tamē sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
30|12|anē jē divasē kayāmata āvaśē, tō aparādhī'ō stabdha tha'i jaśē
30|13|anē tēmanā badhā bhāgīdārō mānthī ēka paṇa tēmanī bhalāmaṇa karanāra nahīṁ hōya anē (pōtē paṇa) pōtānā bhāgīdārōnā inkāra karanārā banī jaśē
30|14|anē jē divasē kayāmata āvaśē, tē divasē (jūthō) alaga-alaga tha'i jaśē
30|15|jē'ō īmāna lāvī satkāryō karatā rahyā, tēmanē jannatamāṁ khuśa karī dēvāmāṁ āvaśē
30|16|jē lōkō'ē inkāra karyō anē amārī āyatō tathā ākhēratanī mulākātanē juṭhalāvī, tē badhānē yātanā āpavā māṭē hājara karavāmāṁ āvaśē
30|17|basa! Allāha ta'ālānā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō, savāra anē sān̄janā samayē
30|18|darēka prakāranī praśansānō hakadāra, ākāśa anē dharatīmāṁ phakta tē (allāha) chē. Bapōra anē rātrinā samayē paṇa. (Tēnī pavitratānuṁ varṇana karatā rahō)
30|19|Tē (allāha) ja jīvitanē mr̥ta mānthī anē mr̥tanē jīvita mānthī kāḍhē chē anē tē ja dharatīnē tēnā maryā pachī jīvita karē chē, āvī ja rītē tamanē (paṇa) uṭhāḍavāmāṁ āvaśē
30|20|allāhanī niśānī'ō mānthī chē kē tēṇē tamāruṁ sarjana māṭī vaḍē karyuṁ, pachī tamē mānavī banīnē phēlā'i gayā chō
30|21|anē tēnī niśānī'ō mānthī chē kē tamārā mānthī ja tamārī patnī'ōnuṁ sarjana karyuṁ, jēthī tamē tēmanā dvārā śānti mēḷavō, tēṇē tamārī vaccē pyāra anē sahānubhūti mūkī dīdhī, kharēkhara cintana karanārā'ō māṭē āmāṁ ghaṇī niśānī'ō chē
30|22|anē tēnī niśānī'ō mānthī ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana anē tamārī bhāṣā'ō anē raṅgōnō taphāvata (paṇa) chē, bud'dhiśāḷī lōkō māṭē āmāṁ kharēkhara ghaṇī niśānī'ō chē
30|23|anē tēnī niśānī'ō mānthī tamārī rāta anē divasanī nindrā chē anē tēnī kr̥pā (ēṭalē kē rōjī)nē śōdhavī paṇa chē, jē lōkō sāmbhaḷē chē tēmanā māṭē āmāṁ ghaṇī niśānī'ō chē
30|24|anē tēnī niśānī'ō mānthī ēka ē (paṇa) chē kē tē tamanē ḍarāvavā anē āśā jagāvavā vījaḷī'ō batāvē chē anē ākāśa mānthī varasāda varasāvē chē anē tēnā vaḍē mr̥ta dharatīnē jīvita karī dē chē, āmāṁ (paṇa) bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
30|25|tēnī ēka niśānī ē paṇa chē kē ākāśa anē dharatī tēnā ja ādēśathī cālē chē, pachī jyārē tē tamanē pōkāraśē, phakta ēka ja vāranā avāja sāthē tamē sau dharatī mānthī nīkaḷī āvaśō
30|26|anē dharatī tathā ākāśanī darēka vastunō mālika tē ja chē anē darēka tēnā ādēśanuṁ anusaraṇa karē chē
30|27|tē ja chē, jē prathama vāra sarjana karē chē anē pharīvāra jīvita karaśē anē āvuṁ tō tēnā māṭē khūba ja saraḷa chē. Tēnā ja guṇō uttama chē ākāśō anē dharatīmāṁ paṇa, anē tē ja vijayī, hikamatavāḷō chē
30|28|Allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē ēka udāharaṇa tamārā mānthī ja varṇavyuṁ chē, jē kaṁī amē tamanē āpī rākhyuṁ chē, śuṁ tēmāṁ tamārā dāsō mānthī kō'i tamārō bhāgīdāra chē? Kē tamē anē tē tēmāṁ samakakṣa hōya? Anē tamē tēmanō ēvō bhaya rākhō chō jēvō pōtānā lōkōnō. Amē bud'dhiśāḷī lōkō māṭē āvī ja rītē spaṣṭa rītē āyatōnuṁ varṇana karī'ē chī'ē
30|29|parantu vāta ēvī chē kē ā atyācārī jñāna vagara ja manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karī rahyā chē, tēmanē kōṇa mārga batāvē jēnē allāha mārgathī haṭāvī dē. Tēmanī madada karanāra ēka paṇa nathī
30|30|basa! Tamē ēkāgra tha'i pōtānuṁ mōḍhuṁ dīna tarapha karī dō, allāha ta'ālānī tē phitarata, jēnā māṭē tēṇē lōkōnuṁ sarjana karyuṁ, allāha ta'ālānī banāvaṭamāṁ phērabadala karavō nahīṁ, ā ja sācō dīna chē, parantu ghaṇā lōkō samajatā nathī
30|31|allāha ta'ālā tarapha rajū tha'i, tēnāthī ḍaratā rahō anē namājha paḍhatā rahō anē muśarika lōkō mānthī na tha'i jāva
30|32|tē lōkō mānthī jēmaṇē pōtānā dīnanā ṭukaḍē ṭukaḍā karī nākhyā anē pōtē paṇa alaga-alaga tha'i gayā, darēka jūtha tēmanī pāsē jē kaṁī chē, tēmāṁ magna chē
30|33|lōkōnē jyārē paṇa kō'i takalīpha pahōn̄cē chē tō pōtānā pālanahāra tarapha rajū tha'i du'ā karē chē, pachī jyārē tē (allāha) pōtānā taraphathī dayā karē chē tō tēmanā mānthī ēka jūtha pōtānā pālanahāranō bhāgīdāra ṭhēravē chē
30|34|jēthī tē'ō, tē vastu māṭē ābhāra vyakta na karē, jē amē tēmanē āpī chē, sāruṁ, tamē phāyadō uṭhāvī lō, najīka mān̄ja tamanē khabara paḍī jaśē
30|35|śuṁ amē tēmanā viśē kō'i purāvā mōkalyā chē? Jē ānē bayāna karatī hōya, jēnē ā lōkō allāhanā bhāgīdāra ṭhēravē chē
30|36|anē jyārē amē lōkō para dayā karī'ē chī'ē tō tē'ō rājī tha'i jāya chē anē jō tēmanē tēmanā hāthōnā karatūtōnā kāraṇē kō'i takalīpha pahōn̄cē tō acānaka tē'ō nirāśa tha'i jāya chē
30|37|Śuṁ tē lōkō'ē ēvuṁ nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā jēnē icchē puṣkaḷa rōjī āpē chē anē jēnē icchē taṅga, āmāṁ paṇa īmānavāḷā'ō māṭē niśānī'ō chē
30|38|basa! Kuṭumbījanōnē, lācāranē, musāpharanē-darēkanē tēmanō adhikāra āpō, ā tēmanā māṭē uttama chē, jē allāha ta'ālānuṁ mōḍhuṁ jōvā icchatō hōya, āvā ja lōkō chuṭakārō pāmanāra chē
30|39|tamē jē vyāja para āpō chō, lōkōnā mālamāṁ vadhārō thāya, tē allāha pāsē nathī vadhatō anē jē kaṁī sadakō, jhakāta tamē allāha ta'ālānuṁ mōḍhuṁ jōvā māṭē āpō tō āvā lōkō ja bamaṇuṁ vaḷatara pāmaśē
30|40|allāha ta'ālā tē chē, jēṇē tamāruṁ sarjana karyuṁ, pachī rōjī āpī, pachī mr̥tyu āpaśē, pachī jīvita karaśē, jaṇāvō tamē ṭhēravēla bhāgīdārō mānthī kō'i ēvuṁ chē, jē āmānthī kaṁī paṇa karī batāvē, allāha ta'ālā māṭē pavitratā anē prāthamikatā chē darēka tē bhāgīdārathī, jēnē ā lōkō ṭhēravē chē
30|41|dharatī anē samudramāṁ lōkōnā aparādhanā kāraṇē vidrōha phēlā'i gayō, ēṭalā māṭē kē tēmanē tēmanā kēṭalāka karatutōnō badalō allāha ta'ālā cakhāḍī dē, śakya chē kē tē'ō sudhārō karī lē
30|42|dharatī para harīpharīnē ju'ō tō kharā kē pahēlānā lōkōnī daśā kēvī tha'i? Jēmāṁ ghaṇā lōkō muśarika hatā
30|43|basa! Tamē tamārō cahērō tē sācā anē sīdhā dīna tarapha ja rākhō, ē pahēlā kē tē divasa āvī jāya, jēnē ṭāḷī dēvuṁ allāha taraphathī chē ja nahīṁ, tē divasē sau alaga-alaga tha'i jaśē
30|44|inkāra karavāvāḷā'ō māṭē tēmanā inkāranī (takalīpha) haśē anē satkāryō karanāra pōtānī ja rahēvānī jagyānē śaṇagārī rahyā chē
30|45|jēthī allāha ta'ālā tēmanē pōtānī kr̥pāthī badalō āpē, jē'ō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tē'ō inkāra karanārā'ōnē mitra nathī banāvatā
30|46|Tēnī niśānī'ō mānthī khuśakhabara āpanārī havā'ōnē mōkalavī paṇa chē, ēṭalā māṭē kē tamārā para pōtānī kr̥pā karē anē ēṭalā māṭē kē tēnā ādēśathī hōḍī'ō cālē anē ēṭalā māṭē kē tēnī kr̥pānē tamē śōdhō anē ēṭalā māṭē kē tamē ābhāra vyakta karō
30|47|anē amē tamārāthī pahēlā paṇa pōtānā payagambarōnē tēmanī kōma tarapha mōkalyā, tē'ō tēmanī pāsē purāvā lāvyā, pachī amē aparādhī'ōnē sajā āpī, amārā māṭē īmānavāḷā'ōnī madada karavī jarūrī chē
30|48|allāha ta'ālā havā'ōnē calāvē chē, tē vādaḷanē uṭhāvē chē, pachī allāha ta'ālā pōtānī icchā pramāṇē tēnē ākāśamāṁ phēlāvī dē chē anē tēnā ṭukaḍē ṭukaḍā karī nākhē chē, pachī tamē ju'ō chō kē tēnī andarathī ṭīmpā nīkaḷē chē anē jēmanē allāha icchē, tē bandā'ō para pāṇī varasāvē chē. Tō tē'ō rājī tha'i jāya chē
30|49|ni:Śaṅka varasāda tēmanā para varasatā pahēlā tē'ō nirāśa tha'i rahyā hatā
30|50|basa! Tamē allāhanī kr̥pānī niśānī'ōnē ju'ō kē niṣprāṇa dharatīnē kēvī rītē allāha tēnē jīvita karē chē? Kō'i śaṅkā nathī kē tē ja mr̥takōnē jīvita karanāra chē anē tē darēka vastu para śakti dharāvē chē
30|51|anē jō amē vāvājhōḍuṁ calāvī da'i'ē tō ā lōkō tē khētarōnē sūkāyēlā jō'i lē, tyāra pachī tē lōkō kr̥taghna banī jāya
30|52|ni:Śaṅka tamē mr̥takōnē sambhaḷāvī nathī śaka anē na tō bahērānē pōtānō avāja sambhaḷāvī śakō chō, jyārē tē'ō pīṭha phēravī pāchā pharī gayā hōya
30|53|anē na tamē āndhaḷā'ōnē tēmanī pathabhraṣṭatā mānthī bacāvī tēmanē satya mārga tarapha lāvī śakō chō, tamē phakta tē lōkōnē ja sambhaḷāvō chō jē'ō amārī āyatō para īmāna dharāvē chē. Basa! Tē ja lōkō anusaraṇa karanārā chē
30|54|Allāha ta'ālā tē chē, jēṇē tamāruṁ sarjana nabaḷī sthitimāṁ karyuṁ, tē nabaḷā'i pachī śakti āpī, tē śakti pachī nabaḷā'i anē vr̥d'dhāvasthā āpī, jēma icchē chē, tēma sarjana karē chē, tē badhānē sārī rītē jāṇē chē anē badhā para sampūrṇa śakti dharāvē chē
30|55|anē jē divasē kayāmata āvī jaśē, aparādhī lōkō sōganda khāśē kē (duniyāmāṁ) ēka kṣaṇathī vadhārē nathī rahyā, āvī ja rītē ā lōkō pathabhraṣṭa ja rahēśē
30|56|anē jē lōkōnē jñāna anē īmāna āpavāmāṁ āvyuṁ tē'ō javāba āpaśē kē tamē tō kayāmatanā divasa sudhī rahyā, jēvuṁ kē allāhanī kitābamāṁ jaṇāvyuṁ chē, ājanō ā divasa kayāmatanō chē, parantu tamē mānatā ja nahatā
30|57|basa! Tē divasē atyācārī'ōnē tēmanuṁ bahānuṁ kaṁī ja kāma nahīṁ āvē anē na tō tēmanī pāsē taubā anē kāryō māṅgavāmāṁ āvaśē
30|58|ni:Śaṅka amē ā kura'ānamāṁ lōkōnī sāmē sampūrṇa udāharaṇō varṇavī dīdhā, tamē tēmanī pāsē kō'i paṇa niśānī lāvō, inkāra karanārā'ō tō ēvuṁ ja kahēśē kē tamē taddana juṭhṭhā chō
30|59|allāha ta'ālā tē lōkōnā hr̥dayō para mahōra lagāvī dē chē, jē'ō samajatā nathī
30|60|basa! Tamē dhīraja rākhō, ni:Śaṅka allāhanuṁ vacana sācuṁ chē. Tamanē tē lōkō nirāśa na karē, jē'ō yakīna nathī dharāvatā
31|1|alipha-lām-mīm
31|2|ā hikamatavāḷī kitābanī āyatō chē
31|3|jē sadācārī lōkō māṭē mārgadarśaka anē rahamata chē
31|4|jē lōkō namājha paḍhē chē anē jhakāta āpē chē anē ākhērata para īmāna dharāvē chē
31|5|ā ja tē lōkō chē, jē'ō pōtānā pālanahāra taraphathī satya mārga para chē. Anē ā lōkō ja chuṭakārō mēḷavaśē
31|6|anē kēṭalāka lōkō ēvā paṇa chē jē'ō bēkāra vātōnē kharīdē chē, jēthī ajñānatānā kāraṇē lōkōnē allāhanā mārgathī bhaṭakāvē anē tēnē hāsyanuṁ kāraṇa banāvē, ā ja tē lōkō chē jēmanā māṭē apamānita karī dēnārī yātanā chē
31|7|Jyārē tēmanī sāmē amārī āyatōnuṁ varṇana karavāmāṁ āvē chē tō ghamaṇḍa karī ēvī rītē mōḍhuṁ phēravī lē chē, jāṇē kē tēṇē sāmbhaḷyuṁ ja nathī, jāṇē kē tēnā bannē kānōmāṁ ḍāṭā lāgēlā chē, tamē tēmanē du:Khadāyī yātanānī sūcanā āpī dō
31|8|ni:Śaṅka jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā tēmanā māṭē nē'amatōvāḷī jannatō chē
31|9|jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, allāhanuṁ vacana sācuṁ chē, tē ghaṇō ja prabhutvaśāḷī anē vijayī chē anē sampūrṇa hikamatavāḷō chē
31|10|tēṇē ja ākāśōnuṁ sarjana vagara stambhē karyuṁ, tamē tēnē jō'i rahyā chō anē tēṇē dharatīmāṁ parvatōnē jakaḍī dīdhā, jēthī tē tamanē halāvī na śakē anē darēka prakāranā sajīvōnē dharatīmāṁ phēlāvī dīdhā anē amē ākāśa mānthī pāṇī varasāvī dharatīmāṁ darēka prakāranī sundara jōḍī'ō ūpajāvī
31|11|ā chē allāhanuṁ sarjana, havē tamē manē tēnā sivāya bījā kō'inuṁ sarjana tō batāvō? Parantu ā atyācārī lōkō spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
31|12|anē amē kharēkhara lūkamānanē hikamata āpī hatī, kē tuṁ allāha ta'ālānō ābhāra vyakta kara, darēka ābhāra vyakata karanāra pōtānā māṭē ja ābhāra vyakta karē chē, jē paṇa kr̥taghnatā karē, tē jāṇī lē kē allāha ta'ālā bēniyājha anē praśansāvāḷō chē
31|13|anē jyārē lūkamānē pōtānā dīkarānē śikhāmaṇa āpatā kahyuṁ kē mārā vhālā dīkarā! Allāhanō bhāgīdāra na ṭhēravatō, ni:Śaṅka śirka khūba ja mōṭō atyācāra chē
31|14|amē mānavīnē tēnā mātā-pitā bābatē śikhāmaṇa āpī, tēnī mātā'ē du:Kha para du:Kha vēṭhī tēnē garbhamāṁ rākhyō anē tēnō dūdha chōḍāvavānō samaya bē varṣanō chē, kē tuṁ mārō anē pōtānā mātā-pitānō ābhāra vyakta kara, (tamanē saunē) mārī ja tarapha pāchuṁ āvavānuṁ chē
31|15|Anē jō tē bannē tārā para ē vātanī baḷajabarī karē, kē tuṁ mārō bhāgīdāra banāva, jēnuṁ jñāna tārī pāsē na hōya, tō tuṁ tēmanuṁ kahyuṁ na māna, hāṁ! Duniyāmāṁ tēmanī sāthē sārī rītē rahējē anē tēnā mārgē cālajē, jē mārī tarapha jhūkēlō hōya. Tamārā saunuṁ pāchuṁ pharavuṁ mārī tarapha ja chē. Tamē jē kaṁī karō chō tē tamanē jaṇāvī da'iśa
31|16|vhālā dīkarā! Jō kō'i vastu rā'īnā dāṇā jēṭalī hōya, pachī bhalē nē tē kō'i sakhata paththaramāṁ hōya athavā ākāśōmāṁ hōya athavā dharatīmāṁ hōya tēnē allāha ta'ālā jarūra lāvaśē, allāha ta'ālā ghaṇō ja sūkṣma dr̥ṣṭivāḷō anē badhuṁ ja jāṇanāra chē
31|17|hē mārā vhālā dīkarā! Tuṁ namājha paḍhatō rahējē, sārā kāryōnī śikhāmaṇa āpatō rahējē, duṣkarmōthī rōkajē anē jē musībata tārā para āvī jāya, tēnā para dhīraja rākhajē. Kharēkhara ā kāryō khūba tākīdanāṁ kāryō mānthī chē
31|18|lōkōnī sāmē pōtānā gāla na phulāva anē dharatī para itarā'inē na cāla, allāha ta'ālā ghamaṇḍa karanāranē pasanda nathī karatō
31|19|pōtānī cāla daramiyānī rākha, anē pōtānō avāja nīcō rākha, kharēkhara avājō māṁ sauthī kharāba avāja gadhēḍānō chē
31|20|śuṁ tamē nathī jōtā kē allāha ta'ālā'ē dharatī anē ākāśanī darēka vastunē tamārā kāmamāṁ lagāḍī chē anē tamanē pōtānī jāhēra anē chupī nē'amatō puṣkaḷa āpī rākhī chē, kēṭalāka lōkō allāha viśē jñāna vagara anē satya mārgadarśana vagara anē kō'i spaṣṭa kitāba vagara jhaghaḍō karē chē
31|21|anē jyārē tēmanē kahēvāmāṁ āvē chē kē allāha'ē avatarita karēlī vahīnuṁ anusaraṇa karō tō kahē chē kē amē tō jē tarīkā para amārā pūrvajōnē jōyā chē, tēnuṁ ja anusaraṇa karīśuṁ, bhalēnē śētāna tēmanā pūrvajōnē jahannamanī yātanā tarapha bōlāvatō hōya
31|22|Anē jē (vyakti) pōtānē allāhanē sōmpī dē anē sadācārī hōya, kharēkhara tēṇē majabūta kaḍuṁ pakaḍī līdhuṁ. Darēka kāryōnuṁ pariṇāma allāha taraphathī chē
31|23|inkāra karanārā'ōnā inkāranā kāraṇē tamē nirāśa na thaśō, chēvaṭē tē badhānē amārī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē, pachī amē tēmanē batāvīśuṁ jē tēmaṇē karyuṁ chē, ni:Śaṅka allāha hr̥dayōnā bhēdōnē paṇa jāṇē chē
31|24|amē tēmanē amastō ja kaṁīka phāyadō āpī da'i'ē, parantu amē tēmanē atyanta lācārīnī sthitimāṁ jahannamanī yātanā tarapha hāṅkī la'i ja'iśuṁ
31|25|jō tamē tēmanē pūchō kē ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana karanāra kōṇa chē? Tō tē'ō jarūra javāba āpaśē kē “allāha”, tō kahī dō kē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, parantu tēmāṁ ghaṇā lōkō ajñānī chē
31|26|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁī chē, tē badhuṁ allāhanuṁ ja chē, kharēkhara allāha ta'ālā bēniyājha anē praśansānē lāyaka chē
31|27|dharatīnā darēka vr̥kṣa, jō kalama (pēna) banī jāya anē darēka samudra śāhī banī jāya anē tyāra pachī sāta samudrō vadhārē hōya tō paṇa allāhanā kalēmā pūrṇa nahīṁ tha'i śakē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā vijayī anē hikamatavāḷō chē
31|28|tamārā saunuṁ sarjana anē mr̥tyu pachī pharī jīvita karavuṁ ēvuṁ ja chē jēvuṁ kē ēka prāṇanuṁ (sarjana). Ni:Śaṅka allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jōnāra chē
31|29|śuṁ tamē nathī jōtā kē allāha ta'ālā rātanē divasamāṁ anē divasanē rātamāṁ phēravī nākhē chē, sūrya anē candranē tēṇē ja ājñākārī banāvī rākhyā chē, darēka nakkī karēla samaya sudhī cālaśē. Allāha ta'ālā darēka vastunī jāṇa rākhē chē jē tamē karō chō
31|30|ā badhuṁ ēṭalā māṭē kē allāha ta'ālā ja satya chē anē tēnā sivāya jēnē paṇa lōkō pōkārē chē, badhā khōṭā chē anē ni:Śaṅka allāha ta'ālā ghaṇō ucca anē pratiṣṭhita chē
31|31|Śuṁ tamē tēnā para vicāra nathī karatā kē dariyāmāṁ hōḍī'ō allāhanī kr̥pāthī cālī rahī chē, ēṭalā māṭē kē tē tamanē pōtānī niśānī'ō batāvī dē, kharēkhara āmāṁ darēka dhīraja rākhanāra anē ābhāra vyakta karanāra māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
31|32|anē jyārē tēmanā para mōjā chānyaḍānī jēma āvī jāya chē, tō tē nikhālasatāthī śrad'dhā dharāvī, allāha ta'ālānē ja pōkārē chē, pachī jyārē tē (allāha ta'ālā) tēmanē chuṭakārō āpī dharatī tarapha lāvē chē tō kēṭalāka tēmanā mānthī satya mārga para rahē chē anē amārī āyatōnō inkāra phakta tē ja lōkō karē chē jē vacana bhaṅga karanāra anē kr̥tadhnī chē
31|33|lōkō! Pōtānā pālanahārathī ḍarō anē tē divasathī paṇa ḍarō jē divasē pitā pōtānā dīkarānē kaṁī phāyadō pahōn̄cāḍī nahīṁ śakē anē na dīkarō pōtānā pitānē kaṁī phāyadō pahōn̄cāḍī śakaśē, allāhanuṁ vacana sācuṁ chē, (ju'ō) tamanē duniyānuṁ jīvana dhōkāmāṁ na nākhē. Anē na dhōkō āpanāra tamanē dhōkāmāṁ nāṅkhī dē
31|34|ni:Śaṅka allāha ta'ālānī pāsē ja kayāmatanuṁ jñāna chē, tē ja varasāda varasāvē chē anē mātānā pēṭamāṁ jē kaṁī chē, tēnē jāṇē chē, kō'i nathī jāṇatuṁ kē āvatīkālē śuṁ karaśē, na kō'inē jāṇa chē kē kēvī dharatī para mr̥tyu pāmaśē, (yāda rākhō) allāha ta'ālā ja sampūrṇa jñānavāḷō anē sācī khabara rākhanārō chē
32|1|alipha-lām-mim
32|2|ni:Śaṅka ā kitābanuṁ avataraṇa samagra sr̥ṣṭinā pālanahāra taraphathī chē
32|3|śuṁ ā lōkō kahē chē kē tēṇē (muham'mada) ā kura'ānanē ghaḍī kāḍhyuṁ chē? (Nā) parantu ā tamārā pālanahāra taraphathī satya chē. Jēthī tamē tē lōkōnē sacēta karō, jēmanī tarapha tamārā pahēlā kō'i sacēta karanāra nathī āvyā, jēthī tē'ō satya mārga para āvī jāya
32|4|Allāha ta'ālā tē chē, jēṇē ākāśa anē dharatīnē anē jē kaṁī tē bannē vaccē chē saunuṁ sarjana cha divasamāṁ karyuṁ, pachī arśa para birājamāna thayō, tamārā māṭē tēnā sivāya kō'i madada karanāra anē bhalāmaṇa karanāra nathī, tō paṇa tamē śikhāmaṇa prāpta nathī karatā
32|5|tē ākāśathī dharatī sudhī (badhā) kāryanī vyavasthā karē chē, pachī ēka ēvā divasamāṁ tēnī tarapha caḍhī jāya chē jēnī gaṇatarī tamārā pramāṇē ēka hajāra varṣa jēṭalī chē
32|6|tē ja chē chūpuṁ anē jāhēra jāṇanāra, jabaradasta, vijayī, ghaṇō ja dayāḷu
32|7|jēṇē darēka vastu khūba sārī rītē banāvī anē mānavīnī banāvaṭa māṭī vaḍē śarū karī
32|8|pachī tēnī pēḍhī ēka tuccha pāṇīnā ṭīpāṁ vaḍē calāvī
32|9|jēnē vyavasthita karī, tēmāṁ pōtānī rūha phūṅkī, tēṇē ja tamārā kāna, āṅkhō anē hr̥daya banāvyā. Tamē ghaṇō ōchō ābhāra vyakta karō chō
32|10|anē tēmaṇē kahyuṁ, śuṁ jyārē amē dharatīmāṁ samā'i ja'iśuṁ, śuṁ pharīvāra jīvita karavāmāṁ āvīśuṁ? (Vāta ēvī chē) kē, tē lōkō pōtānā pālanahāranī mulākātanē juṭhalāvē chē
32|11|kahī dō kē tamanē mr̥tyunō phariśtō mr̥tyu āpaśē, jē tamārā para nakkī karavāmāṁ āvyō chē, pachī tamē sau pōtānā pālanahāra tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
32|12|kadāca kē tamē jōtā, jyārē kē aparādhī lōkō pōtānā pālanahāra sāmē māthā jhukāvī ūbhā haśē, kahēśē, hē amārā pālanahāra! Amē jō'i līdhuṁ anē sāmbhaḷī līdhuṁ, havē tuṁ amanē pāchā mōkalī dē, amē satkāryō karīśuṁ amē īmāna lāvavāvāḷā chē
32|13|jō amē icchatā tō darēka vyaktinē satyamārgē lāvī dētā, parantu mārī ā vāta sācī chē kē huṁ jarūra jahannamanē mānavī'ō anē jinnātōthī bharī da'iśa
32|14|havē tamē pōtānā ā divasanē bhūlī javānō svāda cākhō. Amē paṇa tamanē bhūlāvī dīdhā anē pōtānā karēlā kāryōnā kāraṇē hammēśā rahēvāvāḷī yātanā cākhō
32|15|Amārī āyatō para tē ja lōkō īmāna lāvē chē jēmanī samakṣa jyārē paṇa śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē chē, tō tē'ō sijadāmāṁ paḍī jāya chē anē pōtānā pālanahāranī praśansā sāthē tēnā nāmanuṁ smaraṇa karē chē anē ghamaṇḍa nathī karatā
32|16|tēmanā paḍakhā pōtānī pathārīthī alaga rahē chē, pōtānā pālanahāranē ḍara anē āśā sāthē pōkārē chē anē jē kaṁī amē tēmanē āpī rākhyuṁ chē tē'ō kharca karē chē
32|17|kō'i jīva nathī jāṇatō, jē kaṁī amē tēmanī āṅkhōnī ṭhaṇḍaka tēmanā māṭē chupī rākhī chē, jē kaṁī ā lōkō karatā hatā, ā tēnō badalō chē
32|18|śuṁ tē lōkō, jē'ō īmāna lāvyā, vidrōhī'ō jēvā hō'i śakē chē? Ā sarakhā nathī
32|19|jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō paṇa karyā, tēmanā māṭē hammēśāvāḷī jannatō chē, mahēmāna navājī chē, tēmanā tē kāryōnā kāraṇē jē tē'ō karatā hatā
32|20|parantu jē lōkō'ē ājñānuṁ pālana na karyuṁ tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, jyārē paṇa tēmānthī bahāra nīkaḷavā icchaśē, tēmān̄ja pāchā phēravavāmāṁ āvaśē anē kahī dēvāmāṁ āvaśē kē pōtānā juṭhalāvavānā kāraṇē āganī yātanā cākhō
32|21|ni:Śaṅka amē tēmanē kēṭalīka nānī yātanā batāvī'ē chī'ē mōṭī yātanānē badalē, jēthī tē'ō pāchā āvī jāya
32|22|tēnā karatā vadhārē atyācārī kōṇa chē? Jēnē allāhanī āyatō dvārā śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvī hōya, tō paṇa tē lōkō'ē ānāthī mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ. Ni:Śaṅka amē paṇa pāpī'ō sāthē badalō lēvāvāḷā chē
32|23|ni:Śaṅka amē mūsā a.Sa.Nē kitāba āpī, basa! Tamārē kyārēya tēnī mulākāta viśē śaṅkā na karavī jō'i'ē anē amē tēmanē isrā'ilanā santāna māṭē satya mārganuṁ kāraṇa banāvyā
32|24|anē jyārē tē lōkō'ē dhīraja rākhī, tō amē tē lōkō mānthī ēvā nāyaba banāvyā jē'ō amārā ādēśa dvārā lōkōnē satya mārga para bōlāvatā hatā anē tē'ō amārī āyatō para īmāna dharāvatā hatā
32|25|Tamārō pālanahāra tēmanī vaccē, tē vātōnō nirṇaya kayāmatanā divasē karī dēśē, jēmāṁ tē'ō vivāda karī rahyā chē
32|26|śuṁ tē vātathī paṇa tē'ō satyamārgē na āvyā kē amē tēmanāthī pahēlā ghaṇī kōmōnē naṣṭa karī dīdhī, jēmanā gharōmāṁ ā lōkō harīpharī rahyā chē. Āmāṁ tō mōṭī niśānī'ō chē. Śuṁ tō paṇa ā lōkō nathī sāmbhaḷatā
32|27|śuṁ ā lōkō nathī jōtā kē amē pāṇīnē ujjaḍa dharatī tarapha la'i ja'i'ē chī'ē, pachī tēnā vaḍē amē khētī'ō ūpajāvī'ē chī'ē, jēnāthī tēmanā ḍhōrō anē tē pōtē khāya chē. Śuṁ tō paṇa ā lōkō nathī jōtā
32|28|anē kahē chē kē ā phēnsalō kyārē āvaśē? Jō tamē sācā chō, (tō jaṇāvō)
32|29|javāba āpī dō kē phēnsalānā divasē inkāra karanārā'ōnuṁ īmāna lāvavuṁ kaṁī kāma nahīṁ āvē anē na tō tēmanē mahētala āpavāmāṁ āvaśē
32|30|havē tamē tēmanā viśē vicāravānuṁ chōḍī dō anē rāha ju'ō, ā lōkō paṇa rāha ju'ē
33|1|hē payagambara! Allāha ta'ālāthī ḍaratā rahējō anē inkāra karanārā'ō tathā ḍhōṅgī'ōnī vātōmāṁ na āvī jajō. Allāha ta'ālā khūba ja jñānī anē hikamatavāḷō chē
33|2|jē kaṁī tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī vahī karavāmāṁ āvē chē, tēnuṁ anusaraṇa karō, ni:Śaṅka allāha tamārā darēka kāryōnē jāṇē chē
33|3|tamē allāha para ja bharōsō karō, tē vyavasthā karavā māṭē pūratō chē
33|4|kō'i mānavīnā hr̥dayamāṁ allāha'ē bē hr̥daya nathī mūkyā anē pōtānī jē patnī'ōnē tamē “mā” kahī chē, tēṇī'ōnē allāha'ē tamārī mātā'ō nathī banāvī anē na tamārā māṭē dattaka bāḷakōnē tamārā putrō banāvyā, ā tō tamārī pōtānī vātō chē, allāha ta'ālā satya vāta kahē chē anē tē satya mārga batāvē chē
33|5|Dattaka bāḷakōnē tēmanā (sācā) pitānā nāmathī pōkārō, allāhanā najīka kharī vāta ā ja chē, pachī jō tamanē tēmanā pitā viśē jāṇa na hōya, tō tē'ō tamārā dhārmikabhā'i anē mitrō chē, tamārāthī bhūlathī jē kaṁī tha'i jāya, tēnā para tamārā māṭē kaṁī gunō nathī, hāṁ! Pāpa tē chē jēnō irādō tamē dilathī karō. Allāha ta'ālā māpha karanāra, dayāḷu chē
33|6|payagambara, īmānavāḷā'ō karatā vadhārē adhikāra dharāvē chē anē payagambaranī patnī'ō īmānavāḷā'ōnī mātā chē anē allāhanī kitāba pramāṇē kuṭumbījanō, vadhārē adhikāra rākhē chē, bījā īmānavāḷā anē hijarata karanāra lōkō karatā, parantu ē kē tamē pōtānā mitrō sāthē sadavartana karavā icchō, ā ādēśa kitābamāṁ lakhēla chē
33|7|jyārē amē darēka payagambarō pāsēthī vacana līdhuṁ anē tamārī pāsē nūha, ibrāhīma, mūsā, anē marayamanā dīkarā īsā pāsēthī amē majabūta vacana līdhuṁ
33|8|jēthī allāha ta'ālā sācā lōkōnē tēmanī satyatā aṅgē pūchatācha karē anē inkāra karanārā'ō māṭē amē du:Khadāyī yātanā taiyāra karī rākhī chē
33|9|hē īmānavāḷā'ō! Allāha ta'ālā'ē jē upakāra tamārā para karyō, tēnē yāda karō, jyārē tamārī sāthē yud'dha karavā māṭē laśkarōnā laśkara āvyā, pachī amē tēmanā para sakhata vāvājhōḍuṁ anē ēvā laśkarō mōkalyā, jēmanē tamē jōyā ja nathī anē jē kaṁī tamē karō chō allāha badhuṁ ja ju'ē chē
33|10|jyārē (śatru)ē tamārī para upara anē nīcēthī caḍhā'i karī anē jyārē āṅkhō patharā'i ga'i anē kāḷajāṁ mōḍhāmāṁ āvī gayā anē tamē allāha ta'ālā viśē anumāna karavā lāgyā
33|11|ahīnyā ja īmānavāḷā'ōnī kasōṭī karavāmāṁ āvī anē sampūrṇa rītē hacamacāvī nāṅkhavāmāṁ āvyā
33|12|anē tē samayē ḍhōṅgī'ō anē tē lōkō, jēmanā hr̥dayōmāṁ rōga hatō, kahēvā lāgyā, allāha ta'ālā anē payagambarē amārī sāthē phakta dhōkānuṁ ja vacana karyuṁ hatuṁ
33|13|Tēmanā ja ēka jūthē vāta phēlāvī kē, hē madīnāvāḷā'ō! Tamārā māṭē ṭhēkāṇuṁ nathī, pāchā pharī jāva anē tēmanā ēkabījā jūthē ēvuṁ kahī payagambara pāsē paravānagī māṅgī kē amārā ghara surakṣita nathī, jō kē tēmanā ghara surakṣita hatā, (parantu) tēmanō irādō bhāgī javānō hatō
33|14|anē jō madīnānī ājubājuthī tēmanā para (laśkara) caḍhā'i karatā, pachī tēmanē vidrōha karavā māṭē bōlāvavāmāṁ āvatā tō ā lōkō jarūra vidrōha karatā anē thōḍōka samaya ja laḍā'i karatā
33|15|ā pahēlā tē lōkō'ē allāhanē vacana āpyuṁ hatuṁ kē tē'ō pīṭha nahīṁ phēravē anē allāha ta'ālā sāthē karēlā vacananī pūchatācha jarūra thaśē
33|16|kahī dō kē bhalēnē tamē mr̥tyuthī athavā katala thavānā bhayathī bhāgō, tō ā bhāgī javuṁ tamārā māṭē kaṁī kāma nahīṁ āvē anē tē samayē tamē thōḍōka ja phāyadō mēḷavaśō
33|17|pūchō, kē jō allāha ta'ālā tamanē kō'i takalīpha āpavā icchē, athavā tamārā para kō'i kr̥pā karavā icchē tō kōṇa chē jē tamanē bacāvī śakē? Pōtānā māṭē allāha sivāya kō'i madada karanāra athavā mitra nahīṁ ju'ō
33|18|allāha ta'ālā tamārā mānthī tēmanē (sārī rītē) jāṇē chē, jē'ō bījānē rōkē chē anē pōtānā mitrōnē kahē chē kē amārī pāsē āvī jāva anē kyārēka laḍā'i karavā māṭē āvī jāya chē
33|19|tamārī madada karavā māṭē kan̄jusā'i karē chē, pachī jyārē bhaya anē ḍaranī sthiti āvī pahōn̄cē, tō tamē tēmanē jōśō kē tē'ō tamārī tarapha ju'ē chē anē tēmanī āṅkhō ēvī rītē pharē chē jēvuṁ kē tē vyaktinī, jēnā para mr̥tyunō bhaya chavāyēlō hōya, pachī jyārē bhaya haṭhī jāya chē tō tamārā māṭē pōtānī sakhata jabānōthī vātō banāvē chē, mālanā ghaṇā ja lālacī chē, ā lōkō īmāna lāvyā ja nathī, allāha ta'ālā'ē tēmanā darēka kāryō vyartha karī dīdhā chē anē allāha ta'ālā māṭē ā ghaṇuṁ ja saraḷa chē
33|20|Samajē chē kē haju sudhī laśkarō jatā nathī rahyā anē laśkara āvī jāya tō āśā karē chē kē kadāca! Tē'ō rēgīstānamāṁ grāmīṇa lōkō sāthē rahētā hōta, jēthī tamārī khabarō pūchatā hōta, jō tē'ō tamārāmāṁ hājara hōta tō paṇa thōḍuṅka ja laḍatā
33|21|ni:Śaṅka tamārā māṭē payagambara śrēṣṭha ādarśa chē, tē darēka vyakti māṭē, jē'ō allāha ta'ālā anē kayāmatanā divasa para īmāna dharāvē chē anē allāhanā nāmanuṁ smaraṇa vadhārē karē chē
33|22|anē īmānavāḷā'ō'ē jyārē laśkarōnē jōyā, (tarata ja) kahēvā lāgyā kē tēmanē ānuṁ ja vacana allāha ta'ālā'ē anē tēnā payagambarē karyuṁ hatuṁ anē allāha anē payagambarē sācuṁ kahyuṁ anē ā sthiti'ē tēmanā īmāna anē anusaraṇamāṁ vadhārō karī dīdhō
33|23|īmānavāḷā'ōmāṁ ēvā lōkō paṇa chē, jēmaṇē allāha sāthē jē vacana karyuṁ hatuṁ, tēnē sācuṁ karī batāvyuṁ, kēṭalākē pōtānuṁ vacana pūruṁ karī dīdhuṁ anē kēṭalāka rāha jō'i rahyā chē anē tē lōkō'ē kō'i phēraphāra nathī karyō
33|24|jēthī allāha ta'ālā sācā lōkōnē tēmanī satyatānō badalō āpē anē jō icchē tō ḍhōṅgī'ōnē sajā āpē athavā tēmanī taubā kabūla karē, allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, atyanta dayāḷu chē
33|25|anē allāha ta'ālā'ē inkāra karanārā'ōnē gus'sā sāthē pāchā mōkalī dīdhā, tē lōkōnē kaṁī phāyadō na pahōn̄cyō anē tē yud'dhamāṁ allāha ta'ālā pōtē ja īmānavāḷā'ō māṭē pūratō tha'i gayō, allāha ta'ālā ghaṇō ja śaktiśāḷī anē vijayī chē
33|26|anē jē kitābavāḷā'ō'ē tēmanī sāthē mitratā karī līdhī, tēmanē (paṇa) allāha'ē tēmanā killā'ō mānthī kāḍhī mūkyā anē tēmanā hr̥dayōmāṁ bhaya nāṅkhī dīdhō kē tamē tēmanā ēka jūthanē katala karī rahyā chō anē ēka jūthanē kēdī banāvī rahyā chō
33|27|Anē tēṇē tamanē tēmanī jamīnōnā anē tēmanā gharanā anē tēmanā dhananā vārasadāra banāvī dīdhā anē tē dharatīnā paṇa, jēnē tamārā pagē kacaḍī na hatī, allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
33|28|hē nabī! Pōtānī patnī'ōnē kahī dō kē jō tamē duniyānā jīvana anē duniyānō śaṇagāra icchatī hōya tō āvō, huṁ tamanē kaṁī āpī da'uṁ anē tamanē sārī rītē chōḍī da'uṁ
33|29|anē jō tamē allāha anē tēnō payagambara anē ākhēratanuṁ ghara icchatī hōya, tō tamārā mānthī satkāryō karanāra māṭē allāha'ē jabaradasta vaḷatara rākhyuṁ chē
33|30|hē payagambaranī patnī'ō! Tamārā mānthī jē paṇa khulluṁ aślīla kr̥tya karaśē, tēnē bamaṇī sajā āpavāmāṁ āvaśē anē allāha māṭē ā khūba ja saraḷa chē
33|31|anē tamārā mānthī jē paṇa allāha anē tēnā payagambaranī ājñānuṁ pālana karaśē anē satkāryō karaśē, amē tēnē vaḷatara (paṇa) bamaṇuṁ āpīśuṁ anē tēmanā māṭē amē śrēṣṭha rōjī taiyāra karī rākhī chē
33|32|hē payagambaranī patnī'ō! Tamē sāmān'ya strī'ō jēvī nathī, jō tamē ḍaravā lāgō tō, namratāthī vāta na karō kē jēnā hr̥dayamāṁ rōga hōya, tē khōṭuṁ vicārē anē hāṁ, sāmān'ya rītē vāta karō
33|33|pōtānā gharōmāṁ ja rahō anē jāhilīyata nā samaya jēvō (payagambarī pahēlānō samaya) śaṇagāra na karō anē namājha paḍhatī rahō anē jhakāta āpatī rahō anē allāha anē tēnā payagambaranuṁ anusaraṇa karō, allāha ta'ālā icchē chē kē hē payagambaranī patnī'ō! Tamārāthī gandakī dūra karī dē anē tamanē ghaṇī ja pavitra banāvī dē
33|34|anē tamārā gharōmāṁ allāhanī jē āyatō anē payagambaranī jē hadīṣō (vātō) paḍhavāmāṁ āvē chē, tēnuṁ smaraṇa karatā rahō, kharēkhara allāha ta'ālā sūkṣma dr̥ṣṭivāḷō, jāṇanāra chē
33|35|Ni:Śaṅka musalamāna puruṣa anē strī'ō, īmānavāḷā puruṣa anē strī'ō, ājñānuṁ pālana karanārā puruṣa anē strī'ō, satya vāta karanārā puruṣa anē strī'ō, dhīraja rākhanāra puruṣa anē strī'ō, ājījī karanārā puruṣa anē strī'ō, dāna karanārā puruṣa anē strī'ō, rōjhō rākhanārā puruṣa anē strī'ō, pōtānā guptāṅganī surakṣā karanāra puruṣa anē strī'ō anē allāhanā nāmanuṁ vadhārē smaraṇa karanārā puruṣa anē strī'ō, ā (badhā) māṭē allāha ta'ālā'ē māphī anē khūba ja mōṭuṁ vaḷatara taiyāra karī rākhyuṁ chē
33|36|anē kō'i īmānavāḷā puruṣa anē strīnē allāha anē tēnā payagambaranā nirṇaya pachī pōtānā kō'i kāryanō adhikāra rahētō nathī, (yāda rākhō) allāha anē tēnā payagambaranī jē paṇa avajñā karaśē, tē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
33|37|(yāda karō) jyārē tamē tē vyaktinē kahī rahyā hatā, jēnā para allāha'ē paṇa kr̥pā karī anē tamē paṇa, kē tuṁ pōtānī patnīnē pōtānī pāsē ja rākha anē allāha thī ḍara anē tamē pōtānā hr̥dayamāṁ tē vāta chūpī rākhī hatī jēnē allāha jāhēra karavānō hatō, anē tamārā hr̥dayamāṁ lōkōnō bhaya hatō, jō kē allāha ta'ālā tēnō vadhārē adhikāra dharāvē chē kē tamē tēnāthī ḍarō, basa! Jyārē jhaidē tē strī sāthē chūṭāchēḍā la'i līdhā, pachī amē tē strīnuṁ lagna tamārī sāthē karāvī dīdhuṁ, jēthī musalamānō māṭē pōtānā dattaka līdhēla bāḷakōnī patnī'ō viśē kō'i prakāranī śaṅkā na rahē, jyārē tēmanī sāthē chūṭāchēḍā la'i lē. Allāhanō ā ādēśa pūrō tha'inē ja rahēvāvāḷō hatō
33|38|jē vastu'ō allāha ta'ālā'ē payagambara māṭē nakkī karī chē, tēmāṁ payagambaranē kō'i vāndhō nathī, allāhanō niyama pahēlānā lōkō māṭē paṇa hatō anē allāha ta'ālānā kāryō hikamata pramāṇē nakkī chē
33|39|Ā sau ēvā hatā kē allāhanā ādēśō pahōn̄cāḍatā hatā anē allāhathī ja ḍaratā hatā anē allāha sivāya kō'ināthī ḍaratā na hatā anē allāha ta'ālā hisāba lēvā māṭē pūratō chē
33|40|(hē lōkō!) Kō'i puruṣanā pitā muham'mada nathī, parantu muham'mada sa.A.Va. Phakta allāhanā payagambara chē, anē darēka payagambaramānnā chēllā chē anē allāha ta'ālā darēka vastunē jāṇē chē
33|41|musalamānō! Allāhanā nāmanuṁ smaraṇa vadhārē karatā rahō
33|42|anē savāra-sān̄ja tēnī pavitratānuṁ varṇana karō
33|43|tē ja chē, jē tamārā para pōtānī kr̥pā mōkalē chē anē tēnā phariśtā'ō (tamārā māṭē dayānī du'ā karē chē) jēthī tē tamanē andhakāra (mārgathī) kāḍhī prakāśita (mārga) tarapha la'i jāya anē allāha ta'ālā īmānavāḷā'ō māṭē khūba ja dayāḷu chē
33|44|jē divasē ā lōkō (allāha sāthē) mulākāta karaśē tēmanī bhēṭa “salāma” haśē, tēmanā māṭē allāha ta'ālā'ē pavitra vaḷatara taiyāra karī rākhyuṁ chē
33|45|hē payagambara! Kharēkhara amē ja tamanē sākṣī āpanāra, khuśakhabara āpanāra, sacēta karanāra, banāvī mōkalyā chē
33|46|anē allāhanā ādēśathī, tēnī tarapha bōlāvavāvāḷō prakāśita dīvō
33|47|tamē īmānavāḷā'ōnē khuśakhabara sambhaḷāvī dō, kē tēmanā māṭē allāha taraphathī khūba ja mōṭī kr̥pā chē
33|48|inkāra karanārā'ō tathā ḍhōṅgī'ōnī vāta na mānaśō anē jē takalīpha (tēmanī taraphathī pahōn̄cē) tēnō vicāra paṇa na karaśō, allāha para bharōsō karatā rahō anē allāha ta'ālā kāryanī vyavasthā karavā māṭē pūratō chē
33|49|hē īmānavāḷā'ō! Jyārē tamē īmānavāḷī strī'ō sāthē lagna karō, pachī jō hātha lagāvatā pahēlā ja talāka āpī dō, tō tēṇī'ō māṭē kō'i iddatanō samayagāḷō nathī, jēnī tamē gaṇatarī karō, basa! Tamē kaṁīka tēṇī'ōnē āpī dō anē sārī rītē chōḍī dō
33|50|Hē payagambara! Amē tamārā māṭē tamārī tē patnī'ō halāla karī dīdhī chē, jēṇī'ōnē tamē tēmanī mahēra āpī cūkyā chō anē tē dāsī paṇa, jē allāha ta'ālā'ē tamanē ganīmatanā mālamāṁ āpī anē tamārā kākā'ōnī dīkarī'ō, phō'i'ōnī dīkarī'ō, māmā'ōnī dīkarī'ō, māsī'ōnī dīkarī'ō paṇa, jēṇī'ō'ē tamārī sāthē hijarata karī chē anē tē īmānavāḷī strī'ō, jē pōtānē payagambaranē sōmpī dē, ā tyārē-jyārē payagambara pōtē paṇa tēṇī sāthē lagna karavā icchē, ā phakta tamārā māṭē ja chē anē īmānavāḷā'ō māṭē nahīṁ, amē tēnē khūba sārī rītē jāṇī'ē chī'ē, jē amē tēmanā māṭē tēmanī patnī'ō anē dāsī'ō viśē (ādēśa) nakkī karī rākhyā chē, ā ēṭalā māṭē kē tamārā māṭē vāndhō na āvē, allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra anē ghaṇō ja dayāḷu chē
33|51|tēmanā mānthī jēnē tamē icchō dūra rākhō anē jēnē icchō pōtānī pāsē rākhō anē jō tamē tēmanā mānthī kō'inē paṇa pōtānī pāsē bōlāvō, jēmanē tamē judā karī rākhyā hatā, tō tamārā para kō'i gunō nathī, āmāṁ tē vāta śakya chē kē tē strī'ōnī āṅkhō ṭhaṇḍī rahē anē tē'ō nirāśa na thāya anē jē kaṁī paṇa tamē āpō tēnā para sau rājī rahē, tamārā hr̥dayōmāṁ jē kaṁī paṇa chē tēnē allāha jāṇē chē. Allāha ghaṇō ja jñānī anē dhairyavāna chē
33|52|ā pachī tamārā māṭē bījī strī'ō halāla nathī anē na tō ā (yōgya) chē, kē tēmanā badalāmāṁ bījī strī'ō sāthē (lagna karō), bhalēnē tēmanā cahērā sundara lāgatā hōya, sivāya tē, jē tamārī mālikī hēṭhaḷa hōya. Anē allāha ta'ālā darēka vastunī dēkharēkha rākhanāra chē
33|53|Hē īmānavāḷā'ō! Jyāṁ sudhī tamanē paravānagī āpavāmāṁ na āvē, tamē payagambaranā gharamāṁ na jā'ō, khāvānā ēvā samayē kē jyārē jamavānuṁ taiyāra thatuṁ hōya, parantu jyārē bōlāvavāmāṁ āvē tyārē jā'ō anē jyārē khā'i lō, tō nīkaḷī jā'ō, tyāṁ ja vātōmāṁ vyasta na tha'i jā'ō, payagambaranē tamārī ā vātōthī takalīpha thāya chē, tē (payagambara) tō tamāruṁ māna rākhē chē anē allāha ta'ālā satyatāmāṁ kō'inuṁ māna rākhatō nathī, jyārē tamē payagambaranī patnī'ō pāsē kō'i vastu māṅgō tō paradānī pāchaḷathī māṅgō, tamārā anē tēmanā hr̥dayō māṭē sampūrṇa pavitratā ā ja chē. Tamārā māṭē yōgya nathī kē tamē allāhanā payagambaranē takalīpha pahōn̄cāḍō anē na tamārā māṭē ē halāla chē kē payagambara pachī kō'i paṇa samayē payagambaranī patnī'ō sāthē lagna karō, allāhanī najīka ā ghaṇō ja mōṭō (aparādha) chē
33|54|tamē kō'i vastunē jāhēra karō athavā chūpī rākhō, allāha tō darēka vastunē khūba sārī rītē jāṇē chē
33|55|tē strī'ō māṭē kō'i gunō nathī kē tē'ō pōtānā pitā, putrō, bhā'i'ō, bhatrījā'ō, bhāṇiyā'ō anē pōtānī (bahēnapaṇīnī) strī'ō anē pōtānī mālikī hēṭhaḷanī (dāsī'ō) sāmē hōya, allāhathī ḍarō, kharēkhara allāha darēka vastu māṭē sākṣī chē
33|56|allāha ta'ālā anē tēnā phariśtā'ō tē payagambara upara rahamata mōkalē chē, hē īmānavāḷā'ō! Tamē (paṇa) tēmanā upara darūda mōkalō anē khūba salāma mōkalatā rahō
33|57|jē lōkō allāha anē tēnā payagambaranē takalīpha āpē chē, tēmanā para duniyā anē ākhēratamāṁ allāhanī phiṭakāra chē anē tēmanā māṭē atyanta apamānita karī dēnārī yātanā chē
33|58|anē jē lōkō īmānavāḷā puruṣa anē strī'ōnē kō'i kāraṇa vagara takalīpha āpē, tē'ō khullō ārōpa anē khullā gunānō bōja pōtānā para uṭhāvī rahyā chē
33|59|Hē payagambara! Pōtānī patnī'ōnē, pōtānī dīkarī'ōnē anē musalamāna strī'ōnē kahī dō kē tē'ō pōtānā para pōtānī cādara laṭakāvī rākhē, tēnāthī tarata ja tēṇī'ōnī ōḷakha tha'i jaśē, pachī tēṇī'ōnē satāvavāmāṁ nahīṁ āvē anē allāha ta'ālā māpha karanāra, dayāḷu chē
33|60|jō (haju paṇa) ā ḍhōṅgī'ō anē tē lōkō, jēmanā hr̥dayōmāṁ rōga chē anē tē lōkō jē'ō madīnāmāṁ khōṭī aphavā'ō phēlāvanārā chē, chēṭā na rahyā, amē tamanē tē lōkō para prabhāvita karī da'iśuṁ, pachī tē lōkō thōḍāṅka divasa ja tamārī sāthē ā (śahēra)māṁ rahī śakaśē
33|61|tēmanā para phiṭakāra nāṅkhī dēvāmāṁ āvī, jyāṁ paṇa maḷaśē pakaḍī lēvāmāṁ āvaśē anē tēmanā ṭukaḍē ṭukaḍā karī dēvāmāṁ āvaśē
33|62|tēmanā pahēlānā lōkō māṭē paṇa ā ja nirṇaya nakkī hatō anē tamē allāhanā nirṇayamāṁ phēraphāra kyārēya nahīṁ ju'ō
33|63|lōkō tamanē kayāmata viśē savāla karē chē, tēmanē kahī dō kē tēnuṁ jñāna tō phakta allāha pāsē chē, tamanē śuṁ khabara śakya chē kē kayāmata najīka mān̄ja hōya
33|64|allāha ta'ālā'ē inkāra karanārā'ō para phiṭakāra karī, anē tēmanā māṭē bhaḍakēlī āga taiyāra karī rākhī chē
33|65|jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, na tō tēmanō kō'i mitra haśē anē na tēmanī madada karavāmāṁ āvaśē
33|66|tē divasē tēmanā cahērā āgamāṁ ūndhā karī dēvāmāṁ āvaśē, (aphasōsathī) kahēśē kē kadāca! Amē allāha ta'ālā anē payagambaranuṁ anusaraṇa karatā
33|67|anē kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Amē amārā saradārō anē mōṭā lōkōnī vāta mānī, jēmaṇē amanē satya mārgathī bhaṭakāvī dīdhā
33|68|pālanahāra tuṁ tē lōkōnē bamaṇī sajā āpa anē tēmanā para ghaṇī ja mōṭī phiṭakāra nāṅkhī dē
33|69|hē īmānavāḷā'ō! Tē lōkō jēvā na banī jā'ō, jē lōkō'ē mūsānē takalīpha āpī, basa! Jē vāta tē lōkō'ē kahī hatī tēnāthī allāha'ē tēmanē pavitra karī dīdhā anē tē allāhanī najīka ijajatavāḷā hatā
33|70|Hē īmānavāḷā'ō! Allāhathī ḍarō anē sīdhī (sācī) vāta karō
33|71|jēthī allāha ta'ālā tamārā kāryō saraḷa banāvī dē anē tamārā pāpōnē māpha karī dē anē jē paṇa allāha anē tēnā payagambaranuṁ anusaraṇa karaśē tē bhavya saphaḷatā mēḷavaśē
33|72|amē pōtānī amānatanē ākāśō, dharatī anē parvatōnē sōmpī, parantu sau'ē tēnē uṭhāvavā māṭē inkāra karī dīdhō, tēnāthī ḍarī gayā, (parantu) mānavī'ē tēnē uṭhāvī līdhī, tē ghaṇō ja atyācārī, ajāṇa chē
33|73|(ā ēṭalā māṭē) kē allāha ta'ālā ḍhōṅgī puruṣa-strī'ō anē muśarīka puruṣō-strī'ōnē sajā āpē anē īmānavāḷā puruṣa anē strī'ōnī taubā kabūla karē anē allāha ta'ālā ghaṇō ja māpha karanāra, dayāḷu chē
34|1|darēka prakāranī praśansā tē allāha māṭē ja chē, jēnī mālikī hēṭhaḷa badhuṁ ja chē jē ākāśō anē dharatīmāṁ chē. Ākhēratamāṁ paṇa praśansā tēnā māṭē ja chē, tē hikamatavāḷō anē (sampūrṇa) khabara rākhanāra chē
34|2|jē dharatīmāṁ utarē anē jē tē mānthī ūpajē, jē ākāśa mānthī utarē anē jē tēnī tarapha caḍhī jāya, tē badhuṁ ja jāṇē chē anē tē dayāḷu, atyanta māpha karanāra chē
34|3|inkāra karanārā'ō kahē chē kē amārā para kayāmata nahīṁ āvē, tamē kahī dō! Kē mārā pālanahāranā sōṅgada, jē adr̥śya (nīvātō)nē jāṇē chē, kē tē kharēkhara tamārā para āvaśē, allāha ta'ālāthī ēka kaṇa barābara paṇa vastu ākāśō anē dharatīmāṁ chupī nathī, parantu tēnā karatā paṇa nānī anē mōṭī darēka vastu khullī kitābamāṁ chē
34|4|jēthī tē īmānavāḷā'ō anē sadācārī lōkōnē sārō badalō āpē, ā ja lōkō māṭē māphī anē ijajatavāḷī rōjī chē
34|5|anē amārī āyatōnē hīna batāvavānī jē lōkō'ē mahēnata karī chē, ā tē lōkō chē, jēmanā māṭē khūba ja kharāba yātanā chē
34|6|Anē jē lōkōnī pāsē jñāna chē, tē'ō jō'i lēśē kē jē kaṁī tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita thayuṁ chē, tē (kharēkhara) satya chē anē allāha vijayī, praśansāvāḷā allāhanā rastānuṁ mārgadarśana āpē chē
34|7|anē inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ, amē tamanē ēka ēvā vyaktinī jāṇa āpīśuṁ, jē tamārī pāsē ē vātanī jāṇa āpī rahyō chē kē jyārē tamē atyanta kaṇa kaṇa banī jaśō, tō tamē pharīvāra ēka navā sarjanamāṁ āvaśō
34|8|(amē nathī kahī śakatā) kē tēṇē pōtē allāha para jūṭhāṇuṁ ghaḍī kāḍhyuṁ, athavā tēnē pāgalapaṇuṁ chē, parantu (satya vāta ē chē) kē ākhērata para īmāna na dharāvanārā ja yātanā anē dūranī pathabhraṣṭatāmāṁ chē
34|9|śuṁ tē'ō pōtānī āgaḷa-pāchaḷa ākāśa anē dharatīnē jō'i nathī rahyā? Jō amē icchī'ē tō tēmanē dharatīmāṁ ja dhasāvī da'i'ē, athavā tēmanā para ākāśanā ṭukaḍā nāṅkhī da'i'ē, ni:Śaṅka āmāṁ sampūrṇa purāvā chē tē darēka bandā māṭē, jē cintana karē
34|10|anē amē dā'uda para pōtānī kr̥pā karī, hē parvatō! Tēnī sāthē mana lagāvī allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karyā karō anē pakṣī'ōnē paṇa (ā ja ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē) anē amē tēnā māṭē lōkhaṇḍa narama karī dīdhuṁ
34|11|kē tamē sampūrṇa kavaca (bakhatara) banāvō anē tēnī (kaḍī'ō) sarakhī rākhō, tamē sau satkāryō karatā rahō, ni:Śaṅka huṁ tamārā kāryōnē jō'i rahyō chuṁ
34|12|anē amē sulaimāna māṭē havānē vaśamāṁ karī dīdhī, kē savāranō samayagāḷō tēnā māṭē ēka mahinā barābara hatō, tēvī ja rītē sān̄janō samaya paṇa anē amē tēmanā māṭē tāmbānuṁ jharaṇuṁ vahāvī dīdhuṁ anē tēmanā pālanahāranā ādēśathī kēṭalāka jinnāta tēmanā vaśamāṁ rahī tēmanī sāmē kāma karatā hatā. Anē tēmanā mānthī jē paṇa amārā ādēśanī avagaṇanā karē, amē tēnē bhaḍakēlī āganō svāda cakhāḍīśuṁ
34|13|Jē kaṁī sulaimāna icchatā, tē jinnāta taiyāra karī dētā, jēvī rītē kē killā'ō, citrō anē hōja jēvā thāḷa anē sagaḍī'ō para mōṭā mōṭā dēgaḍā, hē dā'udanā santānō! Tēnā ābhāramāṁ satkāryō karō. Mārā bandā'ō mānthī ābhārī bandā'ō thōḍāṅka ja hōya chē
34|14|pachī jyārē amē tēmanā mr̥tyunō ādēśa āpyō tō, tēnī jāṇa jinnātōnē kō'i'ē na āpī, (lākaḍāmāṁ paḍatā) kīḍā sivāya jē tēmanī lākaḍīnē khā'i rahyā hatā, basa! Jyārē (sulaimāna) paḍī gayā tē samayē jinnātō'ē jāṇī līdhuṁ kē jō tē'ō adr̥śyanī (vātō) jāṇatā hōta, ā apamānita karī dēnārī sajāmāṁ na rahētā
34|15|sabānī kōma māṭē pōtānī jagyā'ōmāṁ niśānī hatī, tēmanī jamaṇī-ḍābī bāju bē bagīcā hatā, (amē tēmanē ādēśa āpyō hatō kē) pōtānā pālanahārē āpēlī rōjī khā'ō anē tēnō ābhāra mānō, ā śrēṣṭha śahēra chē anē tē māpha karanāra, pālanahāra chē
34|16|parantu tē lōkō'ē avagaṇanā karī, tō amē tēmanā para jaḷa-pralaya mōkalyō anē amē tēmanā bagīcā'ōnā badalāmāṁ bē (ēvā) bagīcā āpyā, jēnā phaḷa kaḍavā anē jhā'u (ēka prakāranuṁ vr̥kṣa) anē kēṭalāka bōraḍīnā vr̥kṣō
34|17|amē tēmanī kr̥taghnatā nō badalō āvō āpyō, amē sakhata sajā phakta kr̥tadhnī'ōnē āpī'ē chī'ē
34|18|anē amē tēmanā anē tēmanī vastī vaccē, jēmāṁ amē barakata āpī rākhī hatī, kēṭalīka vastī bījī paṇa hatī, jē rastāmāṁ āvatī hatī anē tēmāṁ haravā-pharavānā mārgō nakkī karī dīdhā hatā, tēmāṁ rāta-divasa śāntipūrvaka harō-pharō
34|19|parantu tē lōkō'ē kahyuṁ, kē hē amārā pālanahāra! Amārī musāpharī dūra-dūra karī dē, tē lōkō'ē pōtē ja pōtānā hāthō vaḍē pōtānuṁ kharāba icchayuṁ, ēṭalā māṭē amē tēmanē (pāchalā lōkōnī jēma) vikhērī nāṅkhyā anē tēmanā ṭukaḍē-ṭukaḍā karī nāṅkhyā, ni:Śaṅka darēka dhīrajavāna anē ābhārī māṭē āmāṁ khūba śikhāmaṇō chē
34|20|Anē śētānē tēmanā viśē pōtānuṁ anumāna sācuṁ karī batāvyuṁ, ā lōkō sau tēnuṁ anusaraṇa karanārā banī gayā, īmānavāḷā'ōnā ēka jūtha sivāya
34|21|śētānanuṁ tēmanī upara kō'i dabāṇa na hatuṁ, ēṭalā māṭē kē amē tē lōkōnē, jē'ō ākhērata para īmāna dharāvē chē, jāhēra karī da'i'ē, tē lōkō mānthī jē'ō śaṅkā karē chē anē tamārō pālanahāra darēka vastunī dēkharēkha rākhī rahyō chē
34|22|kahī dō kē allāha sivāya jē lōkō viśē anumāna karō chō (sau)nē pōkārī lō, tēmanā mānthī kō'i ākāśō anē dharatī mānthī ēka kaṇa barābara paṇa adhikāra dharāvatā nathī, na tō tēmāṁ tē lōkōnō kō'i bhāga chē, na tō tēmanā mānthī kō'i allāhanī madada karē chē
34|23|bhalāmaṇa paṇa tēnī pāsē kaṁī phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍē, tē lōkō sivāya jēmanē paravānagī āpavāmāṁ āvē, tyāṁ sudhī kē jyārē tē lōkōnā hr̥dayō mānthī bhayanē khatama karī dēvāmāṁ āvē chē, tō pūchē chē kē tamārā pālanahārē śuṁ kahyuṁ? Javāba āpē chē kē sācuṁ kahyuṁ anē tē ucca anē ghaṇō ja mōṭō chē
34|24|pūchō! Kē tamanē ākāśō anē dharatīmāṁ rōjī kōṇa āpē chē? (Pōtē) javāba āpō kē “allāha ta'ālā”. (Sāmbhaḷō)! Amē athavā tamē, satya mārga para chē athavā spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
34|25|kahī dō! Kē amē karēla aparādha viśē tamārā mānthī kō'inē savāla karavāmāṁ nahīṁ āvē, na tamārā kāryōnī pūchatācha amanē karavāmāṁ āvaśē
34|26|tēmanē jaṇāvī dō kē āpaṇā saunē āpaṇō pālanahāra bhēgā karī, pachī āpaṇī vaccē sācō nirṇaya karī dēśē, tē nirṇaya karanāra anē hikamatavāḷō chē
34|27|kahī dō kē manē paṇa tē lōkō batāvō, jēmanē tamē allāhanā bhāgīdāra ṭhēravī tēmanō sātha āpī rahyā chō, ēvuṁ kyārēya nahīṁ, tē allāha ja chē, vijayī, hikamatavāḷō
34|28|amē tamanē darēka lōkō māṭē khuśakhabara āpanāra anē sacēta karanāra banāvī mōkalyā, hāṁ lōkō mānthī vadhārē paḍatā ajāṇa chē
34|29|Savāla karē chē kē tē vacana kyārē āvaśē? Sācā hōya tō jaṇāvī dō
34|30|javāba āpī dō kē vacananō samaya nakkī chē, jēnāthī ēka kṣaṇa tamē pāchaḷa haṭhī śakaśō na āgaḷa vadhī śakaśō
34|31|inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ kē amē ā kura'ānanē kyārēya nahīṁ mānī'ē anē na tō ā pahēlānī kitābōnē, hē jōnāra! Kadāca kē tuṁ tē atyācārī'ōnē tē samayē jōtā, jyārē tē'ō pōtānā pālanahāra sāmē ūbhā rahī, ēkabījā para ārōpa mūkatā haśē, aśakta lōkō mōṭā lōkōnē kahēśē, jō tamē na hōta tō amē īmānavāḷā hōta
34|32|ā mōṭā lōkō tē nabaḷā lōkōnē javāba āpaśē, kē śuṁ tamārī pāsē satya mārga āvī gayā pachī amē tamanē tēnāthī rōkyā hatā? Parantu tamē pōtē ja aparādhī hatā
34|33|(tēnā javābamāṁ) aśakta lōkō tē ghamaṇḍī lōkōnē kahēśē kē (nā-nā) parantu rāta-divasa dhōkō āpī amanē allāhanō inkāra karavā anē tēnī sāthē bhāgīdāra ṭhērāvavā māṭēnō tamārō ādēśa, amārā īmāna na lāvavānuṁ kāraṇa ban'yuṁ. Yātanānē jō'i sau andara ja andara aphasōsa karī rahyā haśē anē inkāra karanārā'ōnā gaḷāmāṁ amē paṭṭō nāṅkhī da'iśuṁ, tē'ōnē phakta tēmaṇē karēla kāryōnuṁ vaḷatara āpavāmāṁ āvaśē
34|34|anē amē tō jē śahēramāṁ jē paṇa sacēta karanārō mōkalyō, tyānnā sukhī lōkō'ē ēvuṁ ja kahyuṁ kē jē vastu sāthē tamanē mōkalavāmāṁ āvyā chē amē tēnō inkāra karavāvāḷā chē
34|35|anē kahyuṁ amārī pāsē khūba dhana anē santāna chē, amanē yātanā āpavāmāṁ āvē ēvuṁ tha'i śakatuṁ nathī
34|36|kahī dō kē mārō pālanahāra jēnā māṭē icchē tēnī rōjī puṣkaḷa karī dē chē anē taṅga paṇa karī dē chē, parantu ghaṇā lōkō jāṇatā nathī
34|37|anē tamāruṁ dhana tathā santāna amārī pāsē najīka karanārā nathī, hāṁ, jē'ō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā tēmanā māṭē tēmanā kāryōnuṁ bamaṇuṁ vaḷatara chē anē tē'ō nīḍara anē ḍaryā vagara ucca sthānō para rahēśē
34|38|Anē jē lōkō amārī āyatōnā virōdhamāṁ lāgēlā rahē chē, āvā ja lōkōnē yātanāmāṁ jakaḍī hājara karavāmāṁ āvaśē
34|39|kahī dō! Kē mārō pālanahāra pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchē, tēnā māṭē rōjī puṣkaḷa āpē chē anē jēnā māṭē icchē taṅga, tamē jē kaṁī allāhanā mārgamāṁ kharca karaśō, allāha tēnō badalō āpaśē anē tē sauthī śrēṣṭha rōjī āpanāra chē
34|40|anē tē saunē allāha tē divasē bhēgā karī phariśtā'ōnē pūchaśē kē śuṁ ā lōkō tamārī bandagī karatā hatā
34|41|tē'ō kahēśē kē tuṁ pavitra chē anē amārō dōsta tuṁ ja chē, ā lōkō nahīṁ, parantu ā lōkō jinnōnī bandagī karatā hatā, tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō tēmanā para ja īmāna dharāvatā hatā
34|42|basa! Ājē tamārā mānthī kō'i (paṇa) kō'inā māṭē phāyadā anē nukasānanō adhikāra nahīṁ dharāvē anē amē atyācārī lōkōnē kahī da'iśuṁ kē tē āganō svāda cākhō, jēnē tamē juṭhalāvatā rahyā
34|43|anē jyārē tēmanī samakṣa amārī spaṣṭa āyatō paḍhavāmāṁ āvē chē, tō kahē chē kē ā ēvō vyakti chē jē tamanē tamārā pūrvajōnā pūjyōthī rōkavā icchē chē. (Tē sivāya kō'i vāta nathī) anē kahē chē kē ā tō ghaḍī kāḍhēluṁ juṭha chē anē satya tēmanī pāsē āvī gayuṁ tō paṇa inkāra karanārā'ō kahē chē kē ā tō khulluṁ jādu chē
34|44|anē tēmanē (makkāvāḷā'ō) na tō amē kitābō āpī rākhī chē, jēnuṁ ā lōkō vān̄cana karatā hōya, na tēmanī pāsē tamārā pahēlā kō'i sacēta karanāra āvyō
34|45|anē tēmanā pahēlānā lōkō'ē paṇa amārī āyatōnē juṭhalāvī hatī anē tē lōkōnē amē jē āpī rākhyuṁ hatuṁ, ā lōkō tō tēmanā dasamāṁ bhāga sudhī paṇa pahōn̄cyā nathī, basa! Tē lōkō'ē mārā payagambarōnē juṭhalāvyā, (pachī ju'ō) mārī yātanā kēvī hatī
34|46|Kahī dō! Kē huṁ tamanē phakta ēka vātanī śikhāmaṇa āpuṁ chuṁ kē tamē allāha māṭē (haṭha chōḍī) bē-bē maḷī athavā ēkalā-ēkalā vicārō tō kharāṁ, tamārā tē dōstanē kō'i pāgalapaṇuṁ nathī, tē tō tamanē ēka mōṭī yātanā āvatā pahēlā sacēta karē chē
34|47|kahī dō! Kē jē vaḷatara huṁ tamārī pāsē māṅgu tē tamārā māṭē chē, mārō badalō tō allāha pāsē ja chē, tē darēka vastunē jāṇē chē
34|48|kahī dō kē mārō pālanahāra satya vāta avatarita karē chē, tē adr̥śyanī darēka (vātōnē) jāṇē chē
34|49|kahī dō! Kē satya āvī pahōn̄cyuṁ, asatya na tō pahēlā kaṁī karī śakyō chē na pachī karaśē
34|50|kahī dō! Kē jō huṁ pathabhraṣṭa tha'i ja'uṁ, tō mārā pathabhraṣṭa (thavānī musībata) mārā para ja chē anē jō huṁ satya mārga para chuṁ tō vahīnā ādhārē jē mārā pālanahārē mārā para avatarita karī chē, tē khūba ja sāmbhaḷanāra anē khūba ja najīka chē
34|51|anē jō tamē ju'ō jyārē ā inkāra karanārā'ō bhayabhīta haśē, pachī bacavānī kō'i jagyā nahīṁ pāmē anē najīkanī jagyā'ēthī pakaḍī lēvāmāṁ āvaśē
34|52|tē samayē kahēśē kē amē ā kura'āna para īmāna lāvyā, parantu havē dūra tha'i gayēlī vastu ka'i rītē hātha āvī śakē chē
34|53|ā pahēlā tō tē lōkō'ē ānō inkāra karyō hatō anē dūrathī jōyā vagara ja phēṅkatā rahyā
34|54|tēmanī manēcchā'ō anē tēmanī vaccē paradō nāṅkhī dēvāmāṁ āvyō chē, jēvuṁ kē ā pahēlā paṇa tē lōkōnī sāthē karavāmāṁ āvyuṁ jē tēmanā jēvā ja hatā, tē'ō paṇa śaṅkāmāṁ hatā
35|1|tē allāha māṭē ja darēka prakāranī praśansā chē, jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ jē anē bē-bē, traṇa-traṇa anē cāra-cāra pāṅkhōvāḷā phariśtā'ōnē pōtānā sandēśāvāhaka banāvanāra chē. Tē sarjanamāṁ jēvī rītē icchē vadhārō karē chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastu para śakti dharāvē chē
35|2|Allāha ta'ālā jē kr̥pā bandā'ō māṭē khōlī kāḍhē tō tēnē kō'i rōkanāra nathī anē jēnē rōkī lē tyāra pachī kō'i tēnē lāvī śakatuṁ nathī anē tē ja vijayī, hikamatavāḷō chē
35|3|lōkō! Tamārā para jē kr̥pā'ō allāha ta'ālā'ē karī chē tēnē yāda karō, śuṁ allāha sivāya bījō sarjaka chē, jē tamanē ākāśa anē dharatī mānthī rōjī āpē? Tēnā sivāya kō'i pūjya nathī, basa! Tamē kyāṁ ūndhā ja'i rahyā chō
35|4|anē jō ā lōkō tamanē juṭhalāvē, tō tamārā pahēlānā darēka payagambarōnē paṇa juṭhalāvavāmāṁ āvyā, darēka kārya allāha tarapha ja pāchā phēravavāmāṁ āvaśē
35|5|hē lōkō! Allāha ta'ālānuṁ vacana sācuṁ chē, tamanē duniyānuṁ jīvana dhōkhāmāṁ na nāṅkhī dē anē dagō āpanāra, śētāna tamanē bēdarakāra na karī dē
35|6|yāda rākhō! Śētāna tamārō śatru chē, tamē tēnē śatru mānō, tē tō pōtānā jūthamāṁ phakta ēṭalā māṭē ja bōlāvē chē kē, tē sau jahannamamāṁ janārā tha'i jāya
35|7|jē lōkō inkāra karanārā thayā, tēmanā māṭē sakhata yātanā chē anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā tēmanā māṭē māphī chē anē khūba ja mōṭuṁ vaḷatara chē
35|8|śuṁ tē vyakti, jēnā māṭē tēnā kharāba kāryōnē śaṇagāravāmāṁ āvyā chē, basa! Tē'ō tēnē sāruṁ samajē chē, (śuṁ tē sadācārī vyakti jēvō chē)? Ni:Śaṅka allāha jēnē icchē pathabhraṣṭa karē chē anē jēnē icchē satya mārga batāvē chē. Basa! Tamārē tēmanā māṭē nirāśa tha'i, pōtānā prāṇanē naṣṭa na karavā jō'i'ē, ā lōkō jē kaṁī karī rahyā chē, tēnē kharēkhara allāha sārī rītē jāṇē chē
35|9|anē allāha ja havā calāvē chē, jē vādaḷōnē uṭhāvē chē, pachī amē vādaḷōnē sūkī dharatī tarapha la'i ja'i'ē chī'ē anē tēnāthī tē niṣprāṇa dharatīnē jīvita karī dē chē, tēvī ja rītē bījī vāra jīvita thavānuṁ chē
35|10|Jē vyakti ijajata prāpta karavā icchatō hōya, tō ijajata allāha māṭē ja chē, darēka prakāranā spaṣṭa śabdō, tēnī tarapha ja caḍhē chē anē satkārya tē lōkōnē ūn̄cā karē chē anē jē lōkō duṣkarmanī yukti karē chē tēmanā māṭē sakhata yātanā chē anē tēmanī ā yukti barabāda tha'i jaśē
35|11|hē lōkō! Allāha ta'ālā'ē tamāruṁ sarjana māṭī vaḍē, pachī ṭīpāṁ vaḍē karyuṁ, pachī tamanē jōḍīmāṁ banāvī dīdhā, strī'ōnuṁ sagarbhā hōvuṁ anē bāḷakōnō janma thavō, badhuṁ tēnā jñāna pramāṇē ja chē anē jēnē mōṭī vaya āpavāmāṁ āvē anē jē kō'inī vaya ōchī hōya, tē badhuṁ ja kitābamāṁ lakhēluṁ chē, allāha ta'ālā māṭē ā vāta khūba ja saraḷa chē
35|12|anē bē samudrō sarakhāṁ nathī, ā mīṭhō chē, jē tarasa chipāvē chē, pīvā māṭē uttama anē ā bījō, kaḍavō, tamē bannē mānthī tāju mānsa khāva chō anē tēmānthī tē jhavērāta kāḍhō chō, jēnē tamē pahērō chō anē tamē ju'ō chō kē mōṭā-mōṭā jahājō pāṇīnē cīranārā, tē samudrōmāṁ chē, jēthī tamē tēnī kr̥pā śōdhō anē jēthī tamē tēnō ābhāra mānō
35|13|tē rātanē divasamāṁ anē divasanē rātamāṁ dākhala karē chē anē sūrya tathā candranē tēṇē ja kāmē lagāḍī dīdhā chē, darēka pōtānī sīmā'ō para cālī rahyā chē, ā ja allāha chē, tamārā saunō pālanahāra, tēnī ja bādaśāhī chē, jēmanē tamē allāha sivāya pōkārō chō, tē tō khajūranā ṭhaḷiyānā chōtarānnā paṇa mālika nathī
35|14|jō tamē tē lōkōnē pōkārō, tō tē tō tamārī vāta sāmbhaḷatā ja nathī anē jō sāmbhaḷī paṇa lē, tō paṇa phariyāda nahīṁ karē, parantu kayāmatanā divasē tamārā tē śirkanō inkāra karaśē, tamanē kō'i paṇa allāha ta'ālā jēvō khabara āpanāra nahīṁ maḷē
35|15|hē lōkō! Tamē allāhanā mōhatāja chō anē allāha bēniyājha guṇōvāḷō chē
35|16|jō tē icchē, tō tamanē naṣṭa karī dē anē ēka navuṁ sarjana karī dē
35|17|Anē ā vāta allāha māṭē kaṁī muśkēla nathī
35|18|kō'i paṇa bhāra uṭhāvanāra, bījānō bhāra nahīṁ uṭhāvē, jō kō'i pōtānō bhāra bījānē uṭhāvavā bōlāvaśē, tō tēmānthī kaṁī paṇa nahīṁ uṭhāvē, sambandhī paṇa kēma na hōya. Tamē phakta tē lōkōnē ja sacēta karī śakō chō, jē viṇadēkhē pōtānā pālanahārathī ḍarē chē anē namājha kāyama karē chē anē jē lōkō pavitra banī jāya, tē pōtānā ja phāyadā māṭē thaśē, allāhanī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
35|19|anē dr̥ṣṭihīna tathā jō'ī śakanāra sarakhā nathī
35|20|anē na tō andhakāra tathā prakāśa
35|21|anē na tō chānyaḍō tathā taḍakō (sarakhā nathī)
35|22|anē jīvita tathā mr̥taka sarakhā nathī hō'i śakatā. Allāha ta'ālā jēnē icchē chē, sambhaḷāvē chē anē tamē tē lōkōnē sambhaḷāvī nathī śakatā, jē'ō kabaramāṁ chē
35|23|tamē phakta sacēta karanāra chō
35|24|amē ja tamanē satya āpī, khuśakhabara āpanāra anē sacēta karanāra banāvī mōkalyā. Anē kō'i kōma ēvī nathī, jēmāṁ kō'i sacēta karanāra na āvyō hōya
35|25|anē jō ā lōkō tamanē juṭhalāvē tō, jē lōkō tēmanāthī pahēlā hatā, tē lōkō'ē paṇa juṭhalāvyuṁ hatuṁ anē tēmanī pāsē tēmanā payagambara camatkāra tathā granthō anē prakāśita kitāba la'i āvyā hatā
35|26|pachī mēṁ, tē inkāra karanārā'ōnē pakaḍī līdhā, tō mārō prakōpa kēvō rahyō
35|27|śuṁ tamē tē vāta nathī jō'i kē allāha ta'ālā'ē ākāśa mānthī pāṇī varasāvyuṁ, pachī amē tēnā vaḍē alaga-alaga prakāranā phaḷō ūpajāvyā anē parvatōnā alaga-alaga bhāga chē, saphēda anē lāla, tēmanā prakāra paṇa alaga-alaga chē anē ghaṇā kāḷā (paṇa chē)
35|28|anē ēvī ja rītē mānavī'ō tathā jānavara anē ḍhōrōmāṁ paṇa, kēṭalāka ēvā chē, kē tēmanā prakāra alaga-alaga chē, allāhathī tēnā tē ja bandā'ō ḍarē chē jē'ō jñāna dharāvē chē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā jabaradasta, mōṭō māpha karanāra chē
35|29|Jē lōkō allāhanī kitābanuṁ vān̄cana karē chē anē namājha kāyama paḍhē chē anē jē kaṁī amē tēmanē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī chupī anē jāhēra rītē kharca karē chē, tē ēvā vēpāranā um'mēdavāra chē, jē kyārēya nukasānamāṁ nahīṁ hōya
35|30|jēthī tēmanē tēmanuṁ vaḷatara puruṁ āpē anē tēmanē pōtānī kr̥pāthī vadhuṁ āpē, ni:Śaṅka tē māpha karanāra, kadara karanāra chē
35|31|anē ā kitāba, jē amē tamārī tarapha vahī dvārā avatarita karī chē, ē atyanta sācī chē, jē pahēlānī kitābōnī paṇa puṣṭi karē chē, allāha ta'ālā pōtānā bandā'ōnī sampūrṇa jāṇa rākhanāra, khūba jōnāra chē
35|32|pachī amē tē lōkōnē kitābanā vārasadāra banāvī dīdhā, jēmanē amē pōtānā bandā'ō mānthī pasanda karyā, pachī tēmānthī kēṭalāṅka pōtānā para atyācāra karanāra chē anē kēṭalāka vaccēnā mārgavāḷā chē anē kēṭalāka allāhanī kr̥pāthī satkāryōmāṁ āgaḷa vadhatā jāya chē, ā khūba ja mōṭī kr̥pā chē
35|33|tē bagīcā'ōmāṁ hammēśā rahēśē, jēmāṁ tē'ō pravēśa pāmaśē, sōnānī baṅgaḍī'ō anē mōtī'ō pahērāvavāmāṁ āvaśē anē tyāṁ tēmanō pōśāka rēśamī haśē
35|34|anē kahēśē kē allāhanō khūba khūba ābhāra chē, jēṇē amārāthī hatāśānē dūra karī, ni:Śaṅka amārō pālanahāra ghaṇō ja māpha karanāra, ghaṇī ja kadara karavāvāḷō chē
35|35|jēṇē amanē pōtānī kr̥pāthī hammēśā rahēvāvāḷī jagyā'ē lāvī dīdhā, jyāṁ amanē na kō'i takalīpha pahōn̄caśē anē na tō amanē thāka lāgaśē
35|36|anē jē lōkō inkāra karanāra chē, tēmanā māṭē jahannamanī āga chē, na tō tēmanō nirṇaya āvaśē kē mr̥tyu pāmē anē na jahannamanī yātanā haḷavī karavāmāṁ āvaśē, amē darēka inkāra karanārā'ōnē āvī ja rītē sajā āpī'ē chī'ē
35|37|Anē tē lōkō tēmāṁ cīsō pāḍaśē, kē hē amārā pālanahāra! Amanē kāḍhī lē, amē sārā kāryō karīśuṁ, tē kāryō sivāya-jē amē karatā hatā, (allāha kahēśē) śuṁ amē tamanē ēṭalī vaya nahatī āpī kē jē samajavā icchatō, tē samajī jāta anē tamārī pāsē sacēta karanāra paṇa āvyā, tō havē svāda cākhō kē atyācārī'ōnī madada karanāra kō'i nathī
35|38|ni:Śaṅka allāha ta'ālā ākāśō anē dharatīnī chūpī vastu'ōnē jāṇavāvāḷō chē, ni:Śaṅka tē ja hr̥dayanī vātō jāṇē chē
35|39|tē ja chē, jēṇē tamanē dharatī upara ābāda karyā, tō jē vyakti inkāra karaśē tēnā inkāranī sajā tēnā māṭē ja chē anē inkāra karanārā'ō māṭē tēmanō inkāra, tēmanā pālanahāranī pāsē nārāja thavānuṁ kāraṇa chē anē inkāra karanārā'ō māṭē tēmanuṁ inkāra karavuṁ, nukasāna vadhavānuṁ kāraṇa chē
35|40|tamē kahī dō kē tamē pōtē ṭhēravēla bhāgīdārōnī daśā tō jaṇāvō, jēmanī tamē allāhanē chōḍīnē bandagī karō chō, ēṭalē kē manē jaṇāvō kē tē lōkō'ē dharatī mānthī kēvō (bhāga) banāvyō, athavā tēmanō ākāśōmāṁ kō'i bhāga chē, athavā tē lōkōnē amē kō'i kitāba āpī chē kē jē ānō purāvō āpē, parantu ā atyācārī'ō ēka-bījānē dhōkhānuṁ vacana āpē chē
35|41|ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē ākāśō anē dharatīnē jakaḍī rākhyā chē, kē tē'ō chuṭī na jāya anē jō tē chuṭī jāya tō, allāha sivāya bījō kō'i tēmanē jakaḍī nathī śakatō, tē sarvagrāhī, māpha karanāra chē
35|42|anē tē inkāra karanārā'ō'ē jabaradasta sōganda līdhī hatī kē jō tēmanī pāsē kō'i sacēta karanāra āvī jāya, tō tē darēka kōma karatā vadhārē satya mārga para āvī jaśē, pachī jyārē tēmanī pāsē ēka payagambara āvī gayā tō phakta tēmanā virōdhamāṁ vadhārō thayō
35|43|Duniyāmāṁ pōtānā ahaṅkāranā kāraṇē anē tēmanī kharāba yukti'ōnā kāraṇē anē kharāba yukti'ōnī sajā tēmanā para ja paḍē chē, tō śuṁ ā lōkō tē ja nirṇayanī rāha ju'ē chē, jēvuṁ āgaḷanā lōkō sāthē thayuṁ? Tō tamē allāhanā niyamamāṁ kyārēya phēraphāra nahīṁ ju'ō anē tamē allāhanā niyamanē kyārēya badalatā nahīṁ ju'ō
35|44|anē śuṁ ā lōkō dharatī para haryā-pharyā nathī, jēmāṁ jō'ī śakatā kē jē lōkō tēmanā karatā pahēlā hatā, tēmanī daśā kēvī tha'i? Jō kē tē'ō tēmanā karatā vadhārē śaktiśāḷī hatā anē allāha ēvō nathī kē kō'i vastu tēnē harāvī dē, na ākāśōmāṁ anē na dharatīmāṁ, tē ghaṇō ja jñānavāḷō, khūba ja kudaratavāḷō chē
35|45|anē jō allāha ta'ālā lōkōnī, tēmanā kāryō mujaba, pakaḍa karatō, tō dharatī para ēka paṇa sajīva na bākī na chōḍatō, parantu allāha ta'ālā tēmanē ēka nakkī karēla samaya sudhī mahētala āpī rahyō chē, tō jyārē tēmanō tē samaya āvī pahōn̄caśē, allāha ta'ālā pōtē ja pōtānā bandā'ōnē jō'i lēśē
36|1|yāsīn
36|2|hikamatavāḷā kura'ānanā sōganda
36|3|ni:Śaṅka tamē payagambarō mānthī chō
36|4|satya mārga para chō
36|5|ā kura'āna jabaradasta, dayāḷu allāha taraphathī avatarita karavāmāṁ āvyuṁ chē
36|6|jēthī tamē ēvā lōkōnē sacēta karō, jēmanā pūrvajōnē sacēta karavāmāṁ nahōtā āvyā, jēthī ā lōkō bēdarakāra chē
36|7|tēmānthī vadhārē paḍatā lōkō māṭē vāta nakkī chē kē tē'ō īmāna nahīṁ lāvē
36|8|amē tēmanā gaḷāmāṁ tōka nāṅkhī dīdhā, pachī tē haḍapacī sudhī chē, jēnā kāraṇē tēmanā māthā ūn̄cā tha'i gayā chē
36|9|anē amē ēka pāḷa tēmanī sāmē banāvī dīdhī anē ēka pāḷa tēmanī pāchaḷa, jēnāthī amē tē lōkōnē ḍhāṅkī dīdhā, jēthī tē'ō jō'i nathī śakatā
36|10|anē tamē tē lōkōnē sacēta karō athavā na karō bannē sarakhuṁ chē, ā lōkō īmāna nahīṁ lāvē
36|11|Basa! Tamē phakta tē ja vyaktinē sacēta karī śakō chō, jē śikhāmaṇa prāpta karē anē rahamāna (allāha) thī viṇadēkhē ḍaratō hōya, tamē tēnē māphī anē ijajatavāḷā vaḷataranī khuśakhabara āpī dō
36|12|ni:Śaṅka amē mr̥takōnē jīvita karīśuṁ anē amē tē kāryō paṇa lakhī'ē chī'ē, jēnē lōkō āgaḷa mōkalē chē anē tēmanā tē kāryō paṇa, jēnē tē lōkō pāchaḷa chōḍē chē anē amē darēka vastunē ēka spaṣṭa kitābamāṁ lakhī rākhyuṁ chē
36|13|anē tamē tē lōkō sāmē ēka vastīvāḷā'ōnuṁ udāharaṇa varṇana karō, jyārē tē vastīmāṁ (kēṭalāya) payagambarō āvyā
36|14|jyārē amē tēmanī pāsē bē nē mōkalyā, parantu tē lōkō'ē (pahēlā) bannēnē juṭhalāvyā, pachī amē trījā vaḍē samarthana karyuṁ, traṇēya lōkō'ē kahyuṁ kē amē tamārī pāsē mōkalavāmāṁ āvyā chē
36|15|tē lōkō'ē kahyuṁ kē tamē amārā jēvā sāmān'ya vyakti chō anē rahamānē kō'i vastu avatarita nathī karī, tamē khulluṁ juṭha bōlī rahyā chō
36|16|tē (payagambarō'ē) kahyuṁ amārō pālanahāra jāṇē chē kē ni:Śaṅka amē tamārī tarapha mōkalavāmāṁ āvyā chē
36|17|anē amārī javābadārī tō phakta spaṣṭa rītē pahōn̄cāḍī dēvānī chē
36|18|tē lōkō'ē kahyuṁ kē amē tō tamanē apaśukani samajī'ē chī'ē, jō tamē chēṭā na rahyā tō amē paththarō vaḍē tamanē naṣṭa karī da'iśuṁ anē tamanē amārā taraphathī sakhata takalīpha pahōn̄caśē
36|19|tē payagambarō'ē kahyuṁ kē tamāruṁ apaśukana tamārī pāsē ja chē, śuṁ ānē apaśukana samajō chō kē tamanē śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē, parantu tamē tō hadavaṭāvī janāra lōkō chō
36|20|anē ēka vyakti śahēranā chēllā chēḍēthī dōḍatō āvyō, kahēvā lāgyō kē hē mārī kōmanā lōkō! Tē payagambarōnā mārga para cālō
36|21|ēvā lōkōnā mārga para cālō, jē'ō tamārī pāsē kō'i vaḷatara nathī māṅgatā anē tē'ō satya mārga para chē
36|22|Anē manē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē huṁ tēnī bandagī na karuṁ, jēṇē māruṁ sarjana karyuṁ anē tamē sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
36|23|śuṁ huṁ tēnē chōḍī ēvā lōkōnē pūjya banāvī la'u, jō rahamāna (allāha) manē kaṁī nukasāna pahōn̄cāḍavā icchē, tō tēmanī bhalāmaṇa manē kaṁī phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍī śakē. Anē na tō tē'ō manē bacāvī śakaśē
36|24|pachī huṁ kharēkhara spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chuṁ
36|25|māruṁ sāmbhaḷō! Huṁ tamārā saunā pālanahāra upara īmāna lāvī cukyō
36|26|kahēvāmāṁ āvyuṁ kē jannatamāṁ dākhala tha'i jā, kahēvā lāgyō kē kadāca! Mārī kōma paṇa jāṇī lētī
36|27|kē manē mārā pālanahārē māpha karī dīdhō anē manē ijajatavāḷā lōkō mānthī karī dīdhō
36|28|tyāra pachī amē tēnī kōma māṭē ākāśa mānthī kō'i laśkara na utāryu anē na āvī rītē amē utārī'ē chī'ē
36|29|tē tō phakta ēka sakhata cīsa hatī, jēthī tē'ō acānaka hōlavā'ī gayēlī (āga) jēvā tha'i gayā
36|30|(āvā) bandā'ō māṭē khēda chē, kyārēya tēmanī pāsē kō'i ēvā payagambara nathī āvyā, jēmanī maśkarī tē lōkō'ē na karī hōya
36|31|śuṁ tē lōkō'ē nathī jōyuṁ kē tēmanā pahēlā ghaṇī kōmōnē amē naṣṭa karī dīdhī, kē tē'ō tēmanī tarapha pāchā nahīṁ āvē
36|32|anē kō'i jūtha ēvuṁ nathī, jēnē amē bhēgā karī amārī samakṣa nahīṁ lāvī'ē
36|33|anē tēmanā māṭē ēka niśānī (niṣprāṇa) dharatī chē, jēnē amē jīvita karī dīdhī anē tēmānthī anāja ugāḍyuṁ, jēmānthī tē'ō khāya chē
36|34|anē amē tēmāṁ khajurō anē drākṣanā bagīcā banāvyā anē jēmāṁ amē jharaṇāṁ paṇa vahāvī dīdhā chē
36|35|jēthī (lōkō) tēnā phaḷō khāya anē tēnē tē lōkōnā hāthō'ē nathī banāvyuṁ, pachī ābhāra kēma nathī mānatā
36|36|Tē pavitra hastī chē, jēṇē darēka vastunē jōḍīmāṁ banāvī, bhalēnē tē dharatī'ē upajāvēlī vastu hōya, athavā tē'ō pōtē hōya, athavā tē (vastu'ō) hōya jēnā viśē ā lōkō jāṇatā paṇa nathī
36|37|anē tēmanā māṭē ēka niśānī rāta chē, jēnā dvārā amē divasanē khēn̄cī la'i'ē chī'ē, jēthī tē'ō acānaka andhakāramāṁ jatā rahē chē
36|38|anē sūrya māṭē jē nakkī karēla sīmā chē, tē tēnī upara ja cālatō rahē chē, ā nakkī karēla sīmā'ō chē, jē vijayī anē jñānavāḷā allāha taraphathī chē
36|39|anē candranī man̄jilō amē nakkī karī chē, tyāṁ sudhī kē tē pāchō āvī jūnī (sūkī) ḍāḷī jēvō tha'i jāya chē
36|40|sūrya, candranē pakaḍī nathī śakatō anē na tō rāta, divasa karatā āgaḷa vadhī śakē chē anē badhā ja ākāśōmāṁ tarē chē
36|41|anē tē lōkō māṭē ēka niśānī (ā paṇa) chē kē amē tēmanī pēḍhīnē bharēlī hōḍīmāṁ musāpharī karāvī
36|42|anē tēmanā māṭē tēnā jēvī ja bījī vastu'ō banāvī jēnā para ā lōkō musāpharī karē chē
36|43|anē jō amē icchatā, tō tēmanē ḍubāḍī dētā, pachī na tō kō'i tēmanī phariyāda karavāvāḷō hōta anē na tē lōkōnē bacāvavāmāṁ āvatā
36|44|parantu amē pōtānā taraphathī kr̥pā karī'ē chī'ē anē ēka muddata sudhī tēmanē phāyadō pahōn̄cāḍī rahyā chī'ē
36|45|anē tēmanē jyārē kahēvāmāṁ āvē chē kē āgaḷa-pāchaḷanā (pāpa)thī bacīnē rahō, jēthī tamārā para kr̥pā karavāmāṁ āvē
36|46|anē tēmanī pāsē tēmanā pālanahāranī niśānī'ō mānthī kō'i niśānī ēvī nathī, jēnāthī ā lōkō chēṭā na rahētā hōya
36|47|anē jyārē tē lōkōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē allāha'ē āpēla (dhana) mānthī kharca karō, tō inkāra karanārā'ō īmānavāḷānē javāba āpē chē kē amē tēmanē kēma khavaḍāvī'ē, jēmanē jō allāha icchatō tō pōtē ja khavaḍāvī dētō, tamē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chō
36|48|tē'ō kahē chē kē ā vacana kayārē āvaśē, sācā hōya tō jaṇāvō
36|49|Tē lōkō tō phakta ēka sakhata cīsanī rāha jō'i rahyā chī'ē, jē cīsa tēmanē pakaḍī lēśē anē ā lōkō andarō'andara jhaghaḍatā haśē
36|50|tē samayē na tō ā lōkō vasiyata karī śakaśē anē na pōtānā gharavāḷā'ō tarapha pāchā āvī śakśē
36|51|sūra phūṅkatānī sāthē ja darēka pōtānī kabarō mānthī (uṭhī) pōtānā pālanahāra tarapha cālavā lāgaśē
36|52|kahēvā lāgaśē, hāya aphasōsa! Amanē amārā sapanānā sthaḷēthī kōṇē jagāḍyā? Ā ja chē, jēnuṁ vacana rahamānē āpyuṁ hatuṁ anē payagambarō'ē sācuṁ kahī dīdhuṁ hatuṁ
36|53|ā ēka cīsa sivāya kaṁī nathī, acānaka darēkē darēka amārī samakṣa hājara karī dēvāmāṁ āvaśē
36|54|basa! Ājanā divasē kō'i vyakti upara, thōḍōka paṇa atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē anē tamanē tamārā karmōnō ja badalō āpavāmāṁ āvaśē
36|55|jannatī lōkō āja nā divasē pōtānā kāryōmāṁ khuśa chē
36|56|tē anē tēmanī patnī'ō chānyaḍāmāṁ āsanō para takiyā lagāvīnē bēṭhā haśē
36|57|tēmanā māṭē jannatamāṁ darēka prakāranā phaḷō haśē, uparānta tē'ō jē paṇa icchaśē, (tē badhuṁ ja maḷaśē)
36|58|dayāḷu pālanahāra taraphathī tēmanē"salāma" kahēvāmāṁ āvaśē
36|59|hē aparādhī'ō! Ājē tamē alaga tha'i jāva
36|60|hē ādamanā santānō! Śuṁ mēṁ tamārī pāsēthī vacana na līdhuṁ hatuṁ? Kē tamē śētānanī bandagī na karaśō, tē tamārō khullō śatru chē
36|61|anē mārī ja bandagī karajō, satya mārga ā ja chē
36|62|śētānē tamārā mānthī ghaṇā lōkōnē pathabhraṣṭa karī dīdhā, śuṁ tamē samajatā nathī
36|63|ā ja tē jahannama chē, jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvatu hatuṁ
36|64|pōtānā inkāranō badalō mēḷavavā māṭē ājē āmāṁ dākhala tha'i jāva
36|65|amē ājanā divasē tēmanā mōḍhā upara mahōra lagāvī da'iśuṁ anē tēmanā hātha amārī sāthē vāta-cīta karaśē anē tēmanā paga sākṣī āpaśē, tē kāryōnī, jē tē'ō karatā hatāṁ
36|66|Jō amē icchatā tō tēmanē dr̥ṣṭihina karī dētā, pachī ā lōkō mārga mēḷavavā māṭē bhāgadōḍa karatā, parantu tē lōkō kēvī rītē jō'i śakē
36|67|anē jō amē icchatā tō tēmanī jagyā para ja tēmanā mōḍhā badalī dētā, pachī na tō tē'ō cālī śakatā anē na tō pāchā pharī śakatā
36|68|anē jēnē amē vr̥dvāvasthā'ē la'i ja'i'ē chī'ē, tēnē bāḷapaṇa tarapha palaṭāvī da'i'ē chī'ē, śuṁ tō paṇa tē'ō nathī samajatā
36|69|na tō amē tē payagambaranē śāyarī (kavitā) śikhavāḍī anē na tō tēmanē tē śōbhē chē, tē tō phakta śikhāmaṇa anē spaṣṭa kura'āna (nī āyatō) chē
36|70|jēthī tē'ō, tē darēka vyaktinē sacēta karī dē jē jīvita chē anē inkāra karanārā'ō māṭē dalīla sābita tha'i jāya
36|71|śuṁ tē'ō jōtā nathī kē amē amārā hātha vaḍē banāvēlī vastu'ō mānthī tēmanā māṭē ḍhōrōnuṁ sarjana karyuṁ, jēnā tē'ō mālika tha'i gayā chē
36|72|anē tē ḍhōrōnē amē tēmanē ādhina karī dīdhā chē, jēmānthī kēṭalāka tēmanī savārī māṭē chē anē kēṭalākanuṁ mānsa khāya chē
36|73|tē'ōnē tēnāthī bījā ghaṇā phāyadā chē anē pīvā māṭēnī vastu'ō, śuṁ tō (paṇa) tē'ō ābhāra vyakta nahīṁ karē
36|74|anē tē'ō allāhanē chōḍīnē bījānē pūjya banāvē chē, jēthī tē'ōnī madada karavāmāṁ āvē
36|75|(jō kē) tē'ōmāṁ tēmanī madada karavānī śakti ja nathī, (parantu) tō paṇa (muśarika lōkō) tēmanā māṭē hājara rahēvāvāḷā sainikō banēlā chē
36|76|basa! Tamē tēmanī vātōthī nirāśa na thaśō, amē tēmanī chūpī anē jāhēra, darēka vātōnē jāṇī'ē chī'ē
36|77|śuṁ mānavīnē ēṭalī paṇa khabara nathī kē amē tēnuṁ sarjana ēka ṭīpā vaḍē karyuṁ? Pachī tarata ja tē khullō jhaghaḍō karavāvāḷō banī gayō
36|78|anē tēṇē āpaṇā māṭē udāharaṇa āpyuṁ anē pōtānī janmanē bhūlī gayō, kahēvā lāgyō, ā saḍī gayēlā hāḍakāṁōnē kōṇa jīvita karī śakaśē
36|79|Tamē javāba āpī dō kē ā hāḍakānē tē jīvita karaśē, jēṇē tēmanuṁ sarjana prathama vāra karyuṁ hatuṁ, jē darēka prakāranā sarjananē khūba sārī rītē jāṇē chē
36|80|tē ja chē, jēṇē tamārāṁ māṭē līlān̄chama vr̥kṣō mānthī āga utpanna karī, jēnāthī tamē tarata ja āga saḷagāvō chō
36|81|jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ, śuṁ tē ā lōkō jēvānuṁ sarjana nathī karī śaktō? Ni:Śaṅka karī śakē chē anē tē ja tō, hikamatavāḷō, sarjaka (allāha) chē
36|82|tē jyārē paṇa kō'i vastunī icchā karē chē, tēnē ēṭaluṁ ja kahī dē chē kē, tha'i jā, tō tē, tē ja samayē tha'i jāya chē
36|83|basa! Pavitra chē tē allāha, jēnā hāthamāṁ darēka vastunī sampūrṇa sattā chē anē jēnī tarapha tamē badhā pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
37|1|sōganda chē lā'īnabandha ūbhā rahēnārā (phariśtā'ō)nā
37|2|pachī sampūrṇa rītē dhamakī āpanārā'ōnā
37|3|pachī allāhanā smaraṇamāṁ vyasta rahēnārā'ōnā
37|4|ni:Śaṅka tamārā saunō pūjya ēka ja chē
37|5|ākāśō anē dharatī anē tē bannē vaccēnī darēka vastu'ō anē paśvimanō pālanahāra tē ja chē
37|6|amē duniyānā ākāśanē tārā'ōthī śaṇagāryuṁ
37|7|anē vidrōhī śētānōthī surakṣā karī
37|8|mala'ul a-alā" (phariśtā'ōnuṁ ēka jūtha)nā phariśtā'ōnē sāmbhaḷavā māṭē tē'ō (śētānō) kāna paṇa nathī lagāvī śakatā, parantu darēka bājuthī tē'ōnē māravāmāṁ āvē chē
37|9|bhagāḍavā māṭē. Anē tēmanā māṭē hammēśā rahēvāvāḷī yātanā chē
37|10|parantu jē kō'i ēkāda vāta sāmbhaḷī lē tō (tarata ja) tēnī pāchaḷa saḷagēlō aṅgārō lāgī jāya chē
37|11|tē inkāra karanārā'ōnē savāla karō kē tamāruṁ sarjana karavuṁ vadhārē agharuṁ chē athavā jēmanuṁ amē (tēmanā uparānta) sarjana karyuṁ? Amē (mānavī'ō)nuṁ sarjana cīkaṇī māṭī vaḍē karyuṁ
37|12|parantu tamē āśvarya pāmō chō anē ā lōkō maśkarī karī rahyā chē
37|13|Anē jyārē tēmanē śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē chē, tō ā lōkō nathī mānatā
37|14|anē jyārē kō'i camatkāranē ju'ē chē tō maśkarī karē chē
37|15|anē kahē chē kē ā tō khullu jādu chē
37|16|śuṁ jyārē āpaṇē mr̥tyu pāmīśuṁ anē māṭī tathā hāḍakāṁ tha'i ja'iśuṁ, tō śuṁ pharīvāra āpaṇanē uṭhāvavāmāṁ āvaśē
37|17|śuṁ āpaṇā pahēlānā pūrvajōnē paṇa
37|18|tamē javāba āpī dō kē hā-hā anē tamē apamānita (paṇa) thaśō
37|19|tē tō phakta ēka sakhata jhaṭakō chē, acānaka tē'ō jōvā lāgaśē
37|20|anē kahēśē kē hāya amāruṁ durbhāgya! Ā ja badalānō divasa chē
37|21|ā ja nirṇayanō divasa chē jēnē tamē juṭhalāvatā hatā
37|22|atyācārī'ōnē anē tēmanā sāthī'ōnē anē jēmanī tē'ō allāhanē chōḍīnē bandagī karatā hatā
37|23|(tē saunē) bhēgā karī tēmanē jahannamanō mārga batāvī dō
37|24|anē tēmanē thōbhāvō, tēmanē savāla puchavāmāṁ āvaśē
37|25|tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē tamē ēkabījānī madada nathī karatā
37|26|parantu tē (sau) ājanā divasē ājñākārī banī gayā
37|27|tē ēkabījā tarapha jō'i savāla-javāba karavā lāgaśē
37|28|kahēśē kē tamē tō amārī pāsē amārī jamaṇī bājuthī āvatā hatā
37|29|tē'ō javāba āpaśē kē nā, parantu tamē ja īmānavāḷā na hatā
37|30|anē amārī baḷajabarī tamārā para hatī (ja) nahīṁ, parantu tamē (pōtē) vidrōhī hatā
37|31|havē amē (badhā) para amārā pālanahāranī ē vāta sābita tha'i ga'i kē amē (yātanā)nō svāda cākhīśuṁ
37|32|basa! Amē tamanē pathabhraṣṭa karyā, amē pōtē ja pathabhraṣṭa hatā
37|33|ājanā divasē tō (badhā ja) yātanāmāṁ bhāgīdāra chē
37|34|amē aparādhī'ō sāthē āvuṁ ja karī'ē chī'ē
37|35|ā tē'ō chē kē, jyārē tēmanē kahēvāmāṁ āvē kē allāha sivāya kō'i pūjya nathī, tō ā lōkō vidrōha karatā hatā
37|36|anē kahētā hatā kē śuṁ amē amārā pūjyōnē ēka pāgala kavinī vāta mānī la'inē chōḍī da'i'ē
37|37|(Nā nā) parantu (payagambara) tō satya lāvyā anē darēka payagambarōnē sācā mānē chē
37|38|ni:Śaṅka tamē du:Khadāyī yātanānō svāda cākhaśō
37|39|tamanē tēnō ja badalō āpavāmāṁ āvaśē, jē tamē karatā hatā
37|40|parantu allāha ta'ālānā nikhālasa bandā'ō (surakṣita haśē)
37|41|tēmanā māṭē ja nakkī karēla rōjī chē
37|42|(darēka prakāranā) phaḷō anē tē ijajatavāḷā, pratiṣṭhita haśē
37|43|nē'amatō vāḷī jannatōmāṁ
37|44|āsanō para ēkabījānī sāmē haśē
37|45|śarābanā jharaṇāṁō mānthī pyālā bharī-bharīnē tēmanī vaccē phēravavāmāṁ āvaśē
37|46|jē pāradarśaka haśē anē pīvāmāṁ svādiṣṭa haśē
37|47|na tēnāthī māthānō dukhāvō thaśē anē na tō tē'ō vikr̥ta thaśē
37|48|anē tēmanī pāsē nīcī najarōvāḷī, sundara āṅkhōvāḷī (hūrō) haśē
37|49|ēvī, jēvā kē, chūpāyēlā iṇḍā
37|50|(jannatī lōkō) ēkabījā sāmē jō'i savāla karaśē
37|51|tēmanā mānthī ēka kahēśē kē mārō ēka mitra hatō
37|52|jē kahētō hatō kē śuṁ tuṁ (kayāmatanā divasa para) yakīna karavāvāḷā'ō mānthī chē
37|53|śuṁ jyārē āpaṇē mr̥tyu pāmī, māṭī anē hāḍakāṁ banī ja'iśuṁ, tē divasē āpaṇanē badalō āpavāmāṁ āvaśē
37|54|kahēśē kē tamē śuṁ jōvā icchō chō
37|55|jōtāṁ nī sāthē ja tēnē jahannamanī vaccē jōśē
37|56|kahēśē, allāha! Śakya hatuṁ kē tuṁ manē (paṇa) barabāda karī dētō
37|57|jō mārā pālanahāranō upakāra na hōta, tō huṁ paṇa jahannamamāṁ hājara karavāvāḷā'ō mānthī hōta
37|58|śuṁ (ā sācuṁ chē) kē amē mr̥tyu pāmavānā ja nathī
37|59|prathama mr̥tyu sivāya anē na āpaṇanē yātanā āpavāmāṁ āvaśē
37|60|pachī tō ā bhavya saphaḷatā chē
37|61|āvī (saphaḷatā) māṭē karmō karanārā'ō'ē karma karavā jō'i'ē
37|62|śuṁ ā mahēmāna navājī sārī chē athavā jhakkuma (thōra)nuṁ vr̥kṣa
37|63|jēnē amē atyācārī'ō māṭē sakhata kasōṭī māṭē banāvyuṁ chē
37|64|Ni:Śaṅka tē vr̥kṣa jahannamanī jaḍa mānthī nīkaḷē chē
37|65|jēnā gucchā śētānōnā māthā jēvā chē
37|66|(jahannamanā lōkō) ā ja vr̥kṣa mānthī bhōjana karaśē anē tēnāthī ja pēṭa bharaśē
37|67|pachī tēnā upara pīvā māṭē, ūkaḷatuṁ pāṇī lāvavāmāṁ āvaśē
37|68|pachī tē saunuṁ pāchuṁ pharavānuṁ, jahannama tarapha haśē
37|69|ni:Śaṅka tēmaṇē pōtānā pūrvajōnē pathabhraṣṭa jōyā
37|70|anē ā lōkō tēmanā ja mārga upara dōḍatā rahyā
37|71|tēmanā pahēlānā ghaṇā lōkō paṇa pathabhraṣṭa tha'i gayā hatā
37|72|jēmanī pāsē amē sacēta karanārā mōkalyā hatā
37|73|havē tamē jō'i lō kē jē lōkōnē dhamakī āpavāmāṁ āvī hatī, tēmanī daśā kēvī tha'i
37|74|allāhanā nikaṭanā bandā'ō sivāya
37|75|anē amanē nūha a.Sa.Ē pōkāryā, tō (jō'i lō) amē kēṭalā śrēṣṭha du'ā kabūla karanārā chē
37|76|amē tēmanē anē tēmanā gharavāḷā'ōnē tē bhayānaka musībatathī bacāvī dīdhā
37|77|anē tēmanā santānanē amē bākī rahēnārā banāvī dīdhā
37|78|anē amē tēmanuṁ (sāruṁ nāma) pāchaḷanā lōkōmāṁ jāḷavī rākhyuṁ
37|79|nūha a.Sa. Para samagra sr̥ṣṭinā salāma chē
37|80|amē satkārya karavāvāḷā'ōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
37|81|tē amārā īmānavāḷā bandā'ō mānthī hatā
37|82|pachī amē bījānē ḍubāḍī dīdhā
37|83|anē tē (nūha a.Sa.Nuṁ) anusaraṇa karanārā'ō mānthī (ja) ibrāhīma a.Sa. Paṇa hatā
37|84|jyārē pōtānā pālanahāra pāsē pavitra hr̥daya lāvyā
37|85|tēmaṇē pōtānā pitā anē kōmanā lōkōnē kahyuṁ, tamē ka'i vastunī pūjā karī rahyā chō
37|86|śuṁ tamē allāha sivāya ghaḍī kāḍhēlā pūjyō icchō chō
37|87|tō ēvuṁ (jaṇāvō kē) tamē samagrasr̥ṣṭinā pālanahāranē śuṁ samajō chō
37|88|havē ibrāhīma a.Sa.Ē ēka najara tārā'ō tarapha karī
37|89|anē kahyuṁ kē huṁ bimāra chuṁ
37|90|āma tē lōkō tēnāthī mōḍhuṁ phēravī jatā rahyā
37|91|(Ibrāhīma a.Sa.) Tēmanā pūjyō pāsē gayā anē kahēvā lāgyā kē tamē bhōjana kēma nathī lētā
37|92|tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē vāta paṇa nathī karatā
37|93|pachī (sampūrṇa tākāta sāthē) jamaṇā hātha vaḍē tēmanē māravā lāgyā
37|94|tē (mūrti pūjakō) dōḍatā dōḍatā tēmanī pāsē āvyā
37|95|(ibrāhīma a.Sa.)Ē kahyuṁ, tamē tēmanī pūjā karī rahyā chō, jēmanē tamē kōtarō chō
37|96|jō kē tamāruṁ anē tamārī banāvēlī vastu'ōnuṁ sarjana allāha'ē ja karyuṁ
37|97|tē'ō kahēvā lāgyā, tēnā māṭē ēka ghara banāvō anē tē (bhaḷakē baḷatī) āgamāṁ tēnē nāṅkhī dō
37|98|tēmaṇē tō tēmanī (ibrāhīma) sāthē yukti karavānuṁ icchayuṁ, parantu amē tēmanē ja hīna karī dīdhā
37|99|anē tēmaṇē kahyuṁ, huṁ tō hijarata karī pōtānā pālanahāra tarapha javānō chuṁ, tē jarūra manē mārga batāvaśē
37|100|hē mārā pālanahāra! Manē sadācārī santāna āpa
37|101|tō amē tēmanē ēka dhairyavāna santānanī khuśakhabarī āpī
37|102|pachī jyārē tē (bāḷaka) ēṭalī vayē pahōn̄cyō kē tēmanī sāthē harē-pharē, tō tēmaṇē kahyuṁ, mārā vhālā dīkarā! Huṁ sapanāmāṁ tanē jhabēha karatā jō'i rahyō chuṁ, havē tuṁ jaṇāva kē tārō vicāra śuṁ chē? Dīkarā'ē javāba āpyō kē, pitājī! Jē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē tēnē karī lō, "in śā'a allāha" tamē manē dhīraja rākhanāra pāmaśō
37|103|jyārē bannē mānī gayā anē tēmaṇē (pitā'ē) tēnē (dīkarānē) ūndhā māthē pāḍī dīdhō
37|104|tō amē avāja āpyō kē hē ibrāhīma
37|105|kharēkhara tamē pōtānā sapanānē sācuṁ karī batāvyuṁ. Ni:Śaṅka amē satkāryō karanāranē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
37|106|kharēkhara ā khullī kasōṭī hatī
37|107|anē amē ēka mōṭī kurabānī tēnā phidayahamāṁ (badalāmāṁ) āpī dīdhī
37|108|anē amē tēmanuṁ sāruṁ nāma pāchaḷanā lōkōmāṁ bākī rākhyuṁ
37|109|ibrāhīma a.Sa. Para salāma chē
37|110|Amē sadācārī lōkōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
37|111|ni:Śaṅka tē amārā īmānavāḷā bandā'ō mānthī hatā
37|112|anē amē tēmanē is'hāka a.Sa,payagambaranī khuśakhabarī āpī, jē sadācārī lōkō mānthī haśē
37|113|anē amē ibrāhīma anē is'hāka para khūba kr̥pā karī anē tē bannēnā santāna mānthī kēṭalāka sadācārī chē anē kēṭalāka pōtānā para khullō atyācāra karavāvāḷā chē
37|114|ni:Śaṅka amē mūsā anē hārūna a.Sa. Para ghaṇō ja upakāra karyō
37|115|anē tēmanē tathā tēmanī kōmanē khūba ja du:Khadāyī yātanāthī chuṭakārō āpyō
37|116|anē tēmanī madada karī, jēthī tē'ō ja vijayī rahyā
37|117|anē amē tēmanē prakāśita kitāba āpī
37|118|anē tēmanē satya mārga para rākhyā
37|119|anē amē tē bannē māṭē pāchaḷa āvanārāmāṁ ā vāta bākī rākhī
37|120|kē mūsā anē hārūna a.Sa. Para salāma
37|121|ni:Śaṅka amē sadācārī lōkōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
37|122|ni:Śaṅka tē bannē amārā īmānavāḷā bandā'ō mānthī hatā
37|123|ni:Śaṅka ilyāsa a.Sa. Paṇa payagambarō mānthī hatā
37|124|jyārē tēmaṇē pōtānī kōmanē kahyuṁ, tamē allāhathī ḍaratā nathī
37|125|śuṁ tamē ba-a-la (ēka mūrtinuṁ nāma)nē pōkārō chō? Anē sauthī śrēṣṭha sarjanahāranē chōḍī dō chō
37|126|allāha, jē tamārō anē tamārāthī pahēlānā lōkōnō pālanahāra chē
37|127|parantu kōmanā lōkō'ē tēmanē juṭhalāvyā. Basa! Tē'ōnē jarūra (yātanāmāṁ) hājara karavāmāṁ āvaśē
37|128|allāha ta'ālānā nikhālasa bandā'ō sivāya
37|129|amē (ilyāsa a.Sa.) Nuṁ sāruṁ nāma pāchaḷanā lōkōmāṁ bākī rākhyuṁ
37|130|ilyāsa para salāma
37|131|amē satkārya karavāvāḷā'ōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
37|132|ni:Śaṅka tē amārā sadācārī bandā'ō mānthī hatā
37|133|ni:Śaṅka lūta a.Sa. Paṇa payagambarō mānthī hatā
37|134|Amē tēmanē anē tēmanā gharavāḷā'ō, darēkanē chuṭakārō āpyō
37|135|tē vr̥dva strī sivāya, jē pāchaḷa rahēnārā lōkōmāṁ bākī rahī ga'i
37|136|pachī amē bījānē naṣṭa karī dīdhā
37|137|anē tamē savāranā samayē tēmanī vastī'ō pāsēthī pasāra thāva chō
37|138|anē rātanā samayē paṇa, śuṁ tō paṇa nathī samajatā
37|139|anē ni:Śaṅka yūnusa a.Sa. Payagambarō mānthī hatā
37|140|jyārē bhāgīnē bharēlī hōḍī tarapha pahōn̄cyā
37|141|pachī ciṭhṭhī nāṅkhavāmāṁ āvī, tō tē'ō hārī gayā
37|142|tō pachī tēmanē māchalī gaḷī ga'i anē tē'ō pōtānē ja dōṣita ṭhēravavā lāgyā
37|143|basa! Jō tē'ō pavitratānuṁ varṇana na karatā
37|144|tō lōkōnē uṭhāḍavānā (kayāmatanā) divasa sudhī māchalīnā pēṭamāṁ rahētā
37|145|basa! Tēmanē amē sapāṭa mēdānamāṁ nāṅkhī dīdhā anē tē'ō tē samayē bimāra hatā
37|146|anē tēmanā para chānyaḍō karavā māṭē ēka vēlavāḷuṁ vr̥kṣa amē ugāḍī dīdhuṁ
37|147|anē amē tēmanē ēka lākha karatāṁ paṇa vadhārē lōkō tarapha mōkalyā
37|148|basa! Tē'ō īmāna lāvyā anē amē tēmanē ēka samayagāḷā sudhī vaibhavī jīvana āpyuṁ
37|149|tēmanē pūchō kē śuṁ tamārā pālanahāranē dīkarī'ō chē anē tēmanā dīkarā chē
37|150|athavā ā lōkō tē samayē hājara hatā, jyārē amē phariśtā'ōnuṁ sarjana strījātimāṁ karyuṁ
37|151|jāṇī lō, kē ā lōkō pōtē ghaḍī kāḍhēlī vātō kahī rahyā chē
37|152|kē allāhanē santāna chē, kharēkhara ā lōkō juṭhṭhā chē
37|153|śuṁ allāha ta'ālā'ē pōtānā māṭē dīkarī'ōnē dīkarā'ō para prāthamikatā āpī
37|154|tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē? Kēvī vātō kahētā pharō chō
37|155|śuṁ tamē samajatā paṇa nathī
37|156|athavā tamārī pāsē ā vātanō kō'i spaṣṭa purāvō chē
37|157|tō jāva, sācā hōva tō pōtānī ja kitāba la'i āvō
37|158|Anē tē lōkō'ē allāha anē jinnāta vaccē sambandha ṭhērāvyō, jō kē jinnātō pōtē jāṇē chē kē tē'ō (āvī āsthā rākhanārā lōkō)yātanā sāmē rajū karavāmāṁ āvaśē
37|159|jē kaṁī ā lōkō varṇana karī rahyā chē tēnāthī allāha ta'ālā pavitra chē
37|160|allāhanā nikhālasa bandā'ō sivāya
37|161|kharēkhara tamē sau anē tamārā pūjyō
37|162|kō'i ēkanē paṇa pathabhraṣṭa karī nathī śakatā
37|163|jē jahannamamāṁ rahēvāvāḷō chē tēnā sivāya
37|164|(phariśtā'ōnī vāta ēvī chē kē) amārā mānthī darēkanī jagyā nakkī chē
37|165|anē amē (allāhanī bandagī māṭē) lā'inabandha ūbhā chē
37|166|anē tēnā nāmanuṁ smaraṇa karī rahyā chē
37|167|inkāra karanāra kahētā hatā
37|168|kē jō amārī sāmē pahēlānā lōkōnuṁ varṇana karavāmāṁ āvatuṁ
37|169|tō amē paṇa allāhanā nikaṭanā bandā banī jatāṁ
37|170|parantu ā kura'ānanō inkāra karavā lāgyā, basa! Havē najīkamāṁ ja jāṇī lēśē
37|171|anē amāruṁ vacana pahēlāthī ja pōtānā payagambarō māṭē nakkī tha'i gayuṁ chē
37|172|kē kharēkhara tē lōkōnī ja madada karavāmāṁ āvaśē
37|173|anē amāruṁ ja laśkara vijaya mēḷavaśē
37|174|havē tamē thōḍāṅka divasa sudhī tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī lō
37|175|anē tēmanē jōtā rahō anē tē lōkō paṇa āgaḷa jō'i lēśē
37|176|śuṁ ā lōkō amārā prakōpanī utāvaḷa karī rahyā chē
37|177|sāmbhaḷō! Jyārē amārō prakōpa tēmanā mēdānamāṁ āvī jaśē, tē samayē tēmanī savāra khūba ja kharāba haśē, jē lōkōnē sacēta karavāmāṁ āvyā hatā
37|178|tamē thōḍōka samaya sudhī tēmanō vicāra karavānuṁ chōḍī dō
37|179|anē jōtā rahō kē tē lōkō paṇa hamaṇā ja jō'i lēśē
37|180|pavitra chē tamārō pālanahāra, jē ghaṇī ja ijajatavāḷō chē, tē darēka vastuthī (jēnuṁ muśarika lōkō) varṇana karē chē
37|181|payagambarō para salāma chē
37|182|Anē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
38|1|sŏ-d! Ā śikhāmaṇa āpatā kura'ānanā sōganda
38|2|jō kē inkāra karanārā'ō ahaṅkāra anē vivāda karī rahyā chē
38|3|amē tēmanāthī pahēlā paṇa ghaṇī kōmōnē naṣṭa karī dīdhī, tē'ō cīsō pāḍavā lāgyā, parantu tē samaya chuṭakārānō na hatō
38|4|anē inkāra karanārā'ōnē ē vāta para āśvarya thayuṁ kē tēmanā mānthī ja ēka, tē'ōnē sacēta karanāra āvyō anē kahēvā lāgyā kē ā tō jādugara anē juṭhṭhō chē
38|5|śuṁ tēṇē āṭalā badhā pūjyōnō ēka ja pūjya karī dīdhō, kharēkhara ā tō āśvaryajanaka vāta chē
38|6|tēmanā āgēvānō ēvuṁ kahētāṁ cālavā lāgyā kē, cālō anē pōtānā pūjyō para aḍaga rahō. Ni:Śaṅka ā vāta kō'i hētu māṭē kahēvāmāṁ āvī rahī chē
38|7|amē tō āvī vāta pahēlānā dīnamāṁ paṇa nathī sāmbhaḷī, kaṁī nathī basa! Ātō ghaḍī kāḍhēlī vātō chē
38|8|śuṁ āpaṇā mānthī phakta ānā para ja allāhanī vāṇī avatarita karavāmāṁ āvī? Jō kē ā lōkō mārī vahī para śaṅkā karī rahyā chē, jō kē (satya ē chē kē) tē lōkō'ē haju sudhī mārō prakōpa cākhyō ja nathī
38|9|athavā śuṁ tēmanī pāsē tārā jabaradasta pālanahāranī kr̥pānā khajānā chē
38|10|athavā śuṁ ākāśa anē dharatī anē tē bannē vaccēnī darēka vastunī bādaśāhata tēmanī ja chē, pachī tō tē lōkō dōraḍuṁ bāndhī caḍhī jāya
38|11|ā paṇa (mōṭā mōṭā) laśkarō mānthī hārī gayēluṁ (nānuṁ) laśkara chē
38|12|tēmanā pahēlā paṇa nūha anē ādanī kōma anē khūṇṭāvāḷā phira'aunē juṭhalāvyā hatā
38|13|anē ṣamūdanā lōkō, lūtanī kōmanā lōkō'ē paṇa anē ayakahanā rahēvāsī'ō'ē paṇa, ā ja (mōṭā) laśkarō hatā
38|14|tēmanā mānthī ēka paṇa ēvā na hatā jēmaṇē payagambarōnē na juṭhalāvyā hōya, basa! Mārī yātanā tēmanā māṭē sābita tha'i ga'i
38|15|Tē lōkō basa! Ēka cīsanī rāha jō'i rahyā chē, jēmāṁ thōḍīka paṇa vāra nahīṁ lāgē
38|16|anē tē lōkō'ē kahyuṁ kē, hē amārā pālanahāra! Amanē amārō bhāga kayāmatanā divasa pahēlā ja āpī dē
38|17|tamē tēmanī vātō para dhīraja rākhō anē amārā bandā dā'ūda a.Sa.Nē yāda karō, jē khūba ja śaktiśāḷī hatā, ni:Śaṅka tē khūba ja rajū thanārā hatā
38|18|amē parvatōnē tēmanā vaśamāṁ karī rākhyā hatā, kē tēmanī sāthē sān̄jē anē savārē allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karē
38|19|anē pakṣī'ōnē paṇa bhēgā tha'i, darēka tēmanī ājñānuṁ pālana karatā hatā
38|20|anē amē tēmanā sāmrājyanē majabūta karī dīdhuṁ hatuṁ anē tēmanē hikamata āpī hatī anē nirṇāyaka śakti paṇa āpī hatī
38|21|anē śuṁ tamanē jhaghaḍō karavāvāḷānī khabara maḷī? Jyārē tē'ō divāla kudīnē mēharāba (ōraḍā)māṁ āvī gayā
38|22|jyārē tē'ō dā'ūda a.Sa. Pāsē āvyā, tō tē'ō tēmanāthī bhayabhīta thayā, tēmaṇē kahyuṁ, bhayabhīta na thā'ō, amē phariyādanā bē pakṣakārō chī'ē, amārā mānthī ēkē bījā para atirēka karyō chē, basa! Tamē amārī vaccē n'yāya pūrvaka phēnsalō karī dō anē an'yāya na karaśō anē amanē satya mārga batāvī dō
38|23|(sāmbhaḷō)! Ā mārō bhā'i chē, tēnī pāsē navvāṇuṁ mēḍhī'ō chē anē mārī pāsē ēka ja mēḍhī chē, parantu tē manē kahī rahyō chē kē tārī ā ēka paṇa manē āpī dē anē vāta-cītamāṁ tēṇē manē dabāvī dīdhō chē
38|24|tēmaṇē kahyuṁ, tēnuṁ tārī pāsē ēka mēṇḍhī māṅgavuṁ, tārā para kharēkhara atyācāra chē anē vadhārē paḍatā bhāgīdārō ēka-bījā para atirēka karē chē, īmānavāḷā anē satkāryō karanārā sivāya anē āvā lōkō ghaṇā ōchā chē anē dā'ūda a.Sa. Samajī gayā kē amē tēmanī kasōṭī karī chē, pachī tō pōtānā pālanahārathī māphī māṅgavā lāgyā anē ājījī karatā paḍī gayā anē vinamratā dākhavī
38|25|Basa! Amē paṇa tēmanō tē (vāṅka) māpha karī dīdhō, kharēkhara tē'ō amārī pāsē ucca darajjāvāḷā chē anē khūba ja śrēṣṭha badalō mēḷavanārā chē
38|26|hē dā'ūda! Amē tamanē dharatī upara nāyaba banāvī dīdhā, tamē lōkō vaccē n'yāyapūrvaka nirṇaya karō anē pōtānī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa na karō, nahitō tē tamanē allāhanā mārgathī bhaṭakāvī dēśē, ni:Śaṅka jē lōkō allāhanā mārgathī bhaṭakī jāya chē, tēmanā māṭē sakhata yātanā chē, ēṭalā māṭē kē tē'ō hisābanā divasanē bhulī gayā chē
38|27|anē amē ākāśa anē dharatī anē tē bannē vaccēnī vastu'ōnuṁ sarjana amastā ja nathī karyuṁ. Āvuṁ anumāna tō inkāra karanārā'ōnuṁ chē, inkāra karanārā'ō māṭē āganī kharābī chē
38|28|śuṁ amē tē lōkōnē, jē'ō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tēmanā jēvā karī da'iśuṁ, jē'ō dharatī upara vidrōha karatā rahyā athavā ḍaravāvāḷā'ōnē pathabhraṣṭa lōkō jēvā karī da'iśuṁ
38|29|ā pavitra kitāba chē, jēnē amē tamārī tarapha ēṭalā māṭē avatarita karī kē lōkō tēnī āyatō para cintana karē anē bud'dhiśāḷī lōkō tēnā dvārā śikhāmaṇa prāpta karē
38|30|anē amē dā'ūdanē sulaimāna āpyā, jē khūba ja sārā bandā hatā anē khūba ja jhūkavāvāḷā hatā
38|31|jyārē tēmanī pāsē sān̄janā samayē khūba ja kēḷavēlā ghōḍā lāvavāmāṁ āvyā
38|32|tō kahēvā lāgyā kē, mēṁ mārā pālanahāranī yāda sāmē ā ghōḍā'ōnā prēmanē prāthamikatā āpī, tyāṁ sudhī kē sūryāsta tha'i gayō
38|33|tē (ghōḍā'ō) nē pharīvāra mārī pāsē lāvō, pachī piṇḍalī'ō anē gaḷā para hātha phēravavā lāgyā
38|34|anē amē sulaimāna a.Sa.Nī kasōṭī karī anē tēmanā sinhāsana para ēka śarīra nāṅkhī dīdhuṁ, pachī tē'ō jhūkī gayā
38|35|kahyuṁ kē hē mārā pālanahāra! Manē māpha karī dē anē manē ēvuṁ sāmrājya āpa, jē mārā pachī kō'inuṁ na hōya, tuṁ khūba ja āpanāra chē
38|36|Basa! Amē havānē tēmanā vaśamāṁ karī dīdhī, tē tēmanā ādēśa pramāṇē, jyāṁ tē'ō icchatā, tyāṁ naramāśathī pahōn̄cī jatī hatī
38|37|anē (śaktiśāḷī) jinnātōnē paṇa (tēmanā ādhina karī dīdhā), darēka imārata banāvanārā'ōnē anē ḍubakī lagāvanāranē
38|38|anē bījā jinnā'atōnē paṇa, jē sāṅkaḷōmāṁ jakaḍāyēlā hatā
38|39|ā chē amārī bhēṭa, havē tuṁ upakāra kara athavā rōkī rākha, kaṁī paṇa hisāba nathī
38|40|tēmanā māṭē amārī pāsē ghaṇī ja nikaṭatā chē anē khūba ja śrēṣṭha ṭhēkāṇuṁ chē
38|41|anē amārā bandā aiyūba a.Sa.Nuṁ (paṇa) varṇana karō, jyārē tē'ō'ē pōtānā pālanahāranē pōkāryā kē manē śētānē ran̄ja anē du:Kha pahōn̄cāḍyuṁ chē
38|42|pōtānō paga māra, ā snāna karavā māṭē anē pīvā māṭē ṭhaṇḍu pāṇī chē
38|43|anē amē tēmanē tēmanuṁ sampūrṇa kuṭumba āpyuṁ, parantu tēnā jēṭalā ja bījā paṇa, pōtānā taraphathī kr̥pā tarīkē anē bud'dhiśāḷī lōkōnī śikhāmaṇa māṭē
38|44|anē pōtānā hāthamāṁ saḷī'ōnō ēka jhūḍō la'inē mārī dō anē sōganda na tōḍō, sācī vāta tō ē chē kē amē tēnē ghaṇō ja dhīrajavāna jōyō, tē khūba ja sadācārī vyakti hatō anē khūba ja vinamra hatā
38|45|amārā bandā ibrāhīma, is'hāka anē yākūba a.Sa.Nuṁ paṇa varṇana lōkō sāmē karō, jē'ō hātha anē āṅkhōvāḷā hatā
38|46|amē tēmanē ēka khāsa vāta ēṭalē kē ākhēratanī yāda sāthē khāsa karī dīdhā
38|47|ā badhā amārī khūba ja nikaṭa anē śrēṣṭha lōkō hatā
38|48|ismā'ila, ya-sa-a anē jhul kiphla (a.Sa.)Nuṁ paṇa varṇana karī dō, ā badhā sadācārī lōkō hatā
38|49|ā śikhāmaṇa chē anē kharēkhara ḍaravāvāḷā lōkō māṭē khūba ja sārī jagyā chē
38|50|(ēṭalē kē hammēśā bākī rahēvāvāḷī) jannatō, jēnā dvāra tēmanā māṭē khullā chē
38|51|jēmāṁ (takiyā sāthē) ṭēkō lagāvī bēṭhā haśē anē darēka prakāranā phaḷō anē śarābōnī icchā karatā haśē
38|52|Anē tēmanī pāsē nīcī najarōvāḷī sarakhīvayanī hūrō haśē
38|53|ā chē tē vacana, jē tamārī sāthē hisābanā divasa māṭē, karavāmāṁ āvatuṁ hatuṁ
38|54|ni:Śaṅka rōjī (khāsa) amārī kr̥pā chē jē kyārēya samāpta thavānī nathī
38|55|ā tō badalō thayō, (yāda rākhō kē) vidrōha karanārā māṭē atyanta kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
38|56|jahannama chē, jēmāṁ tē'ō jaśē, kēṭaluṁ kharāba pātharaṇuṁ chē
38|57|ā chē, basa! Tēnē cākhō, garama pāṇī anē parūṁ
38|58|tē sivāya bījī alaga-alaga prakāranī yātanā
38|59|ā ēka kōma chē, jē tamārī sāthē (āgamāṁ) jaśē, kō'i svāgata tēmanā māṭē nathī, ā lōkō ja jahannamamāṁ janārā chē
38|60|tē'ō kahēśē kē tamē ja chō, jēmanā māṭē kō'i svāgata nathī, tamē lōkō ja ānē pahēlāthī amārī sāmē lāvyā hatā, basa! Rahēvā māṭēnī khūba ja kharāba jagyā chē
38|61|tē'ō kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Jēṇē (inkāranō rivāja) amārā māṭē pahēlāthī ja kāḍhyō hōya, tēnā māṭē jahannamanī sajā bamaṇī karī dē
38|62|anē jahannamī lōkō kahēśē kē, śuṁ vāta chē kē tē lōkōnē āpaṇē nathī jō'i rahyā, jēmanē āpaṇē kharāba lōkōmāṁ gaṇatā hatā
38|63|śuṁ āpaṇē ja tēmanī maśkarī karatā hatā athavā āpaṇī najara tēmanā parathī haṭhī ga'i chē
38|64|kharēkhara jahannamī lōkōnō ā jhaghaḍō jarūra thaśē
38|65|kahī dō! Kē, huṁ tō phakta sacēta karanārō chuṁ anē ēka, vijayī, allāha sivāya kō'i pūjya nathī
38|66|jē ākāśō, dharatī anē jē kaṁī tē bannēnī vaccē chē, tē badhānō pālanahāra chē. Tē jabaradasta anē khūba ja māpha karavāvāḷō chē
38|67|tamē kahī dō kē ā khūba ja mōṭī vāta chē
38|68|jēnāthī tamē bēdarakāra tha'i rahyā chō
38|69|manē tē ucca, pratiṣṭhita phariśtā'ōnī (vātōnuṁ) kō'i jñāna nathī, jyārē tē'ō takarāra karī rahyā hatā
38|70|mārī tarapha phakta tē ja vahī karavāmāṁ āvē chē kē, huṁ tō spaṣṭa rītē sacēta karanāra chuṁ
38|71|Jyārē tamārā pālanahārē phariśtā'ōnē kahyuṁ kē huṁ māṭī vaḍē mānavīnuṁ sarjana karavānō chuṁ
38|72|tō jyārē huṁ tēnē vyavasthita karī la'uṁ anē tēmāṁ pōtānī rūha phūṅkī da'uṁ, tō tamē sau tēnī sāmē sijadō karajō
38|73|tēthī darēka phariśtā'ō'ē sijadō karyō
38|74|parantu iblisē (na karyō), tēṇē ghamaṇḍa karyuṁ anē tē inkāra karanārā'ō mānthī hatō
38|75|(allāha ta'ālā'ē) kahyuṁ, hē iblisa! Tanē tēnī sāmē sijadō karavāthī kēvī vastu'ē rōkyō? Jēnuṁ sarjana mēṁ mārā hāthō vaḍē karyuṁ. Śuṁ tuṁ ahaṅkārī banī gayō chē? Athavā tō ucca darajjā vāḷā'ō mānthī chē
38|76|tēṇē javāba āpyō kē huṁ ānā karatā śrēṣṭha chuṁ, tē māruṁ sarjana āga vaḍē karyuṁ anē ānuṁ māṭī vaḍē
38|77|ādēśa āpyō kē tuṁ ahīnyāthī jatō rahē, tuṁ dhr̥tkārēlō chē
38|78|anē tārā para kayāmatanā divasa sudhī mārī la'anata anē phiṭakāra chē
38|79|kahēvā lāgyō kē mārā pālanahāra! Manē lōkōnā (bījī vakhata) jīvita thavānā divasa sudhī mahētala āpa
38|80|(allāha ta'ālā'ē) kahyuṁ, tuṁ tē lōkō mānthī chē jē lōkōnē mahētala āpavāmāṁ āvī
38|81|nakkī karēla muddatanā divasa sudhī
38|82|kahēvā lāgyō kē pachī tō tārī ijajatanā sōganda! Ni:Śaṅka huṁ tē saunē pathabhraṣṭa karīśa
38|83|tārā tē bandā'ō sivāya, jēmanē viśiṣṭa karī līdhā
38|84|kahyuṁ kē satya tō ā chē, anē huṁ sācuṁ ja kahuṁ chuṁ
38|85|kē tanē anē tāruṁ anusaraṇa karanārā darēka lōkōthī, huṁ jahannamanē bharī da'iśa
38|86|kahī dō kē huṁ tamārī pāsē ānā māṭē kō'i vaḷatara nathī māṅgatō anē na tō huṁ baḷajabarī karavāvāḷō chuṁ
38|87|ā tō samagra sr̥ṣṭinā lōkō māṭē spaṣṭa śikhāmaṇa chē
38|88|ni:Śaṅka tamē ānī satyatānē thōḍāṅka ja samaya pachī jāṇī lēśō
39|1|ā kitābanuṁ avataraṇa, vijayī, hikamatavāḷā allāha taraphathī chē
39|2|Ni:Śaṅka amē ā kitābanē tamārī tarapha satya sāthē avatarita karī, basa! Tamē allāha ta'ālānī ja bandagī karō, tēnā māṭē ja dīnanē nikhālasa karatā
39|3|sacēta rahō! Allāha māṭē ja nikhālasatāthī bandagī karavī anē jē lōkō'ē tēnē chōḍīnē bījānē dōsta banāvī rākhyā chē, (anē kahē chē) kē amē tō tēmanī bandagī phakta ēṭalā māṭē karī rahyā chē kē allāhanī nikaṭa pahōn̄cī javā māṭē amārā māṭē bhalāmaṇa karī dē, ā lōkō jēnā viśē vivāda karī rahyā chē tēnō nirṇaya allāha karaśē, juṭhṭhā anē kr̥taghnī lōkōnē allāha mārga nathī batāvatō
39|4|jō allāha ta'ālānī icchā santānanī hōta, tō pōtānā sarjana mānthī jēnē icchatō pasanda karī lētō, (parantu) tē tō pavitra chē, tē ja allāha chē, jē ēka ja chē anē khūba ja śaktiśāḷī chē
39|5|atyanta sārī kuśaḷatāthī tēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karyuṁ, tē rātanē divasa para tathā divasanē rātamāṁ lapēṭī dē chē anē tēṇē sūrya tathā candranē kāma para lagāvī rākhyā chē, darēka nakkī karēla samaya sudhī cālī rahyā chē, ni:Śaṅka tē ja jabaradasta anē pāpōnō māpha karanāra chē
39|6|tēṇē tamārā saunuṁ sarjana ēka ja prāṇa vaḍē karyuṁ chē, pachī tēnāthī ja tēnā jōḍīdāra banāvyā anē tamārā māṭē ḍhōrō mānthī (āṭha prakāranā jōḍī'ō) utārī, tē tamāruṁ sarjana tamārī mātā'ōnā garbhamāṁ ēka banāvaṭa pachī bījī banāvaṭē karē chē, traṇa-traṇa andhārā'ōmāṁ, ā ja allāha tamārō pālanahāra chē, tēnī ja bādaśāhata chē, tēnā sivāya kō'i pūjya nathī. Tō paṇa tamē kyāṁ pathabhraṣṭa tha'i rahyā chō
39|7|Jō tamē kr̥taghnatā karō, tō (yāda rākhō kē), allāha ta'ālā tamārā (sauthī) bēniyājha chē anē tē pōtānā bandā'ōnī kr̥taghnatāthī rājī nathī anē jō tamē ābhāra vyakata karō, tō tē tēnē tamārā māṭē pasanda karaśē anē kō'i kō'inō bhāra nathī uṭhāvatō, pachī tamārē sau'ē tamārā pālanahāra tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē, tamanē tē jaṇāvī dēśē jē kaṁī tamē karatā hatā, ni:Śaṅka tē hr̥dayōnī vātōnē paṇa sārī rītē jāṇē chē
39|8|anē mānavīnē jyārē paṇa kō'i takalīpha pahōn̄cē chē, tō tē vinamratā pōtānā pālanahāranē pōkārē chē, pachī jyārē allāha ta'ālā tēnē pōtānī pāsēthī kr̥pā āpī dē chē, tō tē (kr̥pā maḷyā) pahēlā jē du'ā karatō hatō, tēnē bhūlī jāya chē anē allāha ta'ālānā bhāgīdāra ṭhēravavā lāgē chē, jēnāthī (bījānē paṇa) tēnā mārgathī dūra karī dē, tamē kahī dō! Kē pōtānā inkāranō lābha thōḍā divasa haju uṭhāvī lō, (chēvaṭē) tuṁ jahannamī lōkō mānthī thavānō chē
39|9|śuṁ jē vyakti rātrinō samaya sijadā anē kiyāma (namājha)māṁ pasāra karatō hōya, ākhēratathī ḍaratō hōya anē pōtānā pālanahāranī kr̥pānī āśā rākhatō hōya, (anē jē tēnāthī virud'dha hōya sarakhā hō'i śakē chē?) Jaṇāvō jñānī anē ajñānī sarakhā hō'i śakē chē? Ni:Śaṅka śikhāmaṇa tē ja lōkō prāpta karē chē, jē'ō bud'dhiśāḷī chē. (Pōtānā pālanahāra taraphathī)
39|10|kahī dō kē, hē mārā īmānavāḷā bandā'ō! Pōtānā pālanahārathī ḍaratā rahō, jē lōkō ā duniyāmāṁ satkāryō karē chē tēmanā māṭē śrēṣṭha badalō chē anē allāha ta'ālānī dharatī ghaṇī ja viśāḷa chē, dhīraja rākhanārā'ōnē ja tēmanō sampūrṇa, khūba ja badalō āpavāmāṁ āvē chē
39|11|tamē kahī dō! Kē manē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē allāha ta'ālānī ēvī rītē bandagī karuṁ kē tēnā māṭē ja nikhālasatāthī bandagī karuṁ
39|12|anē manē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē, huṁ badhāṁ karatā pahēlā ājñākārī banī jā'uṁ
39|13|Kahī dō! Kē manē tō pōtānā pālanahāranī avajñā karavāmāṁ, mōṭā divasanī yātanānō ḍara lāgē chē
39|14|kahī dō! Kē huṁ nikhālasatāthī pōtānā pālanahāranī ja bandagī karuṁ chuṁ
39|15|tamē tēnā sivāya jēnī bandagī karavā icchō, karatā rahō, kahī dō! Kē sācē ja pathabhraṣṭa tē chē, jē pōtē ja pōtānē anē pōtānā gharavāḷā'ōnē kayāmatanā divasē nukasānamāṁ nāṅkhī dē, yāda rākhō kē khulluṁ nukasāna, ā ja chē
39|16|tēmanē nīcē anē uparathī āganā chānyaḍā ḍhāṅkī rahyā haśē, ā ja (yātanā) chē, jēnāthī allāha ta'ālā pōtānā bandā'ōnē ḍarāvī rahyō chē. Hē mārā bandā'ō! Basa! Tamē mārāthī ḍaratā rahō
39|17|anē jē lōkō tāgūtanī bandagīthī aḷagā rahyā anē allāha ta'ālā tarapha dhyāna dharatā rahyā, tē'ō khuśakhabaranā hakadāra chē, mārā bandā'ōnē khuśakhabara sambhaḷāvī dō
39|18|jē vātanē kāna lagāvī sāmbhaḷē chē, pachī jē śrēṣṭha vāta hōya, tēnuṁ anusaraṇa karē chē, ā ja tē lōkō chē, jēmanē allāha ta'ālā'ē satya mārga batāvyō chē anē ā ja lōkō bud'dhiśāḷī paṇa chē
39|19|jē vyakti māṭē yātanānō nirṇaya tha'i gayō chē, tō śuṁ tamē tēnē jahannamathī bacāvī śakō chō
39|20|hāṁ! Tē lōkō jē'ō pōtānā pālanahārathī ḍaratā rahyā, tēmanā māṭē ucca sthānō chē, jēnā upara paṇa ucca sthānō banēlā chē anē tēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, pālanahāranuṁ vacana chē anē tē vacanabhaṅga nathī karatō
39|21|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ta'ālā ākāśa mānthī pāṇī utārē chē anē tēnē bhūgarbha sudhī pahōn̄cāḍē chē, tyāra pachī tēnā vaḍē alaga-alaga prakāranī ūpajō ūpajāvē chē, pachī tē sūkī paḍī jāya chē anē tamē tēnē pīḷā kalaranī ju'ō chō, pachī tēnē cūrē-cūrā karī dē chē, āmāṁ bud'dhiśāḷī lōkō māṭē ghaṇī śikhāmaṇō chē
39|22|Śuṁ tē vyakti, jēnuṁ hr̥daya allāha ta'ālā'ē islāma māṭē khōlī dīdhuṁ chē, basa! Tē pōtānā pālanahāra taraphathī ēka prakāśamāṁ chē anē barabādī chē tē lōkō māṭē, jēmanā hr̥daya allāhanī yādathī sakhata tha'i gayā chē, ā lōkō spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
39|23|allāha ta'ālā'ē uttama vāta avatarita karī chē, jē ēvī kitāba chē kē ēkabījā sāthē maḷatī anē vāranvāra paḍhavāmāṁ āvatī āyatō chē, jēnāthī tē lōkōnā runvāṭā ūbhā tha'i jāya chē, jē'ō pōtānā pālanahārathī ḍarē chē, chēvaṭē tēmanā śarīra anē hr̥daya allāhanī yādathī narama paḍī jāya chē, ā chē allāha ta'ālānuṁ mārgadarśana, jēnā dvārā jēnē icchē, satya mārga batāvē chē anē jēnē allāha ta'ālā ja mārga bhūlāvī dē, tēnē mārga batāvanāra kō'i nathī
39|24|jē vyakti kayāmatanā divasē kharāba yātanāthī bacavā pōtānā cahērānē āḍa banāvaśē, (āvā) atyācārī lōkōnē kahēvāmāṁ āvaśē kē pōtē karēlā (kāryōnī sajā) cākhō
39|25|tēmanā karatā pahēlānā lōkō'ē paṇa juṭhalāvyuṁ, pachī tēmanā para tyānthī prakōpa āvī pahōn̄cyō jēnā viśē tē'ō vicāratā paṇa na hatā
39|26|anē allāha ta'ālā'ē tē lōkōnē duniyānā jīvanamāṁ apamānanō svāda cakhāḍyō anē haju ākhēratanī sakhata yātanā chē, kadāca ā lōkō samajatā hōta
39|27|anē ni:Śaṅka amē ā kura'ānamāṁ lōkō māṭē darēka prakāranā udāharaṇa āpī dīdhā, kēvuṁ sāruṁ thāta kē tē'ō śikhāmaṇa prāpta karī lētā
39|28|kura'āna chē arabīmāṁ, jēmāṁ kō'i khāmī nathī, banī śakē chē kē tē'ō ḍaravā lāgē
39|29|allāha ta'ālā udāharaṇa varṇavī rahyō chē, tē (dāsa) vyakti, jēnā mālika thavāmāṁ paraspara ghaṇā virōdhī lōkō bhāgīdāra chē, tathā bījō tē vyakti, jē phakta (mālika)nō ja (dāsa) chē, śuṁ ā bannē sarakhā hō'i śakē chē, allāha ta'ālā māṭē ja darēka prakāranī praśansā chē, vāta ēvī chē kē tēmānthī ghaṇā lōkō samajatā nathī
39|30|Ni:Śaṅka tamanē paṇa mr̥tyu āvaśē anē ā sau lōkō paṇa mr̥tyu pāmaśē
39|31|pachī tamē sau kayāmatanā divasē pōtānā pālanahāranī sāmē jhaghaḍō karaśō
39|32|tēnā karatāṁ vadhārē atyācārī kōṇa hō'i śakē chē jē allāha māṭē juṭha bōlē? Anē sācō dīna jyārē tēnī pāsē āvē tō tēnē juṭhō ṭhēravē, śuṁ jahannama āvā inkāra karanārā'ō māṭē ṭhēkāṇuṁ nathī
39|33|anē jē sācō dīna lāvē anē jēṇē tēnē mānī līdhō, āvā ja lōkō ḍaravāvāḷā chē
39|34|tēmanā māṭē tēmanā pālanahāra pāsē tē (darēka) vastu'ō chē, jēnī icchā ā lōkō karaśē, sadācārī lōkōnō ā ja badalō chē
39|35|jēthī allāha ta'ālā tēmanāthī, tēmanā kharāba kr̥tyōnē dūra karī dē anē jē satkāryō tē lōkō'ē karyā chē, tēnō śrēṣṭha badalō āpē
39|36|śuṁ allāha ta'ālā pōtānā bandā māṭē pūratō nathī? Ā lōkō tamanē allāha sivāya bījā badhāthī ḍarāvī rahyā chē anē jēnē allāha pathabhraṣṭa karī dē, tēnē mārgadarśana āpanāra kō'i nathī
39|37|anē jēnē tē satya mārga batāvī dē, tēnē kō'i pathabhraṣṭa karavāvāḷō nathī, śuṁ allāha ta'ālā vijayī anē badalō lēnāra nathī
39|38|jō tamē tēmanē pūchaśō kē ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana kōṇē karyuṁ? Tō ni:Śaṅka tē'ō ā javāba āpaśē kē “allāha”. Tamē tēmanē kahī dō kē jarā jaṇāvō, jē lōkōnē tamē allāhanē chōḍīnē pōkārō chō, jō allāha ta'ālā manē nukasāna pahōn̄cāḍavā māṅgē, tō śuṁ tē'ō nukasānanē haṭhāvī śakē chē? Athavā allāha ta'ālā mārā para kr̥pā karē, tō śuṁ ā lōkō tēnī kr̥pānē rōkī śakē chē? Tamē kahī dō kē allāha mārā māṭē pūratō chē, bharōsō karanārā tēnā para ja bharōsō karē chē
39|39|kahī dō kē, hē mārī kōmanā lōkō! Tamē pōtānī jagyā para karmō karatā rahō, huṁ paṇa karatō rahīśa, najīkamāṁ ja tamē jāṇī jaśō
39|40|Kē kōnā māṭē apamānajanaka yātanā āvaśē anē kōnā māṭē hammēśānī māra haśē anē kōnā māṭē hammēśānī sajā haśē
39|41|tamārā upara amē ā kitāba satya sāthē lōkō māṭē avatarita karī, basa! Jē vyakti satya mārga para āvī jāya, tē pōtē phāyadō uṭhāvaśē anē jē pathabhraṣṭa tha'i jāya, tēnī pathabhraṣṭatānī (sajā) tēnā para ja chē. Tamē tēmanā javābadāra nathī
39|42|allāha ja rūhōnē, tēmanā mr̥tyunā samayē anē jēmanuṁ mr̥tyu nathī āvyuṁ tēmanē, tēmanī nindrānā samayē kāḍhī lē chē, pachī jēnā māṭē mr̥tyunō nirṇaya tha'i gayō chē tēnē rōkī lē chē anē bījī (rūhō)nē ēka nakkī karēla samaya sudhī chōḍī dē chē, cintana karanārā'ō māṭē āmāṁ kharēkhara ghaṇī śikhāmaṇō chē
39|43|śuṁ tē lōkō'ē allāha ta'ālā sivāya (bījānē) bhalāmaṇa māṭē nakkī karyā chē? Tamē kahī dō! Kē bhalēnē tēmanā adhikāramāṁ kaṁī hōya kē na hōya, anē tē'ō samajatā paṇa na hōya
39|44|kahī dō! Kē darēka bhalāmaṇa karavānō adhikāra āpanāra allāha ja chē, darēka ākāśa anē dharatīnō bhēda tēnā māṭē ja chē, tamē sau tēnī ja tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
39|45|jyārē phakta allāhanuṁ nāma lēvāmāṁ āvē, tō tē lōkōnā hr̥daya napharata karavā lāgē chē, jē'ō ākhērata para īmāna nathī dharāvatā anē jyārē tēnā sivāya (bījānā) nāma lēvāmāṁ āvē tō tēmanā hr̥daya khuśa tha'i jāya chē
39|46|tamē kahī dō kē, hē allāha! Ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karanāra, chūpuṁ-jāhēranē jāṇanāra, tuṁ ja pōtānā bandā'ō vaccē tē vātōnō nirṇaya karīśa, jēmāṁ tē'ō takarāra karī rahyā hatā
39|47|jō atyācāra karavāvāḷā pāsē tē badhuṁ ja hōya, jē dharatī para chē anē tēnī sāthē bījuṁ ēṭaluṁ ja hōya, anē khūba ja kharāba sajānā badalāmāṁ kayāmatanā divasē ā badhuṁ ja āpī dē, chatāṁ tēmanī sāmē allāha taraphathī tē jāhēra thaśē, jēnuṁ anumāna paṇa tē'ōnē na hatuṁ
39|48|Jē kaṁī tē lōkō'ē karyuṁ hatuṁ, tēnī būrā'ī tēmanā upara āvī jaśē anē jēnī maśkarī tē lōkō karatā hatā, tē tēmanē ghērāvamāṁ la'i lēśē
39|49|mānavīnē jyārē kō'i takalīpha pahōn̄cē chē, tō amanē pōkāravā lāgē chē, pachī jyārē amē tēnā para kō'i kr̥pā karī'ē, tō kahēvā lāgē chē kē ā tō manē phakta mārā jñānanā badalāmāṁ āpavāmāṁ āvyuṁ chē, jō kē ā kasōṭī chē, parantu ghaṇā lōkō ajñāna chē
39|50|tēmanā pahēlānā lōkō paṇa ā ja vāta kahī cūkyā chē, basa! Tēmanī yukti tēmanē kaṁī kāma na āvī
39|51|pachī tēmanā darēka duṣkarmō tēmanā para āvī paḍyā anē tēmanā mānthī jē aparādhī chē, tēmaṇē karēlā duṣkarmō paṇa tēmanā para āvī paḍaśē, ā lōkō (amanē) harāvī nathī śakatā
39|52|śuṁ tēmanē khabara nathī kē allāha ta'ālā jēnā māṭē icchē, tēnī rōjī puṣkaḷa karī dē chē anē taṅga (paṇa). Īmāna lāvavāvāḷā'ō māṭē āmāṁ niśānī'ō chē
39|53|(mārā taraphathī) kahī dō, kē hē mārā bandā'ō! Jē lōkō'ē pōtānā para atirēka karyō chē, tamē allāhanī kr̥pāthī nirāśa na tha'i jā'ō, kharēkhara allāha ta'ālā darēka pāpōnē māpha karī dē chē, kharēkhara tē khūba ja māpha karanāra, kr̥pāḷu chē
39|54|tamē pōtānā pālanahāra tarapha jhūkī jā'ō anē tēnā ādēśōnuṁ pālana karatā rahō, tamārā para prakōpa āvatā pahēlāṁ, anē pachī tamārī madada karavāmāṁ nahīṁ āvē
39|55|anē tē uttama vastunuṁ anusaraṇa karō, jē tamārī tarapha tamārā pālanahāra taraphathī avatarita karavāmāṁ āvī, tamārā para acānaka prakōpa āvatā pahēlā anē tamanē khabara paṇa na paḍē
39|56|(ēvuṁ na thāya kē) kō'i vyakti kahē, hāya aphasōsa! Ē vāta para, kē mēṁ allāha ta'ālānā adhikāramāṁ bēdarakārī karī, parantu huṁ tō maśkarī karanārā'ō mānthī rahyō
39|57|athavā kahē kē, jō allāha manē mārga batāvatō, tō huṁ paṇa ḍaravāvāḷā lōkō mānthī hōta
39|58|Athavā prakōpanē jō'inē kahē, kadāca! Kē kō'i paṇa rītē huṁ pāchō pharī śakatō hōta, tō huṁ paṇa sadācārī lōkō mānthī tha'i jāta
39|59|hāṁ, ni:Śaṅka tārī pāsē mārī āyatō pahōn̄cī hatī, jēnē tē juṭhalāvī anē ghamaṇḍa karatō rahyō anē tuṁ inkāra karanārā'ō mānthī hatō
39|60|anē jē lōkō'ē allāha para jūṭhāṇuṁ bāndhyuṁ chē, tō tamē jōśō kē kayāmatanā divasē tēmanā cahērā kāḷāṁ paḍī jaśē, śuṁ ghamaṇḍī lōkōnuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama nathī
39|61|anē jē lōkō ḍaratā rahyā, tēmanē allāha ta'ālā tēmanī saphaḷatā sāthē bacāvī lēśē, tēmanē kō'i du:Kha sparśa paṇa nahīṁ karī śakē anē na tō tē'ō nirāśa thaśē
39|62|allāha darēka vastunuṁ sarjana karanāra chē anē tē ja darēka vastunī dēkharēkha rākhanāra chē
39|63|ākāśō anē dharatīnā (khajānānī) cāvī'ōnō mālika tē ja chē. Jē-jē lōkō'ē allāhanī āyatōnō inkāra karyō, tē ja nukasāna uṭhāvanārā chē
39|64|tamē kahī dō kē, hē ajñānī lōkō! Śuṁ tamē manē allāhanē chōḍīnē an'yanī bandagī karavānuṁ kahō chō
39|65|ni:Śaṅka tamārī tarapha paṇa anē tamārāthī pahēlānā (darēka payagambarō) tarapha vahī karavāmāṁ āvī chē, kē jō tamē allāhanā bhāgīdāra ṭhēravyā, tō kharēkhara tamārā karmō vyartha tha'i jaśē anē kharēkhara tamē nukasāna uṭhāvanārā mānthī banī jaśō
39|66|parantu tamē allāhanī ja bandagī karō anē ābhāra vyakta karanārā'ō mānthī banī jāva
39|67|anē tē lōkō'ē jēvī kadara allāhanī karavī jō'itī hatī, tēvī na karī, sampūrṇa dharatī kayāmatanā divasē tēnī muṭhṭhīmāṁ haśē anē sampūrṇa ākāśō tēnā jamaṇā hāthamāṁ lapēṭāyēlā haśē, tē pavitra anē sarvōcca chē tē darēka vastuthī, jēnē lōkō bhāgīdāra ṭhēravē chē
39|68|anē sūra phūṅkī dēvāmāṁ āvaśē, basa! Ākāśō anē dharatīvāḷā bēbhāna tha'i paḍī jaśē, sivāya allāha jēnē icchē, pachī bījī vakhata sūra phūṅkavāmāṁ āvaśē, basa! Tē'ō acānaka ūbhā tha'i jōvā lāgaśē
39|69|Anē dharatī pōtānā pālanahāranā nūrathī prakāśita tha'i jaśē, karmanōndha hājara karavāmāṁ āvaśē, payagambarō anē sākṣī'ōnē lāvavāmāṁ āvaśē anē lōkō vaccē satyatāthī nirṇaya karī dēvāmāṁ āvaśē, anē tēmanā para atyācāra karavāmāṁ nahīṁ āvē
39|70|anē jē vyakti'ē jē kaṁī karyuṁ chē, tēnē bharapūra āpavāmāṁ āvaśē, jē kaṁī lōkō karī rahyā chē tēnē khūba sārī rītē jāṇē chē
39|71|inkāra karanārā'ōnā jūthanā jūtha jahannama tarapha hāṅkavāmāṁ āvaśē, jyārē tē'ō tēnī pāsē pahōn̄cī jaśē, tēnā dvāra tēmanā māṭē khōlī nāṅkhavāmāṁ āvaśē anē tyānnā dēkharēkha karanāra tēmanē savāla karaśē kē, śuṁ tamārī pāsē tamārā mānthī payagambara nahatā āvyā? Jē tamārī sāmē tamārā pālanahāranī āyatō paḍhatā hatā anē tamanē ājanā divasanī mulākātathī sacēta karatā hatā? Tē lōkō javāba āpaśē kē hāṁ, sācuṁ chē, parantu yātanānō nirṇaya inkāra karanārā'ō māṭē sābita tha'i gayō
39|72|kahēvāmāṁ āvaśē, havē jahannamanā dvāramāṁ dākhala tha'i jā'ō, jyāṁ hammēśā rahēśē, basa! Vidrōha karanārā'ōnuṁ ṭhēkāṇuṁ ghaṇuṁ ja kharāba chē
39|73|anē jē lōkō pōtānā pālanahārathī ḍaratā hatā, tēmanā jūthanā jūtha jannata tarapha la'i javāmāṁ āvaśē, tyāṁ sudhī kē jyārē tēnī pāsē āvī jaśē anē dvāra khōlī dēvāmāṁ āvaśē anē tyānnā dēkharēkha karanāra tēmanē kahēśē kē tamārā upara salāma chē, tamē prasanna rahō, tamē āmāṁ hammēśā māṭē dākhala tha'i jāva
39|74|tē lōkō kahēśē kē allāhanō ābhāra, jēṇē amārī sāthēnuṁ pōtānuṁ vacana pūruṁ karyuṁ anē amanē ā dharatīnā vārasadāra banāvī dīdhā kē jannatamāṁ jyāṁ icchī'ē, tyāṁ pōtānī jagyā banāvī la'i'ē, basa! Karma karanārā'ōnō kēṭalō sārō badalō chē
39|75|Anē tamē phariśtā'ōnē allāhanā arśanī āsapāsa, vartuḷa banāvīnē pōtānā pālanahāranī praśansā anē tasbīha karatā jōśō anē tēmanī vaccē n'yāya pūrvaka phēnsalō karī dēvāmāṁ āvaśē anē kahī dēvāmāṁ āvaśē kē darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
40|1|hā-mim
40|2|ā kitābanuṁ avataraṇa tē allāha taraphathī chē, jē vijayī anē jāṇavāvāḷō chē
40|3|pāpōnē māpha karavāvāḷō anē taubā kabūla karavāvāḷō, sakhata yātanā āpanāra, ināma āpanāra anē śaktiśāḷī, jēnā sivāya kō'i pūjya nathī, tēnī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
40|4|allāha ta'ālānī āyatō bābatē tē ja lōkō jhaghaḍō karē chē jē'ō inkāra karanāra chē, basa! Tē lōkōnuṁ śahēramāṁ haravuṁ-pharavuṁ tamanē dhōkhō na āpē
40|5|nūhanī kōma anē tēmanā pachīnā jūthō'ē paṇa juṭhalāvyuṁ hatuṁ anē darēka kōmē pōtānā payagambaranē kēdī banāvavānō vicāra karyō anē asatyathī takarāra karavā lāgyā, jēthī tē'ō satyanē bagāḍī dē, basa! Mēṁ tē lōkōnē pakaḍī līdhā, tō mārā taraphathī kēvī sajā āvī
40|6|anē āvī ja rītē tamārā pālanahāranō ādēśa inkāra karanārā'ō māṭē sābita tha'i gayō, kē tē'ō jahannamī lōkō chē
40|7|arśanē uṭhāvanārā anē tēnī najīkanā phariśtā pōtānā pālanahāranī tasbīha praśansā sāthē karē chē anē tēnā para īmāna dharāvē chē anē īmānavāḷā'ō māṭē māphī māṅgē chē, kahē chē kē, hē amārā pālanahāra! Tēṁ darēka vastunē pōtānī māphī anē jñāna vaḍē ghērāvamāṁ la'i rākhī chē, basa! Tuṁ tēmanē māpha karī dē jē'ō taubā karē anē tārā mārganuṁ anusaraṇa karē anē tuṁ tēmanē jahannamanī yātanāthī paṇa bacāvī lē
40|8|Hē amārā pālanahāra! Tuṁ tē lōkōnē hammēśā rahēvāvāḷī jannatōmāṁ pravēśa āpa, jēnuṁ vacana tēṁ tēmanē āpyuṁ chē anē tēmanā bāpa-dādā'ō, tēmanī patnī'ō anē santāna mānthī (paṇa) tē (badhā) nē jē'ō satkāryō karē chē, ni:Śaṅka tuṁ vijayī anē hikamatavāḷō chē
40|9|tēmanē duṣkarmōthī paṇa surakṣita rākha, sācuṁ tō ē chē kē tē divasē tēṁ jēmanē duṣkarmōthī bacāvī līdhā chē, tēnā para tēṁ kr̥pā karī anē bhavya saphaḷatā ā ja chē
40|10|ni:Śaṅka jē lōkō'ē inkāra karyō, tēmanē pōkāravāmāṁ āvaśē kē kharēkhara tamārā para allāha ta'ālānuṁ gus'sē thavuṁ, tamārā gus'sā karatā ghaṇuṁ vadhārē chē, jyārē tamanē īmāna tarapha bōlāvavāmāṁ āvatā hatā, tyārē tamē inkāra karatā hatā
40|11|tē'ō kahēśē kē hē amārā pālanahāra! Tēṁ amanē bē vakhata mr̥tyu āpyuṁ anē bē vakhata jīvana āpyuṁ, havē amē pōtānā aparādhanō ēkarāra karī'ē chī'ē, tō śuṁ havē kō'i rastō chuṭakārā māṭē chē
40|12|ā (yātanā) tamanē ēṭalā māṭē āpavāmāṁ āvī chē kē, jyārē phakta ēka allāhanē yāda karavāmāṁ āvatō hatō, tō tamē inkāra karatā hatā anē jō tēnī sāthē kō'inē bhāgīdāra ṭhērāvatā tō, tamē mānatā hatā, basa! Havē nirṇaya sarvōcca anē pratiṣṭhita allāhanō ja chē
40|13|tē ja chē, jē tamanē pōtānī niśānī'ō batāvē chē anē tamārā māṭē ākāśa mānthī rōjī utārē chē, śikhāmaṇa tō phakta tē ja lōkō prāpta karē chē, jē'ō (allāha tarapha) vinamratā dākhavē chē
40|14|tamē allāhanē pōkāratā rahō, tēnā māṭē dīnanē viśiṣṭa banāvīnē, bhalēnē inkāra karanāranē kharāba lāgē
40|15|sarvōcca, darajjāvāḷō arśanō mālika, tē pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchē tēnā para vahī avatarita karē chē, jēthī tē mulākātanā divasathī sacēta karē
40|16|Jē divasē sau lōkō jāhēra tha'i jaśē, tēmanī kō'i vastu allāhathī chūpī nahīṁ rahē, ājē kōnī bādaśāhata chē? Phakta ēka-jabaradasta allāhanī ja
40|17|ājē darēka jīvanē tēnī karaṇīnuṁ vaḷatara āpavāmāṁ āvaśē, ājē (kō'i paṇa prakāranō) atyācāra nahīṁ hōya, ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba ja jhaḍapathī hisāba lēśē
40|18|anē tēmanē khūba ja najīka āvanārī (kayāmatathī) sacēta karī dō, jyārē hr̥daya, gaḷā sudhī pahōn̄cī jaśē anē darēka lōkō cūpa haśē, atyācārī lōkōnā na tō kō'i mitra haśē anē na kō'i bhalāmaṇa karanāra haśē, kē jēmanī vāta mānavāmāṁ āvē
40|19|tē najarōnī cōrī anē hr̥dayōnī chūpī vātōnē (paṇa) jāṇē chē
40|20|anē allāha ta'ālā n'yāya pūrvaka phēnsalō karaśē, tēnā sivāya, jēmanē ā lōkō pōkārē chē, tē kō'i paṇa vastunō nirṇaya karī nathī śakatā. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba sārī rītē sāmbhaḷē, jū'ē chē
40|21|śuṁ ā lōkō'ē dharatī para harīpharīnē jōyuṁ nathī kē jē lōkō tēmanāthī pahēlā hatā tēmanī daśā kēvī tha'i? Tē lōkō tēmanā karatā vadhārē śaktiśāḷī hatā anē dharatī para prabaḷa niśānī'ō mūkī gayā chē, basa! Allāha'ē tēmanē tēmanā pāpōnā kāraṇē pakaḍī līdhā anē tēmanē allāhanā prakōpathī bacāvanāra kō'i na hatuṁ
40|22|ā ēṭalā māṭē kē tēmanī pāsē tēmanā payagambara camatkāra la'inē āvyā hatā, tō tē'ō inkāra karatā hatā, basa! Allāha tēmanē pakaḍī lētō hatō, ni:Śaṅka tē śaktiśāḷī anē sakhata yātanā āpanāra chē
40|23|anē amē mūsā a.Sa.Nē pōtānī āyatō anē spaṣṭa purāvā sāthē mōkalyā
40|24|phira'auna, hāmāna anē kārūna tarapha, tō tē lōkō'ē kahyuṁ, (ā tō) jādugara anē juṭhṭhō chē
40|25|Basa! Jyārē tēmanī pāsē (mūsā a.Sa.) Amārā taraphathī satya la'inē āvyā, tō tē lōkō'ē kahyuṁ kē āmanī sāthē jē īmānavāḷā'ō chē, tēmanā bāḷakōnē tō mārī nāṅkhō anē tēmanī bāḷakī'ōnē jīvita rākhō anē inkāra karanārā'ōnī jē yukti chē, tē khōṭī ja chē
40|26|anē phira'aunē kahyuṁ kē manē chōḍī dō kē jēthī huṁ mūsā a.Sa.Nē katala karī nāṅkhuṁ anē tē tēnā pālanahāranē pōkārē, manē bhaya chē kē ā tamārō dīna na badalī nāṅkhē athavā śahēramāṁ kō'i vidrōha na phēlāvē
40|27|mūsā a.Sa.Ē kahyuṁ, kē huṁ mārā anē tamārā pālanahāranā śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ tē darēka ghamaṇḍa karanāra vyaktithī, jē hisābanā divasa para īmāna nathī dharāvatō
40|28|anē ēka īmānavāḷā vyakti'ē, jē phira'aunanā kuṭumba mānthī hatō anē pōtānuṁ īmāna chūpāvī rahyō hatō, kahyuṁ kē śuṁ tamē ēka vyaktinē phakta āṭalī vāta māṭē katala karō chō kē tē kahē chē, kē mārō pālanahāra allāha chē anē tamārā pālanahāra taraphathī purāvā la'inē āvyō anē tē juṭhō hōya, tō tēnuṁ jūṭha tēnā māṭē ja chē anē jō tē sācō hōya tō jē (yātanā)nuṁ vacana tamārī samakṣa karī rahyō chē, tēmānthī kaṁīka tō tamārā para āvī pahōn̄caśē, allāha ta'ālā tēnē mārga nathī batāvatō, jē atirēka karanāra anē juṭhṭhā chē
40|29|hē mārī kōmanā lōkō! Ājanā divasē bādaśāhata tamārī chē, kē ā dharatī para tamē vijayī chō, parantu jō allāhanō prakōpa amārā para āvī gayō tō amārī madada karavāvāḷō kōṇa chē? Phira'aunē kahyuṁ, kē huṁ tō tamanē tē ja sūcana karī rahyō chuṁ, jē jō'i rahyō chuṁ anē huṁ tō tamanē bhalā'inō mārga ja batāvī rahyō chuṁ
40|30|tē īmānavāḷā'ē kahyuṁ, hē mārī kōmanā lōkō! Manē tō bhaya chē kē tamārā para paṇa ēvō divasa na āvī jāya, jē divasa bījī kōmanā lōkō para āvyō
40|31|Jēvī kē nūha, āda anē ṣamūdanī kōma tathā tyāra pachī āvanārī kōmōnī (daśā tha'i), allāha pōtānā bandā'ō para kō'i paṇa prakāranō atyācāra karatō nathī
40|32|anē manē tamārā māṭē śōra-bakōranā divasanō paṇa bhaya chē
40|33|jē divasē tamē pīṭha phēravī pāchā pharaśō, tamanē allāhathī bacāvanāra kō'i nahīṁ hōya anē jēnē allāha pathabhraṣṭa karī dē, tēnē satya mārga batāvanāra kō'i nathī
40|34|anē ā pahēlā tamārī pāsē yūsupha purāvā la'inē āvyā, tō paṇa tamē tēmanā lāvēlā (purāvā)māṁ śaṅkā karatā rahyā, tyāṁ sudhī kē jyārē tēmanuṁ mr̥tyu tha'i gayuṁ tō kahēvā lāgyā, tēmanā pachī allāha kō'i payagambaranē mōkalaśē ja nahīṁ, āvī ja rītē allāha ta'ālā tē darēka vyaktinē pathabhraṣṭa karē chē, jē hada vaṭāvī janāra anē śaṅkā karavāvāḷō hōya
40|35|jē'ō kō'i purāvā vagara jē tēmanī pāsē āvyā chē,allāhanī āyatōmāṁ jhaghaḍō karē chē, allāha anē īmānavāḷā'ōnī najīka ā khūba ja nārājagīnī vāta chē, allāha ta'ālā āvī ja rītē darēka ahaṅkārī anē vidrōhīnā hr̥daya para mahōra lagāvī dē chē
40|36|phira'aunē kahyuṁ, hē hāmāna! Mārā māṭē ēka ūn̄cī jagyā banāva, kadāca huṁ ākāśanā jē dvāra chē
40|37|(tē) dvāra sudhī pahōn̄cī śaku anē mūsānā pūjyanē jō'i śaku anē ni:Śaṅka huṁ tēnē juṭhṭhō samajuṁ chuṁ anē āvī ja rītē phira'aunanuṁ kharāba vartana tēnē sāruṁ lāgavā lāgyuṁ anē mārgathī rōkī dēvāmāṁ āvyō anē phira'aunanā (darēka) bahānā vyartha tha'i gayā
40|38|anē tē īmānavāḷā vyakti'ē kahyuṁ, kē hē mārī kōmanā lōkō! Tamē māruṁ anusaraṇa karō, huṁ satya mārga tarapha tamanē mārgadarśana āpīśa
40|39|hē mārī kōmanā lōkō! Ā duniyānuṁ jīvana khatama thavānuṁ chē anē ni:Śaṅka hammēśā rahēvāvāḷuṁ ghara tō ākhēratanuṁ ja chē
40|40|Jēṇē aparādha karyō chē, tēnā māṭē sarakhō badalō chē anē jēṇē satkārya karyā chē, bhalēnē puruṣa hōya athavā strī anē tē'ō īmāna dharāvatā hōya, tō āvā lōkō jannatamāṁ jaśē anē tyāṁ puṣkaḷa rōjī mēḷavaśē
40|41|hē mārī kōma! Kēvī vāta chē kē huṁ tamanē chuṭakārā tarapha bōlāvī rahyō chuṁ anē tamē manē jahannama tarapha bōlāvī rahyā chō
40|42|tamē manē allāhanō inkāra karavānuṁ kahī rahyā chō anē tēnō bhāgīdāra ṭhēravavānuṁ kahī rahyā chō, jēnuṁ jñāna mārī pāsē nathī anē huṁ tamanē vijayī, māpha karanāra (pūjya) tarapha bōlāvī rahyō chuṁ
40|43|ā cōkkasa vāta chē kē tamē manē jēnī tarapha bōlāvī rahyā chō, tē'ō na tō duniyāmāṁ pōkāravānē lāyaka chē anē na ākhēratamāṁ anē ē kē āpaṇē sau'ē allāha tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē anē hada vaṭāvī janārā lōkō ja jahannamī chē
40|44|basa! Āgaḷa jatā tamē mārī vātōnē yāda karaśō, huṁ mārō mukaddamō allāhanē sōmpu chuṁ. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā bandā'ōnī dēkharēkha rākhanāra chē
40|45|basa! Tēmanē allāha ta'ālā'ē darēka yukti'ōthī bacāvī līdhā, jē tē lōkō'ē vicāryuṁ hatuṁ anē phira'aunavāḷā'ō para sakhata prakōpa āvī pahōn̄cyō
40|46|āga chē, jēnī sāmē ā lōkōnē pratyēka savāra-sān̄ja lāvavāmāṁ āvē chē anē jē divasē kayāmata āvī jaśē, (kahēvāmāṁ āvaśē kē) phira'aunanā lōkōnē sakhata yātanāmāṁ nāṅkhō
40|47|anē jyārē jahannamamāṁ ēkabījā sāthē jhaghaḍō karaśē tō nabaḷā lōkō ahaṅkārī lōkōnē kahēśē kē amē tō tamāruṁ ājñāpālana karatā hatā, tō śuṁ havē tamē amārā parathī āganō kō'i bhāga dūra karī śakō chō
40|48|tē ahaṅkārī lōkō javāba āpaśē kē āpaṇē sau ā āgamāṁ chē, allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō vaccē nirṇaya karī cūkyō chē
40|49|Anē (darēka) jahannamī lōkō bhēgā maḷī, jahannamanā cōkīdārōnē kahēśē kē tamē ja pōtānā pālanahāranē du'ā karō kē kō'i divasa tō amārī yātanāmāṁ ghaṭāḍō karē
40|50|tē javāba āpaśē, kē śuṁ tamārī pāsē tamārā payagambara camatkāra la'i nahatā āvyā? Tē'ō kahēśē kēma nahīṁ, tē'ō kahēśē kē, pachī tamē ja du'ā karō anē inkāra karanārā'ōnī du'ā vyartha tha'i jaśē
40|51|ni:Śaṅka amē pōtānā payagambarōnī anē īmānavāḷā'ōnī madada duniyānā jīvanamāṁ paṇa karīśuṁ anē tē divasē paṇa, jyārē sākṣī āpanārā ūbhā thaśē
40|52|jē divasē atyācārī'ōnē tēmanī māphīnuṁ bahānuṁ kaṁī phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍē, tēmanā māṭē la'anata (phiṭakāra) ja haśē anē tēmanā māṭē kharāba ghara haśē
40|53|amē mūsā a.Sa.Nē satya mārga batāvyō anē isrā'ilanā santānanē tē kitābanā vārasadāra banāvyā
40|54|kē tē satya mārgadarśana anē śikhāmaṇanō strōta hatī, bud'dhiśāḷī lōkō māṭē
40|55|basa! Hē payagambara tamē dhīraja rākhō, ni:Śaṅka allāhanuṁ vacana sācuṁ chē, tamē pōtānā pāpōnī māphī māṅgatā rahō. Anē savāra-sān̄ja pōtānā pālanahāranī tasbīha anē praśansā karatā rahō
40|56|jē lōkō pōtānī pāsē kō'i purāvā na hōvā chatāṁ, allāhanī āyatō bābatē jhaghaḍō karē chē, tēmanā hr̥dayōmāṁ ahaṅkāra sivāya kaṁī nathī, tē'ō tyāṁ sudhī pahōn̄cavānā nathī, tō tamē allāhanuṁ śaraṇa māṅgatā rahō, ni:Śaṅka tē sampūrṇa sāmbhaḷanāra anē sauthī vadhārē jōvāvāḷō chē
40|57|ākāśa anē dharatīnuṁ sarjana, kharēkhara, mānavīnā sarjana karatā ghaṇuṁ mōṭuṁ kārya chē, parantu ghaṇā lōkō ajñānī chē
40|58|dr̥ṣṭihīna anē jōnāra sarakhā nathī, anē jē'ō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tē'ō durācārī (jēvā nathī). Tamē (khūba ja) ōchī śikhāmaṇa prāpta karō chō
40|59|ni:Śaṅka kayāmata āvaśē ja, parantu ghaṇā lōkō īmāna nathī lāvatā
40|60|Anē tamārā pālanahāranō ādēśa chē kē mārī pāsē du'ā karō, huṁ tamārī du'ā kabūla karīśa, ni:Śaṅka jē lōkō mārī bandagīthī ghamaṇḍa karē chē, tē hamaṇāṁ ja apamānita tha'i jahannamamāṁ pahōn̄cī jaśē
40|61|allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē rāta banāvī, kē tamē tēmāṁ ārāma karō anē divasanē prakāśita banāvyō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā lōkō māṭē kr̥pāḷu anē dayāḷu chē. Parantu ghaṇā lōkō ābhāra nathī mānatā
40|62|ā ja allāha chē, saunō pālanahāra, darēka vastunō sarjanahāra, tēnā sivāya kō'i pūjya nathī, pachī tamē kyāṁ ja'i rahyā chō
40|63|āvī ja rītē tē lōkōnē paṇa phēravavāmāṁ āvyā, jē'ō allāhanī āyatōnō inkāra karatā hatā
40|64|allāha ja chē, jēṇē tamārā māṭē dharatīnē rahēvānī jagyā anē ākāśanē chata banāvyuṁ anē tamārā cahērā banāvyā anē khūba ja sundara banāvyā anē tamanē uttama vastu'ō khāvā māṭē āpī, ā ja allāha tamārō pālanahāra chē, basa! Khūba ja barakatavāḷō allāha chē, samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra
40|65|tē ja jīvanta chē, tēnā sivāya kō'i pūjya nathī, basa! Tamē nikhālasatāthī tēnī bandagī karatā tēnē pōkārō. Darēka prakāranī praśansā allāha māṭē ja chē, jē samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
40|66|tamē kahī dō kē manē tēmanī bandagīthī rōkī dēvāmāṁ āvyō, jēmanē tamē allāha sivāya pōkārō chō, ēṭalā māṭē kē, mārī pāsē mārā pālanahāranā purāvā āvī gayā chē, manē ē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ samagra sr̥ṣṭinā pālanahāranuṁ anusaraṇa karavāvāḷō banī ja'uṁ
40|67|Tē ja chē, jēṇē tamāruṁ sarjana māṭī vaḍē, pachī ṭīpāṁ vaḍē, pachī jāmēlā lōhī vaḍē karyuṁ, pachī tamanē bāḷakanā rūpamāṁ janama āpē chē, pachī (tamārō vikāsa karē chē), tamē pukhtavayē pahōn̄cī jāva, pachī vr̥d'dha banī jāva, tamārā mānthī kēṭalāka ā pahēlāṁ ja mr̥tyu pāmē chē, (tē tamanē chōḍī dē chē) jēthī tamē nakkī karēla samaya sudhī pahōn̄cī jāva anē jēthī tamē vicāra karī lō
40|68|tē ja chē, jē jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē, pachī jyārē tē kō'i kāma karavā icchē chē, tō phakta āṭaluṁ ja kahē chē kē tha'i jā, basa tē tha'i jāya chē
40|69|śuṁ tamē tēmanē nathī jōyā, jē allāhanī āyatō viśē jhaghaḍō karē chē, tē'ō kyāṁ phēravavāmāṁ āvē chē
40|70|jē lōkō'ē kitābanō inkāra karyō anē tēnō paṇa, jēnē amē amārā payagambarō sāthē mōkalyuṁ, tēmanē hamaṇāṁ ja satyatānī khabara paḍī jaśē
40|71|jyārē tēmanā gaḷāmāṁ paṭṭā haśē anē sāṅkaḷō haśē, ghasaḍavāmā āvaśē
40|72|ukaḷatā pāṇīmāṁ anē pachī jahannamanī āgamāṁ bāḷavāmāṁ āvaśē
40|73|pachī tēmanē pūchavāmāṁ āvaśē kē jēmanē tamē bhāgīdāra ṭhēravatā hatā tē'ō kyāṁ chē
40|74|jē'ō allāha sivāya (pūjyō) hatā, tē'ō kahēśē kē tē tō amārāthī aḷagā tha'i gayā, parantu amē tē pahēlā kō'inē paṇa pōkāratā na hatā, allāha ta'ālā inkāra karanārā'ōnē āvī ja rītē pathabhraṣṭa karē chē
40|75|ā badalō chē tē vastunō, jēmāṁ tamē dharatī para magna hatā anē ītarātā hatā
40|76|(havē āvō) jahannamamāṁ hammēśā rahēvā māṭē, (tēnā) dvārōmāṁ dākhala tha'i jāva, kēṭalī kharāba jagyā chē ghamaṇḍa karanārā'ō māṭē
40|77|basa! Tamē dhīraja rākhō, allāhanuṁ vacana kharēkhara sācuṁ chē, tēmanē amē jē vacana āpyuṁ chē, tēmānthī thōḍuṅka batāvī'ē athavā (tē pahēlā) amē tamanē mr̥tyu āpī'ē, tēmanē amārī tarapha ja pāchā pharavānuṁ chē
40|78|Ni:Śaṅka amē tamārā karatā pahēlā paṇa ghaṇā payagambarō mōkalī cūkyā chī'ē, jēmānthī kēṭalākanā (kis'sā) amē tamanē batāvī cūkyā chī'ē anē tēmānthī kēṭalākanā tō amē tamanē nathī batāvyā anē kō'i payagambaranē (adhikāra) nahatō kē kō'i camatkāra allāhanī paravānagī vagara lāvī batāvē, pachī jē samayē allāhanō ādēśa āvaśē, satya sāthē nirṇaya karī dēvāmāṁ āvaśē anē tē jagyā para asatya lōkō nukasānamāṁ rahēśē
40|79|allāha tē chē, jēṇē tamārā māṭē ḍhōra banāvyā, jēmānthī kēṭalākanī tamē savārī karō chō anē kēṭalākanē tamē khā'ō chō
40|80|tamārā māṭē bījā ghaṇāṁ phāyadā āmāṁ chē, jēthī pōtānā hr̥dayamāṁ chupāyēlī jarūratōnē tēmanā para ja savārī karī tamē mēḷavī lō anē tē ḍhōrō para anē hōḍīmāṁ musāpharī karō chē
40|81|allāha tamanē pōtānī niśānī'ō batāvē chē, basa! Tamē allāhanī kēvī kēvī niśānī'ōnē nakāraśō
40|82|śuṁ tē lōkō'ē dharatī para harīpharīnē pōtānāthī pahēlānā lōkōnī daśā nathī jō'i? Jē'ō tēmanā karatā saṅkhyāmāṁ vadhārē hatā, śaktiśāḷī anē dharatī para ghaṇā badhāṁ bhavya avaśēṣō chōḍī gayā chē, tēmanā tē kāryō'ē kaṁī phāyadō na pahōn̄cāḍyō
40|83|basa! Jyārē paṇa tēmanī pāsē tēmanā payagambara spaṣṭa niśānī'ō la'inē āvyā, tō ā lōkō pōtānī pāsēnā jñāna para itarāvā lāgyā, chēvaṭē jē vastunī maśkarī karatā hatā, tē ja tēmanā para āvī ga'i
40|84|amārō prakōpa jō'i kahēvā lāgyā, kē ēka allāha para amē īmāna lāvyā anē jē jē lōkōnē amē tēnā bhāgīdāra ṭhēravatā rahyā, tē saunō inkāra karyō
40|85|parantu amārā prakōpanē jō'i līdhā pachī tēmanuṁ īmāna lāvavuṁ kaṁī phāyadākāraka sābita na thayuṁ, allāhanō ā ja niyama chē, jē tēnā bandā'ō para lāgu chē anē tē jagyā para inkāra karanārā'ō nukasānamāṁ paḍī gayā
41|1|hā-mim
41|2|avatarita karavāmāṁ āvī chē atyanta dayāḷu anē kr̥pāḷu (allāha) taraphathī
41|3|(Ēvī) kitāba chē, jēnī āyatōnuṁ vistārapūrvaka varṇana karavāmāṁ āvyuṁ chē, kura'āna arabī bhāṣāmāṁ chē, tē kōma māṭē, jē jāṇē chē
41|4|khuśakhabarī āpanāra anē sacēta karanāra chē, tō paṇa tēmanā ghaṇāṁ lōkō'ē mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ anē tē'ō sāmbhaḷatā ja nathī
41|5|anē tē lōkō'ē kahyuṁ, kē tamē jēnī tarapha amanē bōlāvī rahyā chō, amārā hr̥daya tō tēnāthī paradāmāṁ chē anē amārā kāna bahērā tha'i gayā chē, amārī anē tamārī vaccē ēka paradō chē, tamē pōtānuṁ kāma karatā rahō, amē paṇa kāma karanārā chē
41|6|tamē kahī dō! Kē huṁ tō tamārā jēvō ja mānavī chuṁ, mārā para vahī avatarita karavāmāṁ āvē chē kē tamārā saunō pūjya ēka allāha ja chē, tō tamē tēnī tarapha ja dhyāna dharō anē tēnī pāsē pāpōnī māphī māṅgō anē tē muśarikō māṭē kharābī chē
41|7|jē jhakāta nathī āpatā anē ākhēratanō paṇa inkāra karē chē
41|8|ni:Śaṅka jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tēmanā māṭē ēvuṁ vaḷatara chē, jē kyārēya khatama nahīṁ thāya
41|9|tamē kahī dō! Kē śuṁ tamē tē (allāha) nō inkāra karō chō anē tamē tēnā bhāgīdāra ṭhēravō chō, jēṇē bē divasamāṁ dharatīnuṁ sarjana karyuṁ, samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra tē ja chē
41|10|anē tēṇē dharatī para uparathī parvatō ṭhōsī dīdhā anē tēmāṁ barakata mūkī anē tēmāṁ ūpajōnī vyavasthā paṇa karī dīdhī, (phakta) cāra divasamāṁ, jarūratamandō māṭē sarakhī rītē
41|11|pachī ākāśa tarapha dhyāna āpyuṁ anē tē dhumāḍā jēvuṁ hatuṁ, basa! Tēnē anē dharatīnē ādēśa āpyō, kē tamē bannē khuśa tha'inē āvō athavā nirāśa tha'inē, bannē'ē kahyuṁ kē amē rājī-khuśīthī hājara chē
41|12|basa! Bē divasamāṁ sāta ākāśa banāvī dīdhā anē darēka ākāśamāṁ tēnā pramāṇē yōgya ādēśanī vahī mōkalī anē amē duniyānā ākāśanē tārā'ō vaḍē śaṇagāryuṁ anē dēkharēkha rākhī, ā banāvaṭa vijayī, jñānavāḷā allāhanī chē
41|13|Haju paṇa ā lōkō inkāra karatā hōya, tō kahī dō! Kē huṁ tamanē tē sakhata (ākāśanā prakōpa) thī sacēta karuṁ chuṁ, jē ādanā anē ṣamūdanā lōkō jēvō sakhata haśē
41|14|tēmanī pāsē jyārē tēmanī ājubājuthī payagambarō āvyā, kē tamē allāha sivāya kō'inī bandagī na karō, tō tēmaṇē javāba āpyō kē jō amārō pālanahāra icchatō tō phariśtā'ōnē mōkalatō, amē tō tamārī payagambarīnō inkāra karī'ē chī'ē
41|15|havē ādanā lōkō kāraṇa vagara dharatīmāṁ vidrōha phēlāvavā lāgyā anē kahēvā lāgyā, kē amārā karatā vadhārē śaktiśāḷī kōṇa chē? Śuṁ tē lōkō'ē na jōyuṁ kē jēṇē tēmanuṁ sarjana karyuṁ chē, tē tēmanā karatā vadhārē śaktiśāḷī chē, tē amārī āyatōnō inkāra karatā rahyā
41|16|chēvaṭē amē tēmanā para ēka sakhata vāvājhōḍuṁ ēka aśubha divasamāṁ mōkalyuṁ, kē tēmanē duniyānā jīvanamāṁ apamānajanaka prakōpanō svāda cakhāḍē anē ni:Śaṅka ākhēratanī yātanā tēnā karatā vadhārē apamānajanaka chē anē tēmanī madada karavāmāṁ nahīṁ āvē
41|17|havē ṣamūdanā lōkō, tō amē tēmanē paṇa mārgadarśana āpyuṁ, tō paṇa tē lōkō'ē satya mārga para āndhaḷāpaṇānē prāthamikatā āpī, jēnā kāraṇē apamānajanaka prakōpanā kaḍākā'ē tēmanā kr̥tyōnā kāraṇē pakaḍī līdhā
41|18|anē (hāṁ) īmānavāḷā anē ḍaravāvāḷā'ōnē amē bacāvī līdhā
41|19|anē jē divasē allāhanā duśmana jahannama tarapha lāvavāmāṁ āvaśē anē tēmanē bhēgā karī dēvāmāṁ āvaśē
41|20|tyāṁ sudhī kē jyārē jahannamanī khūba ja najīka āvī jaśē, tēmanā para tēmanā kāna anē tēmanī āṅkhō anē tēmanī cāmaḍī'ō, tēmanā karmōnī sākṣī āpaśē
41|21|tē'ō pōtānī cāmaḍī'ōnē kahēśē kē tamē amārī virud'dha sākṣī kēma āpī, tē javāba āpaśē kē amanē tē allāha'ē bōlavānī śakti āpī, jēṇē darēka vastunē bōlavānī śakti āpī chē, tēṇē ja tamāruṁ sarjana prathama vakhata karyuṁ anē tēnī ja tarapha tamē pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
41|22|Anē tamē (pōtānā kharāba kr̥tyō) ēṭalā māṭē chupāvatā na hatā kē tamārā māṭē tamārā kāna, āṅkhō anē tamārī cāmaḍī'ō sākṣī āpaśē, hāṁ, tamē ēvuṁ samajatā hatā kē tamē jē kaṁī paṇa karī rahyā chō, tēmānthī ghaṇā kāryō viśē allāha ajāṇa chē
41|23|tamārā ā khōṭā anumānē tamanē naṣṭa karī dīdhā, jē tamē pōtānā pālanahāra aṅgē karatā hatā, chēvaṭē tamē nukasāna uṭhāvanārā'ō mānthī tha'i gayā
41|24|havē jō ā lōkō dhīraja rākhē, tō paṇa tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama ja chē anē jō ā lōkō māphī icchatā hōya tō paṇa, tēmanē māpha karavāmāṁ nahīṁ āvē
41|25|anē amē kēṭalāka lōkōnē tēmanī nikaṭa rākhyā hatā, jēmaṇē tēmanā āgaḷa-pāchaḷanā kāryō, tēmanī sāmē sundara banāvī rākhyā hatā anē tēmanā māṭē paṇa allāhanō tē nirṇaya lāgu tha'i gayō, jē nirṇaya tēmanā karatā pahēlānā lōkō māṭē tha'i gayō hatō, jē jinnātō anē manuṣya māṭē hatō, ni:Śaṅka tē'ō nukasāna uṭhāvanārā hatā
41|26|anē inkāra karanārā'ō'ē kahyuṁ kē ā kura'ānanē sāmbhaḷō ja nahīṁ, (tēnuṁ vān̄cana karatī vakhatē) nakāmī vātō vadhārē karō, kadāca kē tamē prabhutva mēḷavō
41|27|basa! Kharēkhara amē tē inkāra karanāra lōkōnē sakhata yātanānō svāda cakhāḍīśuṁ anē tēmanē tēmanā duṣkarmōnō badalō jarūra āpīśuṁ
41|28|allāhanā duśmanōnī sajā ā jahannamanī āga chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, (ā) badalō chē, amārī āyatōnō inkāra karavānō
41|29|anē inkāra karanārā'ō kahēśē kē, hē amārā pālanahāra! Amanē jinnātō anē manuṣyō (tē bannē jūtha) batāva, jēmaṇē amanē pathabhraṣṭa karyā, amē tē lōkōnē amārā paga nīcē kacaḍī nāṅkhī'ē, jēthī tē'ō jahannamamāṁ sauthī nīcē tha'i jāya
41|30|Ni:Śaṅka jē lōkō'ē kahyuṁ kē amārō pālanahāra allāha chē, pachī tēnā para ja aḍaga rahyā, tēmanī pāsē phariśtā'ō āvē chē, kē tamē ḍarō nahīṁ anē nirāśa na thāva, (parantu) tē jannatanī khuśakhabarī sāmbhaḷī lō, jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvyuṁ chē
41|31|tamārā duniyānā jīvanamāṁ paṇa amē tamārā mitra hatā anē ākhēratamāṁ paṇa rahīśuṁ, jē tamē icchaśō, badhuṁ tamārā māṭē (jannatamāṁ hājara) haśē
41|32|kṣamāśīla, kr̥pāḷu (allāha) taraphathī, ā badhuṁ mahēmāna navājī māṭē haśē
41|33|anē tēnā karatāṁ vadhārē uttama vāta kōnī hō'i śakē chē, jē allāha tarapha bōlāvē anē satkāryō karē anē kahē, kē kharēkhara huṁ musalamānō mānthī chuṁ
41|34|satkārya anē duṣkarma sarakhā nathī, būrā'īnē bhalā'i vaḍē dūra karō, pachī tē'ō, jēmanī sāthē tamārī duśmanī chē, ēvā tha'i jaśē, jēvā kē khāsa mitra
41|35|anē guṇa prāpta thatō nathī, sivāya tē lōkōnē, jē'ō dhairyathī kāma lē chē, anē ā pada prāpta thatuṁ nathī, sivāya tē lōkōnā, jē'ō khūba bhāgyaśāḷī chē
41|36|anē jō śētāna taraphathī kō'i vasavasō (uśkēraṇī) anubhavō, tō allāhanuṁ śaraṇa māṅgī lō, tē khūba ja sāmbhaḷanāra anē jōnāra chē
41|37|divasa-rāta anē sūrya-candra (tēnī ja) niśānī'ō mānthī chē, tamē sūryanē sijadō na karō anē na tō candranē, parantu sijadō tē allāha māṭē karō, jēṇē tē saunuṁ sarjana karyuṁ, jō tamārē tēnī ja bandagī karavī hōya tō
41|38|tō paṇa tē lōkō ghamaṇḍa karē, tō tē (phariśtā'ō), jē'ō tamārā pālanahāranī najīka chē, tē tō rāta-divasa tēnī tasbīhanuṁ varṇana karī rahyā chē anē kō'i paṇa samayē kaṇṭāḷatā nathī
41|39|Tē allāhanī niśānī'ō mānthī ē paṇa chē kē tamē dharatīnē dabāyēlī ju'ō chō, pachī jyārē amē tēnā para varasāda varasāvī'ē chī'ē tō tē līlīchama tha'i ubharāvā lāgē chē, jēṇē tēnē jīvita karī, tē ja niścitapaṇē mr̥takōnē paṇa jīvita karavāvāḷō chē, ni:Śaṅka tē darēka vastu para śakti dharāvē chē
41|40|ni:Śaṅka jē lōkō amārī āyatōmāṁ khāmī śōdhē chē, tē amārāthī chūpuṁ nathī, (jaṇāvō tō) jē āgamāṁ nāṅkhavāmāṁ āvē tē sārō chē athavā tē jē śāntipūrvaka kayāmatanā divasē āvē? Tamē jē icchō, karatā rahō, tē tamārī darēka karaṇīnē jō'i rahyō chē
41|41|jē lōkō'ē pōtānī pāsē kura'āna āvī gayā pachī tēnō inkāra karyō, (tē paṇa amārāthī chūpuṁ nathī) ā khūba ja pratiṣṭhita kitāba chē
41|42|jēnī pāsē asatya bhaṭakī paṇa nathī śakatuṁ, tēnī āgaḷathī, na tō tēnī pāchaḷathī, ā kitāba hikamatavāḷā anē guṇōvāḷā allāha taraphathī avatarita thayēlī chē
41|43|tamanē tē ja kahēvāmāṁ āvē chē, jē tamārā karatā pahēlānā payagambarōnē kahēvāmāṁ āvyuṁ, ni:Śaṅka tamārō pālanahāra māpha karanāra anē du:Khadāyī yātanā āpanāra chē
41|44|anē jō amē tēnē gēra arabī bhāṣāmāṁ avatarita karatā, tō kahētā kē ānī āyatō spaṣṭa rītē varṇana karavāmāṁ kēma na āvī? Ā śuṁ, kitāba gēra arabī anē payagambara arabanā? Tamē kahī dō! Kē ā tō īmānavāḷā'ō māṭē mārgadarśana anē rōga-nivāraṇa chē anē jē'ō īmāna nathī lāvatā tēmanā māṭē kānamāṁ bhāra anē āṅkhamāṁ andhakāra chē, ā tē lōkō chē, jē'ōnē dūrathī pōkāravāmāṁ āvē chē
41|45|ni:Śaṅka amē mūsā a.Sa.Nē kitāba āpī hatī, tēmāṁ paṇa vivāda karyō anē jō (tē) vāta na hōta, (jē) tamārā pālanahāra taraphathī pahēlāthī ja nakkī tha'i ga'i chē, tō tēmanī vaccē nirṇaya tha'i gayō hōta, ā lōkō tō tēnā viśē atyanta vyākuḷatābharī śaṅkāmāṁ chē
41|46|Jē vyakti satkārya karaśē, tē pōtānā lābha māṭē anē jē duṣkarma karaśē tēnī āphata paṇa tēnā para ja chē anē tamārō pālanahāra bandā'ō para atyācāra karavāvāḷō nathī
41|47|kayāmatanuṁ jñāna allāha tarapha ja pāchuṁ vaḷē chē anē jē-jē phaḷa pōtānī kaḷī'ō mānthī nīkaḷē chē anē jē mādā garbhavatī hōya chē anē jē bāḷakanē janma āpē chē, badhuṁ ja tē jāṇē chē anē jē divasē allāha ta'ālā tē lōkōnē bōlāvīnē praśna karaśē, mārā bhāgīdārō kyāṁ chē? Tē'ō javāba āpaśē kē amē tō tanē kahyuṁ kē amārā mānthī kō'i ānī sākṣī āpanāra nathī
41|48|anē ā lōkō jēnī bandagī ā pahēlā karatā hatā, tē tēmanī najarathī dūra tha'i gayā anē tē lōkō samajī gayā kē havē tēmanā māṭē kō'i chuṭakārō nathī
41|49|bhalā'i māṅgavāthī mānavī thākatō nathī, tēnē kō'i takalīpha pahōn̄cē chē tō nirāśa anē nāsīpāsa thāya chē
41|50|anē jē musībata tēnī pāsē āvī ga'i chē, tyāra pachī jō amē tēnē kō'i kr̥pānō svāda cakhāḍī'ē, tō tē kahē chē kē ā mārō adhikāra hatō anē huṁ vicārī nathī śakatō kē kayāmata āvaśē. Anē jō huṁ mārā pālanahāra pāsē pāchō gayō tō paṇa kharēkhara mārā māṭē tēnī pāsē śrēṣṭhatā chē, ni:Śaṅka amē tē inkāra karanāranē tēmanā kāryō viśē jāṇakārī āpīśuṁ anē tēmanē sakhata yātanānō svāda cakhāḍīśuṁ
41|51|anē jyārē amē manuṣya para amārī kr̥pā karī'ē chī'ē, tō tē mōḍhuṁ phēravī lē chē anē aḷagō rahē chē anē jyārē tēnā para musībata āvē chē, tō khūba ja mōṭī mōṭī du'ā'ō karavā lāgē chē
41|52|tamē kahī dō kē ēvuṁ tō jaṇāvō kē jō ā kura'āna allāha taraphathī āvyuṁ hōya, pachī tamē tēnō inkāra karyō, basa! Tēnā karatā vadhārē pathabhraṣṭa kōṇa hō'i śakē chē, jē vivādamāṁ dūra ja'i paḍē
41|53|Najīka mān̄ja amē tēnē pōtānī niśānī'ō bāhya jagatamāṁ paṇa batāvīśuṁ anē tēmanī pōtānī andara paṇa, tyāṁ sudhī kē spaṣṭa tha'i jāya kē satya ā ja chē, śuṁ tamārā pālanahāranuṁ darēka vastunē jāṇavuṁ anē khabara rākhavī pūratuṁ nathī
41|54|ni:Śaṅka ā lōkō pōtānā pālanahāranī samakṣa hājara thavāmāṁ śaṅkā karē chē, yāda rākhō! Allāha ta'ālā'ē darēka vastunē pōtānā ghērāvamāṁ la'i rākhī chē
42|1|hā-mim
42|2|ain-sin-kŏph
42|3|allāha ta'ālā, jē jabaradasta chē anē hikamatavāḷō chē. Āvī ja rītē tamārī tarapha anē tamārā karatā pahēlānā lōkō tarapha vahī avatarita karatō rahyō
42|4|ākāśōnī (darēka) vastu'ō anē jē kaṁī dharatīmāṁ chē badhuṁ tēnuṁ ja chē, tē sarvōcca anē pratiṣṭhita chē
42|5|najīka chē kē ākāśa uparathī phāṭī jāya anē darēka phariśtā'ō pōtānā pālanahāranī pavitratā praśansā sāthē varṇana karē chē anē dharatīvāḷā'ō māṭē māphī māṅgī rahyā chē, sārī rītē samajī lō kē allāha ta'ālā ja māpha karavāvāḷō anē dayāḷu chē
42|6|anē jē lōkō'ē tēnā sivāya bījānē vyavasthāpaka banāvyā chē, allāha ta'ālā tēmanē jō'i rahyō chē anē tamē tēmanā javābadāra nathī
42|7|ēvī ja rītē amē tamārī tarapha arabī (bhāṣāmāṁ) kura'ānanuṁ avataraṇa karyuṁ chē, jēthī tamē makkā anē tēnī ājubājunā lōkōnē sacēta karī dō anē bhēgā thavānā divasathī sacēta karō jēnā āvavāmāṁ kō'i śaṅkā nathī, ēka jūtha jannatamāṁ haśē anē ēka jūtha jahannamamāṁ haśē
42|8|jō allāha ta'ālā icchatō, tō tē saunē ēka ja jūtha banāvī dētō, parantu tē jēnē icchē chē, tēnē pōtānī kr̥pāmāṁ dākhala karī lē chē anē atyācārī'ōnī madada karanāra kō'i nathī
42|9|śuṁ tē lōkō'ē allāha sivāya bījā vyavasthāpaka banāvī līdhā chē, (kharēkhara) allāha ta'ālā ja vyavasthāpaka chē, tē ja mr̥takōnē jīvita karaśē anē tē ja darēka vastu para śakti dharāvē chē
42|10|Anē jē-jē vastumāṁ tamārō vivāda hōya, tēnō nirṇaya allāha ta'ālā ja karaśē, ā ja allāha mārō pālanahāra chē, jēnā para mēṁ bharōsō karyō chē anē jēnī tarapha hu jhūkuṁ chuṁ
42|11|tē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana karanāra chē, tēṇē tamārā māṭē tamārī jāti mānthī jōḍī banāvī anē ḍhōrōnī paṇa jōḍī banāvī chē, tamanē tē tēmāṁ phēlāvī rahyō chē, tēnā jēvī kō'i vastu nathī, tē sāmbhaḷanāra anē jōnāra chē
42|12|ākāśō anē dharatīnī cāvī'ōnō (mālika) tē ja chē, jēnā māṭē icchē tēnī rōjī puṣkaḷa karī dē anē jēnī icchē tēnī taṅga karī dē, ni:Śaṅka tē darēka vastunē jāṇē chē
42|13|allāha ta'ālā'ē tamārā māṭē tē ja dīna nakkī karī dīdhō chē, jēnē sthāpita karavā māṭē tēṇē nūha a.Sa.Nē ādēśa āpyō hatō anē jē (vahī) amē tamārī tarapha mōkalī dīdhī chē anē jēnō cōkasā'i pūrvaka ādēśa amē ibrāhīma, mūsā anē īsā a.Sa.Nē āpyō hatō, kē ā dīna para aḍaga rahējō anē āmāṁ vivāda na karaśō, jē vastu tarapha tamē tēmanē bōlāvī rahyā chō, tē tō muśarikō māṭē nāpasanda chē, allāha ta'ālā jēnē icchē chē, pōtānī najīka karī dē chē anē jē paṇa tēnī tarapha vinamratā dākhavē, tē tēnē sācuṁ mārgadarśana āpē chē
42|14|tē lōkō'ē pōtānī pāsē jñāna āvī gayā pachī vivāda karyō (anē tē paṇa) andarō andara atirēkanā kāraṇē, anē jō tamārā pālanahāranī vāta ēka nakkī karēla muddata sudhī pahēlāthī ja nakkī na hōta tō, kharēkhara tēmanō nirṇaya tha'i gayō hōta anē jē lōkōnē tyāra pachī kitāba āpavāmāṁ āvī, tē'ō paṇa tēnā viśē vyākuḷatābharī śaṅkāmāṁ paḍēlā chē
42|15|Basa! Tamē lōkōnē ānī ja tarapha bōlāvatā rahō anē jē kaṁī tamanē kahēvāmāṁ āvyuṁ chē, tēnā para aḍaga rahō anē tēmanī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa na karō anē kahī dō kē allāha ta'ālā'ē jēṭalī kitābō avatarita karī chē, huṁ tēnā para īmāna dharāvuṁ chuṁ anē manē ādēśa āpavāmāṁ āvyō chē kē huṁ tamārī vaccē n'yāya karuṁ, amārō anē tamārā saunō pālanahāra allāha ta'ālā ja chē, amārā kāryō amārā māṭē anē tamārā kāryō tamārā māṭē chē, āpaṇī vaccē kō'i jhaghaḍō nathī, allāha ta'ālā āpaṇā (saunē) bhēgā karaśē anē tēnī ja tarapha pāchā pharavānuṁ chē
42|16|anē jē lōkō allāha ta'ālānī vātōmāṁ jhaghaḍō karāvē chē, (lōkōnuṁ) satya vāta jāṇavā pachī, tēmanō vāda-vivāda allāhanī najīka vyartha chē anē tēmanā upara tēnō prakōpa chē anē tēmanā māṭē sakhata yātanā chē
42|17|allāha ta'ālā'ē satya sāthē kitāba avatarita karī chē anē trājavā paṇa anē tamanē śuṁ khabara kadāca kayāmata najīka ja hōya
42|18|tēnī utāvaḷa tē lōkō karē chē, jē'ō tēnē nathī mānatā anē jē lōkō tēnā para īmāna dharāvē chē, tē tō tēnāthī ḍarē chē, tēmanē tēnī satyatānuṁ jñāna chē, yāda rākhō! Jē lōkō kayāmata viśē jhaghaḍō karī rahyā chē, tē'ō dūranī pathabhraṣṭatāmāṁ chē
42|19|allāha ta'ālā pōtānā bandā'ō para kr̥pā karavāvāḷō chē, jēnē icchē chē viśāḷa rōjī āpē chē anē tē khūba śaktiśāḷī, prabhutvaśāḷī chē
42|20|jēnī icchā ākhēratanī khētīnī hōya, amē tēnī khētīmāṁ vadhārō karīśuṁ anē jē duniyānī khētīnī icchā rākhatō hōya amē tēnē tēmānthī thōḍuṅka āpī da'iśuṁ, āvā vyaktinō ākhēratamāṁ kō'i bhāga nathī
42|21|Śuṁ tē lōkō'ē ēvā (allāhanā) bhāgīdāra (ṭhēravyā) chē, jēmaṇē ēvā dīnanā ādēśō nakkī karī dīdhā chē, jē allāhanā āpēlā nathī, jō phēnsalānā divasanuṁ vacana na āpyuṁ hōta tō (hamaṇā ja) tē lōkō vaccē nirṇaya karī dēvāmāṁ āvatō. Ni:Śaṅka atyācārī lōkō māṭē du:Khadāyī yātanā chē
42|22|tamē jōśō kē atyācārī lōkō pōtānā karmōthī ḍaratā haśē, jēnī āphata tēmanā para āvaśē anē jē lōkō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tē jannatōnā bagīcā'ōmāṁ haśē anē tē'ō jē icchā karaśē, pōtānā pālanahāra pāsēthī mēḷavaśē, ā ja bhavya kr̥pā chē
42|23|ā tē ja chē, jēnī khuśakhabarī allāha ta'ālā pōtānā tē bandā'ōnē āpī rahyō chē, jē'ō īmāna lāvyā anē satkāryō karyā, tō kahī dō kē huṁ ānā māṭē kō'i vaḷatara nathī māṅgatō, parantu tamārō prēma jarūra icchuṁ chuṁ, jē vyakti kō'i satkārya karē, amē tēnā badalāmāṁ vadhārō karī da'iśuṁ, ni:Śaṅka allāha ta'ālā khūba ja kṣamāśīla tathā kadaradāna chē
42|24|śuṁ ā lōkō kahē chē kē (payagambara) allāha viśē jūṭhṭhuṁ bōlē chē, jō allāha ta'ālā icchē, tō tamārā hr̥dayō para mahōra lagāvī dē anē allāha ta'ālā pōtānī vātōthī jūṭhanē naṣṭa karī dē chē anē satyatānē sābita karē chē, tē hr̥dayōnī vātōnē jāṇē chē
42|25|tē ja chē, jē pōtānā bandā'ōnī taubā kabūla karē chē anē pāpōnē daragujara karē chē anē jē kaṁī tamē karī rahyā chō, (badhuṁ) jāṇē chē
42|26|īmānavāḷā'ō anē sadācārī lōkōnuṁ sāmbhaḷē chē anē tēmanē pōtānī kr̥pāthī vadhārē āpē chē anē inkāra karanārā'ō māṭē sakhata yātanā chē
42|27|jō allāha ta'ālā pōtānā bandā'ōnī rōjīmāṁ vadhārō karatō, tō tē'ō dharātīmāṁ vidrōha karavā lāgatāṁ, parantu tē ēka pramāṇa mujaba, jē kaṁī icchē chē, tē mōkalē chē, tē pōtānā bandā'ōnē khūba sārī rītē jāṇē chē anē jū'ē chē
42|28|Anē tē ja chē, jē lōkō māṭē nirāśa tha'i gayā pachī varasāda varasāvē chē anē pōtānī kr̥pā phēlāvī dē chē, tē ja chē, vyavasthāpaka anē praśansānē lāyaka
42|29|anē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana tēnī niśānī'ō mānthī chē anē tēmāṁ sajīvōnuṁ phēlā'i javuṁ paṇa, tē jyārē icchē, tē saunē bhēgā karavānī paṇa śakti dharāvē chē
42|30|tamārā para jē kaṁī musībata āvē chē, tē tamē karēlā karmōnō badalō chē anē tē ghaṇī vātōnē daragujara karē chē
42|31|anē tamē amanē dharatīmāṁ harāvī nathī śakatā, tamārā māṭē allāha sivāya na tō kō'i madada karanāra anē na tō kō'i vyavasthāpaka chē
42|32|anē dariyāmāṁ cālatā parvatō jēvā jahājō tēnī niśānī'ō mānthī chē
42|33|jō tē icchē tō havā bandha karī dē anē ā jahājō dariyāmāṁ ja rōkā'i jāya, ni:Śaṅka āmāṁ darēka dhīraja rākhanāra, ābhārī vyakti māṭē niśānī'ō chē
42|34|athavā tēmanē tēmanā karmōnā kāraṇē naṣṭa karī dē, tē tō ghaṇā aparādhanē daragujara karē chē
42|35|anē jēthī jē lōkō amārī niśānī'ō bābatē jhaghaḍō karē chē, tē'ō jāṇī lē kē tēmanā māṭē kō'i chuṭakārō nathī
42|36|tamanē jē kaṁī āpavāmāṁ āvyuṁ chē, tē duniyānā jīvananō thōḍōka sāmāna chē anē allāha pāsē jē kaṁī chē, tē ānā karatā śrēṣṭha anē hammēśā rahēvāvāḷuṁ chē, tē tēmanā māṭē chē, jē īmāna lāvyā anē phakta pōtānā pālanahāra para ja bharōsō karē chē
42|37|anē mōṭā aparādha anē aślīla kāryōthī bacē chē anē gus'sānā samayē māpha karī dē chē
42|38|anē pōtānā pālanahāranā ādēśōnē mānē chē anē namājha kāyama paḍhē chē anē tēmanuṁ (darēka) kārya ēka-bījānā salāha-sūcanathī thāya chē anē jē kaṁī amē tēmanē āpyuṁ chē, tēmānthī dāna karē chē
42|39|anē jyārē tēmanā para atyācāra thāya tō, tē phakta badalō la'i lē chē
42|40|Anē burā'inō badalō tēnī māphaka ja burā'i chē anē jē māpha karī dē anē sudhārō karī lē, tēnō badalō allāhanā śirē chē, (kharēkhara) allāha ta'ālā atyācārī lōkōnē pasanda nathī karatō
42|41|anē jē vyakti pōtānā para atyācāra thayā pachī (pūrēpūrō) badalō la'i lē, tō āvā lōkō māṭē (ārōpanō) kō'i mārga nathī
42|42|ā mārga phakta tē lōkō māṭē chē, jē'ō bījā para atyācāra karē anē dharatīmāṁ vidrōha phēlāvatā rahē, ā tē lōkō chē, jēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
42|43|anē jē vyakti dhīraja rākhē anē māpha karī dē, ni:Śaṅka ā mōṭī himmatabharyuṁ kāma chē
42|44|anē jēnē allāha ta'ālā pathabhraṣṭa karī dē, tēnā māṭē tyāra pachī kō'i mārga nathī anē tamē jōśō kē atyācārī lōkō yātanānē jō'inē kahētā haśē kē śuṁ pāchā pharavānō kō'i mārga chē
42|45|anē tamē tēmanē jōśō kē tē'ō (jahannama) sāmē lāvavāmāṁ āvaśē, apamānita tha'i jhūkī paḍēlā haśē anē trānsī āṅkhō vaḍē jō'i rahyā haśē, īmānavāḷā'ō spaṣṭa kahī dēśē kē kharēkhara nukasāna uṭhāvanārā tē lōkō chē, jēmaṇē ājē kayāmatanā divasē pōtānē anē pōtānā gharavāḷā'ōnē nukasānamāṁ nāṅkhī dīdhā, yāda rākhō! Kē kharēkhara atyācārī lōkō hammēśā rahēvāvāḷī yātanāmāṁ chē
42|46|tēmanī madada karavāvāḷā kō'i nahīṁ hōya, jē'ō allāhathī alaga tha'i tēmanī madada karī śakē anē jēnē allāha pathabhraṣṭa karī dē, tēnā māṭē kō'i mārga nathī
42|47|pōtānā pālanahāranō ādēśa mānī lō, tē pahēlā kē allāha taraphathī tē divasa āvī jāya, jēnuṁ ṭaḷī javuṁ aśakya chē, tamanē tē divasē na tō kō'i śaraṇa māṭē jagyā maḷaśē anē na tō chūpā'i ja'inē ajāṇa banī javānī
42|48|Jō ā lōkō mōḍhuṁ phēravī lē, tō amē tamanē tē lōkōnā nirīkṣaka banāvīnē nathī mōkalyā, tamārī javābadārī tō phakta ādēśa pahōn̄cāḍī dēvānī chē, amē jyārē paṇa manuṣyanē pōtānī kr̥pānō svāda cakhāḍī'ē chī'ē, tō tē tēnā para itarāvā lāgē chē anē jō tēmanā para tēmanā kāryōnā kāraṇē kō'i musībata pahōn̄cē chē, tō kharēkhara manuṣya ghaṇō ja kr̥tadhnī chē
42|49|ākāśō anē dharatīnuṁ sāmrājya allāhanuṁ ja chē, tē jē icchē chē, sarjana karē chē, jēnē icchē tēnē bāḷakī'ō āpē chē anē jēnē icchē tēnē bāḷakō āpē chē
42|50|athavā tēmanē bhēgā karī dē chē, bāḷakō paṇa anē bāḷakī'ō paṇa anē jēnē icchē, vān̄jhiyāṁ banāvī dē chē, tē khūba ja jñānavāḷō anē sampūrṇa kudaratavāḷō chē
42|51|aśakya chē kē kō'i manuṣya sāthē allāha ta'ālā kalāma karē, sivāya vahī dvārā, athavā paradānī pāchaḷathī, athavā kō'i phariśtānē mōkalē anē tē allāhanā ādēśathī, jē tē (allāha) icchē vahī karī śakē chē, ni:Śaṅka tē sarvōcca chē, hikamatavāḷō chē
42|52|anē āvī ja rītē amē tamārī tarapha pōtānā ādēśathī rūhanē avatarita karyā chē anē tamē ā pahēlā tē paṇa nahatā jāṇatā kē kitāba anē īmāna śuṁ chē, parantu amē tēnē nūra banāvyuṁ, tēnā dvārā pōtānā bandā'ō mānthī jēnē icchī'ē, satya mārga batāvī'ē chī'ē, ni:Śaṅka tamē satya mārga tarapha mārgadarśana āpī rahyā chō
42|53|tē allāhanā mārganō, jēnī mālikī hēṭhaḷa ākāśō anē dharatīnī darēka vastu chē, sacēta tha'i jāva! Darēka kārya allāha ta'ālā tarapha ja pāchā pharē chē
43|1|hā-mim
43|2|sōganda chē ā spaṣṭa kitābanā
43|3|amē ā kura'ānanē arabī bhāṣāmāṁ banāvyuṁ, jēthī tamē samajī śakō
43|4|ni:Śaṅka ā"lōhē mahaphūjha"māṁ chē anē amārī najīka ucca darajjā vāḷī, hikamatavāḷī chē
43|5|śuṁ amē ā śikhāmaṇanē tamārāthī ēṭalā māṭē dūra karī da'i'ē kē tamē hadavaṭāvī janārā lōkō chō
43|6|Anē amē pahēlānā lōkō māṭē kēṭalānya payagambarō avatarita karyā
43|7|jē payagambara tēmanī pāsē āvyā, tēmaṇē tēmanī maśkarī karī
43|8|basa! Amē tēmanā karatā vadhārē śaktiśāḷī lōkōnē naṣṭa karī dīdhā anē āgaḷanā lōkōnuṁ udāharaṇa āpī cūkyā chē
43|9|jō tamē tēmanē praśna pūchō kē ākāśō anē dharatīnuṁ sarjana kōṇē karyuṁ, tō kharēkhara tēmanō javāba ē ja haśē kē tēmanuṁ sarjana vijayī anē hikamatavāḷā (allāha)ē ja karyuṁ chē
43|10|tē ja chē, jēṇē tamārā māṭē dharatīnē pātharaṇuṁ banāvī anē tēmāṁ tamārā māṭē mārgō banāvyā, jēthī tamē mārga mēḷavī śakō
43|11|tēṇē ja ākāśa mānthī ēka pramāṇa mujaba pāṇī varasāvyuṁ, basa! Amē tēnā vaḍē niṣprāṇa śahēranē jīvita karī dīdhuṁ, āvī ja rītē tamanē kāḍhavāmāṁ āvaśē
43|12|jēṇē darēka vastunā jōḍīdāra banāvyā anē tamārā māṭē hōḍī'ō banāvī anē ḍhōra, jēmanā para tamē savārī karō chō
43|13|jēthī tamē tēmanī pīṭha para bēsīnē savārī karō, pachī pōtānā pālanahāranī nē'amatanē yāda karō, jyārē tēmanā para sīdhā bēsī jāva anē kahō kē tē pavitra chē, jēṇē ā (ḍhōrōnē) amārā vaśamāṁ karī dīdhā, jōkē amārī pāsē (ā ḍhōrōnē) vaśamāṁ karavānī śakti na hatī
43|14|kharēkhara amē amārā pālanahāra tarapha pāchā pharīśuṁ
43|15|anē tē lōkō'ē allāhanā kēṭalāka bandā'ōnē tēnō bhāga ṭhērāvī dīdhā, ni:Śaṅka manuṣya khullō kr̥tadhnī chē
43|16|śuṁ allāha ta'ālā'ē pōtānā sarjana mānthī dīkarī'ō pōtānā māṭē rākhī anē tamanē dīkarā āpyā
43|17|(jō kē) tēmanā mānthī jyārē kō'inē tē vastunī jāṇa karavāmāṁ āvē, jēnuṁ udāharaṇa tēṇē rahamāna (allāha) māṭē āpyuṁ chē, tō tēnō cahērō kāḷō paḍī jāya chē anē tē nirāśa tha'i jāya chē
43|18|śuṁ (allāhanā santāna dīkarī'ō chē)? Jēmanuṁ pālana-pōṣaṇa gharēṇāmāṁ thayuṁ anē jhaghaḍāmāṁ (pōtānī vāta) spaṣṭa na karī śakī
43|19|Anē tēmaṇē phariśtā'ōnē, jē'ō rahamānanī bandagī karē chē, dīkarī'ō ṭhēravī dīdhī, śuṁ tēmanā sarjana vakhatē tē'ō hājara hatā? Tēmanī ā sākṣīnē lakhī lēvāmāṁ āvaśē anē tēmanē pūchavāmāṁ āvaśē
43|20|anē kahē chē kē allāha icchatō tō amē tēmanī bandagī na karatā, tēmanē ā viśēnī kaṁī paṇa jāṇa nathī, ā tō phakta bakavāsa karē chē
43|21|śuṁ amē tē lōkōnē ā pahēlā kō'i kitāba āpī chē? Jēnē ā lōkō'ē majabūtīthī pakaḍī rākhī chē
43|22|(nā-nā) parantu ā lōkō kahē chē kē amē amārā pūrvajōnē ēka dīna para jōyā anē amē tēmanā ja mārga para cālīnē satya mārga para ja chē
43|23|āvī ja rītē tamārāthī pahēlā amē jē vastīmāṁ kō'i sacēta karanāra mōkalyā, tyānnā sukhī lōkō'ē ā ja javāba āpyō kē amē amārā pūrvajōnē ēka dīna para jōyā anē amē tēmanā ja mārganuṁ anusaraṇa karanārā chē
43|24|(payagambarē) kahyuṁ kē huṁ tamārī pāsē khūba ja uttama vāta la'inē āvyō chuṁ, jēnā para tamē tamārā pūrvajōnē jōyā, tō tēmaṇē javāba āpyō kē amē ānō inkāra karī'ē chī'ē, jē vastu tamanē āpīnē mōkalavāmāṁ āvyā chē
43|25|basa! Amē tēmanī sāthē badalō līdhō anē jō'i lō, juṭhalāvanārā lōkōnī daśā kēvī tha'i
43|26|anē jyārē ibrāhīma a.Sa.Ē pōtānā pitā anē pōtānī kōmanē kahyuṁ kē huṁ tē vastunē nathī mānatō, jēnī tamē bandagī karō chō
43|27|tē hastī sivāya, jēṇē māruṁ sarjana karyuṁ anē tē ja manē mārgadarśana paṇa āpaśē
43|28|(anē ibrāhīma a.Sa.) Ā ja vāta pōtānā santānamāṁ paṇa chōḍī gayā, jēthī lōkō (śirkathī) chēṭā rahē
43|29|parantu mēṁ tē lōkōnē anē tēmanā pūrvajōnē (duniyānō) sāmāna āpyō, tyāṁ sudhī kē tēmanī pāsē satya anē spaṣṭa rītē jāṇakārī āpanārā payagambara āvī gayā
43|30|anē satya jōtā ja pōkārī uṭhayā kē ā tō jādu chē anē amē tēnō inkāra karī'ē chī'ē
43|31|Anē kahēvā lāgyā, ā kura'āna tē bannē śahēranā lōkō mānthī kō'i prabhutva dharāvatā vyakti para kēma avatarita na thayuṁ
43|32|śuṁ tamārā pālanahāranī rahamatanā bhāga pāḍē chē? Amē ja tēmanī duniyānā jīvananī rōjī tēmanī vaccē vahēn̄cī chē anē ēkanē bījā para prabhutva āpyuṁ, jēthī ēkabījānē ādhārita rahē, jēmāṁ ā lōkō saṅkōca anubhavē chē, ānā karatā tamārā pālanahāranī nē'amata khūba ja uttama chē
43|33|anē jō ē vāta na hōta kē darēka lōkō ēka ja mārga para āvī jāya, tō rahamānanō inkāra karanārā'ōnā gharanī chatōnē amē cāndīnī banāvī dētā, anē sīḍī'ōnē paṇa, jēnā para caḍhē chē
43|34|anē tēmanā gharōnā daravājā anē sinhāsana paṇa, jēnā para tē'ō takiyā lagāvī bēsatā
43|35|anē sōnānā paṇa anē ā badhuṁ amastu ja duniyānā jīvananā lābha māṭē chē anē ākhērata tō tamārā pālanahāranī najīka ḍaravāvāḷā'ō māṭē ja chē
43|36|anē jē vyakti rahamānanī yādathī bēdarakārī karē, amē tēnā para ēka śētāna nakkī karī da'i'ē chī'ē, tē ja tēnō mitra banē chē
43|37|anē tē tēmanē mārgathī rōkē chē anē ā lōkō ā ja anumāna karē chē kē amē satya mārga para chē
43|38|tyāṁ sudhī kē jyārē tē amārī pāsē āvaśē, tō kahēśē kē kāśa! Mārī anē tamārī vaccē pūrva anē paścima jēṭaluṁ antara hōta, ghaṇō ja kharāba mitra chē
43|39|anē jyārē tamē atyācārī banī gayā, tō ājanā divasē tamāruṁ bhēgā tha'i yātanānē (haḷavī karavī), kaṁī lābha nahīṁ pahōn̄cāḍē
43|40|śuṁ tamē bahērānē sambhaḷāvī śakō chō? Athavā āndhaḷānē mārga batāvī śakō chō anē tēnē, jē spaṣṭa rītē pathabhraṣṭa chē
43|41|basa! Jō amē tamanē ahīnyāthī la'i ja'i'ē, tō paṇa amē tēmanī sāthē badalō la'iśuṁ
43|42|athavā tēmanī sāthē jē vacana karyuṁ chē, tē tamanē batāvī dēvā māṭē paṇa śakti dharāvī'ē chī'ē
43|43|Basa! Jē vahī tamārī tarapha karavāmāṁ āvī chē tēnē majabūtīthī pakaḍī rākhō, ni:Śaṅka tamē satya mārga para chō
43|44|anē ni:Śaṅka ā tamārā māṭē anē tamārī kōma māṭē śikhāmaṇa chē anē najīka mān̄ja tamanē pūchavāmāṁ āvaśē
43|45|anē amārā tē payagambarōnē pūchī lō, jēmanē amē tamārā karatā pahēlā mōkalyā hatā, kē śuṁ amē rahamāna sivāya bījā pūjyō banāvyā hatā? Jēmanī bandagī karavāmāṁ āvē
43|46|anē amē mūsā a.Sa.Nē amārī niśānī'ō la'inē phira'auna anē tēnā lōkō tarapha mōkalyā, tō (mūsā a.Sa.Ē ja'inē) kahyuṁ kē, huṁ samagra sr̥ṣṭinā pālanahāranō payagambara chuṁ
43|47|basa! Jyārē tē'ō amārī niśānī'ō la'inē tē'ōnē pāsē pahōn̄cyā, tō tē'ō tēmanī maśkarī karavā lāgyā
43|48|anē jē niśānī amē tē'ōnē batāvatā hatā, tē ēkabījāthī caḍhīyātī hatī anē amē tēmanā para prakōpa utāryō, jēthī tē'ō sudhārō karī lē
43|49|anē tē lōkō'ē kahyuṁ kē, hē jādugara! Amārā māṭē pōtānā pālanahārathī tēnā māṭē du'ā kara, jēnuṁ vacana amanē āpyuṁ chē, ni:Śaṅka amē satya mārga para āvī ja'iśuṁ
43|50|pachī jyārē amē tēmanā parathī tē prakōpa dūra karī dīdhō, tē'ō'ē tē ja vakhatē tēmanuṁ vacana tōḍī nāṅkhyuṁ
43|51|anē phira'aunē pōtānī kōmamāṁ jāhēra karāvyuṁ anē kahyuṁ kē hē mārī kōmanā lōkō! Śuṁ misranuṁ śahēra māruṁ nathī? Anē mārā (mahēlō) nīcē ā nahērō vahī rahī chē, śuṁ tamē jōtā nathī
43|52|parantu huṁ tē tuccha vyakti karatā śrēṣṭha chuṁ anē (tē) spaṣṭa bōlī paṇa nathī śakatō
43|53|sāruṁ, tō tēnā māṭē sōnānī baṅgaḍī'ō kēma na utarī? Athavā tēnī sāthē pratiṣṭhita phariśtā'ō kēma na āvyā
43|54|tēṇē pōtānī kōmanē pathabhraṣṭa karī dīdhā anē tē lōkō'ē tēnuṁ ja anusaraṇa karyuṁ, kharēkhara ā badhā avajñākārī lōkō hatā
43|55|Pachī jyārē tē'ō'ē amanē gus'sē karyā, tō amē tēmanī sāthē badalō līdhō anē saunē ḍubāḍī dīdhā
43|56|basa! Amē tē lōkōnē bēkāra karī dīdhā anē pāchaḷa āvanārā lōkō māṭē niśānī banāvī dīdhā
43|57|anē jyārē marayamanā dīkarānuṁ udāharaṇa āpavāmāṁ āvyuṁ tō, tēnāthī tamārī kōma (khuśīthī) cīsō pāḍavā lāgī
43|58|anē tē lōkō'ē kahyuṁ kē amārā pūjyō sārāṁ chē athavā tē? Tē lōkōnuṁ āvuṁ kahēvuṁ phakta jhaghaḍānā hētuthī hatuṁ. Parantu ā lōkō jhaghaḍō karanārā ja chē
43|59|īsā a.Sa. Paṇa phakta bandā chē, jēnā para amē upakāra karyō anē tēmanē isrā'ilanā santāna māṭē kudaratanī niśānī banāvī
43|60|anē jō amē icchatā tō tamārā badalāmāṁ phariśtā'ōnē lāvatā, jē'ō dharatī para nāyaba banatā
43|61|anē ni:Śaṅka īsā a.Sa. Kayāmatanī niśānī chē, basa! Tamē (kayāmata) aṅgē śaṅkā na karō anē māruṁ anusaraṇa karō, ā ja satya mārga chē
43|62|anē śētāna tamanē rōkī nā lē, kharēkhara tē tamārō khullō duśmana chē
43|63|anē jyārē īsā a.Sa. Camatkāra la'inē āvyā, tō kahyuṁ kē, huṁ tamārī pāsē hikamata la'inē āvyō chuṁ anē ēṭalā māṭē āvyō chuṁ kē tamē thōḍīka bābatōmāṁ vivāda karō chō, tēnē spaṣṭa karī da'uṁ, basa! Tamē allāha ta'ālāthī ḍarō anē māruṁ kahyuṁ mānō
43|64|mārō anē tamārō pālanahāra phakta allāha ta'ālā chē, basa! Tamē sau tēnī bandagī karō, satya mārga ā (ja) chē
43|65|pachī (isrā'ilanā santānanā) jūthō'ē andarō'andara vivāda karyō, basa! Atyācārī lōkō māṭē kharābī chē, du:Khadāyī yātanānā divasanī
43|66|ā lōkō phakta kayāmatanī rāha jū'ē chē, kē tē acānaka tēmanā para āvī jaśē anē tēmanē jāṇa paṇa nahīṁ thāya
43|67|tē divasē (khāsa) mitrō paṇa ēkabījānā duśmana banī jaśē, ḍaravāvāḷā lōkō sivāya
43|68|mārā bandā'ō! Ājanā divasē tamārā māṭē na kō'i du:Kha chē anē na tō tamē nirāśa thaśō
43|69|Jē amārī āyatō para īmāna lāvyā anē tē'ō musalamāna hatā
43|70|tamē anē tamārī patnī'ō rājī-khuśīthī jannatamāṁ pravēśō
43|71|tēmanī cārēya bājuthī sōnānī rakābī anē sōnānā pyālā lāvavāmāṁ āvaśē, tē lōkō jēnī icchā karē anē jēnāthī tē'ōnī āṅkhōnē śānti maḷē, badhuṁ ja tyāṁ haśē anē tamē tēmāṁ hammēśā rahēśō
43|72|ā ja tē jannata chē, kē tamē pōtānā karmōnā badalāmāṁ tēnā vārasadāra banāvavāmāṁ āvyā chō
43|73|tyāṁ tamārā māṭē khūba ja phaḷō haśē, jēnē tamē khātā rahēśō
43|74|ni:Śaṅka aparādhī lōkō jahannamanī yātanāmāṁ hammēśā rahēśē
43|75|ā yātanā kyārēya tēmanā parathī haḷavī karavāmāṁ nahīṁ āvē anē tē tēmāṁ ja nirāśa paḍyā rahēśē
43|76|anē amē tēmanā para atyācāra nathī karyō, parantu tē pōtē ja atyācārī hatā
43|77|anē pōkārī-pōkārīnē kahēśē kē hē dvārapāḷa! Tārō pālanahāra amanē mr̥tyu āpī dē, tē kahēśē kē tamanē (hammēśā) rahēvānuṁ chē
43|78|amē tō tamārī pāsē satya la'inē āvyā, parantu tamārā mānthī vadhārē paḍatā lōkō satyathī cīḍātā hatā
43|79|śuṁ tē lōkō'ē kō'i kāryanō pākkō irādō karī līdhō chē, ni:Śaṅka amē paṇa ṭhōsa kāma karavāvāḷā chē
43|80|śuṁ tē lōkō anumāna karē chē kē amē tēmanī chūpī anē khānagī vātō nathī jāṇatā? (Ni:Śaṅka amē badhuṁ sāmbhaḷī rahyā chī'ē). Uparānta amārā nakkī karēlā (phariśtā'ō) tēmanī pāsē ja lakhī rahyā chē
43|81|tamē kahī dō! Kē jō kadāca rahamānanē santāna hōya, tō huṁ sau prathama bandagī karavāvāḷō hōta
43|82|ākāśō, dharatī anē arśanō pālanahāra, tē sauthī pavitra chē, jēnuṁ ā lōkō varṇana karē chē
43|83|havē tamē tē lōkōnē āja takarāra anē vivādamāṁ chōḍī dō, tyāṁ sudhī kē tē lōkō tē divasa jō'i lē, jēnuṁ vacana tēmanē āpavāmāṁ āvē chē
43|84|Tē ja ākāśōmāṁ pūjya chē anē dharatīmāṁ paṇa bandagīnē lāyaka tē ja chē anē tē khūba hikamatavāḷō anē sampūrṇa jñānavāḷō chē
43|85|anē tē khūba ja barakatavāḷō chē, jēnī pāsē ākāśō anē dharatī anē tēmanī vaccēnī darēka vastunuṁ sāmrājya chē anē kayāmatanuṁ jñāna paṇa tē ja jāṇē chē anē tēnī ja tarapha tamē sau pāchā pharaśō
43|86|jēmanē ā lōkō allāha sivāya pōkārē chē, tē'ō bhalāmaṇa karavānō adhikāra nathī dharāvatā, (bhalāmaṇa karavānō adhikāra tēnō chē) jē satya vātanē mānē anē tēmanē jñāna paṇa hōya
43|87|jō tamē tē lōkōnē pūchō kē tēmanuṁ sarjana kōṇē karyuṁ, tō ni:Śaṅka tē lōkō javāba āpaśē kē"allāha", pachī ā lōkō kyāṁ ja'i rahyā chē
43|88|anē tēmanā (payagambaranuṁ) ēvuṁ kahēvuṁ chē kē hē mārā pālanahāra! Kharēkhara ā tē lōkō chē, jē'ō īmāna nathī lāvatā
43|89|basa! Tamē tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī lō anē salāma kahī dō, tē lōkō najīkamāṁ ja jāṇī lēśē
44|1|hā-mim
44|2|sōganda chē ā spaṣṭa (rītē varṇana karī dēnārī) kitābanā
44|3|ni:Śaṅka amē ā kitābanē barakatavāḷī rātamāṁ avatarita karī, ni:Śaṅka amē sacēta karanārā chē
44|4|ā ja rātamāṁ darēka ṭhōsa kāryanō nirṇaya karavāmāṁ āvē chē
44|5|amārā ādēśa pachī, amē ja payagambara banāvīnē mōkalī'ē chī'ē
44|6|tamārā pālanahāranī kr̥pāthī, tē ja sāmbhaḷavāvāḷō, jāṇavāvāḷō chē
44|7|jē ākāśō anē dharatīnō pālanahāra chē anē jē kaṁī tēmanī vaccē chē, jō tamē yakīna karatā hōya
44|8|tēnā sivāya kō'i pūjya nathī, tē ja jīvita karē chē anē mr̥tyu āpē chē, tē ja tamārō anē tamārā pūrvajōnō pālanahāra chē
44|9|parantu tē śaṅkāmāṁ paḍīnē mōjamajā karē
44|10|tamē tē divasanī rāha jū'ō. Jyārē ākāśa khullō dhumāḍō lāvaśē
44|11|jē lōkōnē ghērāvamāṁ la'i lēśē, ā sakhata prakōpa haśē
44|12|Kahēśē kē, hē amārā pālanahāra! Ā āphata amārī sāmēthī haṭhāvī dē amē īmāna lāvī'ē chī'ē
44|13|tēmanā māṭē śikhāmaṇa kyāṁ chē, spaṣṭa rītē jaṇāvī dēnārā payagambarō tēmanī pāsē āvī gayā
44|14|tō paṇa tē'ō'ē tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ anē kahī dīdhuṁ kē śikhavāḍēlō, pāgala chē
44|15|amē prakōpanē sahēja dūra karī da'iśuṁ tō, tamē pharīvāra pōtānī tē ja sthitimāṁ āvī jaśō
44|16|jē divasē amē sakhata pakaḍa karīśuṁ, kharēkhara amē badalō lēvāvāḷā chē
44|17|ni:Śaṅka amē ā pahēlā phira'aunanī kōmanī (paṇa) kasōṭī karī, jēmanī pāsē (allāhanā) pratiṣṭhita payagambara āvyā
44|18|kē allāhanā bandā'ō manē sōmpī dō, ni:Śaṅka huṁ tamārā māṭē niṣṭhāvāna payagambara chuṁ
44|19|anē tamē allāhanī sāmē vidrōha na karō, huṁ tamārī sāmē spaṣṭa purāvā lāvīśa
44|20|anē huṁ mārā anē tamārā pālanahāranā śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ, ē vātathī kē tamē manē paththarō vaḍē mārī nāṅkhō
44|21|anē jō tamē mārā para īmāna na lāvatā hōva, tō tamē mārāthī aḷagā rahō
44|22|pachī tēmaṇē pōtānā pālanahāranī samakṣa du'ā karī kē ā badhā aparādhī lōkō chē
44|23|(amē kahī dīdhuṁ) kē rātanī rātamāṁ tamē mārā bandā'ōnē la'inē nīkaḷī jāva, ni:Śaṅka (ā lōkō) tamārī pāchaḷa āvaśē
44|24|tamē dariyānē rōkāyēlō chōḍī dō, kharēkhara ā laśkara ḍubāḍī dēvāmāṁ āvaśē
44|25|tē lōkō ghaṇāṁ bagīcā'ō anē jharaṇāṁ chōḍīnē gayā
44|26|tathā khētarō anē śāntivāḷā ghara
44|27|anē ārāma karavānī vastu'ō, jē vaibhavaśāḷī hatī
44|28|āvī ja daśā tha'i anē amē tē badhī vastu'ōnā vārasadāra bījī kōmanē banāvī dīdhā
44|29|tō tēmanā māṭē na tō kō'i ākāśa anē dharatī raḍyā anē na tō tē'ōnē mahētala āpavāmāṁ āvī
44|30|anē ni:Śaṅka amē (ja) isrā'ilanā santānanē apamānita karī dēnārī yātanāthī chuṭakārō āpyō
44|31|Jē phira'auna taraphathī hatī, kharēkhara tē vidrōhī anē hada vaṭāvī janārā lōkō mānthī hatō
44|32|anē amē bud'dhipūrvaka isrā'ilanā santānanē samagra sr̥ṣṭi para śrēṣṭhatā āpī
44|33|anē amē tē lōkōnē ēvī niśānī'ō āpī jēmāṁ tē lōkōnī spaṣṭa kasōṭī hatī
44|34|ā lōkō tō āvuṁ ja kahē chē
44|35|kē ā ja amāruṁ prathama vakhata (duniyā mānthī) mr̥tyu pāmavuṁ chē anē amanē bījī vakhata uṭhāḍavāmāṁ nahīṁ āvē
44|36|jō tamē sācā hōya, tō amārā pūrvajōnē la'inē āvō
44|37|śuṁ ā lōkō śrēṣṭha chē athavā tubba'anī kōmanā lōkō anē jē tēmanā karatāṁ paṇa pahēlāṁ hatā, amē tē badhānē naṣṭa karī dīdhā, kharēkhara tē lōkō aparādhī hatā
44|38|amē dharatī anē ākāśō tathā tēmanī vaccēnī vastu'ōnuṁ sarjana ramata-gamata māṭē nathī karyuṁ
44|39|parantu amē tēmanuṁ sarjana satya sāthē karyuṁ chē, parantu tēmanā mānthī vadhārē paḍatā lōkō jāṇatā nathī
44|40|ni:Śaṅka nirṇayanō divasa, tē badhā māṭē nakkī karēla samaya chē
44|41|tē divasē kō'i mitra, bījā mitranē kāma nahīṁ āvē anē na tēmanī madada karavāmāṁ āvaśē
44|42|sivāya tē, jēnā para allāhanī kr̥pā tha'i jāya, tē jabaradasta anē dayāḷu chē
44|43|ni:Śaṅka jhakkūmanuṁ vr̥kṣa
44|44|aparādhīnō khōrāka chē
44|45|jē ōgaḷēlā tāmbā jēvuṁ chē anē pēṭamāṁ ukaḷatuṁ rahē chē
44|46|sakhata garama pāṇī jēvuṁ
44|47|tēnē pakaḍī lō, pachī ghasēḍīnē jahannamanī vaccē pahōn̄cāḍō
44|48|pachī tēnā māthā para sakhata garama pāṇīnī yātanā vahāvō
44|49|(tēnē kahēvāmāṁ āvaśē) cākhatō rahē, tuṁ khūba ja ijajatavāḷō anē prabhutvaśāḷī hatō
44|50|ā ja tē vastu chē, jēnā viśē tamē śaṅkā karatā hatā
44|51|ni:Śaṅka (allāhathī) ḍaravāvāḷā'ō śānta jagyāmāṁ haśē
44|52|bagīcā anē jharaṇā'ōmāṁ
44|53|pātaḷā anē rēśamanā pōśāka pahērī sāma-sāmē bēṭhā haśē
44|54|Ā ēvī ja rītē chē anē amē mōṭī-mōṭī āṅkhōvāḷī hūrō sāthē tēmanā lagna karāvī da'iśuṁ
44|55|śāntipūrvaka tyāṁ darēka prakāranā phaḷō māṅgaśē
44|56|tyāṁ tēmanē mr̥tyu nahīṁ āvē, hāṁ prathama vakhatanuṁ mr̥tyu, tēmanē allāha ta'ālā'ē jahannamanī yātanāthī bacāvī līdhā
44|57|ā phakta tamārā pālanahāranī kr̥pā chē, ā ja bhavya saphaḷatā chē
44|58|amē ā (kura'āna)nē tamārī bhāṣāmāṁ saraḷa karī dīdhuṁ, jēthī tē'ō śikhāmaṇa prāpta karē
44|59|havē tamē rāha ju'ō, ā lōkō paṇa rāha ju'ē chē
45|1|hā-mim
45|2|ā kitāba vijayī, hikamatavāḷā allāha taraphathī avatarita karavāmāṁ āvī chē
45|3|ākāśō anē dharatīmāṁ īmānavāḷā'ō māṭē kharēkhara ghaṇī niśānī'ō chē
45|4|anē tamārā sarjanamāṁ paṇa anē tē ḍhōrōnā sarjanamāṁ, jēmanē tē phēlāvē chē, yakīna karanārī kōma māṭē ghaṇī niśānī'ō chē
45|5|anē rāta, divasanā phēra-badalī anē jē kaṁī rōjī allāha ta'ālā'ē ākāśa mānthī utārī, niṣprāṇa dharatīnē jīvita karī dē chē, (āmāṁ) anē havā'ōnā phērabadalīmāṁ paṇa tē lōkō māṭē, jē'ō bud'dhi dharāvē chē, ghaṇī niśānī'ō chē
45|6|ā allāhanī āyatō chē, jēnē amē sācī rītē sambhaḷāvī'ē chī'ē, basa! Allāha ta'ālā anē tēnī āyatō āvyā pachī, ā lōkō kēvī vāta para īmāna lāvaśē
45|7|“vaila” anē aphasōsa chē, tē darēka jūṭhṭhā aparādhī māṭē
45|8|jē vyakti allāhanī āyatōnē sāmbhaḷē, tō paṇa ghamaṇḍa karatā ēvī rītē aḍaga rahē, jēvuṁ kē sāmbhaḷī ja nathī, āvā lōkōnē du:Khadāyī yātanānī jāṇa āpī dō
45|9|tē jyārē amārī āyatō mānthī kō'i āyatanē sāmbhaḷī lē chē, tō tēnī maśkarī karē chē, āvā lōkō māṭē ja apamānita karī dēnārī yātanā chē
45|10|Tēmanī pāchaḷa jahannama chē, jē kaṁī tē lōkō'ē prāpta karyuṁ hatuṁ, tē badhuṁ tē'ōnē kaṁī paṇa phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍē anē na tō tē'ō (kaṁī kāma āvaśē), jē lōkōnē tēmaṇē allāha sivāya vyasthāpaka banāvyā hatā, tēmanā māṭē tō khūba ja mōṭī yātanā chē
45|11|ā satya mārga chē anē jē lōkō'ē pōtānā pālanahāranī āyatōnō īnkāra karyō, tēmanā māṭē sakhata du:Khadāyī yātanā chē
45|12|allāha tē ja chē, jēṇē tamārā māṭē samudranē tamārā vaśamāṁ karī dīdhā, jēthī tēnā ādēśathī tēmāṁ jahājō cālē anē tamē tēnī kr̥pānē śōdhō anē jēthī tamē ābhāra vyakta karō
45|13|anē ākāśa tathā dharatīnī darēka vastunē paṇa tēṇē pōtānā taraphathī tamārā vaśamāṁ karī dīdhī, jē vicārē, tē āmāṁ ghaṇī niśānī'ō jōśē
45|14|tamē īmānavāḷā'ōnē kahī dō kē tē, tē lōkōnē daragujara karī dē, jē'ō allāhanā divasō para yakīna nathī dharāvatā, jēthī allāha ta'ālā ēka kōmanē tēmanā karmōnō badalō āpē
45|15|jē satkārya karaśē, tē pōtānā māṭē anē jē duṣkarma karaśē tēnī kharābī tēnā para ja chē, pachī tamē sau pōtānā pālanahāra tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō
45|16|ni:Śaṅka amē isrā'ilanā santānanē kitāba, sāmrājya anē payagambarī āpī hatī anē amē tē lōkōnē pavitra rōjī āpī hatī anē tēmanē duniyānā lōkō para prabhutva āpyuṁ hatuṁ
45|17|anē amē tē lōkōnē dīnanā spaṣṭa purāvā āpyā hatā, pachī tēmanī pāsē jñāna āvī gayā chatāṁ, andarō'andaranī haṭhanā kāraṇē vivāda ūbhō karyō, ā lōkō jē vastu'ō bābatē vivāda karī rahyā chē, tēnō nirṇaya kayāmatanā divasē tēmanī vaccē tamārō pālanahāra karaśē
45|18|pachī amē tamanē dīnanā mārgē aḍaga karī dīdhā, tō tamē tēnā para ja aḍaga rahō anē mūrkha lōkōnī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa na karaśō
45|19|(Yāda rākhō) kē ā lōkō kyārēya allāhanī virud'dha tamārā kaṁī kāma nathī āvī śakatā, atyācārī lōkō ēkabījānā mitra hōya chē anē ḍaravāvāḷā'ōnō mitra allāha ta'ālā chē
45|20|ā (kura'āna) lōkō māṭē bud'dhimattānī vātō anē satya mārgadarśana anē kr̥pā chē, tē kōma māṭē jē'ō yakīna rākhē chē
45|21|śuṁ tē lōkō, jē'ō duṣkarma karē chē, ēvuṁ vicārē chē kē amē tēmanē ēvā lōkō mānthī karī da'iśuṁ, jē'ō īmāna lāvyā anē satkārya karyā, kē tēmanuṁ mr̥tyu pāmavuṁ anē jīvita rahēvuṁ sarakhuṁ banī jāya. Kharāba chē tē nirṇaya, jē tē'ō karī rahyā chē
45|22|anē ākāśō tathā dharatīnuṁ sarjana allāha ta'ālā'ē khūba ja n'yāya pūrvaka karyuṁ chē, jēthī darēka vyaktinē tēṇē karēla kāryōnō sampūrṇa badalō āpavāmāṁ āvē anē tēmanā para atyācāra karavāmāṁ na āvē
45|23|śuṁ tamē tēnē paṇa jōyō, jēṇē pōtānī manēcchā'ōnē pōtānō pūjya banāvī rākhyō chē anē bud'dhi hōvā chatāṁ allāha'ē tēnē pathabhraṣṭa karī dīdhō anē tēnā kāna anē dila para mahōra lagāvī dīdhī chē anē tēnī āṅkhō para paṇa paradō nāṅkhī dīdhō chē, havē āvā vyaktinē allāha sivāya kōṇa satya mārgadarśana āpī śakē chē
45|24|śuṁ hajuṁ paṇa tamē śikhāmaṇa prāpta nathī karatā? Tē lōkō'ē kahyuṁ kē amāruṁ jīvana tō phakta duniyānuṁ jīvana ja chē, amē mr̥tyu pāmī'ē chī'ē anē jīvana pasāra karī'ē chī'ē anē amanē phakta kāḷacakra ja naṣṭa karē chē, (kharēkhara) tē lōkō ānā viśē kaṁī paṇa jāṇatā nathī, ā tō phakta kālpanika vātō chē
45|25|anē jyārē tēmanī samakṣa amārī spaṣṭa anē prakāśita āyatō paḍhavāmāṁ āvē chē, tō tēmanī pāsē ā vāta karavā sivāya bījī kō'i vāta nathī hōtī kē jō tamē sācā hōya tō amārā pūrvajōnē lāvō
45|26|Tamē kahī dō! Allāha ja tamanē jīvita karē chē anē pachī mr̥tyu āpaśē, pachī tamanē kayāmatanā divasē bhēgā karaśē, jēmāṁ kō'i śaṅkā nathī, parantu ghaṇā lōkō samajatā nathī
45|27|anē ākāśō tathā dharatīnuṁ sāmrājya allāhanuṁ ja chē anē jē divasēkayāmata āvaśē, tē divasē khōṭā lōkō ghaṇuṁ nukasāna uṭhāvaśē
45|28|anē tamē jōśō kē darēka kōma ghūṇṭaṇē paḍēlī haśē, darēka jūthanē pōtānī karmanōndha tarapha bōlāvavāmāṁ āvaśē, ājē tamanē tamārā karmōnō badalō āpavāmāṁ āvaśē
45|29|ā chē amārī kitāba, jē tamārā viśē sācuṁ kahē chē, amē tamārā kāryōnī nōndha karatā hatā
45|30|basa! Jē lōkō īmāna lāvyā anē tēmaṇē satkāryō karyā, tō tēmanē tēmanō pālanahāra pōtānī kr̥pā hēṭhaḷa la'i la'iśē, ā ja bhavya saphaḷatā chē
45|31|parantu jē lōkō'ē inkāra karyō, tō (huṁ tēmanē kahīśa) śuṁ mārī āyatō tamanē sambhaḷāvavāmāṁ nahatī āvatī? Tō paṇa tamē ghamaṇḍa karatā rahyā anē tamē aparādhī'ō ja hatā
45|32|anē jyārē kahēvāmāṁ āvatuṁ kē allāha ta'ālānuṁ vacana kharēkhara sācuṁ chē anē kayāmata āvavāmāṁ kō'ī śaṅkā nathī, tō tamē javāba āpatā hatā kē amē nathī jāṇatā kē kayāmata śuṁ chē? Amanē āma ja vicāra āvī jāya chē, parantu amanē yakīna nathī
45|33|anē tēmanā para tēmanā kāryōnī kharābī spaṣṭa tha'i ga'i anē jēnī maśkarī tē'ō karī rahyā hatā, tē vastu'ē tē lōkōnē ghērāvamāṁ la'i līdhā
45|34|anē kahī dēvāmāṁ āvyuṁ kē ājē amē tamanē bhūlī ja'iśuṁ, jēvī rītē tamē ā divasanī mulākātanē bhūlī gayā hatā, tamāruṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē anē tamārī madada karanāra kō'i nathī
45|35|ā ēṭalā māṭē kē tamē allāha ta'ālānī āyatōnī maśkarī karī hatī anē duniyānā jīvanē tamanē dhōkāmāṁ nāṅkhī dīdhā hatā, basa! Ājanā divasē na tō ā lōkōnē (jahannama) mānthī kāḍhavāmāṁ āvaśē anē na tēmanuṁ kāraṇa yōgya gaṇāśē
45|36|Basa! Allāha māṭē praśansā chē, jē ākāśō anē dharatī tathā samagra sr̥ṣṭinō pālanahāra chē
45|37|darēka pratiṣṭhā, ākāśō anē dharatīmāṁ tēnī ja chē anē tē ja vijayī anē hikamatavāḷō chē
46|1|hā-mīma
46|2|ā kitābanuṁ avataraṇa allāha vijayī, hikamatavāḷā taraphathī chē
46|3|amē ākāśa, dharatī anē tē bannēnī vaccē darēka vastu'ōnē uttama yōjanā sāthē ja ēka nakkī karēlā samaya sudhī taiyāra karī chē. Anē inkārī'ōnē jē vastunī cētavaṇī āpavāmāṁ āvē chē (tēnāthī) mōḍhuṁ phēravī lē chē
46|4|tamē kahī dō! Jū'ō tō kharā jēnē tamē allāhanā sivāya pōkārō chō, manē paṇa batāvō kē tē'ō'ē dharatīnō kēvō ṭukaḍō banāvyō chē, athavā ākāśōmāṁ tē'ōnō kēvō bhāga chē? Jō tamē sācā hōya tō ā pahēlānō kō'i grantha athavā tē jñāna jē nakala karavāmāṁ āvatu hōya, mārī pāsē la'i āvō
46|5|anē tēnāthī vadhārē pathabhraṣṭa kōṇa haśē? Jē allāha sivāya ēvā lōkōnē pōkārē chē jē kayāmata sudhī tēnī phariyāda nahīṁ sāmbhaḷī śakē, parantu tē'ōnā pōkāravāthī ā lōkō paṇa ajāṇa chē
46|6|anē jyārē lōkōnē bhēgā karavāmāṁ āvaśē tō ā (allāha sivāya jēmanē tē'ō pōkārē chē) tē'ōnā śatru tha'i jaśē anē tē'ō pōtānī bandagīnō sāpha inkāra karī dēśē
46|7|anē tē'ōnē jyārē amārī khullī āyatō paḍhī sambhaḷāvāmāṁ āvē chē tō inkārī'ō sācī vātanē, jyārē tē'ō pāsē āvī pahōn̄cī, kahī dē chē kē ā tō khullu jādu chē
46|8|śuṁ tē'ō kahē chē kē ā (kura'āna) nē tēṇē (muham'mada sa.A.Va. Ē) pōtē ghaḍī kāḍhyuṁ chē, tamē kahī dō kē jō huṁ ja ānē ghaḍī kāḍhatō, tō tamē mārā māṭē allāha taraphathī kō'i vastunō adhikāra gharāvatā nathī, tamē ā (kura'āna) viśē jē kaṁi paṇa sāmbhaḷī rahyā chō, tēnē allāha khūba sārī rītē jāṇē chē, mārā anē tamārā vaccē sākṣī māṭē tē ja puratō chē, anē tē māpha karanāra dayāḷu chē
46|9|Tamē kahī dō! Kē huṁ kō'i anōkhō payagambara nathī, na tō manē khabara chē kē mārī sāthē anē tamārī sāthē śuṁ karavāmāṁ āvaśē, huṁ tō phakata tēnuṁ ja anusaraṇa karu chuṁ jēnī vahī mārā tarapha karavāmāṁ āvē chē anē huṁ tō phakata khullē khullī cētavaṇī āpanārō chuṁ
46|10|tamē kahī dō! Jō ā (kura'āna) allāha ja taraphathī hōya anē tamē tēnē na mānō, anē isrā'ilanā santānō mānthī kō'i ēka vyakti ānā jēvā (grantha) nī sākṣī āpī cukayō hōya anē tē imāna paṇa lāvī cukayō hōya anē tamē virōdha karatā hōya tō pachī allāha ta'ālā atyācārī'ōnē mārgadarśana āpatō nathī
46|11|anē inkārī'ō'ē imānavāḷā viśē kahyu kē jō ā (dharma) śrēṣṭha hōta tō ā lōkō amārā karatā pahēlā na pāmatā anē tē'ō'ē ā kura'ānathī mārgadarśana prāpta nathī karyu, (tēthī) ā lōkō kahī dēśē kē jūnuṁ jūṭha chē
46|12|anē ā pahēlā mūsānō grantha āgēvāna anē kr̥pāḷu hatō anē ā grantha arabī bhāṣāmāṁ tēnē sācuṁ ṭhēravanārūṁ chē, jēthī atyācārōnē cētavaṇī āpē anē sadācārī lōkōnē khuśakhabara āpē
46|13|ni:Śaṅka jē lōkō'ē kahyuṁ kē amārō pālanahāra allāha chē pachī tēnā para aḍaga rahyā tō tē'ō para na tō kō'i bhaya haśē anē na tō tē'ō udāsa haśē
46|14|ā tō jannatī'ō chē jē hammēśā tēmā ja rahēśē, tē karmōnā badalāmāṁ jēnē tē'ō karatā hatā
46|15|Anē amē mānavīnē pōtānā mātā-pitā sāthē sadavartana karavānō ādēśa āpyō chē, tēnī mām̐ ē tēnē kaṣṭa vēṭhīnē garbhamāṁ rākhyō anē kaṣṭa vēṭhīnē tēnē janama āpyō, tēnā garbha anē dudha chōḍavavānō samayagāḷō trīsa mahīnānō chē, tyāṁ sudhī kē jyārē tē pōtānī pukhtavayē anē cālīsa varṣē pahōn̄cayō tō kahēvā lāgyō “hē mārā pālanahāra! Manē sadabudhdhi āpa kē huṁ tārī tē nē'amata nō ābhāra mānuṁ jē tē mārā para anē mārā mātā-pitā para ināma karī chē, anē huṁ ēvā sadakāryō karūṁ jēnāthī tuṁ prasanna thāya anē tuṁ mārī santānanē paṇa prāmāṇīka banāva, huṁ tārī tarapha ja māphī māṅgu chuṁ anē huṁ musalamānō mānthī chuṁ
46|16|ā ja tē lōkō chē jēmanā sadakāryō amē kabūla karī'ē chī'ē anē jēmanā gunāhōnē māpha karī'ē chī'ē. (Ā) jannatī'ō chē, tē sācā vacana pramāṇē jē tēmanē karavāmāṁ āvatu hatuṁ
46|17|anē jē lōkō'ē pōtānā mātā-pitānē kahyu kē huṁ tamārāthī taṅga āvī gayō, tamē manē ā ja kahētā rahēśō kē huṁ mr̥tyu pāmyā pachī pharī jīvita karavāmāṁ āvīśa, mārā pahēlā paṇa samūdāyō āvī cukayā chē, tē bannē allāha sāmē phariyāda karē chē, (anē kahē chē) tārā māṭē kharābī chē tuṁ imāna la'i āva, ni:Śaṅka allāhanuṁ vacana sācu chē, tē javāba āpē chē kē ā phakata āgalā lōkōnī vārtā'ō chē
46|18|ā tē lōkō chē jēmanā para (allāhanī yātanānuṁ) vacana sācu tha'i gayuṁ, tē jinnāta'ō anē mānavī'ōnā jūtha sāthē jē'ō ā pahēlā tha'i cukayā chē, ni:Śaṅka tē'ō nukasāna uṭhāvanārā chē
46|19|anē darēkanē pōtānā karmō mujaba darajjā maḷaśē, jēthī tē'ōnē tēmanā karmōnō purē purō badalō āpī'ē anē tē'ōnā para atyācāra karavāmāṁ nahī āvē
46|20|Anē jē divasē inkārī jahannamanā kinārā para lāvavāmāṁ āvaśē (kahēvāmāṁ āvaśē) tamē tamārā sadakāryō duniyānā jīvanamāṁ ja barabāda karī dīdhī anē tēnā vaḍē phāyadō uṭhāvī līdhō, basa! Ājē tamanē apamānajanaka yātanā (nī sajā) āpavāmāṁ āvaśē, ēṭalā māṭē kē tamē dharatī para ghamaṇḍa karatā hatā anē ēṭalā māṭē paṇa kē tamē ādēśanuṁ pālana karatā na hatā
46|21|anē ādanā bhā'inē yāda karō, jyārē kē tēṇē pōtānī kōmanē ahakāpha (rētanī ṭēkarī) māṁ ḍarāvyā anē kharēkhara pahēlā paṇa ḍarāvanārā tha'i gayā chē anē pachī paṇa, kē tamē allāha sivāya kō'inī bandagī na karō. Ni:Śaka manē tamārā para ēka mōṭā divasanī yātanānō bhaya chē
46|22|kōmē javāba āpyō, śuṁ tamē amārī pāsē ēṭalā māṭē āvyā chō kē amanē amārā pūjyō (nī bandagī) thī chēṭā rākhō? Basa! Jō tamē sācā chō tō jē yātanānuṁ tamē vacana karī rahyā chō tēnē amārā para lāvī batāvō
46|23|(huda a.Sa. Ē) kahyuṁ, (tēnuṁ) jñāna tō allāha ja pāsē chē, manē tō jē ādēśa āpī mōkalavāmāṁ āvyō hatō tēnē huṁ pahōn̄cāḍī rahyō chuṁ, parantu huṁ jō'i rahyō chuṁ kē tamē lōkō ajāṇa banī rahyā chō
46|24|pachī jyārē tē'ō'ē yātanānē vādaḷōnā rūpamāṁ jō'i, pōtānī vādī'ō tarapha āvatā, tō kahēvā lāgyā ā vādaḷa amārā para varasavānuṁ chē, (nā) parantu kharēkhara ā vādaḷa tē (yātanā) chē jēnā māṭē tamē utāvaḷa karatā hatā, havā chē jēmāṁ du:Khadāyī yātanā chē
46|25|jē pōtānā pālanahāranā ādēśathī darēka vastunē naṣṭa karī nākhaśē, basa! Tē'ō ēvā tha'i gayā kē tē'ōnē tēmanā makānō sivāya kaśuṁ ja dēkhātuṁ na hatuṁ, gunēhagārōnā jūthanē amē āvī ja sajā āpī'ē chī'ē
46|26|Anē ni:Śaṅka amē (ādanī kōma) nē ēvā makānō āpyā hatā jē tamanē āpyā paṇa nathī, anē amē tē'ōnē kāna, āṅkhō anē hr̥daya paṇa āpī rākhyā hatā, parantu tē'ōnā kānō, āṅkhō anē hr̥dayō'ē tē'ōnē kaṁi paṇa phāyadō na pahōn̄cāḍayō jyārē kē tē allāha ta'ālānī āyatō inkāra karavā lāgyā anē jē vastunō majāka tē lōkō uḍāvatā hatā, tē ja tēmanā para āvī pahōn̄cī
46|27|anē ni:Śaṅka amē tamārī ājubājunī vasāhatōnē naṣṭa karī nākhī anē amē alaga alaga niśānī'ō bayāna karī dīdhī, jēthī tē'ō pāchā pharī jāya
46|28|basa! Allāhanī najīka javā māṭē tē'ō'ē allāhanā sivāya jēmanē paṇa pōtānā pujyō banāvī rākhyā hatā, tē'ō'ē tēmanī madada kēma na karī? Parantu tē tō tē'ōnāthī guma tha'i gayā, (parantu kharēkhara) ā tō tē'ōnuṁ khullu juṭha anē nindā hatī
46|29|anē yāda karō jyārē kē amē jinnōnā ēka jūthanē tārī tarapha dhyāna dōrayuṁ kē tē'ō kura'āna sāmbhaḷē. Basa! Jyārē (payagambaranī) pāsē pahōn̄cī gayā tō (ēka-bījānē) kahēvā lāgyā, śānta tha'i jāva, pachī jyārē purū tha'i gayuṁ tō pōtānī kōmanē cētavaṇī āpavā māṭē pāchā pharī gayā
46|30|kahēvā lāgyā kē hē amārī kōma! Amē kharēkhara tē kitāba sāmbhaḷī chē jē mūsā pachī avatarita karavāmāṁ āvī chē, jē pōtānā pahēlā granthōnī puṣṭī karavāvāḷī chē, jē sācā dharmanuṁ anē sācā mārganuṁ sūcana karē chē
46|31|hē amārī kōma! Allāha tarapha pōkāravāvāḷānī vāta mānō, tēnā para imāna lāvō, tō allāha tamārā gunāhanē māpha karī dēśē anē tamanē dū:Khadāyī yātanāthī bacāvaśē
46|32|anē jē vyakti allāha tarapha pōkāravāvāḷānī vāta nahī mānē, basa! Tē dharatī para kyānya (bhāgīnē allāhanē) asakṣama nahīṁ karī śakē anē na allāha sivāya kō'i tē'ōnā madada karavāvāḷā haśē. Ā lōkō khullā gēramārgē chē
46|33|Śuṁ tē'ō nathī jōtā kē jē allāha'ē ākāśō anē dharatī'ōnuṁ sarjana karyu anē tē'ōnā sarjana karavāthī tē na thākayō, tē kharēkhara mr̥takōnē jīvita karavā para śaktimāna chē. Kēma nahī jē ni:Śaṅka darēka vastu para śaktimāna chē
46|34|tē lōkō, jē'ō'ē inkāra karyō jē divasē jahannama sāmē lāvavāmāṁ āvaśē (anē tē'ōthī kahēvāmāṁ āvaśē kē) śuṁ ā satya nathī? Tō javāba āpaśē kē hāṁ, sōganda chē amārā pālanahāranā, (satya chē). Allāha kahēśē havē pōtānā inkāranā badalāmāṁ yātanānī majā cākhō
46|35|basa! (Hē payagambara) tamē ēvuṁ dhairya rākhō jēvuṁ dhairya him'matavāḷā payagambarō rākhyuṁ anē tē'ō māṭē (yātanā māṭē) jaldī na karō, ā (lōkō) jē divasē tē (yātanā) nē jō'i lēśē jēnuṁ vacana karavāmāṁ āvī rahyuṁ chē, tō (ēvuṁ lāgaśē kē) divasanī ēka kṣaṇa ja (dūniyāmāṁ) rahyā hatā, ā chē ādēśa āpī dēvuṁ, basa! Avajñākārī sivāya kō'i naṣṭa karavāmāṁ nahī āvē
47|1|jē lōkō'ē inkāra karyō anē allāhanā mārgamāṁ rōka lagāvī allāha'ē tē'ōnā karmōnē barabāda karī dīdhā
47|2|anē jē lōkō imāna lāvyā anē sadakāryō karyā anē tē (vāta) para paṇa imāna lāvyā jē muham'mada para avatārita karavāmāṁ āvī chē anē kharēkhara tō tē'ōnā pālanahāra taraphathī sācō (dharma) paṇa tē ja chē. Allāha'ē tē'ōnā gunāha dura karī dīdhā anē tē'ōnē sudhārī dīdhā
47|3|ā ēṭalā māṭē kē inkārī'ō'ē astyanuṁ anusaraṇa karyu anē imānavāḷā'ō ē ā satya (dharma) nuṁ anusaraṇa karyu jē tē'ōnā pālanahāra taraphathī chē, allāha ta'ālā tē'ōnuṁ varṇana āvī ja rītē karē chē
47|4|Tō jyārē inkārī'ō sāthē tamārī athaḍāmaṇa thāya tō gaḷā para vāra karō, jyārē tē'ōnē barābara kacaḍī nākhō tō havē barābara ṭhōsa bāndhī kēdī banāvī lō, (pachī adhikāra chē) kē cāhē upakāra karī chōḍī dō athavā daṇḍanī rakama la'ilō. Jyāṁ sudhī tē'ō pōtānā śastra mukī na dē, ā ja ādēśa chē anē jō allāha icchē tō (pōtē ja) tē'ōthī badalō la'i lē, parantu (tēnī icchā ē chē) kē tamārā mānthī ēka nī kasōṭī bījāthī la'i lē, jē lōkō allāhanā mārgamāṁ śahīda karī dēvāmāṁ āvē chē, allāha tē'ōnā karmō kadāpi nahī vēḍaphē
47|5|tē'ōnē mārga batāvaśē anē tē'ōnī paristhiti sudhārī dēśē
47|6|anē tē'ōnē tē jannatamāṁ la'i jaśē jēnī tē'ōnē ōḷakha āpī dēvāmāṁ āvī chē
47|7|hē imānavāḷā'ō! Jō tamē allāhanā (dharma nī) madada karaśō tō tē tamārī madada karaśē anē tamārā ḍagalānē (dharma) para jamāvī dēśē
47|8|anē jē lōkō inkārī thayā tē'ō naṣṭa thāya, allāha tē'ōnā karmō bēkāra karī dēśē
47|9|ā ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē allāhanī avatarita karēlī vastu pasanda na karī, basa! Allāha ta'ālā'ē (paṇa) tē'ōnā karmō vēḍaphī nākhyā
47|10|śuṁ tē lōkō'ē dharatī para harī pharī, tēnē jō'i nathī kē tē'ōnā agā'unā lōkōnī śuṁ daśā tha'i? Allāha ta'ālā'ē tē'ōnē naṣṭa karī dīdhā anē inkārī'ō māṭē āvī ja yātanā'ō chē
47|11|tē ēṭalā māṭē kē imānavāḷā'ōnō dōsta allāha ta'ālā pōtē ja chē anē ēṭalā māṭē kē inkārī'ōnō kō'i dōsta nathī
47|12|jē lōkō imāna lāvyā anē tē'ō'ē sadakāryō karyā tē'ōnē allāha ta'ālā kharēkhara ēvā bagīcā'ōmāṁ dākhala karaśē jēnī nīcē nahērō vahētī haśē anē jē lōkō inkārī'ō chē tē'ō (duniyānō ja) phāyadō uṭhāvī rahyā chē anē jānavarōnī māphaka khā'i rahyā chē, tē'ōnuṁ (kharēkharūṁ) ṭhēkāṇuṁ jahannama chē
47|13|Amē kēṭalīka vastī'ōnē jē tākātamāṁ tārī ā vastī karatā vadhārē hatā, jēṇē tanē kāḍhyō, amē tē'ōnē naṣṭa karī dīdhā, basa! Tē'ō māṭē madada karanāra kō'i na hatuṁ
47|14|śuṁ tē vyakti jē pōtānā pālanahāra taraphathī khullā pūrāvā sāthē hōya tē vyakti māphaka tha'i śakē chē jēnā māṭē tēnuṁ kharāba kārya tēnā māṭē sārū karī dēvāmāṁ āvyu chē? Anē tē pōtānī manēcchā'ō nē anusaratō hōya
47|15|tē jannatanī viśēṣatā jēnuṁ vacana ḍaravāvāḷā'ōnē āpavāmāṁ āvyuṁ chē, ē chē kē tēmāṁ pāṇīnī nahērō chē, jē durgandha phēlāvavā vāḷu nathī anē dudhanī nahērō chē jēnō svāda badalāyēlō nathī anē śarābanī nahērō chē jē pīvāvāḷā māṭē khuba ja svādiṣṭa chē anē madhanī nahērō chē jē khuba jacōkhkhī chē anē tē'ō māṭē darēka prakāranā phaḷō chē anē tēmanā pālanahāra taraphathī kṣamā chē. Śuṁ ā tēnī māphaka chē jē hammēśā āgamāṁ rahēnārā chē? Anē jēmanē garama ukaḷatuṁ pāṇī pīvaḍāvavāmāṁ āvaśē? Jē tēmanā āntaraḍā'ōnā ṭukaḍē ṭukaḍā karī dēśē
47|16|anē tēmāṁ kēṭalāka (ēvā paṇa chē kē) tārī tarapha kāna lagāvē chē, ahīṁ sudhī kē jyārē tārī pāsēthī parata pharē chē tō jñānavāḷāthī puchē chē kē tēṇē hamaṇāṁ śuṁ kahyuṁ hatuṁ? Ā ja tē lōkō chē jē'ōnā hr̥dayō para allāha ta'ālā'ē muhara lagāvī dīdhī chē anē tē'ō pōtānī manēcchā'ō nē anusarē chē
47|17|anē jē lōkō satya mārga upara chē, allāha'ē tē'ōnē satya mārga para vadhārē jamāvī dīdhā anē tē'ōnē tēmanī sanyamatā pradāna karī
47|18|tō śuṁ ā lōkō kayāmatanā divasanī pratikṣā karī rahyā chē kē tē (divasa) tēmanī pāsē acānaka āvī jāya, ni:Śaṅka tēnī niśānī'ō tō āvī pahōn̄cī chē, pachī jyārē tē'ō pāsē kayāmata āvī pahōn̄caśē tyārē tē'ōnē śikhāmaṇa āpavāmāṁ nahī āvē
47|19|Tō (hē payagambara) tamē mānī lō (jāṇī lō) kē allāha sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī anē pōtānā gunāhōnī kṣamā māṅgatā rahō anē imānavāḷā purūṣō anē imānavāḷī strī'ōnā māṭē paṇa, allāha ta'ālā tamārā lōkōnī āvavā-javā anē rahēṭhāṇanē khuba sārī rītē jāṇē chē
47|20|anē jē lōkō imāna lāvyā tē kahē chē kō'i sūraha kēma avatarita karavāmāṁ nathī āvī? Pachī jyārē kō'i spaṣṭa sūraha avatarita karavāmāṁ āvē chē anē tēmāṁ laḍā'inō ullēkha karavāmāṁ āvē chē tō tamē jū'ō chō kē jēlōkōnā hr̥dayōmāṁ bimārī chē tē'ō tamārī tarapha ēvī rītē jū'ē chē jēvī rītē mr̥tyu nā samayē jōvāmāṁ āvatī najhara, basa! Khuba ja sārū hatuṁ tē'ō māṭē
47|21|ādēśanuṁ anusaraṇa karavuṁ anē sārī vāta kahēvī, pachī jyārē kāma nakkī tha'i jāya tō jō allāhanā ādēśōnē ādhina rahyā tō tē'ō māṭē sārū chē
47|22|anē tamārāthī dūra nathī kē jō tamanē saltanata maḷī jāya tō tamē dharatī para tōphāna phēlāvī dō anē sabandhō paṇa tōḍī nākhō
47|23|ā tē ja lōkō chē jēmanā para allāha nī phiṭakāra chē anē jēmanī sāmbhaḷavānī anē jōvānī śakti chīnavī līdhī chē
47|24|śuṁ ā kura'ānamāṁ cintana-manana nathī karatā? Athavā tē'ōnā hr̥dayō para tāḷā vāgī gayā chē
47|25|jē lōkō'ē satya mārga spaṣṭa tha'i gayā pachī paṇa pīṭha batāvī, ni:Śaṅka śaitānē (tēmanō mārga) tē'ō māṭē bhavya banāvī dīdhō anē tē'ōnē ḍhīla āpavāmāṁ āvī chē
47|26|ā ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē tē lōkōthī jēmaṇē allāha'ē avatarita karēla vahī nē kharāba jāṇī, ēvuṁ kahyuṁ kē amē paṇa najīkamān̄ja kēṭalāka kāryōmāṁ tamārū kahēvuṁ mānīśu anē allāha tē'ōnī chupī vātōnē khuba sārī rītē jāṇē chē
47|27|basa! (Mr̥tyu nā samayē tē'ōnī daśā) kēvī haśē, jyārē kē phariśtā'ō tē'ōnā prāṇa kāḍhatā tē'ōnā mūkhō anē kamarō upara māraśē
47|28|Ā ēṭalā māṭē kē tē'ō ēvā mārga para cālyā jēnāthī tē'ō'ē allāhanē khaphā karī dīdhō anē tē'ō'ē tēnī prasannatānē kharāba ṭhērāvī, tō allāhē'ē tē'ōnā karmō vyartha karī dīdhā
47|29|śuṁ tē lōkō'ē jēmanā hr̥dayōmāṁ bimārī chē, ēvuṁ samajī bēṭhā chē kē allāha tēmanā dvēṣanē khulluṁ nahī karē
47|30|amē jō icchatā tō tē saunē tamanē batāvī dētā, basa! Tamē tē'ōnē tēmanā mūkhōthī ja ōḷakhī lētā anē ni:Śaṅka tamē tē'ōnī vātanā ḍhaṅgathī ōḷakhī lētā, tamārā darēka kāryanī allāhanē jāṇa chē
47|31|ni:Śaṅka amē tamārī kasōṭī karīśuṁ, jēthī tamārā mānthī jēhāda karanārā'ō anē dhīraja rākhanāranē jāṇī la'i'ē, anē amē tamārī paristhiti nē pārakhīśuṁ
47|32|ni:Śaṅka jē lōkō'ē inkāra karyō anē allāhanā mārgathī lōkōnē rōkyā anē payagambaranō virōdha karyō satya mārga āvī gayā pachī paṇa. Ā lōkō kadāpi allāhanē kaṁi nukasāna nathī pahōn̄cāḍī śakatā, najīkamāṁ tē'ōnā karmō tē vyartha karī dēśē
47|33|hē imānavāḷā'ō! Allāha anē payagambaranī vātanuṁ anusaraṇa karō. Anē pōtānā karmōnē vyartha na karō
47|34|jē lōkō'ē inkāra karyō anē allāha nā mārgathī lōkōnē rōkyā pachī inkāra para ja mr̥tyu pāmyā (kharēkhara jāṇī lō) kē allāha tē'ōnē kadāpi māpha nahīṁ karē
47|35|basa! Tamē nabaḷā paḍīnē śāntinō sandēśō na mōkalāvō, jyārē kē tamē ja prabhutvaśāḷī chō, anē allāha tamārī sāthē chē, tē (allāha) kadāpi tamārā karmōnē vyartha nahīṁ karē
47|36|kharēkhara duniyānuṁ jīvana tō phakata ramata-gamata chē anē jō tamē imāna la'i āvaśō anē ḍaravā lāgaśō tō allāha tamanē tamārū phaḷa āpaśē anē tē tamārī pāsēthī tamārū dhana nathī māṅgatō
47|37|jō tē tamārī pāsēthī tamārū dhana māṅgē anē bhārapūrvaka māṅgē, tō tamē tē samayē kan̄jūsā'i karavā lāgaśō anē tē kan̄jūsī tamārā vēranē khullō karī dēśē
47|38|Khabaradāra! Tamē tē lōkō chō kē allāhanā mārgamāṁ kharca karavā māṭē bōlavavāmāṁ āvō chō, tō tamārā mānthī kēṭalāka kan̄jūsā'i karavā lāgē chē anē jē kan̄jūsī karē chē tē tō asalamāṁ pōtānā jīva sāthē kan̄jūsī karē chē, allāha ta'ālā ganī (apēkṣā-mukta) chē anē tamē phakīra chō. Anē jō tamē mōḍhuṁ phēravī lēśō tō tē tamārā vatī tamārā vagara bījā lōkōnē lāvaśē jē tamārā jēvā nahīṁ hōya
48|1|ni:Śaṅka (hē payagambara)! Amē tamanē ēka khullī jīta āpī dīdhī
48|2|jēthī jē kaṁi gunāha tamārā āgaḷa thayā anē jē pāchaḷa, darēka nē allāha ta'ālā māpha karī dē. Anē tārā para pōtānō upakāra purō karī dē anē tamanē satya mārga para calāvē
48|3|anē tamanē ēka prabhāvaśāḷī sahāyatā āpē
48|4|tē ja chē jēṇē musalamānōnā hr̥dayōmāṁ śānti āpī dīdhī, jēthī pōtānā imānanī sāthē imānamāṁ vadhārō tha'i jāya anē ākāśō anē dharatīnā (darēka) laśkara allāhanā ja chē anē allāha ta'ālā khuba ja jāṇanāra, hikamatavāḷō chē
48|5|jēthī imānavāḷā purūṣō anē strī'ōnē tē jannatōmāṁ pravēśa āpē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē anē tē'ōnā gunāha dūra karī dē anē allāhanī najīka ā khuba ja bhavya saphaḷatā chē
48|6|anē jēthī tē ḍhōṅgī purūṣō anē strī'ō anē muśarika (anēkēśrvaravādī) purūṣō anē strī'ōnē yātanā āpē, jē allāha viśē śaṅkā'ō rākhanāra chē, (kharēkhara) tē'ō para burā'inuṁ cakra pharī rahyuṁ chē, allāha tē'ōnā para gus'sē thayō anē tē'ōnē śāpa āpyō anē tē'ō māṭē jahannama taiyāra karī anē tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
48|7|anē allāha māṭē ja chē ākāśō anē dharatīnā laśkara anē allāha vijayī, hikamatavāḷō chē
48|8|ni:Śaṅka amē tamānē sākṣī anē khuśakhabara āpanāra anē cētavaṇī āpanāra banāvī mōklyā chē
48|9|Jēthī (hē musalamānō)! Tamē allāha anē tēnā payagambara para imāna lāvō anē tēnī sahāya karō anē tēnō ādara karō anē savāra-sān̄ja allāhanī pavitratānuṁ smaraṇa karō
48|10|jē lōkō tamārāthī pratijñā karē chē tē'ō ni:Śaṅka allāhathī pratijñā karē chē, tē'ōnā hāthō para allāhanō hātha chē, tō jē vyakti pratijñā tōḍaśē tē pōtānī ja pratijñā tōḍē chē anē jē vyakti tē pratijñānē purī karē jē tēṇē allāha sāthē karī chē tō tēnē najīkamāṁ allāha khuba ja bhavya phaḷa āpaśē
48|11|gāmavāsī'ō mānthī jē lōkō pāchaḷa chōḍī dēvāmāṁ āvyā hatā tē'ō havē tamanē kahēśē kē amē pōtānā dhana anē santānō māṁ vyasta rahī gayā, basa! Tamē amārā māṭē kṣamā māṅgō, ā lōkō pōtānī jubānōthī tē kahē chē jē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ nathī, tamē javāba āpī dō kē tamārā māṭē allāha taraphathī kō'i vastunō paṇa adhikāra kōṇa rākhē chē, jō tē tamānē nukasāna pahōn̄cāḍavā icchē athavā tō tamanē kō'i naphō āpavānuṁ icchē tō, tamē jēkaṁi karī rahyā chō tēnāthī allāha khuba ja jāṇītō chē
48|12|(nā) parantu tamē tō ēvuṁ vicārī līdhu hatuṁ kē payagambara anē musalamānōnuṁ pōtānā gharō tarapha pāchā pharavuṁ śakya nathī anē ā ja vicāra tamārā hr̥dayōmāṁ ghara karī gayō hatō anē tamē khōṭō vicāra karyō. Kharēkhara tamē naṣṭa thavāvāḷā ja chō
48|13|anē jē vyakti allāha anē tēnā payagambara para imāna na lāvē, tō amē paṇa āvā inkārī'ō māṭē bhabhukatī āga taiyāra karī rākhī chē
48|14|dharatī anē ākāśanuṁ sāmrājya allāha māṭē ja chē, jēnē icchē kṣamā karē anē jēnē icchē yātanā āpē. Anē allāha khuba ja kṣamā karanāra, dayāḷu chē
48|15|Jyārē tamē ganīmata nō māla (yudhdhamāṁ maḷēla dhana) lēvā jaśō tō tarataja pāchaḷa chōḍī dēvāyēlā lōkō kahēvā lāgaśē kē amanē paṇa tamārī sāthē āvavā dō, tē'ō icchē chē kē allāha ta'ālānī vātanē badalī nākhē, tamē kahī dō kē allāha ta'ālā'ē pahēlā ja kahī dīdhu chē kē tamē kadāpi amārī sāthē nahī āvī śakō, tē'ō ānō javāba āpaśē (nā, nā) parantu tamanē amārā pratyē irṣā chē, (kharēkhara vāta ēvī chē) kē tē lōkō khuba ja ōchuṁ samajē chē
48|16|tamē pāchaḷa chōḍēlā gāmavāsī'ōnē kahī dō kē najīka māṁ ja tamē ēka sakhata laḍāku kōma tarapha bōlāvavāmāṁ āvaśō kē tamē tē'ō sāthē laḍaśō athavā tō tē'ō musalamāna banī jaśē, basa! Jō tamē anusaraṇa karaśō tō allāha tamanē khuba ja śrēṣṭha badalō āpaśē anē jō tamē mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ jēvuṁ kē ā pahēlā tamē mōḍhuṁ phēravī cukayā chō tō tē tamanē du:Khadāyīyātanā āpaśē
48|17|andhajanō para kō'i vāndhō nathī anē na tō laṅgaḍā para kō'i vāndhō chē anē na tō bīmāra para kō'i vāndhō chē, jē kō'i allāha anē tēnā payagambaranuṁ anusaraṇa karē tēnē allāha ēvī jannatōmāṁ pravēśa āpaśē jēmanā (vr̥kṣō) taḷī'ē nahērō vahī rahī chē anē jē mōḍhuṁ phēravī lē tēnē du:Khadāyī yātanā āpaśē
48|18|ni:Śaṅka allāha ta'ālā imānavāḷōthī khuśa tha'i gayō, jyārē kē tē'ō vr̥kṣanī nīcē tamārāthī pratijñā la'i rahyā hatā, tē'ōnā hr̥dayōmāṁ jē kaṁi paṇa hatuṁ tēnē tēṇē jāṇī līdhuṁ anē tē'ō para śānti utārī anē tē'ōnē najīkanī jīta āpī
48|19|anē puṣkaḷa māla jē'ōnē tē'ō prāpta karaśē anē allāha prabhutvaśāḷī, hikamatavāḷō chē
48|20|allāha ta'ālā'ē tamanē puṣkaḷa dhananuṁ vacana āpyuṁ chē, jēnē tamē prāpta karaśō, basa! Ā tō tamanē jhaḍapathī āpī dīdhī anē lōkōnā hāthanē tamārā para thī rōkī līdhā, jēthī imānavāḷā'ō māṭē ā ēka niśānī banī jāya anē (jēthī) tē tamanē satyamārga para calāvē
48|21|Anē tamanē vadhu āpē, jēnā para haju sudhī tamē kabajō nathī mēḷavyō, allāha ta'ālā'ē tēnē pōtānā kabajāmāṁ rākhī chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śaktimāna chē
48|22|anē jō tamārā sāthē inkārī'ō yudhdha karē tō, jō tamē pīṭha batāvī bhāgaśō tō na tō kō'i sahāyaka mēḷavaśō anē na tō kō'i madada karanāra
48|23|allāhanā tē niyama anusāra jē pahēlāthī cālatō āvī rahyō chē, tamē kadāpi allāhanā niyamamāṁ phēraphāra nahī jū'ō
48|24|tē ja chē jēṇē khāsa makkāmāṁ inkārī'ōnā hāthōnē tamārāthī anē tamārā hāthōnē tē'ōthī rōkī līdhā, tē pachī paṇa tēṇē tamanē tē'ō para vijaya āpī dīdhō hatō, anē tamē jē kaṁi karī rahyā chō allāha ta'ālā tēnē jō'i rahyō chē
48|25|ā ja tē lōkō chē jēmaṇē inkāra karyō anē tamanē masjidē harāmathī rōkayā anē kurabānī māṭē nakkī jānavara nē tēnī jagyā'ē pahōcatā (rōkayā), anē jō āvā (ghaṇā) musalamāna purūṣa anē (ghaṇī) musalamāna strī'ō na hōta, jēnī tamanē khabara na hatī, ēṭalē kē tē'ōnuṁ jōkhama na hōta jē'ōnā kāraṇē tamanē paṇa ajāṇamāṁ nukasāna pahōcatuṁ, (tō tamanē yudhdha karavā māṭē paravānagī āpī dēvāmāṁ āvatī parantu āvuṁ karavāmāṁ na āvyuṁ) jēthī allāha ta'ālā pōtānī kr̥pāmāṁ jēnē icchē pravēśa āpē. Anē jō ā lōkō judā judā hōta, tō tē'ōmāṁ jē inkārī'ō hatā amē tē'ōnē du:Khadāyī yātanā āpatā
48|26|jyārē kē tē inkārī'ō'ē pōtānā manamāṁ ati'utsāha utpanna karyō, anē tē ati'utsāha paṇa ajñānatānō, tō allāha ta'ālā'ē pōtānā payagambara para anē imānavāḷā'ō para pōtānī taraphathī śāntvanā utārī anē allāha ta'ālā'ē musalamānō nē sanyamanī vāta para jamāvī dīdhā. Anē tē'ō tēnā vadhārē hakadāra hatā anē allāha ta'ālā darēka vastunē khuba sārī rītē jāṇē chē
48|27|Ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē pōtānā payagambaranā svapnānē sācuṁ karī dīdhuṁ kē in śā'a allāha tamē kharēkhara salāmatīpūrvaka masjidē harāmamāṁ pravēśa karaśō, mānthānā vāḷa kāḍhatā anē mānthānā vāḷa kapāvatā, (śānti sāthē) nīḍara banīnē, tē (allāha) tē kāryōnē jāṇē chē jēnē tamē nathī jāṇatā, basa! Tēṇē ā pahēlā ēka najīkanī jīta tamanē āpī
48|28|tē ja chē jēṇē pōtānā payagambaranē satyamārga anē sācā dharma sāthē avatarita karyā, jēthī tēnē darēka dharma para vijaya āpē, anē allāha ta'ālā sākṣī māṭē pūratō chē
48|29|muham'mada sa.A.Va. Allāhanā payagambara chē anē jē lōkō tēmanī sāthē chē, inkārī'ō para sakhata chē, ēkabījā māṭē dayāḷu chē, tamē tē'ōnē jōśō kē rūku'a anē sijadā karī rahyā chē, allāha ta'ālānī kr̥pā anē tēnī pasandagīnī śōdhamāṁ chē, tēnuṁ niśāna tē'ōnā mūkhō para sijadā nā kāraṇē chē, tē'ōnuṁ ā ja udāharaṇa taurātamāṁ chē, anē tēmanuṁ udāharaṇa injīlamāṁ paṇa chē, tē khētī māphaka kē jēṇē prathama kūmpaṇa kāḍhī, pachī tēnē khaḍatala karyu anē tē jāḍu tha'i gayuṁ, pachī pōtānā thaḍa para sthira tha'i ga'i anē khēḍutōnē rājī karavā lāgyuṁ, jēthī tē'ōnā kāraṇē inkārī'ōnē cīḍāvē, tē imānavāḷā'ō anē sadakārya karanārā'ōnē allāhē māphī anē bhavya badalānuṁ vacana karī rākhyu chē
49|1|hē imānavāḷā'ō! Allāha anē tēnā payagambarathī āgaḷa na vadhō, anē allāhathī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sāmbhaḷanāra, jāṇanāra chē
49|2|hē imānavāḷā'ō! Pōtānā avājanē payagambaranā avājathī ūn̄cō na karō, anē na tō tēmanī sāthē ūn̄cā avājathī vāta karō, jēvī rītē kē andara andara ēkabījā sāthē karō chō, kyāṅka (ēvuṁ na thāya kē) tamārā karmō vyartha tha'i jāya anē tamanē khabara paṇa na paḍē
49|3|Ni:Śaṅka jē lōkō payagambara sāhēbanī sāmē pōtānā avājanē nīcō rākhē chē, ā ja tē lōkō chē jēmanā hr̥dayōnē allāha'ē sanyamatā māṭē pārakhī līdhā chē, tēmanā māṭē kṣamā chē anē bhavya badalō chē
49|4|jē lōkō tamanē kamarā pāchaḷathī pōkārē chē tē'ō mānthī vadhārē paḍatā mūrkha chē
49|5|jō ā lōkō tyāṁ sudhī dhīraja rākhatā kē tamē (pōtē) tē'ōnī pāsē āvī jatā tō ā ja tē'ō māṭē sārū thāta anē allāha khuba ja māpha karanāra anē dayāḷu chē
49|6|hē imānavāḷā'ō! Jō tamanē kō'i pāpī khabara āpē tō tamē tēnē sārī rītē tapāsa karī lō, ēvuṁ na thāya kē ajāṇamāṁ kō'inē hāni pahōn̄cāḍī dō, pachī pōtānā karyā para pastāvō thāya
49|7|anē jāṇī lō kē tamārī vaccē allāhanā payagambara hājara chē, jō tē sāmān'ya rītē tamārū kahyu mānē, ghaṇā kāryōmāṁ tamē muśkēlīmāṁ mukā'i jāva, parantu allāha ta'ālā'ē imānanē tamārā māṭē priya banāvī dīdhu chē anē tēnē tamārā hr̥dayōmāṁ śaṇagārī rākhyuṁ chē, anē inkāra tathā pāpanē tathā avajñānē tamārā māṭē tiraskāra banāvī dīdhu chē, ā ja lōkō satyamārga para chē
49|8|allāha nā upakāra anē ināmathī anē allāha jāṇanāra, hikamatavāḷō chē
49|9|anē jō musalamānōnā bē jūtha andara andara jhaghaḍī paḍē tō tē'ōmāṁ milāpa karāvī dō, pachī jō tē bannē mānthī ēka bījā (jūtha) para atyācāra karē tō tamē sau tē jūtha sāthē jē atyācāra karē chē, laḍā'i karō, tyāṁ sūdhī kē allāhanā ādēśa tarapha pāchā pharē, jō pāchā pharē tō pachī n'yāya sāthē milāpa karāvī dō, anē n'yāya karō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā n'yāya karavāvāḷā'ōnē sāthī banāvē chē
49|10|(yāda rākhō) sau musalamāna bhā'i bhā'i chē, basa! Pōtānā bē bhā'i'ōmāṁ milāpa karāvī dō anē allāhathī ḍaratā rahō, jēthī tamārā para dayā karavāmāṁ āvē
49|11|Hē imānavāḷā'ō! Kō'i jūtha bījā jūtha sāthē ṭhaṭhṭhā-maskarī na karē, śakaya chē kē ā tēnāthī uttama hōya anē na strī'ō strī'ō sāthē, śakaya chē tē tēṇī'ōthī uttama hōya anē ēkabījānē ṭōṇā na mārō anē na kō'inē kharāba upanāmō vaḍē pōkārō, imāna lāvyā pachī pāpanuṁ nāma khōṭuṁ chē anē jē taubā na karē tē ja atyācārī lōkō chē
49|12|hē imānavāḷā'ō! Vadhārē paḍatā anumānathī bacō, jāṇī lō kē kēṭalāka anumānō gunāha chē anē jāsūsī na karō anē na tō tamārā mānthī kō'i kō'inī nindā karē, śuṁ tamārā mānthī kō'i paṇa pōtānā mr̥ta bhā'inuṁ māsa khāvānuṁ pasanda karaśē? Tamē tēnē nāpasanda karaśō anē allāhathī ḍaratā rahō,ni:Śaṅka allāha taubā kabūlakaranāra, dayāḷu chē
49|13|hē lōkō! Amē tamanē saunē ēka (ja) purūṣa tathā strī vaḍē pēdā karyā chē anē ēṭalā māṭē kē tamē andara andara ēkabījānē ōḷakhō, tamārā kuṇṭamba anē khānadāna banāvī dīdhā chē, allāhanī pāsē tamārā mānthī ijajatavāḷō tē chē jē sauthī vadhārē ḍaravāvāḷō chē, ni:Śaṅka allāha jāṇanāra, khabara rākhanāra chē
49|14|gāmavāsī'ō kahē chē kē amē imāna lāvyā, tamē kahī dō kē (kharēkhara) tamē imāna nathī lāvyā, parantu tamē ēvuṁ kahō kē amē islāma lāvyā, (virōdha chōḍī anusaraṇa karanārā banī gayā) jō kē hajū sudhī tamārā hr̥dayōmāṁ imāna pravēśyu ja nathī, tamē jō allāha anē tēnā payagambaranu anusaraṇa karavā lāgaśō tō allāha tamārā karmō mānthī kaṁi paṇa ōchuṁ nahīṁ karē. Ni:Śaṅka allāha kṣamā āpanāra, dayāḷu chē
49|15|imānavāḷā tō tē chē jē allāha anē tēnā payagambara para imāna lāvē, pachī śaṅkā na karē anē pōtānā dhana vaḍē anē pōtānā prāṇa vaḍē allāhanā mārgamāṁ jēhāda karē chē, (pōtānā imāna nā vacanamāṁ) ā ja lōkō sācā anē satya mārga para chē
49|16|Kahī dō! Kē śuṁ tamē allāha ta'ālānē pōtānī dhārmikatāthī sacēta karō chō, allāha tē darēka vastuthī jē ākāśō anē dharatī para chē, khuba ja sārī rītē jāṇē chē. Anē allāha darēka vastunī jāṇa rākhanāra chē
49|17|pōtānā musalamāna thavā māṭē tamārā para upakāra karē chē, tamē kahī dō kē pōtānā musalamāna thavānō upakāra mārā para na karō, parantu kharēkhara allāhanō tamārā para upakāra chē kē tēṇē tamanē imānanō mārga batāvyō, jō tamē sācā hōya
49|18|jāṇī lō kē ākāśō anē dharatīnī chūpī vātō allāha khuba jāṇē chē, anē jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō tēnē allāha sārī rītē jō'i rahyō chē
50|1|kŏpha! Khuba ja prabhutvaśāḷī ā kura'ānanā sōṅgada chē
50|2|parantu tē'ōnē āśrcarya thayuṁ kē tē'ō pāsē tēmanā mānthī ja ēka sacēta karanāra āvyō. Tō inkārī'ō ē kahyu kē ā ēka vicitra vastu chē
50|3|śuṁ jyārē amē mr̥tyu pāmyā pachī māṭī tha'i ja'iśuṁ? Pachī ā pāchā pharavānuṁ (samajanī bahāra) chē
50|4|dharatī jē kaṁi paṇa tēmānthī ghaṭāḍē chē tēnē amē jāṇī'ē chī'ē, anē amārī pāsē darēka vastu yādarākhanārū pustaka chē
50|5|parantu tē'ō'ē sācīvātanē jūṭha ṭhērāvī chē, jyārē kē tē tēmanī pāsē pahōn̄cī ga'i, basa! Tē'ō ēka mūn̄jhavaṇamāṁ paḍī gayā chē
50|6|śuṁ tē'ō'ē ākāśanē pōtānī upara nathī jōyuṁ? Kē amē tēnē kēvī rītē banāvyuṁ chē, anē śaṇagāryuṁ chē, tēmāṁ kō'i phāṭa nathī
50|7|anē dharatīnē amē pātharī dīdhī chē anē tēmāṁ amē pahāḍō nākhī dīdhā chē, anē tēmāṁ amē alaga alaga prakāranī sundara vanaspati'ō ugāḍī chē
50|8|jēthī darēka pāchā pharanāra māṭē jōvā anē samajavā māṭēnuṁ kāraṇa banē
50|9|anē amē ākāśa mānthī barakatavāḷuṁ pāṇī varasāvyuṁ anē tēnāthī bagīcā'ō anē kāpavāvāḷī khētīnuṁ anāja pēdā karyu
50|10|anē khajūrōnā ūn̄cā ūn̄cā vr̥kṣō jēmanā gucchā ēka para ēka chē
50|11|Bandā'ōnī rōjī māṭē anē amē pāṇī vaḍē mr̥ta śahēranē jīvita karī dīdhu, āvī ja rītē (kabarō mānthī) nīkaḷavānuṁ chē
50|12|ā pahēlā nūhanī kōmē anē rasavāḷā'ō'ē (ēka kōmanuṁ nāma) anē ṣamūdīyō'ē
50|13|āda anē phira'aunē, anē lūtanā lōkō'ē
50|14|anē ayakahavāḷā'ō'ē anē tubba'a nī kōmavāḷā'ē paṇa juṭhalāvyu hatuṁ, sau'ē payagambarōnē jūṭhalāvyā, basa! Mārī yātanānuṁ vacana tē'ō para sācu tha'i gayuṁ
50|15|śuṁ amē prathama vakhata pēdā karī thākī gayā? Parantu ā lōkō navā sarjana viśē śaṅkāmāṁ chē
50|16|amē mānavīnuṁ sarjana karyu chē anē tē'ōnā hr̥dayōmāṁ jē vicārō utpanna thāya chē tēnē amē jāṇī'ē chī'ē anē amē tēnī dhōrī nasathī paṇa vadhu najīka chē
50|17|jē samayē bē lēnārā la'i lē chē, ēka jamaṇī bāju anē ēka ḍābī bāju bēṭhēlā chē
50|18|(mānavī) mōṁ vaḍē kō'i śabda bōlī śakatō nathī parantu tēnī upara bē dēkharēkha rākhanārā taiyāra chē
50|19|anē mr̥tanī bēhōśī satya la'inē āvī pahōn̄cī, ā ja jēnāthī tuṁ katarātō hatō
50|20|anē sūramāṁ phūṅka māravāmāṁ āvaśē, yātanānā vacananō divasa ā ja chē
50|21|anē darēka vyakti ēvī rītē āvaśē kē tēnī sāthē ēka hāṅkanāra anē ēka śākṣī āpanāra
50|22|ni:Śaṅka tamē tēnāthī bēdarakāra hatā, parantu amē tamārī sāmēthī paradōhaṭāvī līdhō, basa! Ājē tārī najhara khuba ja tējha chē
50|23|tēnī sāthē jē phariśtō chē tē kahēśē ā hājara chē jē mārī pāsē hatuṁ
50|24|dhakēlī dō jahannamamāṁ darēka inkārī prathabhraṣṭa nē
50|25|jē sadakāryōthī rōkanāra, hada vaṭāvī janāra anē śaṅkā karanāra hatā
50|26|jēṇē allāha sāthē bījānē pūjya banāvī rākhyā hatā, basa! Tēnē sakhata yātanāmāṁ dhakēlī dō
50|27|tēnī sāthēnō (śaitāna) kahēśē hē amārā pālanahāra mēṁ tēnē pathabhraṣṭa nahatō karyō, parantu ā pōtē ja khullā gēramārgē hatō
50|28|(Allāha) kahēśē basa! Mārī sāmē jhaghaḍavānī vāta na karō, huṁ tō pahēlāthī ja tamārī tarapha cētavaṇī (yātanānuṁ vacana) mōkalī cukayō hatō
50|29|mārī pāsē vāta badalātī nathī anē na tō huṁ mārā bandā'ō para thōḍōka paṇa atyācāra karavāvāḷō chuṁ
50|30|pachī hamē jahannama thī pūchīśuṁ śuṁ tuṁ bharā'i ga'i? Tē javāba āpaśē, śuṁ haju vadhārē chē
50|31|anē jannata sanyamarākhanāra māṭē najīka karavāmāṁ āvaśē, thōḍīka paṇa dūra nahī hōya
50|32|ā tē chē jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvatu hatuṁ, darēka tē vyakti māṭē jē pāchō pharanāra anē niyantraṇa rākhanāra haśē
50|33|jē rahamānathī vaṇadēkhē ḍaratō hōya anē taubā karanārū hr̥daya lāvyō haśē
50|34|tamē ā jannatamāṁ salāmatī sāthē pravēśa pāmō, ā hammēśā māṭē nō divasa chē
50|35|ā (lōkō) tyāṁ icchaśē, tē'ōnuṁ ja chē, (parantu) amārī pāsē ghaṇuṁ badhuṁ chē
50|36|anē ā pahēlā paṇa amē ghaṇā samūdāyōnē naṣṭa karī cukayā chē, jē ā lōkōthī him'matamāṁ ghaṇī vadhārē hatī
50|37|āmāṁ hr̥dayavāḷā māṭē śikhāmaṇa chē, anē tēnā māṭē jē dhyānadharīnē sāmbhaḷē anē tē hājara hōya
50|38|ni:Śaṅka amē ākāśa anē dharatī anē jē kaṁi tē'ōnī vaccē chē saunuṁ cha divasamāṁ sarjana karī dīdhuṁ anē amē thākayā paṇa nahī
50|39|basa! Ā jē kaṁi paṇa kahē chē tamē tēnā para dhīraja rākhō anē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa praśansā sāthē karō, suryōdaya anē suryāsta pahēlā paṇa
50|40|anē rātanā kō'i paṇa samayē smaraṇa karō anē namājha pachī paṇa
50|41|anē sāmbhaḷō kē jē divasa ēka pōkāravāvāḷō najīkanī jagyā'ēthī pōkāraśē
50|42|jē divasē tē sakhata cīsanē niśrcitapaṇē sāmbhaḷī lēśē, ā divasa nīkaḷavānō haśē
50|43|amē ja jīvita karī'ē chī'ē anē amē ja mr̥tyu paṇa āpī'ē chī'ē. Anē amārī ja pāsē pāchā pharīnē āvavānuṁ chē
50|44|Jē divasē dharatī phāṭī paḍaśē anē ā dōḍatā (nīkaḷī paḍaśē), ā bhēgā karī dēvuṁ amārā māṭē khuba ja saraḷa chē
50|45|ā lōkō jē kaṁi kahī rahyā chē amē khuba ja sārī rītē jāṇī'ē chī'ē anē tamē tē'ōnā para samartha nathī, tō tamē kura'āna vaḍē tē'ōnē samajāvatā rahō, jē mārī yātanā (cētavaṇīnuṁ vacana) thī ḍarē chē
51|1|sōganda chē uḍāvīnē vikhērā'i nākhanāranā (arthāta tē havā'ōnā sōganda jē māṭīnē uḍāvīnē vikhērī nākhē chē)
51|2|pachī bhāra uṭhāvanāranā
51|3|pachī naramīthī cālanāranā (pāṇīmāṁ cālanārī hōḍī'ō)
51|4|pachī kāryanē vahēn̄cī nākhanāra (arthāta tē phariśtā'ō jē'ō kāryanī vahēn̄caṇī karī lēṁ chē)
51|5|ni:Śaṅka tamanē jē vacanō karavāmāṁ āvē chē, (badhā) sāccā chē
51|6|anē ni:Śaṅka n'yāya thaśē
51|7|sōganda chē vividha rūpōvāḷā ākāśanā
51|8|ni:Śaṅka tamē vividha vātō karō chō
51|9|ānāthī tē van̄cita rākhavāmāṁ āvē chē jē pharī gayō hōya
51|10|naṣṭa thāya aṭakaḷō karanārā
51|11|jē'ō bēdarakāra chē anē bhānavihōṇā chē
51|12|puchē chē kē badalānō divasa kayārē āvaśē
51|13|hāṁ, ā tē divasa chē kē ā lōkō āgamāṁ ulaṭa-pulaṭa paḍayā haśē
51|14|pōtānā upadravanō svāda cākhō, ā ja chē, jēnī tamē utāvaḷa karatā hatā
51|15|ni:Śaṅka ḍaranārā'ō jannatō anē jharaṇā'ōmāṁ haśē
51|16|tēmanā pālanahārē jē kaṁi tēmanē āpyu chē tēnē la'i rahyā haśē, tē tō ā pahēlā paṇa sadācārī hatā
51|17|tē'ō rātrē khuba ja ōchuṁ sūtā hatā
51|18|anē saharī nā samayē māphī māṅgatā hatā
51|19|anē tēmanā dhanamāṁ māṅgavāvāḷā'ō māṭē anē māṅgavāthī bacanārā'ō māṭē bhāga hatō
51|20|anē viśrvāsa karanārā'ō māṭē tō dharatī para ghaṇī ja niśānī'ō chē
51|21|anē svayaṁ tamārā astitavamāṁ paṇa, śuṁ tamē jōtā nathī
51|22|tamārī rōjī anē jē vacana tamanē karavāmāṁ āvē chē, badhu ja ākāśamāṁ chē
51|23|Ākāśa anē dharatīnā pālanahāranā sōganda, kē ā kharēkhara sāccuṁ chē, ēvuṁ ja jēvī kē tamē vātō karō chō
51|24|śuṁ tamanē ibrāhīmanā pratiṣṭhita mahēmānōnī khabara pahōn̄cī chē
51|25|tē'ō jyārē tēmanī pāsē āvyā tō tēmaṇē salāma karyuṁ, ibrāhīmē salāmanō javāba āpyō (anē kahyuṁ ā tō) ajāṇyā lōkō chē
51|26|pachī cupacāpa jhaḍapathī pōtānā gharavāḷā'ō pāsē gayā anē ēka haṣṭapuṣṭa vācharaḍuṁ (nuṁ māsa) lāvyā
51|27|anē tēnē tēmanī sāmē mukayuṁ. Anē kahyuṁ tamē khātā nathī
51|28|pachī manamāṁ ja tēmanāthī bhayabhīta tha'i gayā, tēmaṇē kahyuṁ “tamē bhayabhīta na thāva” anē tēmaṇē (hajharata ibrāhīma) nē ēka jñānavāna santānanī khuśakhabara āpī
51|29|basa! Tēmanī patni āgaḷa vadhī anē āśrcaryamāṁ pōtānā mōḍhāṁ upara hātha māratā kahyuṁ kē huṁ tō gharaḍī chuṁ anē sāthē vān̄jhaṇī paṇa
51|30|tēmaṇē kahyuṁ hāṁ tārā pālanahārē āvī ja rītē pharamāvyuṁ chē. Ni:Śaṅka tē tattavadarśī anē jāṇanāra chē
51|31|(hajharata ibrāhīmē) kahyuṁ kē allāhanā mōkalēlā (phariśtā'ō) tamārō śuṁ hētu chē
51|32|tēmaṇē javāba āpyō kē amē durācārī kōma tarapha mōkalavāmāṁ āvyā chē
51|33|jēthī amē tēmanā para māṭīnī kāṅkarī'ō varasāvī'ē
51|34|jē tārā pālanahāra taraphathī niśānavāḷī chē, tē hadavaṭāvī nākhanārā'ō māṭē
51|35|basa! Jēṭalā imānavāḷā'ō tyāṁ hatā, amē tēmanē bacāvī līdhā
51|36|anē amē tyāṁ musalmānōnuṁ phakata ēka ja ghara jōyuṁ
51|37|anē amē tyāṁ tēmanā māṭē, jē du:Khadāyī yātanānō ḍara rākhē chē ēka niśānī chōḍī
51|38|mūsānā (kis'sā) māṁ (paṇa amārā tarapha thī ēka niśānī chē) kē amē tēnē phira'ōna tarapha khullā pūrāvā āpī mōkalyā
51|39|basa! Tēṇē pōtānā sāmarthya upara mōṇḍhu phēravyuṁ anē kahēvā lāgyō ā jādugara chē athavā tō pāgala chē
51|40|Chēvaṭē amē tēnē anē tēnā laśkaranē amārī yātanāmāṁ pakaḍī dariyāmāṁ nākhī dīdhō anē tē hatō ja jhāṭakaṇīnē lāyaka
51|41|āvī ja rītē ādamāṁ (paṇa amārā tarapha thī ēka niśānī chē) jyārē amē tē'ōnā para ujjaḍa pavana mōkalyō
51|42|tē jē vastu para paḍatī tēnē khōkharā hāḍakā jēvuṁ (cūrē cūrā) karī nākhatī hatī
51|43|anē ṣamūda (nā kis'sā) māṁ paṇa (cētavaṇī) chē, jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvyu kē tamē thōḍāka divasō sudhī phāyadō uṭhāvī lō
51|44|parantu tē'ō'ē pōtānā pālanahāranā ādēśanō bhaṅga karyō, jēthī tē'ōnē jōtajātāmāṁ (vāvājhōḍā) ē naṣṭa karī dīdhā
51|45|basa! Na tō tē'ō ubhā tha'i śakyā anē na tō badalō la'i śakyā
51|46|anē nūhanī kōmanē paṇa ā pahēlā (āvī ja daśā tha'i hatī) tē'ō paṇa ghaṇā ja avajñākārī hatā
51|47|ākāśanē amē (pōtānā) hāthō vaḍē banāvyuṁ chē anē ni:Śaṅka amē vistr̥ta karavāvāḷā chē
51|48|anē dharatī nē amē pātharaṇuṁ banāvī dīdhuṁ chē. Basa! Amē khuba ja sārī rītē pātharavāvāḷā chē
51|49|anē darēka vastunē amē jōḍakāmāṁ pēdā karī chē. Jēthī tamē śikhāmaṇa prāpta karō
51|50|basa! Tamē allāha tarapha dōḍō bhāgō. Ni:Śaṅka huṁ tamanē tēnā taraphathī khullē khullī cētavaṇī āpanārō chuṁ
51|51|anē allāha sāthē bījā kō'inē paṇa pūjya na ṭhēravō. Ni:Śaṅka huṁ tamanē tēnī tarapha khullī cētavaṇī āpanāra chuṁ
51|52|āvī ja rītē jē lōkō tēmanā pahēlā hatā, tē'ōnī pāsē jē paṇa payagambara āvyā tē'ō'ē kahīṁ dīdhu kē ā tō jādugara chē athavā tō pāgala chē
51|53|śuṁ ā lōkō'ē tē vātanī ēkabījānē vasiyata karī chē? (Nā) parantu ā badhā ja vidrōhī chē
51|54|tō tamē tē'ōthī mōḍhuṁ phēravī lō, tamārā para kō'i vāndhō nathī
51|55|anē śikhāmaṇa āpatā rahō, ni:Śaṅka ā śikhāmaṇa imānavāḷā'ōnē phāyadō pahōn̄cāḍaśē
51|56|Mēṁ jinnāta anē mānavī'ōnē phakata ēṭalā māṭē ja pēdā karyā chē kē tē'ō phakata mārī ja bandagī karē
51|57|na huṁ tē'ōthī rōjī icchuṁ chuṁ anē na tō mārī icchā chē kē ā lōkō manē khavaḍāvē
51|58|allāha ta'ālā tō pōtē ja darēkanē rōjī pahōn̄cāḍanāra, śaktimāna anē tākātavara chē
51|59|basa! Jē lōkō'ē atyācāra karyō chē tē'ōnē paṇa tē'ōnā sāthī'ō māphaka ja maḷaśē, jēthī tē'ō utāvaḷa na karē
51|60|basa! Kharābī chē, inkārī'ō māṭē tē divasē, jē divasanuṁ vacana tēmanē āpavāmāṁ āvyuṁ chē
52|1|sōganda chē tūra (ēka parvatanuṁ nāma) nā
52|2|anē lakhavāmāṁ āvēla kitābanā
52|3|jē pātaḷī khāla upara (lakhāyēla) chē
52|4|anē ābāda gharanā
52|5|anē ūn̄cī chatanā
52|6|anē bhaḍakāvavāmāṁ āvēla samudranā
52|7|ni:Śaṅka tamārā pālanahāranī yātanā tha'inē ja rahēśē
52|8|tēnē kō'i rōkanāra nathī
52|9|jē divasē ākāśa tharatharāvī uṭhaśē
52|10|anē parvatō cālavā lāgaśē
52|11|tē divasē juṭhalāvanārā'ō māṭē vināśa chē
52|12|jē pōtānā vivādamāṁ uchaḷakuda karī rahyā chē
52|13|jē divasē tēmanē du:Kha āpīnē jahannamanī āga tarapha khēn̄cī lāvavāmāṁ āvaśē
52|14|ā ja tē jahannamanī āga chē jēnē tamē juṭhalāvatā hatā
52|15|(havē batāvō) śuṁ ā jādu chē? Athavā tō tamē jōtā ja nathī
52|16|jā'ō, jahannamamāṁ havē tamārū dhīraja rākhavuṁ anē na rākhavuṁ tamārā māṭē sarakhuṁ chē. Tamanē phakata tamārī karaṇīnō ja badalō āpavāmāṁ āvaśē
52|17|ni:Śaṅka sadācārī lōkō jannatō anē nē'amatōmāṁ chē
52|18|jē tēmanē tēmanā pālanahārē āpī chē tēnō ānanda la'i rahyā chē. Anētēmanā pālanahārē tēmanē jahannamanī yātanāthī paṇa bacāvī līdhā chē
52|19|tamē masta khātā pītā rahō tē kāryōnā badalāmāṁ jē tamē karatā hatā
52|20|kramika pātharēlī uttama āsanō upara takiyā lagāvēla. Anē amē tēmanā lagna gōrī-gōrī mōṭī āṅkhōvāḷī (hūrō) sāthē karī dīdhā chē
52|21|Jē lōkō imāna lāvyā anē tēmanī santānō'ē paṇa imānamāṁ tēmanuṁ anusaraṇa karyu, amē tēmanī santānōnē tēmanā sudhī pahōn̄cāḍī da'iśuṁ anē amē tēmanā karmamānthī ghaṭāḍō nahīṁ karī'ē, darēka vyakti pōtānā karmōmāṁ jakaḍāyēlā chē
52|22|amē tēmanā māṭē phaḷō anē manapasanda gōśta puṣkaḷa pramāṇamāṁ phēlāvī da'iśuṁ
52|23|mōjamastī sāthē jāma (śarāba) jhuṇṭavī rahyā haśē. Jē śarābamāṁ na bakavāsa haśē anē na tō pāpa
52|24|anē tēmanī āju bāju nānā nānā bāḷakō cālī pharī rahyā haśē. Jēvā kē tē'ō mōtī hatā jē ḍhāṅkēlā rākhyā hatā
52|25|anē andara andara ēka-bījāthī savāla karaśē
52|26|kahēśē kē ā pahēlā āpaṇē pōtānā gharavāḷā'ōthī khuba ja ḍaratā hatā
52|27|basa! Allāha ta'ālā'ē amārā upara khuba ja upakāra karyō anē amanē jhaḍapī garama havā'ōnī yātanāthī bacāvī līdhā
52|28|amē pahēlāthī ja tēnī bandagī karatā hatā, ni:Śaṅka tē upakārī anē dayāḷuchē
52|29|tō tamē samajāvatā rahō, kāraṇakē tamē pōtānā pālanahāranī kr̥pāthī na tō jyōtiśa chō anē na tō pāgala
52|30|śuṁ inkārī'ō kahē chē kē ā kavi chē? Amē tēnā para jamānānī durghaṭanānī (mr̥tyu) vāṭa jō'i rahyā chē
52|31|kahīṁ dō! Tamē pratīkṣā karō, huṁ paṇa tamārī sāthē pratīkṣā karanārō chuṁ
52|32|śuṁ tē'ōnē tēmanī budhdhī āvuṁ ja śīkhavāḍē chē athavā tō ā ja lōkō baḷavākhōra chē
52|33|śuṁ ā lōkō kahē chē kē ā payagambarē (kura'āna) pōtē ghaḍī kāḍhyuṁ chē? Vāta ēvī chē kē tē imāna nathī lāvatā
52|34|hāṁ! Jō ā lōkō sāccā hōya tō ānā jēvī ēka (ja) vāta tō la'i āvē
52|35|śuṁ ā lōkō kō'i sarjana karanāra vagara jātē ja pēdā tha'i gayā chē? Athavā tō ā pōtē sarjana karanārā chē
52|36|śuṁ tēmaṇē ja ākāśa anē dharatīnē pēdā karyā chē? Parantu ā yakīna na karavāvāḷā'ō chē
52|37|Athavā śuṁ tēmanī pāsē tārā pālanahāranā khajānā chē? Athavā (tē khajānānā) dēkharēkha rākhanāra chē
52|38|athavā tō śuṁ tēmanī pāsē kō'i sīḍī chē jēnā para caḍhīnē āvyā chē? (Jō āvuṁ ja chē) tō tēmanō kō'i sāmbhaḷanāra khullī dalīla āpē
52|39|śuṁ allāha māṭē tō putrī'ō chē? Anē tamārā tyāṁ putrō chē
52|40|śuṁ tamē tē lōkōthī kō'i mahēnatāṇu icchō chō? Jēthī ā lōkō tēnā bhārathī dabāyēlā hōya
52|41|śuṁ tē lōkō pāsē adraśyanuṁ jñāna chē? Jēnē tē'ō lakhī rahyā hōya
52|42|śuṁ ā lōkō kō'i cāla ramavā icchē chē? Tamē niśrcita tha'i jāva cāla calanārā (lōkō) inkārī'ō chē
52|43|śuṁ allāha sivāya tē'ōnō kō'i ma'abūda (sāccō pūjya) chē? (Kadāpi nahīṁ) allāha ta'ālā tē'ōnā bhāgīdārō ṭhēravavāthī pavitra chē
52|44|jō ā lōkō ākāśanā kō'i ṭukaḍānē (dharatī para) paḍatō jō'i lē, tō paṇa āma ja kahēśē kē ā tō ēka pachī ēka vādaḷa chē
52|45|tamē tē'ōnē chōḍī dō, tyāṁ sudhī kē tē'ō tē divasanē jō'i lē jē divasē tē'ō bēhōśa karī nākhavāmāṁ āvaśē
52|46|jē divasē tē'ōnē tēmānī cāla kō'i kāma nahīṁ āvē anē na tō tēmanē madada karavāmāṁ āvaśē
52|47|ni:Śaṅka atyācārī'ō māṭē ā sivāya bījī ghaṇī yātanā'ō paṇa chē. Parantu tē lōkōmāṁ vadhārē lōkō abhaṇa chē
52|48|tamē pōtānā pālanahāranā ādēśanī pratikṣāmāṁ dhairya vaḍē kāma lō, ni:Śaṅka tamē amārī āṅkhō sāmē savārē jyārē na uṭhō pōtānā pālanahāranī pavitratā anē praśansā bayāna karō
52|49|anē rātrē paṇa tēnā nāmanuṁ smaraṇa karō anē tārā'ō āthamavānā samayē paṇa
53|1|sōganda chē tārā'ōnā jyārē tē paḍē
53|2|tamārā sāthī na tō rastāthī bhaṭakēlā chē anē na tō pathabhraṣṭa chē
53|3|anē na pōtānī icchā pramāṇē kō'i vāta karī chē
53|4|tē tō phakata vahī chē jē utāravāmāṁ āvē chē
53|5|(vahī) nē tākātavara phariśtā'ē śikhavāḍyuṁ chē
53|6|Jē śaktiśāḷī chē. Pachī tē sīdhō ubhō tha'i gayō
53|7|anē tē ūn̄cā ākāśanā kinārā para hatō
53|8|pachī najīka thayō anē utarī āvyō
53|9|basa! Tē bē kamānōnā barābara jagyā rahī ga'i. Tēnāthī paṇa ōchī
53|10|basa! Tēṇē allāhanā bandānē vahī pahōn̄cāḍī jē kaṁi paṇa pahōn̄cāḍyu
53|11|hr̥dayē juṭhuṁ na ṭhēravyu jē kaṁi (payagambarē) jōyu
53|12|śuṁ tamē jhadhaḍō karō chō tēnī sāthē? Jē (payagambara) jū'ē chē
53|13|(jibra'ila) nē tamē bījī vakhata paṇa jōyā hatā
53|14|sidaratul muntahā pāsē
53|15|tēnī ja pāsē jannatul ma'avā chē
53|16|jyārē kē sidarahanē chupāyēlī hatī, tē vastu jē chupāvavāmāṁ āvī rahī hatī
53|17|na tō najhara haṭī na tō hadathī vadhī
53|18|ni;śaṅka tēṇē pōtānā pālanahāranī mōṭī mōṭī niśānī'ōmānthī kēṭalīka niśānī'ō jō'i līdhī
53|19|śuṁ tamē lāta anē ujhjhānē jōyā
53|20|anē manāt jē trījā chē
53|21|śuṁ tamārā māṭē putrō anē allāha māṭē putrī'ō chē
53|22|ā tō havē khuba ja an'yāya nī vāta chē
53|23|kharēkhara ā tō ēka nāma chē, jē tamē anē tamārā bāpa-dādā'ō'ē (nāma) rākhī līdhā chē. Allāha ta'ālā'ē tē'ōnā kō'i purāvā nathī utārayā, ā lōkō tō phakata aṭakaḷō upara pōtānī manacāhata pāchaḷa paḍēlā chē anē kharēkhara tēmanā pālanahāra taraphathī tēmanī pāsē satya mārgadarśana āvī pahōn̄cyuṁ chē
53|24|śuṁ darēka vyakti jē icchē tēnē maḷyuṁ chē
53|25|allāhanā ja hāthamāṁ chē ā jagata anē tē jagata
53|26|anē ghaṇā phariśtā'ō ākāśōmāṁ chē jē'ōnī śiphārīśa kaṁi paṇa phāyadō nahīṁ pahōcāḍī śakē, parantu ā alaga vāta chē kē allāha ta'ālā pōtānī khuśī anē pōtānī icchā pramāṇē jēnē icchē paravānagī āpī dē
53|27|ni:Śaṅka jē lōkō ākhirata para imāna nathī lāvatā tē'ō phariśtā'ōnē strī'ōnā nāma āpī dē chē
53|28|Jō kē tē'ōnē ā viśē kaṁi paṇa jñāna nathī. Tē'ō phakata pōtānī kalpanā ja karī rahyā chē. Anē ni:Śaṅka kalpanā satya sāmē kaṁi kāma nathī āvatī
53|29|tō tamē tēmanāthī mōḍhuṁ phēravī lō, jē amārā smaraṇathī mōḍhuṁ phēravē anē jēmanī icchā phakata dūn'yavī jīvana sivāya kaṁi ja nathī
53|30|ā ja tē'ōnā jñānanī sīmā chē. Tamārō pālanahāra tē'ōnē khuba ja jāṇē chē jē tēnā mārgathī bhaṭakēlā chē. Anē tēnē paṇa khuba ja jāṇē chē jē tēnā mārga para chē
53|31|anē allāhanuṁ ja chē jē kaṁi ākāśōmāṁ chē anē jē kaṁi dharatīmāṁ chē jēthī allāha ta'ālā kharāba kārya karavāvāḷānē tēmanā karmōnō badalō āpē anē sārā karma karavāvāḷā'ōnē sārō badalō āpē
53|32|tē lōkōnē jē'ō mōṭā gunāhōthī bacē chē anē aśrlilatāthī paṇa (tē'ōnē khuba jāṇē chē) hāṁ kō'i nānā gunāha sivāya, (ēṭalē kē tha'i jāya) ni:Śaṅka tārō pālanahāra vyāpaka māphīvāḷō chē, tē tamanē khuba sārī rītē jāṇē chē, jyārē kē tēṇē tamanē dharatī mānthī pēdā karyā anē jyārē kē tamē tamārī mātā'ōnā garbhamāṁ bāḷaka hatā, basa! Tamē pōtānī pavitratā pōtē ja bayāna na karō, tē ja ḍaravāvāḷā'ōnē khuba ja jāṇē chē
53|33|śuṁ tamē tēnē jōyō jēṇē mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ
53|34|ghaṇuṁ ja ōchu āpyuṁ anē hātha paṇa rōkī līdhā
53|35|śuṁ tēnē adrśyanuṁ jñāna chē kē tē (badhu ja) jō'i rahyō chē
53|36|śuṁ tēnē tē vastunī khabara āpavāmāṁ nathī āvī jē mūsānā
53|37|anē pramāṇīka ibrāhīmanā pustikā'ōmāṁ hatuṁ
53|38|kē kō'i vyakti bījānō bhāra nahīṁ uṭhāvē
53|39|anē ē kē darēka vyakti māṭē phakata tē ja chē jēnō prayāsa tēṇē pōtē ja karyō chē
53|40|anē ē kē ni;śaṅka tēnō prayāsa najīkamāṁ ja jōvāmāṁ āvaśē
53|41|pachī tēnē purē purō badalō āpavāmāṁ āvaśē
53|42|anē ē kē tamārā pālanahāra tarapha ja antima ṭhēkāṇuṁ chē
53|43|Anē ē kē tē ja hasāvē chē anē tē ja raḍāvē chē
53|44|anē ē kē tē ja mr̥tyu āpē chē anē tē ja jīvita karē chē
53|45|anē ē kē tēṇē ja jōḍakā ēṭalē kē nara anē mādā pēdā karyā chē
53|46|ṭīpā vaḍē jyārē kē ṭapakāvavāmāṁ āvē chē
53|47|anē ē kē tēnā ja śirē bījī vakhata jīvita karavānuṁ chē
53|48|anē ē kē tē ja dhanavāna banāvē chē anē tē ja dhana āpē chē
53|49|anē ē kē tē ja tārā'ōnō raba chē
53|50|anē ē kē tēṇē ja prathama ādanē naṣṭa karyā chē
53|51|anē ṣamūdīyōnē paṇa (jēmāthī) ēkanē paṇa bākī na chōḍayō
53|52|anē ā pahēlā nūhanī kōmanē, ni:Śaṅka tē'ō khuba ja atyācārī anē baḷavākhōra hatā
53|53|anē mu'ataphīkā (śahēra athavā ulaṭāvēlī vastī'ōnē) tēṇē ja ulṭāvī nākhī
53|54|pachī tē'ō para chavā'i ga'i (ēṭalē kē tēmanā para pat'tharō nō varasāda)
53|55|basa! Hē mānavī tu pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatō upara jhaghaḍō karīśa
53|56|ā (payagambara) cētavaṇī āpanārā chē, prathama cētavaṇī āpanārā'ōmānthī
53|57|kayāmata najīka āvī ga'i
53|58|allāha sivāya tēnō (nakkī karēla samaya) jāhēra karanāra kō'i nathī
53|59|basa! Śuṁ tamē ā vātathī navā'i pāmō chō
53|60|anē hasō chō. Raḍatā nathī
53|61|(parantu) tamē ramī rahyā chō
53|62|havē allāhanī samakṣa sijadā karō anē (tēnī ja) bandagī karō
54|1|kayāmata najīka āvī ga'i anē candra phāṭī gayō
54|2|ā lōkō, jō kō'i niśānī jō'i lē chē tō mōḍhuṁ phēravī lē chē anē kahī dē chē kē ā tō pahēlāthī cālī āvatu jādu chē
54|3|tē'ō'ē juṭhalāvyu anē pōtānī manēcchā'ōnuṁ anusaraṇa karyō. Anē darēka kārya nakkī karēla samaya pramāṇē chē
54|4|ni:Śaṅka tēmanī pāsē tē vātō āvī pahōn̄cī chē jēmāṁ jhāṭakaṇī (nī śikhāmaṇa) chē
54|5|anē sampūrṇa budhdhīvāḷī vāta chē. Parantu ā ḍarāvanārī vātō'ē paṇa kō'i phāyadō na pahōn̄cāḍayō
54|6|Basa! (Hē payagambara) tamē tēmanāthī chēṭā rahō. Jē divasē ēka pōkāravāvāḷō aṇagamatī vastu tarapha pōkāraśē
54|7|ā namēlī āṅkhō kabarōmānthī ēvī rītē nīkaḷaśē jēvākē vikhērāyēlā tīḍāṁ chē
54|8|pōkāravāvāḷā tarapha dōḍatā haśē anē inkārī'ō kahēśē ā divasa ghaṇō ja sakhata chē
54|9|ā lōkō pahēlā nūhanī kōmanā lōkō'ē paṇa amārā bandānē juṭhalāvyā hatā anē pāgala kahīṁ jhāṭakī nākhyō hatō
54|10|basa! Tēṇē pōtānā pālanahārathī du'ā karī kē huṁ lācāra chuṁ tuṁ mārī madada kara
54|11|basa! Amē ākāśanā dvāranē muśaḷadhāra varasādathī khōlī nākhyā
54|12|anē dharatī mānthī jharaṇā'ōnē vahētā karī dīdhā. Basa! Tē kārya para jēṭaluṁ pāṇī mukaddara karavāmāṁ āvyu hatuṁ tē nimīta tha'i gayuṁ
54|13|anē amē tēnē pāṭiyā anē khīlāvāḷī (naukā) para savāra karī dīdhā
54|14|jē amārī dēkharēkha hēṭhaḷa cālī rahī hatī. Ā hatō badalō tē lōkō māṭējēnō inkāra karavāmāṁ āvī rahyō hatō
54|15|anē ni:Śaṅka amē ā kis'sānē niśānī banāvī bākī rākhyō, basa! Kō'i chē śikhāmaṇa prāpta karanāra
54|16|batāvō mārī yātanā anē mārī cētavaṇī'ō kēvī hatī
54|17|anē ni:Śaṅka amē kura'ānanē samajavā māṭē saraḷa karī dīdhu chē, basa! Kō'i chē bōdha grahaṇa karanāra
54|18|ādanī kōmē paṇa juṭhalāvyuṁ, basa! Batāvō mārī yātanā anē mārī cētavaṇī'ō kēvī hatī
54|19|amē tēmanā para sakhata vāvājhōḍuṁ, ēka bhayāvaha divasē mōkalyuṁ
54|20|jē lōkōnē upāḍī-upāḍīnē ēvī rītē phēṅkatu hatuṁ jēmakē mūḷamānthī ukhāḍēlā khajūranā vr̥kṣō
54|21|batāvō mārī yātanā anē mārī cētavaṇī'ō kēvī hatī
54|22|ni:Śaṅka amē amē kura'ānanē samajavā māṭē saraḷa karī dīdhu chē, basa! Kō'i chē bōdha grahaṇa karanāra
54|23|ṣamūdanī kōmē cētavaṇī āpanāranē juṭhalāvyā
54|24|Anē kahēvā lāgyā śuṁ amārā mānthī ēka vyaktinī vātōnuṁ anusaraṇa karī'ē? Tyārē tō amē ni:Śaṅka bhūla anē pāgalapaṇāmāṁ paḍēlā hō'iśuṁ
54|25|śuṁ amārā mānthī phakata tēnā para ja vahī utāravāmāṁ āvī? Nā parantu tē tō juṭhō ahaṅkārī chē
54|26|havē sau jāṇī lē śē kālē kē kōṇa juṭhō anē ahaṅkārī hatō
54|27|ni:Śaṅka amē tēmanī kasōṭī māṭē ūṇṭaṇī mukalīśuṁ. Basa! (Hē sāliha a.Sa.) Tamē rāha jū'ō anē dhairya rākhō
54|28|hāṁ tē'ōnē cētavaṇī āpī dō kē pāṇī tē'ōnī vaccē vahēn̄caṇī māṭē chē, darēka pōtānī vārī para hājara thaśē
54|29|tēmaṇē pōtānā sāthīnē bōlāvyō jēṇē humalō karyō anē paga kāpī nākhyā
54|30|basa! Batāvō mārī yātanā anē mārī cētavaṇī'ō kēvī hatī
54|31|amē tē'ōnā para ēka avāja (bhayaṅkara cīsa) mōkalī. Basa! Ēvā tha'i gayā jēvā kē kāṇṭānī chundāyēlī vāḍa
54|32|amē śikhāmaṇa māṭē kura'ānanē saraḷa karī dīdhu chē, basa! Chē kō'i jē bōdha grahaṇa karē
54|33|lūtanī kōmē paṇa cētavaṇī āpanārā'ōnē juṭhalāvyā
54|34|ni:Śaṅka amē tēmanā para pat'tharō nō varasāda mōkalyō. Lūtanā gharavāḷā sivāya tēmanē amē saharīnā samayē
54|35|mārā upakārathī bacāvī līdhā, darēka ābhārīnē amē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
54|36|ni:Śaṅka (lūtē) tē'ōnē amārī pakaḍathī ḍarāvyā hatā. Parantu tēmaṇē cētavaṇī āpanāra sāthē (śaṅkā anē) jhaghaḍō karyō
54|37|anē (lūta) nē tē'ō'ē tēnā mahēmānō viśē ūśkēryā, basa! Amē tē'ōnē āndhaḷā karī dīdhā, (anē kahī dīdhu) mārī yātanā anē mārī pakaḍanī majā cākhō
54|38|anē sāccī vāta chē kē tē'ōnē parōḍhamāṁ ja ēka jgyā para nakkī karēla yātanā'ē naṣṭa karī dīdhā
54|39|basa! Mārī yātanā anē cētavaṇī'ōnō majā cākhō
54|40|anē ni:Śaṅka amē kura'ānanē śikhāmaṇa māṭē saraḷa karī dīdhuṁ chē, basa! Chē kō'i jē bōdha grahaṇa karē
54|41|anē phira'auna nī kōma pāsē paṇa cētavaṇī āpanāra āvyā
54|42|Tē lōkō'ē amārī darēka niśānī'ō juṭhalāvī. Basa! Amē tē'ōnē khuba ja vijayī, tākātavāra pakaḍanāranī māphaka pakaḍī līdhā
54|43|hē inkārī'ō! Śuṁ tamārū inkāra karavuṁ tēmanā inkāra karavā jēvuṁ nathī? Athavā tamārā māṭē āgaḷanā grarthōmāṁ chuṭakārō lakhēlō chē
54|44|athavā ā lōkō kahē chē kē amē vijaya pāmanārū jūtha chē
54|45|najīkamāṁ ja ā jūtha hārī jaśē, anē pīṭha batāvī bhāgī jaśē
54|46|parantu kayāmata nō samaya tēnā vacana pramāṇē chē anē kayāmata ghaṇī ja sakhata anē kaḍavī vastu chē
54|47|ni;śaṅka durācārī gēramārgē anē yātanāmāṁ chē
54|48|jē divasē tē'ō pōtānā mōḍhā bhēra āgamāṁ ghasaḍīnē la'i javāmāṁ āvaśē, (anē tēnē kahēvāmāṁ āvaśē) jahannamanī āganō majā cākhō
54|49|ni:Śaṅka amē darēka vastunē ēka andājā para pēdā karī chē
54|50|anē amārō ādēśa phakata ēka vakhata ja hōya chē jēmakē palakavāramāṁ
54|51|anē amē tamārā jēvā ghaṇānē naṣṭa karī dīdhā, basa! Chē kō'i śikhāmaṇa grahaṇa karanāra
54|52|jē kaṁi paṇa tē'ō'ē (karmō) karyā chē tē badhu ja karmanōndhamāṁ lakhēla chē
54|53|(āvī ja rītē) darēka nānī mōṭī vāta para lakhēla chē
54|54|ni:Śaṅka amārō ḍara rākhanāra jannatō anē nahērōmāṁ chē
54|55|sācuṁ pratiṣṭhānuṁ sthāna, tākātavara bādaśāha pāsē
55|1|atyanta dayāḷu'ē
55|2|kura'āna śīkhavāḍayuṁ
55|3|tēṇē ja mānavīnuṁ sarjana karyu
55|4|anē tēnē bōlatā śīkhavāḍayuṁ
55|5|surya anē candra (nakkī karēla) hisāba pramāṇē (cālē) chē
55|6|tārā'ō anē vr̥kṣō bannē sijadō karē chē
55|7|tēṇē (allāha) ja ākāśanē ūn̄cu karyu anē tēṇē ja trājavā sthāpita karyā
55|8|jēthī tamē tōlavāmāṁ atirēka na karō
55|9|n'yāya sāthē vajananē barābara rākhō anē tōlavāmāṁ kamī na karō
55|10|anē tēṇē ja sarjanī'ō māṭē dharatīnē pātharī dīdhī
55|11|jēmāṁ phaḷaphaḷādī chē anē gucchāvāḷā khajūranā vr̥kṣō chē
55|12|Anē dāṇāndāra anāja chē. Anē khuśbudāra phula chē
55|13|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|14|tēṇē mānavīnē ēvī avājavāḷī māṭī vaḍē pēdā karyō jē ṭhīkarā jēvī hatī
55|15|anē jinnātōnē āganī jvāḷā'ōthī pēdā karyā
55|16|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|17|tē raba chē bannē paśrcimō anē pūrvōnō
55|18|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|19|tēṇē bē samudrō vahētā karī dīdhā jē ēkabījāthī bhaḷī jāya chē
55|20|tē bannē vaccē ēka paḍadō chē, tēnāthī vadhī nathī śakatā
55|21|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|22|tē bannēmānthī mōtī anē paravāḷuṁ nīkaḷē chē
55|23|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|24|anē allāhanī ja (mālikīmāṁ) chē tē vahāṇō jē samudrōmāṁ parvata māphaka ubhā rahyā chē
55|25|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|26|dharatī para jē kaṁi chē tē nāśa pāmaśē
55|27|phakata tārā pālanahāranī hastī ja, jē mahāna anē ijhajhatavāḷī chē bākī rahī jaśē
55|28|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|29|darēka ākāśō anē dharatīvāḷā'ō tēnī pāsē ja māṅgē chē. Darēka divasē tēnī ēka śāna chē
55|30|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|31|(jinnō anē mānavī'ōnā jūthō) najīka mān̄ja amē paravāḷīnē (tamārī tarapha dhyāna) dharī da'iśuṁ
55|32|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|33|Hē jinnātō anē mānavī'ōnā jūthō! Jō tamārāmāṁ ākāśō anē dharatīnā kinārā'ōthī bahāra nīkaḷī javānī tākāta hōya tō nīkaḷī jāva, vijaya anē tākāta vagara tamē nathī nīkaḷī śakatā
55|34|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|35|tamārā para āganī jvāḷā'ō anē dhummāḍō chōḍavāmāṁ āvaśē, pachī tamē sāmanō nahī karī śakō
55|36|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|37|basa! Jyārē kē ākāśa phāṭīnē lāla tha'i jaśē, jēvī rītē kē lāla cāmaḍuṁ
55|38|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|39|tē divasē kō'i mānavī athavā jinnōthī tēnā gunāhō viśē savāla karavāmāṁ nahī āvē
55|40|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|41|pāpī phakata mōṇḍhāthī ja ōḷakhā'i jaśē anē tēmanā kapāḷanā vāḷa anē paga pakaḍī lēvāmāṁ āvaśē
55|42|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|43|ā chē tē jahannama jēnē pāpī'ō juṭhalāvatā hatā
55|44|tē'ō (jahannama) anē ukaḷatā pāṇī vaccē cakkara māratā rahēśē
55|45|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|46|anē tē vyakti māṭē jē pōtānā pālanahāra sāmē ubhā rahēvāthī ḍaryō. (Tēnā māṭē) bē bē jannatō chē
55|47|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|48|(bannē jannatō) bharapūra śākhō anē ḍāḷī'ōvāḷī haśē
55|49|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|50|tē bannē (jannatō) māṁ bē vahētā jharaṇāṁ chē
55|51|Basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|52|bannē jannatōmāṁ darēka phaḷō bē-bē prakāranā haśē
55|53|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|54|jannnatī'ō ēvā pātharaṇā para takiyō lagāvī bēṭhā haśē jēmanā astara ghaṭṭa rēśamanā haśē anē tē bannē jannatōnā phaḷō khuba ja najīka haśē
55|55|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|56|tyāṁ (śaramāḷa) nīcī najara rākhanārī hurō chē, jēmanē ā pahēlā kō'i jinna athavā mānavī'ē hātha paṇa nahī lagāḍayō hōya
55|57|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|58|tē hurō hīrā anē mōtī'ō jēvī haśē
55|59|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|60|upakāranō badalō upakāra sivāya śuṁ hōya śakē
55|61|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|62|anē tē bannē vagara bījī bē jannatō paṇa chē
55|63|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|64|jē bannē gīca līlīchama chē
55|65|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|66|tēmāṁ bē (jōśathī) ubharatā jharaṇā chē
55|67|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|68|tēmāṁ phaḷō, khajūra anē dāḍama haśē
55|69|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|70|tēmāṁ uttama cāritravāḷī anē sundara strī'ō chē
55|71|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|72|(Gōrā raṅganī) hurō jannatī tambu'ōmāṁ rahēvāvāḷī chē
55|73|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|74|tēṇī'ōnē ā pahēlā kō'i mānavī athavā jinē hātha nathī lagāvyō
55|75|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|76|līlā gālīcā anē uttama pātharaṇā para takiyā lagāvī bēṭhā haśē
55|77|basa! (Hē mānavī'ō anē jinnātō) tamē pōtānā pālanahāranī ka'i ka'i nē'amatōnē juṭhalāvaśō
55|78|tārā pālanahāranuṁ nāma khuba ja barakatavāḷuṁ chē, jē ijhajhatadāra anē prabhāvaśāḷī chē
56|1|jyārē kayāmata āvī pahōn̄caśē
56|2|jēnē thavāmāṁ kaṁi jūṭha nathī
56|3|tē (kayāmata) nīcā karavāvāḷī anē ūn̄cā karavāvāḷī haśē
56|4|jyārē kē dharatī dharatīkampa sāthē halāvī dēvāmāṁ āvaśē
56|5|anē parvatō atyanta cūrē cūrā karī dēvāmāṁ āvaśē
56|6|pachī tē vikhērāyēlī māṭī jēvā tha'i jaśē
56|7|anē tamē traṇa jūthōmāṁ tha'i jaśō
56|8|basa! Jamaṇā hāthavāḷā kēvā sārā haśē. Jamaṇā hāthavāḷā
56|9|anē ḍābā hāthavāḷānī śuṁ daśā chē, ḍābā hāthavāḷānī
56|10|anē jē āgaḷavāḷā chē tē tō āgaḷavāḷā ja chē
56|11|tē khuba ja najīka rahēvāvāḷā haśē
56|12|nē'amatōvāḷī jannatōmāṁ chē
56|13|(khuba ja mōṭuṁ) jūtha tō āgaḷa rahēvāvāḷā'ō nuṁ haśē
56|14|anē thōḍāka pāchalā lōkō mānthī
56|15|ā lōkō sōnānā tārathī banēlā āsanō para
56|16|ēka-bījā sāmē takiyā lagāvī bēṭhā haśē
56|17|tē'ō pāsē ēvā bāḷakō haśē jē'ō hammēśā (bāḷakō ja) rahēśē. Āva-jā karatā haśē
56|18|pyālā, jaga anē ēvuṁ jāma la'inē jē vahētī
56|19|jēnāthī na tō māthāmāṁ dukhāvō thaśē, na tō budhdhi niṣkriya thaśē
56|20|anē ēvā phaḷō la'inē jē tē'ōnē managamatā haśē
56|21|anē paṅkhī'ōnā gōśta jē tē'ōnē pasanda haśē
56|22|anē mōṭī mōṭī āṅkhōvāḷī apsarā'ō
56|23|Jē chūpāyēlā mōtī'ō jēvī haśē
56|24|ā badalō chē tēmanā karmōnō
56|25|na tyāṁ phālatuṁ vāta sāmbhaḷaśē anē na tō pāpanī vāta
56|26|phakata salāma ja salāmanī avāja haśē
56|27|anē jamaṇā hāthavāḷā kēṭalā uttama chē. Jamaṇā hāthavāḷā'ō
56|28|tē'ō kāṇṭā vagara
56|29|anē ēka pachī ēka khūṇṭā
56|30|anē lāmbā lāmbā paḍachāyā
56|31|anē vahētā pāṇī
56|32|anē ghaṇā ja phaḷōmāṁ
56|33|jē na tō khatma thaśē, na tō rōkī lēvāmāṁ āvaśē
56|34|anē ūn̄cā ūn̄cā pātharaṇā para haśē
56|35|amē tē'ō (nī patnī'ōnē) khāsa tarīkāthī banāvī chē
56|36|anē amē tēṇī'ōnē kumārīkā'ō banāvī dīdhī chē
56|37|mōhabbata karanārī anē sarakhī vayō vāḷī
56|38|jamaṇā hāthavāḷā'ō māṭē chē
56|39|ghaṇā lōkō āgaḷa rahēvāvāḷā lōkō mānthī haśē
56|40|anē ghaṇuṁ ja mōṭuṁ jūtha pāchaḷa rahēvāvāḷā'ōnuṁ chē
56|41|anē ḍābā hāthavāḷā, kēvā chē ḍābā hāthavāḷā
56|42|garama havā anē garama pāṇī māṁ (haśē)
56|43|anē kāḷā dhumāḍānā paḍachāyāmāṁ
56|44|jē na tō ṭhaṇḍō haśē anē na tō khuśa karanārō
56|45|ni:Śaṅka ā lōkō ā pahēlā ghaṇā ja ṭhāṭhamāṁ hatā
56|46|anē mōṭā mōṭā gunāha para aḍaga rahētā
56|47|anē kahētā hatā śuṁ amē mr̥tyu pāmīśuṁ, māṭī anē hāḍakā tha'i ja'iśuṁ tō śuṁ amē pāchā bījīvāra jīvita karavāmāṁ āvīśuṁ
56|48|anē śuṁ amārā āgaḷanā bāpa-dādā'ō paṇa
56|49|tamē kahī dō kē ni:Śaṅka āgaḷa anē pāchaḷanā saunē
56|50|jarūrathī bhēgā karī dēvāmāṁ āvaśē, ēka nakkī karēla divasē
56|51|pachī tamē hē pathabhraṣṭō! Hē jūṭhalāvanārā'ō
56|52|tamē jarūrathī
56|53|anē tēnāthī ja tamē pēṭa bharaśō
56|54|pachī tēnā para garama ukaḷatuṁ pāṇī pīśō
56|55|pīvāvāḷā paṇa tarasyā ūṇṭō jēvā
56|56|kayāmatanā divasē tē'ōnī ā mahēmānī haśē
56|57|amē ja tamārā saunuṁ sarjana karyuṁ chē. Pachī tamē kēma mānatā nathī
56|58|Hā, ēvuṁ tō jaṇāvō kē jē virya tamē ṭapakāvō chō
56|59|śuṁ tēnē (mānavī) tamē banāvō chō? Athavā tō pēdā karanāra amē ja chē
56|60|amē ja tamārā para mr̥tyunē nakkī karī dīdhu chē. Anē amē tēnāthī hārēlā nathī
56|61|kē tamārī jagyā para tamārā jēvā kēṭalāyanē pēdā karī da'i'ē anē tamanē pharīthī ā jagatamāṁ paṇa pēdā karī da'i'ē jēnī tamanē kaṁi paṇa khabara nathī
56|62|tamanē niśrcitapaṇē pahēlā sarjana viśē khabara ja chē, pachī kēma bōdha grahaṇa nathī karatā
56|63|hā tō ē paṇa jaṇāvō kē tamē jē kaṁi paṇa vāvō chō
56|64|tēnī vāvaṇī tamē ja karō chō athavā tō amē ja vāvētara chē
56|65|jō amē icchī'ē tō tēnē curē curā karī da'i'ē anē tamē āśrcaryathī vātō ghaḍavāmāṁ ja rahī jā'ō
56|66|kē amārā para bhāra tha'i gayō chē
56|67|parantu amē khuba ja ajāṇa rahī gayā
56|68|hā ē tō jaṇāvō kē jē pāṇī tamē pīvō chō
56|69|tēnē vādaḷō mānthī tamē ja utārō chō athavā tō amē utārī'ē chī'ē
56|70|jō amārī icchā hōya tō amē tēnē kaḍavuṁ jhēra banāvī da'i'ē. Pachī tamē amārō ābhāra kēma nathī mānatā
56|71|hāṁ ē paṇa jaṇāvō kē jē āga tamē saḷagāvō chō
56|72|tēnā vukṣanē tamē pēdā karyu chē athavā amē tēnē pēdā karavāvāḷā chē
56|73|amē tēnē śikhāmaṇa māṭē anē musāpharōnā phāyadā māṭē banāvyuṁ chē
56|74|basa! Pōtānā ghaṇā ja mahānatāvāḷā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō
56|75|basa! Huṁ sōganda khā'uṁ chuṁ tārā'ōnā paḍavānā
56|76|anē jō tamanē jñāna hōya tō ā ghaṇī ja mōṭī sōganda chē
56|77|ni:Śaṅka ā kura'āna khuba ja ijajatavāḷuṁ chē
56|78|jē ēka surakṣita pustakamāṁ chē
56|79|tēnē phakata pavitra lōkō ja aḍī śakē chē
56|80|ā jagatanā pālanahāra taraphathī avatarita karēluṁ chē
56|81|śuṁ tamē ā vātanē sāmān'ya jāṇō chō
56|82|anē pōtānā bhāgamāṁ phakata juṭhalāvavānuṁ ja nakkī karyuṁ chē
56|83|Basa! Jyārē jīva gaḷā sudhī pahōn̄cī jaśē
56|84|anē tamē tē samayē āṅkhō vaḍē jōtā rahī jaśō
56|85|amē tē vyakti sāthē tamārā karatā vadhārē najīka hō'i'ē chī'ē, parantu tamē nathī jō'i śakatā
56|86|basa! Jō tamē kō'inā kahēvāmāṁ nathī
56|87|anē jō ā vātanā sācā hōya tō ā jīvanē pāchē lāvī batā'ō
56|88|basa! Jē kō'i allāhanā darabāramāṁ najīka karēlō haśē
56|89|tēnē tō ārāma chē, khōrāka chē anē ārāmadāyaka jannata chē
56|90|anē jē vyakti jamaṇā (hātha) vāḷā'ō mānthī chē
56|91|tō paṇa salāmatī chē tārā māṭē kē tuṁ jamaṇā hāthavāḷā'ō mānthī chē
56|92|parantu jō kō'i juṭhalāvanārā pathabhraṣṭō mānthī chē
56|93|tēnā māṭē ukaḷatā garama pāṇīnī mahēmānī chē
56|94|anē jahannamamāṁ javānuṁ chē
56|95|ā khabara kharēkhara sācī anē satya chē
56|96|basa! Tuṁ pōtānā mahāna pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa kara
57|1|ākāśō anē dharatīmāṁ jē kaṁi paṇa chē (badhuṁ ja) allāhanā nāmanuṁ smaraṇa karī rahyā chē, tē mahāna, hikamatavāḷō chē
57|2|ākāśō anē dharatīnuṁ sāmrājya tēnuṁ ja chē. Tē ja jīvana āpē chē anē tē ja mr̥tyu paṇa anē tē darēka vastu para śaktimāna chē
57|3|tē ja prathama chē anē tē ja chēllē chē, tē ja jhāhira chē anē tē ja chūpō anē tē darēka vastunē khuba ja sārī rītē jāṇē chē
57|4|tē (allāha) ja chē jēṇē ākāśō anē dharatīnuṁ cha divasamāṁ sarjana karyu, pachī arśa para birājamāna tha'i gayō, tē (khūba ja) jāṇē chē tē vastunē jē jamīnamāṁ jāya anē jē tēmānthī nīkaḷē anē jē ākāśa parathī nīcē āvē anē jē kaṁi caḍhīnē jāya anē jyāṁ paṇa tamē chō tē tamārī sāthē chē anē jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō (tēnē) allāha jō'i rahyō chē
57|5|ākāśō anē dharatīnuṁ sāmrājya tēnuṁ ja chē anē darēka kārya tēnī ja tarapha mōkalavāmāṁ āvē chē
57|6|Tē ja rātrīnē divasamāṁ phēravē chē anē tē ja divasanē rātrīmāṁ phēravē chē anē hr̥dayōnā bhēdōnē tē khuba ja sārī rītē jāṇē chē
57|7|allāha anē tēnā payagambara para imāna lāvī dō anē dhana mānthī kharca karō jēmāṁ allāha'ē tamanē (bījānā) lābhārthī banāvyā chē. Basa! Tamārā mānthī jē imāna lāvē anē dāna karē tēnē puṣkaḷa savāba (puṇya) maḷaśē
57|8|tamē allāha para imāna kēma nathī lāvatā? Jyārē kē payagambara pōtē tamanē pōtānā pālanahāra para imāna lāvavānuṁ kahē chē anē jō tamē imānavāḷā hōya tō tē tō tamārāthī ṭhōsa vacana paṇa la'i cukayā chē
57|9|tē (allāha) ja chē jē pōtānā bandā para spaṣṭa āyatō utārē chē, jēthī tē tamanē andhakārathī prakāśa tarapha la'i jāya. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā tamārā para namratā karanāra anē dayā karanāra chē
57|10|tamanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē tamē allāhanā mārgamāṁ dāna nathī karatā? Asalamāṁ ākāśō anē dharatīnī vārasā'i nō mālika (ēkalō) allāha ja chē, tamārā mānthī jē lōkō'ē vijaya pahēlā allāhanā mārgamāṁ dāna karyu chē anē yudhdha karyu chē tē'ō (bījānā) jēvā nathī, parantu tē'ō tēmanā karatā uttama darajjāvāḷā chē, jēmaṇē vijaya pachī dāna karyu anē jēhāda karyu. Hāṁ sārā karmōnuṁ vacana allāha'ē tē saunē karēluṁ chē. Jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō tēnē allāha khuba sārī rītē jāṇē chē
57|11|kōṇa chē jē allāha ta'ālānē sārī rītē udhāra āpē, pachī allāha ta'ālā tēnē tēnā māṭē vadhāratō jāya chē anē tēnā māṭē manapasanda badalō nakkī tha'i jāya
57|12|(kayāmatanā) divasē tamē jō'i lēśō kē imānavāḷā purūṣō anē strī'ōnō prakāśa tēmanā āgaḷa āgaḷa anē tē'ōnā jamaṇē dōḍī rahyu haśē. Ājē tamanē tē jannatōnī śubhasucanā chē jēnī nīcē nahērō vahētī chē, jēmāṁ hammēśānu āvāsa chē, ā chē mōṭī saphaḷatā
57|13|Tē divasē ḍhōṅgī purūṣa anē strī imānavāḷā'ōnē kahēśē kē amārī pratikṣā tō karō, kē amē paṇa tamārā prakāśathī kaṁi prakāśa mēḷavī la'i'ē, javāba āpavāmāṁ āvaśē kē tamē pōtānī pāchaḷa pharī jāva anē prakāśa śōdhō, pachī tē bannēnī vaccē ēka divāla karī dēvāmāṁ āvaśē, jēmāṁ bāraṇuṁ paṇa haśē, tēnā andaranā bhāgamāṁ ānanda haśē anē bahāranā bhāgamāṁ yātanā haśē
57|14|ā lōkō rāḍō pāḍīnē tēmanē (jannatī'ō nē) kahēśē kē śuṁ amē tamārī sāthē na hatā, tē'ō kahēśē kē hā hatā tō kharā paṇa tamē pōtē vidrōhī banī gayā hatā anē pratikṣā karavāmāṁ ja rahī gayā anē śaṅkā karatā rahyā anē tamanē tamārā bēkāranā śōkhō'ē dhōkā māṁ ja rākhyā, tyāṁ sūdhī kē allāhanō ādēśa āvī pahōn̄cyō anē tamanē allāha viśē dhōkō āpanārē dhōkā māṁ ja rākhyā
57|15|basa! Ājē tamārī pāsē na tō???? (Anē na tō badalō) kabūla karavāmāṁ āvaśē anē na inkārī'ōthī, tamārā (sau) nuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, tē ja tamārī dōsta chē anē tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
57|16|śuṁ hajū sudhī imānavāḷā'ō māṭē samaya nathī āvyō kē tē'ōnā hr̥dayō allāhanī yādamāṁ anē jē satya mārga avatarita tha'i cukayō chē tēnāthī narama tha'i jāya anē tēmanā jēvā na tha'i jāya jēmanē tē pahēlā grantha āpavāmāṁ āvyō hatō pachī jyārē tē'ō para ēka lāmbō gāḷō pasāra tha'i cukayō tō tēmanā hr̥dayō sakhata tha'i gayā anē tēmanāmāṁ ghaṇāja vidrōhī chē
57|17|kharēkhara tamē jāṇī lō kē allāha ja dharatīnē tēnā mr̥tyu pachī pharī jīvita karī dē chē, amē tō tamārā māṭē amārī āyatōnuṁ varṇana karī dīdhuṁ jēthī tamē samajī lō
57|18|ni:Śaṅka dāna karavāvāḷā purūṣō anē strī'ō anē jē allāhanē nikhālasatāthī udhāra āpī rahyā chē tē'ō māṭē tē vādhāravāmāṁ āvaśē, anē tē'ō māṭē manapasanda savāba chē
57|19|Allāha anē tēnā payagambara para jē imāna rākhē chē tē ja lōkō pōtānā pālanahāranī najīka sācā anē śahīda chē, tē'ō māṭē tē'ōnō badalō anē tē'ō māṭē prakāśa chē anē jē lōkō inkāra karē chē anē amārī āyatōnē juṭhalāvē chē tē jahannamī chē
57|20|jāṇī lō kē dūniyānuṁ jīvana phakata ramata-gamata, śaṇagāra anē ēka- bījāmāṁ ahaṅkāra anē dhana tathā santānō bābatē ēka bījānā dēkhādēkhīmāṁ pōtānē śrēṣṭha batāvavānuṁ chē, jēvī rītē kē varasāda anē tēnī pēdāvāra khēḍutōnē lubhāvē chē, pachī jyārē tē sukī paḍī jāya chē tō pīḷā raṅgamāṁ tamē tēnē jū'ō chō, pachī tē curē curā tha'i jāya chē. Anē ākhēratamāṁ sakhata yātanā anē allāhanī māphī anē rajāmandī chē, anē dūniyānuṁ jīvana phakata dhōkō ja chē, tē vagara kāṁi nathī
57|21|(āvō) bhāgō pōtānā pālanahāranī kṣamā tarapha anē tēnī jannatō tarapha tēnī cōḍā'i ākāśa anē dharatīnī cōḍā'i jēṭalī chē, ā tē lōkō māṭē taiyāra karavāmāṁ āvī chē jē allāha anē tēnā payagambarō para imāna dharāvē chē. Ā allāhanī kr̥pā chē jēnē icchē āpē anē allāha ghaṇō ja kr̥pāḷu chē
57|22|kō'i musībata tamanē anē tamārā jīvōnē dūniyāmāṁ nathī pahōn̄catī parantu tē pahēlā kē amē tēnē pēdā karī'ē, tē ēka khāsa pustakamāṁ lakhēlī chē, ā (kārya) allāha māṭē (khūba ja) saraḷa chē
57|23|jēthī tamē na maḷēlī vastu para ran̄ja na karō anē na tō āpēlī vastu para itarā'ō anē ahaṅkārī'ōnē allāha pasanda nathī karatō
57|24|jē kan̄jūsī karē anē bījānē (paṇa) kan̄jūsīnī śikhāmaṇa āpē, sāmbhaḷō jē paṇa mōḍhuṁ phēravē allāha bēniyājha anē praśansānē lāyaka chē
57|25|Ni:Śaṅka amē amārā payagambarōnē khullā pūrāvā āpī mōkalyā anē tēnī sāthē pustaka anē trājavuṁ avatarita karyu, jēthī lōkō n'yāya para aḍaga rahē anē amē lōkhaṇḍa utāryu jēmāṁ sakhatā'i anē tākāta chē, anē lōkō māṭē bījā ghaṇāṁ phāyadā chē anē ā māṭē paṇa kē allāha jāṇī lē kē tēnī anē tēnā payagambarōnī madada vaṇa dēkhē kōṇa karē chē, ni:Śaṅka allāha tākātavara anē mahāna chē
57|26|ni:Śaṅka amē nūha anē ibrāhīma (a.Sa.) Nē (payagambara banāvī) mōkalyā anē amē tē bannēnī santānōmāṁ payagambarī anē granthō paramparita rākhyā, tō tēmānthī kēṭalākē tō satya mārga apanāvyō anē tēmānthī ghaṇā ja avajñākārī rahyā
57|27|tyāra pachī paṇa amē amārā payagambarōnē ēka pachī ēka mōkaltā rahyā, anē tē pachī isā bina marayama (a.Sa.) Nē mōkalyā, anē tēmanē injīla āpī anē tēmanā mānanārā'ōnā hr̥dayōmāṁ dayā anē namratā pēdā karī dīdhī, hāṁ rahabāniyyata (san'yāsī) tō tē lōkō'ē pōtē banāvī dīdhī, amē tē'ōnā para jarūrī nahatu ṭhēravyu, allāhanī rajā sivāya, tō tē lōkō'ē tēnuṁ purē puru pālana na karyu, tō paṇa amē tē'ōnā mānthī jē imāna lāvyā hatā tē'ōnē tēnō badalō āpyō anē tēmanāmāṁ ghaṇā lōkō avajñākārī hatā
57|28|hē lōkō jē'ō imāna lāvyā chō allāhathī ḍaratā rahō, anē tēnā payagambara para imāna lāvō, allāha tamanē pōtānī kr̥pānō bamaṇō bhāga āpaśē, anē tamanē prakāśa āpaśē, jēnā prakāśamāṁ tamē harī- pharī śakaśō anē tamārā gunāha paṇa māpha karī dēśē, allāha kṣamā karanāra, dayāḷu chē
57|29|ā ēṭalā māṭē kē granthavāḷā'ō jāṇī lē kē allāhanī kr̥pānā kō'i bhāgamāṁ paṇa tē'ōnē kaṁi adhikāra nathī, anē (darēka) kr̥pā allāhanā ja hāthamāṁ chē, tē jēnē icchē āpē, anē allāha chē ja ghaṇō kr̥pāḷu
58|1|Ni:Śaṅka allāha ta'ālā'ē tē strīnī vāta sāmbhaḷī jē tārāthī pōtānā pati bābata rakajhaka karī rahī hatī anē allāha ta'ālāthī phariyāda karī rahī hatī. Allāha ta'ālā tamārā bannēnā praśrnōttara sāmbhaḷī rahyō hatō. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā sāmbhaḷavāvāḷō, jōvāvāḷō chē
58|2|tamārā mānthī jē lōkō pōtānī patni'ō sāthē jhihāra (ēṭalē kē pōtānī patninē māṁ jēvī kahēvuṁ) karē chē tē kharēkhara tēmanī māṁ nathī banī jatī, tēmanī māṁ tō tē ja chē jēmanā pēṭathī tē'ō pēdā thayā, ni:Śaṅka ā lōkō ēka bēkāra anē juṭhī vāta kahē chē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā kṣamā karavāvāḷō chē
58|3|jē lōkō pōtānī patni'ōthī jhihāra karē, pachī pōtānī kahēlī vātathī pāchā pharē tō tēmanā para ēka bījānē hātha lagāvatāṁ pahēlā ēka dāsanē ājhāda karavō paḍaśē, tēnā vaḍē tamanē śikhāmaṇa āpavāmāṁ āvē chē. Anē allāha ta'ālā tamārā darēka kāryōnē khuba jāṇē chē
58|4|hāṁ, jē vyakti (dāsa ājhāda karavānī) kṣamatā na dharāvatō hōya tō tēnā para bē māsanā lāgalagāṭa rōjhā chē. Tē pahēlā kē ēka bījānē hātha lagāvē, anē jē vyaktinē tēnī kṣamatā paṇa na dharāvē tēnā para sāhīṭha lācārōnē khāvānuṁ khavaḍāvavānuṁ chē, ā ēṭalā māṭē kē tamē allāha anē tēnā payagambaranā ādēśanuṁ pālana karō, ā allāha ta'ālānī nakkī karēla maryādā'ō chē anē inkārī'ō māṭē ja du:Khadāyī yātanā chē
58|5|ni:Śaṅka jē lōkō allāha anē tēnā payagambaranō virōdha karē chē tē apamānita karavāmāṁ āvaśē, jēmakē āthī pahēlānā lōkōnē apamānita karavāmāṁ āvyā anē ni:Śaṅka amē khullī āyatō utārī cukayā chē anē inkārī'ō māṭē tō apamānita karī dēnārī yātanā chē
58|6|Jē divasē allāha ta'ālā tē darēka lōkōnē jīvita karaśē. Pharī tēmanē tēmanā karēlā kāryōthī khabaradāra karaśē, jēnē allāha ē gaṇī- gaṇīnē surakṣita rākhyā anē jēnē tē bhulī gayā hatā, anē allāha ta'ālā darēka vastuthī khuba ja vākēpha chē
58|7|śuṁ tamē nathī jōyuṁ kē allāha ākāśōnī anē dharatīnī darēka vastuthī vākēpha chē. Traṇa mānavī'ōnī vātacīta nathī thatī parantu allāha tēmānthī cōthō hōya chē anē pān̄canī parantu tēmānthī chaṭhṭhō tē hōya chē anē tēnāthī ōchānī anē vadhārēnī parantu tē sāthē ja hōya chē, jyāṁ paṇa tē'ō hōya. Pharī kayāmatanā divasē tēmanē tēmanā kāryōthī khabaradāra karaśē, ni:Śaṅka allāha ta'ālā darēka vastuthī vākēpha chē
58|8|śuṁ tamē tē lōkōnē nathī jōyā? Jē lōkōnē gusapusa karavāthī rōkavāmāṁ āvyā hatā, tē'ō rōkavā chatāṁ tē kāryanē pharīvāra karē chē anē tē'ō andara-andara pāpa, atirēka anē payagambaranī avajñānī gusapusa karē chē anē jyārē tamārī pāsē āvē chē tō tamanē tē śabdō vaḍē salāma karē chē jē śabdōmāṁ allāha ta'ālā'ē nathī kahyuṁ anē pōtānā manamāṁ kahē chē kē allāha ta'ālā amanē tēnā para jē amē kahī rahyā chē śikṣā kēma nathī āpī rahyō, tēmanā māṭē jahannama pūratī chē, jēmāṁ tē'ō jaśē. Tō tē ghaṇuṁ ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
58|9|hē imānavāḷā'ō! Tamē jyārē vātacīta karō tō ā vātacīta gunāha, atirēka anē payagambaranī avajñā tarapha (ubhāratī) na hōya, parantu bhalā'i anē sayammanī vātacīta karō anē allāhathī ḍaratā rahō, jēnī pāsē tamē sau bhēgā karavāmāṁ āvaśō
58|10|gusapusa ē tō ēka śētānī kāma chē jēnāthī imānavāḷōnē ṭhēsa pahōn̄cē. Jōkē allāha ta'ālānī icchā vagara tēmanē kō'i ṭhēsa pahōn̄cāḍī śakatuṁ nathī. Anē imānavāḷā'ō allāha para ja viśrvāsa rākhē
58|11|Hē musalamānō! Jyārē tamanē kahēvāmāṁ āvē kē sabhā'ōmāṁ thōḍā khullā bēsō tō tamē khullā bēsī jāva, jēthī allāha tamanē(darēka vastu'ōmāṁ) vadhārē āpaśē, anē jyārē kahēvāmāṁ āvē kē ubhā tha'i jāva tō tamē ubhā tha'i jāva, allāha ta'ālā tamārā mānthī tē lōkōnā, jē imāna vāḷā'ō chē anē jēmanē jñāna āpavāmāṁ āvyuṁ chē, darajjā'ō ūn̄cā karī dēśē anē allāha ta'ālā (darēka kāryathī) jē tamē karī rahyā chō (khuba ja) vākēpha chē
58|12|hē musalamānō! Jyārē tamē payagambarathī vātacīta karavā icchō tō pōtānī vātacīta pahēlā kaṁika sadakō (dāna) āpī dō ā tamārā māṭē uttama anē pavitra chē, hāṁ jō tamē (sadakō) na pāmō tō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā kṣamā karanāra anē dayāḷu chē
58|13|śuṁ tamē pōtānī vātacīta pahēlā sadakō āpavāthī ḍarī gayā? Basa jyārē tamē āvuṁ na karyu anē allāha ta'ālā'ē paṇa tamanē māpha karī dīdhā tō havē (khuba ja sārī rītē) namājha hammēśā paḍhatā rahō, jhakāta āpatā rahō anē allāha ta'ālānī anē tēnā payagambaranuṁ ājñāpālana karatā rahō, tamē jē kaṁi paṇa karō chō tē (badhā thī) allāha (khuba ja) jāṇakāra chē
58|14|śuṁ tamē tē lōkōnē nathī jōyā? Jēmaṇē tē kōma sāthē mitratā karī jēnā para allāha khuba ja gus'sē tha'i cukayō chē, na tō ā (ḍhōṅgī) tamārā chē anē na tēmanā chē, jāṇavā chatāṁ juṭhī vātō para sōgandō khā'i rahyā chē
58|15|allāha ta'ālā ē tēmanā māṭē sakhata yātanā taiyāra karī rākhī chē, kharēkhara jē (kr̥tyō) tē'ō karī rahyā chē kharāba karī rahyā chē
58|16|tē lōkō'ē tō pōtānī sōgandōnē āḍa banāvī rākhī chē anē lōkōnē allāhanā mārgathī rōkī rahyā chē tēmanā māṭē apamānajanaka yātanā chē
58|17|tēmanuṁ dhana anē santānō allāha pāsē kaṁi ja kāma nahīṁ āvē, ā lōkō jahannamī chē. Hammēśā tēmāṁ ja rahēśē
58|18|Jē divasē allāha ta'ālā tē darēkanē jīvita karaśē tō ā lōkō jēvī rītē tamārī sāmē sōgandō khāya chē, (allāha ta'ālā) nī sāmē paṇa sōgandō khāvā lāgaśē anē samajaśē kē tē'ō pāsē paṇa kō'i (pūrāvā) chē, barābara jāṇī lō kē, ni:Śaṅka tē'ō ja juṭhā chē
58|19|tēmanā para śētāna chavā'i gayō chē anē tēmanē allāha nā smaraṇathī van̄cita karī dīdhā chē, ā śētānī jūtha chē, kō'i śaṅkā nathī kē śētānī jūtha ja nukasānamāṁ chē
58|20|ni:Śaṅka allāha ta'ālā anē tēnā payagambaranō jē lōkō virōdha karē chē tē ja lōkō sauthī vadhārē apamānita chē
58|21|allāha ta'ālā lakhī cukayō chē kē ni:Śaṅka huṁ anē mārō payagambara ja navijayī rahīśuṁ, ni:Śaṅka allāha ta'ālā ja śaktiśāḷī anē vijayī chē
58|22|allāha ta'ālā anē kiyāmatanā divasa para imāna rākhanārā'ōnē allāha anē tēnā payagambaranā virōdhī'ō sāthē mōhabbata karatā tamē nahīṁ ju'ō, bhalēnē pachī tēmanā pitā, dikarā anē bhā'i athavā tēmanā kuṇṭubī'ō paṇa kēma na hōya, ā ja lōkō chē jēmanā hr̥dayōmāṁ allāha ta'ālā'ē imāna lakhī dīdhuṁ chē. Anē jēnī puṣṭi pōtānī rūha vaḍē karī chē. Anē jēmanē tē jannatōmāṁ dākhala karaśē jēmanī jīcē nahērō vahī rahī chē. Jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē, allāha tēmanāthī khuśa chē anē ā allāhathī khuśa chē. Ā allāhanuṁ jūtha chē. Sāvadhāna rahō kharēkhara allāha nā jūthavāḷā'ō ja saphaḷa lōkō chē
59|1|ākāśō anē dharatīnī darēka vastu'ō allāha ta'ālā nī pavitratānuṁ varṇana karē chē, tē prabaḷa anē hikamatavāḷō chē
59|2|Tē ja chē jēṇē granthavāḷō mānthī inkārī'ōnē, tēmanā gharō mānthī prathama cukādānā samayē kāḍhī mukayā, tamārī kalpanā (paṇa) na hatī kē tē'ō nīkaḷaśē anē tē'ō pōtē (paṇa) samajī rahyā hatā kē tēmanā (majabūta) killā tē'ōnē allāha (nī yātanā) thī bacāvī lēśē, basa! Tē'ōnā para allāha (nī yātanā) ēvī jagyā'ēthī āvī pahōn̄cī kē tēmanē kalpanā paṇa na hatī, anē tēmanā hr̥dayōmāṁ allāha'ē ḍara nākhī dīdhō, tē'ō pōtānā gharōnē pōtānā ja hāthō vaḍē virāna karī rahyā hatā anē musalamānōnā hāthō vaḍē (barabāda karāvī rahyā hatā), basa! Hē jōnārā'ō śikṣā grahaṇa karō
59|3|anē jō allāha ta'ālā'ē tē'ōnā para dēśanikālanē lakhī na dīdhuṁ hōta tō cōkkasa paṇē tē'ōnē duniyāmāṁ ja sajā āpatō, anē ākhēratamāṁ (tō) tē'ō māṭē āganī sajā tō chē ja
59|4|ā ēṭalā māṭē kē tē'ō'ē allāha ta'ālā anē tēnā payagambara virōdha karyō anē jē paṇa allāha nō virōdha karaśē tō allāha ta'ālā paṇa sakhata sajā āpanāra chē
59|5|tamē khajūrōnā jē vr̥kṣō kāpī nākhyā athavā jēmanē tamē pōtānā mūḷiyā upara bākī rahēvā dīdhā, ā badhuṁ ja allāhanā ādēśa pramāṇē hatuṁ anē ēṭalā māṭē paṇa kē pāpī'ōnē allāha apamānita karē
59|6|anē tē'ōnuṁ jē dhana allāha ta'ālā'ē pōtānā payagambaranā hāthē pahōn̄cāḍayuṁ chē jēnā para na tō tamē pōtānā ghōḍā dōḍāvyā anē na ūṇṭō, parantu allāha ta'ālā pōtānā payagambaranē jēnā para icchē vijayī banāvī dē chē anē allāha ta'ālā darēka vastu para śaktimāna chē
59|7|Vastī'ōvāḷā'ōnuṁ jē (dhana) allāha ta'ālā tamārā muṭha-bhēḍa vagara pōtānā payagambaranē pahōn̄cāḍayuṁ tē allāhanuṁ chē, payagambara māṭē anē sagā- sabandhī'ō māṭē anē anāthō lācārō māṭē anē musāpharō māṭē chē, jēthī tamārā dhanavānōnā hāthamāṁ ja ā dhana pharatuṁ na rahī jāya anē tamanē payagambara jē kaṁi paṇa āpē la'i lō, anē jēnāthī rōkē rūkī jāva anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā sakhata sajā āpanāra chē
59|8|(jaṅgamāṁ laḍayā vagara hātha lāgēla māla) tē hijarata karanāra lācārō māṭē chē jē pōtānā gharabāra anēsampatti'ō thī kāḍhī mukavāmāṁ āvyā, tē allāhanī kr̥pā anē prasannatā icchē chē, tē'ō allāha anē tēnā payagambaranī madada karē chē, ā lōkō ja satyaniṣṭha chē
59|9|anē (tēmanā māṭē paṇa chē) jē lōkō'ē tē gharamāṁ ēṭalē kē (madīnā śahēra) anē imāna māṁ tē lōkōthī (hijarata karanārā'ō nā āgamana) pahēlā jagyā banāvī dīdhī chē anē pōtānī tarapha hijarata karī āvanārā lōkōthī mōhabbata rākhē chē anē hijarata karavāvāḷā'ōnē jē kaṁi āpavāmāṁ āvē tēnāthī tē'ō pōtānā hr̥dayōmāṁ taṅgī rākhatā nathī, parantu pōtānā para tē'ōnē prāthamikatā āpē chē, cāhē pōtānī jarūrata kēma na hōya, (vāta ā chē) kē jē paṇa pōtānā jīva māṭē kan̄jūsī karavāthī bacāvī lēvāmāṁ āvyō tē ja saphaḷa chē
59|10|anē (tēmanā māṭē paṇa chē) jē tēmanā pachī āvyā, tē'ō kahēśē kē hē! Amārā pālanahāra amanē māpha karī dē anē amārā tē bhā'inē paṇa jē amārā pahēlā imāna lāvī cukayā chē anē imānavāḷā'ō pratyē amārā hr̥dayōmāṁ vēra (anē duśmanī) pēdā na kara, hē! Amārā pālanahāra ni:Śaṅka tuṁ māyāḷu anē dayāḷu chē
59|11|Śuṁ tamē ḍhōṅgī'ōnē na jōyā? Tē pōtānā grathavāḷā inkārī bhā'i'ōnē kahē chē jō tamē dēśanikāla karavāmāṁ āvyā tō jarūrathī amē paṇa tamārī sāthē nīkaḷī ja'iśuṁ anē tamārā viśē amē kayārēya kō'inī paṇa vāta nahī mānī'ē anē jō tamārāthī laḍā'i karavāmāṁ āvaśē tō jarūrathī amē tamārī madada karīśu parantu allāha ta'ālā sākṣī āpē chē kē ā taddana jūṭhā chē
59|12|jō tē lōkōnē dēśanikāla karavāmāṁ āvē tō ā lōkō tēmanī sāthē nahī jāya anē jō tēmanī sāthē laḍā'i karavāmāṁ āvē tō ā lōkō tēmanī madada (paṇa) nahīṁ karē anē jō (kadāca) madada karavā māṭē āvī paṇa gayā tō pīṭha batāvīnē bhāgī jaśē, pachī madada karavāmāṁ nahīṁ āvē
59|13|(musalamānō bharōsō rākhō) kē tamārō ḍara tē'ōnā hr̥dayōmāṁ allāhanā ḍarathī vadhārē chē, ā ēṭalā māṭē kē tē'ō samaja-bujha dharāvatā nathī
59|14|ā sau bhēgā tha'inē paṇa tamārī sāthē laḍī nathī śakatā, hāṁ ē vāta alaga chē kē killāmāṁ hōya athavā dīvālō pāchaḷa chūpāyēlā hōya, tēmanī laḍā'i tō adanra adanra ja khūba chē, tamē tēmanē bhēgā samajō chō parantu tēmanā hr̥dayō asala māṁ ēkabījāthī alaga chē, ēṭalā māṭē kē ā lōkō samaja- bujha dharāvatā nathī
59|15|tē lōkōnī jēma jē thōḍāka samaya pahēlā hatā, jēmaṇē pōtānā karatutōnō svāda cākhī līdhō anē jēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
59|16|śētāna nī māphaka, kē tēṇē mānavī'ōnē kahyu kē inkāra kara, jyārē tēṇē (mānavī'ē) inkāra karī dīdhō tō kahēvā lāgyō huṁ tō tārāthī aḷagō chuṁ, huṁ tō allāha jagatanā pālanahārathī ḍaru chuṁ
59|17|basa! Bannē (śētāna anē inkārī'ō) nuṁ pariṇāma ēvuṁ thayuṁ kē jahannamamāṁ hammēśā māṭē gayā anē atyācārī'ō māṭē āvī ja sajā chē
59|18|Hē imānavāḷā'ō! Allāhathī ḍaratā rahō anē darēka vyakti jō'i lē kē kāla (kiyāmata) māṭē tēṇē (kāryōnuṁ) śuṁ (saṅgraha) mōkalyuṁ chē. Anē (darēka samayē) allāhathī ḍaratā rahō, allāha tamārā darēka kāryōthī khabaradāra chē
59|19|anē tamē tē lōkō jēvā na tha'i jā'ō jēmaṇē allāha (nā ādēśō) nē bhulāvī bēṭhā, tō allāha'ē paṇa tēmanā astitvanē bhulāvī dīdhuṁ anē āvā ja lōkō avajñakārī hōya chē
59|20|jahannamavāḷā'ō anē jannatavāḷā'ō sarakhā nathī, jē jannatavāḷā'ō chē tē ja saphaḷa chē (anē jē jahannamavāḷā chē tē niṣphaḷa chē)
59|21|jō amē ā kura'ānanē kō'i parvata para avatarita karatā tō tamē jōtā kē allāhanā bhayathī tē dabā'inē ṭukaḍē ṭukaḍā tha'i jatō, amē āvā udāharaṇōnē lōkō sāmē varṇana karī'ē chī'ē jēthī tē'ō cintana karē
59|22|tē ja allāha chē jēnā sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī, adraśya anē draśyanē jāṇavāvāḷō, kr̥pāḷu anē atyanta dayāḷu
59|23|tē ja allāha chē jēnā sivāya kō'i bandagīnē lāyaka nathī, bādaśāha, atyanta pavitra, darēka khāmīthī salāmata, śānti āpanāra, dēkharēkha karanāra, vijayī, śaktiśāḷī, mōṭā'ivāḷō. Pavitra chē allāha, tē vastu'ōthī jēmanē tē'ō allāhanā bhāgīdāra ṭhēravē chē
59|24|tē ja allāha chē, sarjana karanāra, banāvanāra, svarūpa āpanāra, tēnā māṭē ja pavitra nāma chē, darēka vastu cāhē tē ākāśōmāṁ hōya athavā tō dharatīmāṁ. Tēnī pavitratānuṁ varṇana karē chē. Anē tē ja vijayī, hikamatavāḷō chē
60|1|Hē imānavāḷā'ō! Mārā anē (tamārā) pōtānā duśmanōnē pōtānā mitra na banāvō, tamē tō mitratāthī tēmanē sandēśō mōkalāvō chō, anē tē'ō tē satya vātanē juṭhalāvē chē jē tamārī pāsē āvī ga'i chē, payagambara anē tamanē pōtānē paṇa phakata ēṭalā māṭē ja dēśanikāla karē chē kē tamē pōtānā pālanahāra para imāna dharāvō chō, jō tamē mārā mārgamāṁ jēhāda anē mārī prasannatā māṭē nīkaḷō chō (tō tē'ō sāthē mitratā na rākhō) tamē tē'ōnē chūpī chūpīnē mōhabbatanō sandēśō mōkalāvō chō anē huṁ khūba ja jāṇu chuṁ jē tamē chupāvyuṁ anē tē paṇa jē tamē khullu karyuṁ, tamārāmānthī jē kō'i āvuṁ kārya karaśē tē kharēkhara satya mārgathī bhaṭakī jaśē
60|2|jō tē'ō tamārā upara kābu mēḷavī lē tō tē'ō tamārā (khullā) śatru tha'i jaśē anē burā'i sāthē tamanē pōtānā hāthō anē jabāna vaḍē takalīpha āpaśē anē (dilathī) icchaśē kē tamē paṇa inkāra karavā lāgō
60|3|tamārā sagā-sabandhī'ō anē santānō tamanē kayāmatanā divasanē kāma nahīṁ āvē, tē (allāha ta'ālā) tamārī vaccē phēnsalō karī dēśē anē jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō tēnē allāha khūba sārī rītē jō'i rahyō chē
60|4|(Musalamānō) tamārā māṭē hajharatē ibrāhīma anē tēmanā sāthī'ōmāṁ uttama ādarśa chē, jyārē kē tē'ō'ē pōtānī kōmathī khullu kahīṁ dīdhu kē amē tamārāthī anē jēmanī paṇa tamē allāhanā sivāya bandagī karī rahyā chō tē badhāthī taddana alipta chī'ē, amē tamārā (śradhdhā'ōnā) inkārī chē, jyāṁ sudhī tamē ēkēśrvaravāda para imāna na lāvō, amārā anē tamārāmāṁ hammēśā māṭē vēra anē duśmanī ubhī tha'i ga'i, parantu ibrāhīmanī ēṭalī vātatō pōtānā pitā sāthē tha'i hatī kē huṁ tamārā māṭē jarūra māphī māṅgīśa anē tamārā māṭē allāha sāmē manē kō'i paṇa vastunō kaṁi adhikāra nathī. Hē amārā pālanahāra tārā para ja amē bharōsō karyō anē amē tārī ja tarapha pratyāgamana karī'ē chī'ē anē tārī ja tarapha pāchā pharavānuṁ chē
60|5|hē amārā pālanahāra! Tuṁ amanē inkārī'ōnī kasōṭīmāṁ na nākha anē hē amārū pālana-pōṣaṇa karanāra! Amārī bhūlōnē māpha karī dē, ni:Śaṅka tu ja vijayī, hikamata vāḷō chē
60|6|ni:Śaṅka tamārā māṭē āmāṁ uttama ādarśa (anē uttama anusaraṇa chē, khāsa karīnē) tē pratyēka vyakti māṭē jē allāha anē kayāmatanā divasē maḷavānī āśā rākhatō hōya, anē jō kō'i avagaṇanā karē tō allāha ta'ālā bē niyājha chē anē praśansānē lāyaka chē
60|7|śakya chē kē najīkamāṁ ja allāha ta'ālā tamanē anē tamārā duśmanōmāṁ prēma nākhī dē, allāhanē darēka śakti chē anē allāha (mōṭō) kṣamā karanāra anē dayāḷu chē
60|8|jē lōkō'ē tamārāthī dina viśē laḍā'i na karī anē tamanē dēśanikāla na karyā tēmanī sāthē sadavartana anē n'yāya karavāthī allāha tamanē nathī rōkatō, parantu allāha tō n'yāya karavāvāḷāthī mōhabbata karē chē
60|9|Allāha ta'ālā tamanē phakata tē lōkō sāthē mitratā karavāthī rōkē chē jēmaṇē tamārī sāthē dina bābatē yudhdhō karyā anē tamanē dēśanikāla karī dīdhā anē dēśanikāla karavāvāḷā'ōnī madada karī jē lōkō āvā inkārī'ō sāthē mitratā rākhē chē tē (kharēkhara) atyācārī chē
60|10|hē imānavāḷā'ō! Jyārē tamārī pāsē imānavāḷī strī'ō hijarata karīnē āvē tō tamē tēmanī parīkṣā lō, kāraṇakē tēmanā imānanē khūba sārī rītē jāṇavāvāḷō tō allāha ja chē, parantu jō tamanē imānavāḷī lāgē tō havē tamē tēṇī'ōnē inkārī'ō pāsē pāchā na mōkalō, ā tē'ō māṭē halāla nathī anē na tē'ō tēṇī'ō māṭē halāla chē anē jē kharca thayō hōya tē tēmanē āpī dō, tē strī'ōnē tēmanī mahēra āpī tēmanī sāthē lagna karavāmāṁ kō'i pāpa nathī anē inkārī strī'ōnē lagna māṭē rōkī na rākhō anē jē kaṁi tamē kharca karyō hōya, māṅgī lō anē jē kaṁi tē inkārī'ō kharca karyō hōya tē paṇa māṅgī lē, ā allāha nō ādēśa chē jē tamārā vaccē karī rahyō chē, allāha ta'ālā badhu jāṇānāra (anē) hikamatavāḷō chē
60|11|anē jō tamārī kō'i patnī tamārī pāsēthī inkārī'ō pāsē jatī rahē, pachī tamanē jō badalō lēvā māṭē samaya maḷē tō jēmanī patnī'ō jatī rahī chē tēmanē tēmanō kharca āpī dō anē tē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō jēnā para tamē imāna rākhō chō
60|12|hē payagambara! Jyārē musalamāna strī'ō tamārī pāsē tē vātō viśē pratijñā karē kē tē'ō allāha sāthē kō'inē bhāgīdārā nahīṁ ṭhēravē, cōrī nahīṁ karē, vyabhicāra nahīṁ karē, pōtānī santānōnē katla nahīṁ karē anē kō'i ēvō ārōpa nahīṁ mukē jē pōtānā hāthō anē pagō sāmē ghaḍēlō hōya anē kō'i sadakāryamāṁ tamārī avajñā nahīṁ karē tō tamē ēmanāthī pratijñā la'i lō anē tēmanā māṭē allāhathī kṣamā māṅgō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā kṣamā karanāravāḷō anē dayāḷu chē
60|13|Hē muslmānō! Ēvī kōma sāthē mitratā na karō jēnā para allāhanō prakōpa āvī cukayō chē. Jē ākhiratathī ēvī rītē nirāśa tha'i cukayā chē jēvuṁ kē (mr̥ta) kabaravāḷā'ōthī inkārīyō nirāśa chē
61|1|dharatī anē ākāśōnī darēka darēka vastu'ō allāha ta'ālānī pavitratānuṁ varṇana karī rahī chē anē tē ja vijayī anē hikamatavāḷō chē
61|2|hē imānavāḷā'ō! Tamē tē vāta kēma kahō chō jē (pōtē) karatā nathī
61|3|tamē jē karatā nathī tē kahēvuṁ, allāha ta'ālānē sakhata nāpasanda chē
61|4|ni:Śaṅka allāha ta'ālā tē lōkōnē pasanda karē chē jē lōkō tēnā mārgamāṁ katārabandha jēhāda karē chē. Jēvuṁ kē sīsu pīgaḷāyēlī dīvāla hōya
61|5|anē (yāda karō) jyārē kē mūsā'ē pōtānī kōmanē kahyuṁ “hē mārī kōmanā lōkō! Tamē manē kēma satāvī rahyā chō jyārē kē tamē (khūba sārī rītē) jāṇō chō kē huṁ tamārī samakṣa allāhanō payagambara chuṁ. Basa jyārē tē lōkō āḍā ja rahyā tō allāha'ē tēmanā dilōnē (vadhārē) āḍā karī dīdhā anē allāha ta'ālā avajñākārī lōkōnē sācō mārga nathī āpatō
61|6|anē jyārē marayama nā putra isā'ē kahyuṁ hē (mārī kōma) banī isrā'ila! Huṁ tamārā darēka lōkō tarapha allāhanō payagambara chuṁ, ā pahēlānuṁ pustaka taurātanē huṁ samarthana āpuṁ chuṁ anē mārā pachī āvanāra ēka payagambaranī huṁ tamanē śubha sucanā āpanārō chuṁ, jēnuṁ nāma ahamada chē, pachī jyārē tē tēmanī pāsē khullā pūrāvā lāvyā tō kahēvā lāgyā kē ā tō khullu jādu chē
61|7|tē vyaktithī vadhārē atyācārī kōṇa haśē jē allāha para juṭhu ghaḍē,jyārē kē tē islāma tarapha bōlāvavāmāṁ āvē chē anē allāha āvā atyācārī'ōnē satya mārga nathī āpatō
61|8|tē icchē chē kē allāhanā prakāśa nē pōtānā mōḍhā vaḍē ōlavī dēṁ anē allāha pōtānā prakāśa nē sampūrṇa karīnē ja rahēśē, bhalē inkārī'ōnē kharāba lāgē
61|9|Tē ja chē jēṇē pōtānā payagambaranē satya mārga anē sācō gharma āpīnē mōkalyā, jēthī tēmanē darēka gharmō para vijētā banāvī dē, bhalēnē (allāhanā) bhāgīdāra ṭhēravanārā rājī na hōya
61|10|hē imānavāḷā'ō! Śuṁ huṁ tamanē tē vēpāra batāvuṁ jē tamanē du:Khadāyī yātanāthī bacāvī lē
61|11|allāha ta'ālā anē tēnā rasūla para imāna lāvō anē allāhanā mārgamāṁ pōtānuṁ dhana anē tana vaḍē jihāda karō ā tamārā māṭē uttama chē jō tamē jāṇatā hōva
61|12|allāha ta'ālā tamārā gunāha māpha karī dēśē anē tamanē tē jannatōmāṁ pahōn̄cāḍaśē jēnā nīcē nahērō vahī rahī haśē anē cōkhkhā gharōmāṁ jē jannata adda na (jannatanā nāmōmānthī ēka nāma) māṁ haśē, ā khūba bhavya saphaḷatā chē
61|13|anē tamanē ēka bījī (nē'amata) paṇa āpaśē jēnē tamē icchō chō, tē allāhanī madada anē jhaḍapī vijaya chē, imānavāḷā'ōnē śubha sucanā āpī dō
61|14|hē imānavāḷā'ō! Tamē allāha ta'ālānā madada karanārā banī jāva, jēvī rītē marayamanā dikarā isā ē pōtānā sāthī'ōnē kahyuṁ, kōṇa chē jē allāhanā mārgamāṁ mārō madada karanāra banē? Sāthī'ō'ē kahyuṁ amē allāhanā mārgamāṁ madada karanāra chē, basa! Banī isrā'ilamānthī ēka jūtha imāna lāvyō anē ēka jūthē inkāra karyō. Tō amē mōmīnōnē tē śatru'ōnā virūdhdha madada karī, basa! Tē'ō vijayī tha'i gayā
62|1|(darēka vastu'ō) jē ākāśō anē dharatī para chē allāha ta'ālānī pavitratānuṁ varṇana karē chē, (jē) bādaśāha, atyanta pavitra (chē). Vijayī anē hikamatavāḷō chē
62|2|tē ja chē jēṇē abhaṇa lōkōmāṁ tēmanā mānthī ja ēka payagambara mōkalyā jē tē'ōnē ā (kura'āna) nī āyatō sambhaḷāvē chē anē tēmanē pavitra karē chē anē tē'ōnē kitāba (kura'āna) tathā hikamata śikhavāḍē chē, ni:Śaṅka tē'ō ā pahēlā khullī pathabhraṣṭatāmāṁ hatā
62|3|Anē bījā māṭē paṇa tēmanā mānthī jē'ō atyāra sudhī tēmanē nathī maḷyā, anē tē ja vijayī anē hikamatavāḷō chē
62|4|ā allāhanī kr̥pā chē jēnā para icchē tēnā para pōtānī kr̥pā karē anē allāha ta'ālā ghaṇī ja mōṭī kr̥pā'ōnō mālīka chē
62|5|jē lōkōnē tōrāta nuṁ anusaraṇa karavānuṁ kahyuṁ pachī tē'ō'ē tēnuṁ anusaraṇa na karyu tēmanuṁ udāharaṇa tē gadhēḍā jēvī chē jēṇē ghaṇī ja pustakō uṭhāvēlī hōya. Allāhanī vātōnē juṭhalāvavāvāḷā'ō māṭē ghaṇuṁ kharāba udāharaṇa chē. Anē allāha (āvī) atyācārī kōmanē mārgadarśana āpatō nathī
62|6|kahīṁ dō kē hē yahudī'ō! Jō tamē ēvuṁ vicāratā hōya kē bījā sivāya tamē allāhanā dōsta chō tō tamē mr̥tyunī icchā karō jō tamē sāccā hōya
62|7|ā lōkō kadāpi mr̥tyunī icchā nahīṁ karē, jē kāryō tē'ō'ē pōtānā hātha vaḍē'āgaḷa mōkalyā chē. Anē atyācārī'ōnē khūba ja jāṇē chē
62|8|kahīṁ dō kē jē mr̥tyuthī tamē bhāgatā pharō chō tē tō tamanē āvīnē ja rahēśē, pachī tamē darēka chupī tathā khullī (vātō) nō jāṇanāra (allāha) nī tarapha pāchā phēravavāmāṁ āvaśō. Anē tē tamārā karēlā darēka kāryō batāvī dēśē
62|9|hē imānavāḷā'ō! Jumahanā divasē namājha māṭē ajhāna āpavāmāṁ āvē tō tamē allāhanā smaraṇa tarapha bhāgō anē lē-vēca chōḍī dō, ā tamārā māṭē khūba ja uttama chē jō tamē jāṇatā hōva
62|10|pachī jyārē namājha purī tha'i jāya tō dharatī para phēlā'i jāva anē allāhanī kr̥pānē śōdhō anē vadhārē māṁ vadhārē allāhanuṁ smaraṇa karatā rahō, jēthī tamē saphaḷatā mēḷavī lō
62|11|anē jyārē kō'i sōdō thatā jōvē athavā kō'i tamāśō jōvē tō tēnī tarapha bhāgē chē anē tamanē ubhā rahēlā chōḍī dē chē, tamē kahīṁ dō kē allāha pāsē jē chē tē ramata anē dhandhāthī uttama chē anē allāha ta'ālā uttama rōjī āpanāra chē
63|1|Tamārī pāsē jyārē munāphikō (ḍhōṅgī'ō) āvē chē tō kahē chē kē amē ā vātanī sākṣī āpī'ē chī'ē kē ni:Śaṅka tamē allāhanā payagambara chō, anē allāha jāṇē chē kē kharēkhara tamē allāhanā payagambara chō anē allāha sākṣī āpē chē kē ā munāphikō taddana juṭhā chē
63|2|tē'ō'ē pōtānī sōgandōnē ḍhāla banāvī rākhī chē, basa! Allāhanā mārgathī rūkī gayā, ni:Śaṅka kharāba chē tē kārya jē tē'ō karī rahyā chē
63|3|ā ēṭalā māṭē kē ā lōkō imāna lāvīnē inkārī tha'i gayā, basa! Tē'ōnā hr̥dayō upara mōhara mārī dēvāmāṁ āvī, havē ā lōkō nathī samajatā
63|4|jyārē tamē tēmanē jō'i lō tō tēmanā śarīra tamānē śānadāra lāgē chē, ā lōkō jyārē vātō karavā lāgē tō tamē tēmanī vātō sāmbhaḷō, jēmakē tē'ō dīvālanā ṭēkē rākhēlī lākaḍī'ō chē, darēka (sakhata) avājanē pōtānā virūdhdha samajē chē, ā ja kharēkhara duśmanō chē, tēmanāthī bacō, allāha tē'ōnē naṣṭa karē, kayāṁ avaḷā phēravavāmāṁ āvī rahyā chē
63|5|anē jyārē tē'ōnē kahēvāmāṁ āvē chē kē āvō tamārā māṭē allāhanāpayagambara kṣamā māṅgē, tō pōtānā māthā halāvē chē anē tamē jōśō kē tē ghammaḍa karatā rūkī jāya chē
63|6|tēmanī māṭē tamārī kṣamā māṅgavī anē na māṅgavī bannē barābara chē, allāhata'ālā tē'ōnē kadāpi māpha nahīṁ karē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā (āvā) avajñakārī lōkōnē satyamārga nathī āpatō
63|7|ā ja tē lōkō chē jē'ō kahē chē kē jē lōkō payagambara sāthē chē tē'ōnā para kaṁi kharca na karō ahīṁ sudhī kē tē'ō vikhērāya jāya, anē ākāśa anē dharatīnā badhā khajānā allāhanī mālikīnā chē, parantu ā munāphikō nāsamaja chē
63|8|ā lōkō kahē chē kē jō amē pāchā pharī madīnā ja'iśuṁ tō ijhajhatavāḷā tyānthī apamānita lōkōnē kāḍhī mukaśē, sāmbhaḷō ijhajhata tō phakata allāha mātē ja chē, tēnā payagambara māṭē anē imānavāḷā'ō māṭē chē, parantu ā munāphikō jāṇatā nathī
63|9|Hē musalamānō! Tamārū dhana anē tamārī santāna tamanē allāhanā smaraṇathī van̄cita na karī dē anē jē āvuṁ karaśē tē khūba ja nukasānamāṁ haśē
63|10|anē jē kaṁi paṇa amē tamanē āpī rākhyuṁ chē tēmānthī (amārā mārgamāṁ) tē pahēlā kharca karō kē tamārā mānthī kō'inuṁ mr̥tyu tha'i jāya tō tē kahēvā lāgē kē mārā pālanahāra! Manē tuṁ thōḍāka samayanī chūṭa kēma nathī āpatō? Kē huṁ sadakō karuṁ anē sadācārī lōkōmāṁ tha'i jā'u
63|11|anē jyārē kō'inō nakkī karēla samaya āvī pahōn̄cē chē pachī tēnē allāhata'ālā kadāpi chuṭa nathī āpatō anē jē kaṁi paṇa tamē karō chō tēnē allāha ta'ālā khūba ja sārī rītē jāṇanāra chē
64|1|(darēka vastu'ō) jē ākāśō anē dharatī para chē allāhanī pavitratānuṁ varṇana karī rahī chē, tēnu ja sāmrājya chē anē tēnī ja praśansā chē anē tē darēka vastu para śaktimāna chē
64|2|tēṇē ja tamārū sarjana karyu, kēṭalāka tō tamārā mānthī inkārī chē anē kēṭalāka imānavāḷā chē anē jē kaṁi paṇa tamē karī rahyā chō allāha ta'ālā khuba sārī rītē jōvāvāḷō chē
64|3|tēṇē ja ākāśō anē dharatīnē satyapūrvaka pēdā karī, tēṇē ja tamārō cahērā banāvyā anē khuba ja sundara bānāvyā anē tēnī ja tarapha pāchā pharavānuṁ chē
64|4|tē ākāśa anē dharatī paranī darēka vastunē jāṇē chē anē jē kaṁi paṇa tamē chupāvō athavā khullu karō tē (darēkanē) jāṇē chē, allāha tō hr̥dayōnī vātōnē paṇa jāṇavāvāḷō chē
64|5|śuṁ tamārī pāsē ā pahēlānā inkārī'ōnī vāta nathī pahōn̄cī? Jēmaṇē pōtānā kāryōnī sajā cākhī līdhī anē jēmanā māṭē du:Khadāyī yātanā chē
64|6|ā ēṭalā māṭē kē tēmanī pāsē tēmanā payagambara khullā pūrāvā la'inē āvyā tō tē'ō'ē kahīṁ dīdhu kē śuṁ mānavī amanē mārgadarśana āpaśē, basa! Inkāra karī dīdhō anē mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ anē allāha paṇa (tēmanāthī) bēparavā tha'i gayō anē allāha tō bēniyājha, guṇavāna ja chē
64|7|Tē inkārī'ō'ē vicārī līdhu chē kē bījī vāra jīvita nahīṁ karavāmāṁ āvē, tamē kahīṁ dō kē kēma nahīṁ? Allāhanā sōganda! Tamē cōkkasa bījī vāra jīvita karavāmāṁ āvaśō. Pachī jē kaṁi paṇa tamē karyu chē tēnī khabara (tamanē) āpavāmāṁ āvaśē anē allāha māṭē ā ghaṇuṁ ja saraḷa chē
64|8|tō tamē allāha para tēnā payagambara para anē tē prakāśa (kura'āna) para jēnē amē avatarita karyuṁ chē, imāna lāvō anē allāha ta'ālā tamārā darēka kāryōthī khabaradāra chē
64|9|jē divasē tamanē saunē tē bhēgā thavānā divasē bhēgā karaśē, tē ja ā divasa chē hāra-jītanō. Anē jē vyakti allāha para imāna lāvī sadakāryō karē allāha tēnāthī tēnī burā'i'ō dūra karī dēśē. Anē tēnē jannatōmāṁ dākhala karaśē, jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā hammēśa rahēśē, ā ja bhavya saphaḷatā chē
64|10|anē jē lōkō'ē inkāra karyō anē amārī āyatōnē juṭhalāvī tē ja (badhā) jahannamī chē, (jē'ō) jahannamamāṁ hammēśā rahēśē. Tē khuba ja kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
64|11|kō'i parēśānī allāha nī rajā vagara nathī āvī śakatī, jē allāha para imāna lāvē allāha tēnē satya mārgadarśana āpē chē anē allāha darēka vastunē khuba ja jāṇavāvāḷō chē
64|12|(lōkō) allāhanuṁ kahēvuṁ mānō anē payagambaranuṁ paṇa kahēvuṁ mānō, basa! Jō tamē mōḍhuṁ phēravō tō amārā payagambaranā śirē phakata spaṣṭa pahōn̄cāḍī dēvānuṁ chē
64|13|allāhanā sivāya kō'i sācō ma'abūda nathī anē imānavāḷā'ē phakata allāha para bharōsō rākhavō jō'i'ē
64|14|hē imānavāḷā'ō! Tamārī patnī'ō anē santānō mānthī kēṭalāka tamārā śatru chē basa! Tēmanāthī sāvadhāna rahējō anē jō tamē māpha karī dō athavā javā dō anē kṣamā karī dō. Tō allāha ta'ālā kṣamā karanāra dayāḷu chē
64|15|tamārū dhana anē santānō kasōṭī chē anē khuba ja mōṭuṁ vaḷatara allāha pāsē chē
64|16|Basa! Jyāṁ sudhī tamārāthī tha'i śakē allāhathī ḍaratā rahō anē sāmbhaḷatā anē ājñāpālana karatā rahō anē allāhanā mārgamāṁ kharca karatā rahō jē tamārā māṭē uttama chē anē jē vyakti pōtānā mananī lālacathī surakṣita rākhavāmāṁ āvē tē ja saphaḷa chē
64|17|jō tamē allāhanē uttama r̥ṇa āpaśō (ēṭalē kē tēnā mārgamāṁ kharca karaśō) tō tē tēnē tamārā māṭē vadhāratō rahēśē anē tamārā gunāha paṇa māpha karī dēśē. Allāha khuba ja kadaradāna anē sahanaśīla chē
64|18|tē chūpī anē khullī (vātōnō) jāṇavāvāḷō chē, prabhutvaśāḷī, hikamatavāḷō chē
65|1|hē payagambara! (Pōtānī kōmanē kahō) jyārē tamē pōtānī patnī'ōnē talāka āpavā icchō tō tēmanī iddata (māsikanō samayagāḷō purō thayā pachī) māṁ tēmanē talāka āpō anē iddatanā samayanē yāda rākhō anē allāha ta'ālāthī ḍaratā rahō jē tamārō pālanahāra chē, na tamē tēmanē pōtānā gharō mānthī kāḍhō anē na tō tē (pōtē) nīkaḷē, hāṁ tē alaga vāta chē kē tē spaṣṭa burā'i karī bēsē, ā allāhanī nakkī karēla hada chē, jē vyakti allāhanī hadathī āgaḷa vadhī jāya tēṇē kharēkhara pōtānā upara atyācāra karyō, tamē nathī jāṇatā, kadāca ā pachī allāha ta'ālā (mēḷa-mēḷāpa) nī kō'i navī vāta ubhī karī dē
65|2|basa! Jyārē ā strī'ō pōtānī iddatanī najīka pahōn̄cī jāya tō tēmanē kāyadāpūrvaka pōtānā pāsē rākhō, athavā tō kāyadāpūrvaka tēmanē alaga karī dō anē ēka-bījā mānthī vē vyakti'ōnē sākṣī banāvī lō anē allāhanē khuśa karavā māṭē sāccī sākṣī āpō. Ā ja chē tē jēnī śikhāmaṇa tēmanē āpavāmāṁ āvē chē, jē allāha anē kiyāmatanā divasa para imāna rākhatā hōya anē jē vyakti allāhathī ḍarē chē, allāha tēnā māṭē chūṭakārānī sthitī ubhī karī dē chē
65|3|Anē tēnē ēvī jgyā'ēthī rōjī pahōn̄cāḍē chē jēnī tēnē kalpanā paṇa na hōya anē jī vyakti allāha para bharōsō karaśē, allāha tēnā māṭē pūratō chē, allāha ta'ālā pōtānuṁ kārya purū karēnē ja rahēśē, allāha ta'ālā'ē darēka vastunō ēka andājō nakkī karī rākhēla chē
65|4|tamārī strī'ō mānthī jē strī'ō māsikathī nirāśa tha'i ga'i hōya, jō tamanē śaṅkā hōya tō tēmanō samayagāḷō traṇa mahīnā chē anē tēmanī paṇa jēnē māsika āvavānuṁ śarū paṇa na tha'i hōya, anē garbhavatī strī'ōnō samayagāḷō tēmanuṁ prasūti tha'i jāya tyāṁ sudhī chē. Anē jē vyakti allāha ta'ālāthī ḍaraśē allāha tēnā (darēka) kārya saraḷa karī dēśē
65|5|ā allāhanō ādēśa chē, jē tēṇē tamārī tarapha avatarita karyō chē anē jē vyakti allāhathī ḍaraśē allāha tē'ōnā pāpa khatma karī dēśē anē tēnē khuba ja mōṭō badalō āpaśē
65|6|tamē pōtānī śakti pramāṇē jyāṁ rahō chō tyāṁ tē (talākavāḷī) strī'ōnē rākhō anē tēmanē satāvavā māṭē takalīpha na āpō anē jō tē garbhathī hōya tō jyāṁ sudhī bāḷaka janmē tyāṁ sudhī tēmanē kharca āpatā rahō, pharī jō tamārā kahēvāthī tē ja dudha pīvaḍāvē tō tamē tēṇī'ōnē tēnō badalō āpī dō anē ēka-bījāthī salāhasūcana karī lō anē jō tamē andara andara jhaghaḍō tō tēṇīnā kahēvāthī kō'i bījī (strī) dudha pīvaḍāvaśē
65|7|dhanavānō'ē pōtānā dhana pramāṇē kharca karavō jō'i'ē anē jēnā para rōjīnī taṅgī karavāmāṁ āvī hōya tēṇē jō'i'ē kē jē kaṁi allāha ta'ālā'ē tēnē āpyuṁ chē tēmānthī ja (pōtānī śakti mujaba) āpē, kō'inē paṇa allāha takalīpha pahōn̄cāḍatō nathī parantu tēṭalī ja jēṭalī sahanaśīlatā tēnē āpī chē, allāha taṅgī pachī khuśahālī āpī dēśē
65|8|anē kēṭalīka vastī'ōvāḷā'ō'ē pōtānā pālanahāranā ādēśō anē tēnā payagambarōnī avajñā karī, tō amē paṇa tēmanō sakhata hisāba līdhō anē tē'ōnē vaṇa dēkhī yātanā āpī
65|9|Basa! Tē'ō'ē pōtānā kāryōnī majā cākhī līdhī anē chēvaṭē tēmanuṁ nukasāna ja thayuṁ
65|10|tē'ō māṭē allāha ta'ālā ē sakhata yātanā taiyāra karī rākhī chē. Basa! Allāhathī ḍarō hē samajadāra imānavāḷā'ō, ni:Śaṅka allāha ē tamārā tarapha śikhāmaṇa utārī chē
65|11|(ēṭalē kē) payagambara jē tamanē spaṣṭa allāhanā ādēśō paḍhī sambhaḷāvē chē, jēthī tēmanē jē'ō imāna lāvyā chē anē sadakāryō karē chē tē'ōnē andhakāra mānthī prakāśa tarapha la'i āvē. Anē jē vyakti allāha para imāna la'i āvē anē sadakāryō karē, allāha tē'ōnē ēvī jannatōmāṁ dākhala karaśē jēnā nīcē nahērō vahī rahī chē, jēmāṁ tē'ō hammēśā hammēśa rahēśē, ni:Śaṅka allāha ē tēnē uttama rōjī āpī chē
65|12|allāha tē chē jēṇē sāta ākāśō banāvyā anē tē ja pramāṇē dharatī paṇa. Tēnō ādēśa bannēnī vaccē utarē chē, jēthī tamē jāṇī lō kē allāha darēka vastu para śaktimāna chē. Anē allāha ta'ālā'ē darēka vastunē (pōtānā) jñānamāṁ ghērī rākhī chē
66|1|hē payagambara! Jē vastunē allāha'ē tamārā māṭē halāla karī dīdhī chē, tēnē tamē kēma harāma ṭhēravō chō? (Śuṁ) tamē pōtānī patnī'ōnī khuśī prāpta karavā māṅgō chō. Anē allāha kṣamā karavāvāḷō,dayāḷu chē
66|2|allāha'ē tamārā māṭē sōgandōnē tōḍavānī (padhdhati) nakkī karēla chē, anē allāha tamārō mālika chē anē tē ja jāṇanāra, hikamatavāḷō chē
66|3|anē yāda karō jyārē payagambarē pōtānī kēṭalīka patnī'ōnē ēka khānagī vāta kahī, basa! Tēṇī'ē tē vāta kahīṁ dīdhī anē allāha'ē pōtānā payagambaranē tēnī jāṇa karī, tō payagambara'ē thōḍīka vātatō kahī dīdhī anē thōḍīka vātanē ṭāḷī dīdhī, pachī jyārē payagambarē pōtānī tē patnīnē ā vāta kahī tō tē kahēvā lāgī, ānī khabara tamanē kōṇē āpī? Kahyuṁ badhu ja jāṇanāra, darēka khabara rākhanāra allāha'ē manē jāṇa karī
66|4|(Hē payagambaranī bannē patnī'ō) jō tamē bannē allāha sāmē taubā karī lō (tō ghaṇu ja sārū chē) ni:Śaṅka tamārā dila jhūkī paḍayā chē anē jō tamē payagambaranā virōdha ēkabījānī madada karaśō (tō jāṇī lō) tēnō (payagambaranō) madadagāra allāha chē anē jibra'ila chē anē sadācārī imānavāḷā'ō anē tēmanā sivāya phariśtā'ō paṇa madada karanāra chē
66|5|jō tē (payagambara) tamanē talāka āpī dē tō najīkamāṁ ja tēmanē tēmanō pālanahāra tamārā badalāmāṁ tamārāthī uttama patnī'ō mēḷavaśē, jē islāmavāḷī, imānavāḷī, allāha nī sāmē jhūkavāvāḷī, taubā karavāvāḷī, bandagī karavāvāḷī, rōjhā rākhavāvāḷī haśē, vidhavā anē kumārīkā'ō
66|6|hē imānavāḷā'ō! Tamē pōtānē anē pōtānā gharavāḷā'ōnē tē āgathī bacāvō jēnuṁ indhaṇa mānavī'ō anē pat'thara chē, jēnā para sakhata dilavāḷā, kḍaka phariśtā'ō nakkī chē, jēmanē jē ādēśa allāha āpē chē tēnī avajñā nathī karatā, parantu jē ādēśa āpavāmāṁ āvē chē karī nākhē chē
66|7|hē inkārī'ō! Ājē tamē bahānuṁ na karō, tamanē phakata tamārā kāryōnō badalō āpavāmāṁ āvē chē
66|8|hē imānavāḷā'ō! Tamē allāhanī samakṣa sāccī, nikhālasatāthī taubā karō. Najīka chē kē tamārō pālanahāra tamārā gunāha dūra karī dēṁ anē tamanē ēvī jannatōmāṁ dākhala karaśē jēnī nīcē nahērō vahī rahī chē, jē divasē allāha ta'ālā payagambara anē imānavāḷā'ōnē jē tēmanī sāthē chē tēmanē apamānita nahīṁ karē. Tēmanō prakāśa tēmanī sāmē anē tēmanī jamaṇī bāju'ē pharaśē. Tē'ō du'ā'ō karatā haśē, hē amārā pālanahāra! Amanē paripūrṇa prakāśa āpa anē amanē māpha karī dēṁ. Kharēkhara tuṁ darēka vastu para śaktimāna chē
66|9|hē payagambara! Inkārī'ō anē munāphikō (ḍhōṅgī'ō) sāthē jēhāda karō, anē tē'ō para sakhatī karō, tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ jahannama chē, anē tē atyanta kharāba ṭhēkāṇuṁ chē
66|10|Allāha ta'ālā'ē inkārī'ō māṭē nūha anē lūta a.Sa. Nī patnī'ōnuṁ udāharaṇa bayāna karyu, ā bannē amārā bandā'ō mānthī bē sadācārī bandā'ōnā gharamāṁ hatī, pachī tēṇī'ō'ē tēmanī sāthē viśrvāsaghāta karyō, basa! Tē bannē (sadācārī bandā'ō) tēmanāthī allāhanī (kō'i yātanā) na rōkī śakyā anē ādēśa āpī dēvāmāṁ āvyō (hē strī'ō) jahannama māṁ janārā'ō sāthē tamē bannē paṇa jatī rahō
66|11|anē allāha ta'ālā'ē imānavāḷā'ō māṭē phira'auna nī patnīnuṁ udāharaṇa bayāna karyu, jyārē kē tēṇē du'ā karī kē hē mārā pālanahāra! Mārā māṭē pōtānī pāsē jannatamāṁ ghara banāvī dē. Anē manē phira'auna anē tēnā (kharāba) kāryōthī bacāvī lē anē manē atyācārī lōkōthī bacāvī lē
66|12|anē (udāharaṇa āpyuṁ) imarāna nī dikarī marayamanuṁ, jēṇē pōtānī pratiṣṭhānī rakṣā karī, pachī amē amārā taraphathī tēmāṁ jīva phūṅkī dīdhō anē tēṇī'ē (marayama) pōtānā pālanahāranī vātō anē tēnī kitābōnī puṣṭi karī anē bandagī karanārā'ō mānthī hatī
67|1|khuba ja barakatavāḷō chē tē (allāha) jēnā hāthamāṁ saltanata chē. Anē jē darēka vastu'ō para śaktimāna chē
67|2|jēṇē mr̥tyu anē jīvananē tē māṭē pēdā karyu kē tamārī kasōṭī karē, kē tamārā mānthī kōṇa sārā kāryō karē chē. Anē tē sarvōparī (anē) kṣamā karanāra chē
67|3|jēṇē sāta ākāśō taḷa para taḷa banāvyā, (tō ē jōvāvāḷā) allāha kr̥pāḷu nā sarjanamāṁ kō'i avyavasthā nahī ju'ē, pharīvāra (najara thamāvīnē) jō'i lē śuṁ kō'i tirāḍa paṇa dēkhā'i chē
67|4|pharīvāra bē bē vakhata jō'i lē, tārī najara tārī tarapha apamānita (anē lācāra) tha'inē thākīnē pāchī pharaśē
67|5|ni:Śaṅka amē duniyānā ākāśanē dīvā'ō (tārā'ō) vaḍē śaṇagāryuṁ anē tēmanē śaitānōnē māravānuṁ mādhyama banāvī dīdhu anē śaitānō māṭē amē (jahannamanī saḷagāvī dēnārī) yātanā taiyāra karī dīdhī
67|6|Anē pōtānā pālanahāranō inkāra karanārā'ō māṭē jahannamanī yātanā chē anē tē kēṭalī kharāba jagyā chē
67|7|jyārē tēmāṁ tē'ō nākhavāmāṁ āvaśē tō tēnō khuba ja mōṭō avāja sāmbhaḷaśē anē tē jōśa mārī rahī haśē
67|8|najīka chē kē (hamaṇā) krōdhathī phāṭī jaśē, jyārē paṇa tēmāṁ kō'i jūtha nākhavāmāṁ āvaśē tēnāthī jahannamanā rakhēvāḷō savāla karaśē kē śuṁ tamārī pāsē khabaradāra karanāra kō'i nahatō āvyō
67|9|tē javāba āpaśē kē kēma nahī, āvyō hatō, parantu amē tēmanē juṭhalāvyā anē amē kahyuṁ kē allāha ta'ālā'ē kaśuṁ paṇa utāryuṁ nathī. Tamē khuba ja mōṭā gēramārgē chō
67|10|anē kahēśē kē agara amē sāmbhaḷatā hōta athavā tō samajyā hōta tō jahannamī'ōmāṁ na hōta
67|11|basa tēmaṇē pōtānuṁ pāpa svīkārī līdhuṁ, havē ā jahannamī'ō dūra tha'i jāva
67|12|ni:Śaṅka jē lōkō pōtānā pālanahārathī vinādēkhē ḍaratā rahē chē tēmanā māṭē kṣamā chē anē bhavya savāba chē
67|13|tamē pōtānī vātōnē chupāvō athavā tō jāhēra karō, tē tō hr̥dayōnā bhēdōnē paṇa khuba ja sārī rītē jāṇē chē
67|14|śuṁ tē ja na jāṇē, jēṇē sarjana karyu? Pharī tē khūba ja jāṇakāra chē
67|15|tē hastī jēṇē tamārā māṭē jamīnanē nimna anē ājñāvartī banāvī dīdhī, jēthī tamē tēnā rastā'ō para haratā pharatā rahō anē allāhanī rōjīmāṁ thī khā'ō (pī'ō), tēnī ja tarapha (tamārē) jīvita tha'i ubhu thavānuṁ chē
67|16|śuṁ tamē ē vātathī paṇa nirbhaya tha'i gayā chō kē ākāśōvāḷō tamanē jamīnamāṁ dhasāvī dē anē ēkā'ēka jamīna ḍagamagī jāya
67|17|athavā śuṁ tamē ā vātathī nirbhaya tha'i gayā chō kē ākāśōvāḷō tamārā para paththara varasāvī dē, pachī tō tamanē khabara paḍī ja jaśē kē mārī cētavaṇī kēvī hatī
67|18|anē tēmanāthī pahēlānā lōkō'ē paṇa juṭhalāvyu, tō tēmanā para najara dōḍāvō kē mārī pakaḍa kēvī sakhata tha'i
67|19|Śuṁ ā lōkō pōtānā upara phēlāyēlā anē (kayārēka) samēṭāyēlā (uḍatā) paṅkhī'ō nē nathī jōtā, tēmanē (allāha) kr̥pāḷu ē ja (havā anē vātāvaraṇamāṁ) ṭakāvī rākhyā chē, ni:Śaṅka darēka vastu tēnī dēkharēkha hēṭhaḷa chē
67|20|sivāya allāhanā tamārū tē kēvuṁ laśkara chē, jē tamārī madada karī śakē, inkārī'ō tō kharēkhara dhōkāmāṁ ja chē
67|21|agara allāha ta'ālā tamārī rōjī rōkī lē tō batā'ō kōṇa chē jē tamanē pharī rōjī āpaśē? Parantu (inkārī'ō) tō vidrōha anē vimukhatā para haṭhē caḍhī gayā chē
67|22|hāṁ, tē vyakti vadhu satyanā mārga upara chē jē ūndhuṁ ghālīnē cālī rahyō chē, athavā tō tē jē satyanā mārganē pārakhīnē sīdhō cālatō hōya
67|23|kahī dō! Kē tē ja (allāha) chē jēṇē tamārū sarjana karyu anē tamārā kāna, āṅkhō anē hr̥daya banāvyā, tamē khuba ja ōchō ābhāra mānō chō
67|24|kahī dō! Kē tē ja chē jēṇē tamanē dharatī para phēlāvī dīdhā anē jēnī tarapha tamanē ēkaṭhā karavāmāṁ āvaśē
67|25|(inkārī'ō) savāla karē chē kē tē vacana kyārē thaśē, agara tamē sācā hōya (tō batāvō)
67|26|tamē kahī dō! Kē tēnuṁ jñāna tō allāhanē ja chē, huṁ tō phakata spaṣṭa rītē sacēta karavāvāḷō chuṁ
67|27|jyārē ā lōkō tē vacananē najīka jō'i lēśē tē vakhatē tē inkārī'ōnā mukha bagaḍī jaśē anē kahī dēvāmāṁ āvaśē kē ā ja chē jēnī tamē icchā karatā hatā
67|28|tamē kahī dō! Agara manē anē mārā sāthī'ōnē allāha ta'ālā naṣṭa karī dē, athavā amārā para dayā karē, (bannē paristhitī'ōmāṁ ēvuṁ tō batāvō) kē inkārī'ōnē du:Khadāyī yātanāthī kōṇa bacāvaśē
67|29|tamē kahī dō! Kē tē ja kr̥pāḷu chē. Amē tō tēnā para imāna lāvī cukayā anē tēnā para ja amārō viśrvāsa chē. Tamanē najīkamāṁ ja khabara paḍī jaśē kē narī pathabhraṣṭatāmāṁ kōṇa chē
67|30|Tamē kahī dō! Hā ē tō batāvō kē jō tamārū (pīvānuṁ) pāṇī jamīnamāṁ jatuṁ rahē tō kōṇa chē jē tamārā māṭē vahētuṁ pāṇī lāvē
68|1|nūna, sōganda chē kalamanā anē tēnā, jē kaṁi paṇa tē (phariśtā'ō) lakhē chē
68|2|tamē pōtānā pālanahāranī kr̥pāthī pāgala nathī
68|3|anē ni:Śaṅka tamārā māṭē ananta badalō chē
68|4|anē ni:Śaṅka tamē khūba ja śrēṣṭha (uttama) caritravāḷā chō
68|5|basa! Havē tamē paṇa jō'i lēśō anē tē'ō paṇa jō'i lēśē
68|6|kē tamārāmāṁ thī kōṇa pralōbhanamāṁ sapaḍāyēlu chē
68|7|ni:Śaṅka tamārō pālanahāra pōtānā mārgathī bhaṭakēlānē khūba ja sārī rītē jāṇē chē, anē tē sanmārgī'ō nē paṇa khūba ja sārī rītē jāṇē chē
68|8|basa! Tamē juṭhalāvanārā'ōnī (vāta) na mānō
68|9|tē'ō tō icchē chē kē tamē thōḍāka narama paḍō tō tē'ō paṇa narama paḍī jāya
68|10|anē tamē kō'i ēvā vyaktinuṁ paṇa kahēvuṁ na mānaśō jē vadhārē sōganda khāvāvāḷō
68|11|bē'ābarū, nīca, mahēṇāṇṭōṇā māranāra, cāḍī khānāra
68|12|bhalā'ithī rōkavāvāḷō, atirēka karanāra, pāpī
68|13|ataḍā svabhāvanō, sāthē sāthē badanāma paṇa chē
68|14|tēnō vidrōha phakata ēṭalā māṭē chē kē tē dhana-sampatti vāḷō anē santānōvāḷō chē
68|15|jyārē tēnī sāmē amārī āyatō paḍhavāmāṁ āvē chē tō kahī dē chē kē ā tō agā'unā lōkōnī vārtā'ō chē
68|16|amē paṇa tēnī sūṇḍha (nāka) para ḍāma āpīśuṁ
68|17|ni:Śaṅka amē tēmanī tēvī ja rītē kasōṭī karī jēvī rītē kē amē bagīcāvāḷā'ō nī kasōṭī karī hatī. Jyārē kē tēmaṇē sōganda khādhī kē vahēlī parōḍha thatā ja ā bagīcānā phaḷa tōḍī la'iśuṁ
68|18|anē in śā'a allāha na bōlyā
68|19|basa! Tēmanā para tārā pālanahāra taraphathī ēka āphata cārēya bājuthī pharī vaḷī anē tē sū'i ja rahyā hatā
68|20|basa! Tē bagīcō ēvō tha'i gayō jēvī kē vāḍhēlī pāka
68|21|havē savāra thatā ja tēmaṇē ēkabījānē pōkāryā
68|22|Kē agara tamārē phaḷa tōḍavā hōya tō pōtānī khētī para vahēlī parōḍhamāṁ cālī nīkaḷō
68|23|pharī tē lōkō dhīrē-dhīrē vātō karatā nīkaḷyā
68|24|kē ājanā divasē kō'i lācāra tamārī pāsē na āvī śakē
68|25|anē lapakatā savāra savāramāṁ nīkaḷyā (samajī rahyā hatā) kē amē samartha chī'ē (phaḷa tōḍavā māṭē)
68|26|jyārē tēmaṇē bagīcō jōyō tō kahēvā lāgyā, ni:Śaṅka amē rastō bhulī gayā
68|27|nā nā, parantu āpaṇuṁ bhāgya phuṭī gayu
68|28|tē lōkōmāṁ jē śrēṣṭha hatō tēṇē kahyu kē huṁ tamanē nahatō kahētō kē tamē allāha nī pavitratānuṁ varṇana kēma nathī karatā
68|29|tō badhā ja kahēvā lāgyā, āpaṇō pālanahāra pavitra chē, ni:Śaṅka amē ja atyācārī hatā
68|30|pharī tē'ō ēka-bījā tarapha pharīnē ēka-bījānē ṭhapakō āpavā lāgyā
68|31|kahēvā lāgyā khūba aphasōsa! Kharēkhara amē vidrōhī hatā
68|32|um'mīda chē kē amārō pālanahāra amanē ānāthī sārō badalō āpaśē, amē tō havē pōtānā pālanahārathī ja apēkṣā karī'ē chī'ē
68|33|āvī ja rītē musībata āvē chē. Anē ākhirata (paralōka) nī musībata ghaṇī ja mōṭī chē. Kadāca tē'ō jāṇatā hōta
68|34|ḍaranārā'ō māṭē tēmanā pālanahāra pāsē nē'amatōvāḷī jannatō chē
68|35|śuṁ amē musalmānōnē pāpī'ō jēvā karī da'iśuṁ
68|36|tamanē śuṁ tha'i gayu, kēvā nirṇayō karō chō
68|37|śuṁ tamārī pāsē kō'i kitāba chē jē tamē paḍhatā hōya
68|38|kē tēmāṁ tamārī manacāhī vātō hōya
68|39|athavā tō tamē amārāthī kēṭalīka sōgandō līdhī chē? Jē kayāmata (pralaya) sūdhī rahē, kē tamārā māṭē tē badhu ja chē jē tamē pōtānī taraphathī nakkī karī lō
68|40|tēmanē puchō kē tēmanā mānthī kōṇa ā vātanō javābadāra (dāvēdāra) chē
68|41|śuṁ tēmanā kō'i bhāgīdāra chē? Tō pōta pōtānā bhāgīdārō la'i āvē, agara tē'ō sācā chē
68|42|Jē divasē piṇḍalī (ḍhīcaṇa nō nīcalō bhāga) khōlī nākhavāmāṁ āvaśē anē sijadō karavā māṭē bōlavavāmāṁ āvaśē. Tō (sijadō) nahī karī śakē
68|43|najarō nīcī haśē anē tēmanā para kalaṅka chavā'i rahyu haśē. Tēma chantā ā sijadā māṭē (tē vakhatē paṇa) bōlāvavāmāṁ āvatā hatā jyārē kē tandurasta hatā
68|44|basa! Manē anē ā kalāmanē juṭhalāvanārā'ōnē chōḍī dō, amē tēmanē āma dhīrē dhīrē khēn̄cīśuṁ kē tēmanē khabara paṇa nahīṁ paḍē
68|45|anē huṁ tēmanē ḍhīla āpīśa, ni:Śaṅka mārī yōjanā sakhata sacōṭa chē
68|46|śuṁ tamē tēmanāthī kō'i vaḷatara icchō chō jēnā daṇḍanā bōja hēṭhaḷa dabā'i rahyā hōya
68|47|athavā tō tēmanī pāsē adraśyanuṁ jñāna chē, jēnē tē'ō lakhī rahyā hōya
68|48|basa! Tamē pōtānā pālanahāranā ādēśanī dhīraja thī (rāha ju'ō), anē māchalīvāḷā (arthāt mūrāda ēka payagambara chē jēmanuṁ nāma yūnusa a.Sa. Chē, tē'ō pōtānā lōkō pāsēthī allāhanō ādēśa āvyā pahēlā ja samudra tarapha cālyā gayā. Tyāṁ tē'ōnē tēmanī bhulanō pasatāvō thayō. Pasatāvō thantā ja tēmaṇē pōtē samudramāṁ chalāṅga lagāvī anē tyāṁ tē'ōnē ēka māchalī'ē lagabhaga divasa sudhī pōtānā pēṭamāṁ rākhēlā) jēvā na tha'i jāva, jyārē kē tēṇē śōkātura tha'i du'ā karī
68|49|agara tēnē tēnā pālanahāranī madada na āvī hōta tō ni:Śaṅka tē kharāba paristhitimāṁ sapāṭa mēdāna para nākhī dēvāmāṁ āvata
68|50|tēnē tēnā pālanahārē pharī pasanda karī līdhō anē tēnē sadācārī lōkōmānsāmēla karī dīdhō
68|51|anē najīka chē kē inkārī'ō pōtānī dhāradāra najarathī tamanē lapasāvī dē, jyārē paṇa kura'āna sāmbhaḷē chē tō kahī dē chē, ā tō pāgala ja chē
68|52|kharēkhara ā (kura'āna) tō samagra mānavajāti māṭē śikhāmaṇa ja chē
69|1|sābita thavāvāḷī
69|2|sābita thavāvāḷī śuṁ chē
69|3|anē tanē śuṁ khabara kē tē sābita thanāra śuṁ chē
69|4|Tē khakhaḍāvī dēnāranē ṣamūda anē āda (prācīna samayanī tākatavara kaumō'ē) juṭhalāvī dīdhī
69|5|(jēnā pariṇāma rūpē) ṣamūdanē trāsajanaka (anē ūn̄cā) avāja vaḍē naṣṭa karavāmāṁ āvyā
69|6|anē āda nē tīvra tōphānī āndhīthī naṣṭa karī dēvāmāṁ āvyā
69|7|jēnē tēmanā para nirantara sāta rātri'ō anē āṭha divasa sudhī (allāha'ē) chavāyēlī rākhī. Basa! Tamē jōtā kē ā lōkō jamīna para ēvī rītē paṭakāyēlā paḍayā chē jēvī rītē kē khajūranā khōkhalā thaḍa hōya
69|8|śuṁ tēmanā mānthī kō'i paṇa tamanē bākī dēkhā'i chē
69|9|phira'auna anē tēnāthī pahēlānā lōkō anē jēmanī vastī'ō palaṭāvī nākhī tēmaṇē paṇa aparādha ācaryō
69|10|anē pōtānā pālanahāranā payagambaranī avagaṇanā karī. (Chēvaṭē) allāha ē tē'ōnē (paṇa) sakhata pakaḍamāṁ la'i līdhā
69|11|jyārē pāṇīmāṁ tōphāna āvī gayuṁ tō tē samayē amē tamanē naukāmāṁ savāra karī dīdhā
69|12|jēthī tē tamārā māṭē śikhāmaṇa anē yādagāra banī jāya anē (jēthī) yāda rākhavāvāḷā kāna tēnē yāda rākhē
69|13|basa! Jyārē sūramāṁ ēka phūṅka māravāmāṁ āvaśē
69|14|anē jamīna tathā parvatō uṭhāvī lēvāmāṁ āvaśē. Anē ēka ja prahāramāṁ cūrēcūrā karī dēvāmāṁ āvaśē
69|15|tē divasē tha'i janārī (kayāmata) tha'i jaśē
69|16|anē ākaśa phāṭī jaśē, anē tē divasē ghaṇuṁ ja nabaḷu paḍī jaśē
69|17|tēnā kinārā'ō para phariśtā'ō haśē, anē tārā pālanāhāranō arśa tē divasē āṭha (phariśtā'ō) pōtānā upara uṭhāvēla haśē
69|18|tē divasē tamē sau rajū karavāmāṁ āvaśō, tamārū kō'i rahasya chūpāyēluṁ nahī rahē
69|19|tō, jēnē tēnuṁ karmapatra jamaṇā hāthamāṁ āpavāmāṁ āvaśē, tō tē kahēvā lāgaśē kē “lō mārū karmapatra vān̄cī lō”
69|20|manē tō sampūrṇa viśrvāsa hatō kē manē mārō hisāba maḷaśē ja
69|21|basa! Tē ēka managamatā jīvanamāṁ haśē
69|22|ucca darajjāvāḷī jannatamāṁ
69|23|jēnā gucchā namī paḍēlā haśē
69|24|(Tēmanē kahēvāmāṁ āvaśē) kē ānandathī khā'ō pī'ō, pōtānā tē karmōnā badalāmāṁ jē tamē vitēlā divasōmāṁ karyā
69|25|parantu jēnuṁ karmapatra tēnā ḍābā hāthamāṁ āpavāmāṁ āvaśē tō tē kahaśē kē “kadāca manē mārū karmapatra āpavāmāṁ ja na āvyu hōta”
69|26|anē huṁ jāṇatō ja na hōta kē hisāba śuṁ chē
69|27|kadāca! Kē mr̥tyu (mārū) kāma purū karī dēta
69|28|mārū dhana paṇa manē kaṁi phāyadō na pahōn̄cāḍī śakyu
69|29|mārī sattā paṇa mārā pāsēthī jatī rahī
69|30|ādēśa āpavāmāṁ āvaśē, tēnē pakaḍī lō pachī tēnē gāḷiyuṁ pahērāvī dō
69|31|pachī tēnē dōjhakhamāṁ nākhī dō
69|32|pachī tēnē ēvī sāṅkaḷamāṁ bāndhī dō jēnī māpaṇī sittēra hātha lāmbī chē
69|33|ni:Śaṅka tē mahānatāvāḷā allāha para imāna nahatō rākhatō
69|34|anē lācāranē khavaḍāvavā māṭē prōtsāhana nahatō āpatō
69|35|basa! Ājē tēnuṁ na kō'i mitra chē
69|36|anē na tō parū sivāya tēnu kō'i bhōjana chē
69|37|jēnē gunēgāra sivāya kō'ipaṇa nahīṁ khāya
69|38|basa! Manē sōganda chē tē vastu'ōnā jēnē tamē ju'ō chō
69|39|anē tē vastu'ōnā jēnē tamē nathī jōtā
69|40|kē ni:Śaṅka ā (kura'āna) pratiṣṭhita payagambaranuṁ kathana chē
69|41|ā kō'i kavinuṁ kathana nathī (aphasōsa) tamē bhāgyē ja imāna lāvō chō
69|42|anē na tō kō'i jayōtiṣanuṁ kathana chē. (Aphasōsa) bhāgyē ja śikhāmaṇa prāpta karō chō
69|43|(ā tō) jagatanā pālanahārē avatarita karēla chē
69|44|anē jō ā (muham'mada payagambara) amārā para kō'ipaṇa vāta ghaḍata
69|45|tō jarūrathī amē tēnō jamaṇō hātha pakaḍī lētā
69|46|pachī tēnī dhōrī nasa kāpī nākhatā
69|47|pachī tamārāmānthī kō'i paṇa manē tē kāmathī aṭakāvanāra na hōta
69|48|ni:Śaṅka ā kura'āna ḍaravāvāḷā'ō māṭē śikhāmaṇa chē
69|49|amanē kharēkhara jāṇa chē kē tamārāmānthī kēṭalāka tēnē juṭhalāvanārā chē
69|50|ni:Śaṅka (ā juṭhalāvavu) inkārī'ō upara khēda chē
69|51|Anē ni:Śaṅka ā taddana viśrvasanīya satya chē
69|52|basa! Tu pōtānā mahāna pālanahāranī pavitratā bayāna kara
70|1|ēka savāla karanārā'ē tē yātanā viśē savāla karyō, jē spaṣṭa thanārī chē
70|2|inkārī'ō para, jēnē kō'i ṭāḷanāra nathī
70|3|tē allāha taraphathī jē sīḍī'ōnō mālika chē
70|4|jēnā tarapha phariśtā'ō anē rūha (hajharata jibra'ila a.Sa.) Caḍhē chē. Ēka divasamāṁ jēnō gāḷō pacāsa hajāra varṣōnō chē
70|5|basa! Tu sārī rītē dhīraja rākha
70|6|ni:Śaṅka ā tē (yātanā) nē dūra samajī rahayā chē
70|7|anē amē tēnē najīka jō'i rahyā chī'ē
70|8|jē divasē ākāśa ūkaḷatā tēla jēvu tha'i jaśē
70|9|anē parvata raṅgīna ūna jēvā tha'i jaśē
70|10|anē kō'i mitra bījā mitranē nahī pūchē
70|11|(parantu) ēkabījānē dēkhāḍī dēvāmāṁ āvaśē, gunēgāra tē divasanī yātanānā badalāmāṁ muktidaṇḍa rūpē pōtānā dīkarā'ōnē
70|12|pōtānī patninē anē pōtānā bhā'inē
70|13|anē pōtānā kuṭumbī'ōnē, jē tēnē āśarō āpatā hatā
70|14|anē dharatī paranāṁ saunē āpavā icchaśē jēthī tē'ō tēnē chuṭakārō apāvī dē
70|15|(parantu) kadāpi āvuṁ nahīṁ thāya, ni:Śaṅka tē bhaḍakatī (āga) chē
70|16|jē mōṁ anē māthānī cāmaḍīnē khēn̄cī lāvanārī chē
70|17|tē (āga) tē darēka vyaktinē pōkāraśē jē pāchaḷa pharanāra anē pīṭha batāvanāra chē
70|18|anē bhēgu karīnē sambhāḷī rākhē chē
70|19|kharēkhara manuṣya khuba ja kācā mananō banāvēlō chē
70|20|jyārē tēnē parēśānī pahōn̄cē chē tō gabharā'i jāya chē
70|21|anē jyārē rāhata maḷē chē tō kan̄jusī karavā lāgē chē
70|22|sivāya tē namājhī
70|23|jē pōtānī namājha para hammēśā pāmbadī karanāra chē
70|24|anē jēmanā dhanamāṁ nakkī karēlō bhāga chē
70|25|māṅgavāvāḷā māṭē paṇa anē savālathī bacanārānō paṇa
70|26|anē jē badalānā divasa para śradhdhā rākhē chē
70|27|anē jē pōtānā pālanahāranī yātanāthī ḍaratā rahē chē
70|28|Ni:Śaṅka tēmanā pālanahāranī yātanā nīḍara thavā jēvī vastu nathī
70|29|anē jē lōkō pōtānā gumptāganī (harāmathī) rakṣā karē chē
70|30|hā! Tēmanī patni'ō anē bāndī'ō viśē jēmanā tē'ō mālika chē, tēmanā para kō'i dōṣa nathī
70|31|havē jē kō'i tēnā sivāya (rastō) śōdhaśē karaśē tō āvā lōkō hada vaṭāvī janārā chē
70|32|anē jē pōtānī niṣṭhānuṁ anē pōtānā vacanōnuṁ dhyāna rākhē chē
70|33|anē jē pōtānī sākṣī'ō para sīdhā anē makkama rahē chē
70|34|anē jē'ō pōtānī namājhōnī rakṣā karē chē
70|35|ā ja lōkō jannatōmāṁ ijhajhatavāḷā haśē
70|36|basa! Inkārī'ōnē śu tha'i gayu chē kē tē tamārī tarapha dōḍatā āvē chē
70|37|jamaṇē anē ḍābēthī, jūthanā jūtha
70|38|śuṁ tēmanā mānthī darēka āśā rākhē chē kē tēnē nē'amatō vāḷī jannatamāṁ dākhala karavāmāṁ āvaśē
70|39|(āvuṁ) kadāpi nahī thāya amē tēmanu tē (vastu) thī sarjana karyu chē jēnē tē'ō jāṇē chē
70|40|basa! Manē sōganda chē paśrcimō anē pūrvanā pālanahāranī (kē) amē kharēkhara śaktimāna chē
70|41|tē vāta para kē tē'ōnā badalē tēmanāthī sārā lōkōnē la'i āvī'ē anē amē akṣama nathī
70|42|basa! Tu ēmanē laḍatā-jhaghaḍatā anē khēlakūda karatā chōḍī dē ahīṁ sudhī kē pōtānā tē divasathī mulākāta karī lē jēnuṁ tēmanē vacana āpavāmāṁ āvyu chē
70|43|jē divasē ā lōkō kabarōmānthī dōḍatā nīkaḷaśē, jēvī rītē kē tē'ō kō'i jgyā tarapha jhaḍapathī ja'i rahyā hōya
70|44|tēmanī āṅkhō namēlī haśē, tēmanā para badanāmī chavāyēlī haśē. Ā chē tē divasa jēnuṁ tēmanē vacana āpavāmāṁ āvyu hatuṁ
71|1|ni:Śaṅka amē nūha (a.Sa.) Nē tēmanī kōma tarapha mōklyā kē pōtānī kōmanē ḍarāvī dō (anē sacēta karī dō) tē pahēlā kē tēmanī pāsē du:Khadāyī yātanā āvī jāya
71|2|(nūha a.Sa.Ē) kahyu, kē aya mārī kōma! Huṁ tamanē spaṣṭa rītē cētavaṇī āpanāra chuṁ
71|3|Kē tamē allāhanī bandagī karō anē tēnāthī ja ḍarō. Anē māru kahyu mānō
71|4|tō tē tamārā gunāha māpha karī dēśē anē tamanē ēka niśrcita samaya sudhī chuṭa āpaśē. Ni:Śaṅka jyārē allāha ta'ālānuṁ vacana āvī jāya chē, tō ḍhīla nathī āpatō. Kadāca kē tamanē budhdhi hōta
71|5|(nūha a.Sa.Ē) kahyu, aya mārā pālanahāra! Mēṁ pōtānī kōmanē rāta divasa tārī (bandagī) tarapha bōlāvyā
71|6|parantu mārā bōlāvavā para ā lōkō vadhu dūra javā lāgyā
71|7|mēṁ jyārē paṇa tēmanē tārī kṣamā tarapha bōlāvyā, tēmaṇē pōtānī āṅgaḷī'ō pōtānā kānōmāṁ nākhī dīdhī anē pōtānā kapaḍāthī (mōḍhuṁ) ḍhāṅkī dīdhu. Anē jīda karī anē khuba ja ghamaṇḍa karyu
71|8|pachī mēṁ tēmanē ūn̄cā avājē bōlāvyā
71|9|anē ni:Śaṅka mēṁ tēmanē jāhēramāṁ paṇa kahyu anē gupta rītē paṇa
71|10|anē mēṁ kahyu, kē pōtānā pālanahārathī pōtānā gunāhanī māphī māṅgō, tē kharēkhara khuba ja kṣamā karavāvāḷō chē
71|11|tē tamārā para ākāśamānthī khuba ja (varasāda) varasāvaśē
71|12|anē tamanē khuba ja dhana anē santānō āpaśē. Anē tamanē bagīcā'ō āpaśē anē tamārā māṭē nahēra vahāvī dēśē
71|13|tamanē śuṁ tha'i gayu chē kē tamē allāha nī mahānatā nathī mānatā
71|14|jō kē tēṇē tamanē vibhinna rītē banāvyā chē
71|15|śuṁ tamē nathī jōtā kē allāha ta'ālā'ē taḷa para taḷa kēvī rītē sāta ākāśō banāvyā
71|16|anē tēmāṁ candranē khuba ja prakāśita banāvyō, anē sūrajanē prakāśita dīpaka
71|17|anē tamanē jamīnathī ēka (viśēṣa dēkharēkha hēṭhaḷa) ugāḍayā. (Ēṭalē kē sarjana karyu)
71|18|pharī tamanē tēmāṁ ja parata karaśē anē (ēka khāsa rītē) pharī kāḍhaśē
71|19|anē kharēkhara tamārā māṭē dharatīnē allāha ta'ālā'ē pātharaṇuṁ banāvī dīdhu chē
71|20|jēthī tamē tēnā khullā rastā'ō para harō-pharō
71|21|Nūha (a.Sa.) Ē kahyu kē aya mārā pālanahāra! Tē lōkō'ē mārī vātanē rada karī, anē tēvā lōkōnī vāta mānī jēmanuṁ dhana anē santānō'ē tēmanī khōṭamāṁ (kharēkhara) vadhārō karyō
71|22|anē tē lōkō'ē bhārē dhōkō karyō
71|23|anē tēmaṇē kahyu kē tamē kadāpi pōtānā pūjyōnē na chōḍaśō, anē na vadda, sūvā'a, anē yagūṣa anē ya'ūka anē nasra nē (chōḍaśō)
71|24|anē tēmaṇē ghaṇā lōkōnē pathabhraṣṭa karyā, (aya allāha) tu tē atyācārī'ōnī pathabhraṣṭatānē vadhu kara
71|25|ā lōkō pōtānā pāpōnā līdhē ḍubāḍī dēvāmāṁ āvyā anē jahannamamāṁ pahōn̄cāḍī dēvāmāṁ āvyā. Anē allāha sivāya tēmaṇē kō'i madada karanāra na jōyō
71|26|anē nūha (a.Sa.) Ē kahyu, kē aya mārā pālanahāra! Tuṁ jamīna para kō'i inkārīnē vasavāvāḷō na chōḍīśa
71|27|jō tu tēmanē chōḍī da'iśa tō (ni:Śaṅka) ā lōkō tārā bandā'ōnē (paṇa) bhaṭakāvī dēśē. Anē durācārī anē inkārī'ōnē ja janma āpaśē
71|28|aya mārā pālanahāra! Tu manē anē mārā mātā-pitā anē jē imānanī sthitimāṁ mārā gharamāṁ āvyā anē darēka mōmina purūṣō anē strī'ōnē māpha karī dē anē inkārī'ōnē barabādī sivāya bījī kō'i vātamāṁ āgaḷa na vadhārīśa
72|1|(muham'mada sa.A.Va.) Tamē kahī dō kē manē vahī karavāmāṁ āvī chē kē jinnātōnā ēka jūthē (kura'āna) sāmbhaḷyu anē kahyu kē amē ad- bhūta kura'āna sāmbhaḷyu chē
72|2|jē sīdhā mārga tarapha mārgadarśana karē chē. Amē tēnā para imāna la'i āvyā. (Havē) amē kadāpi kō'inē paṇa pōtānā pālanahāranō bhāgīdāra nahī ṭhēravī'ē
72|3|anē ni:Śaṅka amārā pālanahāranuṁ gaurava khuba ja ucca chē. Na tēṇē kō'inē (pōtānī) patni banāvī anē na tō dīkarō
72|4|anē ē kē āpaṇāmāṁ nō mūrkha allāha viśē satya virūdhdha vāta
72|5|anē amē tō ēvuṁ ja samajatā rahyā kē śakya nathī kē mānavī anē jinnāta allāha para jūṭha racē
72|6|Vāta ēvī chē kē kēṭalāka mānavī'ō kēṭalāka jinnātōthī śaraṇa māṅgatā hatā. Jēnāthī jinnātō pōtānī pathabhraṣṭatāmāṁ vadhī gayā
72|7|anē (mānavī'ō) ē paṇa jinnātō jēvuṁ anumāna karyu hatu kē allāha kō'inē paṇa nahīṁ mōkalē. (Athavā tō kō'inē bījīvāra jīvīta nahīṁ karē)
72|8|anē amē ākāśanē cakāsyuṁ tō tēnē sakhata cōkīdārō anē sakhata aṅgārā'ō thī chavāyēlu jōyu
72|9|tē pahēlā amē vātō sāmbhaḷavā māṭē ākāśamāṁ jgyā'ē jgyā'ē bēsī jatā hatā, havē jē paṇa kāna lagāvē chē tē ēka aṅgārānē pōtānī lāgamāṁ jū'ē chē
72|10|amē nathī jāṇatā kē dharatīvāḷā'ō sāthē kō'i kharāba vartananō irādō chē athavā tēmanā pālanahāranō irādō tēmanī sāthē bhalā'inō chē
72|11|anē ē kē (ni:Śaṅka) kēṭalāka tō amārāmāṁ sadācārī'ō chē. Anē kēṭalāka tēnā virūdhdha paṇa chē, amē vividha rītē vahēn̄cāyēlā chī'ē
72|12|anē amē samajī līdhu kē amē allāha ta'ālānē dharatī para kadāpi akṣama nahī karī śakī'ē anē na amē dōḍīnē tēnē harāvī śakī'ē chī'ē
72|13|amē tō satya mārganī vāta sāmbhaḷatā ja tēnā para imāna lāvyā anē jē paṇa pōtānā pālanahāra para imāna lāvaśē, tēnē na kō'i nukasāna nō bhaya haśē anē na tō atyācāranō
72|14|hā! Amārāmānthī kēṭalāka tō musalamāna chē anē kēṭalāka an'yāyī chē. Basa! Jē ājñākārī tha'i gayā tēmaṇē satya mārga śōdhī līdhō
72|15|anē jē atyācārī'ō chē tē jahannamanuṁ indhaṇa banaśē
72|16|anē (hē nabī ēvuṁ paṇa kahī dō) kē jō lōkō satya mārga para sīdhā cālatā tō kharēkhara amē tēmanē puṣkaḷa mātrāmāṁ pāṇī pīvaḍāvatā
72|17|jēthī amē tēmanī kasōṭī karī'ē anē jē vyakti pōtānā pālanahāranā smaraṇathī mōḍhuṁ phēravī lēśē tō allāha ta'ālā tēnē sakhata yātanāmāṁ nākhī dēśē
72|18|anē masjidō phakata allāha māṭē ja chē. Basa! Allāha ta'ālā sāthē kō'i an'ya nē na pōkārō
72|19|Anē jyārē allāhanō bandō tēnī bandagī māṭē ubhō thayō tō najīkamāṁ ja jūthanā jūtha tēnī upara tuṭī paḍayā
72|20|tamē kahī dō kē huṁ tō phakata mārā pālanahāranē ja pōkārū chuṁ anē tēnī sāthē kō'inē paṇa bhāgīdāra nathī ṭhēravatō
72|21|kahī dō kē huṁ tamārā kō'i nukasāna anē phāyadānō adhikāra dharāvatō nathī
72|22|kahī dō kē manē kadāpi kō'i allāhathī nahī bacāvī śakē anē manē kadāpi
72|23|parantu (māruṁ kāma) allāhanī vāta anē tēnā ādēśō (lōkō sudhī) pahōn̄cāḍī dēvānu chē, (havē) jē paṇa allāha anē tēnā payagambaranuṁ kahyuṁ nahīṁ mānē, tēnā māṭē jahannama nī āga chē. Jēmāṁ āvā lōkō hammēśā rahēśē
72|24|(tēmanī āṅkha nahīṁ khulē) ahīṁ sudhī kē tēnē jō'i lē, jēnuṁ vacana tēmanē āpavāmāṁ āvē chē, basa! Najīkamāṁ ja jāṇī lēśē kē kōnā madadagāra nirbaḷa anē kōnuṁ jūtha ōchuṁ chē
72|25|kahī dō kē manē khabara nathī kē jēnuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvē chē, tē najīka chē athavā mārō pālanahāra tēnā māṭē dūranō samaya nakkī karaśē
72|26|tē adr̥śyanē jāṇavāvāḷō chē anē tē pōtānā adr̥śyanī jāṇa kō'īnē karatō nathī
72|27|sivāya tē payagambaranā, jēnē tē pasanda karī lē, parantu tēnī āgaḷa-pāchaḷa paṇa cōkīdāra nakkī karī dē chē
72|28|jēthī tēmanā pālanahāranā ādēśōnē pahōn̄cāḍavānī jāṇa tha'i jāya, allāha ta'ālā'ē tēmanī ājubāju (nī darēka vastu'ō) nē ghērāmāṁ la'i rākhī chē anē darēka vastunē gaṇī rākhēla chē
73|1|hē cādara ōḍhanāra
73|2|rātri (nā samayē namājha) māṁ ubhā tha'i jāva parantu ōchuṁ
73|3|aḍadhī rāta athavā tō tēnāthī paṇa thōḍuṁ ōchuṁ karī dō
73|4|athavā tō tēnāthī thōḍu vadhārī dō anē kura'āna rūkī rūkīnē (spaṣṭa) paḍhayā kara
73|5|ni:Śaṅka amē tamārā para khuba ja bhārē vāta najīkamāṁ ja utārīśuṁ
73|6|ni:Śaṅka rātamāṁ uṭhavuṁ mana upara kābū mēḷavavā māṭē khuba ja asarakāraka chē anē vātanē yōgya karī dēvānuṁ kāraṇa chē
73|7|Hakīkatamāṁ tamanē divasabhara ghaṇī ja vyastatā hōya chē
73|8|tamē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō anē darēka sarjanī'ōthī kapā'inē tēnī ja tarapha dhyāna dharī dō
73|9|pūrva anē paśrcimanō pālanahāra jēnā sivāya kō'i ma'abūda (bandagīnē lāyaka) nathī, tamē tēnē ja pōtānō kāryasādhaka banāvī lō
73|10|anē jē ka'iṁ tē kahē tēnā para dhairya rākhō anē sajjanatāpūrvaka tēmanāthī judā tha'i jāva
73|11|manē anē tē juṭhalāvanāra khuśahāla lōkōnē chōḍī dō anē tēmanē thōḍīka mahētala āpī dō
73|12|ni:Śaṅka amārī pāsē sakhata sāṅkaḷō chē anē bhaḷakē baḷatī jahannama chē
73|13|anē gaḷāmāṁ phasā'i janāra khōrāka chē anē du:Khadāyī yātanā chē
73|14|jē divasē dharatī anē parvatō dhrūjī uṭhaśē anē parvatō vikhērāyēlī rētī jēvā banī jaśē
73|15|ni:Śaṅka amē tamārī tarapha paṇa tamārā para sākṣī āpanāra payagambara mōkalī dīdhā chē. Jēvuṁ kē amē phira'auna tarapha payagambara mōkalyā hatā
73|16|tō phira'aunanē tē payagambaranī vāta na mānī tō amē tēnē sakhata (sajāmāṁ) pakaḍī līdhā
73|17|jō tamē inkārī rahyā, tō tē divasē kēvī rītē śaraṇa pāmaśō jē divasa bāḷakōnē vr̥dhdha karī dēvāmāṁ āvaśē
73|18|jē divasē ākāśa phāṭī paḍaśē, allāha ta'ālānuṁ ā vacana tha'inē ja rahaśē
73|19|ni:Śaṅka ā śikhāmaṇa chē, basa! Jē icchē tē pōtānā pālanahāra tarapha jatō mārga apanāvī lēṁ
73|20|Tamārō pālanahāra sārī rītē jāṇē chē kē tamē anē tamārā sāthēnuṁ ēka jūtha lagabhaga bē-tr̥tiyānśa rāta anē aḍadhī rāta athavā ēka- tr̥tiyānśa rātamāṁ tahajjuda (mōḍī rātrē paḍhavāmāṁ āvatī namājha) paḍhē chē. Anē rāta divasanō hisāba allāha ta'ālā pāsē ja chē, tē (khūba) ja jāṇē chē kē tamē tēnē kadāpī pāḷī nahī śakō basa! Tēṇē tamārā para kr̥pā karī, jēthī jēṭaluṁ kura'āna paḍhavuṁ tamārā māṭē saraḷa hōya tēṭaluṁ ja paḍhō. Tē jāṇē chē kē tamārāmānthī kēṭalāka bimāra paṇa haśē, kēṭalāka bījā dharatī para harī-pharīnē allāha ta'ālānī kr̥pā (ēṭalē kē rōjī) paṇa śōdhaśē anē kēṭalāka lōkō allāha ta'ālānā rastāmāṁ jihāda (dhārmika yudhdha) paṇa karaśē, tō tamē jēṭaluṁ kura'āna saraḷatāthī paḍhī śakō paḍhō anē namājha pābandīthī paḍhatā rahō anē jhakāta (dharmadāna) āpatā rahō anē allāha ta'ālānē sārū r̥ṇa āpō anē jē sadakārya tamē tamārā māṭē āgaḷa mōkalaśō tēnē allāha ta'ālānē tyāṁ ati'uttama anē badalāmāṁ khubaja vadhārē pāmaśō, allāha ta'ālā pāsē kṣamā māṅgatā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā kṣamā karanāra kr̥pāvāḷō chē
74|1|hē cādara ōḍhanāra
74|2|rātri (nā samayē namājha) māṁ ubhā tha'i jāva parantu ōchuṁ
74|3|aḍadhī rāta athavā tō tēnāthī paṇa thōḍuṁ ōchuṁ karī dō
74|4|athavā tō tēnāthī thōḍu vadhārī dō anē kura'āna rūkī rūkīnē (spaṣṭa) paḍhayā kara
74|5|ni:Śaṅka amē tamārā para khuba ja bhārē vāta najīkamāṁ ja utārīśuṁ
74|6|ni:Śaṅka rātamāṁ uṭhavuṁ mana upara kābū mēḷavavā māṭē khuba ja asarakāraka chē anē vātanē yōgya karī dēvānuṁ kāraṇa chē
74|7|hakīkatamāṁ tamanē divasabhara ghaṇī ja vyastatā hōya chē
74|8|tamē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa karatā rahō anē darēka sarjanī'ōthī kapā'inē tēnī ja tarapha dhyāna dharī dō
74|9|pūrva anē paśrcimanō pālanahāra jēnā sivāya kō'i ma'abūda (bandagīnē lāyaka) nathī, tamē tēnē ja pōtānō kāryasādhaka banāvī lō
74|10|Anē jē ka'iṁ tē kahē tēnā para dhairya rākhō anē sajjanatāpūrvaka tēmanāthī judā tha'i jāva
74|11|manē anē tē juṭhalāvanāra khuśahāla lōkōnē chōḍī dō anē tēmanē thōḍīka mahētala āpī dō
74|12|ni:Śaṅka amārī pāsē sakhata sāṅkaḷō chē anē bhaḷakē baḷatī jahannama chē
74|13|anē gaḷāmāṁ phasā'i janāra khōrāka chē anē du:Khadāyī yātanā chē
74|14|jē divasē dharatī anē parvatō dhrūjī uṭhaśē anē parvatō vikhērāyēlī rētī jēvā banī jaśē
74|15|ni:Śaṅka amē tamārī tarapha paṇa tamārā para sākṣī āpanāra payagambara mōkalī dīdhā chē. Jēvuṁ kē amē phira'auna tarapha payagambara mōkalyā hatā
74|16|tō phira'aunanē tē payagambaranī vāta na mānī tō amē tēnē sakhata (sajāmāṁ) pakaḍī līdhā
74|17|jō tamē inkārī rahyā, tō tē divasē kēvī rītē śaraṇa pāmaśō jē divasa bāḷakōnē vr̥dhdha karī dēvāmāṁ āvaśē
74|18|jē divasē ākāśa phāṭī paḍaśē, allāha ta'ālānuṁ ā vacana tha'inē ja rahaśē
74|19|ni:Śaṅka ā śikhāmaṇa chē, basa! Jē icchē tē pōtānā pālanahāra tarapha jatō mārga apanāvī lēṁ
74|20|Tamārō pālanahāra sārī rītē jāṇē chē kē tamē anē tamārā sāthēnuṁ ēka jūtha lagabhaga bē-tr̥tiyānśa rāta anē aḍadhī rāta athavā ēka- tr̥tiyānśa rātamāṁ tahajjuda (mōḍī rātrē paḍhavāmāṁ āvatī namājha) paḍhē chē. Anē rāta divasanō hisāba allāha ta'ālā pāsē ja chē, tē (khūba) ja jāṇē chē kē tamē tēnē kadāpī pāḷī nahī śakō basa! Tēṇē tamārā para kr̥pā karī, jēthī jēṭaluṁ kura'āna paḍhavuṁ tamārā māṭē saraḷa hōya tēṭaluṁ ja paḍhō. Tē jāṇē chē kē tamārāmānthī kēṭalāka bimāra paṇa haśē, kēṭalāka bījā dharatī para harī-pharīnē allāha ta'ālānī kr̥pā (ēṭalē kē rōjī) paṇa śōdhaśē anē kēṭalāka lōkō allāha ta'ālānā rastāmāṁ jihāda (dhārmika yudhdha) paṇa karaśē, tō tamē jēṭaluṁ kura'āna saraḷatāthī paḍhī śakō paḍhō anē namājha pābandīthī paḍhatā rahō anē jhakāta (dharmadāna) āpatā rahō anē allāha ta'ālānē sārū r̥ṇa āpō anē jē sadakārya tamē tamārā māṭē āgaḷa mōkalaśō tēnē allāha ta'ālānē tyāṁ ati'uttama anē badalāmāṁ khubaja vadhārē pāmaśō, allāha ta'ālā pāsē kṣamā māṅgatā rahō, ni:Śaṅka allāha ta'ālā kṣamā karanāra kr̥pāvāḷō chē
74|21|tēṇē pharī jōyu
74|22|pachī bhanvā caḍhāvyā anē mōḍhuṁ bagāḍyu
74|23|pachī pūṇṭha phēravī anē ghamaṇḍa karyu
74|24|anē kahēvā lāgyō kē ā tō phakata jādu chē jē nakala karavāmāṁ āvē chē
74|25|mānavīnā kathana sivāya kaśuṁ ja nathī
74|26|huṁ najīkamāṁ tēnē jahannamamāṁ nākhīśa
74|27|anē tanē śuṁ khabara kē jahannama śuṁ chē
74|28|na tē bākī rākhē chē na chōḍē chē
74|29|cāmaḍīnē bāḷī nākhē chē
74|30|anē tēmāṁ ōgaṇīsa (phariśtā'ō nakkī) chē
74|31|Amē jahannamanī dēkharēkha rākhanāra phakata phariśtā'ō rākhyā chē anē amē tēmanī saṅkhyā phakata inkārī'ōnē kasōṭī māṭē nakkī karī chē. Jēthī kitābavāḷā mānī lē anē imānavāḷā'ōnā imānamāṁ vadhārō thāya anē kitābavāḷā anē imānavāḷā śaṅkā na karē anē jēnā hr̥dayōmāṁ bimārī chē tē anē inkārī kahē kē ā bayānathī allāha ta'ālā śuṁ icchē chē? Āvī ja rītē allāha ta'ālā jēnē icchē chē tēnē vidrōhī banāvī dē chē anē jēnē icchē chē satya mārga para lāvī dē chē, tārā pālanahāranā laśkaranē tēnā sivāya kō'i nathī jāṇatu. Ā bharōsō ādamanī santānō māṭē kharēkhara śikhāmaṇa ja chē
74|32|sācuṁ kahuṁ chuṁ sōganda chē candranā
74|33|anē rātrinā jyārē tē pāchī pharē
74|34|anē savāranā jyārē tē prakāśita tha'i jāya
74|35|kē (ni:Śaṅka tē jahannama) mōṭī vastu'ōmānthī ēka chē
74|36|ādamanī santānanē cētavaṇī āpanārī
74|37|(ēṭalē) tēnē jē tamārāthī āgaḷa vadhavā māgē athavā pāchā haṭavā māṅgē
74|38|darēka vyakti pōtānā kāryōnā badalāmāṁ gīrō chē
74|39|parantu jamaṇā hāthavāḷā
74|40|kē tē'ō jannatōmāṁ (bēṭhēlā) durācārī'ōthī
74|41|praśrna karatā haśē
74|42|tamanē jahannamamāṁ ka'i vastu'ē nākhyā
74|43|tē'ō javāba āpaśē kē amē namājha nahatā paḍhatā
74|44|na tō lācārōnē khāvānu khavaḍāvatā hatā
74|45|anē amē vādavivāda karanāra (inkārī'ō) nē sātha āpī vādavivādamāṁ vyasta rahētā hatāṁ
74|46|anē badalānā divasanē jūṭhalāvatā hatā
74|47|ahīṁ sudhī kē amē mr̥tyu sudhī pahōn̄cī gayā
74|48|basa! Tēmanē bhalāmaṇa karanārā'ōnī bhalāmaṇa phāyadō nahīṁ pahōn̄cāḍē
74|49|tēmanē śuṁ tha'i gayuṁ chē? Kē śikhāmaṇathī mōḍhuṁ phēravī rahyā chē
74|50|jāṇē kē tē'ō bhaḍakī gayēlā gadhēḍā chē
74|51|jē sinhathī ḍarīnē bhāgyā hōya
74|52|parantu tēmāthī darēka vyakti icchē chē kē tēnē khullī kitābō āpavāmāṁ āvē
74|53|Kadāpī ēvuṁ nathī (hō'i śakatuṁ parantu) ā lōkō kayāmatathī nīḍara chē
74|54|satya vāta tō ē chē kē ā (kura'āna) ēka śikhāmaṇa chē
74|55|havē jē icchē tē śikhāmaṇa prāpta karē
74|56|anē tē'ō tē samayē śikhāmaṇa prāpta karaśē, jyārē allāha ta'ālā icchē, tē (allāha) ja ānō hakadāra chē kē tēnāthī ḍaravāmāṁ āvē, anē tēnā māṭē yōgya chē kē tē (ḍaravāvāḷānē) kṣamā karī dēṁ
75|1|huṁ sōganda khā'uṁ chuṁ kayāmatanā divasanā
75|2|anē sōganda khā'uṁ chuṁ ṭhapakō āpanāra antarātmānā
75|3|śuṁ mānavī ēma samajē chē kē amē tēnā hāḍakā bhēgā karīśu ja nahīṁ
75|4|kēma nahīṁ amē jarūrathī karīśuṁ, amē tō samartha chī'ē kē tēnā ṭēravā sudhdhā ṭhīka karī da'i'ē
75|5|parantu mānavī icchē chē kē āgaḷa āgaḷa avajñā karatō rahē
75|6|savāla karē chē kē kayāmatanō divasa kayārē āvaśē
75|7|basa! Jē samayē najara patharā'i jaśē
75|8|anē candra prakāśahīna tha'i jaśē
75|9|sūraja anē candra bhēgā karī dēvāmāṁ āvaśē
75|10|tē divasē mānavī kahēśē kē ājē bhāgavā māṭē jgyā kayāṁ chē
75|11|nā nā kō'i śaraṇa nathī
75|12|ājē tō tārā pālanahāra tarapha ja śaraṇa chē
75|13|ājē mānavīnē tēṇē āgaḷa mōkalēlā anē pāchaḷa chōḍēlāthī sacēta karavāmāṁ āvaśē
75|14|parantu mānavī svayaṁ pōtē pūrāvō chē
75|15|kēṭalāya bahānā rajū kēma na karē
75|16|(hē payagambara) tamē kura'āna majīda nē jaldī (yāda karavā) māṭē pōtānī jabānanē halāvō nahīṁ
75|17|tēnuṁ bhēguṁ karavuṁ anē (tamārī jabānathī) paḍhāvavuṁ amārā śirē chē
75|18|amē jyārē tēnē paḍhī la'i'ē tō tamē tēnā jēvuṁ ja paḍhō
75|19|pachī ānō (artha) spaṣṭa karī dēvō paṇa amārā śirē chē
75|20|nā nā tamē jhaḍapathī maḷavāvāḷī (duniyā) thī prēma karō chō
75|21|anē ākhirata (paralōka) nē chōḍī bēṭhā chō
75|22|tē divasē ghaṇā cahērā tājagībharyā haśē
75|23|pōtānā pālanahāra tarapha jō'i rahyā haśē
75|24|Anē kēṭalāka cahērā tē divasē udāsa haśē
75|25|samajatā haśē kē tēmanī sāthē kamara tōḍī nākhanārō vyavahāra karavāmāṁ āvaśē
75|26|nā nā jyārē jīva gaḷā sudhī pahōn̄cī jaśē
75|27|anē kahēvāmāṁ āvaśē kē kō'i mantra-tantra karanāra chē
75|28|anē tēṇē jāṇī līdhuṁ kē ā chūṭā paḍavānō samaya chē
75|29|anē piṇḍī sāthē piṇḍī vaḷagī jaśē
75|30|ājē tārā pālanahāra tarapha pharavānuṁ chē
75|31|tēṇē na tō sācuṁ ṭhēravyu, na tō namājha paḍhī
75|32|parantu juṭhalāvyu anē ānākānī karī
75|33|pachī pōtānā gharavāḷā'ō pāsē itarā'inē gayō
75|34|khēda chē tārā para, aphasōsa chē tārā para
75|35|pachī khēda chē tārā para anē aphasōsa chē tārā māṭē
75|36|śuṁ mānavī ēma samajē chē kē tēnē āma ja nirarthaka chōḍī dēvāmāṁ āvaśē
75|37|śuṁ tē ēka jāḍā pāṇīnuṁ bunda nahatō jē ṭapakāvavāmāṁ āvyuṁ hatuṁ
75|38|pachī tē lōhīnō lōcō banī gayō, pachī allāha'ē tēnuṁ sarjana karyu anē ṭhīkaṭhāka banāvī dīdhō
75|39|pachī tēnāthī jōḍakāṁ ēṭalē kē nara anē mādā banāvyā
75|40|śuṁ (allāha ta'ālā) tē (kārya) para śaktimāna nathī kē mr̥tanē jīvita karī dē
76|1|ni:Śaṅka mānavī upara ēka ēvō samaya paṇa vityō chē jyārē tē ka'in̄ja nōndhapātra vastu nahatō
76|2|ni:Śaṅka amē mānavīnē miśrita vīryanā ṭīpāmānthī kasōṭī māṭē paidā karyō. Anē tēnē sāmbhaḷavavāḷō, jōvāvāḷō banāvyō
76|3|amē tēnē mārga batāvyō, havē cāhē tō tē ābhārī banē athavā tō kr̥tadhna
76|4|ni:Śaṅka amē inkārī'ō māṭē sāṅkaḷō anē tōka anē bhabhūkatī āga taiyāra karī rākhī chē
76|5|ni:Śaṅka sadācārī lōkō tē jāma (śarābanā pyālā) pīśē. Jēnuṁ miśrraṇa kapūranuṁ chē
76|6|jē ēka jharaṇuṁ chē, jēmānthī allāhanā bandā'ō pīśē, tēnī śākhā'ō kāḍhī la'i jaśē (jyāṁ icchaśē)
76|7|Jē najhara (phakata allāha māṭē mānēlī mānatā) purī karē chē. Anē tē divasathī ḍarē chē jēnī āpatti cārēya bāju phēlā'i janārī chē
76|8|anē allāha ta'ālānī mōhabbatamāṁ khāvānuṁ khavaḍāvē chē, garība, anātha anē kēdī'ōnē
76|9|amē tō tamanē phakata allāha ta'ālā nī prasannatā māṭē khavaḍāvī'ē chī'ē. Na tamārāthī badalō icchī'ē chē anē na tō ābhāra
76|10|ni:Śaṅka amē pōtānā pālanahārathī tē divasa nō bhaya rākhī'ē chī'ē jē udāsa anē sakhata haśē
76|11|basa! Tēmanē allāha ta'ālā'ē tē divasanī āpattithī bacāvī līdhā anē tēmanē tājagī anē khuśī pahōn̄cāḍī
76|12|anē tēmanē tēmanī dhairyanā badalāmāṁ jannata anē rēśamī pōśāka āpyā
76|13|tē tyāṁ āsanō para takiyā lagāvīnē bēṭhā haśē, na tō tyāṁ sūrajanō taḍakō jōśē na ṭhaṇḍīnī ugratā
76|14|tē jannatōnā chāyā tēmanā para jhūkēlā haśē anē tēnā (phaḷa anē) gucchā nīcē laṭakēlā haśē
76|15|anē tēmanā para cāndīnā vāsaṇō anē tē jāmōnē (śarābanā pyālā) phēravavāmāṁ āvaśē jē kācanā haśē
76|16|kāca paṇa cāndīnā jēnē yōgya pramāṇamāṁ bharyā haśē
76|17|anē tēmanē tyāṁ tē jāma pīvaḍāvavāmāṁ āvaśē jēnuṁ miśraṇa jhan̄jabīla (sūṭha,suṅku ādu) nuṁ haśē
76|18|jannatanī ēka nahēra jēnuṁ nāma salasabīla chē
76|19|anē tēnī ājubāju pharatā haśē tē nānā bāḷakō jē hammēśā rahēśē. Jyārē tamē tēmanē jōśō tō ēvuṁ samajśō kē tē'ō vikhērāyēlā kharā mōtī chē
76|20|tamē tyāṁ jyāṁ paṇa najara dōḍāvaśō nē'amatō ja nē'amatō anē mahāna sattānē ja jōśō
76|21|tēmanā śarīrō para pātaḷā rēśamanā līlā kapaḍā haśē anē tēmanē cāndīnā kaṅgananā ābhūṣaṇa pahērāvavāmāṁ āvaśē anē tēmanē tēmanō pālanahāra śudhdha pavitra śarāba pīvaḍāvaśē
76|22|(kahēvāmāṁ āvaśē) kē ā chē tamārā kāryō nō badalō anē tamārā prayāsōnī kadara karavāmāṁ āvī
76|23|Ni:Śaṅka amē tamārā para thōḍuṁ thōḍuṁ karīnē kura'āna avatarita karyu
76|24|basa! Tuṁ pōtānā pālanahāranā ādēśa para ḍaṭī jā. Anē tēmānthī kō'i pāpī athavā durācārīnuṁ kahayu nā māna
76|25|anē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ savāra sān̄ja smaraṇa karyā kara
76|26|anē rātrinā samayē tēnī sāmē sajadā kara. Anē rātanō vadhu bhāga tēnī tasbīha (smaraṇa) karyā kara
76|27|ni:Śaṅka ā lōkō jhaḍapathī maḷavāvāḷī (duniyā) nē cāhē chē. Anē pōtānī pāchaḷa ēka bhārē divasanē chōḍī dē chē
76|28|amē tēmanuṁ sarjana karyu anē amē ja tēmanā jōḍōnē anē bandhananē majabūta banāvyā. Anē amē jyārē icchīśuṁ tēnā badalāmāṁ tēmanā jēvā bījā lōkōnē lāvīśuṁ
76|29|kharēkhara ā tō ēka śikhāmaṇa chē basa! Jē icchē pōtānā pālanahāranā mārga para cālē
76|30|anē tamē nahī icchō parantu ē kē allāha ta'ālā ja icchē. Ni:Śaṅka allāha ta'ālā jñānavāḷō anē tatvadarśī chē
76|31|jēnē icchē tēnē pōtānī kr̥pāmāṁ dākhala karī lē. Anē atyācārī'ō māṭē tēṇē du:Khadāyī yātanā taiyāra karī rākhī chē
77|1|dila khūśa karī nākhanārī havā'ōnā sōganda
77|2|pachī tīvra havā'ōnā sōganda
77|3|pachī ukasāvīnē vēravikhēra karanāranā sōganda
77|4|pachī satya anē asatya nē jūdā karī nākhanāra
77|5|anē vahī lāvanārā phariśtā'ōnā sōganda
77|6|jē (vahī) pūrāvā anē sacēta karavā māṭē chē
77|7|jē vastunuṁ vacana tamanē āpavāmāṁ āvē chē tē ni:Śaṅka tha'inē rahēśē
77|8|basa! Jyārē tārā'ō prakāśahīna karī dēvāmāṁ āvaśē
77|9|anē jyārē ākāśa tōḍī phōḍī nākhavāmāṁ āvaśē
77|10|anē jyārē parvatō ṭukaḍē ṭukaḍā karī uḍāvī dēvāmāṁ āvaśē
77|11|anē jyārē payagambarōnē nakkī karēla samayē hājara karavāmāṁ āvaśē
77|12|kēvā divasa māṭē (ā badhānē) lambāvavāmāṁ āvyā chē
77|13|nirṇayanā divasa māṭē
77|14|anē tanē śuṁ khabara kē nirṇayanō divasa śuṁ chē
77|15|Tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vināśa chē
77|16|śuṁ amē pūrvajōnē vināśa nathī karyā
77|17|pharī amē tēmanā pachī bījānē lāvyā
77|18|amē durācārī'ō sāthē āvuṁ ja karī'ē chī'ē
77|19|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|20|śuṁ amē tamanē tuccha pāṇī (virya) thī paidā nathī karyā
77|21|pachī amē tēmanē majabūta anē surakṣīta jagyā'ē rākhyō
77|22|ēka nakkī karēla samaya sudhī
77|23|pachī amē andājō karyō. Anē amē khuba ja uttama andājō karanārā chē
77|24|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|25|śuṁ amē dharatīnē ēkaṭhī karī nākhanārī nathī banāvī
77|26|jīvita lōkōnē paṇa anē mr̥takōnē paṇa
77|27|anē amē āmāṁ ūn̄cā anē bhārē parvatō banāvī dīdhā anē tamanē mīṭhuṁ pāṇī pīvaḍāvyuṁ
77|28|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|29|tē jahannama tarapha jā'ō jēnē tamē juṭhalāvatā rahyā
77|30|cālō tē traṇa śākhā'ōvāḷā chānyaḍā tarapha
77|31|jē kharēkhara na chānyaḍō āpanārō chē anē na javāḷā'ōthī bacāvaśē
77|32|ni:Śaṅka jahannama javāḷā'ō phēṅkē chē. Jē mahēlō jēvī chē
77|33|jāṇē kē tē pīḷā ūṇṭō chē
77|34|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|35|āja (nō divasa) tē divasa chē kē ā lōkō bōlī paṇa nahīṁ śakē
77|36|na tēmanē taka āpavāmāṁ āvaśē
77|37|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|38|ā chē nirṇayanō divasa amē tamanē anē āgaḷanā darēka lōkōnē ēkaṭhā karī dīdhā chē
77|39|basa! Jō tamē mārī virūdhdha kō'i yukti karī śakatā hōya tō karī lōṁ
77|40|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|41|ni:Śaṅka ḍaravāvāḷā chānyaḍāmāṁ chē. Anē vahētā jharaṇā pāsē
77|42|anē tē phaḷō pāsē jēnī tē'ō icchā karaśē
77|43|(jannatī'ō) khāvō pīvō majāthī, pōtē karēlā kāryōnā badalāmāṁ
77|44|Ni:Śaṅka amē sadācārī lōkōnē āvī ja rītē badalō āpī'ē chī'ē
77|45|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|46|(hē juṭhalāvanārā'ō tamē dūniyāmāṁ) thōḍuṅka khā'i lō anē lābha uṭhāvī lō ni:Śaṅka tamē pāpī chō
77|47|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|48|tēmanē jyārē kahēvāmāṁ āvē chē kē rukū'a karī lō tō nathī karatā
77|49|tē divasa juṭhalāvanārā'ō māṭē vaila (aphasōsa) chē
77|50|havē ā kura'āna pachī kēvī vāta para imāna lāvaśō
78|1|tē'ō kayā viṣaya bābata pūchatācha karī rahyā chē
78|2|tē mōṭī sucanā bābata viśē
78|3|jēnā viśē tē'ō matabhēda karī rahyā chē
78|4|cōkkasapaṇē tē'ō najīkamāṁ jāṇī lēśē
78|5|pharī cōkkasapaṇē tē'ō najīkamāṁ jāṇī lēśē
78|6|śuṁ amē dharatīnē pātharaṇuṁ nathī banāvyuṁ
78|7|anē parvatōnē khuṇṭā (nathī banāvyā)
78|8|anē amē tamanē jōḍakāmāṁ pēdā karyā
78|9|anē amē tamārī nidrānē tamārā ārāma māṭē ja banāvī
78|10|anē rātanē amē paradō banāvyō chē
78|11|anē divasanē kamāṇī māṭē banāvyō
78|12|anē amē tamārā upara sāta majabuta ākāśa banāvyā
78|13|anē ēka camakatō dīvō (sūrya) banāvyō
78|14|anē vādaḷōmāṁ thī muśaḷadhāra varasāda varasāvyō
78|15|jēthī tēnāthī anāja anē vanaspati upajāvē
78|16|anē haryā-bharyā bāga. (Paṇa upajāvē)
78|17|ni:Śaṅka phēsalānō divasa niśrcita chē
78|18|jē divasē sūramāṁ phukavāmāṁ āvaśē, pachī tamē jutha nā jutha cālī āvaśō
78|19|anē ākāśa khōlī nākhavāmāṁ āvaśē. Tēmāṁ dvāra ja dvāra tha'i jaśē
78|20|anē parvatanē calāvavāmāṁ āvaśē, tō tē marīcikā banīnē rahī jaśē
78|21|ni:Śaṅka dōjhakha ghātamāṁ chē
78|22|durācārī'ō nuṁ ṭhēkāṇu tē ja chē
78|23|jēmāṁ tē'ō agaṇita varṣō sudhī paḍyā rahēśē
78|24|na tēmāṁ ṭhaṇḍī tathā pīṇuṁ cākhaśē
78|25|sivāya garama pāṇī anē (vahētu) parū
78|26|(Tēmanē) sampūrṇa badalō maḷaśē
78|27|ni:Śaṅka tē'ō hisābanī āśā ja nahatā rākhatā
78|28|anē bēbākīthī amārī āyatōnē juṭhalāvatā hatā
78|29|anē amē darēka vastunē gaṇī gaṇīnē lakhī rākhī chē
78|30|havē, tamē (pōtānī karaṇīnī) majā cākhō
78|31|ni:Śaṅka ḍaravā vāḷā'ō māṭē ja saphaḷatā chē
78|32|bagīcā'ō anē drākṣa chē
78|33|anē navayuvāna kumārikā'ō
78|34|anē chalakātā pyālā
78|35|tyāṁ na bakavāsa sāmbhaḷaśē anē na tō juṭhī vātō sāmbhaḷaśē
78|36|(tēmanē) tamārā pālanahāra taraphathī (tēmanā sārā kāryō nō)ā badalō maḷaśē. Jē bharapura haśē
78|37|(tē pālanahāra taraphathī maḷaśē jē) ākāśō anē jamīnanō anē jē kāṁi paṇa tēmanī vaccē chē tēnō pālanahāra chē, anē tē khubaja māpha karavāvāḷō chē, kō'inē paṇa tēnāthī vātacīta karavānō adhikāra nahī hōya
78|38|jē divasē rūha anē phariśtā'ō katārabandha ubhā haśē, kō'i vāta nahī karī śakē sivāya tē, jēnē atyanta dayāḷu paravānagī āpē, anē tē yōgya vāta kahēśē
78|39|tē divasa niśrcita chē. Havē jē icchē tē pōtānā pālanahāra pāsē (sārā kāryō) karī ṭhēkāṇu banāvī lē
78|40|ni:Śaṅka amē tamanē najīkamāṁ ja āvanārī yātanāthī ḍarāvī dīdhā (anē cōkannā karī dīdhā) chē. Jē divasē mānavī tēnā hāthō'ē karēlā (karma) jō'i lēśē, anē kāphira kahēśē kē kadāca huṁ māṭī tha'i jāta
79|1|ḍubīnē sakhtīthī khēn̄cavāvāḷā'ō nā sōganda
79|2|bandha khōlīnē chōḍāvī dēnārā'ō nā sōganda
79|3|anē taravā-pharanārā'ō nā sōganda
79|4|pachī dōḍīnē āgaḷa vadhanārā'ō nā sōganda
79|5|pachī kāryanī vyavasthā karanārā'ō nā sōganda
79|6|jē divasa dhrujavāvāḷī dhrujaśē
79|7|tyārapachī ēka pāchaḷa āvavāvāḷī (pāchaḷa-pāchaḷa) āvaśē
79|8|(kēṭalāka) hr̥daya tē divasē dhaḍakī rahyā haśē
79|9|tēmanī āṅkhō jhukēlī haśē
79|10|kahē chē kē śuṁ amē pharī pahēlānī sthitimāṁ lāvavāmāṁ āvīśuṁ
79|11|Śuṁ tē vakhatē jyārē kē amē ōgaḷī gayēlā hāḍakā tha'i ja'iśuṁ
79|12|kahē chē, pachī tō ā pāchu pharavu nukaśānakāraka chē
79|13|(khabara hōvī jō'i'ē) basa ā ēka (ḍarāvanī) jhāṭakaṇī chē
79|14|pachī (jēnā prakaṭa thavānī sāthē ja) tē'ō tarata ja mēdānamāṁ bhēgā tha'i jaśē
79|15|śuṁ mūsā (a.Sa.) Nī vāta tamanē nathī pahōn̄cī
79|16|jyārē pavitra ghāṭī “tuvā” māṁ tēnē tēnā pālanahārē pōkāryō
79|17|(kē) tamē phira'auna pāsē jā'ō, ni:Śaṅka tē vidrōhī banī gayō chē
79|18|anē tēnē kahō, śuṁ tuṁ pavitra thavā māgē chē
79|19|anē huṁ tārā pālanahāra tarapha mārgadarśana karuṁ jēthī tu (tēnāthī) ḍaravā lāgē
79|20|pachī tēnē mōṭī niśānī batāvī
79|21|tō tēṇē juṭhalāvyuṁ anē avagaṇanā karī
79|22|pachī pīṭha batāvīnē dōḍavā lāgyō
79|23|pachī saunē bhēgā karī pōkāryā
79|24|tamārā saunō pālanahāra huṁ ja chuṁ
79|25|tō (sauthī ūn̄cō) allāha'ē paṇa tēnē paralōka anē sansāranī yātanāmāṁ ghērī līdhō
79|26|hakīkatamāṁ āmāṁ tē'ō māṭē śikṣā chē jē'ō ḍarē chē
79|27|śuṁ tamārū sarjana vadhu kaṭhina chē kē ākāśa nuṁ? Allāha'ē tēnuṁ sarjana karyu
79|28|tēnī chata ūn̄cī uṭhāvī anē tēnē santulana āpyuṁ
79|29|anē tēnī rāta andhārī banāvī anē divasanē prakāśita karyō
79|30|anē tyārapachī dharatīnē (samatōla) pātharī dīdhī
79|31|tēnāthī pāṇī anē ghāsa-cārō upajāvyō
79|32|anē parvatōnē (sakhata) khōḍī dīdhā
79|33|ā badhu tamārā anē tamārā paśu'ōnā lābha māṭē (chē)
79|34|tō jyārē mōṭī āphata (pralaya) āvaśē
79|35|tē divasa mānavī pōtānā karmōnē yāda karaśē
79|36|anē (darēka) jōvāvāḷā sāmē jahannama dēkhītī karī dēvāmāṁ āvaśē
79|37|tō jē (mānavī'ē) avajñā karī (haśē)
79|38|anē dun'yavī jīvananē prāthamikatā āpī (haśē)
79|39|(tēnuṁ) ṭhēkāṇuṁ jahannama ja chē
79|40|Hā! Jē vyakti pōtānā pālanahāra sāmē ubhō rahēvāthī ḍaratō rahyō haśē, anē pōtānā mananē manamānī karavāthī rōkī rākhyuṁ haśē
79|41|tō cōkkasa paṇē tēnuṁ ṭhēkāṇuṁ jannata ja chē
79|42|lōkō tamārāthī kayāmata āvavānō samaya pūchē chē
79|43|tamanē tēnī carcā karavānī śī jarūra
79|44|tēnuṁ jñāna tō allāha pāsē ja chē
79|45|tamē tō phakata tēnāthī ḍaravāvāḷā'ō nē sacēta karanārā chō
79|46|jē divasa tē'ō tēnē jō'i lēśē tō ēvuṁ lāgaśē kē phakata divasanī ēka sān̄ja athavā tēnī pahōra (duniyāmāṁ) rōkāyā chē
80|1|tēṇē bhavā caḍhāvyā, anē mōṁ phēravī līdhuṁ
80|2|(ēṭalā māṭē) kē tēnī pāsē ēka andha āvī gayō
80|3|tamanē śuṁ khabara kadāca tē pavitratā prāpta karatō
80|4|athavā śikhāmaṇa sāmbhaḷatō anē tēnē śikhāmaṇa lābha pahōn̄cāḍatī
80|5|jē lāparavāhī karē chē
80|6|tēnī tarapha tō tamē pūratu dhyāna āpī rahyā chō
80|7|jō kē tēmanā na sudhāravā thī tamārā para kō'i dōṣa nathī
80|8|anē jē vyakti tamārī pāsē dōḍatō āvē chē
80|9|anē tē ḍarī (paṇa) rahyō chē
80|10|tamē tēnī tarapha bēdhyāna chō
80|11|kadāpi nahīṁ, ā kura'āna tō ēka upadēśa chē
80|12|jē cāhē tēnāthī śīkha mēḷavē
80|13|(ā tō) pratiṣṭhita śāstrō māṁ (chē)
80|14|jē ucca kakṣānī anē pavitra chē
80|15|ēvā lakhanāranā hāthamāṁ chē
80|16|jē'ō ādaraṇīya anē prāmaṇika chē
80|17|allāhanī phiṭakāra mānavī para, tē kēvō apakārī chē
80|18|tēnuṁ allāha'ē ka'i vastuthī sarjana karyu
80|19|tēnē ēka ṭīpā vaḍē, pachī anumāna para rākhyō tēnē
80|20|pachī tēnā māṭē mārga saraḷa karyō
80|21|pachī tēnē mr̥tyu āpyuṁ, anē pachī kabaramāṁ daphanāvyō
80|22|pachī jyārē icchaśē tēnē jīvita karī dēśē
80|23|kō'i śaṅkā nathī. Tēṇē atyāra sudhī allāhanā ādēśanuṁ ājñāpālananathī karyu
80|24|mānavī pōtānā bhōjana tarapha dhyāna dharē
80|25|Ni:Śaṅka amē ja muśaḷadhāra pāṇī varasāvyuṁ
80|26|pachī amē ja dharatīnē cīrī phāḍī
80|27|pachī amē ja tēmāṁ anāja ugāvyuṁ
80|28|anē drākṣa anē śākabhājī'ō
80|29|anē jaitūna anē khajurō
80|30|anē haryā-bharyā bagīcā'ō
80|31|anē phaḷō tēmaja (ghāsa) cārō (paṇa) ugāvyō
80|32|tamārā anē tamārā paśu'ō nā phāyadā māṭē
80|33|basa! Jyārē kāna bahērā karī nākhanārī (kayāmata) āvī jaśē
80|34|tē divasē mānavī pōtānā sagābhā'i thī
80|35|anē pōtānī mātā tēmaja pitāthī
80|36|anē pōtānī patni tēmaja putrōthī bhāgaśē
80|37|pratyēka vyaktinē tē divasē pōtānī ja paḍī haśē
80|38|tē divasē kēṭalāya cahērā camakatā haśē
80|39|(jē) hasatā tēmaja praphullita haśē
80|40|anē kēṭalāya cahērā'ō para tē divasē dhūḷa lāgēlī haśē
80|41|tēmanā para kāḷāśa chavāyēlī haśē
80|42|tē'ō ja juṭhalāvanārā anē durācārī haśē
81|1|jyārē sūraja lapēṭī dēvāmāṁ āvaśē
81|2|anē jyārē tārā'ō prakāśahīna tha'i jaśē
81|3|anē jyārē parvatō calāvavāmāṁ āvaśē
81|4|anē jyārē dasa mahinānī garbhavāḷī uṇṭaṇīnē chōḍī dēvāmāṁ āvaśē
81|5|anē jyārē jaṅgalī jānavara bhēgā karavāmāṁ āvaśē
81|6|anē jyārē dariyā'ō bhaḍakāvavāmāṁ āvaśē
81|7|anē jyārē ātmā'ō (śarīrō sāthē) jōḍī dēvāmāṁ āvaśē
81|8|anē jyārē jīvatī dāṭēlī bāḷakīnē savāla karavāmāṁ āvaśē
81|9|kē kayā aparādhanā kāraṇē mārī nākhavāmāṁ āvī
81|10|anē jyārē karmanōndha khōlī nākhavāmāṁ āvaśē
81|11|anē jyārē ākāśanī khāla khēn̄cī lēvāmāṁ āvaśē
81|12|anē jyārē jahannama bhaḍakāvavāmāṁ āvaśē
81|13|anē jyārē jannata najīka lāvavāmāṁ āvaśē
81|14|pratyēka vyakti jāṇī lēśē jē tē la'inē āvyō chē
81|15|huṁ sōgandha khā'u chuṁ pāchaḷa haṭavāvāḷā
81|16|cālanāra anē santā'i janāra tārā'ō nī
81|17|anē rātanī jyārē samāpta thavā lāgē chē
81|18|Anē savāranī jyārē camakavā lāgē
81|19|ni:Śaṅka ā ēka ijhajhatavāḷā phariśtā'ō nī lāvēlī vāṇī chē
81|20|jē śaktiśāḷī chē. Arśavāḷā (allāha) nē tyāṁ ucca sthānavāḷō chē
81|21|jēnī vāta mānavāmāṁ āvē chē. Prāmāṇika chē
81|22|anē tamārā sāthī pāgala nathī
81|23|tēṇē tēnē (jibra'ila) ākāśōnā khullā kinārē jōyā paṇa chē
81|24|anē tē chupī vātō batāvavāmāṁ kan̄jusa paṇa nathī
81|25|anē ā kura'āna dhikkārēlā śayatānanuṁ kathana nathī
81|26|pachī tamē kyāṁ ja'i rahyā chō
81|27|ā jagata vāsī'ō māṭē ēka smr̥tibōdha chē
81|28|(khāsa karīnē) tēmanā māṭē jē sīdhō mārga apanāvavā māgē chē
81|29|anē tamē nathī icchī śakatā jyāṁ sudhī samraga sr̥ṣṭinō pālanahāra nathī icchatō
82|1|jyārē ākāśa phāṭī paḍaśē
82|2|anē jyārē tārā'ō vikharā'i jaśē
82|3|anē jyārē dariyā'ō vahī paḍaśē
82|4|anē jyārē kabarō (phāḍīnē) ukhāḍī nākhavāmāṁ āvaśē
82|5|(tyārē) pratyēka vyakti pōtānā āgaḷa mōkalēlā anē pāchaḷa chōḍēlā (ēṭalē kē āgaḷa-pāchaḷa nā karmō) nē jāṇī lēśē
82|6|hē mānava! Tanē tārā kr̥pāḷu pālanahāranī bābatamāṁ ka'i vastu'ē bharamāvī dīdhō chē
82|7|jē (pālanahārē) tārūṁ sarjana karyuṁ, pachī ṭhīka ṭhāka karyō, pachī (santulitakaryō'anē) barābara banāvyō
82|8|jē svarūpamāṁ cāhyuṁ tanē jōḍī dīdhō
82|9|kadāpi nahī! Parantu tamē tō badalānā divasanē juṭhalāvō chō
82|10|ni:Śaṅka tamārā para nirīkṣaka, pratiṣṭhita
82|11|lakhavāvāḷā niyukata karavāmāṁ āvēla chē
82|12|jē tamē karī rahyā chō tē'ō jāṇē chē
82|13|niśrcitapaṇē sadācārī lōkō (jannatanā ēśa-ārāma anē) ānandamāṁ haśē
82|14|anē niśrcitapaṇē duracārī lōkō jahannamamāṁ haśē
82|15|badalānā divasē tēmāṁ nākhī dēvāmāṁ āvaśē
82|16|anē tē'ō tēnāthī ardaśya nahīṁ tha'i śakē
82|17|anē tanē śuṁ khabara badalānō divasa śuṁ chē
82|18|Pharīvāra (kahuṁ chuṁ) tanē śuṁ khabara badalānō divasa śuṁ chē
82|19|(ā chē) jē divasē kō'i nē kō'inā māṭē kaṁi adhikāra nahīṁ hōya, tē divasē (darēka) adhikāra allāha nē ja haśē
83|1|vināśa chē māpatōlamāṁ ghaṭāḍō karanārā'ō māṭē
83|2|jyārē lōkō pāsēthī māpī-tōlī nē lē chē tō pūrēpūrū lē chē
83|3|anē jyārē tēmanē māpīnē kē tōlīnē āpē chē tō ōchu āpē chē
83|4|śuṁ tēmanē pōtānā maryā pachī jīvita thavānō vicāra nathī
83|5|tē mōṭā divasa māṭē
83|6|jē divasē darēka lōkō jagatanā pālanahāranī sāmē ubhā haśē
83|7|ni:Śaṅka durācārī'ōnā karmapatra sijjīnamāṁ chē
83|8|tanē śuṁ khabara kē sijjīna śuṁ chē
83|9|(ā tō) lēkhita pustaka chē
83|10|tē divasē juṭhalāvanārā māṭē vināśa chē
83|11|jē'ō badalānā divasanē juṭhalāvē chē
83|12|tēnē phakata tē'ō ja juṭhalāvē chē jē'ō sīmā'ō nuṁ ullaṅghana karanārā (anē) gunēhagāra chē
83|13|jyārē tēnī sāmē amārī āyatō paḍhavāmāṁ āvē chē, tō kahī dē chē kē ā tō purvajōnī kālpanika vārtā'ō chē
83|14|kadāpi nahī, parantu tēmanā hr̥dayō para tēmanā karmōnā kāraṇē kāṭa (caḍhī gayō) chē
83|15|kadāpi nahī, ā lōkōnē tē divasē pōtānā pālanahārathī chēṭā rākhavāmāṁ āvaśē
83|16|pharī tē lōkō cōkkasapaṇē jahannamamāṁ jhōṅkavāmāṁ āvaśē
83|17|pachī kahīṁ dēvāmāṁ āvaśē kē ā ja chē jēnē tamē juṭhalāvatā rahyā
83|18|ni:Śaṅka sadācārī'ōnā karmapatra illiyyīnamāṁ chē
83|19|tanē śuṁ khabara kē illiyyīna śuṁ chē
83|20|(tē tō) lēkhita pustaka chē
83|21|nikaṭa (phariśtā'ō) tēnī dēkharēkha karī rahyā chē
83|22|ni:Śaṅka sadācārī'ō (khuba ja) ināmōnī vaccē haśē
83|23|ucca āsanō para bēsī nihāḷī rahyā haśē
83|24|tamē tēmanā mukhō parathī ja ināmōnī prasannatā nē ōḷakhī lēśō
83|25|ā lōkōnē silabandha uttama śarāba pīvaḍāvavāmāṁ āvaśē
83|26|Jēnā para kasturīnuṁ sila haśē. Āgaḷa vadhanārā'ō ē tēmāṁ ja āgaḷa vadhavuṁ jō'i'ē
83|27|anē tēnī milāvaṭa tasnīmanī haśē
83|28|(ēṭalē kē) tē jharaṇuṁ jēnuṁ pāṇī najīkanā'ō pīśē
83|29|aparādhī'ō imāna vāḷō'ō nī majāka uḍāvatā hatā
83|30|anē tēnī pāsēthī pasāra thatā ēka-bījānē āṅkhōnā iśārā karatā hatā
83|31|anē jyārē pōtānā lōkō tarapha pāchā pharatā tō hasī majāka karatā hatā
83|32|anē jyārē tēmanē jōtā tō kahētā ni:Śaṅka ā lōkō bhaṭakēlā (rastō bhulēlā) chē
83|33|tē'ō tēmanā para nirīkṣaka banāvīnē tō nathī mōkalavāmāṁ āvyā
83|34|basa! Ājē imānavāḷā'ō tē inkārī'ō nī hānsī uḍāvaśē
83|35|ucca āsana para bēsī jō'i rahyā haśē
83|36|kē havē tē inkārī'ō ē jēvuṁ tē'ō karatā hatā pūrēpūrō badalō mēḷavī līdhō
84|1|jyārē ākāśa phāṭī jaśē
84|2|anē pōtānā pālanahāranā ādēśa para kāna dharaśē. Anē tēnā ja lāyaka tē chē
84|3|anē jyārē jamīna (khēn̄cīnē) phēlāvī dēvāmāṁ āvaśē
84|4|anē tēmāṁ jē kaṁi paṇa chē tēnē tē bahāra phēṅkī dēśē anē khālī tha'i jaśē
84|5|anē pōtānā pālanahāranā ādēśa para kāna dharaśē anē tēnā jalāyaka tē chē
84|6|hē mānavī! Tuṁ pōtānā pālanahāranē maḷavā sudhī ā kōśiśa anē darēka kārya anē mahēnata karī tēnāthī mulākāta karavāvāḷō chē
84|7|tō (tē vakhatē) jē vyaktinā jamaṇā hāthamāṁ karmanōndha āpavāmāṁ āvaśē
84|8|tēnō hisāba tō khuba ja haḷavō lēvāmāṁ āvaśē
84|9|anē tē pōtānā svajanō tarapha khuśī khuśī pāchō pharaśē
84|10|hā! Jē vyaktinī karmanōndha tēnī pīṭha pāchaḷathī āpavāmāṁ āvaśē
84|11|tō tē mr̥tyunē pōkāraśē
84|12|anē bhaḍakē baḷatī jahannamamāṁ dākhala thaśē
84|13|ā vyakti pōtānā svajanō sāthē (duniyāmāṁ) khuśa hatō
84|14|tē samajatō hatō kē allāhanī tarapha pāchā pharavānuṁ ja nathī
84|15|kēma nahī, ni:Śaṅka tēnō pālanahāra tēnē sārī rītē jō'i rahyō hatō
84|16|Huṁ sōṅgada khā'u chu śaphaka (sandhyānī lālāśa) nā
84|17|anē rātrinā anē tēnī samēṭī līdhēlī vastu'ō nā sōṅgada
84|18|anē candra nā jyārē tē sampūrṇa tha'i jāya chē
84|19|ni:Śaṅka tamē ēka sthitithī bījī sthiti para pahōn̄caśō
84|20|tēmanē śuṁ tha'i gayuṁ chē kē imāna nathī lāvatā
84|21|anē jyārē tēmanī pāsē kura'āna paḍhavāmāṁ āvē chē tō sajadō nathī karatā
84|22|parantu jē lōkō'ē inkāra karyō tē juṭhalāvī rahyā chē
84|23|anē allāha ta'ālā khuba ja jāṇē chē, jē kaṁi tē'ō hr̥dayō māṁ rākhē chē
84|24|tē'ōnē du:Khadāyaka yātanānī śubhasucanā sambhaḷāvī dō
84|25|hā, imānavāḷā'ō anē sadakāryō karavāvāḷā'ō nē agaṇita anē ananta badalō chē
85|1|burūjōvāḷā ākāśanā sōganda
85|2|vacanabadha karāyēlā divasanā sōganda
85|3|hājara thavāvāḷā anē hājara karēlānā sōganda
85|4|(kē) khāḍāvāḷā nāśa karavāmāṁ āvyā
85|5|tē ēka āga hatī indhaṇavāḷī
85|6|jyārē kē tē lōkō tēnī ājubāju bēṭhā hatā
85|7|anē musalamānō sāthē jē karī rahyā hatā tēnē pōtānī sāmē jō'i rahyā hatā
85|8|anē tē imānavāḷā'ō thī tēmanī duśmanāvaṭa tē sivāya kō'i kāraṇē na hatī kē tē'ō tē allāha upara imāna lāvyā hatā jē prabhutvaśāḷī anē darēka praśansānē lāyaka chē
85|9|jēnā māṭē ākāśa anē jamīna nī bādaśāhata chē anē allāha ta'ālānī sāmē ja chē darēka vastu
85|10|ni:Śaṅka jē lōkō'ē musalamāna purūṣō anē strī'ō upara atyācāra karyō pachī taubā (paṇa) na karī tō tēmanā māṭē jahannamanī yātanā chē anē baḷavānī yātanā chē
85|11|ni:Śaṅka imāna lāvanāra anē satkarmō karanārā'ō māṭē tēvā bagīcā'ō chē jēnā taḷīyē nahērō vahī rahī chē. Ā ja bhavya saphaḷatā chē
85|12|ni:Śaṅka tārā pālanahāranī pakaḍa khuba ja sakhata chē
85|13|tē ja pahēlī vāra sarjana karē chē anē tē ja pharīvāra sarjana karaśē
85|14|tē mōṭō kṣamā karanāra anē khuba ja mōhabbata karanāra chē
85|15|Arśanō mālika ucca pratiṣṭhā vāḷō chē
85|16|jē icchē tēnē karī nākhanāra chē
85|17|śuṁ tamanē sēnā'ō nī sucanā pahōn̄cī chē
85|18|(ēṭalē kē) phira'auna anē ṣamūda nī
85|19|(kaṁi nahī) parantu inkārī'ō juṭhalāvavāmāṁ lāgēlā chē
85|20|anē allāha ta'ālā'ē paṇa tē'ōnē darēka bājuthī ghērī rākhyā chē
85|21|parantu ā kura'āna chē. Ucca darajjāvāḷu
85|22|lauhē mahaphūjha māṁ (lakhēluṁ)
86|1|sōganda chē ākāśanā anē rātamāṁ pragaṭa thanāranā
86|2|tamanē khabara paṇa chē kē tē rātamāṁ pragaṭa thanāra śuṁ chē
86|3|tē camakatō tārō chē
86|4|kō'i (jīva) ēvō nathī jēnā upara dēkharēkha rākhanāra (phariśtā) na hōya
86|5|mānavī'ē jōvuṁ jō'i'ē kē tē ka'i vastuthī pēdā karavāmāṁ āvyō chē
86|6|tē ēka uchaḷatā pāṇīthī pēdā karavāmāṁ āvyō chē
86|7|jē pīṭha anē chātī vaccēthī nīkaḷē chē
86|8|cōkkasapaṇē tē (allāha) tēnē pharīvāra lāvavā para śaktimāna chē
86|9|jē divasē gupta rahasyōnī tapāsa thaśē
86|10|tō nahīṁ hōya tēnī pāsē kaṁi śakti, na sahāyaka
86|11|varasādavāḷā ākāśanā sōganda
86|12|anē phāṭavāvāḷī jamīnanā sōganda
86|13|vāstavamāṁ ā (kura'āna) sampūrṇa phēsalō karavāvāḷō kalāma chē
86|14|ā ṭhaṭhṭhā-majāka (phāyadā vagaranī) vāta nathī
86|15|kharēkhara inkārī'ō yukti karī rahyā chē
86|16|anē huṁ paṇa ēka yukti karī rahyō chuṁ
86|17|tu inkārī'ōnē samaya āpa, tēmanē thōḍāka divasa chōḍī dē
87|1|pōtānā sarvōcca pālanahāranā nāmanī pavitratā bayāna kara
87|2|jēṇē sarjana karyu anē ṭhīka-ṭhāka karyō
87|3|anē jēṇē (ṭhīka-ṭhāka) bhāgya banāvyuṁ anē pachī mārga batāvyō
87|4|anē jēṇē tājī vanaspati'ō upajāvī
87|5|pachī tēṇē tēnē (sukāvīnē) kāḷō kacarō banāvī dīdhō
87|6|amē tamanē paḍhāvīśu pachī tamē nahīṁ bhulō
87|7|sivāya jē kaṁi allāha icchē, tē jāhēra anē chupī (vātōnē paṇa) jāṇē chē
87|8|Amē tamārā māṭē saraḷatā pēdā karī da'iśuṁ
87|9|tō tamē śikhāmaṇa āpatā rahō, jō śikhāmaṇa lābhadāyaka hōya
87|10|ḍaravāvāḷō tō śikhāmaṇa grahaṇa karaśē
87|11|(hā) durbhāgī tēnāthī dūra rahēśē
87|12|jē mōṭī āgamāṁ jaśē
87|13|tyāṁ na tō tē mr̥tyu pāmaśē na tō jīvaśē. (Jāna-kanīnī avasthāmāṁ haśē)
87|14|kharēkhara tēṇē saphaḷatā prāpta karī jē pavitra tha'i gayō
87|15|anē jēṇē pōtānā pālanahāranā nāmanuṁ smaraṇa karyu, anē namājha paḍhatō rahyō
87|16|parantu tamē tō duniyāvī jīvananē prāthamikatā āpō chō
87|17|anē ākhirata sarvōttama anē avināśī chē
87|18|ā vātō prathama granthōmāṁ paṇa chē
87|19|(ēṭalē kē) ibrāhīma anē mūsānā granthōmāṁ
88|1|śuṁ tamanē paṇa ḍhāṅkī dēnārī (kayāmata) nī vāta pahōn̄cī chē
88|2|tē divasē kēṭalāya cahērā apamānita haśē
88|3|(anē) pariśrama karanārā thākēlā haśē
88|4|tē'ō dhagadhagatī āgamāṁ jaśē
88|5|atiśaya ukaḷatā jharaṇānuṁ pāṇī tē'ōnē pīvaḍāvavāmāṁ āvaśē
88|6|tēmanā māṭē kāṇṭāvāḷā sukā ghāsa sivāya kaṁi khāṇṇu nahīṁ hōya
88|7|jē na hr̥ṣṭapr̥ṣṭa karaśē anē na bhukha dūra karaśē
88|8|kēṭalāya cahērā tē divasē tājagībharyā anē (khuśahāla) haśē
88|9|pōtānā prayatnōthī khuśa haśē
88|10|uccaśrēṇī nī jannatamāṁ haśē
88|11|tēmāṁ kō'i bakavāsa nahī sāmbhaḷē
88|12|tēmāṁ ēka vahētu jharaṇuṁ haśē
88|13|(anē) tēmāṁ ūn̄cā-ūn̄cā āsana haśē
88|14|tēmāṁ pyālā mukēlā (haśē)
88|15|anē ēka katāramāṁ lāgēlā takīyā haśē
88|16|anē makhamalī jājamō phēlāyēlī haśē
88|17|śuṁ tē'ō ūṇṭōnē nathī jō'i rahyā kē tē ka'i rītē pēdā karavāmāṁ āvyā chē
88|18|anē ākāśanē kē ka'i rītē ūn̄cu karavāmāṁ āvyuṁ chē
88|19|anē parvatō tarapha tē ka'i rītē khōḍī dēvāmāṁ āvyā chē
88|20|anē dharatī tarapha kē ka'i rītē pātharavāmāṁ āvī chē
88|21|Basa tamē śikhāmaṇa āpatā rahō. (Kāraṇakē) tamē phakata śikhāmaṇa āpanārā chō
88|22|tamē tēmanā upara rakhēvāḷa nathī
88|23|hā! Jē vyakti mōḍhuṁ phēravaśē anē inkāra karaśē
88|24|tēnē allāha ta'ālā bhārē sajā āpaśē
88|25|cōkkasapaṇē amārā tarapha ja tēmanē pāchā pharavānuṁ chē
88|26|pachī cōkkasapaṇē amārā śirē chē, tēmanō hisāba lēvō
89|1|sōganda chē vahēlī parōḍhanā
89|2|anē dasa rātri'ōnā
89|3|anē yugma anē viṣamanā
89|4|anē rātrinā, jyārē javā lāgē
89|5|śuṁ āmāṁ budhdhiśāḷī māṭē kō'i sōganda chē
89|6|śuṁ tamē na jōyuṁ kē tamārā pālanahārē ādī'ō sāthē kēvō vartāva karyō
89|7|stambhōvāḷā iramanī sāthē
89|8|jēmanā jēvī (kō'i kōma) duniyāmāṁ pēdā karavāmāṁ nathī āvī
89|9|anē ṣamūdavāḷā sāthē jē'ō'ē khīṇamāṁ mōṭā-mōṭā pat'tharō kōtaryā
89|10|anē phira'auna sāthē jē khuṇṭāvāḷō hatō
89|11|ā badhā'ē śahērōmāṁ māthuṁ un̄cakyuṁ hatuṁ
89|12|anē atiśaya phasāda phēlāvyō hatō
89|13|chēvaṭē tārā pālanahārē tēmanā para yātanānō kōraḍō varasāvī dīdhō
89|14|hakīkatamāṁ tārō pālanahāra tākamāṁ chē
89|15|manuṣya (ā sthiti chē kē) tēnō pālanahāra jyārē tēnī parīkṣā lē chē anē ijhajhata āpē chē, anē tēnē khuśahālī āpē chē, tō tē kahēvā lāgē chē, mārā pālanahārē mārū sanmāna karyuṁ
89|16|anē jyārē tē tēnī parīkṣā lē chē anē tēnī rōjī taṅga karī dē chē, tō tē kahēvā lāgē chē kē mārā pālanahārē mārūṁ apamāna karyuṁ
89|17|āvuṁ kadāpi nahīṁ! Parantu (vāta ēvī chē) kē tamē (ja) lōkō anāthanō ādara nathī karatā
89|18|anē garībōnē khavaḍāvavā māṭē ēka-bījānē ubhāratā nathī
89|19|anē vārasānī sampatti samēṭīnē haḍapa karī jā'ō chō
89|20|anē dhanathī khuba prēma karō chō
89|21|kadāpi nahīṁ, jyārē dharatī kuṭī-kuṭīnē barābara karī dēvāmāṁ āvaśē
89|22|Anē tamārō pālanahāra (pōtē) āvī jaśē anē phariśtā'ō katārabandha āvaśē
89|23|anē jē divasē jahannama paṇa lāvavāmāṁ āvaśē
89|24|ē kahēśē kē kadāca! Mēṁ pōtānā ā jīvana māṭē pahēlā kaṁi mōkalyuṁ hōta
89|25|basa ājē allāhanā ajhāba jēvō ajhāba kō'inō nahīṁ hōya
89|26|na tēnā jēvī jakaḍa kō'inī jakaḍa haśē
89|27|ō santōṣī jīva
89|28|tuṁ pōtānā pālanahāra tarapha cāla, ēvī rītē kē tuṁ tēnāthī prasanna, tē tārā thī prasanna
89|29|basa mārā śrēṣṭha bandā'ō māṁ dākhala tha'i jā
89|30|anē pravēśī jā mārī jannatamāṁ
90|1|huṁ ā śahēranā sōganda khā'uṁ chuṁ
90|2|anē tamē ā śahēramāṁ rahō chō
90|3|anē (sōganda chē) mānavī'ō nā pitā anē santānanā
90|4|ni:Śaṅka amē mānavīnuṁ (khuba ja) kaṣṭamāṁ sarjana karyu chē
90|5|śuṁ tē ēma dhārē chē kē tēnā para kō'i kābu nahīṁ pāmē
90|6|kahētō (pharē) chē kē mēṁ tō puṣkaḷa dhana vēḍaphī nākhyuṁ
90|7|śuṁ (ēma) samajē chē kē kō'i'ē tēnē jōyō (paṇa) nathī
90|8|śuṁ amē tēnī bannē āṅkhō nathī banāvī
90|9|anē jībha anē hōṭha (nathī banāvyā)
90|10|amē dēkhāḍī dīdhā tēnē bannē mārga
90|11|parantu tēnāthī ghāṭīmāṁ pasāra thavānuṁ na tha'i śakayuṁ
90|12|anē śuṁ khabara paḍī kē ghāṭī śuṁ chē
90|13|kō'i gaḷā (bāndī- bāndī'ō) nē mukta karāvavuṁ
90|14|athavā tō bhukhamarā nā divasē bhōjana karāvavuṁ
90|15|kō'i sambadhī'ō māṁ nā anātha nē
90|16|athavā tō rajhaḷatā garība nē
90|17|pharī tē lōkō mānthī tha'i jatō jē'ō imāna lāvyā anē ēka-bījā nē dhīraja anē dayā dākhavavānī bhalāmaṇa karē chē
90|18|ā ja lōkō chē jamaṇī bāju vāḷā (khuśahāla lōkō)
90|19|anē jē lōkō'ē amārī āyatōnō inkāra karyō tē du:Khī lōkō chē
90|20|tē ja lōkō para āga haśē. Cārēva bājuthī ghērēlī haśē
91|1|sōganda chē sūryanā tathā tēnā taḍakānā
91|2|sōganda chē cadranā jyārē tēnī pāchaḷa āvē
91|3|Sōganda chē divasanā jyārē sūryanē pragaṭa karē
91|4|sōganda chē rātrinā jyārē tēnē ḍhākī dēṁ
91|5|sōganda chē ākāśanā anē tēnā sarjananā
91|6|sōganda chē dharatīnā anē tēnē barābara karavānā
91|7|sōganda chē ātmānā anē tēnē ṭhīka-ṭhāka karavānā
91|8|pharī samaja āpī tēnē burā'inī anē bhalā'inī
91|9|jēṇē tēnē pavitra karī tē saphaḷa thayō
91|10|anē jēṇē tēnē mēlu karyu tē niṣphaḷa thayō
91|11|(kōma) ṣamūdē pōtānā vidrōhanā kāraṇē juṭhalāvyuṁ
91|12|jyārē tēmanā māṁ nō mōṭō durbhāgī ubhō thayō
91|13|tēmanē allāha nā payagambarē kahī dīdhu hatuṁ kē allāha ta'ālānī ūṇṭaṇī'anē tēnī pīvānīvārī nī (surakṣā karō)
91|14|tē lōkō'ē pōtānā payagambara nē juṭhō samajī tē ūṇṭaṇī nā hātha-paga kāpī nākhyā. Basa! Tēmanā pālanahārē tēmanā gunāhōnā kāraṇē tēmanā upara prakōpa utāryō. Anē pachī prakōpanē samāna karī dīdhō. Anē tē ābādīnē sapāṭa karī dīdhī
91|15|tē nathī ḍaratō tēnā vināśī pariṇāmathī
92|1|sōganda chē rātrinā jyārē chavā'i jāya
92|2|sōganda chē divasa nā jyārē prakāśita thāya
92|3|sōganda chē tē hastīnā jēṇē nara anē mādānuṁ sarjana karyu
92|4|ni:Śaṅka tamārō prayāsa vividha prakāranō chē
92|5|jēṇē āpyuṁ (allāhanā rastāmāṁ) anē ḍaryō (pōtānā pālanahāra thī)
92|6|anē sadavātōnī pr̥ṣṭhi karatō rahaśē
92|7|tō amē paṇa tēnē saraḷa rastānī sahulata karī da'iśuṁ
92|8|parantu jēṇē kan̄jusī karī anē bēparavāhī dākhavī
92|9|anē sadavātōnē juṭhalāvī
92|10|tō amē paṇa tēnī taṅgī anē muśkēlīnō sāmāna saraḷa karī da'iśuṁ
92|11|tēnuṁ dhana tēnē (undhā) paḍatī vakhatē kaśuṁ kāma nahīṁ lāgē
92|12|ni:Śaṅka rastō batāvavō amārā śirē chē
92|13|anē amārā ja hāthamāṁ chē ākhirata anē duniyā
92|14|mēṁ tō tamanē bhaḍakē baḷatī āgathī sacēta karī dīdhā chē
92|15|Jēmāṁ phakata tē ja vidrōhī dākhala thaśē
92|16|jēṇē juṭhalāvyuṁ anē (tēnā anusaraṇathī) mōḍhuṁ phēravī līdhuṁ
92|17|anē tēnāthī ēvō vyakti dūra rākhavāmāṁ āvaśē jē khuba ja sanyamī haśē
92|18|jē pavitra thavā māṭē pōtānuṁ dhana āpē chē
92|19|kō'inō tēnā para kō'i upakāra nathī kē jēnō badalō āpavāmāṁ āvatō hōya
92|20|parantu phakata pōtānā pālanahāra ijhajhatavāḷā tathā sarvōcca nī prasannatā prāpta karavā māṭē
92|21|ni:Śaṅka tē (allāha paṇa) najīkamāṁ rājī tha'i jaśē
93|1|sōganda chē prakāśita samayanāṁ
93|2|anē sōganda chē rātrinā jyārē chavā'i jāya
93|3|na tō tārā pālanahārē tanē chōḍayō chē, anē na tō tē kaṇṭāḷyō chē
93|4|niśrcitapaṇē tamārā māṭē pariṇāma śarū'āta karatā uttama haśē
93|5|tamanē tamārō pālanahāra khuba najīkamāṁ (phaḷa) āpaśē anē tamē khuśa tha'i jaśō
93|6|śuṁ tēṇē tamanē anātha jō'i śaraṇa na āpyuṁ
93|7|anē tamanē mārgathī ajāṇa jō'i mārgadarśana na āpyuṁ
93|8|anē tamanē nirdhana jō'i dhanavāna na banāvī dīdhā
93|9|basa! Tamē anātha sāthē kaṭhōra vyavahāra na karō
93|10|anē na māṅgavāvāḷā nē dhutkārō
93|11|anē pōtānā pālanahāranī kr̥pānuṁ varṇana karatā rahō
94|1|śuṁ amē tamārī chātī nathī khōlī nākhī
94|2|anē tamārā para thī tamārō bhāra amē utārī dīdhō
94|3|jēṇē tamārī pīṭha tōḍī dīdhī hatī
94|4|anē amē tamārā smaraṇanē unnati āpī
94|5|basa! Ni:Śaṅka taṅgīnī sāthē saraḷatā chē
94|6|cōkkasapaṇē taṅgīnī sāthē saraḷatā chē
94|7|basa jyārē tamē paravārī jāva tō bandagī māṁ mahēnata karō
94|8|anē pōtānā pālanahāra tarapha ja magna tha'i jāva
95|1|sōganda chē an̄jīra anē jētūnanā
95|2|anē tūrē sīnīn nā (ēka parvata nuṁ nāma)
95|3|anē tē śāntivāḷā śahēranā
95|4|ni:Śaṅka amē mānavīnuṁ sarvōttama svarūpamāṁ sarjana karyu
95|5|pachī tēnē nīcā māṁ nīcō karī dīdhō
95|6|Parantu jē lōkō imāna lāvyā anē (pachī) sadakāryō karyā tō tēmanā māṭē ēvō badalō chē jē kadī khatma nahīṁ thāya
95|7|basa! Tanē badalānā divasanē juṭhalāvavā para ka'i vastu ubhārē chē
95|8|śuṁ allāha ta'ālā (badhā) nirṇayakartā'ō nō nirṇayakartā nathī
96|1|paḍhō pōtānā pālanahāranā nāmathī jēṇē sarjana karyu
96|2|jēṇē mānavīnuṁ jāmī gayēlā lōhīthī sarjana karyu
96|3|tamē paḍhatā rahō tārō pālanahāra atyanta udāra chē
96|4|jēṇē pēna māraphatē (jñāna) śīkhavāḍayuṁ
96|5|jēṇē mānavīnē tē śīkhavāḍayuṁ jēnē tē na jāṇatō hatō
96|6|kharēkhara mānavī tō vidrōhī banī rahyō chē
96|7|ēṭalā māṭē kē tē pōtānē bēdarakāra (khuśahāla) samajē chē
96|8|kharēkhara pāchā pharavuṁ tārā pālanahāra tarapha chē
96|9|tēnē paṇa tē jōyō jē bandānē aṭakāvē chē
96|10|jyārē kē tē bandō namājha paḍhē chē
96|11|śuṁ batā'ō tō, tē satya mārga tarapha hōya
96|12|athavā tō sanyamatānō ādēśa āpatō hōya
96|13|tamārō śuṁ khyāla chē, agara ā juṭhalāvatō hōya anē mōḍhuṁ phēravatō hōya tō
96|14|śuṁ tēṇē nathī jāṇyuṁ kē allāha ta'ālā tēnē jō'i rahyō chē
96|15|kadāpi nahīṁ, agara ā bacatō na rahyō tō amē tēnā kapāḷanā vāḷa pakaḍīnē khēn̄cīśuṁ
96|16|ēvu kapāḷa jē juṭhṭhu pāpī chē
96|17|tē pōtānā ṭēkēdārōnē bōlāvī lē
96|18|amē paṇa (jahannamanā) rakhēvāḷanē bōlāvī la'iśuṁ
96|19|sāvadhāna! Tēnī vāta kadāpi na mānaśō. Anē sajadō karō,anē nikaṭa tha'i jā'ō
97|1|ni:Śaṅka amē ā (kura'āna) nē kadranī rātamāṁ utāryu
97|2|tanē śuṁ khabara kē kadranī rāta śuṁ chē
97|3|kadranī rāta ēka hajāra mahīnā'ō thī uttama chē
97|4|tē (rātamāṁ darēka kārya) karavā māṭē pōtānā pālanahāranā ādēśathī phariśtā'ō anē rūha (jibra'ila) utarē chē
97|5|ā rātri sampūrṇa salāmatī vāḷī hōya chē anē parōḍhanā udaya sudhī (rahē chē)
98|1|Granthavāḷā'ō māṁ nā inkārī'ō anē muśarika lōkō jyāṁ sudhī tēmanī pāsē spaṣṭa dalīla na āvī jāya aṭakanārā na hatā (tē dalīla ā hatī kē)
98|2|allāha ta'ālānō ēka payagambara jē pavitra grantha paḍhē
98|3|jēmāṁ sācā anē ṭhōsa ādēśō hōya
98|4|granthavāḷā'ō pōtānī pāsē khullī dalīla āvī gayā pachī paṇa (matabhēda karīnē) alaga-alaga tha'i gayā
98|5|tēmanē ānā sivāya bījō kō'i ādēśa āpavāmāṁ na āvyō kē phakata allāhanī upāsanā karē. Tēnā māṭē ja dīna nē viśudhdha rākhē. Ibrāhīma hanīpha nā dīna upara anē namājhanē kāyama karē. Anē jhakāta āpatā rahē. Ā ja chē dīna sācā panthanō
98|6|ni:Śaṅka jē lōkō granthavāḷā'ō mānthī inkārī thayā anē muśarika, sau jahannamanī āgamāṁ (jaśē) jyāṁ tē'ō hammēśā rahēśē. Ā lōkō duṣṭatama sarjana chē
98|7|ni:Śaṅka jē lōkō imāna lāvyā anē sadakarmō karyā ā lōkō śrēṣṭhatama sarjana chē
98|8|tēmanuṁ phaḷa tēmanā pālanahāra pāsē hammēśā rahēnārī jannatō chē, jēmanī nīcē nahērō vahī rahī chē. Jēmāṁ tē'ō hammēśāhammēśa rahēśē. Allāha ta'ālā tēmanā thī khuśa thayō anē tē tēnāthī khuśa thayā. Ā chē tēnā māṭē jē pōtānā pālanahāra thī ḍarē
99|1|jyārē jamīna pūrēpūrī halāvī nākhavāmāṁ āvaśē
99|2|anē jamīna pōtānō bōja bahāra kāḍhī phēṅkī dēśē
99|3|mānavī kahēvā lāgaśē kē ānē śuṁ tha'i gayu
99|4|tē divasē jamīna pōtānī darēka vātōnuṁ varṇana karī dēśē
99|5|ēṭalā māṭē kē tārā pālanahārē tēnē ādēśa āpyō haśē
99|6|tē divasē lōkō alaga-alaga samuha banīnē (pāchā) pharaśē. Jēthī tēmanē tēmanā karma batāvavāmāṁ āvē
99|7|basa! Jēṇē rajabhāra bhalā'i karī haśē, tē tēnē jō'i lēśē
99|8|anē jēṇē rajabhāra burā'i karī haśē, tē tēnē jō'i lēśē
100|1|hāmphatā dōḍanārā ghōḍā'ōnā sōganda
100|2|pachī ṭāpa mārīnē aṅgārā khēranārā'ōnā sōganda
100|3|pachī vahēlī savārē chāpā māranāranā sōganda
100|4|Basa! Tē vakhatē dhuḷanī ḍamarī'ō uḍāvē chē
100|5|pachī tēnī sāthē laśakaranā ṭōḷāmāṁ ghusī jāya chē
100|6|kharēkhara mānavī pōtānā pālanahāra nō khuba ja apakārī chē
100|7|anē ni:Sandēha tē svayaṁ tēnā para sākṣī chē
100|8|tē mālanā mōnha māṁ paṇa sakhata chē
100|9|śuṁ tēnē tē samaya nī khabara nathī jyārē kabarō māṁ jē (kaṁi) chē, kāḍhī lēvāmāṁ āvaśē
100|10|anē hr̥dayō nī chupī vātō kāḍhī nākhavāmāṁ āvaśē
100|11|cōkkasapaṇē tēmanō pālanahāra tē divasē tēmanī avasthāthī vākēpha haśē
101|1|khaṭakhaṭāvī nākhanāra
101|2|śuṁ chē tē khaṭakhaṭāvī nākhanāra
101|3|tanē śuṁ khabara tē khaṭakhaṭāvī nākhanāra śuṁ chē
101|4|jē divasē mānavī vikharāyēlā pataṅgiyānī māphaka tha'i jaśē
101|5|anē parvatō pin̄jāyēlā raṅgīna ūna jēvā tha'i jaśē
101|6|pachī jēnā pallā bhārē haśē
101|7|tō tē'ō manapasanda ēśa'ārāma māṁ haśē
101|8|anē jēnā pallā'ō halkā haśē
101|9|tēmanuṁ ṭhēkāṇuṁ hāviyaha chē
101|10|tanē śuṁ khabara kē tē śuṁ chē
101|11|bhaḍakē baḷatī āga (chē)
102|1|vadhu prāptinī ghēlachā'ē tamanē bēdhyāna karī dīdhā
102|2|ēṭalē sudhī kē tamē kabara sudhī pahōn̄cī gayā
102|3|kadāpi nahīṁ, tamē najīkamāṁ jāṇī lēśō
102|4|kadāpi nahīṁ, pharī tamē ṭūṅka samayamāṁ jāṇī lēśō
102|5|kadāpi nahīṁ, agara tamē kharēkhara jāṇī lō
102|6|tō ni:Śaṅka tamē jahannama jō'i lēśō
102|7|anē tamē tēnē viśrvasanīya āṅkhathī jō'i lēśō
102|8|pharī tē divasē tamārāthī cōkkasapaṇē kr̥pā viśē puchatācha thaśē
103|1|jamānānā sōganda
103|2|ni:Śaṅka (cōkkasapaṇē) mānavī kharēkhara nukasānamāṁ chē
103|3|sivāya tē lōkōnā jē'ō imāna lāvyā, anē sārā kāryō karyā anē (jēmaṇē) ēkabījānē satyanuṁ sūcana karyu, anē ēkabījā nē dhairyanī śikhāmaṇa karī
104|1|mōṭō vināśa chē tē darēka vyakti māṭē jē mēṇā-ṭōṇā māranāra, nindā karavā vāḷō hōya
104|2|jē dhana ēkaṭhuṁ karatō jāya anē gaṇatō jāya
104|3|Tē samajē chē kē tēnuṁ dhana tēnī pāsē hammēśā rahēśē
104|4|kadāpi nahīṁ, ā tō jarūra tōḍī phōḍī nākhanāra āgamāṁ nākhī dēvāmāṁ āvaśē
104|5|anē tanē śuṁ khabara kē ā āga kēvī haśē
104|6|tē allāha ta'ālā'ē bhaḍakāvēlī āga haśē
104|7|jē hr̥dayō para caḍhatī jaśē
104|8|tē tēmanā upara badhī bājuthī bandha karēlī haśē
104|9|mōṭā mōṭā stambhōmāṁ
105|1|śuṁ tamē na jōyuṁ, kē tamārā pālanahārē hāthīvāḷā'ō sāthē śuṁ karyu
105|2|śuṁ tēmanī yuktinē niṣphaḷa na karī dīdhī
105|3|anē tēmanā upara pakṣī'ōnā ṭōḷē-ṭōḷā mōkalī dīdhā
105|4|jē tēmanē māṭī anē pat'tharanī kāṅkarī'ō mārī rahyā hatā
105|5|basa! Tēmanē khādhēlā bhusā jēvā karī nākhyā
106|1|kuraiśī'ō māṁ śōkha utpanna thavānē kāraṇē
106|2|(ēṭalē kē) tēmanē śiyāḷā anē unāḷānā sapharathī ṭēvā'i javā māṭē, (tēnā upakāra māṁ)
106|3|basa! Tēmaṇē jō'i'ē kē tē ja ghara nā pālanahāranī bandagī karatā rahē
106|4|jēṇē tēmanē bhukhamarā māṁ khavaḍāvyuṁ, anē ḍara (bhaya) māṁ śānti (anē niśrcintatā) āpī
107|1|śuṁ tamē (tēnē paṇa) jōyō jē badalānā divasanē juṭhalāvē chē
107|2|ā ja tē chē jē anāthanē dhakkā mārē chē
107|3|anē garībanē khavaḍāvavānuṁ prōtsāhana nathī āpatō
107|4|tē namājhī'ō māṭē khēda chē (anē vaila nāmanī jahannamanī jagyā) chē
107|5|jē pōtānī namājhathī bēparavāha chē
107|6|jē dēkhāḍō karē chē
107|7|anē sāmān'ya jarūriyātathī rōkē chē
108|1|ni:Śaṅka amē tamanē (haujha) kauṣara (anē ghaṇuṁ badhu) āpyuṁ chē
108|2|basa! Tu pōtānā pālanahāra māṭē namājha paḍha anē kurabānī kara
108|3|kharēkhara tamārō śatru ja vārasadāra vagaranō chē, anē badanāma chē
109|1|tamē kahī dō kē aya inkārī'ō
109|2|na huṁ bandagī karū chuṁ tēnī, jēnī tamē bandagī karō chō
109|3|na tamē bandagī karavānā chō tēnī, jēnī huṁ bandagī karū chuṁ
109|4|anē na huṁ bandagī karīśa, jēnī tamē bandagī karō chō
109|5|Anē na tamē tēnī bandagī karavānā chō, jēnī huṁ bandagī karī rahyō chuṁ
109|6|tamārā māṭē tamārō dīna chē anē mārā māṭē mārō dīna chē
110|1|jyārē allāhanī madada anē vijaya āvī jāya
110|2|anē tamē lōkōnē allāhanā dīnamāṁ ṭōḷē-ṭōḷā āvatā jō'i lō
110|3|tamē pōtānā pālanahāranī “tasbīha” (guṇagāna) māṁ lāgī jāva, praśansā sāthē anē tēnāthī kṣamānī du'ā māṅga, ni:Śaṅka tē khuba ja kṣamā kabula karavāvāḷō chē
111|1|abū lahaba nā bannē hātha tuṭī gayā anē tē (pōtē) barabāda tha'i gayō
111|2|na tō tēnuṁ dhana tēnā māṭē kāma āvyuṁ anē na tō tēnī kamāṇī
111|3|tē najīkamāṁ bhaḍakāvēlī āgamāṁ jaśē
111|4|anē tēnī patni paṇa (jaśē) jē lākaḍī'ō uṭhāvanārī chē
111|5|tēnā gaḷāmāṁ kāthīnuṁ dōraḍuṁ haśē
112|1|tamē kahī dō kē tē allāha ta'ālā ēka ja chē
112|2|allāha ta'ālā bēniyājha chē. (Ēvī hastī kē darēka sarjananē tēnī jarūra chē, tēnē kō'inī jarūra nathī)
112|3|na tēnāthī kō'i pēdā thayu anē na tē kō'inā thī pēdā thayō
112|4|anē na kō'i tēnī sarakhāmaṇīnuṁ chē
113|1|tamē kahī dō! Kē huṁ savāranā pālanahāranī śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ
113|2|darēka tē vastunī burā'ithī jē tēṇē pēdā karī
113|3|anē andhārī rātrinī burā'ithī jyārē tēnuṁ andhārū phēlāya jāya
113|4|anē gāṇṭha (lagāvīnē tē) māṁ phuṅkanāranī burā'ithī (paṇa)
113|5|anē irṣā karanārā'ō nī burā'ithī jyārē tē irṣā karē
114|1|tamē kahī dō! Kē huṁ lōkōnā pālanahāranī śaraṇamāṁ āvuṁ chuṁ
114|2|lōkōnā mālikanā (anē)
114|3|lōkōnā ma'abūdanā (śaraṇamāṁ)
114|4|śaṅkā'ō nākhanāra, pāchā haṭī janāranī burā'ithī
114|5|jē lōkōnā hr̥dayōmāṁ śaṅkā'ō nākhē chē
114|6|(pachī) tē jinnātōmāṁ thī hōya athavā tō manuṣyōmāṁ thī
{
    "name": "guj-rabilaalomari-lad",
    "author": "Rabila Al Omari",
    "language": "Gujarati",
    "direction": "ltr",
    "source": "Al Birr Foundation http://albirr.in/quran-pdf",
    "comments": "",
    "link": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/guj-rabilaalomari-lad.json",
    "linkmin": "https://cdn.jsdelivr.net/gh/fawazahmed0/quran-api@1/editions/guj-rabilaalomari-lad.min.json"
}